

 شرح ابن عقيل قاضي القضاة بهاء الدين عبد الله بن عقيل العقيلي الهمداني المصري المولود في سنة  والمتوفي في سنة  من الهجرة علي الفية الامام الحجة الثبت: ابي عبد الله محمد جمال الدين بن مالك المولود في سنة  والمتوفي في سنة  من الهجرة " ما تحت اديم السماء " " انحي من ابن عقيل " ابو حبان ومعه كتاب منحة الجليل، بتحقيق شرح ابن عقيل تاليف محمد محيي الدين عبد الحميد غفر الله تعالي له ولوالديه!
 وجميع حق الطبع محفوظ له الجزء الاول 
 مقدمة الطبعة الثانية:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المنعوت بجميل الصفات، وصلي الله علي سيدنا محمد اشرف الكاءنات، المبعوث بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وعلي اله وصحبه الذين نصبوا انفسهم للدفاع عن بيضة الدين حتي رفع الله بهم مناره، واعلي كلمته، وجعله دينه المرضي، وطريقه المستقيم.
 وبعد، فقد كان مما جري به القضاء اني كتبت منذ اربع سنوات كتاب تعليقات علي كتاب الخلاصة (الالفية) الذي صنفه امام النحاة، ابو عبد الله جمال الدين محمد ابن مالك المولود بجيان سنة ستماءة من الهجرة، والمتوفي في دمشق سنة اثنتين وسبعين وستماءة، وعلي شرحه الذي صنفه قاضي القضاة بهاء الدين عبد الله بن عقيل، المصري، الهاشمي، المولود في سنة ثمان وتسعين وستماءة، والمتوفي في سنة تسع وستين وسبعماءة من الهجرة، ولم يكن يدور بخلدي  علم الله  ان تعليقاتي هذه ستحوز قبول الناس ورضاهم، وانها ستحل من انفسهم المحل الذي حلته، بل كنت اقول في نفسي: " انه اثر يذكرني به الاخوان والابناء، ولعله يجلب لي دعوة رجل صالح فاكون بذلك من الفاءزين ".
 ثم جرت الايام بغير ما كنت ارتقب، فاذا الكتاب يروق قراءه، وينال منهم الاعجاب كل الاعجاب، واذا هم يطلبون الي في الحاح ان اعيد طبعه، ولم يكن قد مضي علي ظهوره سنتان، ولم اشا ان اجيب هذه الرغبة الا بعد ان اعيد النظر فيه، فاصلح ما عسي ان يكون قد فرط مني، او اتمم بحثا، او ابدل عبارة بعبارة اسهل منها وادني الي القصد، او اضبط مثالا او كلمة غفلت عن 
 الطبعة الرابعة عشرة: تمتاز بدقة الضبط، وزيادة الشروح والتعليقات وبالتوسع في التكملة التي وضعناها في تصريف الافعال جمادي الاولي  ه‍ اكتوبر  م يطلب من ناشره المكتبة التجارية الكبري بمصر بميدان العتبة الخضراء، وباول شارع القلعة م. السعادة بمصر 
 ضبطها، او ما اشبه ذلك من وجوه التحسين التي استطيع ان اكافء بها هءلاء الذين راوا في عملي هذا ما يستحق التشجيع والتنويه به والاشادة بذكره، وما زالت العواءق تدفعني عن القيام بهذه الامنية الشريفة وتذودني عن العمل لتحقيقها، حتي اذن الله تعالي، فسنحت لي الفرصة، فلم اتاخر عن اهتبالها، وعمدت الي الكتاب، فاعملت في تعليقاتي يد الاصلاح والزيادة والتهذيب، كما اعملت في اصله يد التصحيح والضبط والتحرير، وسيجد كل قارء اثر ذلك واضحا، ان شاء الله.
 والله سبحانه وتعالي! المسءول ان يوفقني الي مرضاته، وان يجعل عملي خالصا لوجهه، وان يكتبني ويكتبه عنده من المقبولين، امين.
 كتبه المعتز بالله تعالي محمد محيي الدين عبد الحميد 
 مقدمة الطبعة الاولي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي نعماءه، وصلاته وسلامه علي خاتم انبياءه، وعلي اله واصحابه واولياءه اللهم اني احمدك ارضي الحمد لك، واحب الحمد اليك، وافضل الحمد عندك، حمدا لا ينقطع عدده، ولا يفني مدده.
 واسالك المزيد من صلواتك وسلامك علي مصدر الفضاءل، الذي ظل ماضيا علي نفاذ امرك، حتي اضاء الطريق للخابط، وهدي الله به القلوب، واقام به موضحات الاعلام: سيدنا محمد بن عبد الله افضل خلق الله، واكرمهم عليه، واعلاهم منزلة عنده، صلي الله عليه وعلي صحابته الاخيار، واله الابرار.
 ثم اما بعد، فلعلك لا تجد مءلفا  ممن صنفوا في قواعد العربية  قد نال من الحظوة عند الناس، والاقبال علي تصانيفه: قراءة، واقراء، وشرحا، وتعليقا، مثل ابي عبد الله محمد جمال الدين بن عبد الله بن مالك، صاحب التاليف المفيدة، والتصنيفات الممتعة، وافضل من كتب في علوم العربية من اهل طبقته علما، واوسعهم اطلاعا، واقدرهم علي الاستشهاد لما يري من الاراء بكلام العرب، مع تصون، وعفة، ودين، وكمال خلق.
 فلابن مالك مءلفات في العربية كثيرة متعددة المشارب، مختلفة المناحي، وقل ان تجد من بينها كتابا لم يتناوله العلماء منذ زمنه الي اليوم: بالقراءة، والبحث، وبيان معانيه: بوضع الشروح الوافية والتعليقات عليه.
 ومن هذه المءلفات كتابه " الخلاصة " الذي اشتهر بين الناس باسم " الالفية " ()
 
 والذي جمع فيه خلاصة علمي النحو والتصريف، في ارجوزة ظريفة، مع الاشارة الي مذاهب العلماء، وبيان ما يختاره من الاراء، احيانا.
 وقد كثر اقبال العلماء علي هذا الكتاب من بين كتبه بنوع خاص، حتي طويت مصنفات اءمة النحو من قبله، ولم ينتفع من جاء بعده بان يحاكوه او يدعوا انهم يزيدون عليه وينتصفون منه، ولو لم يشر في خطبته الي الفية الامام العلامة يحيي زين الدين بن عبد النور الزواوي الجزاءري، المتوفي بمصر في يوم الاثنين اخر شهر ذي القعدة من سنة  ه‍. والمعروف بابن معط  لما ذكره الناس، ولا عرفوه.
 * * * وشروح هذا الكتاب اكثر من ان تتسع هذه الكلمة الموجزة لتعدادها، وبيان مزاياها، وما انفرد به كل شرح، واكثرها لاكابر العلماء ومبرزيهم: كالامام ابي محمد عبد الله جمال الدين بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام الانصاري الشافعي الحنبلي، المتوفي ليلة الجمعة، الخامس من شهر ذي القعدة من سنة  ه‍، والذي يقول عنه ابن خلدون: " ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية  يقال له ابن هشام  انحي من سيبويه " اه‍.
 وقد شرح ابن هشام الخلاصة مرتين: احداهما في كتابه " اوضح المسالك، الي الفية ابن مالك () "، والثانية في كتاب سماه " دفع الخصاصة، عن قراء الخلاصة " ويقال: انه اربع مجلدات، ويقول السيوطي بعد ذكر هذين الكتابين " وله عدة حواش علي الالفية والتسهيل " اه‍.
 وممن شرح الخلاصة العلامة محمد بدر الدين بن محمد بن عبد الله بن مالك، المتوفي بدمشق في يوم الاحد، الثامن من شهر المحرم، سنة  ه‍، وهو ابن الناظم.
 
 ومنهم العلامة الحسن بدر الدين بن قاسم بن عبد الله بن عمر ، المرادي، المصري المتوفي في يوم عيد الفطر سنة  ه‍.
 ومنهم الشيخ عبد الرحمن زين الدين ابو بكر المعروف بابن العيني الحنفي المتوفي سنة  ه‍ ومنهم الشيخ عبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي، المتوفي بمدينة فاس سنة  ه‍ ومنهم ابو عبد الله محمد شمس الدين بن احمد بن علي بن جابر، الهواري، الاندلسي، المرسيني، الضرير.
 ومنهم ابو الحسن علي نور الدين بن محمد المصري، الاشموني، المتوفي في حدود سنة  ه‍ ().
 ومنهم الشيخ ابراهيم برهان الدين بن موسي بن ايوب، الا بناسي، الشافعي، المتوفي في شهر المحرم من سنة  ه‍.
 ومنهم الحافظ عبد الرحمن جلال الدين بن ابي بكر السيوطي، المتوفي سنة  ه‍ ومنهم الشيخ محمد بن قاسم الغزي، احد علماء القرن التاسع الهجري.
 ومنهم ابو الخير محمد شمس الدين بن محمد، الخطيب، المعروف بابن الجزري، المتوفي في سنة  ه‍.
 ومنهم قاضي القضاة عبد الله بهاء الدين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن عقيل، القرشي، الهاشمي، العقيلي  نسبة الي عقيل بن ابي طالب  الهمداني الاصل، ثم البالسي، المصري، المولود في يوم الجمعة، التاسع من شهر المحرم من سنة ، والمتوفي بالقاهرة في ليلة الاربعاء الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول  ه‍، وشرحه هو الذي نعاني اخراجه للناس اليوم.
 .
 
 وقد شرح الكتاب  غير هءلاء  الكثير من العلماء، ولست تجد شرحا من هذه الشروح لم يتناوله العلماء: بالكتابة عليه، وبيان ما فيه من اشارات، واكمال ما عسي ان يشتمل عليه من نقص، وكل ذلك ببركة صاحب الاصل المشروح، وبما ذاع له بين اساطين العلم من شهرة بالفقه في العربية وسعة الباع.
 * * * وهذه الشروح مختلفة، ففيها المختصر، وفيها المطول، فيها المتعقب صاحبه للناظم يتحامل عليه، ويتلمس له المزالق، وفيها المتحيز له، والمصحح لكل ما يجء به، وفيها الذي اتخذ صاحبه طريقا وسطا بين الايجاز والاطناب، والتحامل والتحيز.
 ومن هءلاء الذين سلكوا طريقا بين الطريقين بهاء الدين بن عقيل، فانه لم يعمد الي الايجاز حتي يترك بعض القواعد الهامة، ولم يقصد الي الاطناب، فيجمع من هنا ومن هنا، ويبين جميع مذاهب العلماء ووجوه استدلالهم، ولم يتعسف في نقد الناظم:
 بحق، وبغير حق، كما لم ينحز له بحيث يتقبل كل ما يجء به: وافق الصواب، او لم يوافقه.
 ولصاحب هذا الشرح من الشهرة في الفن والبراعة فيه، ومن البركة والاخلاص ما دفع علماء العربية الي قراءة كتابه والاكتفاء به عن اكثر شروح الخلاصة.
 * * * وقد اردت ان اقوم لهذا الكتاب بعمل اتقرب به الي الله تعالي، فرايت  في اول الامر  ان اتمم ما قصر فيه من البحث: فابين اختلاف النحويين واستدلالاتهم ثم نظرت فاذا ذلك يخرج بالكتاب عن اصل الغرض منه، وقد يكون الاطناب باعثا علي الازورار عنه، ونحن في زمن اقل ما فيه من عاب انك لا تجد راغبا في علوم العرب الا في القليل النادر، لانهم قوم ذهبت مدنيتهم، ودالت دولتهم، واصبحت الغلبة لغيرهم.
 فاكتفيت بما لا بد منه، من اعراب ابيات الالفية، وشرح الشواهد شرحا وسطا بين الاقتصار والاسهاب، وبيان بعض المباحث التي اشار اليها الشارح او اغفلها بتة في عبارة واضحة وفي ايجاز دقيق، والتذييل بخلاصة مختصرة في تصريف الافعال، فان ابن 
 مالك قد اغفل ذلك في " الفيته "، ووضع له لامية خاصة، سماها " لامية الافعال ".
 * * * واريد ان انبهك الي انني وفقت في تصحيح هذه المطبوعة تصحيحا دقيقا، فان نسخ الكتاب التي في ايدي الناس  رغم كثرتها، وتعدد طبعها  ليس فيها نسخة بلغت من الاتقان حدا ينفي عنك الريب والتوقف، فانك لتجد في بعضها زيادة ليست في بعضهما الاخر، وتجد بينها تفاوتا في التعبير، وقد جمع الله تعالي لي بين اثنتي عشرة نسخة مختلفة، في زمان الطبع، ومكانه، ويسر لي  سبحانه!  معارضة بعضها ببعض، فاستخلصت لك من بينها اكملها بيانا، واصحها تعبيرا، وادناها الي ما احب لك، فجاءت فيما اعتقد خير ما اخرج للناس من مطبوعات هذا الكتاب.
 وقد وضعنا زيادات بعض النسخ بين علامتين هكذا [].
 والله سبحانه! المسءول ان ينفع بهذا العمل علي قدر العناء فيه، وان يجعله في سبيل الاخلاص فيه لوجهه، انه الرب المعين، وعليه التكلان؟
 محمد محيي الدين عبد الحميد 
 بسم الله الرحمن الرحيم قال محمد هو ابن مالك: احمد ربي الله خير مالك () مصليا علي النبي المصطفي واله المستكملين الشرفا () .
 
 واستعين الله في الفيه * مقاصد النحو بها محويه () نقرب الاقصي بلفظ موجز * وتبسط البذل بوعد منجز () وتقتضي رضا بغير سخط * فاءقة الفية ابن معط () .
 
 وهو بسبق حاءز تفضيلا * مستوجب ثناءي الجميلا () والله يقضي بهبات وافره * لي وله في درجات الاخرة () .
 
 الكلام وما يتالف منه () كلامنا لفظ مفيد: كاستقم * واسم، وفعل، ثم، حرف  الكلم () واحده كلمة، والقول عم *، وكلمة بها كلام قد يءم () .
 
 الكلام المصطلح عليه عند النحاة عبارة عن " اللفظ المفيد فاءدة يحسن السكوت عليها " فاللفظ: جنس يشمل الكلام، والكلمة، والكلم، ويشمل المهمل ك‍ " ديز " والمستعمل ك‍ " عمرو "، ومفيد: اخرج المهمل، و " فاءدة يحسن السكوت عليها " اخرج الكلمة، وبعض الكلم وهو ما تركب من ثلاث كلمات فاكثر ولم يحسن السكوت عليه  نحو: ان قام زيد.
 ولا يتركب الكلام الا من اسمين، نحو " زيد قاءم "، او من فعل واسم ك‍ " قام زيد " وكقول المصنف " استقم " فانه كلام مركب من فعل امر وفاعل مستتر، والتقدير: استقم انت، فاستغني بالمثال عن ان يقول " فاءدة يحسن السكوت عليها " فكانه قال: " الكلام هو اللفظ المفيد فاءدة كفاءدة استقم ".
 وانما قال المصنف " كلامنا " ليعلم ان التعريف انما هو للكلام في اصطلاح النحويين، لا في اصطلاح اللغويين، وهو في اللغة: اسم لكل ما يتكلم به، مفيدا كان او غير مفيد. 
 والكلم: اسم جنس () واحده كلمة، وهي: اما اسم، واما فعل، واما حرف، لانها ان دلت علي معني في نفسها غير مقترنة بزمان فهي الاسم، وان اقترنت بزمان فهي الفعل، وان لم تدل علي معني في نفسها بل في غيرها  فهي الحرف.
 والكلم: ما تركب من ثلاث كلمات فاكثر، كقولك: ان قام زيد.
 والكلمة: هي اللفظ الموضوع لمعني مفرد، فقولنا " الموضوع لمعني " اخرج المهمل كديز، وقولنا " مفرد " اخرج الكلام، فانه موضوع لمعني غير مفرد .
 
 ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالي! ان القول يعم الجميع، والمراد انه يقع علي الكلام انه قول، ويقع ايضا علي الكلم والكلمة انه قول، وزعم بعضهم ان الاصل استعماله في المفرد.
 ثم ذكر المصنف ان الكلمة قد يقصد بها الكلام، كقولهم في " لا اله الا الله ": " كلمة الاخلاص ".
 وقد يجتمع الكلام والكلم في الصدق، وقد ينفرد احدهما.
 فمثال اجتماعهما " قد قام زيد " فانه كلام، لافادته معني يحسن السكوت عليه، وكلم، لانه مركب من ثلاث كلمات.
 ومثال انفراد الكلم " ان قام زيد " ().
 ومثال انفراد الكلام " زيد قاءم " ().
 * * * بالجر والتنوين والندا، وال ومسند للاسم تمييز حصل () ذكر  المصنف رحمه الله تعالي!  في هذا البيت علامات الاسم.
 .
 
 فمنها الجر، وهو يشمل الجر بالحرف والاضافة والتبعية، نحو " مررت بغلام زيد الفاضل " فالغلام: مجرور بالحرف، وزيد: مجرور بالاضافة، والفاضل: مجرور بالتبعية، وهو اشمل من قول غيره " بحرف الجر "، لان هذا لا يتناول الجر بالاضافة، ولا الجر بالتبعية.
 ومنها التنوين، وهو علي اربعة اقسام: تنوين التمكين، وهو اللاحق للاسماء المعربة، كزيد، ورجل، الا جمع المءنث السالم، نحو " مسلمات " والا نحو " جوار، وغواش " وسياتي حكمهما. وتنوين التنكير، وهو اللاحق للاسماء المبنية فرقا بين معرفتها ونكرتها، نحو " مررت بسيبويه وبسيبويه اخر ".
 وتنوين المقابلة، وهو اللاحق لجمع المءنث السالم، نحو " مسلمات " فانه في مقابلة النون في جمع المذكر السالم كمسلمين. وتنوين العوض، وهو علي ثلاثة اقسام:
 عوض عن جملة، وهو الذي يلحق " اذ " عوضا عن جملة تكون بعدها، كقوله تعالي: (وانتم حينءذ تنظرون) اي: حين اذ بلغت الروح الحلقوم، فحذف " بلغت الروح الحلقوم " واتي بالتنوين عوضا عنه، وقسم يكون عوضا عن اسم، وهو اللاحق ل‍ " كل " عوضا عما تضاف اليه، نحو " كل قاءم " اي: " كل انسان قاءم " فحذف " انسان " واتي بالتنوين عوضا عنه ()، .
 
 وقسم يكون عوضا عن حرف، وهو اللاحق ل‍ " جوار، وغواش " ونحوهما رفعا وجرا، نحو " هءلاء جوار، ومررت بجوار " فحذفت الياء واتي بالتنوين عوضا عنها.
 وتنوين الترنم ()، وهو الذي يلحق القوافي المطلقة بحرف علة، كقوله:
   اقلي اللوم  عاذل  والعتابن وقولي  ان اصبت : لقد اصابن .
 
 فجء بالتنوين بدلا من الالف لاجل الترنم، وكقوله:
   ازف الترحل غير ان ركابنا * لما تزل برحالنا وكان قدن
 
 والتنوين الغالي  واثبته الاخفش  وهو الذي يلحق القوافي المقيدة، كقوله:
 * وقاتم الاعماق خاوي المخترقن *
 
 وظاهر كلام المصنف ان التنوين كله من خواص الاسم، وليس كذلك، بل الذي يختص به الاسم انما هو تنوين التمكين، والتنكير، والمقابلة، والعوض، واما تنوين الترنم والغالي فيكونان في الاسم والفعل والحرف ().
 ومن خواص الاسم النداء، نحو " يا زيد "، والالف واللام، نحو " الرجل " والاسناد اليه، نحو " زيد قاءم ".
 فمعني البيت: حصل للاسم تمييز عن الفعل والحرف: بالجر، والتنوين، والنداء، والالف واللام، والاسناد اليه: اي الاخبار عنه.
 واستعمل المصنف " ال " مكان الالف واللام، وقد وقع ذلك في عبارة بعض المتقدمين وهو الخليل واستعمل المصنف " مسند " مكان " الاسناد له ".
 * * * .
 
 بتا فعلت واتت، ويا افعلي، * ونون اقبلن  فعل ينجلي () ثم ذكر المصنف ان الفعل يمتاز عن الاسم والحرف بتاء " فعلت " والمراد بها تاء الفاعل، وهي المضمومة للمتكلم، نحو " فعلت " والمفتوحة للمخاطب، نحو " تباركت " والمكسورة للمخاطبة، نحو " فعلت ".
 ويمتاز ايضا بتاء " اتت "، والمراد بها تاء التانيث الساكنة، نحو " نعمت " و " بءست " فاحترزنا بالساكنة عن اللاحقة للاسماء، فانها تكون متحركة بحركة الاعراب، نحو " هذه مسلمة، ورايت مسلمة، ومررت بمسلمة " ومن اللاحقة للحرف، نحو " لات، وربت، وثمت () " واما تسكينها مع رب وثم فقليل، نحو " ربت وثمت ".
 .
 
 ويمتاز ايضا بياء " افعلي " والمراد بها ياء الفاعلة، وتلحق فعل الامر، نحو " اضربي " والفعل المضارع، نحو " تضربين " ولا تلحق الماضي.
 وانما قال المصنف " يا افعلي "، ولم يقل " ياء الضمير " لان هذه تدخل فيها ياء المتكلم، وهي لا تختص بالفعل، بل تكون فيه نحو " اكرمني " وفي الاسم نحو " غلامي " وفي الحرف نحو " اني " بخلاف ياء " افعلي " فان المراد بها ياء الفاعلة علي ما تقدم، وهي لا تكون الا في الفعل.
 ومما يميز الفعل نون " اقبلن " والمراد بها نون التوكيد: خفيفة كانت، او ثقيلة، فالخفيفة نحو قوله تعالي: (لنسفعا بالناصية) والثقيلة نحو قوله تعالي:
 (لنخرجنك يا شعيب).
 فمعني البيت: ينجلي الفعل بتاء الفاعل، وتاء التانيث الساكنة، وياء الفاعلة، ونون التوكيد.
 * * * سواهما الحرف كهل وفي ولم * فعل مضارع يلي لم كيشم () .
 
 وماضي الافعال بالتامز، وسم * بالنون فعل الامر، ان امر فهم () يشير الي ان الحرف يمتاز عن الاسم والفعل بخلوه عن علامات الاسماء، وعلامات الافعال، ثم مثل ب‍ " هل وفي ولم " منبها علي ان الحرف ينقسم الي قسمين: مختص، وغير مختص، فاشار بهل الي غير المختص، وهو الذي يدخل علي الاسماء والافعال، نحو " هل زيد قاءم " و " هل قام زيد "، واشار بفي ولم الي المختص، وهو قسمان: مختص بالاسماء كفي، نحو " زيد في الدار "، ومختص بالافعال كلم، نحو " لم يقم زيد ".
 ثم شرع في تبيين ان الفعل ينقسم الي ماض ومضارع وامر، فجعل علامة .
 
 المضارع صحة دخول " لم " عليه، كقولك في يشم: " لم يشم " وفي يضرب:
 " لم يضرب "، واليه اشار بقوله: " فعل مضارع يلي لم كيشم ".
 ثم اشار الي ما يميز الفعل الماضي بقوله: " وماضي الافعال بالتامز " اي: ميز ماضي الافعال بالتاء، والمراد بها تاء الفاعل، وتاء التانيث الساكنة، وكل منهما لا يدخل الا علي ماضي اللفظ، نحو " تباركت يا ذا الجلال والاكرام " و " نعمت المراة هند " و " بءست المراة دعد ".
 ثم ذكر في بقية البيت ان علامة فعل الامر: قبول نون التوكيد، والدلالة علي الامر بصيغته، نحو " اضربن، واخرجن ".
 فان دلت الكلمة علي الامر ولم تقبل نون التوكيد فهي اسم فعل ()، والي ذلك اشار بقوله:
 والامر ان لم يك للنون محل * فيه هو اسم نحو صه وحيهل () .
 
 فصه وحيهل: اسمان وان دلا علي الامر، لعدم قبولهما نون التوكيد، فلا تقول: صهن ولا حيهلن، وان كانت صه بمعني اسكت، وحيهل بمعني اقبل، فالفارق () بينهما قبول نون التوكيد وعدمه، نحو " اسكتن، واقبلن "، ولا يجوز ذلك في " صه، وحيهل ".
 * * * .
 
 المعرب والمبني () والاسم منه معرب ومبني * لشبه من الحروف مدني () يشير الي ان الاسم ينقسم الي قسمين: احدهما المعرب، وهو: ما سلم من شبه الحروف، والثاني المبني ، وهو: ما اشبه الحروف، وهو المعني بقوله:
 " لشبه من الحروف مدني " اي: لشبه مقرب من الحروف، فعلة البناء منحصرة عند المصنف  رحمه الله تعالي!  في شبه الحرف، ثم نوع المصنف وجوه الشبه في البيتين اللذين بعد هذا البيت، وهذا قريب من مذهب ابي علي الفارسي حيث جعل البناء منحصرا في شبه الحرف او ما تضمن معناه، وقد نص سيبويه  رحمه الله!  علي ان علة البناء كلها ترجع الي شبه الحرف، .
 
 وممن ذكره ابن ابي الربيع ().
 * * * .
 
 كالشبه الوضعي في اسمي جءتنا * والمعنوي في متي وفي هنا () وكنيابة عن الفعل بلا * تاثر، وكافتقار اصلا () ذكر في هذين البيتين وجوه شبه الاسم بالحرف في اربعة مواضع:
 (فالاول) شبهه له في الوضع، كان يكون الاسم موضوعا علي حرف .
 
 [واحد]، كالتاء في ضربت، او علي حرفين ك‍ " نا " في " اكرمنا "، والي ذلك اشار بقوله: " في اسمي جءتنا " فالتاء في جءتنا اسم، لانه فاعل، وهو مبني، لانه اشبه الحرف في الوضع في كونه علي حرف واحد، وكذلك " نا " اسم، لانها مفعول، وهو مبني، لشبهه بالحرف في الوضع في كونه علي حرفين ().
 (والثاني) شبه الاسم له في المعني، وهو قسمان: احدهما ما اشبه حرفا موجودا، والثاني ما اشبه حرفا غير موجود، فمثال الاول " متي " فانها مبنية لشبهها ..
 
 الحرف، في المعني، فانها تستعمل للاستفهام، نحو " متي تقوم؟ " وللشرط، نحو " متي تقم اقم " وفي الحالتين هي مشبهة لحرف موجود، لانها في الاستفهام كالهمزة، وفي الشرط كان، ومثال الثاني " هنا " فانها مبنية لشبهها حرفا كان ينبغي ان يوضع فلم يوضع، وذلك لان الاشارة معني من المعاني، فحقها ان يوضع لها حرف يدل عليها، كما وضعوا للنفي " ما " وللنهي " لا " وللتمني " ليت " وللترجي " لعل " ونحو ذلك، فبنيت اسماء الاشارة لشبهها في المعني حرفا مقدرا ().
 (والثالث) شبهه له في النيابة عن الفعل وعدم التاثر بالعامل، وذلك كاسماء الافعال، نحو " دراك زيدا " فدراك: مبني، لشبهه بالحرف في كونه يعمل ولا يعمل فيه غيره () كما ان الحرف كذلك.
 .
 
 واحترز بقوله: " بلا تاثر " عما ناب عن الفعل وهو متاثر بالعامل، نحو " ضربا زيدا " فانه ناءب مناب " اضرب " وليس بمبني، لتاثره بالعامل، فانه منصوب بالفعل المحذوف، بخلاف " دراك " فانه وان كان ناءبا عن " ادرك " فليس متاثرا بالعامل.
 وحاصل ما ذكره المصنف ان المصدر الموضوع موضع الفعل واسماء الافعال اشتركا في النيابة مناب الفعل، لكن المصدر متاثر بالعامل، فاعرب لعدم مشابهته الحرف، واسماء الافعال غير متاثرة بالعامل، فبنيت لمشابهتها الحرف في انها ناءبة عن الفعل وغير متاثرة به.
 وهذا الذي ذكره المصنف مبني علي ان اسماء الافعال لا محل لها من الاعراب والمسالة خلافية ()، وسنذكر ذلك في باب اسماء الافعال.
 
 (والرابع) شبه الحرف في الافتقار اللازم، واليه اشار بقوله: " وكافتقار اصلا " وذلك كالاسماء الموصولة، نحو " الذي " فانها مفتقرة في ساءر احوالها الي الصلة، فاشبهت الحرف في ملازمة الافتقار، فبنيت ().
 وحاصل البيتين ان البناء يكون في ستة ابواب: المضمرات، واسماء الشرط، واسماء الاستفهام، واسماء الاشارة، واسماء الافعال، والاسماء الموصولة.
 * * * .
 
 ومعرب الاسماء ما قد سلما * من شبه الحرف كارض وسما () يريد ان المعرب خلاف المبني، وقد تقدم ان المبني ما اشبه الحرف، فالمعرب ما لم يشبه الحرف، وينقسم الي صحيح  وهو: ما ليس اخره حرف علة كارض، والي معتل  وهو: ما اخره حرف علة كسما  وسما: لغة في الاسم، وفيه ست لغات: اسم بضم الهمزة وكسرها، وسم بضم السين وكسرها، وسما  بضم السين وكسرها ايضا.
 وينقسم المعرب ايضا الي متمكن امكن  وهو المنصرف  كزيد وعمرو، والي متمكن غير امكن  وهو غير المنصرف  نحو: احمد ومساجد ومصابيح، .
 
 فغير المتمكن هو المبني، والمتمكن: هو المعرب، وهو قسمان: متمكن امكن، ومتمكن غير امكن ().
 * * * وفعل امر ومضي بنيا * واعربوا مضارعا: ان عريا () من نون توكيد مباشر، ومن * نون اناث: كير عن من فتن ()
 
 لما فرغ من بيان المعرب والمبني من الاسماء شرع في بيان المعرب والمبني من الافعال، ومذهب البصريين ان الاعراب اصل في الاسماء، فرع في الافعال ()، فالاصل في الفعل البناء عندهم، وذهب الكوفيون الي ان الاعراب اصل في الاسماء وفي الافعال ، والاول هو الصحيح، ونقل ضياء الدين بن العلج في البسيط ان بعض النحويين ذهب الي ان الاعراب اصل في الافعال، فرع في الاسماء.
 والمبني من الافعال ضربان:
 
 (احدهما) ما اتفق علي بناءه، وهو الماضي، وهو مبني علي الفتح () نحو " ضرب وانطلق " ما لم يتصل به واو جمع فيضم، او ضمير رفع متحرك فيسكن.
 (والثاني) ما اختلف في بناءه والراجح انه مبني، وهو فعل الامر نحو " اضرب " وهو مبني عند البصريين، ومعرب عند الكوفيين ().
 والمعرب من الافعال هو المضارع، ولا يعرب الا اذا لم تتصل به نون التوكيد او نون الاناث، فمثال نون التوكيد المباشرة " هل تضربن " والفعل معها مبني علي الفتح، ولا فرق في ذلك بين الخفيفة والثقيلة () فان لم تتصل به لم يبن، وذلك كما اذا .
 
 فصل بينه وبينها الف اثنين نحو " هل تضربان "، واصله، هل تضربانن، فاجتمعت ثلاث نونات، فحذفت الاولي  وهي نون الرفع  كراهة توالي الامثال، فصار " هل تضربان () ".
 وكذلك يعرب الفعل المضارع اذا فصل بينه وبين نون التوكيد واو جمع او ياء مخاطبة، نحو " هل تضربن يا زيدون " و " هل تضربن يا هند " واصل " تضربن " تضربونن، فحذفت النون الاولي لتوالي الامثال، كما سبق، فصار تضربون، فحذفت الواو لالتقاء الساكنين فصار تضربن، وكذلك " تضربن " اصله تضربينن، ففعل به ما فعل بتضربونن.
 وهذا هو المراد بقوله: " واعربوا مضارعا ان عريا من نون توكيد مباشر " فشرط في اعرابه ان يعري من ذلك، ومفهومه انه اذا لم يعر منه يكون مبنيا.
 فعلم ان مذهبه ان الفعل المضارع لا يبني الا اذا باشرته نون التوكيد، نحو " هل تضربن يا زيد " فان لم تباشره اعرب، وهذا هو مذهب الجمهور.
 وذهب الاخفش الي انه مبني مع نون التوكيد، سواء اتصلت به نون التوكيد او لم تتصل، ونقل عن بعضهم انه معرب وان اتصلت به نون التوكيد.
 ومثال ما اتصلت به نون الاناث " الهندات يضربن " والفعل معها مبني علي السكون، ونقل المصنف  رحمه الله تعالي!  في بعض كتبه انه لا خلاف في .
 
 بناء الفعل المضارع مع نون الاناث، وليس كذلك، بل الخلاف موجود، وممن نقله الاستاذ ابو الحسن بن عصفور في شرح الايضاح ().
 * * * وكل حرف مستحق للبنا * والاصل في المبني ان يسكنا () ومنه ذو فتح، وذو كسر، وضم * كاين امس حيث، والساكن كم () الحروف كلها مبنية، اذ لا يعتورها ما تفتقر في دلالتها عليه الي اعراب، نحو " اخذت من الدراهم " فالتبعيض مستفاد من لفظ " من " بدون الاعراب.
 والاصل في البناء ان يكون علي السكون، لانه اخف من الحركة، ولا يحرك المبني الا لسبب كالتخلص من التقاء الساكنين، وقد تكون الحركة فتحة، كاين وقام وان، وقد تكون كسرة، كامس وجير، وقد تكون ضمة، كحيث، وهو اسم، و " منذ " وهو حرف [اذا جررت به]، واما السكون فنحو " كم، واضرب، واجل ".
 .
 
 وعلم مما مثلنا به ان البناء علي الكسر والضم لا يكون في الفعل، بل في الاسم والحرف، وان البناء علي الفتح او السكون: يكون في الاسم، والفعل، والحرف ().
 * * * والرفع والنصب اجعلن اعرابا * لاسم وفعل، نحو: لن اهابا () والاسم قد خصص بالجر، * كما قد خصص الفعل بان ينجز ما () .
 
 فارفع بضم، وانصبن فتحا، وجر * كسرا: كذكر الله عبده يسر () واجزم بتسكين، وغير ما ذكر * ينوب، نحو: جا اخو بني نمر () .
 
 انواع الاعراب اربعة: الرفع، والنصب، والجر، والجزم، فاما الرفع والنصب فيشترك فيهما الاسماء والافعال نحو " زيد يقوم، وان زيدا لن يقوم " واما الجر فيختص بالاسماء، نحو " زيد " واما الجزم فيختص بالافعال، نحو " لم يضرب ".
 والرفع يكون بالضمة، والنصب يكون بالفتحة، والجر يكون بالكسرة، والجزم يكون بالسكون، وما عدا ذلك يكون ناءبا عنه، كما نابت الواو عن الضمة في " اخو " والياء عن الكسرة في " بني " من قوله: " جا اخو بني نمر " وسيذكر بعد هذا مواضع النيابة.
 * * * وارفع بواو، وانصبن بالالف، واجرر بياء  ما من الاسما اصف () شرع في بيان ما يعرب بالنيابة عما سبق ذكره، والمراد بالاسماء التي سيصفها .
 
 الاسماء الستة، وهي اب، واخ، وحم، وهن، وفوه، وذو مال، فهذه ترفع بالواو نحو " جاء ابو زيد " وتنصب بالالف نحو " رايت اباه " وتجر بالياء نحو " مررت بابيه " والمشهور انها معربة بالحروف، فالواو ناءبة عن الضمة، والالف ناءبة عن الفتحة، والياء ناءبة عن الكسرة، وهذا هو الذي اشار اليه المصنف بقوله: " وارفع بواو الي اخر البيت "، والصحيح انها معربة بحركات مقدرة علي الواو والالف والياء، فالرفع بضمة مقدرة علي الواو، والنصب بفتحة مقدرة علي الالف، والجر بكسرة مقدرة علي الياء، فعلي هذا المذهب الصحيح لم ينب شء عن شء مما سبق ذكره ().
 .
 
 من ذاك " ذو ": ان صحبة ابانا * والفم، حيث الميم منه بانا () اي: من الاسماء التي ترفع بالواو، وتنصب بالالف، وتجر بالياء ذو، وفم، ولكن يشترط في " ذو " ان تكون بمعني صاحب، نحو " جاءني ذو مال " اي: صاحب مال، وهو المراد بقوله: " ان صحبة ابانا " اي: ان افهم صحبة، واحترز بذلك عن " ذو " الطاءية، فانها لا تفهم صحبة، بل هي بمعني الذي، فلا تكون مثل " ذي " بمعني صاحب، بل تكون مبنية، واخرها الواو رفعا، ونصبا، وجرا، ونحو " جاءني ذو قام، ورايت ذو قام، ومررت بذو قام "، ومنه قوله:
   فاما كرام موسرون لقيتهم فحسبي من ذو عندهم ما كفانيا .
 
 وكذلك يشترط في اعراب الفم بهذه الاحرف زوال الميم منه، نحو " هذا فوه، ورايت فاه، ونظرت الي فيه "، واليه اشار بقوله: " والفم حيث الميم منه بانا " اي: انفصلت منه الميم، اي زالت منه، فان لم تزل منه اعرب بالحركات، نحو " هذا فم، ورايت فما، ونظرت الي فم ".
 * * * اب، اخ، حم كذاك، وهن * والنقص في هذا الاخير احسن () وفي اب وتالييه يندر * وقصرها من نقصهن اشهر () يعني ان " ابا، واخا، وحما " تجري مجري " ذو، وفم " اللذين سبق ذكرهما، .
 
 فترفع بالواو، وتنصب بالالف، وتجر بالياء، نحو " هذا ابوه واخوه وحموها، ورايت اباه واخاه وحماها، ومررت بابيه واخيه وحميها " وهذه هي اللغة المشهورة في هذه الثلاثة، وسيذكر المصنف في هذه الثلاثة لغتين اخريين.
 واما " هن " فالفصيح فيه ان يعرب بالحركات الظاهرة علي النون، ولا يكون في اخره حرف علة، نحو " هذا هن زيد، ورايت هن زيد، ومررت بهن زيد () " واليه اشار بقوله: " والنقص في هذا الاخير احسن " اي: النقص في " هن " احسن من الاتمام، والاتمام جاءز لكنه قليل جدا، نحو " هذا هنوه، ورايت هناه، ونظرت الي هنيه " وانكر الفراء جواز اتمامه، وهو محجوج بحكاية سيبويه الاتمام عن العرب، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ.
 واشار المصنف بقوله: " وفي اب وتالييه يندر  الي اخر البيت " الي اللغتين الباقيتين في " اب " وتالييه  وهما " اخ، وحم "  فاحدي اللغتين النقص، وهو حذف الواو والالف والياء، والاعراب بالحركات الظاهرة علي الباء والخاء والميم، نحو " هذا ابه واخه وحمها، ورايت ابه واخه وحمها، ومررت بابه واخه وحمها " وعليه قوله:
 .
 
   بابه اقتدي عدي في الكرم * ومن يشابه ابه فما ظلم وهذه اللغة نادرة في " اب " وتالييه، ولهذا قال: " وفي اب وتالييه يندر " اي: يندر النقص، واللغة الاخري في " اب " وتاليه ان يكون بالالف: رفعا، ونصبا، وجرا، ونحو " هذا اباه واخاه وحماها، ورايت اباه واخاه وحماها، ومررت باباه واخاه وحماها، وعليه قول الشاعر:
 .
 
   ان اباها وابا اباها * قد بلغا في المجد غايتاها .
 
 فعلامة الرفع والنصب والجر حركة مقدرة علي الالف كما تقدر في المقصور، وهذه اللغة اشهر من النقص.
 وحاصل ما ذكره ان في " اب، واخ، وحم " ثلاث لغات: اشهرها ان تكون بالواو والالف والياء، والثانية ان تكون بالالف مطلقا ()، والثالثة ان تحذف منها الاحرف الثلاثة، وهذا نادر، وان في " هن " لغتين: احداهما النقص، وهو الاشهر، والثانية الاتمام، وهو قليل.
 * * * وشرط ذا الاعراب: ان يضفن لا * لليا كجا اخو ابيك ذا اعتلا () .
 
 ذكر النحويون لاعراب هذه الاسماء بالحروف شروطا اربعة:
 (احدها) ان تكون مضافة، واحترز بذلك من الا تضاف، فانها حينءذ تعرب بالحركات الظاهرة، نحو " هذا اب، ورايت ابا، ومررت باب ".
 (الثاني) ان تضاف الي غير ياء المتكلم، نحو " هذا ابو زيد واخوه وحموه "، فان اضيفت الي ياء المتكلم اعربت بحركات مقدرة، نحو " هذا ابي، ورايت ابي، ومررت بابي "، ولم تعرب بهذه الحروف، وسياتي ذكر ما تعرب به حينءذ.
 (الثالث) ان تكون مكبرة، واحترز بذلك من ان تكون مصغرة، فانها حينءذ تعرب بالحركات الظاهرة، نحو: " هذا ابي زيد وذوي مال، ورايت ابي زيد وذوي مال، ومررت بابي زيد وذوي مال ".
 (الرابع): ان تكون مفردة، واحترز بذلك من ان تكون مجموعة او مثناة، فان كانت مجموعة اعربت بالحركات الظاهرة ()، نحو " هءلاء اباء .
 
 الزيدين، ورايت اباءهم، ومررت باباءهم "، وان كانت مثناة اعربت اعراب المثني: بالالف رفعا، وبالياء جرا ونصبا، نحو: " هذان ابوا زيد، ورايت ابويه، ومررت بابويه ".
 ولم يذكر المصنف  رحمه الله تعالي!  " من هذه الاربعة سوي الشرطين الاولين، ثم اشار اليهما بقوله: " وشرط ذا الاعراب ان يضفن لا لليا " اي: شرط اعراب هذه الاسماء بالحروف ان تضاف الي غير ياء المتكلم، فعلم من هذا انه لا بد من اضافتها، وانه لابد ان تكون [اضافتها] الي غير ياء المتكلم.
 ويمكن ان يفهم الشرطان الاخران من كلامه، وذلك ان الضمير في قوله " يضفن " راجع الي الاسماء التي سبق ذكرها، وهو لم يذكرها الا مفردة مكبرة، فكانه قال: " وشرط ذا الاعراب ان يضاف اب واخوته المذكورة الي غير ياء المتكلم ".
 واعلم ان " ذو " لا تستعمل الا مضافة، ولا تضاف الي مضمر، بل الي اسم جنس ظاهر غير صفة، نحو: " جاءني ذو مال "، فلا يجوز " جاءني ذو قاءم " () * * * .
 
 بالالف ارفع المثني، وكلا * اذا بمضمر مضافا وصلا () .
 
 كلتا كذاك، اثنان واثنتان * كابنين وابنتين يجريان () وتخلف اليا في جميعها الالف * جرا ونصبا بعد فتح قد الف () ذكر المصنف  رحمه الله تعالي!  ان مما تنوب فيه الحروف عن الحركات الاسماء الستة، وقد تقدم الكلام عليها، ثم ذكر المثني، وهو مما يعرب بالحروف.
 وحده: " لفظ دال علي اثنين، بزيادة في اخره، صالح للتجريد، وعطف مثله عليه " فيدخل في قولنا " لفظ دال علي اثنين " المثني نحو " الزيدان " والالفاظ الموضوعة لاثنين نحو " شفع "، وخرج بقولنا () " بزيادة " نحو .
 
 " شفع "، وخرج بقولنا " صالح للتجريد " نحو " اثنان " فانه لا يصلح لاسقاط الزيادة منه، فلا تقول " اثن " وخرج بقولنا " وعطف مثله عليه " ما صلح للتجريد وعطف غيره عليه، كالقمرين، فانه صالح للتجريد، فتقول: قمر، ولكن يعطف عليه مغايره لا مثله، نحو: قمر وشمس، وهو المقصود بقولهم:
 " القمرين ".
 واشار المصنف بقوله: " بالالف ارفع المثني وكلا " الي ان المثني يرفع بالالف، وكذلك شبه المثني، وهو: كل ما لا يصدق عليه حد المثني، واشار اليه المصنف بقوله " وكلا "، فما لا يصدق عليه حد المثني مما دل علي اثنين بزيادة او شبهها، فهو ملحق بالمثني، فكلا وكلتا واثنان واثنتان ملحقة بالمثني، لانها لا يصدق عليها حد المثني، لكن لا يلحق كلا وكلتا بالمثني الا اذا اضيفا الي مضمر، نحو " جاءني كلاهما، ورايت كليهما، ومررت بكليهما، وجاءتني كلتاهما، ورايت كلتيهما، ومررت بكلتيهما " فان اضيفا الي ظاهر كانا بالالف رفعا ونصبا وجرا، نحو " جاءني كلا الرجلين وكلتا المراتين، ورايت كلا الرجلين وكلتا المراتين، ومررت بكلا الرجلين وكلتا المراتين "، فلهذا قال المصنف: " وكلا اذا بمضمر مضافا وصلا () ".
 .
 
 ثم بين ان اثنين واثنتين يجريان مجري ابنين وابنتين، فاثنان واثنتان ملحقان بالمثني [كما تقدم]، وابنان وابنتان مثني حقيقة.
 ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالي! ان الياء تخلف الالف في المثني والملحق به في حالتي الجر والنصب، وان ما قبلها لا يكون الا مفتوحا، نحو:
 " رايت الزيدين كليهما، ومررت بالزيدين كليهما " واحترز بذلك عن ياء الجمع، فان ما قبلها لا يكون الا مكسورا، نحو: " مررت بالزيدين " وسياتي ذلك.
 وحاصل ما ذكره ان المثني وما الحق به يرفع بالالف، وينصب ويجر بالياء، وهذا هو المشهور، والصحيح ان الاعراب في المثني والملحق به بحركة مقدرة علي الالف رفعا والياء نصبا وجرا.
 وما ذكره المصنف من ان المثني والملحق به يكونان بالالف رفعا والياء نصبا وجرا هو المشهور في لغة العرب، ومن العرب () من يجعل المثني والملحق به .
 
 بالالف مطلقا: رفعا، ونصبا، وجرا، فيقول: " جاء الزيدان كلاهما، ورايت الزيدان كلاهما، ومررت بالزيدان كلاهما ".
 * * * وارفع بواو وبيا اجرر وانصب * سالم جمع " عامر، ومذنب " () .
 
 ذكر المصنف قسمين يعربان بالحروف: احدهما الاسماء الستة، والثاني المثني، وقد تقدم الكلام عليهما، ثم ذكر في هذا البيت القسم الثالث، وهو جمع المذكر السالم وما حمل عليه، واعرابه: بالواو رفعا، وبالياء نصبا وجرا.
 واشار بقوله: " عامر ومذنب " الي ما يجمع هذا الجمع، وهو قسمان:
 جامد، وصفة.
 فيشترط في الجامد: ان يكون علما، لمذكر، عاقل، خاليا من تاء التانيث، ومن التركيب، فان لم يكن علما لم يجمع بالواو والنون، فلا يقال في " رجل " رجلون، نعم اذا صغر جاز ذلك نحو: " رجيل، ورجيلون " لانه وصف ()، وان كان علما لغير مذكر لم يجمع بهما، فلا يقال في " زينب " زينبون، وكذا ان كان علما لمذكر غير عاقل، فلا يقال في لاحق  اسم فرس  لاحقون، وان كان فيه تاء التانيث فكذلك لا يجمع بهما، فلا يقال في " طلحة " طلحون، واجاز ذلك الكوفيون ()، وكذلك اذا كان مركبا، فلا يقال في " سيبويه " سيبويهون، واجازه بعضهم.
 .
 
 ويشترط في الصفة: ان تكون صفة، لمذكر، عاقل، خالية من تاء التانيث، ليست من باب افعل فعلاء، ولا من باب فعلان فعلي، ولا مما يستوي فيه المذكر والمءنث، فخرج بقولنا " صفة لمذكر " ما كان صفة لمءنث، فلا يقال في حاءض حاءضون، وخرج بقولنا " عاقل " ما كان صفة لمذكر غير عاقل، فلا يقال في سابق صفة فرس سابقون، وخرج بقولنا " خالية من تاء التانيث " ما كان صفة لمذكر عاقل، ولكن فيه تاء التانيث، نحو علامة، فلا يقال فيه: علامون، وخرج بقولنا " ليست من باب افعل فعلاء " ما كان كذلك، نحو " احمر " فان مءنثه حمراء، فلا يقال فيه: احمرون، وكذلك ما كان من باب فعلان فعلي، نحو " سكران، وسكري " فلا يقال: سكرانون، وكذلك اذا استوي في الوصف المذكر والمءنث، نحو " صبور، وجريح " فانه يقال: رجل صبور، وامراة صبور، ورجل جريح، وامراة جريح، فلا يقال في جمع المذكر السالم: صبورون، ولا جريحون.
 واشار المصنف رحمه الله الي الجامد للشروط التي سبق ذكرها بقوله: " عامر " فانه علم لمذكر عاقل خال من تاء التانيث ومن التركيب، فيقال فيه: عامرون. 
 واشار الي الصفة المذكورة اولا بقوله: " ومذنب " فانه صفة لمذكر عاقل خالية من تاء التانيث وليست من باب افعل فعلاء ولا من باب فعلان فعلي ولا مما يستوي فيه المذكر والمءنث، فيقال فيه: مذنبون.
 * * * وشبه ذين، وبه عشرونا * وبابه الحق، والاهلونا () اولو، وعالمون، عليونا * وارضون شذ، والسنونا () وبابه، ومثل حين قد يرد * ذا الباب، وهو عند قوم يطرد () .
 
 اشار المصنف  (رحمه الله!  بقوله: " وشبه ذين " الي شبه عامر، وهو كل علم مستجمع للشروط السابق ذكرها كمحمد وابراهيم، فتقول: محمدون وابراهيمون، والي شبه مذنب، وهو كل صفة اجتمع فيها الشروط، كالافضل والضراب ونحوهما، فتقول: الافضلون والضرابون، واشار بقوله:
 " وبه عشرون " الي ما الحق بجمع المذكر السالم في اعرابه: بالواو رفعا، وبالياء جرا ونصبا.
 وجمع المذكر السالم هو: ما سلم فيه بناء الواحد، ووجد فيه الشروط التي سبق ذكرها، فمالا واحد له من لفظه، او له واحد غير مستكمل للشروط  فليس بجمع مذكر سالم، بل هو ملحق به، فعشرون وبابه  وهو ثلاثون الي تسعين  ملحق بجمع المذكر السالم، لانه لا واحد له من لفظه، اذ لا يقال:
 عشر، وكذلك " اهلون " ملحق به، لان مفرده  وهو اهل  ليس فيه الشروط المذكورة ()، لانه اسم جنس جامد كرجل، وكذلك " اولو "، لانه لا واحد له من لفظه، و " عالمون " جمع عالم، وعالم كرجل اسم جنس جامد، وعليون: اسم لاعلي الجنة، وليس فيه الشروط المذكورة، لكونه لما لا يعقل، وارضون: جمع ارض، وارض: اسم جنس جامد مءنث، والسنون: جمع سنة، والسنة: اسم جنس مءنث، فهذه كلها ملحقة بالجمع المذكر، لما سبق من انها غير مستكملة للشروط.
 .
 
 واشار بقوله " وبابه " الي باب سنة، وهو: كل اسم ثلاثي، حذفت لامه، وعوض عنها هاء التانيث، ولم يكسر: كماءة ومءين وثبة وثبين. وهذا الاستعمال شاءع في هذا ونحوه، فان كسر كشفة وشفاه لم يستعمل كذلك الا شذوذا، كظبة، فانهم كسروه علي ظباة وجمعوه ايضا بالواو رفعا وبالياء نصبا وجرا، فقالوا: ظبون، وظبين.
 واشار بقوله: " ومثل حين قد يرد ذا الباب " الي ان سنين () ونحوه قد .
 
 تلزمه الياء ويجعل الاعراب علي النون، فتقول: هذه سنين، ورايت سنينا، ومررت بسنين، وان شءت حذفت التنوين، وهو اقل من اثباته، واختلف في اطراد هذا، والصحيح انه لا يطرد، وانه مقصور علي السماع، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اجعلها عليهم سنينا كسنين يوسف " في احدي الروايتين، ومثله قول الشاعر:
   دعاني من نجد، فان سنينه * لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا .
 
 [الشاهد فيه اجراء السنين مجري الحين، في الاعراب بالحركات والزام النون مع الاضافة].
 * * * ونون مجموع وما به التحق * فافتح، وقل من بكسره نطق ()
 
 ونون ما ثني والملحق به * بعكس ذاك استعملوه، فانتبه () حق نون الجمع وما الحق به الفتح، وقد تكسر شذوذا، ومنه قوله:
   عرفنا جعفرا وبني ابيه * وانكرنا زعانف اخرين .
 
 وقوله:
   اكل الدهر حل وارتحال * اما يبقي علي ولا يقيني؟!
 وماذا تبتغي الشعراء مني * وقد جاوز ت حد الاربعين؟
 وليس كسرها لغة، خلافا لمن زعم ذلك.
 .
 
 وحق نون المثني والملحق به الكسر، وفتحها لغة، ومنه قوله:
   علي احوذيين استقلت عشية * فما هي الا لمحة وتغيب .
 
 وظاهر كلام المصنف  رحمه الله تعالي!  ان فتح النون في التثنية ككسر نون الجمع في القلة، وليس كذلك، بل كسرها في الجمع شاذ وفتحها في التثنية لغة، كما قدمناه، وهل يختص الفتح بالياء او يكون فيها وفي الالف؟
 قولان، وظاهر كلام المصنف الثاني ().
 
 ومن الفتح مع الالف قول الشاعر:
   اعرف منها الجيد والعينانا * ومنخرين اشبها ظبيانا .
 
 وقد قيل: انه مصنوع ()، فلا يحتج به.
 * * * .
 
 وما بتا والف قد جمعا * يكسر في الجر وفي النصب معا () لما فرغ من الكلام علي الذي تنوب فيه الحروف عن الحركات شرع في ذكر ما نابت فيه حركة عن حركة، وهو قسمان، احدهما: جمع المءنث السالم، نحو مسلمات، وقيدنا ب‍ " السالم " احترازا عن جمع التكسير، وهو:
 ما لم يسلم فيه بناء الواحد، نحو: هنود، واشار اليه المصنف  رحمه الله تعالي!  بقوله: " وما بتا والف قد جمعا " اي جمع بالالف والتاء المزيدتين، فخرج نحو قضاة ()، فان الفه غير زاءدة، بل هي منقلبة عن اصل وهو الياء، لان اصله .
 
 قضية، ونحو ابيات () فان تاءه اصلية، والمراد [منه] ما كانت الالف والتاء سببا في دلالته علي الجمع، نحو " هندات "، فاحترز بذلك عن نحو " قضاة، وابيات "، فان كل واحد منهما جمع ملتبس بالالف والتاء، وليس مما نحن فيه، لان دلالة كل واحد منهما علي الجمع ليس بالالف والتاء، وانما هو بالصيغة، فاندفع بهذا التقرير الاعتراض علي المصنف بمثل " قضاة، وابيات " وعلم انه لا حاجة الي ان يقول: بالف وتاء مزيدتين، فالباء في قوله " بتا " متعلقة بقوله: " جمع ".
 وحكم هذا الجمع ان يرفع بالضمة، وينصب ويجر بالكسرة، نحو:
 " جاءني هندات، ورايت هندات، ومررت بهندات " فنابت فيه الكسرة عن الفتحة، وزعم بعضهم انه مبني في حالة النصب، وهو فاسد، اذ لا موجب لبناءه ().
 * * * .
 
 كذا اولات، والذي اسما قد جعل  كاذرعات  فيه ذا ايضا قبل () اشار بقوله: " كذا اولات " الي ان " اولات " تجري مجري جمع المءنث السالم في انها تنصب بالكسرة، وليست بجمع مءنث سالم، بل هي ملحقة به، وذلك لانها لا مفرد لها من لفظها.
 ثم اشار بقوله: " والذي اسما قد جعل " الي ان ما سمي به من هذا الجمع والملحق به، نحو: " اذرعات " ينصب بالكسرة كما كان قبل التسمية به، ولا يحذف منه التنوين، نحو: " هذه اذرعات، ورايت اذرعات، ومررت باذرعات "، هذا هو المذهب الصحيح، وفيه مذهبان اخران، احدهما: انه يرفع بالضمة، وينصب ويجر بالكسرة، ويزال منه التنوين، نحو: " هذه اذرعات، ورايت اذرعات، ومررت باذرعات " والثاني: انه يرفع بالضمة، .
 
 وينصب ويجر بالفتحة، ويحذف منه التنوين، نحو: " هذه اذرعات، ورايت اذرعات، ومررت باذرعات "، ويروي قوله:
   تنورتها من اذرعات، واهلها * بيثرب، ادني دارها نظر عالي .
 
 بكسر التاء منونة كالمذهب الاول، وبكسرها بلا تنوين كالمذهب الثاني، وبفتحها بلا تنوين كالمذهب الثالث.
 * * * وجر بالفتحة ما لا ينصرف * ما لم يضف او يك بعد " ال " ردف () اشار بهذا البيت الي القسم الثاني مما ناب فيه حركة عن حركة، وهو الاسم الذي لا ينصرف، وحكمه انه يرفع بالضمة، نحو، " جاء احمد " وينصب بالفتحة، نحو: " رايت احمد " ويجر بالفتحة ايضا، نحو : " مررت باحمد "، فنابت الفتحة عن الكسرة. هذا اذا لم يضف او يقع بعد الالف واللام، فان اضيف جر بالكسرة، نحو: " مررت باحمدكم " وكذا اذا دخله الالف واللام، .
 
 نحو " مررت بالاحمد () "، فانه يجر بالكسرة ().
 * * * واجعل لنحو " يفعلان " النونا * رفعا، وتدعين وتسالونا () .
 
 وحذفها للجزم والنصب سمه * كلم تكوني لترومي مظلمة () لما فرغ من الكلام علي ما يعرب من الاسماء بالنيابة شرع في ذكر ما يعرب من الافعال بالنيابة، وذلك الامثلة الخمسة، فاشار بقوله " يفعلان " الي كل فعل اشتمل علي الف اثنين: سواء كان في اوله الياء، نحو " يضربان " او التاء، نحو " تضربان " واشار بقوله: " وتدعين " الي كل فعل اتصل به ياء مخاطبة، نحو " انت تضربين " واشار بقوله " وتسالون " الي كل فعل اتصل به واو الجمع، نحو " انتم تضربون " سواء كان في اوله التاء كما مثل، او الياء، نحو " الزيدون يضربون ".
 فهذه الامثلة الخمسة  وهي: يفعلان، وتفعلان، ويفعلون، وتفعلون، وتفعلين  ترفع بثبوت النون، وتنصب وتجزم بحذفها، فنابت النون فيه عن الحركة التي هي الضمة، نحو " الزيدان يفعلان " فيفعلان: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون، وتنصب وتجزم بحذفها، نحو " الزيدان لن .
 
 يقوما، ولم يخرجا " فعلامة النصب والجزم سقوط النون من " يقوما، ويخرجا " ومنه قوله تعالي: (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار).
 * * * وسم معتلا من الاسماء ما * كالمصطفي والمرتقي مكارما () فالاول الاعراب فيه قدرا * جميعه، وهو الذي قد قصرا () .
 
 والثان منقوص، ونصبه ظهر * ورفعه ينوي، كذا ايضا يجر () شرع في ذكر اعراب المعتل من الاسماء والافعال، فذكر ان ما كان مثل " المصطفي، والمرتقي " يسمي معتلا، واشار " بالمصطفي " الي ما في اخره الف لازمة قبلها فتحة، مثل " عصا، ورحي "، واشار " بالمرتقي " الي ما في اخره ياء مكسور ما قبلها، نحو " القاضي، والداعي ".
 ثم اشار الي ان ما في اخره الف مفتوح ما قبلها يقدر فيه جميع حركات الاعراب: الرفع، والنصب، والجر، وانه يسمي المقصور، فالمقصور هو: الاسم المعرب الذي في اخره الف لازمة، فاحترز ب‍ " الاسم " من الفعل، نحو يرضي، وب‍ " المعرب " من المبني ، نحو اذا، وب‍ " الالف " من المنقوص، نحو القاضي كما سياتي، وب‍ " لازمة " من المثني في حالة الرفع، نحو الزيدان، فان الفه لا تلزمه اذ تقلب ياء في الجر والنصب، نحو [رايت] الزيدين.
 واشار بقوله " والثان منقوص " الي المرتقي، فالمنقوص هو: الاسم المعرب الذي اخره ياء لازمة قبلها كسرة نحو المرتقي، فاحترز ب‍ " الاسم " عن الفعل نحو يرمي، وب‍ " المعرب " عن المبني، نحو الذي، وبقولنا " قبلها كسرة " عن .
 
 التي قبلها سكون، نحو ظبي ورمي، فهذا معتل جار مجري الصحيح، في رفعه بالضمة، ونصبه بالفتحة، وجره بالكسرة.
 وحكم هذا المنقوص انه يظهر فيه النصب ()، نحو " رايت القاضي "، وقال الله تعالي: (يا قومنا اجيبوا داعي الله) ويقدر فيه الرفع والجر لثقلهما علي الياء () .
 
 نحو " جاء القاضي، ومررت بالقاضي "، فعلامة الرفع ضمة مقدرة علي الياء، وعلامة الجر كسرة مقدرة علي الياء.
 وعلم مما ذكر ان الاسم لا يكون في اخره واو قبلها ضمة، نعم ان كان مبنيا وجد ذلك فيه، نحو هو، ولم يوجد ذلك في المعرب الا في الاسماء الستة في حالة الرفع نحو " جاء ابوه " واجاز ذلك الكوفيون في موضعين اخرين، احدهما:
 ما سمي به من الفعل، نحو يدعو، ويغزو، والثاني: ما كان اعجميا، نحو سمندو، وقمندو.
 * * * واي فعل اخر منه الف، * او واو، او ياء، فمعتلا عرف () .
 
 اشار الي ان المعتل من الافعال هو ما كان في اخره واو قبلها ضمة، نحو:
 يغزو، او ياء قبلها كسرة، نحو: يرمي، او الف قبلها فتحة، نحو:
 يخشي.
 * * * فالالف انو فيه غير الجزم * وابد نصب ما كيدعو يرمي () والرفع فيهما انو، واحذف جازما * ثلاثهن، تقض حكما لازما () .
 
 ذكر في هذين البيتين كيفية الاعراب في الفعل المعتل، فذكر ان الالف يقدر فيها غير الجزم  وهو الرفع والنصب  نحو " زيد يخشي " فيخشي:
 مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة علي الالف، و " لن يخشي " فيخشي:
 منصوب، وعلامة النصب فتحة مقدرة علي الالف، واما الجزم فيظهر، لانه يحذف له الحرف الاخر، نحو " لم يخش ".
 واشار بقوله: " وابد نصب ما كيدعو يرمي " الي ان النصب يظهر فيما اخره واو او ياء، نحو " لن يدعو، ولن يرمي ".
 واشار بقوله " والرفع فيهما انو " الي ان الرفع يقدر في الواو والياء، نحو " يدعو، ويرمي " فعلامة الرفع ضمة مقدرة علي الواو والياء.
 واشار بقوله: " واحذف جازما ثلاثهن " الي ان الثلاث وهي الالف، والواو، والياء تحذف في الجزم، نحو " لم يخش، ولم يغز، ولم يرم " فعلامة الجزم حذف الالف والواو والياء.
 وحاصل ما ذكره: ان الرفع يقدر في الالف والواو والياء، وان الجزم يظهر في الثلاثة بحذفها، وان النصب يظهر في الياء والواو، ويقدر في الالف.
 * * * 
 النكرة والمعرفة نكرة: قابل ال، مءثرا، * او واقع موقع ما قد ذكرا () النكرة: ما يقبل " ال " وتءثر فيه التعريف، او يقع موقع ما يقبل " ال " () فمثال ما يقبل " ال " وتءثر فيه التعريف " رجل " فتقول: الرجل، واحترز بقوله " وتءثر فيه التعريف " مما يقبل " ال " ولا تءثر فيه التعريف، كعباس علما، فانك تقول فيه: العباس، فتدخل عليه " ال " لكنها لم تءثر فيه التعريف: لانه معرفة قبل دخولها [عليه] ومثال ما وقع موقع ما يقبل " ال " ذو: التي بمعني صاحب، نحو " جاءني ذو مال " اي: صاحب مال، فذو:
 نكرة، وهي لا تقبل " ال " لكنها واقعة موقع صاحب، وصاحب يقبل " ال " نحو الصاحب.
 * * * .
 
 وغيره معرفة: كهم، وذي * وهند، وابني، والغلام، والذي () اي: غير النكرة المعرفة، وهي ستة اقسام: المضمر كهم، واسم الاشارة كذي، والعلم كهند، والمحلي بالالف واللام كالغلام، والموصول كالذي، وما اضيف الي واحد منها كابني، وسنتكلم علي هذه الاقسام.
 * * * .
 
 فما لذي غيبة او حضور * كانت، وهو  سم بالضمير () يشير الي ان الضمير: ما دل علي غيبة كهو، او حضور، وهو قسمان: احدهما ضمير المخاطب، نحو انت، والثاني ضمير المتكلم، نحو انا.
 * * * وذو اتصال منه ما لا يبتدا * ولا يلي الا اختيارا ابدا () .
 
 كالياء والكاف من " ابني اكرمك " والياء والهاء من " سليه ما ملك " () الضمير البارز ينقسم الي: متصل، ومنفصل، فالمتصل هو: الذي لا يبتدا به كالكاف من " اكرمك " ونحوه، ولا يقع بعد " الا " في الاختيار ()، فلا يقال: ما اكرمت الاك، وقد جاء شذوذا في الشعر، كقوله:
   اعوذ برب العرش من فءة بغت علي، فما لي عوض الاه ناصر .
 
 وقوله:
  وما علينا  اذا ما كنت جارتنا  ان لا يجاورنا الاك ديار * * * .
 
 وكل مضمر له البنا يجب، * ولفظ ما جر كلفظ ما نصب () المضمرات كلها مبنية، لشبهها بالحروف في الجمود ()، ولذلك لا تصغر .
 
 ولا تثني ولا تجمع، واذا ثبت انها مبنية: فمنها ما يشترك فيه الجر والنصب، وهو: كل ضمير نصب او جر متصل، نحو: اكرمتك، ومررت بك، وانه وله، فالكاف في " اكرمتك " في موضع نصب، وفي " بك " في موضع جر، والهاء في " انه " في موضع نصب، وفي " له " في موضع جر.
 ومنها ما يشترك فيه الرفع والنصب والجر، وهو " نا "، واشار اليه بقوله:
 للرفع والنصب وجر " نا " صلح * كاعرف بنا فاننا نلنا المنح () اي: صلح لفظ " نا " للرفع، نحو نلنا، وللنصب، نحو فاننا، وللجر، نحو بنا.
 ومما يستعمل للرفع والنصب والجر: الياء، فمثال الرفع نحو " اضربي " ومثال النصب نحو " اكرمني " ومثال الجر نحو " مر بي ".
 ويستعمل في الثلاثة ايضا " هم "، فمثال الرفع " هم قاءمون " ومثال النصب " اكرمتهم " ومثال الجر " لهم ".
 وانما لم يذكر المصنف الياء وهم لانهما لا يشبهان " نا " من كل وجه، لان " نا " تكون للرفع والنصب والجر والمعني واحد، وهي ضمير متصل .
 
 في الاحوال الثلاثة، بخلاف الياء، فانها  وان استعملت للرفع والنصب والجر، وكانت ضميرا متصلا في الاحوال الثلاثة  لم تكن بمعني واحد في الاحوال الثلاثة، لانها  في حالة الرفع للمخاطب، وفي حالتي النصب والجر للمتكلم، وكذلك " هم "، لانها وان كانت بمعني واحفي الاحوال الثلاثة  فليست مثل " نا "، لانها في حالة الرفع ضمير منفصل، وفي حالتي النصب والجر ضمير متصل.
 * * * والف والواو والنون لما * غاب وغيره، كقاما واعلما () الالف والواو والنون من ضماءر الرفع المتصلة، وتكون للغاءب وللمخاطب، فمثال الغاءب " الزيدان قاما، والزيدون قاموا، والهندات قمن " ومثال المخاطب " اعلما، واعلموا، واعلمن "، ويدخل تحت قول المصنف " وغيره " المخاطب والمتكلم، وليس هذا بجيد، لان هذه الثلاثة لا تكون للمتكلم اصلا، بل انما تكون للغاءب او المخاطب كما مثلنا.
 * * * .
 
 ومن ضمير الرفع ما يستتر * كافعل اوافق نغتبط اذ تشكر () ينقسم الضمير الي مستتر وبارز () *، والمستتر الي واجب الاستتار وجاءزة، .
 
 والمراد بواجب الاستتار: مالا يحل محله الظاهر، والمراد بجاءز الاستتار: ما يحل محله الظاهر.
 وذكر المصنف في هذا البيت من المواضع التي يجب فيها الاستتار اربعة:
 الاول: فعل الامر للواحد المخاطب كافعل، التقدير انت، وهذا الضمير لا يجوز ابرازه، لانه لا يحل محله الظاهر، فلا تقول: افعل زيد، فاما " افعل انت " فانت تاكيد للضمير المستتر في " افعل " وليس بفاعل لافعل، لصحة الاستغناء عنه، فتقول: افعل، فان كان الامر لواحدة او لاثنين او لجماعة برز الضمير، نحو اضربي، واضربا، واضربوا، واضربن.
 الثاني: الفعل المضارع الذي في اوله الهمزة، نحو " اوافق " والتقدير انا، فان قلت " اوافق انا " كان " انا " تاكيدا للضمير المستتر.
 الثالث: الفعل المضارع الذي في اوله النون، نحو " نغتبط " اي نحن.
 الرابع: الفعل المضارع الذي في اوله التاء لخطاب الواحد، نحو " تشكر " اي انت، فان كان الخطاب لواحدة او لاثنين او لجماعة برز الضمير، نحو انت تفعلين، وانتما تفعلان، وانتم تفعلون، وانتن تفعلن.
 هذا () ما ذكره المصنف من المواضع التي يجب فيها استتار الضمير.
 .
 
 ومثال جاءز الاستتار: زيد يقوم، اي هو، وهذا الضمير جاءز الاستتار، لانه يحل محله الظاهر، فتقول: زيد يقوم ابوه، وكذلك كل فعل اسند الي غاءب او غاءبة، نحو هند تقوم، وما كان بمعناه، نحو زيد قاءم، اي هو.
 * * * وذو ارتفاع وانفصال: انا، هو *، وانت، والفروع لا تشتبه () تقدم ان الضمير ينقسم الي مستتر والي بارز، وسبق الكلام في المستتر، والبارز ينقسم الي: متصل، ومنفصل، فالمتصل يكون مرفوعا، ومنصوبا، ومجرورا، وسبق الكلام في ذلك، والمنفصل يكون مرفوعا ومنصوبا، ولا يكون مجرورا.
 وذكر المصنف في هذا البيت المرفوع المنفصل، وهو اثنا عشر: " وانا " للمتكلم وحده، و " نحن " للمتكلم المشارك او المعظم نفسه، و " انت " للمخاطب، و " انت " للمخاطبة، و " انتما " للمخاطبين او المخاطبتين، و " انتم " للمخاطبين، و " انتن " للمخاطبات، و " هو " للغاءب، .
 
 و " هي " للغاءبة، و " هما " للغاءبين او الغاءبتين، و " هم " للغاءبين، و " هن " للغاءبات.
 * * * وذو انتصاب في انفصال جعلا: * اياي، والتفريع ليس مشكلا () اشار في هذا البيت الي المنصوب المنفصل، وهو اثنا عشر: " اياي " للمتكلم وحده، و " ايانا " للمتكلم المشارك او المعظم نفسه، و " اياك " للمخاطب، و " اياك " للمخاطبة، و " اياكما " للمخاطبين او المخاطبتين، و " اياكم " للمخاطبين، و " اياكن " للمخاطبات، و " اياه " للغاءب، و " اياها " للغاءبة، و " اياهما " للغاءبين او الغاءبتين، و " اياهم " للغاءبين، و " اياهن " للغاءبات ().
 * * * .
 
 وفي اختيار لا يجء المنفصل * اذا تاتي ان يجء المتصل () كل موضع امكن ان يءتي فيه بالضمير المتصل لا يجوز العدول عنه الي المنفصل، الا فيما سيذكره المصنف، فلا تقول في اكرمتك " اكرمت اياك " لانه يمكن الاتيان بالمتصل فتقول: اكرمتك.
 .
 
 فان لم يمكن الاتيان بالمتصل تعين المنفصل، نحو اياك اكرمت ()، وقد .
 
 جاء الضمير في الشعر منفصلا مع امكان الاتيان به متصلا، كقوله:
   بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت اياهم الارض في دهر الدهارير * * * .
 
 وصل او افصل هاء سلنيه، وما * اشبهه، في كنته الخلف انتمي () .
 
 كذاك خلتنيه، واتصالا * اختار، غيري اختار الانفصالا () اشار في هذين البيتين الي المواضع التي يجوز ان يءتي فيها بالضمير منفصلا مع امكان ان يءتي به متصلا.
 فاشار بقوله: " سلنيه " الي ما يتعدي الي مفعولين الثاني منها ليس خيرا؟
 في الاصل، وهما ضميران، نحو: " الدرهم سلنيه " فيجوز لك في هاء " سلنيه " الاتصال نحو سلنيه، والانفصال نحو سلني اياه، وكذلك كل فعل اشبهه، نحو الدرهم اعطيتكه، واعطيتك اياه.
 وظاهر كلام المصنف انه يجوز في هذه المسالة الانفصال والاتصال علي السواء، وهو ظاهر كلام اكثر النحويين، وظاهر كلام سيبويه ان الاتصال فيها واجب، وان الانفصال مخصوص بالشعر.
 واشار بقوله: " في كنته الخلف انتمي " الي انه اذا كان خبر " كان " واخواتها ضميرا، فانه يجوز اتصاله وانفصاله، واختلف في المختار منهما، فاختار المصنف .
 
 الاتصال، نحو كنته، واختار سيبويه الانفصال، نحو كنت اياه ()، [تقول، الصديق كنته ، وكنت اياه].
 وكذلك المختار عند المصنف الاتصال في نحو " خلتنيه " () وهو: كل فعل تعدي الي مفعولين الثاني منهما خبر في الاصل، وهما ضميران، ومذهب سيبويه ان المختار في هذا ايضا الانفصال، نحو خلتني اياه، ومذهب سيبويه ارجح، لانه هو الكثير في لسان العرب علي ما حكاه سيبويه عنهم وهو المشافه لهم، قال الشاعر:
 .
 
   اذا قالت حذام فصدقوها * فان القول ما قالت حذام * * * .
 
 وقدم الاخص في اتصال * وقدمن ما شءت في انفصال () ضمير المتكلم اخص من ضمير المخاطب، وضمير المخاطب اخص من ضمير الغاءب، فان اجتمع ضميران منصوبان احدهما اخص من الاخر، فان كانا متصلين وجب تقديم الاخص منهما، فتقول: الدرهم اعطيتكه واعطيتنيه، بتقديم الكاف والياء علي الهاء، لانها اخص من الهاء، لان الكاف للمخاطب، والياء للمتكلم، والهاء للغاءب، ولا يجوز تقديم الغاءب مع الاتصال، فلا تقول:
 اعطيتهوك، ولا اعطيتهوني، واجازه قوم، ومنه ما رواه ابن الاثير في غريب الحديث من قول عثمان رضي الله عنه: " اراهمني الباطل شيطانا "، فان فصل احدهما كنت بالخيار، فان شءت قدمت الاخص، فقلت: الدرهم اعطيتك اياه، واعطيتني اياه، وان شءت قدمت غير الاخص، فقلت: اعطيته اياك، .
 
 واعطيته اياي، واليه اشار بقوله: " وقدمن ما شءت في انفصال " وهذا الذي ذكره ليس علي اطلاقه، بل انما يجوز تقديم غير الاخص في الانفصال عند امن اللبس، فان خيف لبس لم يجز، فان قلت: زيد اعطيتك اياه ()، لم يجز تقديم الغاءب، فلا تقول: زيد اعطيته اياك، لانه لا يعلم هل زيد ماخوذ او اخذ.
 * * * وفي اتحاد الرتبة الزم فصلا * وقد يبيح الغيب فيه وصلا () اذا اجتمع ضميران، وكانا منصوبين، واتحدا في الرتبة ؟ كان يكونا لمتكلمين، او مخاطبين، او غاءبين  فانه يلزم الفصل في احدهما، فتقول:
 اعطيتني اياي، واعطيتك اياك، واعطيته اياه، ولا يجوز اتصال الضميرين، فلا تقول: اعطيتنيني، ولا اعطيتكك، ولا اعطيتهوه، نعم ان كانا غاءبين واختلف لفظهما فقد يتصلان، نحو الزيدان الدرهم اعطيتهماه، واليه اشار بقوله في الكافية:
 .
 
 مع اختلاف ما، ونحو " ضمنت * اياهم الارض " الضرورة اقتضت وربما اثبت هذا البيت في بعض نسخ الالفية، وليس منها، واشار بقوله:
 " ونحو ضمنت  الي اخر البيت " الي ان الاتيان بالضمير منفصلا في موضع يجب فيه اتصاله ضرورة، كقوله:
 بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت اياهم الارض في دهر الدهارير () NoteVPN وقد تقدم ذكر ذلك.
 * * * وقبل يا النفس مع الفعل التزم * نون وقاية، و " ليسي " قد نظم () اذا اتصل بالفعل ياء المتكلم لحقته لزوما نون تسمي نون الوقاية، وسميت بذلك لانها تقي الفعل من الكسر، وذلك نحو " اكرمني، ويكرمني، واكرمني " وقد جاء حذفها مع " ليس " شذوذا، كما قال الشاعر:
 .
 
   عددت قومي كعديد الطيس * اذ ذهب القوم الكرام ليسي .
 
 واختلف في افعل التعجب: هل تلزمه نون الوقاية ام لا؟ فتقول: ما افقرني الي عفو الله، وما افقري الي عفو الله، عند من لا يلتزمها فيه، والصحيح انها تلزم ().
 * * * " ليتني " فشا، و " ليتي " ندرا * ومع " لعل " اعكس، وكن مخبرا () في الباقيات، واضطرارا خففا * مني وعني بعض من قد سلفا () .
 
 ذكر في هذين البيتين حكم نون الوقاية مع الحروف، فذكر " ليت " وان نون الوقاية لا تحذف منها، الا ندورا، كقوله:
   كمنية جابر اذ قال: ليتي * اصادفه واتلف جل مالي .
 
 والكثير في لسان العرب ثبوتها، وبه ورد القران، قال الله تعالي:
 (يا ليتني كنت معهم).
 واما " لعل " فذكر انها بعكس ليت، فالفصيح تجريدها من النون كقوله تعالي  حكاية عن فرعون  (لعلي ابلغ الاسباب) ويقل ثبوت النون، كقول الشاعر: 
  فقلت: اعيراني القدوم، لعلني * اخط بها قبرا لابيض ماجد .
 
 ثم ذكر انك بالخيار في الباقيات، اي: في باقي اخوات ليت ولعل  وهي:
 ان، وان، وكان، ولكن  فتقول: اني وانني، واني وانني، وكاني وكانني، ولكني ولكنني.
 ثم ذكر ان " من، وعن " تلزمهما نون الوقاية، فتقول: مني وعني  بالتشديد  ومنهم من يحذف النون، فيقول: مني وعني  بالتخفيف  وهو شاذ، قال الشاعر:
   ايها الساءل عنهم وعني * لست من قيس ولا قيس مني * * * .
 
 وفي لدني لدني قل، وفي قدني وقطني الحذف ايضا قد يفي () اشار بهذا الي ان الفصيح في " لدني " اثبات النون ، كقوله تعالي: (قد بلغت من لدني عذرا) ويقل حذفها، كقراءة من قرا (من لدني) بالتخفيف والكثير في " قد، وقط " ثبوت النون، نحو: قدني وقطني، ويقل الحذف نحو: قدي وقطي، اي حسبي، وقد اجتمع الحذف والاثبات في قوله:
   قدني من نصر الخبيبين قدي [ليس الامام بالشحيح الملحد] * * * .
 
 العلم () اسم يعين المسمي مطلقا * علمه: كجعفر، وخرنقا () وقرن، وعدن، ولاحق، * وشذقم، وهيلة، وواشق () العلم هو: الاسم الذي يعين مسماه مطلقا، اي بلا قيد التكلم او الخطاب او الغيبة، فالاسم: جنس يشمل النكرة والمعرفة، و " يعين مسماه ": فصل اخرج النكرة، و " بلا قيد " اخرج بقية المعارف، كالمضمر، فانه يعين مسماه بقيد التكلم ك‍ " انا " او الخطاب ك‍ " انت " او الغيبة ك‍ " هو "، ثم مثل الشيخ باعلام الاناسي وغيرهم، تنبيها علي ان مسميات الاعلام العقلاء وغيرهم من المالوفات، فجعفر: اسم رجل، وخرنق: اسم امراة من شعراء العرب ()، .
 
 وهي اخت طرفة بن العبد لامه، وقرن: اسم قبيلة، وعدن: اسم مكان، ولاحق: اسم فرس، وشذقم: اسم جمل، وهيلة: اسم شاة، وواشق:
 اسم كلب.
 * * * واسما اتي، وكنية، ولقبا * واخرن ذا ان سواه صحبا () ينقسم العلم الي ثلاثة اقسام: الي اسم، وكنية، ولقب، والمراد بالاسم هنا ما ليس بكنية ولا لقب، كزيد وعمرو، وبالكنية: ما كان في اوله اب او ام، كابي عبد الله وام الخير، وباللقب: ما اشعر بمدح كزين العابدين، او ذم كانف الناقة.
 واشار بقوله " واخرن ذا  الخ " الي ان اللقب اذا صحب الاسم وجب تاخيره، كزيد انف الناقة، ولا يجوز تقديمه علي الاسم، فلا تقول: انف الناقة زيد، الا قليلا، ومنه قوله:
 .
 
   بان ذا الكلب عمرا خيرهم حسبا ببطن شريان يعوي حوله الذيب .
 
 وظاهر كلام المصنف انه يجب تاخير اللقب اذا صحب سواه، ويدخل تحت قوله " سواه " الاسم والكنية، وهو انما يجب تاخيره مع الاسم، فاما مع الكنية فانت بالخيار () بين ان تقدم الكنية علي اللقب، فتقول: ابو عبد الله زين
 
 العابدين، وبين ان تقدم اللقب علي الكنية، فتقول: زين العابدين ابو عبد الله، ويوجد في بعض النسخ بدل قوله: * " واخرن ذا ان سواه صحبا " *: * " وذا اجعل اخرا اذا اسما صحبا " * وهو احسن منه، لسلامته مما ورد علي هذا، فانه نص في انه انما يجب تاخير اللقب اذا صحب الاسم، ومفهومه انه لا يجب ذلك مع الكنية، وهو كذلك، كما تقدم، ولو قال: " واخرن ذا ان سواها صحبا " لما ورد عليه شء، اذ يصير التقدير: واخر اللقب اذا صحب سوي الكنية، وهو الاسم، فكانه قال: واخر اللقب اذا صحب الاسم.
 * * * وان يكونا مفردين فاضف * حتما، والا اتبع الذي ردف () اذا اجتمع الاسم واللقب: فاما ان يكونا مفردين، او مركبين، او الاسم مركبا واللقب مفردا، او الاسم مفردا واللقب مركبا.
 .
 
 فان كانا مفردين وجب عند البصريين الاضافة ()، نحو: هذا سعيد كرز، ورايت سعيد كرز، ومررت بسعيد كرز، واجاز الكوفيون الاتباع، فتقول: هذا سعيد كرز، ورايت سعيدا كرزا، ومررت بسعيد كرز، ووافقهم المصنف علي ذلك في غير هذا الكتاب.
 وان لم يكونا مفردين  بان كانا مركبين، نحو عبد الله انف الناقة، او مركبا ومفردا، نحو عبد الله كرز، وسعيد انف الناقة  وجب الاتباع، فتتبع الثاني الاول في اعرابه، ويجوز القطع الي الرفع او النصب، نحو مررت بزيد انف الناقة، وانف الناقة، فالرفع علي اضمار مبتدا، والتقدير: هو انف الناقة، والنصب علي اضمار فعل، والتقدير: اعني انف الناقة، فيقطع مع المرفوع الي النصب، ومع المنصوب الي الرفع، ومع المجرور الي النصب او الرفع، نحو هذا زيد انف الناقة، ورايت زيدا انف الناقة، ومررت بزيد انف الناقة، وانف الناقة.
 * * * .
 
 ومنه منقول: كفضل واسد * وذو ارتجال: كسعاد، وادد () وجملة، وما بمزج ركبا، * ذا ان بغير " ويه " تم اعربا () وشاع في الاعلام ذو الاضافة * كعبد شمس وابي قحافة () .
 
 ينقسم العلم الي: مرتجل، والي منقول، فالمرتجل هو: ما لم يسبق له استعمال قبل العلمية في غيرها، كسعاد، وادد، والمنقول: ما سبق له استعمال في غير العلمية، والنقل اما من صفة كحارث، او من مصدر كفضل، او من اسم جنس كاسد، وهذه تكون معربة، او من جملة: كقام زيد، وزيد قاءم ()، وحكمها انها تحكي، فتقول: جاءني زيد قاءم، ورايت زيد قاءم، ومررت بزيد قاءم، وهذه من الاعلام المركبة.
 ومنها ايضا: ما ركب تركيب مزج، كبعلبك، ومعدي كرب، وسيبويه.
 وذكر المصنف ان المركب تركيب مزج: ان ختم بغير " ويه " اعرب، ومفهومه انه ان ختم ب‍ " ويه " لا يعرب، بل يبني، وهو كما ذكره، فتقول:
 جاءني بعلبك، ورايت بعلبك، ومررت ببعلبك، فتعربه اعراب ما لا ينصرف، ويجوز فيه ايضا البناء علي الفتح، فتقول: جاءني بعلبك، ورايت بعلبك، ومررت ببعلبك، ويجوز [ايضا] ان يعرب ايضا اعراب المتضايفين، فتقول: جاءني حضر موت، ورايت حضر موت، ومررت بحضر موت.
 وتقول [فيما ختم بويه]: جاءني سيبويه، ورايت سيبويه، ومررت بسيبويه، فتبنيه علي الكسر، واجاز بعضهم اعرابه اعراب ما لا ينصرف، نحو جاءني سيبويه، ورايت سيبويه، ومررت بسيبويه.
 .
 
 ومنها: ما ركب تركيب اضافة: كعبد شمس، وابي قحافة، وهو معرب، فتقول: جاءني عبد شمس وابو قحافة، ورايت عبد شمس وابا قحافة، ومررت بعبد شمس وابي قحافة.
 ونبه بالمثالين علي ان الجزء الاول، يكون معربا بالحركات، ك‍ " عبد "، وبالحروف، ك‍ " ابي "، وان الجزء الثاني، يكون منصرفا، ك‍ " شمس "، وغير منصرف، ك‍ " قحافة ".
 * * * ووضعوا لبعض الاجناس علم * كعلم الاشخاص لفظا، وهو عم () من ذاك: ام عريط للعقرب، * وهكذا ثعالة للثعلب () .
 
 ومثله برة للمبره، * كذا فجار علم للفجره () العلم علي قسمين: علم شخص، وعلم جنس.
 فعلم الشخص له حكمان: معنوي، وهو: ان يراد به واحد بعينه: كزيد، واحمد، ولفظي، وهو صحة مجء الحال متاخرة عنه، نحو " جاءني زيد ضاحكا " ومنعه من الصرف مع سبب اخر غير العلمية، نحو " هذا احمد ومنع دخول الالف واللام عليه، فلا تقول " جاء العمرو " ().
 .
 
 وعلم الجنس كعلم الشخص في حكمه [اللفظي]، فتقول: " هذا اسامة مقبلا " فتمنعه من الصرف، وتاتي بالحال بعده، ولا تدخل عليه الالف واللام، فلا تقول: " هذا الاسامة " ().
 .
 
 وحكم علم الجنس في المعني كحكم النكرة: من جهة انه لا يخص واحدا بعينه، فكل اسد يصدق عليه اسامة ، وكل عقرب يصدق عليها ام عريط، وكل ثعلب يصدق عليه ثعالة.
 وعلم الجنس: يكون للشخص، كما تقدم، ويكون للمعني كما مثل بقوله:
 " برة للمبرة، وفجار للفجرة ".
 * * * (  شرح ابن عقيل  ) (*) 
 اسم الاشارة بذا لمفرد مذكر اشر * بذي وذه تي تا علي الانثي اقتصر () يشار الي المفرد المذكر ب‍ " ذا " ومذهب البصريين ان الالف من نفس الكلمة، وذهب الكوفيون الي انها زاءدة ().
 .
 
 ويشار الي المءنثة ب‍ " ذي "، و " ذه " بسكون الهاء، و " تي "، و " تا "، و " ذه " بكسر الهاء: باختلاس، وباشباع، و " ته " بسكون الهاء، وبكسرها، باختلاس، واشباع، و " ذات ".
 * * * وذان تان للمثني المرتفع * وفي سواه ذين تين اذكر تطع () يشار الي المثني المذكر في حالة الرفع ب‍ " ذان " وفي حالة النصب والجر ب‍ " ذين " والي المءنثتين ب‍ " تان " في الرفع، و " تين " في النصب والجر.
 * * * وباولي اشر لجمع مطلقا، * والمد اولي، ولدي البعد انطقا () .
 
 بالكاف حرفا: دون لام، او معه واللام  ان قدمت ها  ممتنعه () يشار الي الجمع  مذكرا كان او مءنثا  ب‍ " اولي " ولهذا قال المصنف:
 " اشر لجمع مطلقا "، ومقتضي هذا انه يشار بها الي العقلاء وغيرهم، وهو كذلك، ولكن الاكثر استعمالها في العاقل، ومن ورودها في غير العاقل قوله:
   ذم المنازل بعد منزلة اللوي * والعيش بعد اولءك الايام .
 
 وفيها لغتان: المد، وهي لغة اهل الحجاز، وهي الواردة في القران العزيز، والقصر، وهي لغة بني تميم.
 واشار بقوله: " ولدي البعد انطقا بالكاف  الي اخر البيت " الي ان المشار اليه له رتبتان: القرب، والبعد، فجميع ما تقدم يشار به الي القريب، 
 فاذا اريد الاشارة الي البعيد اتي بالكاف وحدها، فتقول: " ذاك " او الكاف واللام نحو " ذلك ".
 وهذه الكاف حرف خطاب، فلا موضع لها من الاعراب، وهذا لا خلاف فيه.
 فان تقدم حرف التنبيه الذي هو " ها " علي اسم الاشارة اتيت بالكاف وحدها، فتقول " هذاك " () وعليه قوله:
   رايت بني غبراء لا ينكرونني ولا اهل هذاك الطراف الممدد .
 
 ولا يجوز الاتيان بالكاف واللام، فلا تقول " هذالك ".
 وظاهر كلام المصنف انه ليس للمشار اليه الا رتبتان: قربي، وبعدي، كما قررناه، والجمهور علي ان له ثلاث مراتب: قربي، ووسطي، وبعدي، فيشار الي من في القربي بما ليس فيه كاف ولا لام: كذا، وذي، والي من في الوسطي بما فيه الكاف وحدها نحو ذاك، والي من في البعدي بما فيه كاف ولام، نحو " ذلك ".
 * * * 
 وبهنا او ههنا اشر الي * داني المكان، وبه الكاف صلا () في البعد، او بثم فه، او هنا * او بهنالك انطقن، او هنا () يشار الي المكان القريب ب‍ " هنا " ويتقدمها هاء التنبيه، فيقال " ههنا "، ويشار الي البعيد علي راي المصنف ب‍ " هناك، وهنالك، وهنا " بفتح الهاء وكسرها مع تشديد النون، وب‍ " ثم " و " هنت "، وعلي مذهب غيره " هناك " للمتوسط، وما بعده للبعيد.
 * * *
 
 الموصول موصول الاسماء الذي، الانثي التي *، واليا اذا ما ثنيا لا تثبت () بل ما تليه اوله العلامة *، والنون ان تشدد فلا ملامة () .
 
 والنون من ذين وتين شددا * ايضا، وتعويض بذاك قصدا () ينقسم الموصول الي اسمي، وحرفي ولم يذكر المصنف الموصولات الحرفية، وهي خمسة احرف:
 احدها: " ان " المصدرية، وتوصل بالفعل المتصرف: ماضيا، مثل " عجبت من ان قام زيد " ومضارعا، نحو " عجبت من ان يقوم زيد " وامرا، نحو " اشرت اليه بان قم "، فان وقع بعدها فعل غير متصرف  نحو قوله تعالي: (وان ليس للانسان الا ما سعي) وقوله تعالي: (وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم)  فهي مخففة من الثقيلة.
 ومنها: " ان " وتوصل باسمها وخبرها، نحو " عجبت من ان زيدا قاءم " ومنه قوله تعالي: (او لم يكفهم انا انزلنا) وان المخففة كالمثقلة، وتوصل باسمها وخبرها، لكن اسمها يكون محذوفا، واسم المثقلة مذكورا.
 ومنها: " كي " وتوصل بفعل مضارع فقط، مثل " جءت لكي تكرم زيدا ".
 .
 
 ومنها: " ما " وتكون مصدرية ظرفية، نحو " لا اصحبك ما دمت منطلقا " [اي: مدة دوامك منطلقا] وغير ظرفية، نحو " عجبت مما ضربت زيدا " وتوصل بالماضي، كما مثل، وبالمضارع، نحو " لا اصحبك ما يقوم زيد، وعجبت مما تضرب زيدا " ومنه (): (بما نسوا يوم الحساب) وبالجملة الاسمية، نحو " عجبت مما زيد قاءم، ولا اصحبك ما زيد قاءم " وهو قليل ()، واكثر ما توصل الظرفية المصدرية بالماضي او بالمضارع المنفي بلم، نحو " لا اصحبك ما لم تضرب زيدا " وبقل وصلها اعني المصدرية بالفعل المضارع الذي ليس منفيا بلم، نحو " لا اصحبك ما يقوم زيد " ومنه قوله:
   اطوف ما اطوف ثم * اوي الي بيت قعيدته لكاع .
 
 ومنها: " لو " وتوصل بالماضي، نحو " وددت لو قام زيد " والمضارع، نحو " وددت لو يقوم زيد ".
 فقول المصنف " موصول الاسماء " احتراز من الموصول الحرفي  وهو 
 " ان وان وكي وما ولو " وعلامته صحة وقوع المصدر موقعه، نحو " وددت لو تقوم " اي قيامك، و " عجبت مما تصنع، وجءت لكي اقرا، ويعجبني انك قاءم، واريد ان تقوم " وقد سبق ذكره.
 واما الموصول الاسمي ف‍ " الذي " للمفرد المذكر ()، و " التي " للمفردة المءنثة.
 فان ثنيت اسقطت الياء واتيت مكانها: بالالف في حالة الرفع، نحو " اللذان، واللتان " وبالياء في حالتي الجر والنصب، فتقول: " اللذين، واللتين ".
 وان شءت شددت النون  عوضا عن الياء المحذوفة  فقلت: " اللذان واللتان " وقد قرء: (واللذان ياتيانها منكم) ويجوز التشديد ايضا مع الياء  وهو مذهب الكوفيين  فتقول: " اللذين، واللتين " وقد قرء: (ربنا ارنا اللذين)  بتشديد النون  وهذا التشديد يجوز ايضا في تثنية " ذا، وتا " اسمي الاشارة، فتقول:
 " ذان، وتان " وكذلك مع الياء، فتقول: " ذين وتين " وهو مذهب الكوفيين  والمقصود بالتشديد ان يكون عوضا عن الالف المحذوفة كما تقدم في " الذي، والتي ".
 * * * جمع الذي الالي الذين مطلقا * وبعضهم بالواو رفعا نطقا () .
 
 باللات واللاء  التي قد جمعا * واللاء كالذين نزرا وقعا () يقال في جمع المذكر " الالي " مطلقا: عاقلا كان، او غيره، نحو " جاءني الالي فعلوا " وقد يستعمل في جمع المءنث، وقد اجتمع الامران في قوله:
   وتبلي الالي يستلءمون علي الالي تراهن يوم الروع كالحدا القبل .
 
 فقال: " يستلءمون " ثم قال: " تراهن ".
 ويقال للمذكر العاقل في الجمع " الذين " مطلقا  اي: رفعا، ونصبا، وجرا  فتقول: " جاءني الذين اكرموا زيدا، ورايت الذين اكرموه، ومررت بالذين اكرموه ".
 وبعض العرب يقول: " الذون " في الرفع، و " الذين " في النصب والجر، وهم بنو هذيل ، ومنه قوله:
   نحن الذون صبحوا الصباحا * يوم النخيل غارة ملحاحا .
 
 ويقال في جمع المءنث: " اللات، واللاء " بحذف الياء، فتقول " جاءني اللات فعلن، واللاء فعلن " ويجوز اثبات الياء، فتقول " اللاتي، واللاءي " وقد ورد " اللاء " بمعني الذين، قال الشاعر:
   فما اباءنا بامن منه * علينا اللاء قد مهدوا الحجورا [كما قد تجء " الاولي " بمعني " اللاء " كقوله:
 فاما الاولي يسكن غور * تهامة فكل فتاة تترك الحجل اقصما] * * * .
 
 ومن، وما، وال  تساوي ما ذكر * وهكذا " ذو " عند طيء شهر () وكالتي  ايضا  لديهم ذات *، وموضع اللاتي اتي ذوات () .
 
 اشار بقوله: " تساوي ما ذكر " الي ان " من، وما " والالف واللام، تكون بلفظ واحد: للمذكر، والمءنث  [المفرد] والمثني، والمجموع  فتقول: جاءني من قام، ومن قامت، ومن قاما، ومن قامتا، ومن قاموا، ومن قمن، واعجبني ما ركب، وما ركبت، وما ركبا، وما ركبتا، وما ركبوا، وما ركبن، وجاءني القاءم، والقاءمة، والقاءمان، والقاءمتان، والقاءمون، والقاءمات.
 واكثر ما تستعمل " ما " في غير العاقل، وقد تستعمل في العاقل ()، ومنه قوله تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني) وقولهم: " سبحان ما سخركن لنا " و " سبحان ما يسبح الرعد بحمده ".
 و " من " بالعكس، فاكثر ما تستعمل في العاقل، وقد تستعمل في غيره ()، .
 
 كقوله تعالي: (ومنهم من يمشي علي اربع، يخلق الله ما يشاء) ومنه قول الشاعر:
   بكيت علي سرب القطا اذ مررن بي * فقلت ومثلي بالبكاء جدير:
 اسرب القطا، هل من يعير جناحه * لعلي الي من قد هويت اطير؟
 .
 
 واما الالف واللام فتكون للعاقل، ولغيره، نحو " جاءني القاءم، والمركوب " واختلف فيها، فذهب قوم الي انها اسم موصول، وهو الصحيح، وقيل: انها حرف موصول، وقيل: انها حرف تعريف، وليست من الموصولية في شء.
 واما من وما غير المصدرية فاسمان اتفاقا، واما " ما " المصدرية فالصحيح انها حرف، وذهب الاخفش الي انها اسم.
 ولغة طيء استعمال " ذو " موصولة، وتكون للعاقل، ولغيره، واشهر لغاتهم فيها انها تكون بلفظ واحد: للمذكر، والمءنث، مفردا، ومثني، ومجموعا ()، .
 
 فتقول: " جاءني ذو قام، وذو قامت، وذو قاما، وذو قامتا، وذو قاموا، وذو قمن "، ومنهم من يقول في المفرد المءنث: " جاءني ذات قامت "، وفي جمع المءنث: " جاءني ذوات قمن " وهو المشار اليه بقوله: " وكالتي ايضا  البيت " ومنهم من يثنيها ويجمعها فيقول: " ذوا، وذوو " في الرفع و " ذوي، وذوي " في النصب والجر، و " ذواتا " في الرفع، و " ذواتي " في الجر والنصب، و " ذوات " في الجمع، وهي مبنية علي الضم، وحكي الشيخ بهاء الدين ابن النحاس ان اعرابها كاعراب جمع المءنث السالم.
 والاشهر في " ذو " هذه  اعني الموصولة  ان تكون مبنية، ومنهم من يعربها: بالواو رفعا، وبالالف نصبا، وبالياء جرا، فيقول: " جاءني ذو قام، ورايت ذا قام، ومررت بذي قام " فتكون مثل " ذي " بمعني صاحب، وقد روي قوله:
 فاما كرام موسرون لقيتهم فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا NoteVPN () .
 
 بالياء علي الاعراب، وبالواو علي البناء.
 واما " ذات " فالفصيح فيها ان تكون مبنية علي الضم رفعا ونصبا وجرا، مثل " ذوات "، ومنهم من يعربها اعراب مسلمات: فيرفعها بالضمة، وينصبها ويجرها بالكسرة ().
 * * * ومثل ما " ذا " بعد ما استفهام * او من، اذا لم تلغ في الكلام () .
 
 يعني ان " ذا " اختصت من بين ساءر اسماء الاشارة بانها تستعمل موصولة، وتكون مثل " ما " في انها تستعمل بلفظ [واحد]: للمذكر، والمءنث  مفردا كان، او مثني، او مجموعا  فتقول: " من ذا عندك " و " ماذا عندك " سواء كان ما عنده مفردا مذكرا او غيره.
 وشرط استعمالها موصولة ان تكون مسبوقة ب‍ " ما " او " من " الاستفهاميتين، نحو " من ذا جاءك، وماذا فعلت " فمن: اسم استفهام، وهو مبتدا، و " ذا " موصولة بمعني الذي، وهو خبر من، و " جاءك " صلة الموصول، والتقدير " من الذي جاءك "؟ وكذلك " ما " مبتدا، و " ذا " موصول [بمعني الذي]، وهو خبر ما، و " فعلت " صلته، والعاءد محذوف، تقديره " ماذا فعلته "؟ اي: ما الذي فعلته.
 واحترز بقوله: " اذا لم تلغ في الكلام " من ان تجعل " ما " مع " ذا " او " من " مع " ذا " كلمة واحدة للاستفهام، نحو " ماذا عندك؟ " اي: اي شء عندك؟ وكذلك " من ذا عندك؟ " فماذا: مبتدا، و " عندك " خبره [وكذلك: " من ذا " مبتدا ، و " عندك " خبره] فذا في هذين الموضعين ملغاة، لانها جزء كلمة، لان المجموع استفهام.
 * * * وكلها يلزم بعده صله * علي ضمير لاءق مشتمله () .
 
 الموصولات كلها  حرفية كانت، او اسمية  يلزم ان يقع بعدها صلة تبين معناها.
 ويشترط في صلة الموصول الاسمي ان تشتمل علي ضمير لاءق بالموصول: ان كان مفردا فمفرد، وان كان مذكرا فمذكر، وان كان غيرهما فغيرهما، نحو " جاءني الذي ضربته " وكذلك المثني والمجموع، نحو " جاءني اللذان ضربتهما، والذين ضربتهم " وكذلك المءنث، تقول: " جاءت التي ضربتها، واللتان ضربتهما، واللاتي ضربتهن ".
 وقد يكون الموصول لفظه مفردا مذكرا ومعناه مثني او مجموعا او غيرهما، وذلك نحو " من، وما " اذا قصدت بهما غير المفرد المذكر، فيجوز حينءذ مراعاة اللفظ، ومراعاة المعني، فتقول: " اعجبني من قام، ومن قامت، ومن قاما، ومن قامتا، ومن قاموا، ومن قمن " علي حسب ما يعني بهما.
 * * * وجملة او شبهها الذي وصل * به، كمن عندي الذي ابنه كفل () .
 
 صلة الموصول لا تكون الا جملة او شبه جملة، ونعني بشبه الجملة الظرف والجار والمجرور، وهذا في غير صلة الالف واللام، وسياتي حكمها.
 ويشترط في الجملة الموصول بها ثلاثة شروط، احدها: ان تكون خبرية ()، الثاني: كونها خالية من معني التعجب ()، الثالث: كونها غير مفتقرة الي كلام .
 
 قبلها، واحترز ب‍ " الخبرية " من غيرها، وهي الطلبية والانشاءية، فلا يجوز " جاءني الذي اضربه " خلافا للكساءي، ولا " جاءني الذي ليته قاءم " خلافا لهشام، واحترز ب‍ " خالية من معني التعجب " من جملة التعجب، فلا يجوز " جاءني الذي ما احسنه " وان قلنا انها خبرية، واحترز " بغير مفتقرة الي كلام قبلها " من نحو: " جاءني الذي لكنه قاءم "، فان هذه الجملة تستدعي سبق جملة اخري، نحو: " ما قعد زيد لكنه قاءم ".
 ويشترط في الظرف والجار والمجرور ان يكونا تامين، والمعني بالتام: ان يكون في الوصل به فاءدة، نحو: " جاء الذي عندك، والذي في الدار " والعامل فيهما فعل محذوف وجوبا، والتقدير: " جاء الذي استقر عندك " او " الذي استقر في الدار " فان لم يكونا تامين لم يجز الوصل بهما، فلا تقول " جاء الذي بك " ولا " جاء الذي اليوم ".
 * * * وصفة صريحة صلة ال * وكونها بمعرب الافعال قل () .
 
 الالف واللام لا توصل الا بالصفة الصريحة، قال المصنف في بعض كتبه:
 واعني بالصفة الصريحة اسم الفاعل نحو: " الضارب " واسم المفعول نحو:
 " المضروب " والصفة المشبهة نحو: " الحسن الوجه " فخرج نحو: " القرشي، والافضل " وفي كون الالف واللام الداخلتين علي الصفة المشبهة موصولة خلاف، وقد اضطرب اختيار الشيخ ابي الحسن بن عصفور في هذه المسالة، فمرة قال: انها موصولة، ومرة منع ذلك ().
 وقد شذ وصل الالف واللام بالفعل المضارع، واليه اشار بقوله: " وكونها بمعرب الافعال قل " ومنه قوله:
 .
 
   ما انت بالحكم الترضي حكومته ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل .
 
 وهذا عند جمهور البصريين مخصوص بالشعر، وزعم المصنف  في غير هذا الكتاب  انه لا يختص به، بل يجوز في الاختيار، وقد جاء وصلها بالجملة الاسمية، وبالظرف شذوذا، فمن الاول قوله:
   من القوم الرسول الله منهم * لهم دانت رقاب بني معد .
 
 ومن الثاني قوله:
   من لا يزال شاكرا علي المعه فهو حر بعيشة ذات سعه * * * .
 
 اي كما، واعربت ما لم تضف وصدر وصلها ضمير انحذف () يعني ان " ايا " مثل " ما " في انها تكون بلفظ واحد: للمذكر، والمءنث  مفردا كان، او مثني، او مجموعا  نحو: " يعجبني ايهم هو قاءم ".
 ثم ان " ايا " لها اربعة احوال، احدها: ان تضاف ويذكر صدر صلتها، نحو: " يعجبني ايهم هو قاءم " الثاني: ان لا تضاف ولا يذكر صدر صلتها، نحو: " يعجبني اي قاءم " الثالث: ان لا تضاف ويذكر صدر صلتها، نحو:
 " يعجبني اي هو قاءم " وفي هذه الاحوال الثلاثة تكون معربة بالحركات الثلاث، نحو: " يعجبني ايهم هو قاءم، ورايت ايهم هو قاءم، ومررت بايهم هو قاءم " وكذلك: " اي قاءم، وايا قاءم، واي قاءم " وكذا، " اي .
 
 هو قاءم، وايا هو قاءم، واي هو قاءم " الرابع، ان تضاف ويحذف صدر الصلة، نحو: " يعجبني ايهم قاءم " ففي هذه الحالة تبني علي الضم، فتقول: " يعجبني ايهم قاءم، ورايت ايهم قاءم، ومررت بايهم قاءم " وعليه قوله تعالي: (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا) وقول الشاعر:
   اذا ما لقيت بني مالك فسلم علي ايهم افضل .
 
 وهذا مستفاد من قوله: " واعربت ما لم تضف  الي اخر البيت " اي: واعربت اي اذا لم تضف في حالة حذف صدر الصلة، فدخل في هذه الاحوال الثلاثة السابقة، وهي ما اذا اضيفت وذكر صدر الصلة، او لم تضف ولم يذكر صدر الصلة، او لم تضف وذكر صدر الصلة، وخرج الحالة الرابعة، وهي: ما اذا اضيفت وحذف صدر الصلة، فانها لا تعرب حينءذ.
 * * * وبعضهم اعرب مطلقا، وفي * ذا الحذف ايا غير اي يقتفي () ان يستطل وصل، وان لم يستطل * فالحذف نزر، وابوا ان يختزل () .
 
 ان صلح الباقي لوصل مكمل * والحذف عندهم كثير منجلي () في عاءد متصل ان انتصب * بفعل، او وصف: كمن نرجو يهب () يعني ان بعض العرب اعرب " ايا " مطلقا، اي: وان اضيفت وحذف .
 
 صدر صلتها، فيقول: " يعجبني ايهم قاءم، ورايت ايهم قاءم، ومررت بايهم قاءم " وقد قرء (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد) بالنصب، وروي * فسلم علي ايهم افضل * NoteVPN بالجر.
 * * * واشار بقوله: " وفي ذا الحذف  الي اخره " الي المواضع التي يحذف فيها العاءد علي الموصول، وهو: اما ان يكون مرفوعا، او غيره، فان كان مرفوعا لم يحذف، الا اذا كان مبتدا وخبره مفرد [نحو (وهو الذي في السماء اله) وايهم اشد]، فلا تقول: " جاءني اللذان قام " ولا " اللذان ضرب "، لرفع الاول بالفاعلية والثاني بالنيابة، بل يقال: " قاما، وضربا " واما المبتدا فيحذف مع " اي " وان لم تطل الصلة، كما تقدم من قولك: " يعجبني ايهم قاءم " ونحوه، ولا يحذف صدر الصلة مع غير " اي " الا اذا طالت الصلة، نحو " جاء الذي هو ضارب زيدا " فيجوز حذف " هو " فتقول " جاء الذي ضارب زيدا " ومنه قولهم " ما انا بالذي قاءل لك سواءا " التقدير " بالذي هو قاءل لك سوءا " فان لم تطل الصلة فالحذف قليل، واجازه الكوفيون قياسا، نحو " جاء الذي قاءم " التقدير " جاء الذي هو قاءم " ومنه قوله تعالي:
 (تماما علي الذي احسن) في قراءة الرفع، والتقدير " هو احسن " ().
 .
 
 وقد جوزوا في " لا سيما زيد " اذا رفع زيد: ان تكون " ما " موصولة، وزيد: خبرا لمبتدا محذوف، والتقدير " لا سي الذي هو زيد " فحذف العاءد الذي هو المبتدا  وهو قولك هو  وجوبا، فهذا موضع حذف فيه صدر الصلة مع غير " اي " وجوبا ولم تطل الصلة، وهو مقيس وليس بشاذ ().
 .
 
 واشار بقوله " وابوا ان يختزل * ان صلح الباقي لوصل مكمل " الي ان شرط حذف صدر الصلة ان لا يكون ما بعده صالحا لان يكون صلة، كما اذا وقع بعده جملة، نحو " جاء الذي هو ابوه منطلق "، او " هو ينطلق " او ظرف، او جار ومجرور، تامان، نحو " جاء الذي هو عندك " او " هو في الدار "، فانه لا يجوز في هذه المواضع حذف صدر الصلة، فلا تقول " جاء الذي ابوه منطلق " تعني " الذي هو ابوه منطلق "، لان الكلام يتم دونه، فلا يدري احذف منه شء ام لا؟ وكذا بقية الامثلة المذكورة، ولا فرق في ذلك بين " اي " وغيرها، فلا تقول في " يعجبني ايهم هو يقوم ": " يعجبني ايهم يقوم " لانه لا يعلم الحذف، ولا يختص هذا الحكم بالضمير اذا كان مبتدا، بل الضابط انه متي احتمل الكلام الحذف وعدمه لم يجز حذف العاءد، وذلك كما اذا كان في الصلة ضمير  غير ذلك الضمير المحذوف  صالح لعوده علي الموصول، نحو " جاء الذي ضربته في داره "، فلا يجوز حذف الهاء من ضربته، فلا تقول: " جاء الذي ضربت في داره " لانه لا يعلم المحذوف.
 وبهذا يظهر لك ما في كلام المصنف من الايهام، فانه لم يبين انه متي صلح ما بعد الضمير لان يكون صلة لا يحذف، سواء اكان الضمير مرفوعا او منصوبا او مجرورا، وسواء اكان الموصول ايا ام غيرها، بل ربما يشعر ظاهر كلامه بان الحكم مخصوص بالضمير المرفوع، وبغير اي من الموصولات، لان كلامه في ذلك، والامر ليس كذلك، بل لا يحذف مع " اي " ولا مع غيرها متي صلح ما بعدها لان يكون صلة كما تقدم، نحو " جاء الذي هو ابوه منطلق، ويعجبني ايهم هو ابوه منطلق " وكذلك المنصوب والمجرور، نحو " جاءني الذي ضربته في داره، ومررت بالذي مررت به في داره "، و " يعجبني ايهم ضربته في داره، ومررت (بابيهم)؟ مررت به في داره ".
 * * * (*) 
 واشار بقوله: " والحذف عندهم كثير منجلي  الي اخره " الي العاءد (المنصوب)؟.
 وشرط جواز حذفه ان يكون: متصلا منصوبا، بفعل تام او بوصف، نحو " جاء الذي ضربته، والذي انا معطيكه درهم ".
 فيجوز حذف الهاء من " ضربته " فتقول " جاء الذي ضربت " ومنه قوله تعالي: (ذرني ومن خلقت وحيدا) وقوله تعالي: (اهذا الذي بعث الله رسولا) التقدير " خلقته، وبعثه " ().
 وكذلك يجوز حذف الهاء من " معطيكه "، فتقول " الذي انا معطيك درهم " ومنه قوله:
   ما الله موليك فضل فاحمدنه به فما لدي غيره نفع ولا ضرر تقديره: الذي الله موليكه فضل، فحذفت الهاء.
 .
 
 وكلام المصنف يقتضي انه كثير، وليس كذلك، بل الكثير حذفه من الفعل المذكور، واما [مع] الوصف فالحذف منه قليل.
 فان كان الضمير منفصلا () لم يجز الحذف، نحو " جاء الذي اياه ضربت " فلا يجوز حذف " اياه " وكذلك يمتنع الحذف ان كان متصلا منصوبا بغير فعل او وصف  وهو الحرف  نحو " جاء الذي انه منطلق " فلا يجوز حذف .
 
 الهاء ()، وكذلك يمتنع الحذف اذا كان منصوبا [متصلا] بفعل ناقص، نحو " جاء الذي كانه زيد ".
 * * * كذاك حذف ما بوصف خفضا * كانت قاض بعد امر من قضي () كذا الذي جر بما الموصول جر * ك‍ " مر بالذي مررت فهو بر " () .
 
 لما فرغ من الكلام علي الضمير المرفوع والمنصوب شرع في الكلام علي المجرور، وهو اما ان يكون مجرورا بالاضافة، او بالحرف.
 فان كان مجرورا بالاضافة لم يحذف، الا اذا كان مجرورا باضافة اسم فاعل بمعني الحال او الاستقبال، نحو " جاء الذي انا ضاربه: الان، او غدا "، فتقول: جاء الذي انا ضارب، بحذف الهاء.
 وان كان مجرورا بغير ذلك لم يحذف، نحو " جاء الذي انا غلامه، او انا مضروبه، او انا ضاربه امس " واشار بقوله: " كانت قاض " الي قوله تعالي:
 (فاقض ما انت قاض ) التقدير " ما انت قاضيه " فحذفت الهاء، وكان المصنف استغني بالمثال عن ان يقيد الوصف بكونه اسم فاعل بمعني الحال او الاستقبال.
 وان كان مجرورا بحرف فلا يحذف الا ان دخل علي الموصول حرف مثله:
 لفظا ومعني، واتفق العامل فيهما مادة، نحو: " مررت بالذي مررت به، او انت مار به " فيجوز حذف الهاء، فتقول: " مررت بالذي مررت " قال الله تعالي: (ويشرب مما تشربون) اي: منه، وتقول: " مررت بالذي انت مار " اي به، ومنه قوله: 
   وقد كنت تخفي حب سمراء حقبة فبح لان منها بالذي انت باءح اي: انت باءح به.
 .
 
 فان اختلف الحرفان لم يجز الحذف، نحو: " مررت بالذي غضبت عليه " فلا يجوز حذف " عليه " وكذلك " مررت بالذي مررت به علي زيد " فلا يجوز حذف " به " منه، لاختلاف معني الحرفين، لان الباء الداخلة علي الموصول للالصاق، والداخلة علي الضمير للسببية، وان اختلف العاملان لم يجز الحذف ايضا، نحو: " مررت بالذي فرحت به " فلا يجوز حذف " به ".
 وهذا كله هو المشار اليه بقوله: " كذا الذي جر بما الموصول جر " اي كذلك يحذف الضمير الذي جر بمثل ما جر الموصول به ()، نحو: " مررت .
 
 بالذي مررت فهو بر " اي: " بالذي مررت به " فاستغني بالمثال عن ذكر بقية الشروط التي سبق ذكرها.
 * * * 
 المعرف باداة التعريف ال حرف تعريف، او اللام فقط، فنمط عرفت قل فيه: " النمط " () اختلف النحويون في حرف التعريف في " الرجل " ونحوه، فقال الخليل المعرف هو " ال "، وقال سيبويه: هو اللام وحدها، فالهمزة عند الخليل همزة قطع، وعند سيبويه همزة وصل اجتلبت للنطق بالساكن ().
 .
 
 والالف واللام المعرفة تكون للعهد، كقولك: " لقيت رجلا فاكرمت الرجل " وقوله تعالي: (كما ارسلنا الي فرعون رسولا، فعصي فرعون الرسول) ولاستغراق الجنس، نحو: (ان الانسان لفي خسر) وعلامتها ان يصلح موضعها " كل " ولتعريف الحقيقة، نحو: " الرجل خير من المراة " اي: هذه الحقيقة خير من هذه الحقيقة.
 و " النمط " ضرب من البسط، والجمع انماط مثل سبب واسباب والنمط ايضا الجماعة من الناس الذين امرهم واحد، كذا قاله الجوهري.
 * * * وقد تزاد لازما: كاللات *، والان، والذين، ثم اللات () ولاضطرار: كبنات الاوبر كذا، " وطبت النفس يا قيس " السري () .
 
 ذكر المصنف في هذين البيتين ان الالف واللام تاتي زاءدة، وهي  في زيادتها  علي قسمين: لازمة، وغير لازمة.
 ثم مثل الزاءدة اللازمة ب‍ " اللات " () وهو اسم صنم كان بمكة، وب‍ " الان " وهو ظرف زمان مبني علي الفتح ()، واختلف في الالف واللام الداخلة عليه، .
 
 فذهب قوم الي انها لتعريف الحضور كما في قولك: " مررت بهذا الرجل "، لان قولك: " الان " بمعني هذا الوقت، وعلي هذا لا تكون زاءدة، وذهب قوم  منهم المصنف  الي انها زاءدة، وهو مبني لتضمنه معني الحرف، وهو لام الحضور.
 ومثل  ايضا  ب‍ " الذين "، و " اللات " والمراد بهما ما دخل عليه " ال " من الموصولات، وهو مبني علي ان تعريف الموصول بالصلة، فتكون الالف واللام زاءدة، وهو مذهب قوم، واختاره المصنف، وذهب قوم الي ان تعريف الموصول ب‍ " ال " ان كانت فيه نحو: " الذي " فان لم تكن فيه فبنيتها نحو: " من، وما " الا " ايا " فانها تتعرف بالاضافة، فعلي هذا المذهب لا تكون الالف واللام زاءدة، واما حذفها في قراءة من قرا: (صراط الذين انعمت عليهم) فلا يدل علي انها زاءدة، اذ يحتمل ان تكون حذفت شذوذا وان كانت معرفة، كما حذفت من قولهم: " سلام عليكم " من غير تنوين يريدون " السلام عليكم ".
 واما الزاءدة غير اللازمة فهي الداخلة اضطرارا علي العلم، كقولهم في " بنات اوبر " علم لضرب من الكماة " بنات الاوبر " ومنه قوله: 
   ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ولقد نهيتك عن بنات الاوبر .
 
 والاصل " بنات اوبر " فزيدت الالف واللام، وزعم المبرد ان " بنات اوبر " ليس بعلم، فالالف واللام  عنده  غير زاءدة.
 ومنه الداخلة اضطرارا علي التمييز، كقوله:
   رايتك لما ان عرفت وجوهنا صددت، وطبت النفس يا قيس عن عمرو .
 
 والاصل " وطبت نفسا " فزاد الالف واللام، وهذا بناء علي ان التمييز لا يكون الا نكرة، وهو مذهب البصريين، وذهب الكوفيون الي جواز كونه معرفة، فالالف واللام عندهم غير زاءدة.
 والي هذين البيتين اللذين انشدناهما اشار المصنف بقوله: " كبنات الاوبر "، وقوله: " وطبت النفس يا قيس السري ".
 * * * وبعض الاعلام عليه دخلا * للمح ما قد كان عنه نقلا ()
 
 كالفضل، والحارث، والنعمان *، فذكر ذا وحذفه سيان () ذكر المصنف  فيما تقدم  ان الالف واللام تكون معرفة، وتكون زاءدة، وقد تقدم الكلام عليهما، ثم ذكر في هذين البيتين انها تكون للمح الصفة، والمراد بها الداخلة علي ما سمي به من الاعلام المنقولة، مما يصلح دخول " ال " عليه، كقولك في " حسن ": " الحسن " واكثر ما تدخل علي المنقول من صفة، كقولك في " حارث ": " الحارث " وقد تدخل علي المنقول من مصدر، كقولك في " فضل ": " الفضل " وعلي المنقول من اسم جنس غير مصدر، كقولك في " نعمان ": " النعمان " وهو في الاصل من اسماء الدم ()، فيجوز دخول " ال " في هذه الثلاثة نظرا الي الاصل، وحذفها نظرا الي الحال.
 واشار بقوله " للمح ما قد كان عنه نقلا " الي ان فاءدة دخول الالف واللام الدلالة علي الالتفات الي ما نقلت عنه من صفة، او ما في معناها.
 .
 
 وحاصله: انك اذا اردت بالمنقول من صفة ونحوه انه انما سمي به تفاءلا بمعناه اتيت بالالف واللام للدلالة علي ذلك، كقولك: " الحارث " نظرا الي انه انما سمي به للتفاءل، وهو انه يعيش ويحرث، وكذا كل ما دل علي معني وهو مما يوصف به في الجملة، كفضل ونحوه، وان لم تنظر الي هذا ونظرت الي كونه علما لم تدخل الالف واللام، بل تقول: فضل، وحارث، ونعمان، فدخول الالف واللام افاد معني لا يستفاد بدونهما، فليستا بزاءدتين، خلافا لمن زعم ذلك، وكذلك ايضا ليس حذفهما واثباتهما علي السواء كما هو ظاهر كلام المصنف، بل الحذف والاثبات ينزل علي الحالتين اللتين سبق ذكرهما، وهو انه اذا لمح الاصل جء بالالف واللام، وان لم يلمح لم يءت بهما.
 * * * وقد يصير علما بالغلبة * مضاف او مصحوب ال كالعقبه () وحذف ال ذي ان تناد او تضف اوجب، وفي غيرهما قد تنحذف () .
 
 من اقسام الالف واللام انها تكون للغلبة، نحو: " المدينة "، و " الكتاب "، فان حقهما الصدق علي كل مدينة وكل كتاب، لكن غلبت " المدينة " علي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، و " الكتاب " علي كتاب سيبويه رحمه الله تعالي، حتي انهما اذا اطلقا لم يتبادر الي الفهم غيرهما.
 وحكم هذه الالف واللام انها لا تحذف الا في النداء او الاضافة، نحو " يا صعق " في الصعق ()، و " هذه مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 وقد تحذف في غيرهما شذوذا، سمع من كلامهم: " هذا عيوق طالعا " ()، والاصل العيوق ()، وهو اسم نجم.
 وقد يكون العلم بالغلبة ايضا مضافا: كابن عمر، وابن عباس، وابن مسعود، .
 
 فانه غلب علي العبادلة () دون غيرهم من اولادهم، وان كان حقه الصدق عليهم، لكن غلب علي هءلاء، حتي انه اذا اطلق " ابن عمر " لا يفهم منه غير عبد الله، وكذا " ابن عباس " و " ابن مسعود " رضي الله عنهم اجمعين، وهذه الاضافة لا تفارقه، لا في نداء، ولا في غيره، نحو: " يا ابن عمر ".
 * * *
 
 الابتداء مبتدا زيد، وعاذر خبر *، ان قلت " زيد عاذر من اعتذر " () واول مبتدا، والثاني * فاعل اغني في " اسار ذان " () وقس، وكاستفهام النفي، وقد يجوز نحو " فاءز اولو الرشد " () .
 
 ذكر المصنف ان المبتدا علي قسمين: مبتدا له خبر، ومبتدا له فاعل سد مسد الخبر، فمثال الاول " زيد عاذر من اعتذر " والمراد به: ما لم يكن المبتدا فيه وصفا مشتملا علي ما يذكر في القسم الثاني، فزيد: مبتدا، وعاذر: خبره، ومن اعتذر: مفعول لعاذر، ومثال الثاني " اسار ذان " فالهمزة: للاستفهام، وسار: مبتدا، وذان: فاعل سد مسد الخبر، ويقاس علي هذا ما كان مثله، وهو: كل وصف اعتمد علي استفهام، او نفي  نحو: اقاءم الزيدان، وما قاءم الزيدان  فان لم يعتمد الوصف لم يكن مبتدا، وهذا مذهب البصريين الا الاخفش  ورفع () فاعلا ظاهرا، كما مثل، او ضميرا منفصلا، نحو:
 " اقاءم انتما " وتم الكلام به ()، فان لم يتم به [الكلام] لم يكن مبتدا، نحو: " اقاءم ابواه زيد " فزيد: مبتدا مءخر، وقاءم: خبر مقدم، وابواه:
 فاعل بقاءم، ولا يجوز ان يكون " قاءم " مبتدا، لانه لا يستغني بفاعله حينءذ، اذ لا يقال " اقاءم ابواه " فيتم الكلام، وكذلك لا يجوز ان يكون الوصف مبتدا اذا رفع ضميرا مستترا، فلا يقال في " ما زيد قاءم ولا قاعد ": ان " قاعدا " مبتدا، والضمير المستتر فيه فاعل اغني عن الخبر، لانه ليس بمنفصل، علي ان في المسالة خلافا ()، ولا فرق بين ان يكون الاستفهام بالحرف، كما مثل، .
 
 او بالاسم كقولك: كيف جالس العمران ()؟ وكذلك لا فرق بين ان يكون النفي بالحرف، كما مثل، او بالفعل كقولك: " ليس قاءم الزيدان " فليس:
 فعل ماض [ناقص]، وقاءم: اسمه، والزيدان: فاعل سد مسد خبر ليس، وتقول: " غير قاءم الزيدان " فغير: مبتدا، وقاءم: مخفوض بالاضافة، والزيدان: فاعل بقاءم سد مسد خبر غير، لان المعني " ما قاءم الزيدان " فعومل " غير قاءم " معاملة " ما قاءم " ومنه قوله:
   غير لاه عداك، فاطرح اللهو *، ولا تغترر بعارض سلم .
 
 فغير: مبتدا، ولاه: مخفوض بالاضافة، وعداك: فاعل بلاه سد مسد خبر غير، ومثل قوله:
   غير ماسوف علي زمن * ينقضي بالهم والحزن .
 
 فغير: مبتدا، وماسوف: مخفوض بالاضافة، وعلي زمن: جار ومجرور في موضع رفع بماسوف لنيابته مناب الفاعل، وقد سد مسد خبر غير.
 وقد سال ابو الفتح بن جني ولده عن اعراب هذا البيت، فارتبك في اعرابه.
 ومذهب البصريين  الا الاخفش  ان هذا الوصف لا يكون مبتدا الا اذا اعتمد علي نفي او استفهام ()، وذهب الاخفش والكوفيون الي عدم اشتراط .
 
 ذلك، فاجازوا " قاءم الزيدان " فقاءم: مبتدا، والزيدان: فاعل سد مسد الخبر. 
 والي هذا اشار المصنف بقوله: " وقد يجوز نحو: (فاءر)؟ اولو الرشد " اي:
 وقد يجوز استعمال هذا الوصف مبتدا من غير ان يسبقه نفي او استفهام.
 وزعم المصنف ان سيبويه يجيز ذلك علي ضعف، ومما ورد منه قوله:
   فخير نحن عند الناس منكم * اذا الداعي المثوب قال: يالا .
 
 فخير: مبتدا، ونحن: فاعل سد مسد الخبر، ولم يسبق " خير " نفي ولا استفهام، وجعل من هذا قوله:
   خبير بنو لهب، فلا تك ملغيا * مقالة لهب اذا الطير مرت فخبير: مبتدا، وبنو لهب: فاعل سد مسد الخبر.
 * * * .
 
 والثان مبتدا، وذا الوصف خبر ان في سوي الافراد طبقا استقر () .
 
 الوصف مع الفاعل: اما ان يتطابقا افرادا او تثنية او جمعا، او لا يتطابقا، وهو قسمان: ممنوع، وجاءز.
 فان تطابقا افرادا  نحو " اقاءم زيد "  جاز فيه وجهان ()، احدهما: ان .
 
 يكون الوصف مبتدا، وما بعده فاعل سد مسد الخبر، والثاني: ان يكون ما بعده مبتدا مءخرا، ويكون الوصف خبرا مقدما، ومنه قوله تعالي (): (اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم) فيجوز ان يكون " اراغب " مبتدا، و " انت " فاعل سد مسد الخبر، ويحتمل ان يكون " انت " مبتدا مءخرا، و " اراغب " خبرا مقدما.
 والاول  في هذه الاية  اولي، لان قوله: " عن الهتي " معمول ل‍ " راغب "، فلا يلزم في الوجه الاول الفصل بين العامل والمعمول باجنبي، لان " انت " علي هذا التقدير فاعل ل‍ " راغب "، فليس باجنبي، منه، واما علي الوجه الثاني فيلزم [فيه] الفصل بين العامل والمعمول باجنبي، لان " انت " اجنبي من " راغب " علي هذا التقدير، لانه مبتدا، فليس ل‍ " راغب " عمل فيه، لانه خبر، والخبر لا يعمل في المبتدا علي الصحيح.
 وان تطابقا تثنية نحو " اقاءمان الزيدان " او جمعا نحو " اقاءمون الزيدون " فما بعد الوصف مبتدا، والوصف خبر مقدم، وهذا معني قول المصنف: " والثان مبتدا وذا الوصف خبر  الي اخر البيت " اي: والثاني  وهو ما بعد الوصف  مبتدا، والوصف خبر عنه مقدم عليه، ان تطابقا في غير الافراد .
 
  وهو التثنية والجمع  هذا علي المشهور من لغة العرب، ويجوز علي لغة " اكلوني البراغيث " ان يكون الوصف مبتدا، وما بعده فاعل اغني عن الخبر.
 وان لم يتطابقا  وهو قسمان: ممتنع، وجاءز، كما تقدم  فمثال الممتنع " اقاءمان زيد " و " اقاءمون زيد " فهذا التركيب غير صحيح، ومثال الجاءز " اقاءم الزيدان " و " اقاءم الزيدون " وحينءذ يتعين ان يكون الوصف مبتدا، وما بعده فاعل سد مسد الخبر ().
 * * * .
 
 ورفعوا مبتدا بالابتدا * كذاك رفع خبر بالمبتدا () مذهب سيبويه وجمهور البصريين ان المبتدا مرفوع بالابتداء، وان الخبر مرفوع بالمبتدا.
 .
 
 فالعامل في المبتدا معنوي  وهو كون الاسم مجردا عن العوامل اللفظية غير الزاءدة، وما اشبهها  واحترز بغير الزاءدة من مثل " بحسبك درهم " فيحسبك: مبتدا، وهو مجرد عن العوامل اللفظية غير الزاءدة، ولم يتجرد عن الزاءدة، فان الباء الداخلة عليه زاءدة، واحترز " بشبهها " من مثل " رب رجل قاءم " فرجل: مبتدا، وقاءم: خبره، ويدل علي ذلك رفع المعطوف عليه، نحو " رب رجل قاءم وامراة ".
 والعامل في الخبر لفظي، وهو المبتدا، وهذا هو مذهب سيبويه رحمه الله!.
 وذهب قوم الي ان العامل في المبتدا والخبر الابتداء، فالعامل فيهما معنوي.
 وقيل: المبتدا مرفوع بالابتداء، والخبر مرفوع بالابتداء والمبتدا.
 وقيل: ترافعا، ومعناه ان الخبر رفع المبتدا، وان المبتدا رفع الخبر.
 واعدل هذه المذاهب مذهب سيبويه [وهو الاول]، وهذا الخلاف [مما] لا طاءل فيه.
 * * * والخبر: الجزء المتم الفاءدة، * كالله بر، والايادي شاهده () عرف المصنف الخبر بانه الجزء المكمل للفاءدة، ويرد عليه الفاعل، نحو " قام زيد " فانه يصدق علي زيد انه الجزء المتم للفاءدة، وقيل في تعريفه:
 انه الجزء المنتظم منه مع المبتدا جملة، ولا يرد الفاعل علي هذا التعريف، لانه لا ينتظم منه مع المبتدا جملة، بل ينتظم منه مع الفعل جملة، وخلاصة هذا انه .
 
 عرف الخبر بما يوجد فيه وفي غيره، والتعريف ينبغي ان يكون مختصا بالمعرف دون غيره.
 * * * ومفردا ياتي، وياتي جمله * حاوية معني الذي سيقت له () وان تكن اياه معني اكتفي * بها: كنطقي الله حسبي وكفي () ينقسم الخبر الي: مفرد، وجملة، وسياتي الكلام علي المفرد.
 فاما الجملة فاما ان تكون هي المبتدا في المعني او لا.
 .
 
 فان لم تكن هي المبتدا في المعني فلا بد فيها من رابط يربطها بالمبتدا ()، وهذا معني قوله: " حاوية معني الذي سيقت له " والرابط: () اما ضمير يرجع الي المبتدا، نحو " زيد قام ابوه " وقد يكون الضمير مقدرا، نحو " السمن منوان بدرهم " التقدير: منوان منه بدرهم () او اشارة الي المبتدا، .
 
 كقوله تعالي: (ولباس التقوي ذلك خير) () في قراءة من رفع اللباس () او تكرار المبتدا بلفظه، واكثر ما يكون في مواضع التفخيم كقوله تعالي:
 (الحاقة ما الحاقة) و (القارعة ما القارعة)، وقد يستعمل في غيرها، كقولك: " زيد ما زيد " () او عموم يدخل تحته المبتدا، نحو " زيد نعم الرجل ".
 وان كانت الجملة الواقعة خبرا هي المبتدا في المعني لم تحتج الي رابط، وهذا معني قوله: " وان تكن  الي اخر البيت " اي: وان تكن الجملة اياه  اي المبتدا  في المعني اكتفي بها عن الرابط، كقولك: " نطقي الله حسبي "، فنطقي: مبتدا [ا ول]، والاسم الكريم: مبتدا ثان، وحسبي:
 خبر عن المبتدا الثاني، والمبتدا الثاني وخبره خبر عن المبتدا الاول، واستغني عن الرابط، لان قولك " الله حسبي " هو معني " نطقي " وكذلك " قولي لا اله الا الله ".
 * * * .
 
 والمفرد الجامد فارغ، وان * يشتق فهو ذو ضمير مستكن () تقدم الكلام في الخبر اذا كان جملة، واما المفرد: فاما ان يكون جامدا، او مشتقا.
 فان كان جامدا فذكر المصنف انه يكون فارغا من الضمير، نحو " زيد اخوك " وذهب الكساءي والرماني وجماعة الي انه يتحمل الضمير، والتقدير عندهم: " زيد اخوك هو " واما البصريون فقالوا: اما ان يكون الجامد متضمنا معني المشتق، اولا، فان تضمن معناه نحو " زيد اسد "  اي شجاع  تحمل الضمير، وان لم يتضمن معناه لم يتحمل الضمير كما مثل.
 وان كان مشتقا فذكر المصنف انه يتحمل الضمير، نحو " زيد قاءم " اي: هو، هذا اذا لم يرفع ظاهرا.
 
 وهذا الحكم انما هو للمشتق الجاري مجري الفعل: كاسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، واسم التفضيل، فاما ما ليس جاريا مجري الفعل من المشتقات فلا يتحمل ضميرا، وذلك كاسماء الالة، نحو " مفتاح " فانه مشتق من " الفتح " ولا يتحمل ضميرا، فاذا قلت: " هذا مفتاح " لم يكن فيه ضمير، وكذلك ما كان علي صيغة مفعل وقصد به الزمان او المكان ك‍ " مرمي " فانه مشتق من " الرمي " ولا يتحمل ضميرا، فاذا قلت " هذا مرمي زيد " تريد مكان رميه او زمان رميه كان الخبر مشتقا ولا ضمير فيه.
 وانما يتحمل المشتق الجاري مجري الفعل الضمير اذا لم يرفع ظاهرا، فان رفعه لم يتحمل ضميرا، وذلك نحو " زيد قاءم غلاماه " فغلاماه: مرفوع بقاءم، فلا يتحمل ضميرا.
 وحاصل ما ذكر: ان الجامد يتحمل الضمير مطلقا عند الكوفيين، ولا يتحمل ضميرا عند البصريين، الا ان اول بمشتق، وان المشتق انما يتحمل الضمير اذا لم يرفع ظاهرا وكان جاريا مجري الفعل، نحو: " زيد منطلق " اي: هو، فان لم يكن جاريا مجري الفعل لم يتحمل شيءا، نحو: " هذا مفتاح "، و " هذا مرمي زيد ".
 * * * وابرزنه مطلقا حيث تلا * ما ليس معناه له محصلا () .
 
 اذا جري الخبر المشتق علي من هو له استتر الضمير فيه، نحو: " زيد قاءم " اي هو، فلو اتيت بعد المشتق ب‍ " هو " ونحوه وابرزته فقلت: " زيد قاءم هو " فقد جوز سيبويه فيه وجهين، احدهما: ان يكون " هو " تاكيدا للضمير المستتر في " قاءم " والثاني ان يكون فاعلا ب‍ " قاءم ". هذا اذا جري علي من هو له.
 فان جري علي غير من هو له  وهو المراد بهذا البيت  وجب ابراز الضمير، سواء امن اللبس، او لم يءمن، فمثال ما امن فيه اللبس: " زيد هند ضاربها هو " ومثال ما لم يءمن فيه اللبس لولا الضمير " زيد عمرو ضاربه هو " فيجب ابراز الضمير في الموضعين عند البصريين، وهذا معني قوله: " وابرزنه مطلقا " اي سواء امن اللبس، او لم يءمن.
 واما الكوفيون فقالوا: ان امن اللبس جاز الامران كالمثال الاول  وهو: 
 " زيد هند ضاربها هو "  فان شءت اتيت ب‍ " هو " وان شءت لم تات به، وان خيف اللبس وجب الابراز كالمثال الثاني، فانك لو لم تات بالضمير فقلت:
 " زيد عمرو ضاربه " لاحتمل ان يكون فاعل الضرب زيدا، وان يكون عمرا، فلما اتيت بالضمير فقلت: " زيد عمرو ضاربه هو " تعين ان يكون " زيد " هو الفاعل.
 واختار المصنف في هذا الكتاب مذهب البصريين، ولهذا قال: " وابرزنه مطلقا " يعني سواء خيف اللبس، او لم يخف، واختار في غير هذا الكتاب مذهب الكوفيين، وقد ورد السماع بمذهبهم، فمن ذلك قول الشاعر:
   قومي ذرا المجد بانوها وقد علمت بكنه ذلك عدنان وقحطان التقدير: بانوها هم، فحذف الضمير لا من اللبس.
 * * * .
 
 واخبروا بظرف او بحرف جر ناوين معني " كاءن " او " استقر " () .
 
 تقدم ان الخبر يكون مفردا، ويكون جملة، وذكر المصنف في هذا البيت انه يكون ظرفا او [جارا و] مجرورا ()، نحو: " زيد عندك "، و " زيد في الدار " فكل منهما متعلق بمحذوف واجب الحذف ()، واجاز قوم منهم  .
 
 المصنف  ان يكون ذلك المحذوف اسما او فعلا نحو: " كاءن " او " استقر " فان قدرت " كاءنا " كان من قبيل الخبر بالمفرد، وان قدرت " استقر " كان من قبيل الخبر بالجملة.
 واختلف النحويون في هذا، فذهب الاخفش الي انه من قبيل الخبر بالمفرد، وان كلا منهما متعلق بمحذوف، وذلك المحذوف اسم فاعل، التقدير " زيد كاءن عندك، او مستقر عندك، او في الدار " وقد نسب هذا لسيبويه.
 وقيل: انهما من قبيل الجملة، وان كلا منهما متعلق بمحذوف هو فعل، والتقدير " زيد استقر  او يستقر  عندك، او في الدار " ونسب هذا الي جمهور البصريين، والي سيبويه ايضا.
 وقيل: يجوز ان يجعلا من قبيل المفرد، فيكون المقدر مستقرا ونحوه، وان يجعلا من قبيل الجملة، فيكون التقدير " استقر " ونحوه، وهذا ظاهر قول المصنف " ناوين معني كاءن او استقر ".
 وذهب ابو بكر بن السراج الي ان كلا من الظرف والمجرور قسم براسه، وليس من قبيل المفرد ولا من قبيل الجملة، نقل عنه هذا المذهب تلميذه ابو علي الفارسي في الشيرازيات.
 والحق خلاف هذا المذهب، وانه متعلق بمحذوف، وذلك المحذوف واجب الحذف، وقد صرح به شذوذا، كقوله:
   لك العز ان مولاك عز، وان يهن فانت لدي بحبوحة الهون كاءن .
 
 وكما يجب حذف عامل الظرف والجار والمجرور  اذا وقعا خبرا  كذلك يجب حذفه اذا وقعا صفة، نحو: " مررت برجل عندك، او في الدار " او حالا، نحو: " مررت بزيد عندك، او في الدار " او صلة، نحو: " جاء الذي عندك، او في الدار " لكن يجب في الصلة ان يكون المحذوف فعلا، التقدير: " جاء الذي استقر عندك، او في الدار " واما الصفة والحال فحكمهما حكم الخبر كما تقدم.
 * * * ولا يكون اسم زمان خبرا * عن جثة، وان يفد فاخبرا () .
 
 ظرف المكان يقع خبرا عن الجثة، نحو: " زيد عندك " وعن المعني نحو:
 " القتال عندك " واما ظرف الزمان فيقع خبرا عن المعني منصوبا او مجرورا بفي، نحو: " القتال يوم الجمعة، او في يوم الجمعة " ولا يقع خبرا عن الجثة، قال المصنف: الا اذا افاد نحو " الليلة الهلال، والرطب شهري ربيع " فان لم يفد لم يقع خبرا عن الجثة، نحو: " زيد اليوم " والي هذا ذهب قوم منهم المصنف، وذهب غير هءلاء الي المنع مطلقا، فان جاء شء من ذلك يءول، نحو قولهم: الليلة الهلال، والرطب شهري ربيع، التقدير: طلوع الهلال الليلة، ووجود الرطب شهري ربيع، هذا مذهب جمهور البصريين، وذهب قوم  منهم المصنف  الي جواز ذلك من غير شذوذ [لكن] بشرط ان يفيد ()، كقولك: " نحن في يوم طيب، وفي شهر كذا "، .
 
 والي هذا اشار بقوله: " وان يفد فاخبرا " فان لم يفد امتنع، نحو: " زيد يوم الجمعة ".
 * * * ولا يجوز الابتدا بالنكرة * ما لم تفد: كعند زيد نمره () وهل فتي فيكم؟ فما خل لنا *، ورجل من الكرام عندنا () .
 
 ورغبة في الخير خير، وعمل * بر يزين، وليقس ما لم يقل () الاصل في المبتدا ان يكون معرفة () وقد يكون نكرة، لكن بشرط ان تفيد، وتحصل الفاءدة باحد امور ذكر المصنف منها ستة:
 احدها: ان يتقدم الخبر عليها، وهو ظرف او جار ومجرور ()، نحو: " في .
 
 الدار رجل "، و " عند زيد نمرة " ()، فان تقدم وهو غير ظرف ولا جار ومجرور لم يجز، نحو: " قاءم رجل ".
 الثاني: ان يتقدم علي النكرة استفهام ()، نحو: " هل فتي فيكم ".
 الثالث: ان يتقدم عليها نفي ()، نحو: " ما خل لنا ".
 .
 
 الرابع: ان توصف ()، نحو: " رجل من الكرام عندنا ".
 الخامس: ان تكون عاملة ()، نحو: " رغبة في الخير خير ".
 السادس: ان تكون مضافة، نحو: " عمل بر يزين ".
 هذا ما ذكره المصنف في هذا الكتاب، وقد انهاها غير المصنف الي نيف وثلاثين موضعا [واكثر من ذلك ()]، فذكر [هذه] الستة المذكورة.
 .
 
 والسابع: ان تكون شرطا، نحو: " من يقم اقم معه ".
 الثامن: ان تكون جوابا، نحو ان يقال: من عندك؟ فتقول: " رجل "، التقدير " رجل عندي ".
 التاسع: ان تكون عامة، نحو: " كل يموت ".
 العاشر: ان يقصد بها التنويع، كقوله:
   فاقبلت زحفا علي الركبتين * فثوب لبست، وثوب اجر [فقوله " ثوب " مبتدا، و " لبست " خبره، وكذلك " ثوب اجر "].
 .
 
 الحادي عشر: ان تكون دعاء، نحو: (سلام علي ال ياسين).
 الثاني عشر: ان يكون فيها معني التعجب ()، نحو: " ما احسن زيدا! ".
 .
 
 الثالث عشر: ان تكون خلفا من موصوف، نحو: " مءمن خير من كافر ".
 الرابع عشر: ان تكون مصغرة، نحو: " رجيل عندنا "، لان التصغير فيه فاءدة معني الوصف، تقديره " رجل حقير عندنا ".
 الخامس عشر: ان تكون في معني المحصور، نحو: " شر اهر ذا ناب، وشء جاء بك " التقدير " ما اهر ذا ناب الا شر، وما جاء بك الا شء ".
 علي احد القولين، والقول الثاني [ان التقدير] " شر عظيم اهر ذا ناب، وشء عظيم جاء بك "، فيكون داخلا في قسم ما جاز الابتداء به لكونه موصوفا، لان الوصف اعم من ان يكون ظاهرا او مقدرا، وهو ها هنا مقدر.
 السادس عشر: ان يقع قبلها واو الحال، كقوله:
   سرينا ونجم قد اضاء، فمذ بدا * محياك اخفي ضوءه كل شارق .
 
 السابع عشر: ان تكون معطوفة علي معرفة، نحو: " زيد ورجل قاءمان ".
 الثامن عشر: ان تكون معطوفة علي وصف، نحو: " تميمي ورجل في الدار ".
 التاسع عشر: ان يعطف عليها موصوف، نحو: " رجل وامراة طويلة في الدار ".
 العشرون: ان تكون مبهمة، كقول امرء القيس:
   مرسعة بين ارساغه * به عسم يبتغي ارنبا .
 
 الحادي والعشرون: ان تقع بعد " لولا "، كقوله:
   لولا اصطبار لاودي كل ذي مقة لما استقلت مطاياهن للظعن .
 
 الثاني والعشرون: ان تقع بعد فاء الجزاء، كقولهم: " ان ذهب عير فعير في الرباط " ().
 الثالث والعشرون: ان تدخل علي النكرة لام الابتداء، نحو " لرجل قاءم ".
 .
 
 الرابع والعشرون: ان تكون بعد " كم " الخبرية، نحو قوله:
   كم عمة لك يا جرير وخالة * فدعاء قد حلبت علي عشاري .
 
 وقد انهي بعض المتاخرين ذلك الي نيف وثلاثين موضعا، وما لم اذكره منها اسقطته، لرجوعه الي ما ذكرته، او لانه ليس بصحيح.
 * * * والاصل في الاخبار ان تءخرا * وجوزوا التقديم اذ لا ضررا () الاصل تقديم المبتدا وتاخير الخبر، وذلك لان الخبر وصف في المعني للمبتدا، فاستحق التاخير كالوصف، ويجوز تقديمه اذا لم يحصل بذلك لبس او نحوه، علي ما سيبين، فتقول " قاءم زيد، وقاءم ابوه زيد، وابوه منطلق زيد، وفي الدار زيد، وعندك عمرو " وقد وقع في كلام بعضهم ان مذهب .
 
 الكوفيين منع تقدم الخبر الجاءز التاخير [عند البصريين] وفيه نظر ()، فان بعضهم نقل الاجماع  من البصريين، والكوفيين  علي جواز " في داره زيد " فنقل المنع عن الكوفيين مطلقا ليس بصحيح، هكذا قال بعضهم، وفيه بحث ()، نعم منع الكوفيون التقديم في مثل " زيد قاءم، وزيد قام ابوه، .
 
 وزيد ابوه منطلق " والحق الجواز، اذ لا مانع من ذلك، واليه اشار بقوله " وجوزوا التقديم اذ لا ضررا " فتقول: " قاءم زيد " ومنه قولهم: " مشنوء من يشنءك " فمن: مبتدا ومشنوء: خبر مقدم، و " قام ابوه زيد " ومنه قوله:
   قد ثكلت امه من كنت واحده وبات منتشبا في برثن الاسد ف‍ " من كنت واحده " مبتدا مءخر، و " قد ثكلت امه ": خبر مقدم، و " ابوه منطلق زيد "، ومنه قوله:
 .
 
   الي ملك ما امه من محارب * ابوه، ولا كانت كليب تصاهره ف‍ " ابوه ": مبتدا [مءخر]، و " ما امه من محارب ": خبر مقدم.
 .
 
 ونقل الشريف ابو السعادات هبة الله بن الشجري الاجماع من البصريين والكوفيين علي جواز تقديم الخبر اذا كان جملة، وليس بصحيح، وقد قدمنا نقل الخلاف في ذلك عن الكوفيين.
 * * * فامنعه حين يستوي الجزءان: * عرفا، ونكرا، عادمي بيان () كذا اذا ما الفعل كان الخبرا، * او قصد استعماله منحصرا () .
 
 او كان مسندا: لذي لام ابتدا، او لازم الصدر، كمن لي منجدا () ينقسم الخبر  بالنظر الي تقديمه علي المبتدا او تاخيره عنه  ثلاثة اقسام:
 قسم يجوز فيه التقديم والتاخير، وقد سبق ذكره، وقسم يجب فيه تاخير الخبر، وقسم يجب فيه تقديم الخبر.
 فاشار بهذه الابيات الي الخبر الواجب التاخير، فذكر منه خمسة مواضع:
 الاول: ان يكون كل من المبتدا والخبر معرفة او نكرة صالحة لجعلها مبتدا، ولا مبين للمبتدا من الخبر، نحو " زيد اخوك، وافضل من زيد افضل من عمرو " ولا يجوز تقديم الخبر في هذا ونحوه، لانك لو قدمته فقلت " اخوك زيد، وافضل من عمرو افضل من زيد " لكان المقدم مبتدا ()، وانت .
 
 تريد ان يكون خبرا، من غير دليل يدل عليه، فان وجد دليل يدل علي ان المتقدم خبر جاز، كقولك " ابو يوسف ابو حنيفة " فيجوز تقدم الخبر وهو ابو حنيفة  لانه معلوم ان المراد تشبيه ابي يوسف بابي حنيفة، لا تشبيه ابي حنيفة بابي يوسف، ومنه قوله:
   بنونا بنو ابناءنا، وبناتنا بنوهن ابناء الرجال الاباعد .
 
 فقوله " بنونا " خبر مقدم، و " بنو ابناءنا " مبتدا مءخر، لان المراد الحكم علي بني ابناءهم بانهم كبنيهم، وليس المراد الحكم علي بنيهم بانهم كبني ابناءهم.
 والثاني: ان يكون الخبر فعلا رافعا لضمير المبتدا مستترا، نحو " زيد قام " فقام وفاعله المقدر (): خبر عن زيد، ولا يجوز التقديم، فلا يقال " قام زيد " علي ان يكون " زيد " مبتدا مءخرا، والفعل خبرا مقدما، بل يكون " زيد " فاعلا لقام، فلا يكون من باب المبتدا والخبر، بل من باب الفعل والفاعل، فلو كان الفعل رافعا لظاهر  نحو " زيد قام ابوه "  جاز التقديم، فتقول .
 
 " قام ابوه زيد "، وقد تقدم ذكر الخلاف في ذلك ()، وكذلك يجوز التقديم اذا رفع الفعل ضميرا بارزا، نحو " الزيدان قاما " فيجوز ان تقدم الخبر فتقول " قاما الزيدان " ويكون " الزيدان " مبتدا مءخرا، و " قاما " خبرا مقدما، ومنع ذلك قوم.
 واذا عرفت هذا فقول المصنف: " كذا اذا ما الفعل كان الخبر " يقتضي [وجوب] تاخير الخبر الفعلي مطلقا، وليس كذلك، بل انما يجب تاخيره اذا رفع ضميرا للمبتدا مستترا، كما تقدم.
 الثالث: ان يكون الخبر محصورا بانما، نحو " انما زيد قاءم " او بالا، نحو " ما زيد الا قاءم " وهو المراد بقوله " او قصد استعماله منحصرا "، فلا يجوز تقديم " قاءم " علي " زيد " في المثالين، وقد جاء التقديم مع " الا " شذوذا، كقول الشاعر:
   فيا رب هل الا بك النصر يرتجي عليهم؟ وهل الا عليك المعول؟
 .
 
 الاصل " وهل المعول الا عليك " فقدم الخبر.
 الرابع: ان يكون خبرا لمبتدا قد دخلت عليه لام الابتداء، نحو " لزيد قاءم " وهو المشار اليه بقوله: " او كان مسندا لذي لام ابتدا " فلا يجوز تقديم الخبر 
 علي اللام، فلا تقول: " قاءم لزيد " لان لام الابتداء لها صدر الكلام، وقد جاء التقديم شذوذا، كقول الشاعر:
   خالي لانت، ومن جرير خاله * ينل العلاء ويكرم الاخوالا ف‍ " لانت " مبتدا [مءخر] و " خالي " خبر مقدم.
 .
 
 الخامس: ان يكون المبتدا له صدر الكلام: كاسماء الاستفهام، نحو " من لي منجدا؟ " فمن: مبتدا، ولي: خبر، ومنجدا: حال، ولا يجوز تقديم الخبر علي " من "، فلا تقول " لي من [منجدا] ".
 * * * 
 ونحو عندي درهم، ولي وطر *، ملتزم فيه تقدم الخبر () كذا اذا عاد عليه مضمر * مما به عنه مبينا يخبر () كذا اذا يستوجب التصديرا: * كاين من علمته نصيرا () .
 
 وخبر المحصور قدم ابدا: * كما لنا الا اتباع احمدا () اشار في هذه الابيات الي القسم الثالث، وهو وجوب تقديم الخبر، فذكر انه يجب في اربعة مواضع:
 الاول: ان يكون المبتدا نكرة ليس لها مسوغ الا تقدم الخبر، والخبر ظرف او جار ومجرور، نحو " عندك رجل، وفي الدار امراة "، فيجب تقديم الخبر هنا، فلا تقول: " رجل عندك "، ولا " امراة في الدار " واجمع النحاة والعرب علي منع ذلك، والي هذا اشار بقوله: " ونحو عندي درهم، ولي وطر البيت "، فان كان للنكرة مسوغ جاز الامران، نحو " رجل ظريف عندي "، و " عندي رجل ظريف ".
 الثاني: ان يشتمل المبتدا علي ضمير يعود علي شء في الخبر، نحو " في الدار صاحبها " فصاحبها: مبتدا، والضمير المتصل به راجع الي الدار، وهو جزء من الخبر، فلا يجوز تاخير الخبر، نحو " صاحبها في الدار "، لءلا يعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة.
 وهذا مراد المصنف بقوله: " كذا اذا عاد عليه مضمر  البيت " اي:
 كذلك يجب تقديم الخبر اذا عاد عليه مضمر مما يخبر بالخبر عنه، وهو المبتدا، فكانه قال: يجب تقديم الخبر اذا عاد عليه ضمير من المبتدا، وهذه عبارة ابن عصفور في بعض كتبه، وليست بصحيحة، لان الضمير في قولك " في الدار .
 
 صاحبها " انما هو عاءد علي جزء من الخبر، لا علي الخبر، فينبغي ان تقدر مضافا محذوفا في قول المصنف " عاد عليه " التقدير " كذا اذا عاد علي ملابسه " ثم حذف المضاف  الذي هو ملابس  واقيم المضاف اليه  وهو الهاء  مقامه، فصار اللفظ " كذا اذا عاد عليه ".
 ومثل قولك " في الدار صاحبها " قولهم: " علي التمرة مثلها زبدا " وقوله:
   اهابك اجلالا، ما بك قدرة * علي، ولكن ملء عين حبيبها .
 
 فحبيبها: مبتدا [مءخر] وملء عين: خبر مقدم، ولا يجوز تاخيره، لان الضمير متصل بالمبتدا  وهو " ها "  عاءد علي " عين " وهو متصل بالخبر، فلو قلت " حبيبها ملء عين " عاد الضمير علي متاخر لفظا ورتبة.
 وقد جري الخلاف في جواز " ضرب غلامه زيدا () " مع ان الضمير فيه عاءد علي متاخر لفظا ورتبة، ولم يجر خلاف  فيما اعلم  في منع " صاحبها في الدار " فما الفرق بينهما؟ وهو ظاهر، فليتامل، والفرق [بينهما] ان ما عاد عليه الضمير وما اتصل به الضمير اشتركا في العامل في مسالة " ضرب غلامه زيدا " بخلاف مسالة " في الدار صاحبها " فان العامل فيما اتصل به الضمير وما عاد عليه الضمير مختلف ().
 .
 
 الثالث: ان يكون الخبر له صدر الكلام، وهو المراد بقوله: " كذا اذا يستوجب التصديرا " نحو " اين زيد "؟ فزيد: مبتدا [مءخر]، واين: خبر مقدم، ولا يءخر، فلا تقول: " زيد اين "، لان الاستفهام له صدر الكلام، وكذلك " اين من علمته نصيرا "؟ فاين: خبر مقدم، ومن: مبتدا مءخر، و " علمته نصيرا " صلة من.
 الرابع: ان يكون المبتدا محصورا، نحو " انما في الدار زيد، وما في الدار الا زيد " ومثله " ما لنا الا اتباع احمد ".
 * * * وحذف ما يعلم جاءز، كما تقول " زيد " بعد " من عند كما " () .
 
 وفي جواب " كيف زيد " قل " دنف " فزيد استغني عنه اذ عرف () يحذف كل من المبتدا والخبر اذا دل عليه دليل: جوازا، او وجوبا، فذكر في هذين البيتين الحذف جوازا، فمثال حذف الخبر ان يقال: " من عندكما "؟ فتقول: " زيد " التقدير " زيد عندنا " ومثله  في راي  " خرجت فاذا السبع " التقدير () " فاذا السبع حاضر " قال الشاعر:
   نحن بما عندنا، وانت بما عندك راض، والراي مختلف التقدير " نحن بما عندنا راضون ".
 .
 
 ومثال حذف المبتدا ان يقال: " كيف زيد "؟ فتقول " صحيح " اي:
 " هو صحيح ".
 وان شءت صرحت بكل واحد منهما فقلت: " زيد عندنا، وهو صحيح ".
 ومثله قوله تعالي: (من عمل صالحا فلنفسه، ومن اساء فعليها) اي:
 " من عمل صالحا فعمله لنفسه، ومن اساء فاساءته عليها ".
 قيل: وقد يحذف الجزءان  اعني المبتدا والخبر  للدلالة عليهما، كقوله تعالي: (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر، واللاءي لم يحضن) اي: " فعدتهن ثلاثة اشهر " فحذف المبتدا والخبر  وهو " فعدتهن ثلاثة اشهر " لدلالة ما قبله عليه، وانما حذفا لوقوعهما موقع مفرد، والظاهر ان المحذوف مفرد، والتقدير: " واللاءي لم يحضن كذلك " وقوله: (واللاءي لم يحضن) معطوف علي (واللاءي يءسن) والاولي ان يمثل بنحو قولك: " نعم " في جواب " ازيد قاءم "؟ اذ التقدير " نعم زيد قاءم ".
 * * * وبعد لولا غالبا حذف الخبر * حتم، وفي نص يمين ذا استقر () .
 
 وبعد واو عينت مفهوم مع * كمثل " كل صانع وما صنع " () وقبل حال لا يكون خبرا * عن الذي خبره قد اضمرا () كضربي العبد مسيءا، واتم * تبيني الحق منوطا بالحكم () .
 
 حاصل ما في هذه الابيات ان الخبر يجب حذفه في اربعة مواضع:
 الاول: ان يكون خبرا لمبتدا بعد " لولا "، نحو " لولا زيد لاتيتك " التقدير " لولا زيد موجود لاتيتك " واحترز بقوله " غالبا " عما ورد ذكره فيه شذوذا، كقوله:
   لولا ابوك ولولا قبله عمر * القت اليك معد بالمقاليد ف‍ " عمر " مبتدا، و " قبله " خبر.
 .
 
 وهذا الذي ذكره المصنف في هذا الكتاب  من ان الحذف بعد " لولا " واجب الا قليلا  هو طريقة لبعض النحويين، والطريقة الثانية: ان الحذف واجب [داءما ()] وان ما ورد من ذلك بغير حذف في الظاهر مءول، والطريقة الثالثة ان الخبر: اما ان يكون كونا مطلقا، او كونا مقيدا، فان كان كونا مطلقا وجب حذفه، نحو: " لولا زيد لكان كذا " اي: لولا زيد موجود، وان كان كونا مقيدا، فاما ان يدل عليه دليل، او لا ، فان لم يدل عليه دليل وجب ذكره، نحو: " لولا زيد محسن الي ما اتيت " وان دل عليه [دليل] جاز اثباته وحذفه، نحو ان يقال: هل زيد محسن اليك؟ فتقول: " لولا زيد لهلكت " اي: " لولا زيد محسن الي "، فان شءت حذفت الخبر، وان شءت اثبته، ومنه قول ابي العلاء المعري، .
 
   يذيب الرعب منه كل عضب فلولا الغمد يمسكه لسالا
 
 وقد اختار المصنف هذه الطريقة في غير هذا الكتاب.
 الموضع الثاني: ان يكون المبتدا نصا في اليمين ()، نحو: " لعمرك لافعلن " التقدير " لعمرك قسمي " فعمرك: مبتدا، وقسمي: خبره، ولا يجوز التصريح به.
 قيل: ومثله " يمين الله لافعلن " التقدير " يمين الله قسمي " وهذا لا يتعين ان يكون المحذوف فيه خبرا ()، لجواز كونه مبتدا، والتقدير " قسمي يمين ..
 
 الله " بخلاف " لعمرك " فان المحذوف مع يتعين ان يكون خبرا، لان لام الابتداء قد دخلت عليه، وحقها الدخول علي المبتدا.
 فان لم يكن المبتدا نصا في اليمين لم يجب حذف الخبر، نحو " عهد الله لافعلن " التقدير " عهد الله علي " فعهد الله: مبتدا، وعلي: خبره، ولك اثباته وحذفه.
 الموضع الثالث: ان يقع بعد المبتدا واو هي نص في المعية، نحو " كل رجل وضيعته " فكل: مبتدا، وقوله " وضيعته " معطوف علي كل، والخبر محذوف، والتقدير " كل رجل وضيعته مقترنان " ويقدر الخبر بعد واو المعية.
 وقيل: لا يحتاج الي تقدير الخبر، لان معني " كل رجل وضيعته " كل رجل مع ضيعته، وهذا كلام تام لا يحتاج الي تقدير خبر، واختار هذا المذهب ابن عصفور في شرح الايضاح.
 فان لم تكن الواو نصا في المعية لم يحذف الخبر وجوبا ()، نحو " زيد وعمرو قاءمان ".
 الموضع الرابع: ان يكون المبتدا مصدرا، وبعده حال سد [ت] مسد الخبر، وهي لا تصلح ان تكون خبرا، فيحذف الخبر وجوبا، لسد الحال مسده، وذلك نحو " ضربي العبد مسيءا " فضربي: مبتدا، والعبد: معمول .
 
 له، ومسيءا: حال سد [ت] مسد الخبر، والخبر محذوف وجوبا، والتقدير " ضربي العبد اذا كان مسيءا " اذا اردت الاستقبال، وان اردت المضي فالتقدير " ضربي العبد اذ كان مسيءا " فمسيءا: حال من الضمير المستتر في " كان " المفسر بالعبد [و " اذا كان " او " اذ كان " ظرف زمان ناءب عن الخبر].
 ونبه المصنف بقوله: " وقبل حال " علي ان الخبر المحذوف مقدر قبل الحال التي سدت مسد الخبر كما تقدم تقريره.
 واحترز بقوله: " لا يكون خبرا " عن الحال التي تصلح ان تكون خبرا عن المبتدا المذكور، نحو ما حكي الاخفش  رحمه الله!  من قولهم " زيد قاءما " فزيد: مبتدا، والخبر محذوف، والتقدير " ثبت قاءما " وهذه الحال تصلح ان تكون خبرا، فتقول " زيد قاءم " فلا يكون الخبر واجب الحذف، بخلاف " ضربي العبد مسيءا " فان الحال فيه لا تصلح ان تكون خبرا عن المبتدا الذي قبلها، فلا تقول: " ضربي العبد مسء " لان الضرب لا يوصف بانه مسء.
 والمضاف الي هذا المصدر حكمه كحكم المصدر، نحو " اتم تبييني الحق منوطا بالحكم " فاتم: مبتدا، وتبييني: مضاف اليه، والحق: مفعول لتبييني، ومنوطا: حال سد [ت] مسد خبر اتم، والتقدير: " اتم تبييني الحق اذا كان  او اذ كان  منوطا بالحكم ".
 * * * ولم يذكر المصنف المواضع التي يحذف فيها المبتدا، وجوبا، وقد عدها في غير هذا الكتاب اربعة ():
 .
 
 الاول: النعت المقطوع الي الرفع: في مدح، نحو: " مررت بزيد الكريم " او ذم، نحو: " مررت بزيد الخبيث " او ترحم، نحو:
 " مررت بزيد المسكين " فالمبتدا محذوف في هذه المثل ونحوها وجوبا، والتقدير " هو الكريم، وهو الخبيث، وهو المسكين ".
 الموضع الثاني: ان يكون الخبر مخصوص " نعم " او " بءس " نحو: " نعم 
 الرجل زيد، وبءس الرجل عمرو " فزيد وعمرو: خبران لمبتدا محذوف وجوبا، والتقدير " هو زيد " اي الممدوح زيد " وهو عمرو " اي المذموم عمرو.
 الموضع الثالث: ما حكي الفارسي من كلامهم " في ذمتي لافعلن " ففي ذمتي:
 خبر لمبتدا محذوف واجب الحذف، والتقدير " في ذمتي يمين " وكذلك ما اشبهه، وهو ما كان الخبر فيه صريحا في القسم.
 الموضع الرابع: ان يكون الخبر مصدرا ناءبا مناب الفعل، نحو: " صبر جميل " التقدير " صبري صبر جميل " فصبري: مبتدا، وصبر جميل: خبره، ثم حذف المبتدا  الذي هو " صبري "  وجوبا ().
 * * * واخبروا باثنين او باكثرا * عن واحد كهم سراة شعرا () .
 
 اختلف النحويون في جواز تعدد خبر المبتدا الواحد بغير حرف عطف، نحو:
 " زيد قاءم ضاحك " فذهب قوم  منهم المصنف  الي جواز ذلك، سواء () كان الخبران في معني خبر واحد، نحو: " هذا حلو حامض " اي مز، ام لم يكونا كذلك، كالمثال الاول، وذهب بعضهم الي انه لا يتعدد الخبر الا اذا كان الخبران في معني خبر واحد، فان لم يكونا كذلك تعين العطف، فان جاء من لسان العرب شء بغير عطف قدر له مبتدا اخر، كقوله تعالي:
 (وهو الغفور الودود ذو العش المجيد) وقل الشاعر:
   من يك ذا بت فهذا بتي * مقيظ مصيف مشتي .
 
 وقوله:
   ينام باحدي مقلتيه، ويتقي * باخري المنايا، فهو يقظان ناءم .
 
 وزعم بعضهم انه لا يتعدد الخبر الا اذا كان من جنس واحد، كان يكون الخبران مثلا مفردين، نحو: " زيد قاءم ضاحك " او جملتين نحو: " زيد قام ضحك " فاما اذا كان احدهما مفردا والاخر جملة فلا يجوز ذلك، فلا تقول:
 " زيد قاءم ضحك " هكذا زعم هذا القاءل، ويقع في كلام المعربين للقران الكريم وغيره تجويز ذلك كثيرا، ومنه قوله تعالي: (فاذا هي حية تسعي) جوزوا كون " تسعي " خبرا ثانيا، ولا يتعين ذلك، لجواز كونه حالا ().
 * * * .
 
 كان واخواتها ترفع كان المبتدا اسما، * والخبر تنصبه، ككان سيدا عمر () ككان ظل بات اضحي اصبحا * امسي وصار ليس، زال برحا () فتء، وانفك، وهذي الاربعة * لشبه نفي، او لنفي، متبعه () ومثل كان دام مسبوقا ب‍ " ما " * كاعط ما دمت مصيبا درهما () .
 
 لما فرغ من الكلام علي المبتدا والخبر شرع في ذكر نواسخ الابتداء، وهي قسمان: افعال، وحروف، فالافعال: كان واخواتها، وافعال المقاربة، وظن واخواتها، والحروف: ما واخواتها، ولا التي لنفي الجنس، وان واخواتها.
 فبدا المصنف بذكر كان واخواتها، وكلها افعال اتفاقا، الا " ليس "، فذهب الجمهور الي انها فعل، وذهب الفارسي  في احد قوليه  وابو بكر بن شقير  في احد قوليه  الي انها حرف ().
 .
 
 وهي ترفع المبتدا، وتنصب خبره، ويسمي المرفوع بها اسما لها، والمنصوب بها خبرا لها .
 وهذه الافعال قسمان: منها ما يعمل هذا العمل بلا شرط، وهي: كان، وظل، وبات، واضحي، واصبح، وامسي، وصار، وليس، ومنها ما لا يعمل هذا العمل الا بشرط، وهو قسمان: احدهما ما يشترط في عمله ان يسبقه نفي لفظا او تقديرا، او شبه نفي، وهو اربعة: زال، وبرح، وفتء، وانفك، فمثال النفي لفظا " ما زال زيد قاءما " ومثاله تقديرا قوله تعالي: (قالوا تالله تفتء تذكر يوسف) اي: لا تفتء، ولا يحذف النافي معها قياسا الا بعد القسم كالاية الكريمة، وقد شذ الحذف بدون القسم، كقول الشاعر: 
   وابرح ما ادام الله قومي * بحمد الله منتطقا مجيدا .
 
 اي: لا ابرح منتطقا مجيدا، اي: صاحب نطاق وجواد، ما ادام الله قومي، وعني بذلك انه لا يزال مستغنيا ما بقي له قومه، وهذا احسن ما حمل عليه البيت.
 ومثال شبه النفي  والمراد به النهي  كقولك: " لا تزل قاءما " ومنه قوله:
   صاح شمر ولا تزل ذاكر الموت *، فنسيانه ضلال مبين والدعاء، كقولك: " لا يزال الله محسنا اليك "، وقول الشاعر:
 .
 
   الا يا اسلمي، يا دارمي، علي البلي، ولا زال منهلا بجرعاءك القطر .
 
 وهذا [هو] الذي اشار اليه المصنف بقوله: " وهذي الاربعة  الي اخر البيت ".
 القسم الثاني: ما يشترط في عمله ان يسبقه " ما " المصدرية الظرفية، وهو " دام " كقولك: " اعط ما دمت مصيبا درهما " اي: اعط مدة دوامك مصيبا درهما، ومنه قوله تعالي: (واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا) اي: مدة دوامي حيا. 
 ومعني ظل: اتصاف المخبر عنه بالخبر نهارا، ومعني بات: اتصافه به ليلا، واضحي: اتصافه به في الضحي، واصبح: اتصافه به في الصباح، وامسي: اتصافه به في المساء، ومعني صار: التحول من صفة الي [صفة] اخري، ومعني ليس:
 النفي، وهي عند الاطلاق لنفي الحال، نحو: " ليس زيد قاءما " اي: الان وعند التقييد بزمن علي حسبه، نحو: " ليس زيد قاءما غدا " ومعني ما زال واخواتها، ملازمة الخبر المخبر عنه علي حسب ما يقتضيه الحال نحو: " ما زال زيد ضاحكا، وما زال عمرو ازرق العينين " ومعني دام: بقي واستمر.
 * * * وغير ماض مثله قد عملا * ان كان غير الماض منه استعملا () هذه الافعال علي قسمين (): احدهما ما يتصرف، وهو ما عدا ليس ودام.
 .
 
 والثاني ما لا يتصرف، وهو ليس ودام، فنبه المصنف بهذا البيت علي ان ما يتصرف من هذه الافعال يعمل غير الماضي منه عمل الماضي، وذلك هو المضارع، نحو: " يكون زيد قاءما " قال الله تعالي: (ويكون الرسول عليكم شهيدا) والامر، نحو: (كونوا قوامين بالقسط) وقال الله تعالي:
 (قل كونوا حجارة او حديدا)، واسم الفاعل، نحو: " زيد كاءن اخاك " وقال الشاعر:
   وما كل من يبدي البشاشة كاءنا اخاك، اذا لم تلفه لك منجدا .
 
 والمصدر كذلك، واختلف الناس في " كان " الناقصة: هل لها مصدر ام لا؟ والصحيح ان لها مصدرا، ومنه قوله:
   ببذل وحلم ساد في قومه الفتي وكونك اياه عليك يسير .
 
 وما لا يتصرف منها  وهو دام، وليس ()  وما كان النفي او شبهه شرطا فيه  وهو زال واخواتها  لا يستعمل منه امر ولا مصدر.
 (* * *)؟
 وفي جميعها توسط الخبر اجز، وكل سبقه دام حظر () .
 
 مراده ان اخبار هذه الافعال ان لم يجب تقديمها علي الاسم، ولا تاخيرها عنه  يجوز توسطها بين الفعل والاسم ()، فمثال وجوب تقديمها علي الاسم قولك: " كان في الدار صاحبها "، فلا يجوز ههنا تقديم الاسم علي الخبر، لءلا يعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة، ومثال وجوب تاخير الخبر عن الاسم .
 
 قولك: " كان اخي رفيقي " فلا يجوز تقديم رفيقي  علي انه خبر  لانه لا يعلم ذلك، لعدم ظهور الاعراب، ومثال ما توسط فيه الخبر قولك: " كان قاءما زيد " قال الله تعالي: (وكان حقا علينا نصر المءمنين) وكذلك ساءر افعال هذا الباب  من المتصرف، وغيره  يجوز توسط اخبارها بالشرط المذكور، ونقل صاحب الارشاد خلافا في جواز تقديم خبر " ليس " علي اسمها، والصواب جوازه، قال الشاعر:
   سلي  ان جهلت  الناس عنا وعنهم * فليس سواء عالم وجهول .
 
 وذكر ابن معط ان خبر " دام " لا يتقدم علي اسمها، فلا تقول:
 " لا اصاحبك ما دام قاءما زيد " والصواب جوازه، قال الشاعر:
   لا طيب للعيش ما دامت منغصة لذاته بادكار الموت والهرم .
 
 واشار بقوله: " وكل سبقه دام حظر " الي ان كل العرب او كل النحاة منع سبق خبر " دام " عليها، وهذا ان اراد به انهم منعوا تقديم خبر دام علي " ما " المتصلة بها، نحو: " لا اصحبك قاءما ما دام زيد " فمسلم، وان اراد انهم منعوا تقديمه علي " دام " وحدها، نحو " لا اصحبك ما قاءما دام زيد "  وعلي ذلك حمله ولده في شرحه  ففيه نظر، والذي يظهر انه لا يمتنع تقديم خبر 
 دام علي دام وحدها، فتقول: " لا اصحبك ما قاءما دام زيد " كما تقول:
 " لا اصحبك ما زيدا كلمت ".
 * * * كذاك سبق خبر ما النافية * فجء بها متلوة، لا تاليه () يعني انه لا يجوز ان يتقدم الخبر علي ما النافية، ويدخل تحت هذا قسمان، احدهما: ما كان النفي شرطا في عمله، نحو " ما زال " واخواتها، فلا تقول:
 " قاءما ما زال زيد " واجاز ذلك ابن كيسان والنحاس، والثاني: ما لم يكن النفي شرطا في عمله، نحو " ما كان زيد قاءما " فلا تقول: " قاءما ما كان زيد "، واجازه بعضهم ().
 ومفهوم كلامه انه اذا كان النفي بغير " ما " يجوز التقديم، فتقول: " قاءما لم يزل زيد، ومنطلقا لم يكن عمرو " ومنعهما بعضهم ().
 .
 
 ومفهوم كلامه ايضا جواز تقديم الخبر علي الفعل وحده اذا كان النفي بما، نحو " ما قاءما زال زيد " و " ما قاءما كان زيد " ومنعه بعضهم.
 * * * ومنع سبق خبر ليس اصطفي *، وذو تمام ما برفع يكتفي () وما سواه ناقص، والنقص في * فتء ليس زال داءما قفي () اختلف النحويون في جواز تقديم خبر " ليس " عليها، فذهب الكوفيون .
 
 والمبرد والزجاج وابن السراج واكثر المتاخرين  ومنهم المصنف  الي المنع وذهب ابو علي [الفارسي] وابن برهان الي الجواز، فتقول: " قاءما ليس زيد " واختلف النقل عن سيبويه، فنسب قوم اليه الجواز، وقوم المنع، ولم يرد من لسان العرب تقدم خبرها عليها، وانما ورد من لسانهم ما ظاهره تقدم معمول خبرها عليها، كقوله تعالي: (الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم) وبهذا استدل من اجاز تقديم خبرها عليها، وتقريره ان " يوم ياتيهم " معمول الخبر الذي هو " مصروفا " وقد تقدم علي " ليس " قال: ولا يتقدم المعمول الا حيث يتقدم العامل ().
 * * * .
 
 وقوله: " وذو تمام  الي اخره " معناه ان هذه الافعال انقسمت الي قسمين، احدهما: ما يكون تاما وناقصا، والثاني ما لا يكون الا ناقصا، والمراد بالتام: ما يكتفي بمرفوعه، وبالناقص: ما لا يكتفي بمرفوعه، بل يحتاج معه الي منصوب.
 وكل هذه الافعال يجوز ان تستعمل تامة، الا " فتء "، و " زال " التي مضارعها يزال، لا التي مضارعها يزول فانها تامة، نحو " زالت الشمس " و " ليس " فانها لا تستعمل الا ناقصة.
 ومثال التام قوله تعالي: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) اي: ان وجد ذو عسرة، وقوله تعالي: (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض) وقوله تعالي: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون).
 * * * ولا يلي العامل معمول الخبر * الا اذا ظرفا اتي او حرف جر ()
 
 يعني انه لا يجوز ان يلي " كان " واخواتها معمول خبرها الذي ليس بظرف ولا جار ومجرور، وهذا يشمل حالين:
 احدهما: ان يتقدم معمول الخبر [وحده علي الاسم] ويكون الخبر مءخرا عن الاسم، نحو " كان طعامك زيد اكلا " وهذه ممتنعة عند البصريين، واجازها الكوفيون.
 الثاني: ان يتقدم المعمول والخبر علي الاسم، ويتقدم المعمول علي الخبر، نحو " كان طعامك اكلا زيد " وهي ممتنعة عند سيبويه، واجازها بعض البصريين.
 ويخرج من كلامه انه اذا تقدم الخبر والمعمول علي الاسم، وقدم الخبر علي المعمول جازت المسالة، لانه لم يل " كان " معمول خبرها، فتقول " كان اكلا طعامك زيد " ولا يمنعها البصريون.
 فان كان المعمول ظرفا او جارا ومجرورا جاز ايلاءه " كان " عند البصريين والكوفيين، نحو " كان عندك زيد مقيما، وكان فيك زيد راغبا ".
 * * * ومضمر الشان اسما انو ان وقع * موهم ما استبان انه امتنع () .
 
 يعني انه اذا ورد من لسان العرب ما ظاهره انه ولي " كان " واخواتها معمول خبرها فاوله علي ان في كان " ضميرا مستترا هو ضمير الشان، وذلك نحو قوله:
   قنافذ هداجون حول بيوتهم بما كان اياهم عطيه عودا .
 
 فهذا ظاهره انه مثل " كان طعامك زيد اكلا " ويتخرج علي ان في " كان " ضميرا مستترا هو ضمير الشان [وهو اسم كان]. 
 ومما ظاهره انه مثل " كان طعامك اكلا زيد " قوله:
   فاصبحوا والنوي عالي معرسهم وليس كل النوي تلقي المساكين
 
  اذا قرء بالتاء المثناة من فوق  فيخرج البيتان علي اضمار الشان:
 والتقدير في الاول " بما كان هو " اي: الشان، فضمير الشان اسم كان، 
 وعطية: مبتدا، وعود: خبره، واياهم: مفعول عود، والجملة من المبتدا وخبره خبر كان، فلم يفصل بين " كان " واسمها معمول الخبر، لان اسمها مضمر قبل المعمول.
 والتقدير في البيت الثاني " وليس هو " اي: الشان، فضمير الشان اسم ليس، وكل [النوي] منصوب بتلقي، وتلقي المساكين: فعل وفاعل [والمجموع] خبر ليس، هذا بعض ما قيل في البيتين.
 * * * وقد تزاد كان في حشو: * كما كان اصح علم من تقدما () كان علي ثلاثة اقسام، احدها: الناقصة، والثاني: التامة، وقد تقدم ذكرهما والثالث: الزاءدة، وهي المقصودة بهذا البيت، وقد ذكر ابن عصفور انها تزاد بين الشيءين المتلازمين: كالمبتدا وخبره، نحو " زيد كان قاءم " والفعل ومرفوعه، نحو " لم يوجد كان مثلك " والصلة والموصول، نحو " جاء الذي كان اكرمته " والصفة والموصوف، " مررت برجل كان قاءم " وهذا يفهم ايضا من اطلاق قول المصنف " وقد تزاد كان في حشو " وانما تنقاس زيادتها بين " ما " .
 
 وفعل التعجب، نحو " ما كان اصح علم من تقدما () " ولا تزاد في غيره الا سماعا.
 وقد سمعت زيادتها بين الفعل ومرفوعه، كقولهم (): ولدت فاطمة بنت الخرشب الانمارية الكملة من بني عبس لم يوجد كان افضل منهم.
 و [قد] سمع ايضا زيادتها بين الصفة والموصوف كقوله:
   فكيف اذا مررت بدار قوم * وجيران لنا كانوا كرام .
 
 وشذ زيادتها بين حرف الجر ومجروره، كقوله:
   سراة بني ابي بكر تسامي علي كان المسومة العراب .
 
 واكثر ما تزاد بلفظ الماضي، وقد شذت زيادتها بلفظ المضارع في قول ام عقيل بن ابي طالب:
   انت تكون ماجد نبيل * اذا تهب شمال بليل * * * .
 
 ويحذفونها ويبقون الخبر * وبعد ان ولو كثيرا ذا اشتهر () تحذف " كان " مع اسمها ويبقي خبرها كثيرا بعد ان، كقوله:
 .
 
   قد قيل ما قيل ان صدقا وان كذبا فما اعتذارك من قول اذا قيلا؟
 .
 
 التقدير: " ان كان المقول صدقا، وان كان المقول كذبا " وبعد لو ()، كقولك: " اءتني بدابة ولو حمارا " اي: " ولو كان الماتي به حمارا ".
 وقد شذ حذفها بعد لدن، كقوله:
   * من لد شولا فالي اتلاءها * [التقدير: من لد ان كانت شولا].
 * * * .
 
 وبعد " ان " تعويض " ما " عنها ارتكب كمثل " اما انت برا فاقترب " () ذكر في هذا البيت ان " كان " تحذف بعد " ان " المصدرية ويعوض عنها " ما " ويبقي اسمها وخبرها، نحو " اما انت برا فاقترب " والاصل " ان كنت برا فاقترب " فحذفت " كان " فانفصل الضمير المتصل بها وهو التاء، فصار " ان انت برا " ثم اتي ب‍ " ما " عوضا عن " كان "، فصار .
 
 " ان ما انت برا " [ثم ادغمت النون في الميم، فصار " اما انت برا "]، ومثله قول الشاعر:
   ابا خراشة اما انت ذا نفر * فان قومي لم تاكلهم الضبع .
 
 فان: مصدرية، وما: زاءدة عوضا عن " كان "، وانت: اسم كان المحذوفة، وذا نفر: خبرها، ولا يجوز الجمع بين كان وما، لكون " ما " عوضا عنها، ولا يجوز الجمع بين العوض والمعوض، واجاز ذلك المبرد، فيقول " اما كنت منطلقا انطلقت " ().
 ولم يسمع من لسان العرب حذف " كان " وتعويض " ما " عنها وابقاء اسمها وخبرها الا اذا كان اسمها ضمير مخاطب كما مثل به المصنف، ولم يسمع مع ضمير المتكلم، نحو " اما انا منطلقا انطلقت " والاصل " ان كنت منطلقا " ولا مع الظاهر، نحو " اما زيد ذاهبا انطلقت " والقياس جوازهما كما جاز مع المخاطب، والاصل " ان كان زيد ذاهبا انطلقت " وقد مثل سيبويه رحمه الله في كتابه ب‍ " اما زيد ذاهبا ".
 * * * ومن مضارع لكان منجزم تحذف نون، وهو حذف ما التزم () .
 
 اذا جزم الفعل المضارع من " كان " قيل: لم يكن، والاصل يكون، فحذف الجازم الضمة التي علي النون، فالتقي ساكنان: الواو، والنون، فحذف الواو لالتقاء الساكنين، فصار اللفظ " لم يكن " والقياس يقتضي ان لا يحذف منه بعد ذلك شء اخر، لكنهم حذفوا النون بعد ذلك تخفيفا لكثرة الاستعمال ()، فقالوا: " لم يك " وهو حذف جاءز، لا لازم، ومذهب سيبويه ومن تابعه ان هذه النون لا تحذف عند ملاقاة ساكن، فلا تقول:
 " لم يك الرجل قاءما " واجاز ذلك يونس، وقد قرء شاذا (لم يك الذين .
 
 كفروا) واما اذا لاقت متحركا فلا يخلو: اما ان يكون ذلك المتحرك ضميرا متصلا، اولا، فان كان ضميرا متصلا لم تحذف النون اتفاقا، كقوله صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه في ابن صياد: " ان يكنه فلن تسلط عليه، والا يكنه فلا خير لك في قتله " ()، فلا يجوز حذف النون، فلا تقول:
 " ان يكه، والا يكه "، وان كان غير [ضمير] متصل جاز الحذف والاثبات، نحو " لم يكن زيد قاءما، ولم يك زيد قاءما " وظاهر كلام المصنف انه لا فرق في ذلك بين " كان " الناقصة والتامة، وقد قرء: (وان تك حسنة يضاعفها) برفع حسنة وحذف النون، وهذه هي التامة.
 * * * ..
 
 فصل في ما ولا ولات وان المشبهات بليس اعمال " ليس " اعملت " ما " دون " ان " * مع بقا النفي، وترتيب زكن () وسبق حرف جر او ظرف ك‍ " ما * بي انت معنيا " اجاز العلما () تقدم في اول باب " كان " واخواتها ان نواسخ الابتداء تنقسم الي افعال .
 
 وحروف، وسبق الكلام علي " كان " واخواتها، وهي من الافعال الناسخة، وسياتي الكلام علي الباقي، وذكر المصنف في هذا الفصل من الحروف [الناسخة] قسما يعمل عمل " كان " وهو: ما، ولا، ولات، وان.
 اما " ما " فلغة بني تميم انها لا تعمل شيءا، فتقول: " ما زيد قاءم " فزيد:
 مرفوع بالابتداء، وقاءم: خبره، ولا عمل لما في شء منهما، وذلك لان " ما " حرف لا يختص، لدخوله علي الاسم نحو: " ما زيد قاءم " وعلي الفعل نحو:
 " ما يقوم زيد " وما لا يختص فحقه الا يعمل، ولغة اهل الحجاز اعمالها كعمل " ليس " لشبهها بها في انها لنفي الحال عند الاطلاق، فيرفعون بها الاسم، وينصبون بها الخبر، نحو: " ما زيد قاءما " قال الله تعالي (ما هذا بشرا ) وقال تعالي: (ما هن امهاتهم) وقال الشاعر:
   ابناءها متكنفون اباهم * حنقو الصدور، وما هم اولادها .
 
 لكن لا تعمل عندهم الا بشروط ستة، ذكر المصنف منها اربعة:
 الاول: الا يزاد بعدها " ان " فان زيدت بطل عملها، نحو: " ما ان زيد قاءم " برفع قاءم، ولا يجوز نصبه، واجاز ذلك بعضهم ().
 الثاني: الا ينتقض النفي بالا، نحو: " ما زيد الا قاءم "، فلا يجوز نصب " قاءم " و [كقوله تعالي: (ما انتم الا بشر مثلنا) وقوله: (وما انا الا نذير)] خلافا لمن اجازه ().
 .
 
 الثالث: الا يتقدم خبرها علي اسمها وهو غير ظرف ولا جار ومجرور، فان تقدم وجب رفعه، نحو: " ما قاءم زيد "، فلا تقول: " ما قاءما زيد " وفي ذلك خلاف ().
 .
 
 فان كان ظرفا او جارا ومجرورا فقدمته فقلت: " ما في الدار زيد "، و " عندك عمرو " فاختلف الناس في " ما " حينءذ: هل هي عاملة ام لا؟
 فمن جعلها عاملة قال: ان الظرف والجار والمجرور في موضع نصب بها، ومن لم يجعلها عاملة قال: انهما في موضع رفع علي انهما خبران للمبتدا الذي بعدهما، وهذا الثاني هو ظاهر كلام المصنف، فانه شرط في اعمالها ان يكون المبتدا والخبر بعد " ما " علي الترتيب الذي زكن، وهذا هو المراد بقوله: " وترتيب زكن " اي: علم، ويعني به ان يكون المبتدا مقدما والخبر مءخرا، ومقتضاه انه متي تقدم الخبر لا تعمل " ما " شيءا، سواء كان الخبر ظرفا او جارا ومجرورا، او غير ذلك، وقد صرح بهذا في غير هذا الكتاب.
 الشرط الرابع: الا يتقدم معمول الخبر علي الاسم وهو غير ظرف ولا جار ومجرور، فان تقدم بطل عملها، نحو: " ما طعامك زيد اكل " فلا يجوز نصب " اكل " ومن اجاز بقاء العمل مع تقدم الخبر يجيز بقاء العمل مع تقدم المعمول بطريق الاولي، لتاخر الخبر، وقد يقال: لا يلزم ذلك، لما في 
 الاعمال مع تقدم المعمول من الفصل بين الحرف ومعموله، وهذا غير موجود مع تقدم الخبر.
 فان كان المعمول ظرفا او جارا ومجرورا لم يبطل عملها، نحو: " ما عندك زيد مقيما، وما بي انت معنيا "، لان الظروف والمجرورات يتوسع فيها ما لا يتوسع في غيرها.
 وهذا الشرط مفهوم من كلام المصنف، لتخصيصه جواز تقديم معمول الخبر بما اذا كان المعمول ظرفا او جارا ومجرورا.
 الشرط الخامس: الا تتكرر " ما "، فان تكررت بطل عملها، نحو:
 " ما ما زيد قاءم " [فالاولي نافية، والثانية نفت النفي، فبقي اثباتا] فلا يجوز نصب " قاءم " واجازه بعضهم ().
 الشرط السادس: الا يبدل من خبرها موجب، فان ابدل بطل عملها، نحو:
 " ما زيد بشء الا شء لا يعبا به " فبشء: في موضع رفع خبر عن المبتدا الذي .
 
 هو " زيد " ولا يجوز ان يكون في موضع نصب خبرا عن " ما "، واجازه قوم، وكلام سيبويه  رحمه الله تعالي!  في هذه المسالة محتمل للقولين المذكورين  اعني القول باشتراط الا يبدل من خبرها موجب، والقول بعدم اشتراط ذلك  فانه قال بعد ذكر المثال المذكور  وهو " ما زيد بشء، الي اخره ":
 استوت اللغتان، يعني لغة الحجاز ولغة تميم، واختلف شراح الكتاب فيما يرجع اليه قوله: " استوت اللغتان " فقال قوم: هو راجع الي الاسم الواقع قبل " الا " والمراد انه لا عمل ل‍ " ما " فيه، فاستوت اللغتان في انه مرفوع، وهءلاء هم الذين شرطوا في اعمال " ما " الا يبدل من خبرها موجب، وقال قوم: هو راجع الي الاسم الواقع بعد " الا "، والمراد انه يكون مرفوعا () سواء جعلت " ما " حجازية، او تميمية، وهءلاء هم الذين لم يشترطوا في اعمال " ما " الا يبدل من خبرها موجب، وتوجيه كل من القولين، وترجيح المختار منهما وهو الثاني لا يليق بهذا المختصر.
 * * * ورفع معطوف بلكن او ببل * من بعد منصوب بما الزم حيث حل () .
 
 اذا وقع بعد خبر " ما " عاطف فلا يخلو: اما ان يكون مقتضيا للايجاب، اولا.
 فان كان مقتضيا للايجاب تعين رفع الاسم الواقع بعده وذلك نحو " بل، ولكن "  فتقول: " ما زيد قاءما لكن قاعد " او " بل قاعد "، فيجب رفع الاسم علي انه خبر مبتدا محذوف، والتقدير " لكن هو قاعد، وبل هو قاعد " ولا يجوز نصب " قاعد " عطفا علي خبر " ما "، لان " ما " لا تعمل في الموجب.
 وان كان الحرف العاطف غير مقتض للايجاب  كالواو ونحوها  جاز النصب والرفع، والمختار النصب، نحو " ما زيد قاءما ولا قاعدا " ويجوز الرفع، فتقول: " ولا قاعد " وهو خبر لمبتدا محذوف، والتقدير " ولا هو قاعد ".
 ففهم من تخصيص المصنف وجوب الرفع بما اذا وقع الاسم بعد " بل، ولكن " انه لا يجب الرفع بعد غيرهما.
 * * * وبعد ما وليس جر البا الخبر * وبعد لا ونفي كان قد يجر ()
 
 تزاد الباء كثيرا في الخبر بعد " ليس، وما " نحو قوله تعالي: (اليس الله بكاف عبده) و (اليس الله بعزيز ذي انتقام) و (وما ربك بغافل عما يعملون) و (وما ربك بظلام للعبيد) ولا تختص زيادة الباء بعد " ما " بكونها حجازية خلافا لقوم، بل تزاد بعدها وبعد التميمية، وقد نقل سيبويه والفراء  رحمهما الله تعالي!  زيادة الباء بعد " ما " عن بني تميم، فلا التفات الي من منع ذلك، وهو موجود في اشعارهم ().
 وقد اضطرب راي الفارسي في ذلك، فمرة قال: لا تزاد الباء الا بعد الحجازية، ومرة قال: تزاد في الخبر المنفي.
 وقد وردت زيادة الباء قليلا في خبر " لا " كقوله:
 .
 
   فكن لي شفيفا يوم لا ذو شفاعة بمغن فتيلا عن سواد بن قارب وفي خبر [مضارع] " كان " المنفية ب‍ " لم " كقوله:
   وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن باعجلهم، اذ اجشع القوم اعجل * * * .
   البيت للشنفري الازدي، واكثر الرواة علي ان اسمه هو لقبه، والبيت من قصيدته المشهورة بين المتادبين باسم " لامية العرب " واولها قوله:
 اقيموا بني امي صدور مطيسكم * فاني الي قوم سواكم لاميل اللغة: اقيموا صدور مطيكم " هذه كناية عن طلب الاستعداد لعظاءم الامور والجد في طلب المعالي، يقول: جدوا في امركم وانتبهوا من رقدتكم " فاني الي قوم سواكم الخ " يءذن قومه بانه مرتحل عنهم ومفارقهم، وكانه يقول! ان غفلتكم توجب الارتحال عنكم، وان ما اعاين من تراخيكم واقراركم بالضيم لخليق بان يزهدني في البقاء بينكم " اجشع القوم " الجشع  بالتحريك  اشد الطمع " اعجل " هو صفة مشبهة بمعني عجل، وليس افعل تفضيل، لان المعني ياباه، اذ ليس مراده ان الاشد عجلة هو الجشع، ولكن غرضه ان يقول: ان من يحدث منه مجرد العجلة الي الطعام هو الجشع، فافهم ذلك.
 الاعراب: " ان " شرطية " مدت " مد: فعل ماض فعل الشرط، مبني للمجهول، مبني علي الفتح في محل جزم، والتاء تاء التانيث " الايدي " ناءب فاعل لمد " الي الزاد " جار ومجرور متعلق بقوله " مدت " السابق " لم " حرف نفي وجزم وقلب " اكن " فعل مضارع ناقص، وهو جواب الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " باعجلهم " الباء زاءدة، اعجل: خبر اكن، منصوب بفتحة مقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزاءد، واعجل مضاف والضمير مضاف اليه " اذ " كلمة دالة علي التعليل قيل: هي حينءذ حرف، وقيل: هي ظرف، وعليه فهو متعلق بقوله " اعجل " السابق، و " اجشع " مبتدا، واجشع مضاف، و " القوم " مضاف اليه " اعجل " خبر المبتدا.
 الشاهد فيه: قوله " باعجلهم " حيث ادخل الباء الزاءدة علي خبر مضارع كان المنفي بلم.
 واستشهاد الشارح بهذا البيت يدل علي انه فهم ان مراد المصنف بقوله " نفي كان " نفي هذه المادة اعم من ان تكون بلفظ الماضي او بلفظ المضارع، واعم من هذه العبارة التي في الالفية قول المصنف في كتابه التسهيل " وبعد نفي فعل ناسخ "، لان الفعل الناسخ يشمل كان واخواتها، وظن واخواتها، باي صيغة كانت هذه الافعال.
 
 في النكرات اعملت كليس " لا " * وقد تلي " لات " و " ان " ذا العملا () .
 
 وما ل‍ " لات " في سوي حين عمل وحذف ذي الرفع فشا، والعكس قل () تقدم ان الحروف العاملة عمل " ليس " اربعة، وقد تقدم الكلام علي " ما " وذكر هنا " لا " و " لات " و " ان ".
 اما " لا " فمذهب الحجازيين اعمالها عمل " ليس "، ومذهب تميم اهمالها () . * (هامش) () " ما " نافية " للات " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " في سوي " جار ومجرور متعلق بقوله عمل الاتي، و " سوي " مضاف، و " حين " مضاف اليه " عمل " مبتدا مءخر " وحذف " مبتدا، وحذف مضاف، و " ذي " بمعني صاحب: مضاف اليه، وذي مضاف و " الرفع " مضاف اليه " فشا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي حذف ذي الرفع، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " والعكس " مبتدا " قل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي العكس، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو العكس.
 وتقدير البيت: وما للات عمل في غير لفظ حين وما كان بمعناه، وحذف صاحب الرفع من معموليها مع بقاء المنصوب فاش كثير، والعكس  وهو حذف المنصوب وابقاء المرفوع  قليل.
 () قال ابو حيان: " لم يصرح احد بان اعمال لا عمل ليس بالنسبة الي لغة مخصوصة الا صاحب المغرب ناصر المطرزي، فانه قال فيه: بنو تميم يهملونها، وغيرهم يعملها، وفي كلام الزمخشري: اهل الحجاز يعملونهما دون طيء، وفي البسيط: القياس عند تميم عدم اعمالها، ويحتمل ان يكونوا وافقوا اهل الحجاز علي اعمالها " وانظر هذا مع كلام الشارح. (*) 
 ولا تعمل عند الحجازيين الا بشروط ثلاثة ():
 احدها: ان يكون الاسم والخبر نكرتين، نحو " لا رجل افضل منك "، ومنه قوله:
   تعز فلا شء علي الارض باقيا * ولا وزر مما قضي الله واقيا .
 
 وقوله:
   نصرتك اذ لا صاحب غير خاذل فبوءت حصنا بالكماة حصينا .
 
 وزعم بعضهم انها قد تعمل في المعرفة، وانشد للنابغة:
   بدت فعل ذي ود، فلما تبعتها تولت، وبقت حاجتي في فءاديا وحلت سواد القلب، لا انا باغيا * سواها، ولا عن حبها متراخيا .
 
 واختلف كلام المصنف في [هذا] البيت، فمرة قال: انه مءول، ومرة قال:
 ان القياس عليه ساءغ ().
 الشرط الثاني: الا يتقدم خبرها علي اسمها، فلا تقول " لا قاءما رجل ".
 الشرط الثالث: الا ينتقض النفي بالا، فلا تقول: " لا رجل الا افضل من زيد " بنصب " افضل "، بل يجب رفعه.
 ولم يتعرض المصنف لهذين الشرطين.
 * * * .
 
 واما " ان " النافية فمذهب اكثر البصريين والفراء انها لا تعمل شيءا، ومذهب الكوفيين  خلا الفراء  انها تعمل عمل " ليس "، وقال به من البصريين ابو العباس المبرد، وابو بكر بن السراج، وابو علي الفارسي، وابو الفتح بن جني، واختاره المصنف ، وزعم ان في كلام سيبويه  رحمه الله تعالي!  اشارة الي ذلك، وقد ورد السماع به، قال الشاعر:
   ان هو مستوليا علي احد * الا علي اضعف المجانين .
 
 وقال اخر:
   ان المرء ميتا بانقضاء حياته ولكن بان يبغي عليه فيخذلا .
 
 وذكر ابن جني  في المحتسب  ان سعيد بن جبير  رضي الله عنه!  قرا (ان الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم) بنصب العباد.
 ولا يشترط في اسمها وخبرها ان يكونا نكرتين، بل تعمل في النكرة والمعرفة، فتقول: " ان رجل قاءما، [وان زيد القاءم]، وان زيد قاءما ".
 * * * واما " لات " فهي " لا " النافية زيدت عليها تاء التانيث مفتوحة، ومذهب الجمهور انها تعمل عمل " ليس "، فترفع الاسم، وتنصب الخبر، لكن اختصت بانها لا يذكر معها الاسم والخبر معا، بل [انما] يذكر معها احدهما، والكثير في لسان العرب حذف اسمها وبقاء خبرها، ومنه قوله تعالي:
 (ولات حين مناص) بنصب الحين، فحذف الاسم وبقي الخبر، والتقدير " ولات الحين حين مناص " فالحين: اسمها، وحين مناص خبرها، وقد قرء شذوذا (ولات حين مناص) برفع الحين علي انه اسم " لات " والخبر محذوف، والتقدير " ولات حين مناص لهم " اي: ولات حين مناص كاءنا لهم، وهذا هو المراد بقوله: " وحذف ذي الرفع الي اخر البيت ".
 واشار بقوله: " وما للات في سوي حين عمل " الي ما ذكره سيبويه من ان 
 " لات " لا تعمل الا في الحين، واختلف الناس فيه، فقال قوم: [المراد] انها لا تعمل الا في لفظ الحين، ولا تعمل فيما رادفه كالساعة ونحوها، وقال قوم:
 المراد انها لا تعمل الا في اسماء الزمان، فتعمل في لفظ الحين وفيما رادفه من اسماء الزمان، ومن عملها فيما رادفه قول الشاعر:
   ندم البغاة ولات ساعة مندم والبغي مرتع مبتغيه وخيم
 
 وكلام المصنف محتمل للقولين، وجزم بالثاني في التسهيل، ومذهب الاخفش انها لا تعمل شيءا، وانه ان وجد الاسم بعدها منصوبا فناصبه فعل مضمر، والتقدير " لات اري حين مناص " وان وجد مرفوعا فهو مبتدا والخبر محذوف، والتقدير " لات حين مناص كاءن لهم " والله اعلم.
 * * * 
 افعال المقاربة ككان كاد وعسي، لكن ندر * غير مضارع لهذين خبر () هذا هو القسم الثاني من الافعال الناسخة [للابتداء]، وهو " كاد " واخواتها، وذكر المصنف منها احد عشر فعلا، ولا خلاف في انها افعال، الا عسي، فنقل الزاهد عن ثعلب انها حرف، ونسب ايضا الي ابن السراج ()، .
 
 والصحيح انها فعل، بدليل اتصال تاء الفاعل واخواتها بها، نحو " عسيت " وعسيت، وعسيتما، وعسيتم، وعسيتن ".
 وهذه الافعال تسمي افعال المقاربة، وليست كلها للمقاربة، بل هي علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما دل علي المقاربة، وهي: كاد، وكرب، واوشك.
 والثاني: ما دل علي الرجاء، وهي: عسي، وحري، واخلولق.
 والثالث: ما دل علي الانشاء، وهي: جعل، وطفق، واخذ، وعلق، وانشا.
 فتسميتها افعال المقاربة من باب تسمية الكل باسم البعض.
 وكلها تدخل علي المبتدا والخبر، فترفع المبتدا اسما لها، ويكون خبره خبرا لها في موضع نصب، وهذا هو المراد بقوله: " ككان كاد وعسي " لكن الخبر في 
 هذا الباب لا يكون الا مضارعا، نحو " كاد زيد يقوم، وعسي زيد ان يقوم " وندر مجيءه اسما بعد " عسي، وكاد " كقوله:
   اكثرت في العذل ملحا داءما لا تكثرن اني عسيت صاءما .
 
 وقوله:
   فابت الي فهم، وما كدت اءبا وكم مثلها فارقتها وهي تصفر .
 
 وهذا هو مراد المصنف بقوله: " لكن ندر  الي اخره " لكن في قوله " غير مضارع " ايهام، فانه يدخل تحته: الاسم، والظرف، والجار والمجرور، والجملة الاسمية، والجملة الفعلية بغير المضارع، ولم يندر مجء هذه كلها خبرا عن " عسي، وكاد " بل الذي ندر مجء الخبر اسما، واما هذه فلم يسمع مجيءها خبرا عن هذين.
 * * * وكونه بدون " ان " بعد عسي نزر *، وكاد الامر فيه عكسا () .
 
 اي: اقتران خبر " عسي " ب‍ " ان " كثير ()، وتجريده من " ان " قليل، وهذا مذهب سيبويه ومذهب جمهور البصريين انه لا يتجرد خبرها من " ان " الا في الشعر، ولم يرد في القران الا مقترنا ب‍ " ان " قال الله تعالي: (فعسي الله ان ياتي بالفتح)، وقال عز وجل: (عسي ربكم ان يرحمكم).
 ومن وروده بدون " ان " قوله:
   عسي الكرب الذي امسيت فيه يكون وراءه فرج قريب .
 
 وقوله:
   عسي فرج ياتي به الله، انه له كل يوم في خليقته امر واما " كاد " فذكر المصنف انها عكس " عسي "، فيكون الكثير في .
 
 خبرها ان يتجرد () من " ان " ويقل اقترانه بها، وهذا بخلاف ما نص عليه الاندلسيون من ان اقتران خبرها ب‍ " ان " مخصوص بالشعر، فمن تجريده من " ان " قوله تعالي: (فذبحوها وما كادوا يفعلون) وقال: (من بعد ما كاد تزيغ قلوب فريق منهم) () ومن اقترانه ب‍ " ان " قوله صلي الله عليه وسلم:
 " ما كدت ان اصلي العصر حتي كادت الشمس ان تغرب " وقوله:
   كادت النفس ان تفيض عليه اذ غدا حشو ريطة وبرود * * * .
 
 وكعسي حري، ولكن جعلا خبرها حتما ب‍ " ان " متصلا ()
 
 والزموا اخلولق " ان " مثل حري وبعد اوشك انتفا " ان " نزرا () يعني ان " حري " مثل " عسي " في الدلالة علي رجاء الفعل، لكن يجب اقتران خبرها ب‍ " ان "، نحو " حري زيد ان يقوم " ولم يجرد خبرها من " ان " لا في الشعر ولا في غيره، وكذلك " اخلولق " تلزم " ان " خبرها نحو " اخلولقت السماء ان تمطر " وهو من امثلة سيبويه، واما " اوشك " فالكثير اقتران خبرها ب‍ " ان " ويقل حذفها منه، فمن اقترانه بها قوله:
   ولو سءل الناس التراب لاوشكوا  اذا قيل هاتوا  ان يملوا ويمنعوا .
 
 ومن تجرده منها قوله:
   يوشك من فر من منيته في بعض غراته يوافقها * * * .
 
 ومثل كاد في الاصح كربا * وترك " ان " مع ذي الشروع وجبا () كانشا الساءق يحدو، وطفق *، كذا جعلت، واخذت، وعلق () .
 
 لم يذكر سيبويه في " كرب " الا تجرد خبرها من " ان "، وزعم المصنف ان الاصح خلافه، وهو انها مثل " كاد "، فيكون الكثير فيها تجريد خبرها من " ان " ويقل اقترانه بها، فمن تجريده قوله:
   كرب القلب من جواه يذوب * حين قال الوشاة: هند غضوب وسمع من اقترانه بها قوله:
   سقاها ذوو الاحلام سجلا علي الظما وقد كربت اعناقها ان تقطعا .
 
 والمشهور في " كرب " فتح الراء، ونقل كسرها ايضا.
 ومعني قوله " وترك ان مع ذي الشروع وجبا " ان ما دل علي الشروع في الفعل لا يجوز اقتران خبره ب‍ " ان " لما بينه وبين " ان " من المنافاة، لان المقصود به الحال، و " ان " للاستقبال، وذلك نحو " انشا الساءق يحدو، وطفق زيد يدعو، وجعل يتكلم، واخذ ينظم، وعلق يفعل كذا ".
 * * * واستعملوا مضارعا لاوشكا * وكاد لا غير، وزادوا موشكا () .
 
 افعال هذا الباب لا تتصرف، الا " كاد، واوشك "، فانه قد استعمل منهما المضارع، نحو قوله تعالي: (يكادون يسطون) وقول الشاعر:
 * يوشك من فر من منيته () * NoteVPN وزعم الاصمعي انه لم يستعمل " يوشك " الا بلفظ المضارع [ولم تستعمل " اوشك " بلفظ الماضي] وليس بجيد، بل قد حكي الخليل استعمال الماضي، وقد ورد في الشعر، كقوله:
 ولو سءل الناس التراب لاوشكوا اذا قيل هاتوا ان يملوا ويمنعوا () NoteVPN نعم الكثير فيها استعمال المضارع [وقل استعمال الماضي] وقول المصنف:
 " وزادوا موشكا " معنا انه قد ورد ايضا استعمال اسم الفاعل من " اوشك " كقوله:
   فموشكة ارضنا ان تعود * خلاف الانيس وحوشا يبابا .
 
 وقد يشعر تخصيصه " اوشك " بالذكر انه لم يستعمل اسم الفاعل من " كاد "، وليس كذلك، بل قد ورد استعماله في الشعر، كقوله:
   اموت اسي يوم الرجام، وانني يقينا لرهن بالذي انا كاءد وقد ذكر المصنف هذا في غير هذا الكتاب.
 .
 
 وافهم كلام المصنف ان غير " كاد، واوشك " من افعال هذا الباب لم يرد منه المضارع ولا اسم الفاعل وحكي غيره خلاف ذلك، فحكي صاحب 
 الانصاف استعمال المضارع واسم الفاعل من " عسي " قالوا: عسي يعسي فهو عاس، وحكي الجوهري مضارع " طفق "، وحكي الكساءي مضارع " جعل ".
 * * * بعد عسي اخلولق اوشك قد يرد غني ب‍ " ان يفعل " عن ثان فقد () اختصت " عسي، واخلولق، واوشك " بانها تستعمل ناقصة وتامة.
 فاما الناقصة فقد سبق ذكرها.
 واما التامة فهي المسندة الي " ان " والفعل، نحو " عسي ان يقوم، واخلولق ان ياتي، واوشك ان يفعل " ف‍ " ان " والفعل في موضع رفع فاعل " عسي، واخلولق، واوشك " واستغنت به عن المنصوب الذي هو خبرها.
 وهذا اذا لم يل الفعل الذي بعد " ان " اسم ظاهر يصح رفعه به، فان وليه نحو " عسي ان يقوم زيد " فذهب الاستاذ ابو علي الشلوبين الي انه يجب ان يكون الظاهر مرفوعا بالفعل الذي بعد " ان " ف‍ " ان " وما بعدها فاعل لعسي، وهي تامة، ولا خبر لها، وذهب المبرد والسيرافي والفارسي الي تجويز
 
 ما ذكره الشلوبين وتجويز وجه اخر، وهو: ان يكون ما بعد الفعل الذي بعد " ان " مرفوعا بعسي اسما لها، و " ان " والفعل في موضع نصب بعسي، وتقدم علي الاسم، والفعل الذي بعد " ان " فاعله ضمير يعود علي فاعل " عسي " وجاز عوده عليه  وان تاخر  لانه مقدم في النية.
 وتظهر فاءدة هذا الخلاف في التثنية والجمع والتانيث، فتقول  علي مذهب غير الشلوبين  " عسي ان يقوما الزيدان، وعسي ان يقوموا الزيدون، وعسي ان يقمن الهندات " فتاتي بضمير في الفعل، لان الظاهر ليس مرفوعا به، بل هو مرفوع ب‍ " عسي " وعلي راي الشلوبين يجب ان تقول: " عسي ان يقوم الزيدان، وعسي ان يقوم الزيدون، وعسي ان تقوم الهندات " فلا تاتي في الفعل بضمير، لانه رفع الظاهر الذي بعده.
 * * * وجردن عسي، او ارفع مضمرا * بها، اذا اسم قبلها قد ذكرا () .
 
 اختصت " عسي " من بين ساءر افعال هذا الباب بانها اذا تقدم عليها اسم جاز ان يضمر فيها ضمير يعود علي الاسم السابق، وهذه لغة تميم، وجاز تجريدها عن الضمير، وهذه لغة الحجاز، وذلك نحو " زيد عسي ان يقوم " فعلي لغة تميم يكون في " عسي " ضمير مستتر يعود علي " زيد " و " ان يقوم " في موضع نصب بعسي، وعلي لغة الحجاز لا ضمير في " عسي " و " ان يقوم " في موضع رفع بعسي.
 وتظهر فاءدة ذلك في التثنية والجمع والتانيث، فتقول  علي لغة  تميم:
 " هند عست ان تقوم، والزيدان عسيا ان يقوما، والزيدون عسوا ان يقوموا، والهندان عستا ان تقوما، والهندات عسين ان يقمن " وتقول  علي لغة الحجاز: " هند عسي ان تقوم، والزيدان عسي ان يقوما، والزيدون عسي ان يقوموا، والهندان عسي ان تقوما، والهندات عسي ان يقمن ".
 واما غير " عسي " من افعال هذا الباب فيجب الاضمار فيه، فتقول:
 " الزيدان جعلا ينظمان " ولا يجوز ترك الاضمار، فلا تقول: " الزيدان جعل ينظمان " كما تقول: " الزيدان عسي ان يقوما ".
 * * * والفتح والكسر اجز في السين من نحو " عسيت "، وانتقا الفتح زكن () .
 
 اذا اتصل ب‍ " عسي " ضمير موضوع للرفع، وهو لمتكلم، نحو " عسيت " او لمخاطب، نحو " عسيت، وعسيت، وعسيتما، وعسيتم، وعسيتن " او لغاءبات، نحو " عسين " جاز كسر سينها وفتحها، والفتح اشهر، وقرا نافع: (فهل عسيتم ان توليتم)  بكسر السين  وقرا الباقون بفتحها.
 * * * 
 ان واخواتها لان، ان، ليت، لكن، لعل، * كان عكس ما لكان من عمل () كان زيدا عالم باني * كف ء، ولكن ابنه ذو ضغن () هذا هو القسم الثاني من الحروف الناسخة للابتداء، وهي ستة احرف ():
 .
 
 ان، وان، وكان، ولكن، وليت، ولعل، وعدها سيبويه خمسة، فاسقط " ان " المفتوحة لان اصلها " ان " المكسورة، كما سياتي.
 ومعني " ان، وان " التوكيد، ومعني " كان " التشبيه، و " لكن " للاستدراك، وليت " للتمني، و " لعل " للترجي والاشفاق، والفرق بين الترجي والتمني ان التمني يكون في الممكن، نحو: " ليت زيدا قاءم " وفي غير الممكن، نحو: " ليت الشباب يعود يوما " ()، وان الترجي لا يكون الا في الممكن، فلا تقول: " لعل الشباب يعود " والفرق بين الترجي والاشفاق ان الترجي يكون في المحبوب، نحو: " لعل الله يرحمنا " والاشفاق في المكروه نحو:
 " لعل العدو يقدم ".
 وهذه الحروف تعمل عكس عمل " كان " فتنصب الاسم، وترفع الخبر () .
 
 نحو: " ان زيدا قاءم "، فهي عاملة في الجزءين، وهذا مذهب البصريين، وذهب الكوفيون الي انها لا عمل لها في الخبر، وانما هو باق علي رفعه الذي كان له قبل دخول " ان " وهو خبر المبتدا.
 * * * وراع ذا الترتيب، الا في الذي * كليت فيها  او هنا  غير البذي () اي: يلزم تقديم الاسم في هذا الباب وتاخير الخبر، الا اذا كان الخبر ظرفا، او جارا ومجرورا، فانه لا يلزم تاخيره، وتحت هذا قسمان:
 احدهما: انه يجوز تقديمه وتاخيره، وذلك نحو: " ليت فيها غير البذي " .
 
 او " ليت هنا غير البذي " اي الوقح، فيجوز تقديم " فيها، وهنا " علي " غير " وتاخيرهما عنها.
 والثاني: انه يجب تقديمه، نحو: " ليت في الدار صاحبها " فلا يجوز تاخير " في الدار " لءلا يعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة.
 ولا يجوز تقديم معمول الخبر علي الاسم اذا كان غير ظرف ولا مجرور، نحو: " ان زيدا اكل طعامك " فلا يجوز " ان طعامك زيدا اكل " وكذا ان كان المعمول ظرفا او جارا ومجرورا، نحو: " ان زيدا واثق بك " او " جالس عندك " فلا يجوز تقديم المعمول علي الاسم، فلا تقول: " ان بك زيدا واثق " او " ان عندك زيدا جالس " واجازه بعضهم، وجعل منه قوله:
   فلا تلحني فيها، فان بحبها * اخاك مصاب القلب جم بلابله * * * .
 
 وهمز ان افتح لسد مصدر * مسدها، وفي سوي ذاك اكسر () " ان " لها ثلاثة احوال: وجوب الفتح، ووجوب الكسر، وجواز الامرين:
 فيجب فتحها اذا قدرت بمصدر، كما اذا وقعت في موضع مرفوع فعل ()، .
 
 نحو: " يعجبني انك قاءم " اي: قيامك، او منصوبه، نحو: " عرفت انك قاءم " اي: قيامك، او في موضع مجرور حرف، نحو: " عجبت من انك قاءم " اي: من قيامك ()، وانما قال: " لسد مصدر مسدها " ولم يقل:
 " لسد مفرد مسدها " لانه قد يسد المفرد مسدها ويجب كسرها، نحو: " ظننت زيدا انه قاءم "، فهذه يجب كسرها وان سد مسدها مفرد، لانها في موضع المفعول الثاني، ولكن لا تقدر بالمصدر، اذ لا يصح " ظننت زيدا قيامه ".
 فان لم يجب تقديرها بمصدر لم يجب فتحها، بل تكسر: وجوبا، او جوازا، علي ما سنبين، وتحت هذا قسمان، احدهما: وجوب الكسر، والثاني:
 جواز الفتح والكسر، فاشار الي وجوب الكسر بقوله:
 .
 
 فاكسر في الابتدا، وفي بدء صله * وحيث " ان " ليمين مكمله () او حكيت بالقول، او حلت محل * حال، كزرته واني ذو امل () وكسروا من بعد فعل علقا * باللام، كاعلم انه لذو تقي () .
 
 [فذكر انه] يجب الكسر في ستة مواضع:
 الاول: اذا وقعت " ان " ابتداء، اي: في اول الكلام، نحو: " ان زيدا قاءم " ولا يجوز وقوع المفتوحة ابتداء، فلا تقول: " انك فاضل عندي " بل يجب التاخير، فتقول: " عندي انك فاضل " واجاز بعضهم الابتداء بها.
 الثاني: ان تقع " ان " صدر صلة، نحو: " جاء الذي انه قاءم "، ومنه قوله تعالي: (واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء).
 الثالث: ان تقع جوابا للقسم وفي خبرها اللام، نحو: " والله ان زيدا لقاءم " وسياتي الكلام علي ذلك.
 الرابع: ان تقع في جملة محكية بالقول، نحو: " قلت ان زيدا قاءم " [قال تعالي: (قال اني عبد الله)]، فان لم تحك  به بل اجري القول مجري الظن  فتحت، نحو: " اتقول ان زيدا قاءم " اي: اتظن.
 الخامس: ان تقع في جملة في موضع الحال، كقوله: " زرته واني ذو امل " ومنه قوله تعالي: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون) وقول الشاعر:
   ما اعطياني ولا سالتهما * الا واني لحاجزي كرمي .
 
 السادس: ان تقع بعد فعل من افعال القلوب وقد علق عنها باللام، نحو:
 " علمت ان زيدا لقاءم " وسنبين هذا في باب " ظن " فان لم في خبرها اللام فتحت، نحو: " علمت ان زيدا قاءم ".
 هذا ما ذكره المصنف، واورد عليه انه نقص مواضع يجب كسر ان " فيها:
 الاول: اذا وقعت بعد " الا " الاستفتاحية، نحو: " الا ان زيدا قاءم ".
 ومنه قوله تعالي: (الا انهم هم السفهاء). 
 الثاني: اذا وقعت بعد " حيث "، نحو: " اجلس حيث ان زيدا جالس ".
 الثالث: اذا وقعت في جملة هي خبر عن اسم عين، نحو: " زيد انه قاءم ".
 ولا يرد عليه شء من هذه المواضع، لدخولها تحت قوله: " فاكسر في الابتدا " لان هذه انما كسرت لكونها اول جملة مبتدا بها.
 * * * بعد اذا فجاءة او قسم * لا لام بعده بوجهين نمي () مع تلو فا الجزا، وذا يطرد * في نحو " خير القول اني احمد " () .
 
 يعني انه يجوز فتح " ان " وكسرها اذا وقعت بعد اذا الفجاءية، نحو " خرجت فاذا ان زيدا قاءم " فمن كسرها جعلها جملة، والتقدير: خرجت فاذا زيد قاءم، ومن فتحها جعلها مع صلتها مصدرا، وهو مبتدا خبره اذا الفجاءية، والتقدير " فاذا قيام زيد " اي ففي الحضرة قيام زيد، ويجوز ان يكون الخبر محذوفا، والتقدير " خرجت فاذا قيام زيد موجود " ()، ومما جاء بالوجهين قوله:
   وكنت اري زيدا  كما قيل  سيدا اذا انه عبد القفا واللهازم .
 
 روي بفتح " ان " وكسرها، فمن كسرها جعلها جملة [مستانفة]، والتقدير " اذا هو عبد القفو اللهازم " ومن فتحها جعلها مصدرا مبتدا، وفي خبره الوجهان السابقان، والتقدير علي الاول " فاذا عبوديته " اي: ففي الحضرة عبوديته، وعلي الثاني " فاذا عبوديته موجودة ".
 وكذا يجوز فتح " ان " وكسرها اذا وقعت جواب قسم، وليس في خبرها اللام، نحو " حلفت ان زيدا قاءم " بالفتح والكسر، وقد روي بالفتح والكسر قوله:
   لتقعدن مقعد القصي * مني ذي القاذورة المقلي او تحلفي بربك العلي * اني ابو ذيالك الصبي .
 
 ومقتضي كلام المصنف انه يجوز فتح " ان " وكسرها بعد القسم اذا لم يكن في خبرها اللام، سواء كانت الجملة المقسم بها فعلية، والفعل فيها ملفوظ به، نحو " حلفت ان زيدا قاءم " او غير ملفوظ به، نحو " والله ان زيدا قاءم " او اسمية، نحو " لعمرك ان زيدا قاءم " ().
 .
 
 وكذلك يجوز الفتح والكسر اذا وقعت " ان " بعد فاء الجزاء، نحو " من ياتني فانه مكرم " فالكسر علي جعل " ان " ومعموليها جملة اجيب بها الشرط، فكانه قال: من ياتني فهو مكرم، والفتح علي جعل " ان " وصلتها مصدرا مبتدا والخبر محذوف، والتقدير " من ياتني فاكرامه موجود " ويجوز ان يكون خبرا والمبتدا محذوفا، والتقدير " فجزاءه الاكرام ".
 ومما جاء بالوجهين قوله تعالي: (كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم) قرء (فانه غفور رحيم) بالفتح [والكسر، فالكسر علي جعلها جملة جوابا لمن، والفتح] علي جعل ان وصلتها مصدرا مبتدا خبره محذوف، والتقدير " فالغفران جزاءه " او علي جعلها خبرا لمبتدا محذوف، والتقدير " فجزاءه الغفران ".
 وكذلك يجوز الفتح والكسر اذا وقعت " ان " بعد مبتدا هو في المعني قول وخبر " ان " قول، والقاءل واحد، نحو " خير القول اني احمد [الله] " فمن فتح جعل " ان " وصلتها مصدرا خبرا عن " خير "، والتقدير " خير القول حمد لله " ف‍ " خير ": مبتدا، و " حمد الله ": خبره، ومن كسر جعلها جملة خبرا عن " خير " كما تقول " اول قراءتي (سبح اسم ربك الاعلي ) " فاول: مبتدا، و " سبح اسم ربك الاعلي " جملة خبر عن " اول " وكذلك " خير القول " مبتدا، و " اني احمد الله " خبره، ولا تحتاج هذه 
 الجملة الي رابط، لانها نفس المبتدا في المعني، فهي مثل " نطقي الله حسبي " ومثل سيبويه هذه المسالة بقوله: " اول ما اقول اني احمد الله " وخرج الكسر علي الوجه الذي تقدم ذكره، وهو انه من باب الاخبار بالجمل، وعليه جري جماعة من المتقدمين والمتاخرين: كالمبرد، والزجاج، والسيرافي، وابي بكر بن طاهر، وعليه اكثر النحويين.
 * * * وبعد ذات الكسر تصحب الخبر لام ابتداء، نحو: اني لوزر () يجوز دخول لام الابتداء علي خبر " ان " المكسورة ()، نحو " ان زيدا لقاءم ".
 .
 
 وهذه اللام حقها ان تدخل علي اول الكلام، لان لها صدر الكلام، فحقها ان تدخل علي " ان " نحو " لان زيدا قاءم " لكن لما كانت اللام للتاكيد، وان للتاكيد، كرهوا الجمع بين حرفين بمعني واحد، فاخروا اللام الي الخبر.
 ولا تدخل هذه اللام علي خبر باقي اخوات " ان "، فلا تقول " لعل زيدا لقاءم " واجاز الكوفيون دخولها في خبر " لكن "، وانشدوا:
   يلومونني في حب ليلي عواذلي ولكنني من حبها لعميد .
 
 وخرج علي ان اللام زاءدة، كما شذ زيادتها في خبر " امسي " نحو قوله:
   مروا عجالي، فقالوا: كيف سيدكم؟
 فقال من سالوا: امسي لمجهودا .
 
 اي: امسي مجهودا، وكما زيدت في خبر المبتدا شذوذا، كقوله:
   ام الحليس لعجوز شهربه * ترضي من اللحم بعظم الرقبة .
 
 واجاز المبرد دخولها في خبر ان المفتوحة، وقد قرء شاذا: (الا انهم لياكلون الطعام) بفتح " ان "، وبتخرج ايضا علي زيادة اللام.
 * * * ولا يلي ذي اللام ما قد نفيا ولا من الافعال ما كرضيا () .
 
 وقد يليها مع قد، كان ذا * لقد سما علي العدا مستحوذا () اذا كان خبر " ان " منفيا لم تدخل عليه اللام، فلا تقول " ان زيدا لما يقوم " وقد ورد في الشعر، كقوله:
   واعلم ان تسليما وتركا * للا متشابهان ولا سواء .
 
 واشار بقوله: " ولا من الافعال ما كرضيا " الي انه اذا كان الخبر ماضيا متصرفا غير مقرون بقد لم تدخل عليه اللام، فلا تقول " ان زيدا لرضي " واجاز ذلك الكساءي، وهشام، فان كان الفعل مضارعا دخلت اللام 
 عليه، ولا فرق بين المتصرف نحو " ان زيدا ليرضي " وغير المتصرف، نحو " ان زيدا ليذر الشر " هذا اذا لم تقترن به السين او سوف، فان اقترنت به]، نحو " ان زيدا سوف يقوم " او " سيقوم " ففي جواز دخول اللام عليه خلاف، [فيجوز اذا كان " سوف " علي الصحيح، واما اذا كانت السين فقليل].
 وان كان ماضيا غير متصرف فظاهر كلام المصنف [جواز] دخول اللام عليه، فتقول: " ان زيدا لنعم الرجل، وان عمرا لبءس الرجل " وهذا مذهب الاخفش والفراء، والمنقول ان سيبويه لا يجيز ذلك.
 فان قرن الماضي المتصرف ب‍ " قد " جاز دخول اللام عليه، وهذا هو المراد بقوله: " وقد يليها مع قد " نحو " ان زيدا لقد قام ".
 * * * وتصحب الواسط معمول الخبر * والفصل، واسما حل قبله الخبر () تدخل لام الابتداء علي معمول الخبر اذا توسط بين اسم ان والخبر، نحو " ان زيدا لطعامك اكل " وينبغي ان يكون الخبر حينءذ مما يصح دخول اللام عليه كما مثلنا () فان كان الخبر لا يصح دخول اللام عليه لم يصح دخولها .
 
 علي المعمول، كما اذا كان [الخبر] فعلا ماضيا متصرفا غير مقرون ب‍ " قد " لم يصح دخول اللام علي المعمول، فلا تقول " ان زيدا لطعامك اكل " واجاز ذلك بعضهم، وانما قال المصنف: " وتصحب الواسط " اي:
 المتوسط تنبيها علي انها لا تدخل علي المعمول اذا تاخر، فلا تقول " ان زيدا اكل لطعامك ".
 واشعر قوله بان اللام اذا دخلت علي المعمول المتوسط لا تدخل علي الخبر، فلا تقول " ان زيدا لطعامك لاكل "، وذلك من جهة انه خصص دخول اللام بمعمول الخبر المتوسط، وقد سمع ذلك قليلا، حكي من كلامهم " اني لبحمد الله لصالح ". 
 واشار بقوله: " والفصل () " الي ان لام الابتداء تدخل علي ضمير الفصل، نحو " ان زيدا لهو القاءم " وقال الله تعالي: (ان هذا لهو القصص الحق) ف‍ " هذا " اسم " ان "، و " هو " ضمير الفصل، ودخلت عليه اللام، و " القصص " خبر " ان ".
 وسمي ضمير الفصل لانه يفصل بين الخبر والصفة، وذلك اذا قلت " زيد هو القاءم " فلو لم تات ب‍ " هو " لاحتمل ان يكون " القاءم " صفة لزيد، وان يكون خبرا عنه، فلما اتيت ب‍ " هو " تعين ان يكون " القاءم " خبرا عن زيد.
 وشرط ضمير الفصل ان يتوسط بين المبتدا والخبر ()، نحو " زيد هو القاءم " او بين ما اصله المبتدا والخبر، نحو " ان زيدا لهو القاءم ".
 .
 
 واشار بقوله: " واسما حل قبلة الخبر " الي ان لام الابتداء تدخل علي الاسم اذا تاخر عن الخبر، نحو " ان في الدار لزيدا " قال الله تعالي: (وان لك لاجرا غير ممنون).
 وكلامه يشعر [ايضا] بانه اذا دخلت اللام علي ضمير الفصل او علي الاسم المتاخر لم تدخل علي الخبر، وهو كذلك، فلا تقول: " ان زيدا لهو لقاءم "، ولا " ان لفي الدار لزيدا ".
 ومقتضي اطلاقه في قوله: ان لام الابتداء تدخل علي المعمول المتوسط بين الاسم والخبر  ان كل معمول اذا توسط جاز دخول اللام عليه، كالمفعول الصريح، والجار والمجرور، والظرف، والحال، وقد نص النحويون علي منع دخول اللام علي الحال، فلا تقول: " ان زيدا لضاحكا راكب ".
 * * * ووصل " ما " بذي الحروف مبطل اعمالها، وقد يبقي العمل () .
 
 اذا اتصلت " ما " غير الموصولة بان واخواتها كفتها عن العمل، الا " ليت " فانه يجوز فيها الاعمال [والاهمال] فتقول: " انما زيد قاءم " ولا يجوز نصب " زيد " وكذلك ان [وكان] ولكن ولعل، وتقول:
 " ليتما زيد قاءم " وان شءت نصبت " زيدا " فقلت: " ليتما زيدا قاءم " وظاهر كلام المصنف  رحمه الله تعالي!  ان " ما " ان اتصلت بهذه الاحرف كفتها عن العمل، وقد تعمل قليلا، وهذا مذهب جماعة من النحويين () [كالزجاجي، وابن السراج]، وحكي الاخفش والكساءي " انما .
 
 زيدا قاءم " والصحيح المذهب الاول، وهو انه لا يعمل منها مع " ما " الا " ليت "، واما ما حكاه الاخفش والكساءي فشاذ، واحترزنا بغير الموصولة من الموصولة، فانها لا تكفها عن العمل، بل تعمل معها، والمراد من الموصولة التي بمعني " الذي "، نحو " ان ما عندك حسن " [اي: ان الذي عندك حسن]، والتي هي مقدرة بالمصدر، نحو " ان ما فعلت حسن " اي:
 ان فعلك حسن.
 * * * وجاءز رفعك معطوفا علي منصوب " ان "، بعد ان تستكملا () اي: اذا اتي بعد اسم " ان " وخبرها بعاطف جاز في الاسم الذي بعده وجهان، احدهما: النصب عطفا علي اسم " ان " نحو " ان زيدا قاءم وعمرا " .
 
 والثاني: الرفع نحو " ان زيدا قاءم وعمرو " واختلف فيه ()، فالمشهور انه معطوف علي محل اسم " ان " فانه في الاصل مرفوع لكونه مبتدا، وهذا يشعر به [ظاهر] كلام المصنف، وذهب قوم الي انه مبتدا وخبره محذوف، والتقدير: وعمرو كذلك، وهو الصحيح.
 فان كان العطف قبل ان تستكمل " ان "  اي قبل ان تاخذ خبرها  تعين النصب عند جمهور النحويين، فتقول: ان زيدا وعمرا قاءمان، وانك وزيدا ذاهبان، واجاز بعضهم الرفع.
 .
 
 والحقت بان لكن وان * من دون ليت ولعل وكان () حكم " ان " المفتوحة و " لكن " في العطف علي اسمهما حكم " ان " المكسورة، فتقول: " علمت ان زيدا قاءم وعمرو " برفع " عمرو " ونصبه، وتقول: " علمت ان زيدا وعمرا قاءمان " بالنصب فقط عند الجمهور، وكذلك تقول: " ما زيد قاءما، لكن عمرا منطلق وخالدا " بنصب خالد ورفعه، و " ما زيد قاءما لكن عمرا وخالدا منطلقان " بالنصب فقط.
 واما " ليت، ولعل، وكان " فلا يجوز معها الا النصب. [سواء تقدم المعطوف، او تاخر، فتقول: " ليت زيدا وعمرا قاءمان، وليت زيدا قاءم وعمرا " بنصب " عمرو " في المثالين، ولا يجوز رفعه، وكذلك " كان، ولعل "، واجاز الفراء الرفع فيه  متقدما ومتاخرا  مع الاحرف الثلاثة.
 * * * وخففت ان فقل العمل * وتلزم اللام اذا ما تهمل () .
 
 وربما استغني عنها ان بدا * ما ناطق اراده معتمدا () اذا خففت " ان " فالاكثر في لسان العرب اهمالها، فتقول: " ان زيد لقاءم " واذا اهملت لزمتها اللام فارقة بينها وبين " ان " النافية، ويقل اعمالها فتقول: " ان زيدا قاءم " وحكي الاعمال سيبويه، والاخفش، رحمهما الله تعالي ()، فلا تلزمها حينءذ اللام، [لانها لا تلتبس  والحالة هذه  .
 
 بالنافية] لان النافية لا تنصب الاسم وترفع الخبر، وانما تلتبس بان النافية اذا اهملت ولم يظهر المقصود [بها] فان ظهر المقصود [بها] فقد يستغني عن اللام، كقوله:
   ونحن اباة الضيم من ال مالك وان مالك كانت كرام المعادن .
 
 التقدير: وان مالك لكانت، فحذفت اللام، لانها لا تلتبس بالنافية، لان المعني علي الاثبات، وهذا هو المراد بقوله: " وربما استغني عنها ان بدا الي اخر البيت ".
 واختلف النحويون في هذه اللام: هل هي لام الابتداء ادخلت للفرق بين " ان " النافية و " ان " المخففة من الثقيلة، ام هي لام اخري اجتلبت للفرق؟
 وكلام سيبويه يدل علي انها لام الابتداء دخلت للفرق.
 وتظهر فاءدة هذا الخلاف في مسالة جرت بين ابن ابي العافية وابن الاخضر، وهي قوله صلي الله عليه وسلم: " قد علمنا ان كنت لمءمنا " فمن جعلها لام الابتداء اوجب كسر " ان " ومن جعلها لا ما اخري اجتلبت للفرق فتح ان، وجري الخلاف في هذه المسالة قبلهما بين ابي الحسن علي بن سليمان البغدادي الاخفش الصغير، وبين ابي علي الفارسي، فقال الفارسي: هي لام غير 
 لام الابتداء اجتلبت للفرق، وبه قال ابن ابي العافية، وقال الاخفش الصغير:
 انما هي لام الابتداء ادخلت للفرق، وبه قال ابن الاخضر ().
 * * * والفعل ان لم يك ناسخا فلا * تلفيه غالبا بان ذي موصلا () .
 
 اذا خففت " ان " فلا يليها من الافعال الا الافعال الناسخة للابتداء، نحو كان واخواتها، وظن واخواتها، قال الله تعالي: (وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله)، وقال الله تعالي: (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم)، وقال الله تعالي: (وان وجدنا اكثرهم لفاسقين) ويقل ان يليها غير الناسخ، واليه اشار بقوله: " غالبا " ومنه قول بعض العرب: " ان يزينك لنفسك، وان يشينك لهيه " وقولهم: " ان قنعت كاتبك لسوطا " واجاز الاخفش " ان قام لانا () ".
 ومنه قول الشاعر:
   شلت يمينك ان قتلت لمسلما حلت عليك عقوبة المتعمد * * * .
 
 وان تخفف ان فاسمها استكن * والخبر اجعل جملة من بعد ان () اذا خففت ان [المفتوحة] بقيت علي ما كان لها من العمل، لكن لا يكون اسمها الا ضمير الشان محذوفا ()، وخبرها لا يكون الا جملة، وذلك نحو " علمت ان زيد قاءم " ف‍ " ان " مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشان، وهو محذوف، والتقدير [" انه "، و " زيد قاءم " في جملة في موضع رفع خبر " ان " والتقدير] " علمت انه زيد قاءم " وقد يبرز اسمها وهو غير ضمير الشان، كقوله:
 .
 
   فلو انك في يوم الرخاء سالتني طلاقك لم ابخل وانت صديق * * * . * (هامش)   البيت مما انشده الفراء، ولم يعزه الي قاءل معين:
 اللغة: " انك " بكسر كاف الخطاب لان المخاطب انثي، بدليل ما بعده، والتاء في " سالتني " مكسورة ايضا لذلك " صديق " يجوز ان يكون فعيلا بمعني مفعول فيكون تذكيره مع ان المراد به انثي قياسا، لان فعيلا بمعني المفعول يستوي فيه المذكر والمءنث والمفرد وغيره غالبا كجريح وقتيل، ويجوز ان يكون فعيلا بمعني فاعل، ويكون تذكيره مع المءنث جاريا علي غير القياس، والذي سهل ذلك فيه انه اشبه في اللفظ فعيلا بمعني مفعول، او انهم حملوه علي " عدو " الذي هو ضده في المعني، لان من سننهم ان يحملوا الشء علي ضده كما يحملونه علي مثله وشبيهه.
 المعني: لو انك سالتني اخلاء سبيلك قبل احكام عقدة النكاح بيننا لم امتنع من ذلك ولبادرت به مع ما انت عليه من صدق المودة لي، وخص يوم الرخاء لان الانسان قد لا يعز عليه ان يفارق احبابه في يوم الكرب والشدة.
 الاعراب: " فلو " لو: شرطية غير جازمة " انك " ان: مخففة من الثقيلة، والكاف اسمها " في يوم " جار ومجرور متعلق بقوله " سالتني " الاتي، ويوم مضاف و " الرخاء " مضاف اليه " سالتني " فعل وفاعل، والنون للوقاية، والياء مفعول اول " فراقك " فراق: مفعول ثان لسال، وفراق مضاف والكاف مضاف اليه " لم " حرف نفي وجزم وقلب " ابخل " فعل مضارع مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والجملة جواب الشرط غير الجازم، فلا محل لها من الاعراب " وانت " الواو واو الحال، انت: ضمير منفصل مبتدا " صديق " خبر المبتدا، والجملة من المبتدا وخبره في محل نصب حال.
 الشاهد فيه: قوله " انك " حيث خففت " ان " المفتوحة الهمزة وبرز اسمها وهو الكاف، وذلك قليل، والكثير عند ابن الحاجب الذي جري الشارح علي رايه ان يكون اسمها ضمير الشان واجب الاستتار، وخبرها جملة.
 واعلم ان الاسم اذا كان محذوفا  سواء اكان ضمير شان ام كان غيره فان الخبر يجب ان يكون جملة.
 اما اذا كان الاسم مذكورا شذوذا كما في هذا الشاهد، فانه لا يجب في الخبر ان يكون جملة، بل قد يكون جملة كما في البيت، وقد يكون مفردا، وقد اجتمع مع ذكر الاسم كون الخبر مفردا وكونه جملة، في قول جنوب بنت العجلان من كلمة ترثي فيها اخاها عمرو بن العجلان:
 لقد علم الضيف والمرملون * اذا اغبر افق وهبت شمالا بانك ربيع وغيث مريع * وانك هناك تكون الثمالا الا تري انه خفف " ان " وجاء بها مرتين مع اسمها، وخبرها في المرة الاولي مفرد، وذلك قوله " بانك ربيع " وخبرها في المرة الثانية جملة، وذلك قوله " وانك تكون الثمالا ". 
 وان يكن فعلا ولم يكن دعا * ولم يكن تصريفه ممتنعا () فالاحسن الفصل بقد، او نفي *، او تنفيس، او لو، وقليل ذكر لو () .
 
 اذا وقع خبر " ان " المخففة جملة اسمية لم يحتج الي فاصل، فتقول: " علمت ان زيد قاءم " من غير حرف فاصل بين " ان " وخبرها، الا اذا قصد النفي، فيفصل بينهما بحرف [النفي] كقوله تعالي: (وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون).
 وان وقع خبرها جملة فعلية، فلا يخلو: اما ان يكون الفعل متصرفا، او غير متصرف، فان كان غير متصرف لم يءت بفاصل، نحو قوله تعالي: (وان ليس للانسان الا ما سعي) وقوله تعالي: (وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم) وان كان متصرفا، فلا يخلو: اما ان يكون دعاء، او لا، فان كان دعاء لم يفصل، كقوله تعالي: (والخامسة ان غضب الله عليها) في قراءة من قرا (غضب) بصيغة الماضي، وان لم يكن دعاء فقال قوم: يجب ان يفصل بينهما الا قليلا، وقالت فرقة منهم المصنف: يجوز الفصل وتركه () والاحسن الفصل، والفاصل .
 
 احد اربعة اشياء.
 الاول: " قد " كقوله تعالي: (ونعلم ان قد صدقتنا).
 الثاني: حرف التنفيس، وهو السين او سوف ، فمثال السين قوله تعالي:
 (علم ان سيكون منكم مرضي) ومثال " سوف " قول الشاعر:
   واعلم فعلم المرء ينفعه * ان سوف ياتي كل ما قدرا .
 
 الثالث: النفي، كقوله تعالي: (افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا) وقوله تعالي: (ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه) وقوله تعالي: (ايحسب ان لم يره احد).
 الرابع: " لو "  وقل من ذكر كونها فاصلة من النحويين ومنه قوله [تعالي: (وان لو استقاموا علي الطريقة) وقوله] تعالي: (او لم يهد للذين يرثون الارض من بعد اهلها ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم).
 ومما جاء بدون فاصل قوله:
   علموا ان يءملون فجادوا * قبل ان يسالوا باعظم سءل .
 
 وقوله تعالي: (لمن اراد ان يتم الرضاعة) في قراءة من رفع (يتم) في قول، والقول الثاني: ان " ان " ليست مخففة من الثقيلة، بل هي الناصبة للفعل المضارع، وارتفع (يتم) بعده شذوذا ().
 * * * وخففت كان ايضا فنوي * منصوبها، وثابتا ايضا روي () .
 
 اذا خففت " كان " نوي اسمها، واخبر عنها بجملة اسمية ()، نحو " كان زيد قاءم " او جملة فعلية مصدرة ب‍ " لم () " كقوله تعالي: (كان لم تغن بالامس) او مصدرة ب‍ " قد " كقول الشاعر:
 افد الترحل غير ان ركابنا * لما تزل برحالنا، وكان قد NoteVPN () .
 
 اي: " وكان قد زالت " فاسم " كان " في هذه الامثلة محذوف، وهو ضمير الشان، والتقدير " كانه زيد قاءم، وكانه لم تغن بالامس، وكانه قد زالت " والجملة التي بعدها خبر عنها، وهذا معني قوله: " فنوي منصوبها " واشار بقوله " وثابتا ايضا روي " الي انه قد روي اثبات منصوبها، ولكنه قليل، ومنه قوله:
   وصدر مشرق النحر * كان ثدييه حقان
 
 ف‍ " ثدييه " اسم كان، وهو منصوب بالياء لانه مثني، و " حقان " خبر كان، وروي " كان ثدياه حقان " فيكون اسم " كان " محذوفا وهو ضمير الشان، والتقدير " كانه ثدياه حقان " و " ثدياه حقان ": مبتدا وخبر في موضع رفع خبر كان، ويحتمل ان يكون " ثدياه " اسم " كان " وجاء بالالف علي لغة من يجعل المثني بالالف في الاحوال كلها.
 * * * 
 لا التي لنفي الجنس عمل ان اجعل للا في نكره * مفردة جاءتك او مكرره () هذا هو القسم الثالث من الحروف الناسخة للابتداء، وهي " لا " التي لنفي الجنس، والمراد بها " لا " التي قصد بها التنصيص علي استغراق النفي للجنس كله.
 وانما قلت " التنصيص " احترازا عن التي يقع الاسم بعدها مرفوعا، نحو:
 " لا رجل قاءما "، فانها ليست نصا في نفي الجنس، اذ يحتمل نفي الواحد ونفي الجنس، فبتقدير ارادة نفي الجنس لا يجوز " لا رجل قاءما بل رجلان " وبتقدير ارادة نفي الواحد يجوز " لا رجل قاءما بل رجلان "، واما " لا " هذه فهي لنفي الجنس ليس الا، فلا يجوز " لا رجل قاءم بل رجلان ".
 وهي تعمل عمل " ان "، فتنصب المبتدا اسما لها، وترفع الخبر خبرا لها، ولا فرق في هذا العمل بين المفردة  وهي التي لم تتكرر  نحو " لا غلام رجل قاءم " وبين المكررة، نحو " لا حول ولا قوة الا بالله " ().
 .
 
 ولا يكون اسمها وخبرها الا نكرة ()، فلا تعمل في المعرفة، وما ورد من ذلك مءول بنكرة، كقولهم " قضية ولا ابا حسن لها " فالتقدير: ولا مسمي بهذا الاسم لها () ويدل علي انه معامل معاملة النكرة وصفه بالنكرة كقولك " لا ابا حسن حلالا لها " ولا يفصل بينها وبين اسمها، فان فصل بينهما الغيت، كقوله تعالي: (لا فيها غول).
 فانصب بها مضافا، او مضارعه وبعد ذاك الخبر اذكر رافعه () .
 
 وركب المفرد فاتحا: كلا حول ولا قوة، والثاني اجعلا () مرفوعا، او منصوبا، او مركبا، وان رفعت اولا لا تنصبا () .
 
 لا يخلو اسم " لا " [هذه] من ثلاثة احوال، الحال الاول: ان يكون مضافا [نحو " لا غلام رجل حاضر "]. الحال الثاني: ان يكون مضارعا للمضاف، اي مشابها له، والمراد به: كل اسم له تعلق بما بعده: اما بعمل، نحو " لا طالعا جبلا ظاهر، ولا خيرا من زيد راكب "، واما بعطف نحو:
 " لا ثلاثة وثلاثين عندنا " ويسمي المشبه بالمضاف: مطولا، وممطولا، اي: ممدودا، وحكم المضاف والمشبه به النصب لفظا، كما مثل، والحال الثالث: ان يكون مفردا، والمراد به  هنا  ما ليس بمضاف، ولا مشبه بالمضاف، فيدخل فيه المثني والمجموع، وحكمه البناء علي ما كان ينصب به، لتركبه مع " لا " وصيرورته معها كالشء الواحد، فهو معها كخمسة عشر، ولكن محله النصب بلا، لانه اسم لها، فالمفرد الذي ليس بمثني ولا مجموع يبني علي الفتح، لان نصبه بالفتحة نحو " لا حول ولا قوة الا بالله " والمثني وجمع المذكر السالم يبنيان علي ما كانا ينصبان به وهو الياء نحو " لا مسلمين لك، ولا مسلمين " فمسلمين ومسلمين مبنيان، لتركبهما مع " لا " كما بني " رجل " [لتركبه] معها.
 وذهب الكوفيون والزجاج الي ان " رجل " في قولك: " لا رجل " معرب، وان فتحته فتحة اعراب، لا فتحة بناء، وذهب المبرد الي ان " مسلمين " و " مسلمين " معربان ().
 .
 
 واما جمع المءنث السالم فقال قوم: مبني علي ما كان ينصب به وهو الكسر، فتقول: " لا مسلمات لك " بكسر التاء، ومنه قوله:
   ان الشباب الذي مجد عواقبه فيه نلذ، ولا لذات للشيب .
 
 واجاز بعضهم الفتح، نحو " لا مسلمات لك " ().
 .
 
 وقول المصنف: " وبعد ذاك الخبر اذكر رافعه " معناه انه يذكر الخبر بعد اسم " لا " مرفوعا، والرافع له " لا " عند المصنف وجماعة [وعند سيبويه الرافع له لا] ان كان اسمها مضافا او مشبها بالمضاف، وان كان الاسم مفردا فاختلف في رافع الخبر، فذهب سيبويه الي انه ليس مرفوعا ب‍ " لا " وانما هو مرفوع علي انه خبر المبتدا، لان مذهبه ان " لا " واسمها المفرد في موضع رفع بالابتداء، والاسم المرفوع بعدهما خبر عن ذلك المبتدا، ولم تعمل " لا " عنده في هذه الصورة الا في الاسم، وذهب الاخفش الي ان الخبر مرفوع ب‍ " لا " فتكون " لا " عاملة في الجزءين كما عملت فيهما مع المضاف والمشبه به.
 واشار بقوله: " والثاني اجعلا " الي انه اذا اتي بعد " لا " والاسم الواقع بعدها بعاطف ونكرة مفردة وتكررت " لا " نحو " لا حول ولا قوة الا بالله " يجوز فيهما خمسة اوجه، وذلك لان المعطوف عليه: اما ان يبني مع " لا " علي الفتح، او ينصب، او يرفع.
 فان بني معها علي الفتح جاز في الثاني ثلاثة اوجه:
 الاول: البناء علي الفتح، لتركبه مع " لا " الثانية، وتكون [لا] الثانية عاملة عمل ان، نحو " لا حول ولا قوة الا بالله " ().
 
 الثاني: النصب عطفا علي محل اسم " لا "، وتكون " لا " الثانية زاءدة بين العاطف والمعطوف، نحو " لا حول ولا قوة الا بالله " ومنه قوله:
   لا نسب اليوم ولا خلة * اتسع الخرق علي الراقع .
 
 الثالث: الرفع، وفيه ثلاثة اوجه، الاول: ان يكون معطوفا علي محل " لا " واسمها، لانهما في موضع رفع بالابتداء عند سيبويه، وحينءذ تكون " لا " زاءدة، الثاني: ان تكون " لا " الثانية عملت عمل " ليس "، الثالث: ان يكون مرفوعا بالابتداء، وليس للا عمل فيه، وذلك نحو " لا حول ولا قوة الا بالله " ومنه قوله:
   هذا  لعمركم  الصغار بعينه لا ام لي  ان كان ذاك  ولا اب .
 
 وان نصب المعطوف عليه جاز في المعطوف الاوجه الثلاثة المذكورة  اعني البناء، والرفع، والنصب  نحو: لا غلام رجل ولا امراة، ولا امراة، ولا امراة.
 وان رفع المعطوف عليه جاز في الثاني وجهان، الاول البناء علي الفتح، نحو " لا رجل ولا امراة، ولا غلام رجل ولا امراة " ومنه قوله:
   فلا لغو ولا تاثيم فيها * وما فاهوا به ابدا مقيم .
 
 والثاني: الرفع، نحو " لا رجل ولا امراة، ولا غلام رجل ولا امراة () ".
 ولا يجوز النصب للثاني، لانه انما جاز بها تقدم للعطف علي [محل] اسم " لا " و " لا " هنا ليست بناصبة، فيسقط النصب، ولهذا قال المصنف: " وان رفعت اولا لا تنصبا ".
 * * * ومفردا نعتا لمبني يلي * فافتح، او انصبن، او ارفع، تعدل () .
 
 اذا كان اسم " لا " مبنيا، ونعت بمفرد يليه  اي لم يفصل بينه وبينه بفاصل  جاز في النعت ثلاثة اوجه:
 الاول: البناء علي الفتح، لتركبه مع اسم " لا "، نحو " لا رجل ظريف ".
 الثاني: النصب، مراعاة لمحل اسم " لا " نحو " لا رجل ظريفا ".
 الثالث: الرفع، مراعاة لمحل " لا " واسمها، لانهما في موضع رفع عند سيبويه كما تقدم، نحو " لا رجل ظريف ".
 * * * وغير ما يلي، وغير المفرد لا تبن، وانصبه، او الرفع اقصد () .
 
 تقدم في البيت الذي قبل هذا انه اذا كان النعت مفردا، والمنعوت مفردا، ووليه النعت، جاز في النعت ثلاثة اوجه، وذكر في هذا البيت انه ان لم يل النعت المفرد المنعوت المفرد، بل فصل بينهما بفاصل، لم يجز بناء النعت، فلا تقول " لا رجل فيها ظريف " ببناء ظريف، بل يتعين رفعه، نحو " لا رجل فيها ظريف " او نصبه، نحو " لا رجل فيها ظريفا " وانما سقط البناء علي الفتح لانه انما جاز عند عدم الفصل لتركب النعت مع الاسم، ومع الفصل لا يمكن التركيب، كما لا يمكن التركيب اذا كان المنعوت غير مفرد، نحو " لا طالعا جبلا ظريفا " ولا فرق في امتناع البناء علي الفتح في النعت عند الفصل بين ان يكون المنعوت مفردا، كما مثل، او غير مفرد.
 واشار بقوله: " وغير المفرد " الي انه ان كان النعت غير مفرد كالمضاف والمشبه بالمضاف تعين رفعه او نصبه، فلا يجوز بناءه علي الفتح، ولا فرق في ذلك بين ان يكون المنعوت مفردا او غير مفرد، ولا بين ان يفصل بينه وبين النعت او لا يفصل، وذلك نحو " لا رجل صاحب بر فيها، ولا غلام رجل فيها صاحب بر ".
 وحاصل ما في البيتين: انه ان كان النعت مفردا، والمنعوت مفردا، ولم يفصل بينهما، جاز في النعت ثلاثة اوجه، نحو " لا رجل ظريف، وظريفا، وظريف " وان لم يكن كذلك تعين الرفع او النصب، ولا يجوز البناء.
 * * * 
 والعطف ان لم تتكرر " لا " احكما له بما للنعت ذي الفصل انتمي () تقدم انه اذا عطف علي اسم " لا " نكرة مفردة، وتكررت " لا " يجوز في المعطوف ثلاثة اوجه: الرفع، والنصب، والبناء علي الفتح، نحو " لا رجل ولا امراة، ولا امراة، ولا امراة " وذكر في هذا البيت انه اذا لم تتكرر " لا " يجوز في المعطوف ما جاز في النعت المفصول، وقد تقدم [في البيت الذي قبله] انه يجوز فيه: الرفع، والنصب ()، ولا يجوز فيه البناء علي الفتح، .
 
 فتقول: " لا رجل وامراة، وامراة " ولا يجوز البناء علي الفتح، وحكي الاخفش " لا رجل وامراة " بالبناء علي الفتح، علي تقدير تكرر " لا " فكانه قال: " لا رجل ولا امراة " ثم حذفت " لا ".
 وكذلك اذا كان المعطوف غير مفرد لا يجوز فيه الا الرفع والنصب، سواء تكررت " لا " نحو " لا رجل ولا غلام امراة " او لم تتكرر، نحو " لا رجل وغلام امراة " ().
 هذا كله اذا كان المعطوف نكرة، فان كان معرفة لا يجوز فيه الا الرفع، علي كل حال، نحو " لا رجل ولا زيد فيها "، او " لا رجل وزيد فيها ".
 * * * واعط " لا " مع همزة استفهام * ما تستحق دون الاستفهام () .
 
 اذا دخلت همزة الاستفهام علي " لا " النافية للجنس بقيت علي ما كان لها من العمل، وساءر الاحكام التي سبق ذكرها، فتقول: " الا رجل قاءم، والا غلام رجل قاءم، والا طالعا جبلا ظاهر " وحكم المعطوف والصفة  بعد دخول همزة الاستفهام  كحكمهما قبل دخولها.
 هكذا اطلق المصنف  رحمه الله تعالي!  هنا، وفي كل ذلك تفصيل.
 وهو: انه اذا قصد بالاستفهام التوبيخ، او الاستفهام عن النفي، فالحكم كما ذكر، من انه يبقي عملها وجميع ما تقدم ذكره: من احكام العطف، والصفة، وجواز الالغاء.
 فمثال التوبيخ قولك: " الا رجوع وقد شبت؟ " ومنه قوله:
   الا ارعواء لمن ولت شبيبته واذنت بمشيب بعده هرم؟
 .
 
 ومثال الاستفهام عن النفي قولك: " الا رجل قاءم؟ " ومنه قوله:
   الا اصطبار لسلمي ام لها جلد؟
 اذا الاقي الذي لاقاه امثالي .
 
 واذا قصد بالا التمني: فمذهب المازني انها تبقي علي جميع ما كان لها من الاحكام، وعليه يتمشي اطلاق المصنف، ومذهب سيبويه انه يبقي لها عملها في الاسم، ولا يجوز الغاءها، ولا الوصف او العطف بالرفع مراعاة للابتداء.
 ومن استعمالها للتمني قولهم: " الا ماء ماء باردا " وقول الشاعر:
  الا عمر ولي مستطاع رجوعه فيراب ما اثات يد الغفلات * * * .
 
 وشاع في ذا الباب اسقاط الخبر * اذا المراد مع سقوطه ظهر () .
 
 اذا دل دليل علي خبر " لا " النافية للجنس وجب حذفه عند التميميين والطاءيين، وكثر حذفه عند الحجازيين، ومثاله ان يقال: هل من رجل قاءم؟
 فتقول: " لا رجل " وتحذف الخبر  وهو قاءم  وجوبا عند التميميين والطاءيين، وجوازا عند الحجازيين، ولا فرق في ذلك بين ان يكون الخبر غير ظرف ولا جار ومجرور، كما مثل، او ظرفا او جارا ومجرورا، نحو ان يقال: هل عندك رجل؟ او هل في الدار رجل؟ فتقول: " لا رجل ".
 فان لم يدل علي الخبر دليل لم يجز حذفه عند الجميع، نحو قوله صلي الله عليه وسلم: " لا احد اغير من الله " وقول الشاعر:
  * ولا كريم من الولدان مصبوح * .
 
 والي هذا اشار المصنف بقوله: " اذا المراد مع سقوطه ظهر " واحترز بهذا مما لا يظهر المراد مع سقوطه، فانه لا يجوز حينءذ الحذف كما تقدم.
 * * * 
 ظن واخواتها انصب بفعل القلب جزءي ابتدا * اعني: راي، خال، علمت، وجدا () ظن، حسبت، وزعمت، مع عد * حجا، دري، وجعل اللذ كاعتقد () وهب، تعلم، والتي كصيرا * ايضا بها انصب مبتدا وخبرا () هذا هو القسم الثالث من الافعال الناسخة للابتداء، وهو ظن واخواتها.
 وتنقسم الي قسمين، احدهما: افعال القلوب، والثاني: افعال التحويل.
 فاما افعال القلوب فتنقسم الي قسمين، احدهما: ما يدل علي اليقين، وذكر المصنف منها خمسة: راي، وعلم، ووجد، ودري، وتعلم، والثاني منهما:
 .
 
 ما يدل علي الرجحان، وذكر المصنف منها ثمانية: خال، وظن، وحسب، وزعم، وعد، وحجا، وجعل، وهب.
 فمثال راي قول الشاعر:
   رايت الله اكبر كل شء * محاولة، واكثرهم جنودا فاستعمل " راي " فيه لليقين، وقد تستعمل " راي " بمعني " ظن " ()، كقوله تعالي: (انهم يرونه بعيدا) اي: يظنونه.
 .
 
 ومثال " علم " " علمت زيدا اخاك " وقول الشاعر:
   علمتك الباذل المعروف، فانبعثت اليك بي واجفات الشوق والامل .
 
 ومثال " وجد " قوله تعالي: (وان وجدنا اكثرهم لفاسقين).
 ومثال " دري " قوله:
   دريت الوفي العهد يا عرو فاغتبط فان اغتباطا بالوفاء حميد .
 
 ومثال " تعلم "  وهي التي بمعني اعلم ()  قوله:
  تعلم شفاء النفس فهر عدوها * فبالغ بلطف في التحيل والمكر .
 
 وهذه مثل الافعال الدالة علي اليقين.
 ومثال الدالة علي الرجحان قولك: " خلت زيدا اخاك " وقد تستعمل " خال " لليقين، كقوله:
  دعاني الغواني عمهن، وخلتني لي اسم، فلا ادعي به وهو اول .
 
 و " ظننت زيدا صاحبك " وقد تستعمل لليقين كقوله تعالي: (وظنوا الا ملجا من الله الا اليه) و " حسبت زيدا صاحبك " وقد تستعمل لليقين، كقوله:
   حسبت التقي والجود خير تجارة رباحا، اذا ما المرء اصبح ثاقلا .
 
 ومثال " زعم " قوله:
   فان تزعميني كنت اجهل فيكم فاني شريت الحلم بعدك بالجهل
 
 ومثال " عد " قوله:
   فلا تعدد المولي شريكك في الغني ولكنما المولي شريكك في العدم .
 
 ومثال " حجا " قوله:
   قد كنت احجو ابا عمر واخا ثقة حتي المت بنا يوما ملمات .
 
 ومثال " جعل " قوله تعالي: (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا).
 وقيد المصنف " جعل " بكونها بمعني اعتقد احترازا من " جعل " التي بمعني " صير " فانها من افعال التحويل، لا من افعال القلوب.
 ومثال " هب " قوله:
   فقلت: اجرني ابا مالك *، والا فهبني امرا هالكا .
 
 ونبه المصنف بقوله: " اعني راي " علي ان افعال القلوب منها ما ينصب مفعولين وهو " راي " وما بعده مما ذكره المصنف في هذا الباب، ومنها ما ليس كذلك، وهو قسمان: لازم، نحو " جبن زيد " ومتعد الي واحد، نحو " كرهت زيدا ".
 هذا ما يتعلق بالقسم الاول من افعال هذا الباب، وهو افعال القلوب.
 واما افعال التحويل وهي المرادة بقوله: " والتي كصيرا الي اخره " فتتعدي ايضا الي مفعولين اصلهما المبتدا والخبر، وعدها بعضهم سبعة:
 " صير " نحو " صيرت الطين خزفا " و " جعل " نحو قوله تعالي: " وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا) و " وهب " كقولهم " وهبني الله 
 فداك " اي صيرني، و " تخذ " كقوله تعالي: (لتخذت عليه اجرا) و " اتخذ " كقوله تعالي: (واتخذ الله ابراهيم خليلا) و " ترك " كقوله تعالي: (وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض) وقول الشاعر:
   وربيته حتي اذا ما تركته * اخا القوم واستغني عن المسح شاربه .
 
 و " رد " كقوله:
   رمي الحدثان نسوة ال حرب * بمقدار سمدن له سمودا فرد شعورهن السود بيضا * ورد وجوههن البيض سودا * * *
 
 وخص بالتعليق والالغاء ما * من قبل هب، والامر هب قد الزما () كذا تعلم، ولغير الماض من * سواهما اجعل كل ماله زكن () .
 
 تقدم ان هذه الافعال قسمان، احدهما: افعال القلوب، والثاني:
 افعال التحويل.
 فاما افعال القلوب فتنقسم الي: متصرفة، وغير متصرفة .
 فالمتصرفة: ما عدا " هب، وتعلم " فيستعمل منها الماضي، نحو " ظننت زيدا قاءما " وغير الماضي  وهو المضارع، نحو " اظن زيدا قاءما " والامر، نحو " ظن زيدا قاءما " واسم الفاعل، ونحو " انا ظان زيدا قاءما " واسم المفعول، نحو " زيد مظنون ابوه قاءما " فابوه: هو المفعول الاول، ارتفع لقيامه مقام الفاعل، و " قاءما " المفعول الثاني، والمصدر، نحو " عجبت من ظنك زيدا قاءما "  ويثبت لها كلها من العمل وغيره ما ثبت للماضي.
 وغير المتصرف اثنان  وهما: هب، وتعلم، بمعني اعلم  فلا يستعمل منهما الا صيغة الامر، كقوله:
 تعلم شفاء النفس قهر عدوها فبالغ بلطف في التحيل والمكر NoteVPN () وقوله:
 فقلت: اجرني ابا مالك * والا فهبني امرا هالكا NoteVPN () واختصت القلبية المتصرفة بالتعليق والالغاء ()، فالتعليق هو: ترك العمل .
 
 لفظا دون معني لمانع، نحو " ظننت لزيد قاءم "، فقولك " لزيد قاءم " لم تعمل فيه " ظننت " لفظا، لاجل المانع لها من ذلك، وهو اللام، ولكنه في موضع نصب، بدليل انك لو عطفت عليه لنصبت، نحو " ظننت لزيد قاءم وعمرا منطلقا "، فهي عاملة في " لزيد قاءم " في المعني دون اللفظ ().
 والالغاء هو: ترك العمل لفظا ومعني، لا لمانع، نحو " زيد ظننت قاءم " فليس ل‍ " ظننت " عمل في " زيد قاءم ": لا في المعني، ولا في اللفظ.
 ويثبت للمضارع وما بعده من التعليق وغيره ما ثبت للماضي، نحو " اظن لزيد قاءم " و " زيد اظن قاءم " واخواتها.
 .
 
 وغير المتصرفة لا يكون فيها تعليق ولا الغاء، وكذلك افعال التحويل، نحو " صير " واخواتها.
 * * * وجوز الالغاء، لا في الابتدا *، وانو ضمير الشان، او لام ابتدا () في موهم الغاء ما تقدما * والتزم التعليق قبل نفي " ما " [()]؟
 و " ان " و " لا "، لام ابتداء، او قسم، كذا، والاستفهام ذا له انحتم () .
 
 يجوز الغاء هذه الافعال المتصرفة اذا وقعت في غير الابتداء، كما اذا وقعت وسطا، نحو " زيد ظننت قاءم " او اخرا، نحو " زيد قاءم ظننت " ()، واذا توسطت، فقيل: الاعمال والالغاء سيان، وقيل: الاعمال احسن من الالغاء، وان تاخرت فالالغاء احسن، وان تقدمت امتنع الالغاء عند البصريين، فلا تقول: " ظننت زيد قاءم " بل يجب الاعمال، فتقول: " ظننت زيدا قاءما " فان جاء من لسان العرب ما يوهم الغاءها متقدمة اول علي اضمار ضمير الشان، كقوله:
   ارجو وامل ان تدنو مودتها * وما اخال لدينا منك تنويل
 
 فالتقدير " وما اخاله لدينا منك تنويل " فالهاء ضمير الشان، وهي المفعول الاول، و " لدينا منك تنويل " جملة في موضع المفعول الثاني، وحينءذ فلا الغاء، او علي تقدير لام الابتداء، كقوله: 
   كذاك ادبت حتي صار من خلقي اني وجدت ملاك الشيمة الادب التقدير: " اني وجدت لملاك الشيمة الادب " فهو من باب التعليق، وليس من باب الالغاء في شء.
 .
 
 وذهب الكوفيون  وتبعهم ابو بكر الزبيدي وغيره  الي جواز الغاء المتقدم، فلا يحتاجون الي تاويل البيتين.
 وانما قال المصنف: " وجوز الالغاء " لينبه علي الالغاء ليس بلازم، بل هو جاءز، فحيث جاز الالغاء جاز الاعمال كما تقدم، وهذا بخلاف التعليق [فانه لازم، ولهذا قال: " والتزم التعليق "] فيجب التعليق اذا وقع بعد الفعل " ما " النافية، نحو " ظننت ما زيد قاءم ".
 او " ان " النافية، نحو " علمت ان زيد قاءم " ومثلوا له بقوله تعالي:
 (وتظنون ان لبثتم الا قليلا)، وقال بعضهم: ليس هذا من باب التعليق في شء، لان شرط التعليق انه اذا حذف المعلق تسلط العامل علي ما بعده فينصب مفعولين، نحو " ظننت ما زيد قاءم "، فلو حذفت " ما " لقلت:
 " ظننت زيدا قاءما " والاية الكريمة لا يتاتي فيها ذلك، لانك لو حذفت المعلق  وهو " ان "  لم يتسلط " تظنون " علي " لبثتم "، اذ لا يقال:
 وتظنون لبثتم، هكذا زعم هذا القاءل، ولعله مخالف لما هو كالمجمع عليه من انه لا يشترط في التعليق هذا الشرط الذي ذكره وتمثيل النحويين للتعليق بالاية الكريمة وشبهها يشهد لذلك. 
 وكذلك يعلق الفعل اذا وقع بعده " لا " النافية، نحو " ظننت لا زيد قاءم ولا عمرو " او لام الابتداء، نحو " ظننت لزيد قاءم " او لام القسم، نحو " علمت ليقومن زيد " ولم يعدها احد من النحويين من المعلقات ()، او الاستفهام، وله صور ثلاث، ان يكون احد المفعولين اسم استفهام، نحو " علمت ايهم ابوك "، الثانية: ان يكون مضافا الي اسم استفهام، نحو " علمت غلام ايهم ابوك "، الثالثة: ان تدخل عليه اداة الاستفهام، نحو " علمت ازيد عندك ام عمرو "؟ و " علمت هل زيد قاءم ام عمرو "؟.
 * * * .
 
 لعلم عرفان وظن تهمه * تعدية لواحد ملتزمه () اذا كانت " علم " بمعني عرف تعدت الي مفعول واحد، كقولك:
 " علمت زيدا " اي: عرفته، ومنه قوله تعالي: (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا).
 وكذلك اذا كانت " ظن " بمعني اتهم تعدت الي مفعول واحد، كقولك:
 ظننت زيدا " اي: اتهمته، ومنه قوله تعالي: (وما هو علي الغيب بظنين) اي: بمتهم.
 * * * ولراي الرءيا انم ما لعلما * طالب مفعولين من قبل انتمي () اذا كانت راي حلمية ()  اي: للرءيا في المنام  تعدت الي المفعولين كما تتعدي اليهما " علم " المذكورة من قبل، والي هذا اشار بقوله: " ولراي .
 
 الرءيا انم " اي: انسب لراي التي مصدرها الرءيا ما نسب لعلم المتعدية الي اثنين، فعبر عن الحلمية بما ذكر، لان " الرءيا " وان كانت تقع مصدرا لغير " راي " الحلمية، فالمشهور كونها مصدرا لها ()، ومثال استعمال " راي " الحلمية متعدية الي اثنين قوله تعالي: (اني اراني اعصر خمرا)، فالياء مفعول اول، و " اعصر خمرا " جملة في موضع المفعول الثاني، وكذلك قوله:
   ابو حنش يءرقني، وطلق *، وعمار، واونة اثالا اراهم رفقتي، حتي اذا ما * تجافي الليل وانخزل انخزالا اذا انا كالذي يجري لورد * الي ال، فلم يدرك بلالا فالهاء والميم في " اراهم ": المفعول الاول، و " رفقتي " هو المفعول الثاني.
 * * * .
 
 ولا تجز هنا بلا دليل * سقوط مفعولين او مفعول () لا يجوز في هذا الباب سقوط المفعولين، ولا سقوط احدهما، الا اذا دل دليل علي ذلك.
 فمثال حذف المفعولين للدلالة ان يقال: " هل ظننت زيدا قاءما "؟
 فتقول: " ظننت "، التقدير: " ظننت زيدا قاءما " فحذفت المفعولين لدلالة ما قبلهما عليهما، ومنه قوله:
   باي كتاب ام باية سنة * تري حبهم عارا علي وتحسب؟
 اي: " وتحسب حبهم عارا علي " فحذف المفعولين  وهما: " حبهم "، و " عارا علي "  لدلالة ما قبلهما عليهما.
 .
 
 ومثال حذف احدهما للدلالة ان يقال: " هل ظننت احدا قاءما "؟
 فتقول: " ظننت زيدا " اي: ظننت زيدا قاءما، فتحذف الثاني للدلالة عليه، ومنه قوله:
   ولقد نزلت  فلا تظني غيره  مني بمنزلة المحب المكرم اي: " فلا تظني غيره واقعا " ف‍ " غيره " هو المفعول الاول، و " واقعا " هو المفعول الثاني.
 .
 
 وهذا الذي ذكره المصنف هو الصحيح من مذاهب النحويين.
 فان لم يدل دليل علي الحذف لم يجز: لا فيهما، ولا في احدهما، فلا تقول: " ظننت "، ولا " ظننت زيدا "، ولا " ظننت قاءما " تريد " ظننت زيدا قاءما ".
 * * * وكتظن اجعل " تقول " ان ولي * مستفهما به ولم ينفصل ()
 
 بغير ظرف، او كظرف، او عمل وان ببعض ذي فصلت يحتمل () القول شانه اذا وقعت بعده جملة ان تحكي، نحو " قال زيد عمرو منطلق "، و " تقول زيد منطلق " لكن الجملة بعده في موضع نصب علي المفعولية.
 ويجوز اجراءه مجري الظن، فينصب المبتدا والخبر مفعولين، كما تنصبهما " ظن ".
 والمشهور ان للعرب في ذلك مذهبين، احدهما  وهو مذهب عامة العرب  انه لا يجري القول مجري الظن الا بشروط  ذكرها المصنف  اربعة، وهي التي ذكرها عامة النحويين، الاول: ان يكون الفعل مضارعا، الثاني:
 ان يكون للمخاطب، واليهما اشار بقوله: " اجعل نقول " فان " تقول " مضارع، وهو للمخاطب، الشرط الثالث: ان يكون مسبوقا باستفهام، .
 
 واليه اشار بقوله: " ان ولي مستفهما به "، الشرط الرابع: ان لا يفصل بينهما  اي بين الاستفهام والفعل  بغير ظرف، ولا مجرور، ولا معمول الفعل، فان فصل باحدها لم يضر، وهذا هو المراد بقوله: " ولم ينفصل بغير ظرف  الي اخره ".
 فمثال ما اجتمعت فيه الشروط قولك: " اتقول عمرا منطلقا "، فعمرا:
 مفعول اول، ومنطلقا: مفعول ثان، ومنه قوله:
   متي تقول القلص الرواسما * يحملن ام قاسم وقاسما .
 
 فلو كان الفعل غير مضارع، نحو " قال زيد عمرو منطلق " لم ينصب القول مفعولين عند هءلاء، وكذا ان كان مضارعا بغير تاء، نحو " يقول زيد عمرو منطلق " او لم يكن مسبوقا باستفهام، نحو " انت تقول عمرو منطلق " او سبق باستفهام ولكن فصل بغير ظرف، ولا [جار و] مجرور، ولا معمول له، نحو " اانت تقول زيد منطلق " فان فصل باحدها لم يضر، نحو " اعندك تقول زيدا منطلقا "، و " افي الدار تقول زيدا منطلقا "، و " اعمرا تقول منطلقا "، ومنه قوله: (*)   اجهالا تقول بني لءي * لعمر ابيك ام متجاهلينا فبني [لءي]: مفعول اول، وجهالا: مفعول ثان.
 .
 
 واذا اجتمعت الشروط المذكورة جاز نصب المبتدا والخبر مفعولين لتقول، نحو " اتقول زيدا منطلقا " وجار رفعهما علي الحكاية، نحو " اتقول زيد منطلق ".
 * * * واجري القول كظن مطلقا * عند سليم، نحو " قل ذا مشفقا " () اشار الي المذهب الثاني للعرب في القول، وهو مذهب سليم، فيجرون القول مجري الظن في نصب المفعولين، مطلقا، اي: سواء كان مضارعا، ام غير مضارع، وجدت فيه الشروط المذكورة، ام لم توجد، وذلك .
 
 نحو " قل ذا مشفقا " ف‍ " ذا " مفعول اول، و " مشفقا " مفعول ثان، ومن ذلك قوله:
  قالت وكنت رجلا فطينا: * هذا لعمر الله اسراءينا ف‍ " هذا ": مفعول اول لقالت، و " اسراءينا ": مفعول ثان.
 * * * .
 
 اعلم واري الي ثلاثة راي وعلما * عدوا، اذا صارا اري واعلما () اشار بهذا الفصل الي ما يتعدي من الافعال الي ثلاثة مفاعيل، فذكر سبعة افعال: منها " اعلم، واري " فذكر ان اصلهما " علم، وراي "، وانهما بالهمزة يتعديان الي ثلاثة مفاعيل، لانهما قبل دخول الهمزة عليهما كانا يتعديان الي مفعولين، نحو " علم زيد عمرا منطلقا، وراي خالد بكرا اخاك " فلما دخلت عليهما همزة النقل زادتهما مفعولا ثالثا، وهو الذي كان فاعلا قبل دخول الهمزة، وذلك نحو: " اعلمت زيدا عمرا منطلقا " و " اريت خالدا بكرا اخاك "، فزيدا، وخالدا: مفعول اول، وهو الذي كان فاعلا حين قلت:
 " علم زيد، وراي خالد ".
 وهذا هو شان الهمزة، وهو: انها تصير ما كان فاعلا مفعولا، فان كان الفعل قبل دخولها لازما صار بعد دخولها متعديا الي واحد، نحو: " خرج زيد، واخرجت زيدا " وان كان متعديا الي واحد صار بعد دخولها متعديا الي اثنين، نحو: " لبس زيد جبة " فتقول: " البست زيدا جبة " وسياتي الكلام عليه، وان كان متعديا الي اثنين صار متعديا الي ثلاثة، كما تقدم في " اعلم، واري ".
 * * * .
 
 وما لمفعولي علمت مطلقا * للثان والثالث ايضا حققا () اي: يثبت للمفعول الثاني والمفعول الثالث من مفاعيل " اعلم، واري " ما ثبت لمفعولي " علم، وراي ": من كونهما مبتدا وخبرا في الاصل، ومن جواز الالغاء والتعليق بالنسبة اليهما، ومن جواز حذفهما او حذف احدهما اذا دل علي ذلك دليل، ومثال ذلك " اعلمت زيدا عمرا قاءما " فالثاني والثالث من هذه المفاعيل اصلهما المبتدا والخبر  وهما " عمرو قاءم "  ويجوز الغاء العامل بالنسبة اليهما، نحو: " عمرو اعلمت زيدا قاءم " ومنه قولهم: " البركة اعلمنا الله مع الاكابر " ف‍ " نا ": مفعول اول، و " البركة ": مبتدا، و " مع الاكابر " ظرف في موضع الخبر، وهما اللذان كانا مفعولين، والاصل:
 " اعلمنا الله البركة مع الاكابر "، ويجوز التعليق عنهما، فتقول: " اعلمت زيدا لعمرو قاءم " ومثال حذفهما للدلالة ان يقال: هل اعلمت احدا عمرا قاءما؟
 فتقول: اعلمت زيدا، ومثال حذف احدهما للدلالة ان تقول في هذه الصورة:
 " اعلمت زيدا عمرا " اي: قاءما، او " اعلمت زيدا قاءما " اي: عمرا قاءما.
 * * * وان تعديا لواحد بلا * همز فلاثنين به توصلا () .
 
 والثان منهما كثاني اثني كسا فهو به في كل حكم ذو اءتسا () تقدم ان " راي، وعلم " اذا دخلت عليهما همزة النقل تعديا الي ثلاثة مفاعيل، واشار في هذين البيتين الي انه انما يثبت لهما هذا الحكم اذا كانا قبل الهمزة يتعديان الي مفعولين، واما اذا كانا قبل الهمزة يتعديان الي واحد كما اذا كانت " راي " بمعني ابصر، نحو " راي زيد عمرا " و " علم " بمعني عرف نحو " علم زيد الحق " فانهما يتعديان بعد الهمزة الي مفعولين، نحو:
 " اريت زيدا عمرا " و " اعلمت زيدا الحق " والثاني من هذين المفعولين كالمفعول الثاني من مفعولي " كسا " و " اعطي " نحو " كسوت زيدا جبة " .
 
 و " اعطيت زيدا درهما ": في كونه لا يصح الاخبار به عن الاول، فلا تقول [زيد الحق، كما لا تقول] " زيد درهم "، وفي كونه يجوز حذفه مع الاول، وحذف الثاني وابقاء الاول، وحذف الاول وابقاء الثاني، وان لم يدل علي ذلك دليل، فمثال حذفهما " اعلمت، واعطيت "، ومنه قوله تعالي: (فاما من اعطي واتقي ) ومثال حذف الثاني وابقاء الاول " اعلمت زيدا، واعطيت زيدا " ومنه قوله تعالي: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) ومثال حذف الاول وابقاء الثاني نحو: " اعلمت الحق، واعطيت درهما " ومنه قوله تعالي:
 (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) وهذا معني قوله: " والثاني منهما  الي اخر البيت () ".
 * * * وكاري السابق نبا اخبرا * حدث، انبا، كذاك خبرا () .
 
 تقدم ان المصنف عد الافعال المتعدية الي ثلاثة مفاعيل سبعة، وسبق ذكر " اعلم، واري " وذكر في هذا البيت الخمسة الباقية، وهي: " نبا " كقولك:
 " نبات زيدا عمرا قاءما " ومنه قوله:
   نبءت زرعة  والسفاهة كاسمها  يهدي الي غراءب الاشعار .
 
 و " اخبر " كقولك: " اخبرت زيدا اخاك منطلقا " ومنه قوله:
   وما عليك  اذا اخبرتني دنفا وغاب بعلك يوما  ان تعوديني؟!
 ..
 
 و " حدث " كقولك " حدثت زيدا بكرا مقيما " ومنه قوله:
   او منعتم ما تسالون، فمن حدثتموه له علينا الولاء؟
 .
 
 و " انبا " كقولك: " انبات عبد الله زيدا مسافرا " ومنه قوله:
   وانبءت قيسا ولم ابله * كما زعموا خير اهل اليمن و " خبر " كقولك: " خبرت زيدا عمرا غاءبا " ومنه قوله:
   وخبرت سوداء الغميم مريضة فاقبلت من اهلي بمصر اعودها .
 
 وانما قال المصنف: " وكاري السابق " لانه تقدم في هذا الباب ان " اري " تارة تتعدي الي ثلاثة مفاعيل، وتارة تتعدي الي اثنين، وكان قد ذكر اولا [اري] المتعدية الي ثلاثة، فنبه علي ان هذه الافعال الخمسة مثل " اري " السابقة، وهي المتعدية الي ثلاثة، لا مثل " اري " المتاخرة، وهي المتعدية الي اثنين.
 * * * 
 الفاعل الفاعل الذي كمرفوعي " اتي * زيد " " منيرا وجهه " " نعم الفتي " () لما فرغ من الكلام علي نواسخ الابتداء شرع في ذكر ما يطلبه الفعل التام من المرفوع وهو الفاعل، او ناءبه وسياتي الكلام علي ناءبه في الباب الذي يلي هذا الباب.
 فاما الفاعل فهو: الاسم، المسند اليه فعل، علي طريقة فعل، او شبهه، وحكمه الرفع ()، والمراد بالاسم: ما يشمل الصريح، نحو: " قام زيد " والمءول .
 
 به، نحو: " يعجبني ان تقوم " اي: قيامك.
 فخرج ب‍ " المسند اليه فعل " ما اسند اليه غيره، نحو: " زيد اخوك " او جملة، نحو: " زيد قام ابوه " او " زيد قام " او ما هو في قوة الجملة، نحو:
 " زيد قاءم غلامه " او " زيد قاءم " اي: هو وخرج  بقولنا " علي طريقة فعل " ما اسند اليه فعل علي طريقة فعل، وهو الناءب عن الفاعل، نحو:
 " ضرب زيد ". 
 والمراد بشبه الفعل المذكور: اسم الفاعل، نحو: " اقاءم الزيدان "، والصفة المشبهة، نحو: " زيد حسن وجهه والمصدر، نحو: " عجبت من ضرب زيد عمرا " واسم الفعل، نحو: " هيهات العقيق " والظرف والجار والمجرور، نحو: " زيد عندك ابوه " او " في الدار غلاماه " وافعل التفضيل، نحو:
 " مررت بالافضل ابوه " فابوه: مرفوع بالافضل، والي ما ذكر اشار المصنف بقوله: " كمرفوعي اتي  الخ ".
 والمراد بالمرفوعين ما كان مرفوعا بالفعل او بما يشبه الفعل، كما تقدم ذكره، ومثل للمرفوع بالفعل بمثالين: احدهما ما رفع بفعل متصرف، نحو: " اتي زيد " والثاني ما رفع بفعل غير متصرف، نحو: " نعم الفتي " ومثل للمرفوع بشبه الفعل بقوله: " منيرا وجهه ".
 * * * وبعد فعل فاعل، فان ظهر * فهو، والا فضمير استتر () .
 
 حكم الفاعل التاخر عن رافعه  وهو الفعل او شبهه  نحو " قام الزيدان، وزيد قاءم غلاماه، وقام زيد " ولا يجوز تقديمه علي رافعه، فلا تقول: " الزيدان قام " ولا " زيد غلاماه قاءم "، ولا " زيد قام " علي ان يكون " زيد " فاعلا مقدما، بل علي ان يكون مبتدا، والفعل بعده رافع لضمير مستتر، والتقدير " زيد قام هو " وهذا مذهب البصريين، واما الكوفيون فاجازوا التقديم في ذلك كله ().
 ..
 
 وتظهر فاءدة الخلاف في غير الصورة الاخيرة وهي صورة الافراد نحو " زيد قام "، فتقول علي مذهب الكوفيين: " الزيدان قام، والزيدون قام " وعلي مذهب البصريين يجب ان تقول: " الزيدان قاما، والزيدون قاموا "، فتاتي بالف وواو في الفعل، ويكونان هما الفاعلين، وهذا معني قوله:
 " وبعد فعل فاعل ".
 واشار بقوله: " فان ظهر  الخ " الي ان الفعل وشبهه لا بد له من مرفوع ()، فان ظهر فلا اضمار، نحو " قام زيد " وان لم يظهر فهو ضمير، نحو " زيد قام " اي: هو.
 * * * .
 
 وجرد الفعل اذا ما اسندا * لاثنين او جمع ك‍ " فاز الشهدا " () وقد يقال: سعدا، وسعدوا *، والفعل للظاهر  بعد  مسند () مذهب جمهور العرب انه اذا اسند الفعل الي ظاهر  مثني، او مجموع  وجب تجريده من علامة تدل علي التثنية او الجمع، فيكون كحاله اذا اسند الي مفرد، فتقول: " قام الزيدان، وقام الزيدون، وقامت الهندات "، كما تقول: " قام زيد " ولا تقول علي مذهب هءلاء: " قاما الزيدان "، .
 
 ولا " قاموا الزيدون "، ولا " قمن الهندات " فتاتي بعلامة في الفعل الرافع للظاهر، علي ان يكون ما بعد الفعل مرفوعا به، وما اتصل بالفعل  من الالف، والواو، والنون  حروف تدل علي تثنية الفاعل او جمعه، بل علي ان يكون الاسم الظاهر مبتدا مءخرا، والفعل المتقدم وما اتصل به اسما في موضع رفع به، والجملة في موضع رفع خبرا عن الاسم المتاخر.
 ويحتمل وجها اخر، وهو ان يكون ما اتصل بالفعل مرفوعا به كما تقدم، وما بعده بدل مما اتصل بالفعل من الاسماء المضمرة  اعني الالف، والواو، والنون  ومذهب طاءفة من العرب  وهم بنو الحارث بن كعب، كما نقل الصفار في شرح الكتاب ان الفعل اذا اسند الي ظاهر  مثني، او مجموع  اتي فيه بعلامة تدل علي التثنية او الجمع ()، فتقول: " قاما الزيدان، وقاموا الزيدون، وقمن الهندات " فتكون الالف والواو والنون حروفا تدل علي التثنية والجمع، كما كانت التاء في " قامت هند " حرفا تدل علي التانيث عند جميع العرب ()، والاسم الذي بعد الفعل المذكور مرفوع به، كما ارتفعت " هند " ب‍ " قامت "، ومن ذلك قوله:
 .
 
  تولي قتال المارقين بنفسه * وقد اسلماه مبعد وحميم .
 
 وقوله:
   يلومونني في اشتراء النخيل * اهلي، فكلهم يعذل .
 
 وقوله:
   راين الغواني الشيب لاح بعارضي فاعرضن عني بالخدود النواضر .
 
 ف‍ " مبعد وحميم " مرفوعان بقوله " اسلماه " والالف في " اسلماه " حرف يدل علي كون الفاعل اثنين، وكذلك " اهلي " مرفوع بقوله " يلومونني " والواو حرف يدل علي الجمع، و " الغواني " مرفوع ب‍ " راين " والنون حرف يدل علي جمع المءنث، والي هذه اللغة اشار المصنف بقوله: " وقد يقال سعدا وسعدوا الي اخر البيت ".
 ومعناه انه قد يءتي في الفعل المسند الي الظاهر بعلامة تدل علي التثنية، او الجمع، فاشعر قوله " وقد يقال " بان ذلك قليل، والامر كذلك.
 وانما قال: " والفعل للظاهر بعد مسند " لينبه علي ان مثل هذا التركيب 
 انما يكون قليلا اذا جعلت الفعل مسندا الي الظاهر الذي بعده، واما اذا جعلته مسندا الي المتصل به  من الالف، والواو، والنون  وجعلت الظاهر مبتدا، او بدلا من الضمير، فلا يكون ذلك قليلا، وهذه اللغة القليلة هي التي يعبر عنها النحويون بلغة " اكلوني البراغيث "، ويعبر عنها المصنف في كتبه بلغة " يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار " ()، ف‍ " البراغيث " فاعل " اكلوني " و " ملاءكة " فاعل " يتعاقبون " هكذا زعم المصنف.
 * * * ويرفع الفاعل فعل اضمرا كمثل " زيد " في جواب " من قرا "؟ () .
 
 اذا دل دليل علي الفعل جاز حذفه، وابقاء فاعله، كما اذا قيل لك:
 " من قرا "؟ فتقول: " زيد " التقدير: " قرا زيد " وقد يحذف الفعل وجوبا، كقوله تعالي: (وان احد من المشركين استجارك) ف‍ " احد " فاعل بفعل محذوف وجوبا، والتقدير " وان استجارك [احد استجارك] "، وكذلك كل اسم مرفوع وقع بعد " ان " او " اذا " فانه مرفوع بفعل محذوف وجوبا، ومثال ذلك في " اذا " قوله تعالي: (اذا السماء انشقت) ف‍ " السماء " فاعل بفعل محذوف، والتقدير " اذا انشقت السماء انشقت " وهذا مذهب جمهور النحويين ()، وسياتي الكلام علي هذه المسالة في باب الاشتغال، ان شاء الله تعالي.
 * * * .
 
 وتاء تانيث تلي الماضي، اذا كان لانثي، ك‍ " ابت هند الاذي " () .
 
 اذا اسند الفعل الماضي الي مءنث لحقته تاء ساكنة تدل علي كون الفاعل مءنثا، ولا فرق في ذلك بين الحقيقي والمجازي، نحو " قامت هند، وطلعت الشمس "، لكن لها حالتان: حالة لزوم، وحالة جواز، وسياتي الكلام علي ذلك.
 * * * وانما تلزم فعل مضمر * متصل، او مفهم ذات حر () تلزم تاء التانيث الساكنة الفعل الماضي في موضعين:
 احدهما: ان يسند الفعل الي ضمير مءنث متصل، ولا فرق في ذلك بين المءنث الحقيقي والمجازي، فتقول: " هنا قامت، والشمس طلعت "، ولا تقول: " قام " ولا " طلع " فان كان الضمير منفصلا لم يءت بالتاء، نحو " هند ما قام الا هي ".
 الثاني: ان يكون الفاعل ظاهرا حقيقي التانيث، نحو " قامت هند " وهو المراد بقوله " او مفهم ذات حر " واصل حر حرح، فحذفت لام الكلمة.
 وفهم من كلامه ان التاء لا تلزم في غير هذين الموضعين، فلا تلزم في المءنث .
 
 المجازي الظاهر، فتقول: " طلع الشمس، وطلعت الشمس " ولا في الجمع، علي ما سياتي تفصيله.
 * * * وقد يبيح الفصل ترك التاء، في * نحو " اتي القاضي بنت الواقف " () اذا فصل بين الفعل وفاعله المءنث الحقيقي بغير " الا " جاز اثبات التاء وحذفها، والاجود الاثبات، فتقول: " اتي القاضي بنت الواقف " والاجود " اتت " وتقول: " قام اليوم هند " والاجود " قامت ".
 * * * والحذف مع فصل بالا فضلا، * ك ‍ " ما زكا الا فتاة ابن العلا " () واذا فصل بين الفعل والفاعل المءنث ب‍ " الا " لم يجز اثبات التاء عند الجمهور، فتقول: " ما قام الا هند، وما طلع الا الشمس " ولا يجوز .
 
 " ما قامت الا هند "، ولا " ما طلعت الا الشمس "، وقد جاء في الشعر كقوله:
   * وما بقيت الا الضلوع الجراشع * .
 
 فقول المصنف: " ان الحذف مفضل علي الاثبات " يشعر بان الاثبات  ايضا  جاءز، وليس كذلك ()، لانه ان اراد به انه مفضل عليه باعتبار انه ثابت في النثر والنظم، وان الاثبات انما جاء في الشعر، فصحيح، وان اراد ان الحذف اكثر من الاثبات فغير صحيح، لان الاثبات قليل جدا.
 * * * والحذف قد ياتي بلا فصل، ومع * ضمير ذي المجاز في شعر وقع () .
 
 قد تحذف التاء من الفعل المسند الي مءنث حقيقي من غير فصل، وهو قليل جدا، حكي سيبويه: " قال فلانة "، وقد تحذف التاء من الفعل المسند الي ضمير المءنث المجازي، وهو مخصوص بالشعر، كقوله:
   فلا مزنة ودقت ودقها * ولا ارض ابقل ابقالها * * * .
 
 والتاء مع جمع سوي السالم من مذكر كالتاء مع احدي اللبن () والحذف في " نعم الفتاة " استحسنوا لان قصد الجنس فيه بين () .
 
 اذا اسند الفعل الي جمع: فاما ان يكون جمع سلامة لمذكر، اولا، فان كان جمع سلامة لمذكر لم يجز اقتران الفعل بالتاء، فتقول: " قام الزيدون "، ولا يجوز " قامت الزيدون " ()، وان لم يكن جمع سلامة لمذكر  بان كان .
 * * * * * * * * * * * * * * * * *
 
 جمع تكسير لمذكر كالرجال، او لمءنث كالهنود، او جمع سلامة لمءنث كالهندات  جاز اثبات التاء وحذفها، فتقول: " قام الرجال، وقامت الرجال، وقام الهنود، وقامت الهنود، وقام الهندات، وقامت الهندات "، فاثبات التاء لتاوله بالجماعة، وحذفها لتاوله بالجمع.
 واشار بقوله: " كالتاء مع احدي اللبن " الي ان التاء مع جمع التكسير، وجمع السلامة لمءنث، كالتاء مع [الظاهر] المجازي التانيث كلبنة، فكما تقول:
 " كسرت اللبنة، وكسر اللبنة " تقول: " قام الرجال، وقامت الرجال " وكذلك باقي ما تقدم.
 واشار بقوله: " والحذف في نعم الفتاة  الي اخر البيت " الي انه يجوز في " نعم " واخواتها  اذا كان فاعلها مءنثا  اثبات التاء وحذفها، وان كان مفردا مءنثا حقيقيا، فتقول: " نعم المراة هند، ونعمت المراة هند " وانما جاز ذلك لان فاعلها مقصود به استغراق الجنس، فعومل معاملة جمع التكسير في جواز اثبات التاء وحذفها، لشبهه به في ان المقصود به متعدد، 
 ومعني قوله " استحسنوا " ان الحذف في هذا ونحوه حسن، ولكن الاثبات احسن منه.
 * * * والاصل في الفاعل ان يتصلا * والاصل في المفعول ان ينفصلا () وقد يجاء بخلاف الاصل، * وقد يجي المفعول قبل الفعل () الاصل ان يلي الفاعل الفعل من غير ان يفصل بينه وبين الفعل فاصل، لانه كالجزء منه، ولذلك يسكن له اخر الفعل: ان كان ضمير متكلم، او مخاطب، نحو " ضربت، وضربت "، وانما سكنوه كراهة توالي اربع متحركات، وهم انما يكرهون ذلك في الكلمة الواحدة، فدل ذلك علي ان الفاعل مع فعله كالكلمة الواحدة.
 والاصل في المفعول ان ينفصل من الفعل: بان يتاخر عن الفاعل، ويجوز تقديمه علي الفاعل ان خلا مما سيذكره، فتقول " ضرب زيدا عمرو "، وهذا معني قوله: " وقد يجاء بخلاف الاصل ".
 .
 
 واشار بقوله: " وقد يجي المفعول قبل الفعل " الي ان المفعول قد يتقدم علي الفعل، وتحت هذا قسمان:
 احدهما: ما يجب تقديمه، وذلك () كما اذا كان المفعول اسم شرط، نحو " ايا تضرب [اضرب] " او اسم استفهام، نحو " اي رجل ضربت؟ " او ضميرا منفصلا لو تاخر لزم اتصاله، نحو (اياك نعبد) فلو اخر المفعول لزم الاتصال، وكان يقال: " نعبدك " فيجب التقديم، بخلاف قولك " الدرهم اياه اعطيتك " فانه لا يجب تقديم " اياه " لانك لو اخرته لجاز اتصاله وانفصاله، علي ما تقدم في باب المضمرات، فكنت تقول: " الدرهم اعطيتكه، واعطيتك اياه ".
 .
 
 والثاني: ما يجوز تقديمه وتاخيره، نحو " ضرب زيد عمرا "، فتقول:
 " عمرا ضرب زيد " ().
 * * * واخر المفعول ان لبس حذر *، او اضمر الفاعل غير منحصر () .
 
 يجب تقديم الفاعل علي المفعول، اذا خيف التباس احدهما بالاخر، كما اذا خفي الاعراب فيهما، ولم توجد قرينة تبين الفاعل من المفعول، وذلك نحو " ضرب موسي عيسي " فيجب كون " موسي " فاعلا، و " عيسي " مفعولا، وهذا مذهب الجمهور، واجاز بعضهم تقديم المفعول في هذا ونحوه، قال: لان العرب لها غرض في الالتباس كما لها غرض في التبيين ().
 .
 
 فاذا وجدت قرينة تبين الفاعل من المفعول جاز تقديم المفعول وتاخيره، فتقول: " اكل موسي الكمثري، واكل الكمثري موسي () " وهذا معني قوله: " واخر المفعول ان لبس حذر ".
 ومعني قوله: " او اضمر الفاعل غير منحصر " انه يجب  ايضا  تقديم الفاعل وتاخير المفعول اذا كان الفاعل ضميرا غير محصور، نحو " ضربت زيدا " فان كان ضميرا محصورا وجب تاخيره، نحو " ما ضرب زيدا الا انا " () * * * وما بالا او بانما انحصر * اخر، وقد يسبق ان قصد ظهر () .
 
 يقول: اذا انحصر الفاعل او المفعول ب‍ " الا " او ب‍ " انما " وجب تاخيره، وقد يتقدم المحصور من الفاعل او المفعول علي غير المحصور، اذا ظهر المحصور من غيره، وذلك كما اذا كان الحصر ب‍ " الا " فاما اذا كان الحصر ب‍ " انما " فانه لا يجوز تقديم المحصور، اذ لا يظهر كونه محصورا الا بتاخيره، بخلاف المحصور ب‍ " الا " فانه يعرف بكونه واقعا بعد " الا "، فلا فرق بين ان يتقدم او يتاخر.
 فمثال الفاعل المحصور ب‍ " انما " قولك: " انما ضرب عمرا زيد " ومثال المفعول المحصور بانما " انما ضرب زيد عمرا " ومثال الفاعل المحصور ب‍ " الا " " ما ضرب عمرا الا زيد " ومثال المفعول المحصور بالا " ما ضرب زيد الا عمرا " ومثال تقدم الفاعل المحصور ب‍ " الا " قولك: " ما ضرب الا عمرو زيدا " ومنه قوله:
   فلم يدر الا الله ما هيجت لنا عشية اناء الديار وشامها .
 
 ومثال تقديم المفعول المحصور بالا قولك: " ما ضرب الا عمرا زيد "، ومنه قوله:
   تزودت من ليلي بتكليم ساعة فما زاد الا ضعف ما بي كلامها .
 
 هذا معني كلام المصنف، واعلم ان المحصور ب‍ " انما " لا خلاف في انه لا يجوز تقديمه، واما المحصور بالا ففيه ثلاثة مذاهب:
 احدها  وهو مذهب اكثر البصريين، والفراء، وابن الانباري  انه لا يخلو: اما ان يكون المحصور بها فاعلا، او مفعولا، فان كان فاعلا امتنع تقديمه، فلا يجوز " ما ضرب الا زيد عمرا " فاما قوله: * فلم يدر الا الله ما هيجت لنا () * NoteVPN فاول علي ان " ما هيجت " مفعول بفعل محذوف، والتقدير:
 " دري ما هيجت لنا " فلم يتقدم الفاعل المحصور علي المفعول، لان هذا ليس مفعولا للفعل المذكور، وان كان المحصور مفعولا جاز تقديمه، نحو " ما ضرب الا عمرا زيد " الثاني  وهو مذهب الكساءي  انه يجوز تقديم المحصور ب‍ " الا ": فاعلا كان، او مفعولا.
 الثالث  وهو مذهب بعض البصريين، واختاره الجزولي، والشلوبين انه لا يجوز تقديم المحصور ب‍ " الا ": فاعلا كان، او مفعولا.
 * * * وشاع نحو " خاف ربه عمر " * وشذ نحو " زان نوره الشجر " () .
 
 اي: شاع في لسان العرب تقديم المفعول المشتمل علي ضمير يرجع الي الفاعل المتاخر ()، وذلك نحو " خاف ربه عمر " ف‍ " ربه " مفعول، وقد اشتمل علي ضمير يرجع الي " عمر " وهو الفاعل، وانما جاز ذلك  وان كان فيه عود الضمير علي متاخر لفظا  لان الفاعل منوي التقديم علي المفعول، لان الاصل في الفاعل ان يتصل بالفعل، فهو متقدم رتبة، وان تاخر لفظا.
 فلو اشتمل المفعول علي ضمير يرجع الي ما اتصل بالفاعل، فهل يجوز تقديم المفعول علي الفاعل؟ في ذلك خلاف، وذلك نحو " ضرب غلامها جار هند " فمن اجازها وهو الصحيح وجه الجواز بانه لما عاد الضمير علي ما اتصل بما رتبته التقديم كان كعوده علي ما رتبته التقديم، لان المتصل بالمتقدم متقدم.
 وقوله: " وشذ الي اخره " اي شذ عود الضمير من الفاعل المتقدم علي المفعول المتاخر، وذلك نحو " زان نوره الشجر " فالهاء المتصلة بنور الذي هو الفاعل عاءدة علي " الشجر " وهو المفعول، وانما شذ ذلك لان فيه عود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة، لان " الشجر " مفعول، وهو متاخر لفظا، والاصل فيه ان ينفصل عن الفعل، فهو متاخر رتبة، وهذه المسالة ممنوعة عند جمهور النحويين وما ورد من ذلك تاولوه، واجازها ابو عبد الله الطوال من الكوفيين، وابو الفتح بن جني، وتابعهما المصنف ()، ومما ورد من ذلك قوله:
 .
 
   لما راي طالبوه مصعبا ذعروا وكاد، لو ساعد المقدور، ينتصر .
 
 وقوله:
   كسا حلمه ذا الحلم اثواب سءدد ورقي نداه ذا الندي في ذري المجد .
 
 وقوله:
   ولو ان مجدا اخلد الدهر واحدا من الناس ابقي مجده الدهر مطعما وقوله:
   جزي ربه عني عدي بن حاتم جزاء الكلاب العاويات وقد فعل .
 
 وقوله:
   جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر * وحسن فعل كما يجزي سنمار
 
 فلو كان الضمير المتصل [بالفاعل] المتقدم عاءدا علي ما اتصل بالمفعول المتاخر امتنعت المسالة، وذلك نحو " ضرب بعلها صاحب هند "، وقد نقل بعضهم في هذه المسالة ايضا خلافا، والحق فيها المنع.
 * * * 
 الناءب عن الفاعل ينوب مفعول به عن فاعل * فيما له، كنيل خير ناءل () يحذف الفاعل ويقام المفعول به مقامه، فيعطي ما كان للفاعل: من لزوم الرفع، ووجوب التاخر عن رافعه، وعدم جواز حذفه ()، وذلك نحو " نيل خير ناءل " .
 
 فخير ناءل: مفعول قاءم مقام الفاعل، والاصل: " نال زيد خير ناءل " فحذف الفاعل  وهو " زيد "  واقيم المفعول به مقامه  وهو " خير ناءل " ولا يجوز تقديمه، فلا تقول: " خير ناءل نيل " علي ان يكون مفعولا مقدما، بل علي ان يكون مبتدا، وخبره الجملة التي بعده وهي " نيل "، والمفعول القاءم مقام الفاعل ضمير مستتر والتقدير: " [نيل] هو "، وكذلك لا يجوز حذف " خير ناءل فتقول: " نيل ".
 * * * فاول الفعل اضممن، والمتصل * بالاخر اكسر في مضي كوصل () .
 
 واجعله من مضارع منفتحا * كينتحي المقول فيه: ينتحي () يضم اول الفعل الذي لم يسم فاعله مطلقا، اي: سواء كان ماضيا، او مضارعا ويكسر ما قبل اخر الماضي، ويفتح ما قبل اخر المضارع.
 ومثال ذلك في الماضي قولك في وصل: " وصل " وفي المضارع قولك في " ينتحي ": " ينتحي ".
 * * * والثاني التالي تا المطاوعة * كالاول اجعله بلا منازعه () وثالث الذي بهمز الوصل * كالاول اجعلنه كاستحلي () .
 
 اذا كان الفعل المبني للمفعول مفتتحا بتاء المطاوعة ضم اوله وثانيه، وذلك كقولك في " تدحرج ": " تدحرج " وفي " تكسر "، " تكسر " وفي " تغافل ": " تغوفل ".
 وان كان مفتتحا بهمزة وصل ضم اوله وثالثه، ذلك كقولك في " استحلي ":
 " استحلي " وفي " اقتدر ": " اقتدر " وفي " انطلق ": " انطلق ".
 * * * واكسر او اشمم فاثلاثي اعل * عينا، وضم جا ك‍ " بوع " فاحتمل () اذا كان الفعل المبني للمفعول ثلاثيا معتل العين سمع في فاءه ثلاثة اوجه:
 () اخلاص الكسر، نحو " قيل، وبيع " ومنه قوله:
   حيكت علي نيرين اذ تحاك * تختبط الشوك ولا تشاك .
 
 () واخلاص الضم، نحو " قول، وبوع " ومنه قوله:
   ليت، وهل ينفع شيءا ليت؟
 ليت شبابا بوع فاشتريت وهي لغة بني دبير وبني فقعس [وهما من فصحاء بني اسد].
 
 () والاشمام وهو الاتيان بالفاء بحركة بين الضم والكسر ولا يظهر ذلك الا في اللفظ، ولا يظهر في الخط، وقد قرء في السبعة قوله تعالي: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء) بالاشمام في " قيل، وغيض ".
 * * * وان بشكل خيف لبس يجتنب * وما لباع قد يري لنحو حب () اذا اسند الفعل الثلاثي المعتل العين بعد بناءه للمفعول الي ضمير متكلم او مخاطب او غاءب: فاما ان يكون واويا، او ياءيا.
 فان كان واويا نحو " سام " من السوم وجب عند المصنف كسر الفاء او الاشمام، فتقول: " سمت "، [ولا يجوز الضم، .
 
 فلا تقول: " سمت "]، لءلا يلتبس بفعل الفاعل، فانه بالضم ليس الا، نحو " سمت العبد " وان كان ياءيا  نحو " باع " من البيع  وجب  عند المصنف ايضا  ضمه او الاشمام، فتقول: " بعت يا عبد " ولا يجوز الكسر، فلا تقول: " بعت "، لءلا يلتبس بفعل الفاعل، فانه بالكسر فقط، نحو " بعت الثوب ".
 وهذا معني قوله: " وان بشكل خيف لبس يجتنب " اي: وان خيف اللبس في شكل من الاشكال السابقة  اعني الضم، والكسر، والاشمام عدل عنه الي شكل غيره لا لبس معه.
 هذا ما ذكره المصنف، والذي ذكره غيره ان الكسر في الواوي، والضم في الياءي، والاشمام، هو المختار، ولكن لا يجب ذلك، بل يجوز الضم في الواوي، والكسر في الياءي.
 وقوله: " وما لباع قد يري لنحو حب " معناه ان الذي ثبت لفاء " باع "  من جواز الضم، والكسر، والاشمام  يثبت لفاء المضاعف، نحو " حب "، فتقول: " حب "، و " حب " وان شءت اشممت.
 * * * وما لفا باع لما العين تلي * في اختار وانقاد وشبه ينجلي () .
 
 اي: يثبت عند البناء للمفعول لما تليه العين من كل فعل يكون علي وزن " افتعل " او " انفعل " وهو معتل العين ما يثبت لفاء " باع ": من جواز الكسر، والضم، وذلك نحو " اختار، وانقاد " وشبههما، فيجوز في التاء والقاف ثلاثة اوجه: الضم، نحو " اختور "، و " انقود " والكسر، نحو " اختير "، و " انقيد " والاشمام، وتحرك الهمزة بمثل حركة التاء والقاف.
 * * * وقابل من ظرف او من مصدر * او حرف جر بنيابة حري () تقدم ان الفعل اذا بني لما لم يسم فاعله اقيم المفعول به مقام الفاعل، واشار في هذا البيت الي انه اذا لم يوجد المفعول به اقيم الظرف او المصدر او الجار والمجرور مقامه، وشرط في كل [واحد] منها ان يكون قابلا للنيابة، اي: صالحا لها، واحترز بذلك مما لا يصلح للنيابة، كالظرف الذي لا يتصرف، والمراد به: ما لزم النصب علي الظرفية ()، نحو " سحر " اذا اريد به سحر .
 
 يوم بعينه، ونحو " عندك " فلا تقول: " جلس عندك " ولا " ركب سحر "، لءلا تخرجهما عما استقر لهما في لسان العرب من لزوم النصب، وكالمصادر التي لا تتصرف، نحو " معاذ الله " فلا يجوز رفع " معاذ الله "، لما تقدم في الظرف، وكذلك ما لا فاءدة فيه: من الظرف، والمصدر، [والجار] والمجرور، فلا تقول: " سير وقت "، ولا " ضرب ضرب "، ولا " جلس في دار " لانه لا فاءدة في ذلك.
 ومثال القابل من كل منها قولك: " * سير يوم الجمعة، وضرب ضرب شديد، ومر بزيد " ().
 * * * .
 
 ولا ينوب بعض هذي، ان وجد * في اللفظ مفعول به وقد يرد () مذهب البصريين الا الاخفش انه اذا وجد بعد الفعل المبني لما لم يسم فاعله: مفعول به، ومصدر، وظرف، وجار ومجرور تعين اقامة المفعول به مقام الفاعل، فتقول: ضرب زيد ضربا شديدا يوم الجمعة امام الامير في داره، ولا يجوز اقامة غيره [مقامه] مع وجوده، وما ورد من ذلك شاذ او مءول.
 ومذهب الكوفيين انه يجوز اقامة غيره وهو موجود: تقدم، او تاخر، فتقول: " ضرب ضرب شديد زيدا، وضرب زيدا ضرب شديد " وكذلك في الباقي، واستدلوا لذلك بقراءة ابي جعفر (ليجزي قوما بما كانوا يكسبون) وقول الشاعر:
 .
 
   لم يعن بالعلياء الا سيدا * ولا شفي ذا الغي الا ذو هدي .
 
 ومذهب الاخفش انه اذا تقدم غير المفعول به عليه جاز اقامة كل [واحد] منهما، فتقول: ضرب في الدار زيد، وضرب في الدار زيدا، وان لم يتقدم تعين اقامة المفعول به، نحو " ضرب زيد في الدار "، فلا يجوز " ضرب زيدا في الدار ".
 * * * وباتفاق قد ينوب الثان من * باب " كسا " فيما التباسه امن () .
 
 اذا بني الفعل المتعدي الي مفعولين لما لم يسم فاعله: فاما ان يكون من باب " اعطي "، او من باب " ظن () "، فان كان من باب " اعطي "  وهو المراد بهذا البيت  فذكر المصنف انه يجوز اقامة الاول منهما وكذلك الثاني، بالاتفاق، فتقول: " كسي زيد جبة، واعطي عمرو درهما "، وان شءت اقمت الثاني، فنقول: " اعطي عمرا درهم، وكسي زيدا جبة ".
 هذا ان لم يحصل لبس باقامة الثاني، فاذا حصل لبس وجب اقامة الاول، [وذلك نحو " اعطيت زيدا عمرا " فتتعين اقامة الاول] فتقول: " اعطي زيد عمرا " ولا يجوز اقامة الثاني حينءذ: لءلا يحصل لبس، لان كل واحد منهما يصلح ان يكون اخذا، بخلاف الاول.
 ونقل المصنف الاتفاق علي ان الثاني من هذا الباب يجوز اقامته عند امن .
 
 اللبس، فان عني به انه اتفاق من جهة النحويين كلهم فليس بجيد، لان مذهب الكوفيين انه اذا كان الاول معرفة والثاني نكرة تعين اقامة الاول، فتقول: " اعطي زيد درهما "، ولا يجوز عندهم اقامة الثاني، فلا تقول:
 " اعطي درهم زيدا ".
 * * * في باب " ظن، واري " المنع اشتهر ولا اري منعا اذا القصد ظهر () يعني انه اذا كان الفعل متعديا الي مفعولين الثاني منهما خبر في الاصل، كظن واخواتها، او كان متعديا الي ثلاثة مفاعيل كاري واخواتها  فالاشهر عند النحويين انه يجب اقامة الاول، ويمتنع اقامة الثاني في باب " ظن " والثاني والثالث في باب " اعلم "، فتقول: " ظن زيد قاءما " ولا يجوز " ظن زيدا قاءم " وتقول: " اعلم زيد فرسك مسرجا " ولا يجوز اقامة الثاني، فلا تقول: " اعلم زيدا فرسك مسرجا " ولا اقامة الثالث، فتقول: " اعلم زيدا .
 
 فرسك مسرج " ونقل ابن ابي الربيع الاتفاق علي منع اقامة الثالث، ونقل الاتفاق  ايضا  ابن المصنف.
 وذهب قوم  منهم المصنف  الي انه لا يتعين اقامة الاول، لا في باب " ظن " ولا باب " اعلم " لكن يشترط الا يحصل لبس، فتقول: " ظن زيدا قاءم، واعلم زيدا فرسك مسرجا ".
 واما اقامة الثالث من باب " اعلم " فنقل ابن ابي الربيع وابن المصنف الاتفاق علي منعه، وليس كما زعما، فقد نقل غيرهما الخلاف في ذلك ()، فتقول: " اعلم زيدا فرسك مسرج ".
 فلو حصل لبس تعين اقامة الاول في باب " ظن، واعلم " فلا تقول:
 " ظن زيدا عمرو " علي ان " عمرو " هو المفعول الثاني، ولا " اعلم زيدا خالد منطلقا ".
 * * * وما سوي الناءب مما علقا * بالرافع النصب له محققا () .
 
 حكم المفعول القاءم مقام الفاعل حكم الفاعل، فكما انه لا يرفع الفعل الا فاعلا واحدا، كذلك لا يرفع الفعل الا مفعولا واحدا ()، فلو كان للفعل معمولان فاكثر اقمت واحدا منها مقام الفاعل، ونصبت الباقي، فتقول:
 " اعطي زيد درهما، واعلم زيد عمرا قاءما، وضرب زيد ضربا شديدا يوم الجمعة امام الامير في داره ".
 * * * .
 
 اشتغال العامل عن المعمول () .
 
 ان مضمر اسم سابق فعلا شغل * عنه: بنصب لفظه، او المحل () فالسابق انصبه بفعل اضمرا * حتما، موافق لما قد اظهرا () الاشتغال: ان يتقدم اسم، ويتاخر عنه فعل، [قد] عمل في ضمير ذلك الاسم او في سببيه  وهو المضاف الي ضمير الاسم السابق  فمثال المشتغل بالضمير " زيدا ضربته، وزيدا مررت به " ومثال المشتغل بالسببي " زيدا ضربت غلامه " وهذا هو المراد بقوله: " ان مضمر اسم الي اخره " والتقدير: ان شغل مضمر اسم سابق فعلا عن ذلك الاسم بنصب المضمر لفظا نحو " زيدا ضربته " او بنصبه محلا، نحو " زيدا مررت به " فكل واحد من " ضربت، ومررت " اشتغل بضمير " زيد " لكن " ضربت " وصل الي .
 
 الضمير بنفسه، و " مررت " وصل اليه بحرف جر، فهو مجرور لفظا ومنصوب محلا، وكل من " ضربت، ومررت " لو لم يشتغل بالضمير لتسلط علي " زيد " كما تسلط علي الضمير، فكنت تقول: " زيدا ضربت " فتنصب " زيدا " ويصل اليه الفعل بنفسه كما وصل الي ضميره، وتقول: " بزيد مررت " فيصل الفعل الي زيد بالباء كما وصل الي ضميره، ويكون منصوبا محلا كما كان الضمير.
 وقوله " فالسابق انصبه  الي اخره " معناه انه اذا وجد الاسم والفعل علي الهيءة المذكورة، فيجوز لك نصب الاسم السابق، واختلف النحويون في ناصبه:
 فذهب الجمهور الي ان ناصبه فعل مضمر وجوبا، [لانه لا يجمع بين المفسر والمفسر] ويكون الفعل المضمر موافقا في المعني لذلك المظهر، وهذا يشمل ما وافق لفظا ومعني نحو قولك في " زيدا ضربته ": ان التقدير " ضربت زيدا ضربته " وما وافق معني دون لفظ كقولك في " زيدا مررت به ": ان التقدير " جاوزت زيدا مررت به " () وهذا هو الذي ذكره المصنف.
 
 والمذهب الثاني: انه منصوب بالفعل المذكور بعده، وهذا مذهب كوفي، واختلف هءلاء، فقال قوم: انه عامل في الضمير وفي الاسم معا، فاذا قلت:
 " زيدا ضربته " كان " ضربت " ناصبا ل‍ " زيد " وللهاء، ورد هذا المذهب بانه لا يعمل عامل واحد في ضمير اسم ومظهره، وقال قوم:
 هو عامل في الظاهر، والضمير ملغي، ورد بان الاسماء لا تلغي بعد اتصالها بالعوامل.
 * * * والنصب حتم، ان تلا السابق ما * يختص بالفعل: كان وحيثما () .
 
 ذكر النحويون ان مساءل هذا الباب علي خمسة اقسام، احدها: ما يجب فيه النصب، والثاني: ما يجب فيه الرفع، والثالث: ما يجوز فيه الامران والنصب ارجح، والرابع: ما يجوز فيه الامران والرفع ارجح، والخامس:
 ما يجوز فيه الامران علي السواء.
 فاشار المصنف الي القسم الاول بقوله: " والنصب حتم  الي اخره " ومعناه انه يجب نصب الاسم السابق اذا وقع بعد اداة لا يليها الا الفعل، كادوات الشرط () نحو ان، وحيثما، فتقول: " ان زيدا اكرمته اكرمك، وحيثما زيدا تلقه فاكرمه "، فيجب نصب " زيدا " في المثالين وفيما اشبههما، ولا يجوز الرفع علي انه مبتدا، اذ لا يقع [الاسم] بعد هذه .
 
 الادوات، واجاز بعضهم وقوع الاسم بعدها، فلا يمتنع عنده الرفع علي الابتداء، كقول الشاعر:
   لا تجزعي ان منفس اهلكته فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 
 تقديره: " ان هلك منفس " ()، والله اعلم.
 * * * .
 
 وان تلا السابق ما بالابتدا * يختص فالرفع التزمه ابدا () كذا اذا الفعل تلا ما لم يرد * ما قبل معمولا لما بعد وجد () اشار بهذين البيتين الي القسم الثاني، وهو ما يجب فيه الرفع ()، فيجب رفع .
 
 الاسم المشتغل عنه اذا وقع بعد اداة تختص بالابتداء، كاذا التي للمفاجاة، فتقول: " خرجت فاذا زيد يضربه عمرو " برفع " زيد "  ولا يجوز نصبه، لان " اذا " هذه لا يقع بعدها الفعل: لا ظاهرا، ولا مقدرا.
 وكذلك يجب رفع الاسم السابق اذا ولي الفعل المشتغل بالضمير اداة لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، كادوات الشرط، والاستفهام، و " ما " النافية، نحو " زيد ان لقيته فاكرمه، وزيد هل تضربه، وزيد ما لقيته " فيجب رفع " زيد " في هذه الامثلة ونحوها ()، ولا يجوز نصبه، لان ما لا يصلح ان يعمل .
 
 فيما قبله لا يصلح ان يفسر عاملا فيما قبله، والي هذا اشار بقوله: " كذا اذا الفعل تلا  الي اخره ".
 اي: كذلك يجب رفع الاسم السابق اذا تلا الفعل شيءا لا يرد ما قبله معمولا لما بعده، ومن اجاز عمل ما بعد هذه الادوات فيما قبلها، فقال: " زيدا ما لقيت " اجاز النصب مع الضمير بعامل مقدر، فيقول:
 " زيدا ما لقيته ".
 * * * واختير نصب قبل فعل ذي طلب * وبعد ما ايلاءه الفعل غلب () وبعد عاطف بلا فصل علي * معمول فعل مستقر اولا () .
 
 هذا هو القسم الثالث، وهو ما يختار فيه النصب.
 وذلك اذا وقع بعد الاسم فعل دال علي طلب  كالامر، والنهي، والدعاء  نحو " زيدا اضربه، وزيدا لا تضربه، وزيدا رحمه الله "، فيجوز رفع " زيد " ونصبه، والمختار النصب ().
 وكذلك يختار النصب اذا وقع الاسم بعد اداة يغلب ان يليها الفعل ()، كهمزة الاستفهام، نحو " ازيدا ضربته " بالنصب والرفع، والمختار النصب.
 وكذلك يختار النصب اذا وقع الاسم المشتغل عنه بعد عاطف تقدمته جملة فعلية ولم يفصل بين العاطف والاسم، نحو " قام زيد وعمرا اكرمته "؟
 فيجوز رفع " عمرو " ونصبه، والمختار النصب، لتعطف جملة فعلية علي جملة فعلية، فلو فصل بين العاطف والاسم كان الاسم كما لو لم يتقدمه شء، نحو " قام زيد واما عمرو فاكرمته " فيجوز رفع " عمرو " ونصبه، والمختار الرفع كما سياتي، وتقول: " قام زيد واما عمرا فاكرمه " فيختار النصب كما تقدم، لانه وقع قبل فعل دال علي طلب.
 * * * .
 
 وان تلا المعطوف فعلا مخبرا * به عن اسم، فاعطفن مخيرا () اشار بقوله: " فاعطفن مخيرا " الي جواز الامرين علي السواء، وهذا هو الذي تقدم انه القسم الخامس، وضبط النحويون ذلك بانه اذا وقع الاسم المشتغل عنه بعد عاطف تقدمته جملة ذات وجهين، جاز الرفع والنصب علي السواء، وفسروا الجملة ذات الوجهين بانها جملة: صدرها اسم، وعجزها فعل، نحو " زيد قام وعمرو اكرمته " فيجوز رفع " عمرو " مراعاة للصدر، ونصبه مراعاة للعجز.
 * * * والرفع في غير الذي مر رجح * فما ابيح افعل، ودع ما لم يبح () .
 
 هذا هو الذي تقدم انه القسم الرابع، وهو ما يجوز فيه الامران ويختار الرفع، وذلك: كل اسم لم يوجد معه ما يوجب نصبه، ولا ما يوجب رفعه، ولا ما يرجح نصبه، ولا ما يجوز فيه الامرين علي السواء، وذلك نحو " زيد ضربته " فيجوز رفع " زيد " ونصبه، والمختار رفعه، لان عدم الاضمار ارجح من الاضمار، وزعم بعضهم انه لا يجوز النصب، لما فيه من كلفة الاضمار، وليس بشء، فقد نقله سيبويه وغيره من اءمة العربية، وهو كثير، وانشد ابو السعادات ابن الشجري في اماليه علي النصب قوله:
   فارسا ما غادروه ملحما غير زميل ولا نكس وكل ومنه قوله تعالي: (جنات عدن يدخلونها) بكسر تاء " جنات ".
 * * * .
 
 وفصل مشغول بحرف جر * او باضافة كوصل يجري () يعني انه لا فرق في الاحوال الخمسة السابقة بين ان يتصل الضمير بالفعل المشغول به نحو " زيد ضربته " او ينفصل منه: بحرف جر، نحو " زيد مررت به " او باضافة، نحو " زيد ضربت غلامه "، [او غلام صاحبه]، او مررت بغلامه، [او بغلام صاحبه] "، فيجب النصب في نحو " ان زيدا مررت به اكرمك " كما يجب في " ان زيدا لقيته اكرمك " وكذلك يجب الرفع في " خرجت فاذا زيد مر به عمر و " ويختار النصب في " ازيدا مررت .
 
 به؟ " ويختار الرفع في " زيد مررت به " ويجوز الامران علي السواء في " زيد قام وعمرو مررت به " وكذلك الحكم في " زيد [ضربت غلامه، او] مررت بغلامه ".
 * * * وسو في ذا الباب وصفا ذا عمل * بالفعل، ان لم يك مانع حصل () يعني ان الوصف العامل في هذا الباب يجري مجري الفعل فيما تقدم، والمراد بالوصف العامل: اسم الفاعل، واسم المفعول.
 واحترز بالوصف مما يعمل عمل الفعل وليس بوصف كاسم الفعل، نحو " زيد دراكه " فلا يجوز نصب " زيد "، لان اسماء الافعال لا تعمل فيما قبلها، فلا تفسر عاملا فيه.
 واحترز بقوله " ذا عمل " من الوصف الذي لا يعمل، كاسم الفاعل اذا كان بمعني الماضي، نحو " زيد انا ضاربه امس "، فلا يجوز نصب " زيد "، لان ما لا يعمل لا يفسر عاملا.
 ومثال الوصف العامل " زيد انا ضاربه: الان، او غدا، والدرهم انت معطاه " فيجوز نصب " زيد، والدرهم " ورفعهما كما كان يجوز ذلك مع الفعل.
 .
 
 واحترز بقوله: " ان لم يك مانع حصل " عما اذا دخل علي الوصف مانع يمنعه من العمل فيما قبله، كما اذا دخلت عليه الالف واللام، نحو " زيد انا الضاربه "، فلا يجوز نصب " زيد "، لان ما بعد الالف واللام لا يعمل فيما قبلهما، فلا يفسر عاملا فيه، والله اعلم ().
 * * * وعلقة حاصلة بتابع * كعلقة بنفس الاسم الواقع () تقدم انه لا فرق في هذا الباب بين ما اتصل فيه الضمير بالفعل، نحو " زيدا ضربته " وبين ما انفصل بحرف جر، نحو " زيدا مررت به "، او باضافة، نحو " زيدا ضربت غلامه ".
 .
 
 وذكر في هذا البيت ان الملابسة بالتابع كالملابسة بالسببي، ومعناه انه اذ عمل الفعل في اجنبي، واتبع بما اشتمل علي ضمير الاسم السابق: من صفة، نحو " زيدا ضربت رجلا يحبه " او عطف بيان، نحو " زيدا ضربت عمرا اباه " او معطوف بالواو خاصة نحو " زيدا ضربت عمرا واخاه " حصلت الملابسة بذلك كما تحصل بنفس السببي، فينزل " زيدا ضربت رجلا يحبه " منزلة " زيدا ضربت غلامه " وكذلك الباقي.
 وحاصله ان الاجنبي اذا اتبع بما فيه ضمير الاسم السابق جري مجري السببي، والله اعلم.
 * * * 
 تعدي الفعل، ولزومه علامة الفعل المعدي ان تصل " ها " غير مصدر به، نحو عمل () ينقسم الفعل الي متعد، ولازم، فالمتعدي: هو الذي يصل الي مفعوله بغير حرف جر، [نحو " ضربت زيدا "] واللازم: ما ليس كذلك، وهو: ما لا يصل الي مفعوله الا بحرف جر () نحو " مررت بزيد " اولا مفعول له، .
 
 نحو " قام زيد " ويسمي ما يصل الي مفعوله بنفسه: فعلا متعديا، وواقعا، ومجاوزا، وما ليس كذلك يسمي: لازما، وقاصرا، وغير متعد، و [يسمي] متعديا بحرف جر.
 وعلامة الفعل المتعدي ان تتصل به هاء تعود علي غير المصدر، وهي هاء المفعول به، نحو " الباب اغلقته ".
 واحترز بهاء غير المصدر من هاء المصدر، فانها تتصل بالمتعدي واللازم، فلا تدل علي تعدي الفعل، فمثال المتصلة بالمتعدي " الضرب ضربته زيدا " اي ضربت الضرب [زيدا] ومثال المتصلة باللازم " القيام قمته " اي:
 قمت القيام.
 * * * فانصب به مفعوله ان لم ينب عن فاعل، نحو تدبرت الكتب () .
 
 شان الفعل المتعدي ان ينصب مفعوله ان لم ينب عن فاعله، نحو " تدبرت الكتب " فان ناب عنه وجب رفعه كما تقدم، نحو " تدبرت الكتب ".
 وقد يرفع المفعول وينصب الفاعل عند امن اللبس، كقولهم: " خرق الثوب المسمار " ولا ينقاس ذلك، بل يقتصر فيه علي السماع ().
 .
 
 والافعال المتعدية علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما يتعدي الي مفعولين، وهي قسمان، احدهما: ما اصل المفعولين فيه المبتدا والخبر، كظن واخواتها، والثاني: ما ليس اصلهما ذلك، كاعطي وكسا.
 والقسم الثاني: ما يتعدي الي ثلاثة مفاعيل، كاعلم واري.
 والقسم الثالث: ما يتعدي الي مفعول واحد، كضرب، ونحوه.
 * * * ولازم غير المعدي، وحتم * لزوم افعال السجايا، كنهم () كذا افعلل، والمضاهي اقعنسسا *، وما اقتضي: نظافة، او دنسا () او عرضا، او طاوع المعدي * لواحد، كمده فامتدا () .
 
 اللازم هو: ما ليس بمتعد، وهو: ما لا يتصل به هاء [ضمير] غير المصدر، ويتحتم اللزوم لكل فعل دال علي سجية  وهي الطبيعة  نحو: " شرف، وكرم، وظرف، ونهم " وكذا كل فعل علي وزن افعلل، نحو: " اقشعر، واطمان " او علي وزن افعنلل، نحو: " اقعنسس، واحرنجم " او دل علي نظافة ك‍ " طهر الثوب، ونظف " او علي دنس ك‍ " دنس الثوب، ووسخ " او دل علي عرض نحو: " مرض زيد، واحمر " او كان مطاوعا لما تعدي الي مفعول واحد نحو: " مددت الحديد فامتد، ودحرجت زيدا فتدحرج " واحترز بقوله: " لواحد " مما طلوع المتعدي الي اثنين، فانه لا يكون لازما، بل يكون متعديا الي مفعول واحد، نحو: " فهمت زيدا المسالة ففهمها، وعلمته النحو فتعلمه ".
 * * * وعد لازما بحرف جر * وان حذف فالنصب للمنجر () .
 
 نقلا، وفي " ان " " وان " يطرد مع امن لبس: كعجبت ان يدوا () تقدم ان الفعل المتعدي يصل الي مفعوله بنفسه، وذكر هنا ان الفعل اللازم يصل الي مفعوله بحرف جر، نحو: " مررت بزيد " وقد يحذف حرف الجر فيصل الي مفعوله بنفسه، نحو: " مررت زيدا " قال الشاعر:
   تمرون الديار ولم تعوجوا * كلامكم علي اذا حرام .
 
 اي: تمرون بالديار. ومذهب الجمهور انه لا ينقاس حذف حرف الجر مع غير " ان " و " ان " بل يقتصر فيه علي السماع، وذهب [ابو الحسن علي ابن سليمان البغدادي وهو] الاخفش الصغير الي انه يجوز الحذف مع غيرهما قياسا، بشرط تعين الحرف، ومكان الحذف، نحو: " بريت القلم بالسكين " فيجوز عنده حذف الباء، فتقول: " بريت القلم السكين " فان لم يتعين الحرف لم يجز الحذف، نحو: " رغبت في زيد " فلا يجوز حذف " في "، لانه لا يدري حينءذ : هل التقدير " رغبت عن زيد " او " في زيد " وكذلك ان لم يتعين مكان الحذف لم يجز، نحو " اخترت القوم من بني تميم " فلا يجوز الحذف، فلا تقول: " اخترت القوم بني تميم "، اذ لا يدري: هل الاصل " اخترت القوم من بني تميم " او " اخترت من القوم بني تميم ".
 واما " ان، وان " فيجوز حذف حرف الجر معهما قياسا مطردا، بشرط امن اللبس، كقولك " عجبت ان يدوا " والاصل " عجبت من ان يدوا " اي:
 من ان يعطوا الدية، ومثال ذلك مع ان بالتشديد " عجبت من انك قاءم " فيجوز حذف " من " فتقول: " عجبت انك قاءم "، فان حصل لبس لم يجز 
 الحذف، نحو " رغبت في ان تقوم " او " [رغبت] في انك قاءم " فلا يجوز حذف " في " لاحتمال ان يكون المحذوف " عن " فيحصل اللبس.
 واختلف في محل " ان، وان "  عند حذف حرف الجر  فذهب الاخفش الي انهما في محل جر، وذهب الكساءي الي انهما في محل نصب ()، وذهب سيبويه الي تجويز الوجهين.
 .
 
 وحاصله: ان الفعل اللازم يصل الي المفعول بحرف الجر، ثم ان كان المجرور غير " ان، وان " لم يجز حذف حرف الجر الا سماعا، وان كان " ان، وان " جاز [ذلك] قياسا عند امن اللبس، وهذا هو الصحيح.
 * * * والاصل سبق فاعل معني كمن * من " البسن من زاركم نسج اليمن " () اذا تعدي الفعل الي مفعولين الثاني منهما ليس خبرا في الاصل، فالاصل تقديم ما هو فاعل في المعني، نحو " اعطيت زيدا درهما " فالاصل تقديم " زيد " .
 
 علي " درهم " لانه فاعل في المعني، لانه الاخذ للدرهم، وكذا " كسوت زيدا جبة " و " البسن من زاركم نسج اليمن " ف‍ " من ": مفعول اول، و " نسج ":
 مفعول ثان، والاصل تقديم " من " علي " نسج اليمن " لانه اللابس، ويجوز تقديم ما ليس فاعلا معني، لكنه خلاف الاصل.
 * * * ويلزم الاصل لموجب عري * وترك ذاك الاصل حتما قد يري () اي: يلزم الاصل  وهو تقديم الفاعل في المعني  اذا طرا ما يوجب ذلك، وهو خوف اللبس، نحو " اعطيت زيدا عمرا " فيجب تقديم الاخذ منهما، ولا يجوز تقديم غيره، لاجل اللبس، اذ يحتمل ان يكون هو الفاعل.
 وقد يجب تقديم ما ليس فاعلا في المعني، وتاخير ما هو فاعل في المعني، نحو " اعطيت الدرهم صاحبه " فلا يجوز تقديم صاحبه وان كان فاعلا في المعني، فلا تقول: " اعطيت صاحبه الدرهم " لءلا يعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة [وهو ممتنع] والله اعلم ().
 * * * .
 
 وحذف فضلة اجز، ان لم يضر * كحذف ما سيق جوابا او حصر () الفضلة: خلاف العمدة، والعمدة: ما لا يستغني عنه كالفاعل، والفضلة:
 ما يمكن الاستغناء عنه كالمفعول به، فيجوز حذف الفضلة ان لم يضر، كقولك .
 
 في " ضربت زيدا ": " ضربت " بحذف المفعول به، وكقولك في " اعطيت زيدا درهما ": " اعطيت "، ومنه قوله تعالي: (فاما من اعطي واتقي)، و " اعطيت زيدا "، ومنه قوله تعالي: (ولسوف يعطيك ربك فترضي)، و " اعطيت درهما " قيل: ومنه قوله تعالي: (حتي يعطوا الجزية) التقدير  والله اعلم  حتي يعطوكم الجزية، فان ضر حذف الفضلة لم يجز حذفها، كما اذا وقع المفعول به في جواب سءال، نحو ان يقال: " من ضربت؟ " فتقول: " ضربت زيدا " او وقع محصورا، نحو " ما ضربت الا زيدا "، فلا يجوز حذف " زيدا " في الموضعين، اذ لا يحصل في الاول الجواب، ويبقي الكلام في الثاني دالا علي نفي الضرب مطلقا، والمقصود نفيه عن غير " زيد "، فلا يفهم المقصود عند حذفه.
 * * * ويحذف الناصبها، ان علما *، وقد يكون حذفه ملتزما () يجوز حذف ناصب الفضلة اذا دل عليه دليل، نحو ان يقال: " من ضربت؟ " فتقول: " زيدا " التقدير: " ضربت زيدا " فحذف " ضربت "، لدلالة ما قبله عليه، وهذا الحذف جاءز، وقد يكون واجبا كما تقدم في باب الاشتغال، نحو " زيدا ضربته " التقدير: " ضربت زيدا ضربته " فحذف " ضربت " وجوبا كما تقدم، والله اعلم.
 
 التنازع في العمل ان عاملان اقتضيا في اسم عمل * قبل فللواحد منهما العمل () والثان اولي عند اهل البصرة * واختار عكسا غيرهم ذا اسره () التنازع عبارة عن توجه عاملين الي معمول واحد ()، نحو " ضربت
 
 واكرمت زيدا " فكل واحد من " ضربت " و " اكرمت " يطلب " زيدا " بالمفعولية، وهذا معني قوله: " ان عاملان  الي اخره ".
 وقوله: " قبل " معناه ان العاملين يكونان قبل المعمول كما مثلنا، ومقتضاه انه لو تاخر العاملان لم تكن المسالة من باب التنازع.
 وقوله: " فللواحد منهما العمل " معناه ان احد العاملين يعمل في ذلك الاسم الظاهر، والاخر يهمل عنه ويعمل في ضميره، كما سيذكره. 
 ولا خلاف بين البصريين والكوفيين انه يجوز اعمال كل واحد من العاملين في ذلك الاسم الظاهر، ولكن اختلفوا في الاولي منهما ().
 فذهب البصريون الي ان الثاني اولي به، لقربه منه، وذهب الكوفيون الي ان الاول اولي به، لتقدمه.
 * * * واعمل المهمل في ضمير ما * تنازعاه، والتزم ما التزما () .
 
 كيحسنان ويسء ابناكا * وقد بغي واعتديا عبداكا () اي: اذا اعملت احد العاملين في الظاهر واهملت الاخر عنه، فاعمل المهمل في ضمير الظاهر، والتزم الاضمار ان كان مطلوب العامل مما يلزم ذكره ولا يجوز حذفه، كالفاعل، وذلك كقولك: " يحسن ويسء ابناك " فكل واحد من " يحسن " و " يسء " يطلب " ابناك " بالفاعلية، فان اعملت الثاني وجب ان تضمر في الاول فاعله، فتقول " يحسنان ويسء ابناك " وكذلك ان اعملت الاول وجب الاضمار في الثاني، فتقول: " يحسن ويسيءان ابناك " ومثله " بغي واعتديا عبداك " وان اعملت الثاني في هذا المثال قلت: " بغيا واعتدي عبداك " ولا يجوز ترك الاضمار، فلا تقول " يحسن ويسء ابناك " ولا " بغي واعتدي عبداك " لان تركه () يءدي الي حذف الفاعل، والفاعل
 
 ملتزم الذكر، واجاز الكساءي ذلك علي الحذف، بناء علي مذهبه في جواز حذف الفاعل، واجازه الفراء علي توجه العاملين معا الي الاسم الظاهر، وهذا بناء منهما علي منع الاضمار في الاول عند اعمال الثاني، فلا تقول: " يحسنان ويسء ابناك " وهذا الذي ذكرناه عنهما هو المشهور من مذهبهما في هذه المسالة.
 * * * ولا تجء مع اول قد اهملا * بمضمر لغير رفع او هلا () بل حذفه الزم ان يكن غير خبر * واخرنه ان يكن هو الخبر ()
 
 تقدم انه اذا اعمل احد العاملين في الظاهر واهمل الاخر عنه اعمل في ضميره، ويلزم الاضمار ان كان مطلوب الفعل مما يلزم ذكره: كالفاعل، او ناءبه، ولا فرق في وجوب الاضمار  حينءذ  بين ان يكون المهمل الاول او الثاني، فتقول: " يحسنان ويسء ابناك، ويحسن ويسيءان ابناك ".
 وذكر هنا انه اذا كان مطلوب الفعل المهمل غير مرفوع فلا يخلو: اما ان يكون عمدة في الاصل  وهو مفعول " ظن " واخواتها، لانه مبتدا في الاصل او خبر، وهو المراد بقوله: " ان يكن هو الخبر "  اولا، فان لم يكن كذلك:
 فاما ان يكون الطالب له هو الاول، او الثاني، فان كان الاول لم يجز الاضمار، فتقول " ضربت وضربني زيد، ومررت ومر بي زيد " ولا تضمر فلا تقول: " ضربته وضربني زيد " ولا " مررت به ومر بي زيد " وقد جاء في الشعر، كقوله:
   اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب جهارا فكن في الغيب احفظ للعهد والغ احاديث الوشاة، فقلما يحاول واش غير هجران ذي ود
 
 وان كان الطالب له هو الثاني وجب الاضمار، فتقول: " ضربني وضربته زيد، ومر بي ومررت به زيد " ولا يجوز الحذف، فلا تقول " ضربني وضربت زيد " ولا " مر بي ومررت زيد "، وقد جاء في الشعر، كقوله:
   بعكاظ يعشي الناظرين *  اذا هم لمحوا  شعاعه والاصل " لمحوه " فحذف الضمير ضرورة، وهو شاذ، كما شذ عمل المهمل الاول في المفعول المضمر الذي ليس بعمدة في الاصل.
 
 هذا كله اذا كان غير المرفوع ليس بعمدة في الاصل، فان كان عمدة في الاصل فلا يخلو: اما ان يكون الطالب له هو الاول، او الثاني، فان كان الطالب له هو الاول وجب اضماره مءخرا، فتقول: " ظنني وظننت زيدا قاءما اياه " وان كان الطالب له هو الثاني اضمرته: متصلا كان، او منفصلا، فتقول: " ظننت وظننيه زيدا قاءما، وظننت وظنني اياه زيدا قاءما ".
 ومعني البيتين انك اذا اهملت الاول لم تات معه بضمير غير مرفوع  وهو المنصوب والمجرور  فلا تقول: " ضربته وضربني زيد "، ولا مررت به ومر بي زيد " بل يلزم الحذف، فتقول: " ضربت وضربني زيد، ومررت ومر بي زيد " الا اذا كان المفعول خبرا في الاصل، فانه لا يجوز حذفه، بل يجب الاتيان به مءخرا، فتقول " ظنني وظننت زيدا قاءما اياه ". 
 ومفهومه ان الثاني يءتي معه بالضمير مطلقا: مرفوعا كان، او مجرورا، او منصوبا، عمدة في الاصل او غير عمدة.
 * * * واظهر ان يكن ضمير خيرا * لغير ما يطابق المفسرا () نحو اظن ويظناني اخا * زيدا وعمرا اخوين في الرخا () اي: يجب ان يءتي بمفعول الفعل المهمل ظاهرا اذا لزم من اضماره عدم مطابقته لما يفسره، لكونه خبرا في الاصل عما لا يطابق المفسر، كما اذا كان في الاصل خبرا عن مفرد ومفسره مثني، نحو " اظن ويظناني زيدا وعمرا اخوين " ف‍ " زيدا ": مفعول اول لاظن، و " عمرا ": معطوف عليه، و " اخوين ": مفعول ثان لاظن، والياء: مفعول اول ليظنان، فيحتاج الي مفعول ثان، فلو اتيت به ضميرا فقلت: " اظن ويظناني اياه زيدا وعمرا اخوين "
 
 لكان " اياه " مطابقا للياء، في انهما مفردان، ولكن لا يطابق ما يعود عليه وهو " اخوين "، لانه مفرد، و " اخوين " مثني، فتفوت مطابقة المفسر للمفسر، وذلك لا يجوز، وان قلت " اظن ويظناني اياهما زيدا وعمرا اخوين " حصلت مطابقة المفسر للمفسر، [وذلك] لكون " اياهما " مثني، و " اخوين " كذلك، ولكن تفوت مطابقة المفعول الثاني  الذي هو خبر في الاصل  للمفعول الاول  الذي هو مبتدا في الاصل، لكون المفعول الاول مفردا، وهو الياء، والمفعول الثاني غير مفرد، وهو " اياهما "، ولا بد من مطابقة الخبر للمبتدا، فلما تعذرت [المطابقة] مع الاضمار وجب الاظهار، فتقول: " اظن ويظناني اخا زيدا وعمرا اخوين "، ف‍ " زيدا وعمرا اخوين ": مفعولا اظن، والياء مفعول يظنان الاول، و " اخا " مفعوله الثاني، ولا تكون المسالة  حينءذ  من باب () التنازع، لان كلا من العاملين عمل في ظاهر، وهذا مذهب البصريين.
 واجاز الكوفيون الاضمار مراعي به جانب المخبر عنه، فتقول: " اظن ويظناني اياه زيدا وعمرا اخوين " واجازوا ايضا الحذف، فتقول: " اظن ويظناني زيدا وعمرا اخوين ".
 * * *
 
 المفعول المطلق المصدر اسم ما سوي الزمان من * مدلولي الفعل كامن من امن () الفعل يدل علي شيءين: الحدث، والزمان، ف‍ " قام " يدل علي قيام في في زمن ماض، و " يقوم " يدل علي قيام في الحال او الاستقبال، و " قم " يدل علي قيام في الاستقبال، والقيام هو الحدث  وهو احد مدلولي الفعل  وهو المصدر، وهذا معني قوله: " ما سوي الزمان من مدلولي الفعل " فكانه قال:
 المصدر اسم الحدث كامن، فانه احد مدلولي امن.
 والمفعول المطلق هو: المصدر، المنتصب: توكيدا لعامله، او بيانا لنوعه، او عدده، نحو " ضربت ضربا، وسرت سير زيد، وضربت ضربتين ".
 وسمي مفعولا مطلقا لصدق " المفعول " عليه غير مقيد بحرف جر ونحوه، بخلاف غيره من المفعولات، فانه لا يقع عليه اسم المفعول الا مقيدا، كالمفعول به، والمفعول فيه، والمفعول معه، والمفعول له.
 * * * بمثله او فعل او وصف نصب * وكونه اصلا لهذين انتخب ()
 
 ينتصب المصدر بمثله، اي بالمصدر، نحو: عجبت من ضربك زيدا ضربا شديدا " او بالفعل ()، نحو " ضربت زيدا ضربا " او بالوصف ()، نحو " انا ضارب زيدا ضربا ".
 
 ومذهب البصريين ان المصدر اصل، والفعل والوصف مشتقان منه، وهذا معني قوله: " وكونه اصلا لهذين انتخب " اي: المختار ان المصدر اصل لهذين، اي: الفعل، والوصف.
 ومذهب الكوفيين ان الفعل اصل، والمصدر مشتق منه.
 وذهب قوم الي ان المصدر اصل، والفعل مشتق منه، والوصف مشتق من الفعل.
 وذهب ابن طلحة الي ان كلا من المصدر والفعل اصل براسه، وليس احدهما مشتقا من الاخر.
 والصحيح المذهب الاول، لان كل فرع يتضمن الاصل وزيادة، والفعل والوصف بالنسبة الي المصدر كذلك، لان كلا منهما يدل علي المصدر وزيادة، فالفعل يدل علي المصدر والزمان، والوصف يدل علي المصدر والفاعل.
 * * * توكيدا او نوعا يبين او عدد * كسرت سيرتين سير ذي رشد ()
 
 المفعول المطلق يقع علي ثلاثة احوال كما تقدم:
 احدها: ان يكون مءكدا، نحو " ضربت ضربا ".
 الثاني: ان يكون مبينا للنوع ()، نحو " سرت سير ذي رشد "، و " سرت سيرا حسنا ".
 الثالث: ان يكون مبينا للعدد، نحو " ضربت ضربة، وضربتين، وضربات ".
 * * * وقد ينوب عنه ما عليه دل * كجد كل الجد، وافرح الجذل ()
 
 قد ينوب عن المصدر ما يدل عليه، ككل وبعض، مضافين الي المصدر، نحو " جد كل الجد " ()، وكقوله تعالي: (فلا تميلوا كل الميل)، و " ضربته بعض الضرب ".
 وكالمصدر المرادف لمصدر الفعل المذكور ()، نحو " قعدت جلوسا، وافرح الجذل " فالجلوس: ناءب مناب القعود لمرادفته له، والجذل: ناءب مناب الفرح لمرادفته له.
 
 وكذلك ينوب مناب المصدر اسم الاشارة، نحو " ضربته ذلك الضرب " وزعم بعضهم انه اذا ناب اسم الاشارة مناب المصدر فلا بد من وصفه بالمصدر، كما مثلنا، وفيه نظر، فمن امثلة سيبويه " ظننت ذاك " اي: ظننت ذاك الظن، فذاك اشارة الي الظن، ولم يوصف به.
 وينوب عن المصدر  ايضا  ضميره، نحو " ضربته زيدا " اي:
 ضربت الضرب، ومنه قوله تعالي: (لا اعذبه احدا من العالمين) اي: لا اعذب العذاب.
 وعدده، نحو " ضربته [عشرين] ضربة " ومنه قوله تعالي: (فاجلدوهم ثمانين جلدة).
 والالة، نحو " ضربته سوطا " والاصل: ضربته ضرب سوط، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، والله تعالي اعلم.
 * * * وما لتوكيد فوحد ابدا * وثن واجمع غيره وافردا () لا يجوز تثنية المصدر المءكد لعامله، ولا جمعه، بل يجب افراده، فتقول: " ضربت ضربا "، وذلك لانه بمثابة تكرر الفعل، والفعل لا يثني ولا يجمع.
 
 واما غير المءكد  وهو المبين للعدد، والنوع  فذكر المصنف انه يجوز تثنيته وجمعه.
 فاما المبين للعدد فلا خلاف في جواز تثنيته وجمعه، نحو: ضربت ضربتين، وضربات.
 [واما المبين للنوع فالمشهور انه يجوز تثنيته وجمعه، اذا اختلفت انواعه، نحو " سرت سيري زيد الحسن والقبيح] ".
 وظاهر كلام سيبويه انه لا يجوز تثنيته ولا جمعه قياسا، بل يقتصر فيه علي السماع، وهذا اختيار الشلوبين.
 * * * وحذف عامل المءكد امتنع * وفي سواه لدليل متسع () المصدر المءكد لا يجوز حذف عامله، لانه مسوق لتقرير عامله وتقويته، والحذف مناف لذلك.
 واما غير المءكد فيحذف عامله للدلالة عليه: جوازا، ووجوبا.
 فالمحذوف جوازا، كقولك: " سير زيد " لمن قال: " اي سير سرت " و " ضربتين " لمن قال: " كم ضربت زيدا؟ " والتقدير: سرت سير زيد، وضربته ضربتين.
 وقول ابن المصنف: ان قوله " وحذف عامل المءكد امتنع " سهو منه، لان
 
 قولك " ضربا زيدا " مصدر مءكد، وعامله محذوف وجوبا، كما سياتي ليس بصحيح ()، وما استدل به علي دعواه من وجوب حذف عامل المءكد [بما سياتي] ليس منه، وذلك لان " ضربا زيدا " ليس من التاكيد في شء، بل هو امر خال من التاكيد، بمثابة " اضرب زيدا " لانه واقع موقعه، فكما ان " اضرب زيدا " لا تاكيد فيه كذلك " ضربا زيدا " وكذلك جميع الامثلة التي ذكرها ليست من باب التاكيد في شء، لان المصدر فيها ناءب مناب العامل، دال علي ما يدل عليه، وهو عوض منه، ويدل علي ذلك عدم جواز الجمع بينهما، ولا شء من المءكدات يمتنع الجمع بينها وبين المءكد.
 ومما يدل ايضا علي ان " ضربا زيدا " ونحوه ليس من المصدر المءكد لعامله ان المصدر المءكد لا خلاف في انه لا يعمل، واختلفوا في المصدر الواقع موقع الفعل: هل يعمل او لا؟ والصحيح انه يعمل، ف‍ " زيدا " في قولك " ضربا زيدا " منصوب ب‍ " ضربا " علي الاصح، وقيل: انه منصب بالفعل المحذوف، وهو " اضرب "، فعلي القول الاول ناب " ضربا " عن " اضرب " في الدلالة علي معناه وفي العمل، وعلي القول الثاني ناب عنه في الدلالة علي المعني دون العمل.
 * * * والحذف حتم مع ات بدلا * من فعله، كندلا اللذ كاندلا ()
 
 يحذف عامل المصدر وجوبا في مواضع:
 منها: اذا وقع المصدر بدلا من فعله، وهو مقيس في الامر والنهي، نحو " قياما لا قعودا " اي: قم [قياما] ولا تقعد [قعودا]، والدعاء، نحو " سقيا لك " اي: سقاك الله.
 وكذلك يحذف عامل المصدر وجوبا اذا وقع المصدر بعد الاستفهام المقصود به التوبيخ، نحو " اتوانيا وقد علاك المشيب؟ " اي: اتتواني وقد علاك ().
 ويقل حذف عامل المصدر واقامة المصدر مقامه في الفعل المقصود به الخبر، نحو " افعل وكرامة " اي: واكرمك.
 فالمصدر في هذه الامثلة ونحوها منصوب بفعل محذوف وجوبا، والمصدر ناءب منابه في الدلالة علي معناه.
 
 واشار بقوله: " كندلا " الي ما انشده سيبويه، وهو قول الشاعر:
   يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ويرجعن من دارين بجر الحقاءب علي حين الهي الناس جل امورهم فندلا زريق المال ندل الثعالب
 
 ف‍ " ندلا " ناءب مناب فعل الامر، وهو اندل، والندل: خطف الشء بسرعة، و " زريق " منادي، والتقدير: ندلا يا زريق [المال]، وزريق اسم رجل، واجاز المصنف ان يكون مرفوعا بندلا، وفيه نظر ()، لانه ان جعل " ندلا " ناءبا مناب فعل الامر للمخاطب، والتقدير " اندل " لم يصح ان يكون مرفوعا به، لان فعل الامر اذا كان للمخاطب لا يرفع ظاهرا، فكذلك ما ناب منابه، وان جعل ناءبا مناب فعل الامر للغاءب، والتقدير " ليندل " صح ان يكون مرفوعا به، لكن المنقول ان المصدر لا ينوب مناب فعل الامر للغاءب، وانما ينوب مناب فعل الامر للمخاطب، نحو " ضربا زيدا " اي: اضرب زيدا، والله اعلم.
 * * * وما لتفصيل كاما منا * عامله يحذف حيث عنا ()
 
 يحذف ايضا عامل المصدر وجوبا اذا وقع تفصيلا لعاقبة ما تقدمه ()، كقوله تعالي: (حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق، فاما منا بعد، واما فداء) فمنا، وفداء: مصدران منصوبان بفعل محذوف وجوبا، والتقدير  والله اعلم  فاما تمنون منا، واما تفدون فداء، وهذا معني قوله: " وما لتفصيل  الي اخره " اي: يحذف عامل المصدر المسوق للتفصيل، حيث عن، اي: عرض.
 * * * كذا مكرر وذو حصر ورد * ناءب فعل لاسم عين استند ()
 
 اي: كذلك يحذف عامل المصدر وجوبا، اذا ناب المصدر عن فعل استند لاسم عين، اي: اخبر به عنه، وكان المصدر مكررا او محصورا ()، فمثال المكرر: " زيد سيرا سيرا " والتقدير: زيد يسير سيرا، فحذف " يسير " وجوبا لقيام التكرير مقامه، ومثال المحصور " ما زيد الا سيرا "، و " انما زيد سيرا " والتقدير: ما زيد الا يسير سيرا، وانما زيد يسير سيرا، فحذف " يسير " وجوبا لما في الحصر من التاكيد القاءم مقام التكرير، فان لم يكرر ولم يحصر لم يجب الحذف، نحو " زيد سيرا " التقدير: زيد يسير سيرا، فان شءت حذفت " يسير "، وان شءت صرحت به، والله اعلم.
 * * * ومنه ما يدعونه مءكدا * لنفسه، او غيره، فالمبتدا ()
 
 نحو " له علي الف عرفا " والثان ك‍ " ابني انت حقا صرفا " () اي: من المصدر المحذوف عامله وجوبا ما يسمي: المءكد لنفسه، والمءكد لغيره.
 فالمءكد لنفسه هو: الواقع بعد جملة لا تحتمل غيره، نحو " له علي الف [عرفا " اي:] اعترافا، فاعترافا: مصدر منصوب بفعل محذوف وجوبا، والتقدير: " اعترف اعترافا " ويسمي مءكدا لنفسه، لانه مءكد للجملة قبله، وهي نفس المصدر، بمعني انها لا تحتمل سواه، وهذا هو المراد بقوله:
 " فالمبتدا " اي: فالاول من القسمين المذكورين في البيت الاول.
 والمءكد لغيره هو: الواقع بعد جملة تحتمله وتحتمل غيره، فتصير بذكره نصا فيه، نحو " انت ابني حقا " فحقا: مصدر منصوب بفعل محذوف وجوبا، والتقدير: " احقه حقا " وسمي مءكدا لغيره، لان الجملة قبله تصلح له ولغيره، لان قولك " انت ابني " يحتمل ان يكون حقيقة، وان يكون مجازا
 
 علي معني انت عندي في الحنو بمنزلة ابني، فلما قال " حقا " صارت الجملة نصا في ان المراد البنوة حقيقة، فتاثرت الجملة بالمصدر، لانها صارت به نصا، فكان مءكدا لغيره، لوجوب مغايرة المءثر للمءثر فيه.
 * * * كذاك ذو التشبيه بعد جمله * ك‍ " لي بكا بكاء ذات عضله " () اي: كذلك يجب حذف عامل المصدر اذا قصد به التشبيه بعد جملة مشتملة علي فاعل المصدر في المعني ()، نحو " لزيد صوت صوت حمار، .
 
 وله بكاء بكاء الثكلي " ف‍ " صوت حمار " مصدر تشبيهي، وهو منصوب بفعل محذوف وجوبا، والتقدير: يصوت صوت حمار، وقبله جملة وهي " لزيد صوت " وهي مشتملة علي الفاعل في المعني، وهو " زيد " وكذلك " بكاء الثكلي " منصوب بفعل محذوف وجوبا، والتقدير: يبكي بكاء الثكلي.
 فلو لم يكن قبل هذا المصدر جملة وجب الرفع، نحو " صوته صوت حمار، وبكاءه بكاء الثكلي "، وكذا لو كان قبله جملة [و] ليست مشتملة علي الفاعل في المعني، نحو " هذا بكاء بكاء الثكلي، وهذا صوت صوت حمار ".
 ولم يتعرض المصنف لهذا الشرط، ولكنه مفهوم من تمثيله.
 * * * (*) 
 المفعول له ينصب مفعولا له المصدر، ان * ابان تعليلا، ك‍ " جد شكرا، ودن " () وهو بما يعمل فيه متحد: * وقتا وفاعلا، وان شرط فقد () فاجرره بالحرف، وليس يمتنع * مع الشروط: كلزهد ذا قنع ()
 
 المفعول له هو: المصدر، المفهم علة، المشارك لعامله: في الوقت، والفاعل، نحو " جد شكرا " فشكرا: مصدر، وهو مفهم للتعليل، لان المعني جد لاجل الشكر، ومشارك لعامله وهو " جد ": في الوقت، لان زمن الشكر هو زمن الجود، وفي الفاعل، لان فاعل الجود هو المخاطب وهو فاعل الشكر.
 وكذلك " ضربت ابني تاديبا " فتاديبا: مصدر، وهو مفهم للتعليل، اذ يصح ان يقع في جواب " لم فعلت الضرب؟ " وهو مشارك لضربت:
 في الوقت، والفاعل.
 وحكمه جواز النصب ان وجدت فيه هذه الشروط الثلاثة اعني المصدرية، وابانة التعليل، واتحاده مع عامله في الوقت والفاعل.
 فان فقد شرط من هذه الشروط تعين جره بحرف التعليل، وهو اللام، او " من " او " في " او الباء، فمثال ما عدمت فيه المصدرية قولك " جءتك للسمن " ومثال ما لم يتحد مع عامله في الوقت " جءتك اليوم للاكرام غدا " ومثال ما لم يتحد مع عامله في الفاعل " جاء زيد لاكرام عمرو له ".
 ولا يمتنع الجر بالحرف مع استكمال الشروط، نحو " هذا قنع لزهد ".
 وزعم قوم انه لا يشترط في نصبه الا كونه مصدرا، ولا يشترط اتحاده مع عامله في الوقت ولا في الفاعل، فجوزوا نصب " اكرام " في المثالين السابقين، والله اعلم.
 * * * 
 وقل ان يصحبها المجرد والعكس في مصحوب " ال " وانشدوا () لا اقعد الجبن عن الهيجاء ولو توالت زمر الاعداء [()]؟
 المفعول له المستكمل للشروط المتقدمة له ثلاثة احوال، احدها: ان يكون مجردا عن الالف واللام والاضافة، والثاني: ان يكون محلي بالالف واللام، والثالث: ان يكون مضافا، وكلها يجوز ان تجر بحرف التعليل، لكن الاكثر فيما تجرد عن الالف واللام والاضافة النصب، نحو " ضربت ابني تاديبا "، ويجوز جره، فتقول: " ضربت ابني لتاديب "، وزعم الجزولي انه لا يجوز جره، وهو خلاف ما صرح به النحويون، وما صحب الالف واللام بعكس المجرد، فالاكثر جره، ويجوز النصب، ف‍ " ضربت ابني للتاديب " اكثر من " ضربت ابني التاديب "، ومما جاء فيه منصوبا ما انشده المصنف:
   * لا اقعد الجبن عن الهيجاء *
 
 البيت، ف‍ " الجبن " مفعول له، اي: لا اقعد لاجل الجبن، ومثله قوله:
   فليت لي بهم قوما اذا ركبوا * شنوا الاغارة فرسانا وركبانا .
 
 واما المضاف فيجوز فيه الامران  النصب، والجر  علي السواء، فتقول: " ضربت ابني تاديبه، ولتاديبه " وهذا [قد] يفهم من كلام المصنف ، لانه لما ذكر انه يقل جر المجرد ونصب المصاحب للالف واللام علم ان المضاف لا يقل فيه واحد منهما، بل يكثر فيه الامران، ومما جاء منصوبا [قوله تعالي: (يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت) ومنه] قوله:
   واغفر عوراء الكريم ادخاره واعرض عن شتم اللءيم تكرما .
 
 المفعول فيه، وهو المسمي ظرفا الظرف: وقت، او مكان، ضمنا * " في " باطراد، كهنا امكث ازمنا () عرف المصنف الظرف بانه: زمان  او مكان  ضمن معني " في " باطراد، نحو " امكث هنا ازمنا " فهنا: ظرف مكان، وازمنا: ظرف زمان، وكل منهما تضمن معني " في "، لان المعني: امكث في هذا الموضع [و] في ازمن.
 واحترز بقوله: " ضمن معني في " مما لم يتضمن من اسماء الزمان او المكان معني " في " كما اذا جعل اسم الزمان او المكان مبتدا، او خبرا، نحو:
 " يوم الجمعة يوم مبارك، ويوم عرفة يوم مبارك، والدار لزيد " فانه لا يسمي ظرفا والحالة هذه، وكذلك ما وقع منهما مجرورا، نحو: " سرت في يوم الجمعة " و " جلست في الدار " علي ان في هذا ونحوه خلافا في تسميته ظرفا في الاصطلاح، وكذلك ما نصب منهما مفعولا به، نحو: " بنيت الدار، وشهدت يوم الجمل ".
 واحترز بقوله: " باطراد " من نحو: " دخلت البيت، وسكنت الدار، وذهبت الشام " فان كل واحد من " البيت، والدار، والشام " متضمن معني " في " ولكن تضمنه معني " في " ليس مطردا، لان اسماء المكان المختصة لا يجوز حذف " في " معها، فليس " البيت، والدار، والشام " في المثل .
 
 منصوبة علي الظرفية، وانما هي منصوبة علي التشبيه بالمفعول به، لان الظرف هو:
 ما تضمن معني " في " باطراد، وهذه متضمنة معني " في " لا باطراد.
 هذا تقرير كلام المصنف، وفيه نظر، لانه اذا جعلت هذه الثلاثة ونحوها منصوبة علي التشبيه بالمفعول به لم تكن متضمنة معني " في "، لان المفعول به غير متضمن معني " في "، فكذلك ما شبه به، فلا يحتاج الي قوله: " باطراد " ليخرجها، فانها خرجت بقوله " ما ضمن معني في "، والله تعالي اعلم.
 * * * فانصبه بالواقع فيه: مظهرا * كان، والا فانوه مقدرا () حكم ما تضمن معني " في " من اسماء الزمان والمكان النصب، والناصب له ما وقع فيه، وهو المصدر، نحو: " عجبت من ضربك زيدا، يوم الجمعة، عند الامير " او الفعل، نحو: " ضربت زيدا، يوم الجمعة، امام الامير " او الوصف، نحو: " انا ضارب زيدا، اليوم، عندك ".
 وظاهر كلام المصنف انه لا ينصبه الا الواقع فيه فقط، وهو المصدر، وليس كذلك، بل ينصبه هو وغيره: كالفعل، والوصف ().
 .
 
 والناصب له اما مذكور كما مثل، او محذوف: جوازا، نحو ان يقال:
 " متي جءت؟ " فتقول: " يوم الجمعة "، و " كم سرت؟ " فتقول:
 " فرسخين، والتقدير " جءت يوم الجمعة، وسرت فرسخين " او وجوبا، كما اذا وقع الظرف صفة، نحو: " مررت برجل عندك " او صلة، نحو:
 " جاء الذي عندك " او حالا، نحو: " مررت بزيد عندك " او خبرا في الحال او في الاصل، نحو " زيد عندك، وظننت زيدا عندك "، فالعامل في هذه الظروف محذوف وجوبا في هذه المواضع كلها، والتقدير في غير الصلة " استقر " او " مستقر " وفي الصلة " استقر "، لان الصلة لا تكون الا جملة، والفعل مع فاعله جملة، واسم الفاعل مع فاعله ليس بجملة ()، والله اعلم.
 * * * .
 
 وكل وقت قابل ذاك، * وما يقبله المكان الا مبهما () نحو الجهات، والمقادير، وما * صيغ من الفعل كمرمي من رمي () يعني ان اسم الزمان يقبل النصب علي الظرفية (): مبهما كان، نحو " سرت .
 
 لحظة، وساعة " او مختصا: اما باضافة، نحو " سرت يوم الجمعة "، او بوصف نحو " سرت يوما طويلا " او بعدد، نحو " سرت يومين ".
 واما اسم المكان فلا يقبل النصب منه الا نوعان، احدهما: المبهم، والثاني:
 ما صيغ من المصدر بشرطه الذي سنذكره، والمبهم كالجهات [الست]، نحو:
 " فوق، وتحت، [ويمين، وشمال] وامام، وخلف " ونحو هذا، كالمقادير، نحو " غلوة، وميل، وفرسخ، وبريد " () تقول: " جلست فوق الدار، وسرت غلوة " فتنصبهما علي الظرفية.
 واما ما صيغ من المصدر، نحو " مجلس زيد، ومقعده " فشرط نصبه  قياسا  ان يكون عامله من لفظه، نحو " قعدت مقعد زيد، وجلست مجلس عمرو " فلو كان عامله من غير لفظه تعين جره بفي، نحو: " جلست في مرمي زيد "، فلا تقول: " جلست مرمي زيد " الا شذوذا.
 ومما ورد من ذلك قولهم: " هو مني مقعد القابلة، ومزجر الكلب، ومناط الثريا " () اي: كاءن مقعد القابلة، ومزجر الكلب، ومناط الثريا، والقياس " هو مني في مقعد القابلة، وفي مزجر الكلب، وفي مناط الثريا " ولكن نصب شذوذا، ولا يقاس عليه، خلافا للكساءي، والي هذا اشار بقوله:
 .
 
 وشرط كون ذا مقيسا ان يقع * ظرفا لما في اصله معه اجتمع () اي: وشرط كون نصب ما اشتق من المصدر مقيسا: ان يقع ظرفا لما اجتمع معه في اصله، اي: ان ينتصب بما يجامعه في الاشتقاق من اصل واحد، كمجامعة " جلست " ب‍ " مجلس " في الاشتقاق من الجلوس، فاصلهما واحد، وهو " الجلوس ".
 وظاهر كلام المصنف ان المقادير وما صيغ من المصدر مبهمان، اما المقادير فمذهب الجمهور انها من الظروف المبهمة، لانها  وان كانت معلومة المقدار  فهي مجهولة الصفة، وذهب الاستاذ ابو علي الشلوبين الي انها ليست من [الظروف] المبهمة، لانها معلومة المقدار، واما ما صيغ من المصدر فيكون مبهما، نحو " جلست مجلسا " ومختصا، نحو " جلست مجلس زيد ".
 وظاهر كلامه ايضا ان " مرمي " مشتق من رمي، وليس هذا علي مذهب البصريين، فان مذهبهم انه مشتق من المصدر، لا من الفعل.
 واذا تقرر ان المكان  المختص وهو: ما له اقطار تحويه  لا ينتصب ظرفا، فاعلم انه سمع نصب كل مكان مختص مع " دخل، وسكن " ونصب .
 
 " الشام " مع " ذهب "، نحو " دخلت البيت، وسكنت الدار، وذهبت الشام " واختلف الناس في ذلك، فقيل: هي منصوبة علي الظرفية شذوذا، وقيل: منصوبة علي اسقاط حرف الجر، والاصل " دخلت في الدار " فحذف حرف الجر، فانتصب الدار، نحو " مررت زيدا " وقيل: منصوبة علي التشبيه بالمفعول به ().
 * * * .
 
 وما يري ظرفا وغير ظرف فذاك ذو تصرف في العرف () وغير ذي التصرف: الذي لزم ظرفية او شبهها من الكلم () ينقسم اسم الزمان واسم المكان الي: متصرف، وغير متصرف، فالمتصرف من ظرف الزمان او المكان: ما استعمل ظرفا وغير ظرف، ك‍ " يوم، ومكان " .
 
 فان كل واحد منهما يستعمل ظرفا، نحو " سرت يوما وجلست مكانا "، ويستعمل مبتدا، نحو " يوم الجمعة يوم مبارك، ومكانك حسن " وفاعلا، نحو " جاء يو الجمعة، وارتفع مكانك ".
 وغير المتصرف هو: ما لا يستعمل الا ظرفا او شبهه نحو " سحر " اذا اردته من يوم بعينه ()، فان لم ترده من يوم بعينه فهو متصرف، كقوله تعالي:
 (الا ال لوط نجيناهم بسحر)، و " فوق " نحو " جلست فوق الدار " فكل واحد من " سحر: وفوق " لا يكون الا ظرفا [()]؟.
 والذي لزم الظرفية او شبهها " عند [ولدن] " والمراد بشبه الظرفية انه لا يخرج عن الظرفية الا باستعماله مجرورا ب‍ " من "، نحو " خرجت من عند زيد " ولا تجر " عند " الا ب‍ " من " فلا يقال " خرجت الي عنده "، وقول العامة: " خرجت الي عنده " خطا ().
 
 وقد ينوب عن مكان مصدر * وذاك في ظرف الزمان يكثر () ينوب المصدر عن ظرف المكان قليلا، كقولك " جلست قرب زيد " اي: مكان قرب زيد، فحذف المضاف وهو " مكان " واقيم المضاف اليه مقامه، فاعرب باعرابه، وهو النصب علي الظرفية، ولا ينقاس ذلك، فلا تقول " اتيك جلوس زيد " تريد مكان جلوسه.
 ويكثر اقامة المصدر مقام ظرف الزمان، نحو " اتيك طلوع الشمس، وقدوم الحاج، وخروج زيد " والاصل: وقت طلوع الشمس، ووقت قدوم الحاج، ووقت خروج زيد، فحذف المضاف، واعرب المضاف اليه باعرابه، وهو مقيس في كل مصدر ().
 .
 
 المفعول معه ينصب تالي الواو مفعولا معه * في نحو " سيري والطريق مسرعة " () بما من الفعل وشبهه سبق * ذا النصب، لا بالواو في القول الاحق () المفعول معه هو: الاسم، المنتصب، بعد واو بمعني مع.
 والناصب له ما تقدمه: من الفعل، او شبهه.
 فمثال الفعل " سيري والطريق مسرعة " اي: سيري مع الطريق، فالطريق منصوب بسيري.
 ومثال شبه الفعل " زيد ساءر والطريق "، و " اعجبني سيرك والطريق " فالطريق: منصوب بساءر وسيرك.
 وزعم قوم ان الناصب للمفعول معه الواو، وهو غير صحيح، لان كل حرف اختص .
 
 بالاسم ولم يكن كالجزء منه، لم يعمل الا الجر، كحروف الجر، وانما قيل " ولم يكن كالجزء منه " احترازا من الالف واللام، فانها اختصت بالاسم ولم تعمل فيه شيءا ، لكونها كالجزء منه، بدليل تخطي العامل لها، نحو " مررت بالغلام " ويستفاد من قول المصنف " في نحير سيري والطريق مسرعة " ان المفعول معه مقيس فيما كان مثل ذلك، وهو: كل اسم وقع بعد واو بمعني مع، وتقدمه فعل او شبهه، و [هذا] هو الصحيح من قول النحويين ().
 وكذلك يفهم من قوله: " بما من الفعل وشبهه سبق " ان عامله لابد ان يتقدم عليه، فلا تقول: " والنيل سرت " وهذا باتفاق، اما تقدمه علي مصاحبه  نحو " سار والنيل زيد "  ففيه خلاف، والصحيح منعه ().
 .
 
 وبعد " ما " استفهام او " كيف " نصب بفعل كون مضمر بعض العرب () حق المفعول [معه] ان يسبقه فعل او شبهه، كما تقدم تمثيله، وسمع من كلام العرب نصبه بعد " ما " و " كيف " الاستفهاميتين من غير ان يلفظ بفعل، .
 
 نحو " ما انت وزيدا () " و " كيف انت وقصعة من ثريد " فخرجه النحويون علي انه منصوب بفعل مضمر مشتق من الكون، والتقدير:
 ما تكون وزيدا، وكيف تكون وقصعة من ثريد، فزيدا وقصعة:
 منصوبان ب‍ " تكون " المضمرة.
 * * * والعطف ان يمكن بلا ضعف احق * والنصب مختار لدي ضعف النسق () .
 
 والنصب ان لم يجز العطف يجب او اعتقد اضمار عامل تصب () الاسم الواقع بعد هذه الواو: اما ان يمكن عطف علي ما قبله، اولا، فان امكن عطفه فاما ان يكون بضعف، او بلا ضعف.
 فان امكن عطفه بلا ضعف فهو احق من النصب، نحو " كنت انا وزيد كالاخوين " فرفع " زيد " عطفا علي المضمر المتصل اولي من نصبه مفعولا معه، لان العطف ممكن للفصل، والتشريك اولي من عدم التشريك، ومثله " سار زيد وعمرو " فرفع " عمرو " اولي من نصبه.
 وان امكن العطف بضعف فالنصب علي المعية اولي من التشريك ()، .
 
 لسلامته من الضعف، نحو " سرت وزيدا "، فنصب " زيد " اولي من رفعه، لضعف العطف علي المضمر المرفوع المتصل بلا فاصل.
 وان لم يمكن عطفه تعين النصب: علي المعية، او علي اضمار فعل [يليق به]، كقوله:
   * علفتها تبنا وماء باردا *
 
 فماء: منصوب علي المعية، او علي اضمار فعل يليق به، والتقدير " وسقيتها ماء باردا " وكقوله تعالي: (فاجمعوا امركم وشركاءكم) فقوله " وشركاءكم " لا يجوز عطفه علي " امركم "، لان العطف علي نية تكرار العامل، اذ لا يصح ان يقال " اجمعت شركاءي " وانما يقال " اجمعت امري، وجمعت شركاءي " فشركاءي: منصوب علي المعية، والتقدير  والله اعلم  فاجمعوا امركم مع شركاءكم، او منصوب بفعل يليق به، والتقدير " فاجمعوا امركم، واجمعوا شركاءكم ".
 * * * 
 الاستثناء ما استثنت " الا " مع تمام ينتصب * وبعد نفي او كنفي انتخب () اتباع ما اتصل، وانصب ما انقطع * وعن تميم فيه ابدال وقع () حكم المستثني ب‍ " الا " النصب، ان وقع بعد تمام الكلام لموجب، سواء كان متصلا او منقطعا، نحو " قام القوم الا زيدا، وضربت القوم الا زيدا، ومررت بالقوم الا زيدا، وقام القوم الا حمارا، وضربت القوم الا حمارا، .
 
 ومررت بالقوم الا حمارا " ف‍ " زيدا " في هذه المثل منصوب علي الاستثناء، وكذلك " حمارا ".
 والصحيح من مذاهب النحويين ان الناصب له ما قبله بواسطة " الا "، واختار المصنف  في غير هذا الكتاب  ان الناصب له " الا " وزعم انه مذهب سيبويه () وهذا معني قوله " ما استثنت الا مع تمام ينصب " اي: انه ينتصب الذي استثنته " الا " مع تمام الكلام، اذا كان موجبا.
 .
 
 فان وقع بعد تمام الكلام الذي ليس بموجب  وهو المشتمل علي النفي، او شبهه، والمراد بشبه النفي: النهي، والاستفهام  فاما ان يكون الاستثناء متصلا، او منقطعا، والمراد بالمتصل: ان يكون المستثني بعضا مما قبله، وبالمنقطع:
 الا يكون بعضا مما قبله.
 فان كان متصلا، جاز نصبه علي الاستثناء، وجاز اتباعه لما قبله في الاعراب، وهو المختار ()، والمشهور انه بدل من متبوعه، وذلك نحو " ما قام احد الا زيد، والا زيدا، ولا يقم احد الا زيد والا زيدا، وهل قام احد الا زيد؟ والا زيدا، وما ضربت احدا الا زيدا، ولا تضرب احدا الا زيدا، وهل ضربت احدا الا زيدا؟ "، فيجوز في " زيدا " ان يكون منصوبا علي الاستثناء، وان يكون منصوبا علي البدلية من " احد "، وهذا هو المختار، .
 
 وتقول: " ما مررت باحد الا زيد، والا زيدا، ولا تمرر باحد الا زيد، والا زيدا، وهل مررت باحد الا زيد؟ والا زيدا ". وهذا معني قوله: " وبعد نفي او كنفي انتخب اتباع ما اتصل " اي: اختير اتباع الاستثناء المتصل، ان وقع بعد نفي او شبه نفي.
 وان كان الاستثناء منقطعا تعين النصب عند جمهور العرب، فتقول:
 " ما قام القوم الا حمارا "، ولا يجوز الاتباع، واجازه بنو تميم، فتقول:
 " ما قام القوم الا حمار، وما ضربت القوم الا حمارا، وما مررت بالقوم الا حمار ".
 وهذا هو المراد بقوله: " وانصب ما انقطع " اي: انصب الاستثناء المنقطع اذا وقع بعد نفي او شبهه عند غير بني تميم، واما بنو تميم فيجيزون اتباعه.
 فمعني البيتين ان الذي استثني ب‍ " الا " ينتصب، ان كان الكلام موجبا ووقع بعد تمامه، وقد نبه علي هذا التقييد بذكره حكم النفي بعد ذلك، واطلاق كلامه يدل علي انه ينتصب، سواء كان متصلا او منقطعا.
 وان كان غير موجب  وهو الذي فيه نفي او شبه نفي  انتخب  اي: اختير اتباع ما اتصل، ووجب نصب ما انقطع عند غير بني تميم، واما بنو تميم فيجيزون اتباع المنقطع.
 * * * وغير نصب سابق في النفي قد * ياتي، ولكن نصبه اختر ان ورد () .
 
 اذا تقدم المستثني علي المستثني منه فاما ان يكون الكلام موجبا او غير موجب فان كان موجبا وجب نصب المستثني، نحو " قام الا زيدا القوم " وان كان غير موجب فالمختار نصبه، فتقول: " ما قام الا زيدا القوم "، ومنه قوله:
   فمالي الا ال احمد شيعة * وما لي الا مذهب الحق مذهب وقد روي رفعه، فتقول " ما قام الا زيد القوم " قال سيبويه: " حدثني .
 
 يونس ان قوما يوثق بعربيتهم يقولون: ما لي الا اخوك ناصر " واعربوا الثاني بدلا من الاول [علي القلب] [لهذا السبب] ومنه قوله:
  فانهم يرجون منه شفاعة اذا لم يكن الا النبيون شافع فمعني البيت: انه قد ورد في المستثني السابق غير النصب وهو الرفع .
 
 وذلك اذا كان الكلام غير موجب، نحو " ما قام الا زيد القوم " ولكن المختار نصبه.
 وعلم من تخصيصه ورود غير النصب بالنفي ان الموجب يتعين فيه النصب، نحو " قام الا زيدا القوم ".
 * * * وان يفرغ سابق " الا " لما * بعد يكن كما لو " الا " عدما () اذا تفرغ سابق " الا " لما بعدها  اي: لم يشتغل بما يطلبه  كان الاسم الواقع بعد " الا " معربا باعراب ما يقتضيه ما قبل " الا " قبل دخولها، وذلك نحو " ما قام الا زيد، وما ضربت الا زيدا، وما مررت الا بزيد " ف‍ " زيد ": فاعل مرفوع بقام، و " زيدا ": منصوب بضربت، و " بزيد ":
 متعلق بمررت، كما لو لم تذكر " الا ".
 
 وهذا هو الاستثناء المفرغ () ولا يقع في كلام موجب () فلا تقول " ضربت الا زيدا ".
 والغ " الا " ذات توكيد: كلا * تمرر بهم الا الفتي الا العلا () اذا كررت " الا " لقصد التوكيد لم تءثر فيما دخلت عليه شيءا، ولم تفد .
 
 غير توكيد الاولي، وهذا معني الغاءها، وذلك في البدل والعطف، نحو " ما مررت باحد الا زيد الا اخيك " ف‍ " اخيك " بدل من " زيد " ولم تءثر فيه " الا " شيءا، اي لم تفد فيه استثناء مستقلا، وكانك قلت: ما مررت باحد الا زيد اخيك، ومثله " لا تمرر بهم الا الفتي الا العلا " [والاصل: لا تمرر بهم الا الفتي العلا] ف‍ " العلا " بدل من الفتي، وكررت " الا " توكيدا، ومثال العطف " قام القوم الا زيدا والا عمرا " والاصل: الا زيدا وعمرا، ثم كررت " الا " توكيدا، ومنه قوله:
   هل الدهر الا ليلة ونهارها * والا طلوع الشمس ثم غيارها والاصل: وطلوع الشمس، وكررت " الا " توكيدا.
 .
 
 وقد اجتمع تكرارها في البدل والعطف في قوله:
   مالك من شيخك الا عمله * الا رسيمه والا رمله .
 
 والاصل: الا عمله رسيمه ورمله، ف‍ " رسيمه ": بدل من عمله، " ورمله " معطوف علي " رسيمه "، وكررت " الا " فيهما توكيدا.
 * * * وان تكرر لا لتوكيد فمع * تفريغ التاثير بالعامل دع () في واحد مما بالا استثني * وليس عن نصب سواه مغني () اذا كررت " الا " لغير التوكيد  وهي: التي يقصد بها ما يقصد بما قبلها من الاستثناء، ولو اسقطت لما فهم ذلك  فلا يخلو: اما ان يكون الاستثناء مفرغا ، او غير مفرغ.
 .
 
 فان كان مفرغا شغلت العامل بواحد ونصبت الباقي، فتقول: " ما قام الا زيد الا عمرا الا بكرا " ولا يتعين واحد منها لشغل العامل، بل ايها شءت شغلت العامل به، ونصبت الباقي، وهذا معني قوله: " فمع تفريغ  الي اخره " اي: مع الاستثناء المفرغ اجعل تاثير العامل في واحد مما استثنيته بالا، وانصب الباقي.
 وان كان الاستثناء غير مفرغ  وهذا هو المراد بقوله:  ودون تفريغ: مع التقدم * نصب الجميع احكم به والتزم () وانصب لتاخير، وجء بواحد * منها كما لو كان دون زاءد () كلم يفوا الا امرء الا علي * وحكمها في القصد حكم الاول () .
 
 فلا يخلو: اما ان تتقدم المستثنيات علي المستثني منه، او تتاخر.
 فان تقدمت المستثنيات وجب نصب الجميع، سواء كان الكلام موجبا او غير موجب، نحو " قام الا زيدا الا عمرا الا بكرا القوم، وما قام الا زيدا الا عمرا الا بكرا القوم " وهذا معني قوله: " ودون تفريغ  البيت ".
 وان تاخرت فلا يخلو: اما ان يكون الكلام موجبا، او غير موجب، فان كان موجبا وجب نصب الجميع، فتقول: " قام القوم الا زيدا الا عمرا الا بكرا " وان كان غير موجب عومل واحد منها بما كان يعامل به لو لم يتكرر الاستثناء: فيبدل مما قبله وهو  المختار  او ينصب  وهو قليل  كما تقدم، واما باقيها فيجب نصبه، وذلك نحو " ما قام احد الا زيد الا عمرا الا بكرا " ف‍ " زيد " بدل من احد، وان شءت ابدلت غيره من الباقين، ومثله قول المصنف " لم يفوا الا امرء الا علي " ف‍ " امرء " بدل من الواو في " يفوا " وهذا معني قوله " وانصب لتاخير  الي اخره " اي:
 وانصب المستثنيات كلها اذا تاخرت عن المستثني منه ان كان الكلام موجبا، وان كان غير موجب فجء بواحد منها معربا بما كان يعرب به لو لم يتكرر المستثني، وانصب الباقي.
 ومعني قوله " وحكمها في القصد حكم الاول " ان ما يتكرر من المستثنيات حكمه في المعني حكم المستثني الاول، فيثبت له ما يثبت للاول: من الدخول والخروج، ففي قولك " قام القوم الا زيدا الا عمرا الا بكرا " الجميع 
 مخرجون، وفي قولك " ما قام القوم الا زيدا الا عمرا الا بكرا " الجميع داخلون، وكذا في قولك: " ما قام احد الا زيد الا عمرا الا بكرا " [الجميع داخلون].
 * * * واستثن مجرورا بغير * معربا بما لمستثني بالا نسبا () استعمل بمعني " الا "  في الدلالة علي الاستثناء  الفاظ: منها ما هو اسم، وهو " غير، وسوي، وسوي، وسواء " ومنها ما هو فعل، وهو " ليس، ولا يكون " ومنها ما يكون فعلا وحرفا، وهو " عدا، وخلا، وحاشا " وقد ذكرها المصنف كلها.
 فاما " غير، وسوي، وسوي، وسواء " فحكم المستثني بها الجر، لاضافتها اليه وتعرب " غير " بما كان يعرب به المستثني مع " الا "، فتقول: " قام القوم غير زيد " بنصب " غير " كما تقول " قام القوم الا زيدا " بنصب " زيد "، وتقول " ما قام احد غير زيد، وغير زيد " بالاتباع والنصب، والمختار الاتباع، كما تقول " ما قام احد الا زيد، والا زيدا " وتقول:
 " ما قام غير زيد " فترفع " غير " وجوبا كما تقول: " ما قام الا زيد " برفعه .
 
 وجوبا، وتقول: " ما قام احد غير حمار " بنصب " غير " عند غير بني تميم، وبالاتباع عند بني تميم، كما تفعل في قولك " ما قام احد الا حمار، والا حمارا ".
 واما " سوي " فالمشهور فيها كسر السين والقصر، ومن العرب من يفتح سينها ويمد، ومنهم من يضم سينها ويقصر، ومنهم من يكسر سينها ويمد، وهذه اللغة لم يذكرها المصنف، وقل من ذكرها، وممن ذكرها الفاسي في شرحه للشاطبية.
 ومذهب سيبويه والفراء وغيرهما انها لا تكون الا ظرفا، فاذا قلت " قام القوم سوي زيد " ف‍ " سوي " عندهم منصوبة علي الظرفية، وهي مشعرة بالاستثناء، ولا تخرج عندهم عن الظرفية الا في ضرورة الشعر.
 واختار المصنف انها ك‍ " غير " فتعامل بما تعامل به " غير ": من الرفع، والنصب، والجر، والي هذا اشار بقوله:
 ولسوي سوي سواء اجعلا * علي الاصح ما لغير جعلا () فمن استعمالها مجرورة قوله صلي الله عليه وسلم: " دعوت ربي الا يسلط علي امتي عدوا من سوي انفسها " وقوله صلي الله عليه وسلم: " ما انتم في سواكم من الامم الا كالشعرة البيضاء في الثور الاسود، او كالشعرة السوداء في الثور الابيض " وقول الشاعر:
 .
 
   ولا ينطق الفحشاء من كان منهم اذا جلسوا منا ولا من سواءنا .
 
 ومن استعمالها مرفوعة قوله:
   واذا تباع كريمة او تشتري * فسواك باءعها وانت المشتري وقوله:
   ولم يبق سوي العدوان * دناهم كما دانوا .
 
 ف‍ " سواك " مرفوع بالابتداء، و " سوي العدوان " مرفوع بالفاعلية.
 ومن استعمالها منصوبة علي غير الظرفية قوله:
   لديك كفيل بالمني لمءمل وان سواك من يءمله يشقي .
 
 ف‍ " سواك " اسم " ان "، هذا تقرير كلام المصنف.
 ومذهب سيبويه والجمهور انها لا تخرج عن الظرفية، الا في ضرورة الشعر، وما استشهد به علي خلاف ذلك يحتمل التاويل.
 * * * 
 واستثن ناصبا بليس وخلا * وبعدا، وبيكون بعد " لا " () اي: استثن ب‍ " ليس " وما بعدها ناصبا المستثني، فتقول: " قام القوم ليس زيدا، وخلا زيدا، وعدا زيدا، ولا يكون زيدا " ف‍ " زيدا " في قولك:
 " ليس زيدا، ولا يكون زيدا " منصوب علي انه خبر " ليس، ولا يكون "، واسمهما ضمير مستتر، والمشهور انه عاءد علي البعض المفهوم من القوم ()، .
 
 والتقدير: " ليس بعضهم زيدا [ولا يكون بعضهم زيدا] "، وهو مستتر وجوبا، وفي قولك: " خلا زيدا، وعدا زيدا " منصوب علي المفعولية، " خلا، وعدا " فعلان فاعلهما  في المشهور  ضمير عاءد علي البعض المفهوم من القوم كما تقدم، وهو مستتر وجوبا، والتقدير: خلا بعضهم زيدا، وعدا بعضهم زيدا.
 ونبه بقوله: " ويكون بعد لا "  وهو قيد في " يكون " فقط  علي انه لا يستعمل في الاستثناء من لفظ الكون غير " يكون " وانها لا تستعمل فيه الا بعد " لا " فلا تستعمل فيه بعد غيرها من ادوات النفي، نحو: لم، وان، ولن، ولما، وما.
 * * * واجرر بسابقي يكون ان ترد وبعد " ما " انصب، وانجرار قد يرد () .
 
 اي: اذا لم تتقدم " ما " علي، " خلا، وعدا " فاجرر بهما ان شءت، فتقول: " قام القوم خلا زيد، وعدا زيد " فخلا، وعدا: حرفا جر، ولم يحفظ سيبويه الجر بهما، وانما حكاه الاخفش، فمن الجر ب‍ " خلا " قوله :
   خلا الله لا ارجو سواك، وانما اعد عيالي شعبة من عيالكا .
 
 ومن الجر ب‍ " عدا " قوله:
   تركنا في الحضيض بنات عوج عواكف قد خضعن الي النسور ابحنا حيهم قتلا واسرا عدا الشمطاء والطفل الصغير .
 
 فان تقدمت عليهما " ما " وجب النصب بهما، فتقول: " قام القوم ما خلا زيدا، وما عدا زيدا " ف‍ " ما ": مصدرية، و " خلا، وعدا ": صلتها، وفاعلهما ضمير مستتر يعود علي البعض كما تقدم تقريره، و " زيدا ": مفعول، وهذا معني قوله: " وبعد ما انصب " هذا هو المشهور.
 واجاز الكساءي الجر بهما بعد " ما " علي جعل " ما " زاءدة، وجعل " خلا، وعدا " حرفي جر، فتقول: " قام القوم ما خلا زيد، وما عدا زيد " وهذا معني قوله: " وانجرار قد يرد " وقد حكي الجرمي في الشرح الجر بعد " ما " عن بعض العرب.
 * * * وحيث جرا فهما حرفان * كما هما ان نصبا فعلان () .
 
 اي: ان جررت ب‍ " خلا، وعدا " فهما حرفا جر، وان نصبت بهما فهما فعلان، وهذا مما لا خلاف فيه.
 * * * وكخلا حاشا، ولا تصحب " ما " وقيل " حاش، وحشا " فاحفظهما () المشهور ان " حاشا " لا تكون الا حرف جر، فتقول: " قام القوم حاشا زيد " بجر " زيد " وذهب الاخفش والجرمي والمازني والمبرد وجماعة منهم المصنف الي انها مثل " خلا ": تستعمل فعلا فتنصب ما بعدها، وحرفا فتجر ما بعدها، فتقول: " قام القوم حاشا زيدا، وحاشا زيد " وحكي جماعة منهم الفراء، وابو زيد الانصاري، والشيباني النصب بها، ومنه: " اللهم اغفر لي ولمن يسمع، حاشا الشيطان وابا الاصبع " وقوله:
 .
 
   حاشا قريشا، فان الله فضلهم علي البرية بالاسلام والدين وقول المصنف: " ولا تصحب ما " معناه ان " حاشا " مثل " خلا " في انها تنصب ما بعدها او تجره، ولكن لا تتقدم عليهما " ما " كما تتقدم علي " خلا "، فلا تقول: " قام القوم ما حاشا زيدا "، وهذا الذي ذكره هو الكثير، وقد صحبتها " ما " قليلا، ففي مسند ابي امية الطرسوسي عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اسامة احب الناس الي ما حاشا فاطمة " ().
 .
 
 وقوله:
   رايت الناس ما حاشا قريشا فانا نحن افضلهم فعالا ويقال في " حاشا ": " حاش، وحشا ".
 * * * .
 
 الحال الحال وصف، فضلة، منتصب *، مفهم في حال كفردا اذهب () عرف الحال () بانه، الوصف، الفضلة، المنتصب، للدلالة علي هيءة، نحو: " فردا اذهب " ف‍ " فردا ": حال، لوجود القيود المذكورة فيه.
 وخرج بقوله: " فضلة " الوصف الواقع عمدة، نحو: " زيد قاءم " وبقوله " للدلالة علي الهيءة " التمييز المشتق، نحو: " لله دره فارسا " فانه تمييز لا حال علي الصحيح، اذ لم يقصد به الدلالة علي الهيءة، بل التعجب من فروسيته، فهو لبيان المتعجب منه، لا لبيان هيءته، وكذلك " رايت رجلا راكبا " فان " راكبا " لم يسق للدلالة علي الهيءة، بل لتخصيص الرجل، وقول المصنف " مفهم في حال " هو معني قولنا " للدلالة علي الهيءة ".
 * * * .
 
 وكونه منتقلا مشتقا * يغلب، لكن ليس مستحقا () الاكثر في الحال ان تكون: منتقلة، مشتقة.
 ومعني الانتقال: الا تكون ملازمة للمتصف بها، نحو " جاء زيد راكبا " ف‍ " راكبا ": وصف منتقل، لجواز انفكاكه عن " زيد " بان يجء ماشيا.
 وقد تجء الحال غير منتقلة ()، اي وصفا لازما، نحو " دعوت الله سميعا " و " خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها "، وقوله:
   فجاءت به سبط العظام، كانما عمامته بين الرجال لواء ف‍ " سميعا، واطول، وسبط " احوال، وهي اوصاف لازمة.
 .
 
 وقد تاتي الحال جامدة، ويكثر ذلك في مواضع ذكر المصنف بعضها بقوله:
 ويكثر الجمود: في سعر، وفي * مبدي تاول بلا تكلف () كبعه مدا بكذا، يدا بيد، * وكر زيد اسدا، اي كاسد () .
 
 يكثر مجء الحال جامدة ان دلت علي سعر، نحو " بعه مدا بدرهم () " فمدا: حال جامدة، وهي في معني المشتق، اذ المعني " بعه مسعرا كل مد بدرهم " ويكثر جمودها  ايضا  فما دل علي تفاعل، نحو " بعته يدا بيد () " اي: مناجزة، او علي تشبيه، نحو " كر زيد اسدا ": اي مشبها الاسد، ف‍ " يدا، واسدا " جامدان، وصح وقوعهما حالا لظهور تاولهما بمشتق، كما تقدم، والي هذا اشار بقوله: " وفي مبدي تاول " اي: يكثر مجء الحال جامدة حيث ظهر تاولها بمشتق.
 وعلم بهذا وما قبله ان قول النحويين " ان الحال يجب ان تكون منتقلة مشتقة " معناه ان ذلك هو الغالب، لا انه لازم، وهذا معني قوله فيما تقدم " لكن ليس مستحقا " ().
 .
 
 والحال ان عرف لفظا فاعتقد * تنكيره معني، كوحدك اجتهد () مذهب جمهور النحويين ان الحال لا تكون الا نكرة، وان ما ورد منها معرفا لفظا فهو منكر معني، كقولهم: جاءوا الجماء الغفير.
   و * ارسلها العراك. * .
 
 واجتهد وحدك، وكلمته فاه الي في، ف‍ " الجماء، والعراك، ووحدك، وفاه ":
 احوال، وهي معرفة، لكنها مءولة بنكرة، والتقدير: جاءوا جميعا، وارسلها معتركة، واجتهد منفردا، وكلمته مشافهة.
 وزعم البغداديون ويونس انه يجوز تعريف الحال مطلقا، بلا تاويل، فاجازوا " جاء زيد الراكب ".
 وفصل الكوفيون، فقالوا: ان تضمنت الحال معني الشرط صح تعريفها، والا فلا، فمثال ما تضمن معني الشرط " زيد الراكب احسن منه الماشي " ف‍ " الراكب والماشي ": حالان، وصح تعريفهما لتاولهما بالشرط، اذ التقدير:
 زيد اذا ركب احسن منه اذا مشي، فان لم تتقدر بالشرط لم يصح تعريفها، فلا تقول: " جاء زيد الراكب " اذ لا يصح " جاء زيد ان ركب ".
 * * * ومصدر منكر حالا فقع * بكثرة كبغتة زيد طلع () .
 
 حق الحال ان يكون وصفا  وهو: ما دل علي معني وصاحبه: كقاءم، وحسن، ومضروب  فوقوعها مصدرا علي خلاف الاصل، اذ لا دلالة فيه علي صاحب المعني.
 وقد كثر مجء الحال مصدرا نكرة، ولكنه ليس بمقيس، لمجيءه علي خلاف الاصل، ومنه " زيد طلع بغتة " ف‍ " بغتة ": مصدر نكرة، وهو منصوب علي الحال، والتقدير: زيد طلع باغتا، هذا مذهب سيبويه والجمهور.
 وذهب الاخفش والمبرد الي انه منصوب علي المصدرية، والعامل فيه محذوف، والتقدير: طلع زيد يبغت بغتة، ف‍ " يبغت " عندهما هو الحال، لا " بغتة ".
 وذهب الكوفيون الي انه منصوب علي المصدرية كما ذهبا اليه، ولكن الناصب له عندهم الفعل المذكور [وهو طلع] لتاويله بفعل من لفظ المصدر، والتقدير في قولك: " زيد طلع بغتة " " زيد بغت بغتة "، فيءولون " طلع " ببغت، وينصبون به " بغتة ".
 * * * ولم ينكر غالبا ذو الحال، ان * لم يتاخر، او يخصص، او يبن () .
 
 من بعد نفي او مضاهيه، * ك‍ " لا يبغ امرء علي امرء مستسهلا " () حق صاحب الحال ان يكون معرفة، ولا ينكر في الغالب الا عند وجود مسوغ، وهو احد امور ():
 .
 
 منها: ان يتقدم الحال علي النكرة، نحو " فيها قاءما رجل "، وكقول الشاعر، وانشده سيبويه:
   وبالجسم مني بينا لو عملته شحوب، وان تستشهدي العين تشهد وكقوله:
   وما لام نفسي مثلها لي لاءم ولا سد فقري مثل ما ملكت يدي .
 
 ف‍ " قاءما ": حال من " رجل "، و " بينا " حال من " شحوب "، و " مثلها " حال من " لاءم ".
 ومنها: ان تخصص النكرة بوصف، او باضافة، فمثال ما تخصص بوصف قوله تعالي: (فيها يفرق كل امر حكيم امرا من عندنا) ().
 .
 
 وكقول الشاعر:
   نجيت يا رب نوحا، واستجبت له في فلك ماخر في اليم مشحونا وعاش يدعو بايات مبينة في قومه الف عام غير خمسينا .
 
 ومثال ما تخصص بالاضافة قوله تعالي: (في اربعة ايام سواء للساءلين).
 ومنها: ان تقع النكرة بعد نفي او شبهه، وشبه النفي هو الاستفهام والنهي، وهو المراد بقوله: " او يبن من بعد نفي او مضاهيه " فمثال ما وقع بعد النفي قوله:
   ما حم من موت حمي واقيا * ولا تري من احد باقيا .
 
 ومنه قوله تعالي (): (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم) ف‍ " لها كتاب " جملة في موضع الحال من " قرية "، وصح مجء الحال من النكرة لتقدم النفي عليها، ولا يصح كون الجملة صفة لقرية، خلافا للزمخشري، لان الواو لا تفصل بين الصفة والموصوف، وايضا وجود " الا " مانع من ذلك، اذ لا يعترض ب‍ " الا " بين الصفة والموصوف، وممن صرح بمنع ذلك:
 ابو الحسن الاخفش في المساءل، وابو علي الفارسي في التذكرة.
 ومثال ما وقع بعد الاستفهام قوله:
   يا صاح هل حم عيش باقيا فتري لنفسك العذر في ابعادها الاملا؟
 .
 
 ومثال ما وقع بعد النهي قول المصنف: " لا يبغ امرء علي امرء مستسهلا " وقول قطري بن الفجاءة:
   لا يركنن احد الي الاحجام * يوم الوغي متخوفا لحمام .
 
 واحترز بقوله: " غالبا " مما قل مجء الحال فيه من النكرة بلا مسوغ من المسوغات المذكورة، ومنه قولهم : " مررت بماء قعدة رجل () "، وقولهم: " عليه ماءة بيضا " ()، واجاز سيبويه " فيها رجل قاءما "، وفي الحديث: " صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا، وصلي وراءه رجال قياما " ().
 * * * وسبق حال ما بحرف جر قد * ابوا، ولا امنعه، فقد ورد () .
 
 مذهب جمهور النحويين انه لا يجوز تقديم الحال علي صاحبها المجرور بحرف () فلا تقول في " مررت بهند جالسة " مررت جالسة بهند.
 وذهب الفارسي، وابن كيسان، وابن برهان، الي جواز ذلك، وتابعهم المصنف، لورود السماع بذلك، ومنه قوله:
   لءن كان برد الماء هيمان صاديا الي حبيبا، انها لحبيب .
 
 ف‍ " هيمان، وصاديا ": حالان من الضمير المجرور بالي، وهو الياء، وقوله:
   فان تك اذواد اصبن ونسوة فلن يذهبوا فرغا بقتل حبال ف‍ " فرغا " حال من قتل.
 .
 
 واما تقديم الحال علي صاحبها المرفوع والمنصوب فجاءز، نحو " جاء ضاحكا زيد، وضربت مجردة هندا " * * * ولا تجز حالا من المضاف له * الا اذا اقتضي المضاف عمله () او كان جزء ما له اضيفا * او مثل جزءه، فلا تحيفا () ..
 
 لا يجوز مجء الحال من المضاف اليه ()، الا اذا كان المضاف مما يصح عمله في الحال: كاسم الفاعل، والمصدر، ونحوهما مما تضمن معني الفعل، فتقول: هذا ضارب هند مجردة، واعجبني قيام زيد مسرعا، ومنه قوله تعالي: (اليه مرجعكم جميعا) ومنه قول الشاعر:
   تقول ابنتي: ان انطلاقك واحدا الي الروع يوما تاركي لا اباليا .
 
 وكذلك يجوز مجء الحال من المضاف اليه: اذا كان المضاف جزءا من المضاف اليه، او مثل جزءه في صحة الاستغناء بالمضاف اليه عنه، فمثال ما هو جزء من المضاف اليه قوله تعالي: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا) ف‍ " اخوانا ": حال من الضمير المضاف اليه " صدور "، والصدور: جزء من المضاف اليه، ومثال ما هو مثل جزء المضاف اليه  في صحة الاستغناء بالمضاف اليه عنه  قوله تعالي: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم 
 حنيفا) ف‍ " حنيفا ": حال من " ابراهيم " والملة كالجزء من المضاف اليه، اذ يصح الاستغناء بالمضاف اليه عنها، فلو قيل في غير القران: " ان اتبع ابراهيم حنيفا " لصح.
 فان لم يكن المضاف مما يصح ان يعمل في الحال، ولا هو جزء من المضاف اليه، ولا مثل جزءه  لم يجز ان يجء الحال منه، فلا تقول: " جاء غلام هند ضاحكة " خلافا للفارسي، وقول ابن المصنف رحمه الله تعالي: " ان هذه الصورة ممنوعة بلا خلاف " ليس بجيد، فان مذهب الفارسي جوازها، كما تقدم، وممن نقله عنه الشريف ابو السعادات ابن الشجري في اماليه.
 * * * والحال ان ينصب بفعل صرفا * او صفة اشبهت المصرفا () فجاءز تقديمه: ك‍ " مسرعا * ذا راحل، ومخلصا زيد دعا ()
 
 يجوز تقديم الحال علي ناصبها ان كان فعلا متصرفا، او صفة تشبه الفعل المتصرف، والمراد بها: ما تضمن معني الفعل وحروفه، وقبل التانيث، والتثنية والجمع: كاسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة ()، فمثال تقديمها علي الفعل المتصرف " مخلصا زيد دعا " [فدعا: فعل متصرف، وتقدمت عليه الحال]، ومثال تقديمها علي الصفة المشبهة له: " مسرعا ذا راحل ".
 فان كان الناصب لها فعلا غير متصرف لم يجز تقديمها عليه، فتقول:
 " ما احسن زيدا ضاحكا " ولا تقول: " ضاحكا ما احسن زيدا "، لان فعل التعجب غير متصرف في نفسه، فلا يتصرف في معموله، وكذلك ان كان
 
 الناصب لها صفة لا تشبه الفعل المتصرف كافعل التفضيل لم يجز تقديمها عليه، وذلك لانه لا يثني، ولا يجمع، ولا يءنث، فلم يتصرف في نفسه، فلا يتصرف في معموله، فلا تقول: " زيد ضاحكا احسن من عمرو "، بل يجب تاخير الحال، فتقول: " زيد احسن من عمرو ضاحكا " ().
 * * * وعامل ضمن معني الفعل لا * حروفه مءخرا لن يعملا () ك‍ " تلك، ليت، وكان " وندر * نحو " سعيد مستقرا في هجر " () لا يجوز تقديم الحال علي عاملها المعنوي، وهو: ما تضمن معني الفعل دون حروفه: كاسماء الاشارة، وحروف التمني، والتشبيه، والظرف، والجار
 
 والمجرور () نحو " تلك هند مجردة، وليت زيدا اميرا اخوك، وكان زيدا راكبا اسد، وزيد في الدار  او عندك  قاءما "، فلا يجوز تقديم الحال علي عاملها المعنوي في هذه المثل ونحوها، فلا تقول " مجردة تلك هند " ولا " اميرا ليت زيدا اخوك " ولا " راكبا كان زيدا اسد ".
 وقد ندر تقديمها علي عاملها الظرف [نحو زيد قاءما عندك] والجار والمجرور
 
 نحو " سعيد مستقرا في هجر " ومنه قوله تعالي: (والسماوات مطويات بيمينه) () في قراءة من كسر التاء، واجازه الاخفش قياسا.
 * * * ونحو " زيد مفردا انفع من * عمرو معانا " مستجاز لن يهن () تقدم ان افعل التفضيل لا يعمل في الحال متقدمة، واستثني من ذلك هذه المسالة، وهي: ما اذا فضل شء في حال علي نفسه او غيره في حال اخري، فانه يعمل في حالين احداهما متقدمة عليه، والاخري متاخرة عنه، وذلك نحو:
 " زيد قاءما احسن منه قاعدا " و " زيد مفردا انفع من عمرو معانا " ف‍ " قاءما، ومفردا " منصوبان باحسن وانفع، وهما حالان، وكذا " قاعدا، ومعانا " وهذا مذهب الجمهور.
 
 وزعم السيرافي انهما خبران منصوبان بكان المحذوفة، والتقدير: " زيد اذا كان قاءما احسن منه اذا كان قاعدا، وزيد اذا كان مفردا انفع من عمرو اذا كان معانا ".
 ولا يجوز تقديم هذين الحالين علي افعل التفضيل، ولا تاخيرهما عنه، فلا تقول " زيد قاءما قاعدا احسن منه " ولا [تقول] " زيد احسن منه قاءما قاعدا ".
 * * * والحال قد يجء ذا تعدد * لمفرد  فاعلم  وغير مفرد () يجوز تعدد الحال وصاحبها مفرد ()، او متعدد.
 فمثال الاول " جاء زيد راكبا ضاحكا " ف‍ " راكبا، وضاحكا ": حالان من " زيد " والعامل فيهما " جاء ".
 ومثال الثاني " لقيت هندا مصعدا منحدرة " ف‍ " مصعدا ": حال من التاء، و " منحدرة ": حال من " هند " والعامل فيهما " لقيت " ومنه قوله:
   لقي ابني اخويه خاءفا * منجديه، فاصابوا مغنما
 
 ف‍ " خاءفا " حال من " ابني "، و " منجديه " حال من " اخويه " والعامل فيهما " لقي ".
 فعند ظهور المعني ترد كل حال الي ما تليق به، وعند عدم ظهوره يجعل اول الحالين لثاني الاسمين، وثانيهما لاول الاسمين، ففي قولك: " لقيت زيدا مصعدا منحدرا " يكون " مصعدا " حالا من زيد، و " منحدرا " حالا من التاء.
 * * * وعامل الحال بها قد اكدا * في نحو: " لا تعث في الارض مفسدا " ()
 
 تنقسم الحال الي مءكدة، وغير مءكدة، فالمءكدة علي قسمين، وغير المءكدة ما سوي القسمين.
 فالقسم الاول من المءكدة: ما اكدت عاملها، وهي المراد بهذا البيت، وهي: كل وصف دل علي معني عامله، وخالفه لفظا، وهو الاكثر، او وافقه لفظا، وهو دون الاول في الكثرة، فمثال الاول " لا تعث في الارض مفسدا " ومنه قوله تعالي: (ثم وليتم مدبرين) وقوله تعالي: (ولا تعثوا في الارض مفسدين)، ومن الثاني قوله تعالي: (وارسلناك للناس رسولا) وقوله تعالي: (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره).
 * * * وان تءكد جملة فمضمر * عاملها، ولفظها يءخر () هذا هو القسم الثاني من الحال المءكدة، وهي: ما اكدت مضمون الجملة،
 
 وشرط الجملة: ان تكون اسمية، وجزاها معرفتان، جامدان، نحو: " زيد اخوك عطوفا، وانا زيد معروفا " ومنه قوله:
   انا ابن دارة معروفا بها نسبي وهل بدارة يا للناس من عار؟
 ف‍ " عطوفا، ومعروفا " حالان، وهما منصوبان بفعل محذوف وجوبا، والتقدير في الاول " احقه عطوفا " وفي الثاني " احق معروفا ".
 ولا يجوز تقديم هذه الخال علي هذه الجملة، فلا تقول " عطوفا زيد اخوك " ولا " معروفا انا زيد " ولا توسطها بين المبتدا والخبر، فلا تقول " زيد عطوفا اخوك ".
 * * *
 
 وموضع الحال تجء جمله * ك‍ " جاء زيد وهو ناو رحله " () الاصل في الحال والخبر والصفة الافراد، وتقع الجملة موقع الحال، كما تقع موقع الخبر والصفة، ولابد فيها من رابط، وهو في الحالية: اما ضمير، نحو " جاء زيد يده علي راسه " او واو  وتسمي واو الحال، وواو الابتداء، وعلامتها صحة وقوع " اذ " موقعها  نحو " جاء زيد وعمرو قاءم " التقدير:
 اذ عمرو قاءم، او الضمير والواو معا، نحو " جاء زيد وهو ناو رحلة ".
 * * *
 
 وذات بدء بمضارع ثبت * حوت ضميرا، ومن الواو خلت () وذات واو بعدها انو مبتدا * له المضارع اجعلن مسندا () الجملة الواقعة حالا: ان صدرت بمضارع مثبت لم يجز ان تقترن بالواو، بل لا تربط الا بالضمير، نحو " جاء زيد يضحك، وجاء عمرو تقاد الجناءب بين يديه " ولا يجوز دخول الواو، فلا تقول " جاء زيد ويضحك " فان جاء من لسان العرب ما ظاهره ذلك اول علي اضمار مبتدا بعد الواو، ويكون المضارع خبرا عن [ذلك] المبتدا، وذلك نحو قولهم " قمت واصك عينه " وقوله:
   فلما خشيت اظافيرهم * نجوت وارهنهم مالكا
 
 ف‍ " اصك، وارهنهم " خبران لمبتدا محذوف، والتقدير: وانا اصك، وانا ارهنهم.
 * * * وجملة الحال سوي ما قدما * بواو، او بمضمر، او بهما ()
 
 الجملة الحالية: اما ان تكون اسمية، او فعلية، والفعل [اما] مضارع، او ماض، وكل واحدة من الاسمية والفعلية: اما مثبتة، او منفية، وقد تقدم انه اذا صدرت الجملة بمضارع مثبت لا تصحبها الواو، بل لا تربط الا بالضمير فقط ()، وذكر في هذا البيت ان ما عدا ذلك يجوز فيه ان يربط بالواو
 
 وحدها، او بالضمير وحده، او بهما، فيدخل في ذلك الجملة الاسمية: مثبتة، او منفية، والمضارع المنفي، والماضي: المثبت، والمنفي.
 فتقول: " جاء زيد وعمرو قاءم، وجاء زيد يده علي راسه، وجاء زيد ويده علي راسه " وكذلك المنفي، وتقول: " جاء زيد لم يضحك، او ولم يضحك، او ولم يقم عمرو، وجاء زيد وقد قام عمرو، وجاء زيد قد قام ابوه، وجاء زيد وقد قام ابوه " وكذلك المنفي، نحو " جاء زيد وما قام عمرو، وجاء زيد ما قام ابوه، او وما قام ابوه ".
 ويدخل تحت هذا ايضا المضارع المنفي بلا، فعلي هذا تقول: " جاء زيد ولا يضرب عمرا " بالواو.
 وقد ذكر المصنف في غير هذا الكتاب انه لا يجوز اقترانه بالواو كالمضارع المثبت، وان ما ورد مما ظاهره ذلك يءول علي اضمار مبتدا، كقراءة 
 ابن ذكوان: (فاستقيما ولا تتبعان) بتخفيف النون، والتقدير: وانتما تتبعان، ف‍ " لا تتبعان " خبر لمبتدا محذوف.
 * * * والحال قد يحذف ما فيها عمل * وبعض ما يحذف ذكره حظل () يحذف عامل الحال: جوازا، او وجوبا.
 فمثال ما حذف جوازا ان يقال: " كيف جءت " فتقول: " راكبا "، [تقديره " جءت راكبا "]، وكقولك: " بلي مسرعا " لمن قال لك:
 " لم تسر " والتقدير: " بلي سرت مسرعا "، ومنه قوله تعالي: (ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه؟ بلي قادرين علي ان نسوي بنانه) التقدير  والله اعلم : بلي نجمعها قادرين.
 ومثال ما حذف وجوبا قولك: " زيد اخوك عطوفا " ونحوه من الحال المءكدة لمضمون الجملة، وقد تقدم ذلك، وكالحال الناءبة مناب الخبر،
 
 نحو " ضربي زيدا قاءما " التقدير: اذا كان قاءما، وقد سبق تقرير ذلك في باب المبتدا والخبر ().
 ومما حذف فيه عامل الحال وجوبا قولهم: " اشتريته بدرهم فصاعدا، وتصدقت بدينار فسافلا " ف‍ " صاعدا، وسافلا ": حالان، عاملهما محذوف
 
 وجوبا، والتقدير: " فذهب الثمن صاعدا، وذهب المتصدق به سافلا " وهذا معني قوله: " وبعض ما يحذف ذكره حظل " اي بعض ما يحذف من عامل الحال منع ذكره ().
 * * *
 
 التمييز اسم، بمعني " من " مبين، نكره *، ينصب تمييزا بما قد فسره () كشبر ارضا، وقفيز برا *، ومنوين عسلا وتمرا () تقدم من الفضلات: المفعول به، والمفعول المطلق، والمفعول له، والمفعول فيه، والمفعول معه، والمستثني، والحال، وبقي التمييز وهو المذكور في هذا الباب  ويسمي مفسرا، وتفسيرا، ومبينا، وتبيينا، ومميزا، وتمييزا.
 وهو: كل اسم، نكرة، متضمن معني " من "، لبيان ما قبله من اجمال، نحو " طاب زيد نفسا، وعندي شبر ارضا ".
 واحترز بقوله: " متضمن معني من " من الحال، فانها متضمنة معني " في ".
 وقوله: " لبيان ما قبله " احتراز مما تضمن معني " من " وليس فيه بيان لما قبله: كاسم " لا " التي لنفي الجنس، نحو " لا رجل قاءم " فان التقدير:
 " لا من رجل قاءم ".
 
 وقوله: " لبيان ما قبله من اجمال " يشمل نوعي التمييز، وهما: المبين اجمال ذات، والمبين اجمال نسبة.
 فالمبين اجمال الذات هو: الواقع بعد المقادير  وهي الممسوحات، نحو " له شبر ارضا " والمكيلات، نحو " له قفيز برا " والموزونات، نحو " له منوان عسلا وتمرا "  والاعداد ()، نحو " عندي عشرون درهما ".
 وهو منصوب بما فسره، وهو: شبر، وقفيز، ومنوان، وعشرون.
 والمبين اجمال النسبة هو: المسوق لبيان ما تعلق به العامل: من فاعل، او مفعول، نحو " طاب زيد نفسا "، ومثله: (اشتعل الراس شيبا)، و " غرست الارض شجرا "، ومثله (وفجرنا الارض عيونا).
 ف‍ " نفسا " تمييز منقول من الفاعل، والاصل " طابت نفس زيد "، و " شجرا " منقول من المفعول، والاصل " غرست شجر الارض " فبين
 
 " نفسا " الفاعل الذي تعلق به الفعل، وبين " شجرا " المفعول الذي تعلق به الفعل.
 والناصب له في هذا النوع [هو] العامل الذي قبله.
 * * * وبعد ذي وشبهها اجرره اذا * اضفتها، ك‍ " مد حنطة غذا " () والنصب بعد ما اضيف وجبا * ان كان مثل " ملء الارض ذهبا " () اشار ب‍ " ذي " الي ما تقدم ذكره في البيت من المقدرات وهو:
 ما دل علي مساحة، او كيل، او وزن فيجوز جر التمييز بعد هذه
 
 بالاضافة ان لم يضف الي غيره، نحو " عندي شبر ارض، وقفيز بر، ومنوا عسل وتمر ".
 فان اضيف الدال علي مقدار الي غير التمييز وجب نصب التمييز، نحو " ما في السماء قدر راحة سحابا "، ومنه قوله تعالي: (فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا).
 واما تمييز العدد فسياتي حكمه في باب العدد.
 * * * والفاعل المعني انصبن * بافعلا مفضلا: ك‍ " انت اعلي منزلا " () التمييز الواقع بعد افعل التفضيل: ان كان فاعلا في المعني وجب نصبه، وان لم يكن كذلك وجب جره بالاضافة.
 وعلامة ما هو فاعل في المعني: ان يصلح جعله فاعلا بعد جعل افعل التفضيل فعلا، نحو " انت اعلي منزلا، واكثر مالا " ف‍ " منزلا، ومالا " يجب نصبهما، اذ يصح جعلهما فاعلين بعد جعل افعل التفضيل فعلا، فتقول:
 انت علا منزلك، وكثر مالك.
 ومثال ما ليس بفاعل في المعني () " زيد افضل رجل، وهند افضل امراة "
 
 [فيجب جره بالاضافة، الا اذا اضيف " افعل " الي غيره، فانه ينصب حينءذ، نحو " انت افضل الناس رجلا "] ().
 * * * وبعد كل ما اقتضي تعجبا * ميز، ك‍ " اكرم بابي بكر ابا " () يقع التمييز بعد كل ما دل علي تعجب، نحو " ما احسن زيدا رجلا،
 
 واكرم بابي بكر ابا، ولله درك عالما، وحسبك بزيد رجلا، وكفي به عالما " ().
   و * يا جارتا ما انت جاره * * * *
 
 واجرر بمن ان شءت غير ذي العدد والفاعل المعني: ك‍ " طب نفسا تفد " () يجوز جر التمييز بمن ان لم يكن فاعلا في المعني، ولا مميزا لعدد، فتقول:
 " عندي شبر من ارض، وقفيز من بر، ومنوان من عسل وتمر، وغرست الارض من شجر " ولا تقول: " طاب زيد من نفس " ولا " عندي عشرون من درهم ".
 * * * وعامل التمييز قدم مطلقا * والفعل ذو التصريف نزرا سبقا ()
 
 مذهب سيبويه  رحمه الله!  انه لا يجوز تقديم التمييز علي عامله، سواء كان متصرفا او غير متصرف، فلا تقول: " نفسا طاب زيد "، ولا " عندي درهما عشرون ".
 واجاز الكساءي، والمازني، والمبرد، تقديمه علي عامله المتصرف، فتقول:
 " نفسا طاب زيد، وشيبا اشتعل راسي " ومنه قوله:
   اتهجر ليلي بالفراق حبيبها؟
 وما كان نفسا بالفراق تطيب
 
 وقوله:
   ضيعت حزمي في ابعادي الاملا، وما ارعويت، وشيبا راسي اشتعلا ووافقهم المصنف في غير هذا الكتاب علي ذلك، وجعله في هذا الكتاب قليلا.
 
 فان كان العامل غير متصرف، فقد منعوا التقديم (): سواء كان فعلا، نحو " ما احسن زيدا رجلا " او غيره، نحو " عندي عشرون درهما ".
 وقد يكون العامل متصرفا، ويمتنع تقديم التمييز عليه عند الجميع، وذلك نحو " كفي بزيد رجلا "، فلا يجوز تقديم " رجلا " علي " كفي " وان كان
 
 فعلا متصرفا، لانه بمعني فعل غير متصرف، وهو فعل التعجب، فمعني قولك:
 " كفي بزيد رجلا " ما اكفاه رجلا ()!
 * * *
 
 قد تم بعون الله تعالي، وحسن تاييده الجزء الاول من شرح العلامة " ابن عقيل " علي الفية ابن مالك، وحواشينا عليه التي سميناها " منحة الجليل، بتحقيق شرح ابن عقيل " ويليه ان شاء الله تعالي الجزء الثاني، مفتتحا بحروف الجر.
 هذا، وقد عنينا بتحقيق مباحث الكتاب في هذه الطبعة، فجاء بحمد الله جلت قدرته! علي خير ما يرجي من الاتقان، وتلاقت فيه جميع شروح الكتاب وحواشيه علي كثرتها، فصار بحيث يغني عن جميعها، ولا يغني عنه شء منها.
 كتبه المفتقر الي عفو الله تعالي محمد محيي الدين عبد الحميد 
 شرح ابن عقيل قاضي القضاة بهاء الدين عبد الله بن عقيل العقيلي الهمداني المصري المولود في سنة  والمتوفي في سنة  من الهجرة علي الفية الامام الحجة الثبت: ابي عبد الله محمد جمال الدين بن مالك المولود في سنة  والمتوفي في سنة  من الهجرة " ما تحت اديم السماء " " انحي من ابن عقيل " ابو حيان ومعه كتاب منحة الجليل، بتحقيق شرح ابن عقيل تاليف محمد محيي الدين عبد الحميد غفر الله تعالي له ولوالديه!
 وجميع حق الطبع محفوظ له الجزء الثاني 
 الطبعة الرابعة عشرة: تمتاز بدقة الضبط، وزيادة الشروح والتعليقات وبالتوسع في التكملة التي وضعناها في تصريف الافعال ربيع الاول  ه‍.  يوليه  م يطلب من ناشره المكتبة التجارية الكبري، بميدان العتبة، وباول شارع القلعة بالقاهرة لصاحبها: مصطفي محمد 
 بسم الله الرحمن الرحيم حروف الجر هاك حروف الجر، وهي: من، الي، * حتي، خلا، حاشا، عدا، في، عن، علي مذ، منذ، رب، اللام، كي، واو، وتا * والكاف، والباء، ولعل، ومتي () هذه الحروف العشرون كلها مختصة بالاسماء، وهي تعمل فيها الجر، وتقدم الكلام علي " خلا، وحاشا، وعدا " في الاستثناء، وقل من ذكر " كي، ولعل، ومتي " في حروف الجر.
 فاما " كي " فتكون حرف جر في موضعين ():
 احدهما: اذا دخلت علي " ما " الاستفهامية، نحو " كيمه؟ " اي: لمه؟
 ف‍ " ما " استفهامية مجرورة ب‍ " كي "، وحذفت الفها لدخول حرف الجر عليها، وجء بالهاء للسكت. 
 الثاني: قولك: " جءت كي اكرم زيدا " ف‍ " اكرم ": فعل مضارع منصوب ب‍ " ان " بعد " كي " ()، و " ان " والفعل مقدران بمصدر مجرور ب‍ " كي " والتقدير: جءت [كي اكرام زيد، اي] لاكرام زيد.
 واما " لعل " فالجر بها لغة عقيل، ومنه قوله:
   * لعل ابي المغوار منك قريب * <div>____________________
 <div class="explanation"> () اعلم انه قد يءتي بلام الجر قبل كي؛ فيقال: " جءت لكي اتعلم " وقد يءتي بان المصدرية بعد كي؛ فيقال: " جءت كي ان تكرمني " وعلي الوجه الاول تكون كي مصدرية بلا تردد، وهو الاكثر استعمالا، وعلي الوجه الثاني تكون كي حرف جر بلا تردد، وهو اقل استعمالا من سابقه، وقد يءتي بكي غير مسبوقة باللام ولا سابقة لان، كما يقال: " جءت كي اتعلم " وهي حينءذ تحتمل المصدرية بتقدير اللام قبلها. وتحتمل ان تكون حرف جر دال علي التعليل وان. مقدرة بعدها، وحملها علي الوجه الاول اولي؛ لانه الاكثر في الاستعمال كما قلنا، ومن هنا تعلم ان ما جري عليه الشارح فيه حمل الكلام علي اقل الوجهين.
   هذا عجز بيت لكعب بن سعد الغنوي، من قصيدة مستجادة يرثي فيها اخاه ابا المغوار  واسمه هرم، وقيل: اسم ابي المغوار شبيب  وصدر البيت قوله:
 * فقلت: ادع اخري وارفع الصوت جهرة * ومن العلماء من ينسب هذه القصيدة لسهم الغنوي اخي كعب وابي المغوار جميعا، والصواب عند الاثبات من الرواة ما قدمناه، وقبل هذا البيت قوله:
  وداع دعا: يا من يجيب الي الندي * فلم يستجبه عند ذاك مجيب  الاعراب: " فقلت " فعل وفاعل " ادع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اخري " مفعول به، وهي صفة اقيمت مقام موصوفها بعد حذفه، واصل الكلام: ادع مرة اخري " وارفع " الواو عاطفة، وارفع: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الصوت " مفعول به لارفع " جهرة " مفعول مطلق " لعل " حرف ترج وجر شبيه بالزاءد " ابي " مبتدا مرفوع تقديرا،</div> 
 وقوله:
   لعل الله فضلكم علينا * بشء ان امكم شريم ف‍ " ابي المغوار " والاسم الكريم: مبتدان، و " قريب "، و " فضلكم " خبران، و " لعل " حرف جر زاءد () دخل علي المبتدا، فهو كالباء في " بحسبك درهم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وابي مضاف و" المغوار " مضاف اليه " منك " جار ومجرور متعلق بقريب الاتي " قريب " خبر المبتدا.
 الشاهد فيه: قوله " لعل ابي  الخ " حيث جر ب‍ " لعل " لفظ ابي " علي لغة عقيل.
   هذا البيت من الشواهد التي لم نقف علي نسبتها لقاءل معين.
 اللغة: " ان امكم " يجوز في همزة " ان " الفتح والكسر؛ اما الفتح فعلي انها مع ما بعدها في تاويل مصدر بدل من شء، واما الكسر فعلي الابتداء " شريم " هي المراة المفضاة التي اتحد مسلكاها، ويقال فيها: " شرماء وشروم، ايضا.
 الاعراب: " لعل " حرف ترج وجر شبيه بالزاءد " الله " مبتدا، وهو في اللفظ مجرور بلعل " فضلكم " فضل: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الله، والكاف مفعول به، والميم علامة الجمع، والجملة من فضل وفاعله ومفعوله في محل رفع خبر المبتدا " علينا، بشء " يتعلقان بفضل " ان " حرف توكيد ونصب " امكم " ام: اسم ان، وام مضاف والضمير مضاف اليه " شريم " خبر ان، وان واسمها وخبرها في تاويل مصدر بدل من شء، علي تقدير فتح همز " ان ".
 الشاهد فيه: قوله " لعل الله " حيث جر بلعل ما بعدها لفظا علي لغة عقيل كما في البيت السابق، وهو مرفوع في التقدير، ولم يمنع من ظهور رفعه الا الحركة التي اقتضاها حرف الجر الشبيه بالزاءد.
 () الصواب ان يقول " حرف جر شبيه بالزاءد " واما الباء في قولهم " بحسبك درهم " فهي حرف جر زاءد، فليس التشبيه في كلام الشارح دقيقا.</div> 
 وقد روي علي لغة هءلاء في لامها الاخيرة الكسر والفتح، وروي ايضا حذف اللام الاولي، فتقول: " علي " بفتح اللام وكسرها.
 واما " متي " فالجر بها لغة هذيل، ومن كلامهم: " اخرجها متي كمه "، يريدون " من كمه " ومنه قوله:
   شر بن بماء البحر ثم ترفعت * متي لجج خضر، لهن نءيج <div>____________________
 <div class="explanation"> واعلم ان حرف الجر اما ان يفيد معني خاصا ويكون له متعلق، واما الا يفيد معني خاصا ولا يكون له متعلق، واما ان يفيد معني خاصا ولا يكون له متعلق؛ فالاول الحرف الاصلي الذي يعقد له النحاة باب حروف الجر، والثاني هو الحرف الزاءد كالباء في " بحسبك درهم " ومن في قولك " ما زارني من احد " والثالث هو الشبيه بالزاءد، وانما اشبه الزاءد في انه لا متعلق له، واشبه الاصلي في الدلالة علي معني خاص كالترجي في لعل والتقليل في رب.
   البيت لابي ذءيب الهذلي، يصف السحاب، وقبله قوله:
  سقي ام عمرو كل اخر ليلة * حناتم سود ماءهن ثجيج   اذا هم بالاقلاع هبت له الصبا * فاعقب نشء بعدها وخروج  اللغة: " حناتم " جمع حنتمة، واصلها الجرة الخضراء، واراد هنا السحاءب، شبهها بالجرار " سود " جمع سوداء، واراد انها ممتلءة بالماء " ثجيج " ساءل منصب " ترفعت " تصاعدت، وتباعدت " لجج " جمع لجة  بزنة غرفة وغرف  واللجة:
 معظم الماء، " نءيج " هو الصوت العالي المرتفع.
 المعني: يدعو لامراة  وهي التي ذكرها فيما قبل بيت الشاهد باسم ام عمرو  بالسقيا بماء سحب موصوفة بانها شربت من ماء البحر، واخذت ماءها من لجج خضر، ولها في تلك الحال صوت مرتفع عال.
 الاعراب: " شربن " فعل وفاعل، ونون النسوة تعود الي حناتم " بماء " جار ومجرور متعلق بشرب ، وماء مضاف، و" البجر " مضاف اليه " ثم " حرف عطف " ترفعت " ترفع: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي حناتم ايضا " متي " حرف جر بمعني من " لجج " مجرور</div> 
 وسياتي الكلام علي بقية العشرين عند كلام المصنف عليها.
 ولم يعد المصنف في هذا الكتاب " لولا " من حروف الجر، وذكرها في غيره ().
 ومذهب سيبويه انها من حروف الجر، لكن لا تجر الا المضمر، فتقول:
 " لولاي، ولولاك، ولولاه " فالياء، والكاف، والهاء  عند سيبويه  مجرورات ب‍ " لولا ".
 وزعم الاخفش انها في موضع رفع بالابتداء، ووضع ضمير الجر موضع ضمير الرفع، فلم تعمل " لولا " فيها شيءا، كما لا تعمل في الظاهر، نحو:
 " لولا زيد لاتيتك ".
 وزعم المبرد ان هذا التركيب  اعني " لولاك " ونحوه  لم يرد من لسان العرب، وهو محجوج بثبوت ذك عنهم، كقوله:
   اتطمع فينا من اراق دماءنا * ولولاك لم يعرض لاحسابنا حسن <div>____________________
 <div class="explanation"> بمتي، والجار والمجرور متعلق بترفع، وقيل: بدل من الجار والمجرور الاول، وهو بماء البحر " خضر " صفة للجج " لهن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " نءيج " مبتدا مءخر، والجملة من المبتدا وخبره في محل جر صفة ثانية للجج.
 الشاهد فيه: قوله " متي لجج " حيث استعمل " متي " جارة، كما هو لغة قومه هذيل.
 () قد يقال في القسم " الله لافعلن " وقد يقال: " ها الله لافعلن " بذكر همزة الاستفهام كما في المثال الاول، او ها التنبيه كما في المثال الثاني، عوضا عن باء الجر، ولم يذكر الناظم ولا الشارح هذين الحرفين في حروف الجر؛ نظرا الي حقيقة الامر، وهي ان جر لفظ الجلالة بحرف الجر الذي نابت عنه الهمزة وها، وليس بالهمزة ولا بها، فاعرف ذلك.
   البيت لعمرو بن العاص يقوله لمعاوية بن ابي سفيان في شان الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهم اجمعين، وهو من كلمة اولها قوله:</div> 
 وقوله:
   وكم موطن لولاي طحت كما هوي * باجرامه من قنة النيق منهوي <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت ليزيد بن الحكم بن ابي العاص، من كلمة له يعتب فيها علي ابن عمه عبد الرحمن بن عثمان بن ابي العاص.
 اللغة: " موطن " اراد به المشهد من مشاهد الحروب " طحت " هلكت، ويقال: طاح يطوح كقال يقول. وطاح يطيح كباع يبيع " باجرامه " الاجرام:
 جمع جرم  بكسر الجيم  وهو الجسد " هوي " سقط من اعلي الي اسفل، وهو بوزن رمي يرمي " قنة النيق " راس الجبل " منهوي " ساقط.
 المعني: كثير من مشاهد الحروب لولا وجودي معك فيها لسقطت سقوط من يهوي من اعلي الجبل بجميع جسمه.
 الاعراب: " كم " خبرية  بمعني  كثير  مبتدا، او ظرف متعلق بطحت " موطن " تمييز مك مجرور باضافتها اليه، وخبر المبتدا الذي هو كم  علي الاول  محذوف، والتقدير كثير من المواطن لك، مثل " لولاي " لولا: حرف يدل علي امتناع الجواب لوجود الشرط، وهو حرف جر شبيه بالزاءد لا يتعلق بشء عند سيبويه، وياء المتكلم عنده ذات محلين، احدهما جر بلولا، وثانيهما رفع بالابتداء، وليس لها الا محل واحد هو الرفع بالابتداء عند الاخفش، وعنده ان الشاعر قد استعار ضمير الجر لضمير الرفع، والخبر محذوف عندهما جميعا، والتقدير: لولاي موجود " طحت " فعل وفاعل، والجملة في محل جر صفة لموطن، والرابط محذوف، اي: طحت فيه، او هذه الجملة لا محل لها جواب لولا، وهذا احسن " كما " الكاف جارة، وما: مصدرية " هوي " فعل ماض " باجرامه " الجار والمجرور متعلق بهوي، واجرام مضاف والهاء مضاف اليه " من قنة " جار ومجرور متعلق بهوي ايضا، وقنة مضاف، و" النيق " مضاف اليه " منهوي " فاعل هوي، و" ما " المصدرية ومدخولها في تاويل مصدر مجرور بالكاف، والكاف ومجرورها تتعلق بمحذوف صفة لمصدر محذوف، اي: طحت طيحا مثل ظيح منهو من قنة النيق باجرامه.</div> 
 بالظاهر اخصص: منذ، مذ، وحتي * والكاف، والواو، ورب، والتا () واخصص بمذ ومنذ وقتا، وبرب * منكرا، والتاء لله، ورب () وما رووا من نحو " ربه فتي " * نزر، كذا " كما "، ونحوه اتي () <div>____________________
 <div class="explanation"> الشاهد فيه: قوله " لولاي " حيث اتصلت " لولا " بالضمير الذي اصله ان يقع في محل الجر والنصب، وفيه رد علي المبرد الذي انكر ان يقع بعد لولا ضمير من الضماءر المتصلة التي تكون في محل نصب او في محل جر، وقال: ان ذلك لا يجوز عربية، وقد جاء هذا الذي انكره في هذا الشاهد والذي قبله وفي البيت الذي ذكرناه اثناء شرح البيت السابق؛ فكان نقل هذه الشواهد ردا عليه.
 () " بالظاهر " جار ومجرور متعلق باخصص " اخصص " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " منذ " قصد لفظه: مفعول به لاخصص " مذ، وحتي، والكاف، والواو، ورب، والتا " معطوفات علي منذ باسقاط حرف العطف في " مذ " وحده.
 () " واخصص " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بمذ " جار ومجرور متعلق باخصص " ومنذ " معطوف علي مذ " وقتا " مفعول به لاخصص " وبرب " معطوف علي بمذ " منكرا " معطوف علي " وقتا " السابق " والتاء " مبتدا " لله " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " ورب " معطوف علي لفظ الجلالة.
 () " وما " اسم موصول مبتدا " رووا " فعل وفاعل، والجملة لا محل لها صلة " من نحو " جار ومجرور متعلق برووا " ربه فتي " رب: حرف جر، والضمير مجرور المحل به، وفتي: تمييز للضمير، وهو كلام في موضع المفعول به لقول محذوف، وهذا القول المحذوف مجرور باضافة " نحو " اليه " نزر " خبر المبتدا، وهو " ما " الموصولة في اول البيت " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " كها " قصد لفظه: مبتدا مءخر " ونحوه " الواو عاطفة، نحو: مبتدا، ونحو مضاف والضمير مضاف اليه " اتي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو نحو.</div> 
 من حروف الجر مالا يجر الا الظاهر، وهي هذه السبعة المذكورة في البيت الاول، فلا تقول " منذه، ولا مذه " وكذا الباقي.
 ولا تجر " منذ ومذ " من الاسماء الظاهرة الا اسماء الزمان ()، فان كان الزمان حاضرا كانت بمعني " في " نحو: " ما رايته منذ يومنا " اي: في يومنا، وان كان الزمان ماضيا كانت بمعني " من " نحو: " ما رايته مذ يوم الجمعة " اي: من يوم الجمعة، وسيذكر المصنف هذا في اخر الباب، وهذا معني قوله:
 " واخصص بمذ ومنذ وقتا ".
 واما " حتي " فسياتي الكلام علي مجرورها عند ذكر المصنف له، وقد شذ جرها للضمير، كقوله:
   فلا والله لا يلفي اناس * فتي حتاك يا ابن ابي زياد <div>____________________
 <div class="explanation"> () منذ ومذ يكونان ظرفي زمان، وهما حينءذ اسمان، ويكونان حرفي جر، وحينءذ لا يجران الا اسماء الزمان، طلبا للمناسبة بين حالتيهما، واما نحو قولك " ما رايته منذ حدث كذا، وما رايته منذ ان الله خلقه " فان اسم الزمان مقدر في هذين المثالين ونحوهما، واصل الكلام: منذ زمان حصل كذا، ومنذ زمان خلق الله اياه.
   هذا البيت من الشواهد التي لا يعرف قاءلها.
 اللغة: " يلفي " مضارع الفي، ومعناه وجد، ويروي " لا يلقي اناس " بالقاف مكان الفاء علي انه مضارع لقي " حتاك " استشكل ابو حيان هذه العبارة فقال " وانتهاء الغاية في حتاك لا افهمه، ولا ادري ما عني بحتاك، فلعل هذا البيت مصنوع " وستعرف رد هذا الكلام.
 المعني: " يريد الشاعر ان يقول: ان الناس لا يجدون فتي يرجونه لقضاء مطالبهم حتي يبلغوا الممدوح، فاذا بلغوه فقد وجدوا ذلك الفتي، وبهذا التقرير يندفع كلام ابي حيان.
 الاعراب: " فلا " لا: زاءدة قبل القسم للتوكيد " والله " الواو للقسم، ولفظ الجلالة مقسم به مجرور بالواو، وفعل القسم الذي يتعلق به الجار والمجرور محذوف</div> 
 ولا يقاس علي ذلك، خلافا لبعضهم، ولغة هذيل ابدال حاءها عينا، وقرا ابن مسعود (فتربصوا به عتي حين).
 واما الواو فمختصة بالقسم، وكذلك التاء، ولا يجوز ذكر فعل القسم معهما، فلا تقول " اقسم والله " ولا " اقسم تالله ".
 ولا تجر التاء الا لفظ " الله ": فتقول: " تالله لافعلن " وقد سمع جرها ل‍ " رب " مضافا الي " الكعبة "، [قالوا]: " رب الكعبة "] وهذا معني قوله: " والتاء لله ورب " وسمع ايضا " تالرحمن "، وذكر الخفاف في شرح الكتاب انهم قالوا " تحياتك " وهذا غريب.
 ولا تجر " رب " الا نكرة، نحو: " رب رجل عالم لقيت " وهذا معني قوله: " وبرب منكرا " اي: واخصص برب النكرة، وقد شذ جرها ضمير الغيبة، كقوله:
   واه رابت وشيكا صدع اعظمه * وربه عطبا انقذت من عطبه <div>____________________
 <div class="explanation"> وجوبا " لا " نافية " يلفي " فعل مضارع " اناس " فاعل يلفي " فتي " مفعول به اول ليلفي، ومفعول يلفي الثاني محذوف، وتقدير الكلام: لا يلفي اناس فتي مقصودا لامالهم الي بلوغك " حتاك " حتي: جارة، والضمير في محل جر بها، والجار والمجرور متعلق بيلفي " يا " حرف نداء " ابن " منادي، وابن مضاف و" ابي " مضاف اليه، وابي مضاف و" زياد " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: " قوله " حتاك " حيث دخلت " حتي " الجارة علي الضمير، وهو شاذ.
   البيت مما انشده ثعلب، ولم يعزه لقاءل معين، وانشده في اللسان (رب) مع تغيير طفيف هكذا:
 * كاءن رايت وهايا صدع اعظمه * اللغة " رايت " اصلحت، وشبعت، ماخوذ من قوله: راب فلان الصدع؛ اذا</div> 
 كما شذ جر الكاف له، كقوله:
   خلي الذنابات شمالا كثبا * وام او عال كما او اقربا <div>____________________
 <div class="explanation"> اصلحه وجبره " وشيكا " سريعا " عطبا " هو هنا بكسر الطاء  صفة مشبهة: اي هالكا " من عطبه " هو هنا بفتح الطاء مصدر بمعني الهلاك، وفي اللسان " م العطب "، المعني: رب شخص ضعيف اشفي علي الهلاك والسقوط فجبرت كسره ورشت جناحه الاعراب: " واه " هو علي تقدير " رب " اي رب واه؛ فهو مبتدا مرفوع تقديرا " رايت " فعل وفاعل، والجملة في محل رفع خبر " وشيكا " مفعول مطلق عامله رايت، اي رايت رابا وشيكا، اي عاجلا سريعا " صدع " مفعول به لرايت، وصدع مضاف واعظم من " اعظمه " مضاف اليه، واعظم مضاف، والضمير مضاف اليه " وربه عطبا " رب: حرف تقليل وجر شبيه بالزاءد، والضمير في محل جر برب، وله محل رفع بالابتداء " عطبا " تمييز للضمير " انقذت " فعل وفاعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو مجرور لفظا برب " من عطبه " الجار والمجرور متعلق بانقذ، وعطب مضاف والضمير مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " وربه عطبا " حيث جر " رب " الضمير، وهو شاذ.
 واعلم ان العلماء قد اختلفوا في هذا الضمير الذي تدخل عليه رب، امعرفة هو ام نكرة؟ فذهب الجمهور الي انه معرفة علي اصله، وذهب ابن عصفور وجار الله الزمخشري الي ان هذا الضمير نكرة؛ لانه واقع موقع اسم واجب التنكير؛ لان رب لا تجر غير النكرة، ولان مرجعه  وهو التمييز  واجب التنكير.
   البيت للعجاج يصف حمار وحش واتنه، وقد اراد هذا الحمار ورود الماء معهن فراي الصياد فهرب بهن.
 اللغة: " الذنابات " جمع ذنابة بالكسر؛ وهي اخر الوادي الذي ينتهي اليه السيل، وقد قيل: انه بفتح الذال اسم مكان بعينه " كثبا " اي قريبا " ام اوعال " هي هضبة في ديار بني تميم.
 المعني: انه جعل في هربه الذنابات عن طريقه في جانب شماله قريبا منه، وجعل ام او عال في جانب يمينه قريبا مثل قرب الذنابات او اقرب.</div> 
 وقوله:
   ولا تري بعلا ولا حلاءلا * كمه ولا كهن الا حاظلا وهذا معني قوله: " وما رووا  البيت " اي: والذي روي من جر " رب " المضمر نحو " ربه فتي " قليل، وكذلك جر الكاف المضمر نحو " كما ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاعراب: " خلي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي حمار الوحش " الذنابات " مفعول اول لخلي " شمالا " مفعول ثان " كثبا " صفة لشمال " وام او عال " يروي بالنصب وبالرفع؛ فاما النصب فبالعطف علي الذنابات، واما الرفع فبالابتداء " كها " علي رواية النصب هو في موضع المفعول الثاني، وعلي رواية الرفع هو متعلق بمحذوف خبر المبتدا " او " عاطفة " اقربا " معطوف علي الضمير المجرور بالكاف من غير اعادة الجار، هذا علي جعل " ام اوعال كها " مبتدا وخبرا.
 الشاهد فيه: قوله " كها " حيث جر بالكاف الضمير، وهو شاذ.
 ونظير هذا الشاهد قول ابي محمد اليزيدي اللغوي معلم المامون بن الرشيد:
  شكوتم الينا مجانينكم * ونشكو اليكم مجانيننا   فلولا المعافاة كنا كهم * ولولا البلاء لكانوا كنا  ومثله ايضا قول الاخر:
  لا تلمني فانني كك فيها * اننا في الملام مشتركان    البيت من ارجوزة لرءبة بن العجاج يصف حمارا واتنه.
 الاعراب: " ولا " نافية " تري " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بعلا " مفعول اول " ولا " الواو عاطفة، ولا: زاءدة لتاكيد النفي " حلاءلا " معطوف علي قوله " بعلا " السابق " كه " متعلق بمحذوف حال من " بعلا " " ولا كهن " متعلق بمحذوف حال من " حلاءلا " وهو معطوف بالواو علي الحال السابق " الا " اداة استثناء ملغاة " حاظلا " مفعول ثان لتري.
 الشاهد فيه: قوله " كه، كهن، حيث جر الضمير في الموضعين بالكاف، وهو شاذ .</div> 
 بعض وبين وابتدء في الامكنة * بمن، وقد تاتي لبدء الازمنة () وزيد في نفي وشبهه فجر * نكرة:، ك‍ " ما لباغ من مفر " () تجء " من " للتبعيض، ولبيان الجنس، ولابتداء الغاية: في غير الزمان كثيرا، وفي الزمان قليلا، وزاءدة.
 فمثالها للتبعيض قولك: " اخذت من الدراهم " ومنه قوله تعالي: (ومن الناس من يقول امنا بالله).
 ومثالها لبيان الجنس قوله تعالي: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان).
 ومثالها لابتداء الغاية في المكان قوله تعالي: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي).
 ومثالها لابتداء الغاية في الزمان قوله تعالي: (لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه) وقول الشاعر:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " بعض " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وبين وابتدء " مثله ومعطوفان عليه " في الامكنة " متعلق بابتدء " بمن " تنازعه الافعال الثلاثة " وقد " حرف تقليل " تاتي " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي من " لبدء " جار ومجرور متعلق " بتاتي " وبدء مضاف و" الازمنة " مضاف اليه.
 () " وزيد " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من " في نفي " جار ومجرور متعلق بزيد " وشبهه " الواو عاطفة، شبه: معطوف علي نفي، وشبه مضاف وضمير الغاءب العاءد الي نفي مضاف اليه " فجر " الفاء عاطفة، جر: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو " نكرة " مفعول به لجر " كما " الكاف جارة لقول محذوف، ما: نافية " لباغ " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " من " زاءدة " مفر " مبتدا مءخر.</div> 
   تخيرن من ازمان يوم حليمة * الي اليوم، قد جربن كل التجارب ومثال الزاءدة: " ما جاءني من احد " ولا تزاد  عند جمهور البصريين  الا بشرطين:
 احدهما: ان يكون المجرور بها نكرة.
 الثاني: ان يسبقها نفي او شبهه، والمراد يشبه النفي: النهي. نحو " لا تضرب من احد "، والاستفهام، <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت للنابغة الذبياني، من قصيدة له مطلعها قوله:
  كليني لهم يا اميمة ناصب * وليل اقاسيه بطء الكواكب  اللغة: " يوم حليمة " يوم من ايام العرب المشهورة حدثت فيه حرب طاحنة بين لخم وغسان ، وحليمة هي بنت الحارث بن ابي شمر الغساني، اضف اليوم اليها لان اباها  فيما ذكروا  حين اعتزم توجيه جيشه الي المنذر امرها فجاءت فطيبتهم، وفي يوم حليمة ورد المثل " ما يوم حليمة بسر " يضرب للامر المشتهر المعروف والذي لا يستطاع كتمانه.
 وقبل البيت المستشهد به قوله:
  فهم يتساقون المنية بينهم * بايديهم بيض رقاق المضارب  ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتاءب  الاعراب: " تخيرن " تخير: فعل ماض مبني للمجهول، ونون النسوة  العاءد علي السيوف المذكورة في البيت السابق علي بيت الشاهد  ناءب فاعل " من ازمان " جار ومجرور متعلق بتخير، وازمان مضاف، و" يوم " مضاف اليه، ويوم مضاف و" حليمة " مضاف اليه " الي اليوم " جار ومجرور متعلق بتخير، وجملة " قد جربن " من الفعل الماضي المبني للمجهول وناءب الفاعل في محل نسب حال " كل " مفعول مطلق، وكل مضاف، و" التجارب " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " من ازمان " حيث وردت " من " لابتداء الغاية في الزمن.</div> 
 ولا تزاد في الايجاب ()، ولا يءتي بها جارة لمعرفة، فلا تقول: " جاءني من زيد " خلافا للاخفش، وجعل منه قوله تعالي: (يغفر لكم من ذنوبكم).
 واجاز الكوفيون زيادتها في الايجاب بشرط تنكير مجرورها، ومنه عندهم:
 " قد كان من مطر " اي قد كان مطر.
 * * * للانتها: حتي، ولام، والي، * ومن وباء يفهمان بدلا () يدل علي انتهاء الغاية " الي "، وحتي، واللام "، والاصل من هذه الثلاثة " الي " فلذلك تجر الاخر وغيره، نحوه: " سرت البارحة الي اخر الليل، او الي نصفه " ولا تجر " حتي " الا ما كان اخرا او متصلا بالاخر ()، كقوله <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي المسالة كلام طويل الذليل عميق السيل، وتلخيصه انه قد ذهب جمهور الكوفيين وابو العباس المبرد والاخفش وابن درستويه من البصريين الي ان " من " قد تاتي لابتداء الغاية في الزمان، ومال الي هذا المحقق الرضي، وهو الذي ذهب اليه ابن مالك وابن هشام، وذهب جمهور البصريين الي انها لا تجء لذلك، واتفق الجميع علي انها تاتي لابتداء الغاية في الامكنة والاحداث والاشخاص.
 () ذكر السعد ان " من " الجارة تزاد في الاثبات اختيارا في موضع واحد، وهو تمييز كم الخبرية اذا فصل بين كم وبينه بفعل، ومثل له بقوله تعالي: (كم تركوا من جنات) فمن: زاءدة، وجنات: تمييز كم.
 () " للانتها " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " حتي " قصد لفظه: مبتدا مءخر " ولام، والي " معطوفان علي حتي " ومن " الواو للاستءناف، من:
 قصد لفظه: مبتدا " وباء " معطوف علي من " يفهمان " فعل وفاعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " بدلا " مفعول به ليفهمان.
 () الاية الكريمة التي تلاها الشارع مثال لما كان متصلا بالاخر، ومثال ما كان</div> 
 تعالي: (سلام هي حتي مطلع الفجر) ولا تجر غيرهما، فلا تقول: " سرت البارحة حتي نصف الليل ". واستعمال اللام للانتهاء قليل، ومنه قوله تعالي:
 (كل يجري لاجل مسمي).
 ويستعمل " من " والباء، بمعني " بدل "، فمن استعمال " من " بمعني " بدل " قوله عز وجل: (ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة)، [اي:
 بدل الاخرة] وقوله تعالي: (ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون) اي: بدلكم، وقول الشاعر:
   جارية لم تاكل المرققا * ولم تذق من البقول الفستقا <div>____________________
 <div class="explanation"> اخر اقوالهم: اكلت السمكة حتي راسها، واعلم ان " حتي " الجارة علي ضربين:
 جارة للمفرد الصريح، وهذه هي التي لا تجر الا الاخر او المتصل بالاخر، ولا تكون الا غاثية، وجارة لان المصدرية ومدخولها، وهذه تكون غاثية، وتكون تعليلية، وتكون استثناءية.
   البيت لابي نخيلة  يعمر بن حزن  السعدي.
 اللغة: " جارية " هي  في الاصل  الفتاة الشابة. ثم توسع فيه فاستعملوه في كل امة " المرققا " علي صيغة اسم المفعول  الرغيف الرقيق الواسع " البقول " جمع بقل، وهو كل نبات اخضرت به الارض " الفستقا " نقل خاص معروف.
 المعني: يريد ان هذه الجارية بدوية لا عهد لها بالنعيم، ولم تستمرء طعم الرفه، فهي تاكل يابس العيش، لا الرغفان الرقيقة الواسعة المستديرة، وتذوق من البقول ما ياكله البدو عادة، لا الفستق ونحوه مما هو طعام اهل الحضارة والرفاهية.
 الاعراب: " جارية " خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: هي جارة، او نحوه " لم " نافية جازمة " تاكل " فعل مضارع مجزوم بلم، وحرك بالكسرة تخلصا من التقاء الساكنين، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي جارية " المرفقا " مفعول به لتاكل، والالف للاطلاق " لم " نافية جازمة " تذق " فعل مضارع مجزوم</div> 
 اي: بدل البقول، ومن استعمال الباء بمعني " بدل " ما ورد في الحديث " ما يسرني بها حمر النعم " اي: بدلها، وقول الشاعر:
 فليت لي بهم قوما اذا ركبوا * شنوا الاغارة فرسانا وركبانا () [] * * * واللام للملك وشبهه، وفي * تعدية  ايضا  وتعليل قفي () وزيد، والظرفية استبن ببا * و " في " وقد يبينان السببا () <div>____________________
 <div class="explanation"> بلم، وفيه ضمير مستتر يرجع الي الجارية فاعل " من البقول " جار ومجرور متعلق بتذق " الفستقا " مفعول به لتذق " والالف للاطلاق.
 الشاهد فيه: قوله " من البقول حيث ورد " من " بمعني البدل، يعني انها لم تستبدل الفستق بالبقول. وهكذا قال ابن مالك وجماعة من النحويين، وقال اخرون:
 ان " من " هنا للتبعيض، وعندهم ان الفستق بعض البقول، وعلي هذا يجوز ان تكون " من " اسما بمعني " " بعض " وموقعها في الاعراب علي هذا مفعول به لتذق، ويكون قوله " الفستقا " بدلا منها.
 () هذا هو الشاهد رقم  وتقدم شرحه في باب " المفعول له " فانظره هناك () واللام " مبتدا " لملك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر " وشبهه " الواو حرف عطف، شبه: معطوف علي الملك، وشبه مضاف والضمير مضاف اليه " وفي " تعدية " جار ومجرور متعلق بقوله " معطوف علي تعدية " قفي " الان اخر البيت " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " وتعليل " معطوف علي تعدية " قفي " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه يعود الي اللام.
 () " زيد " فعل ماض مبني للمجهول، وفيه ضمير مستتر يرجع الي اللام في البيت السابق ناءب فاعل " والظرفية " مفعول مقدم علي عامله، وهو قوله " استبن " الاتي " استبن فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ببا " قصر للضرورة متعلق باستبن " وفي " معطوف علي با " وقد " حرف تقليل " يبنيان " فعل</div> 
 تقدم ان اللام تكون للانتهاء، وذكر هنا انها تكون للملك، نحو (لله ما في السماوات وما في الارض) و " المال لزيد "، ولشبه الملك، نحو:
 " الجل للفرس، والباب للدار "، وللتعدية، ونحو " وهبت لزيد مالا " ومنه قوله تعالي: (فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب)، وللتعليل، نحو " جءتك لاكرامك "، وقوله:
   واني لتعروني لذكراك هزة * كما انتفض العصفور بلله القطر <div>____________________
 <div class="explanation"> مضارع والف الاثنين  العاءد الي الباء وفي  فاعل " السببا " مفعول به ليبين، والالف للاطلاق.
   البيت لابي صخر الهذلي.
 اللغة: " تعروني " تصيبني، وتنزل بي " ذكراك " الذكري  بكسر الذال واخره الف مقصورة  التذكر، والخطور بالبال " هزة " بفتح الهاء وكسرها  حركة واضطراب " انتفض " تحرك " القطر " المطر.
 المعني: يصف ما يحدث له عند تذكره اياها، ويقول: انه ليصببه خفقان واضطراب يشبهان حركة العصفور اذا نزل عليه ماء المطر؛ فانه يضطرب ويتحرك حركات متتابعة ليدفعه عن نفسه.
 الاعراب: " واني " ان: حرف توكيد ونصب: والياء اسمه " لتعروني " اللام للابتداء، تعرو: فعل مضارع، والنون للوقاية، والياء مفعول به " لذكراك الجار والمجرور متعلق بتعرو، وذكري مضاف وكاف المخاطبة مضاف اليه من اضافة اسم المصدر الي مفعوله " هزة " فاعل تعرو " كما " الكاف جارة، وما: مصدرية " انتفض " فعل ماض " العصفور " فاعل انتفض، و" ما " ومدخولها في تاويل مصدر مجرور بالكاف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة لهزة، والتقدير: هزة كاءنة كانتفاض العصفور " بلله " بلل: فعل ماض، والهاء مفعول به لبلل " القطر " فاعل بلل، والجملة من الفعل والفاعل والمفعول في محل نصب حال من العصفور، و" قد " مقدرة قبل الفعل، عند البصريين: اي قد بلله.
 الشاهد فيه: قوله " لذكراك " فان اللام فيه للتعليل.</div> 
 وزاءدة: قياسا ()، نحو " لزيد ضربت " ومنه قوله تعالي: (ان كنتم للرءيا تعبرون) وسماعا، نحو " ضربت لزيد ".
 واشار بقوله: " والظرفية استبن  الي اخره " الي معني الباء و " في "، فذكر انهما اشتركا في افادة الظرفية، والسببية، فمثال الباء للظرفية قوله تعالي:
 (وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل) اي: وفي الليل، ومثالها للسببية قوله تعالي: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم، وبصدهم عن سبيل الله كثيرا)، ومثال " في " للظرفية قولك " زيد في المسجد " وهو الكثير فيها، ومثالها للسببية قوله صلي الله عليه وسلم:
 " دخلت امراة النار في هرة حبستها، فلا هي اطعمتها، ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض " () * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () زيادة اللام علي ضربين؛ زيادتها لمجرد التاكيد  وذلك اذا اتصلت بمعمول فعل، وقد تقدم الفعل علي المعمول المقترن باللام  كقول ابن ميادة الرماح ابن ابرد:
  وملكت ما بين العراق ويثرب * ملكا اجار لمسلم ومعاهد  والزيادة الثانية لتقوية عامل ضعف عن العمل باحد سببين؛ احدهما: ان يقع العامل متاخرا، نحو قوله تعالي: (للذين هم لربهم يرهبون) وقوله سبحانه: ان كنتم للرءيا تعبرون) وثانيهما. ان يكون العامل فرعا في العمل: اما لكونه اسم فاعل نحو قوله تعالي (مصدقا لما بينهم) واما لكونه صيغة مبالغة نحو قوله سبحانه (فعال لما يريد).
 () خشاش الارض: هوامها وحشراتها، الواحدة خشاشة، وفي رواية في الحديث " حشيش الارض " وفي رواية ثالثة " حشيشة الارض "  بحاء مهملة  وهو يابس النبات، وهو وهم. قاله ابن الاثير.</div> 
 بالبا استعن، وعد، عوض، الصق * ومثل " مع " و " من " و " عن " ها انطق () تقدم ان الباء تكون للظرفية وللسببية، وذكر هنا انها تكون للاستعانة، نحو " كتبت بالقلم، وقطعت بالسكين " وللتعدية، نحو " ذهبت بزيد " ومنه قوله تعالي: (ذهب الله بنورهم) وللتعويض، نحو: " اشتريت الفرس بالف درهم " ومنه قوله تعالي: (اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة) وللالصاق، نحو " مررت بزيد " وبمعني " مع " نحو " بعتك الثوب بطرازه " اي: مع طرازه، وبمعني " من " كقوله:
 * شربن بماء البحر * [] اي: من ماء البحر، وبمعني " عن " نحو (سال ساءل بعذاب) اي:
 عن عذاب، وتكون الباء  ايضا  للمصاحبة، نحو (فسبح بحمد ربك) [اي: مصاحبا حمد ربك].
 * * * علي للاستعلا، معني " في " و " عن " * بعن تجاوزا عني من قد فطن () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " بالبا " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بقوله " استعن " الاتي " استعن " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وعد، عوض، الصق " معطوفات علي استعن بحرف عطف محذوف " ومثل " حال من " ها " في قوله " بها " الاتي، ومثل مضاف و" مع " مضاف اليه " ومن، وعن " معطوفان علي " مع " السابق " بها " جار ومجرور متعلق بانطق الاتي " انطق " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () هذه قطعة من بيت هو الشاهد رقم  وقد سبق اول باب حروف الجر () " علي " قصد لفظه: مبتدا " للاستعلا " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بمحذوف</div> 
 وقد تجي موضع " بعد " و " علي " * كما " علي " موضع " عن " قد جعلا () تستعمل " علي " للاستعلاء كثيرا، نحو " زيد علي السطح " وبمعني " في " نحو قوله تعالي: (ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها) اي:
 في حين غفلة، وتستعمل " عن " للمجاوزة كثيرا، نحو: " رميت السهم عن القوس " وبمعني " بعد " نحو قوله تعالي (لتركبن طبقا عن طبق) اي: بعد طبق، وبمعني " علي " نحو قوله:
   لاه ابن عمك لا افضلت في حسب * عني، ولا انت دياني فتخزوني  <div>____________________
 <div class="explanation"> خبر المبتدا " ومعني " معطوف علي الاستعلاء، ومعني مضاف، و" في " قصد لفظه:
 مضاف اليه و" عن " معطوف علي " في " السابق " بعن " جار ومجرور متعلق بقوله " عني " الاتي، " تجاوزا " مفعول به مقدم علي عامله وهو قوله " عني " الاتي " عني " فعل ماض " من " اسم موصول فاعل عني " قد " حرف تحقيق " فطن " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول، اي: وعني الذي تحققت فطنته تجاوزا بعن.
 () " وقد " حرف تقليل " تجي " فعل مضارع، وفيه ضمير مستتر جوازا تقدير. هي يعود الي " عن " في البيت السابق فاعل " موضع " ظرف متعلق بتجء، وموضع مضاف، وبعد " قصد لفظه: مضاف اليه " وعلي معطوف علي بعد " كما " الكاف جارة، ما: مصدرية " علي " قصد لفظه: مبتدا " موضع " ظرف متعلق بقوله " جعلا " الاتي، وموضع مضاف، و" عن " قصد لفظه: مضاف اليه " قد " حرف تحقيق " جعلا " جعل: فعل ماض مبني للمجهول وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود الي " علي " ناءب فاعل، والالف للاطلاق، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل رفع خبر المبتدا الذي هو علي المقصود لفظه.
   البيت لذي الاصبع  حرثان بن الحارث بن محرث  العدواني، من كلمة له مطلعها قوله:</div> 
 اي: لا افضلت في حسب علي، كما استعملت " علي " بمعني " عن " في قوله:
 <div>____________________
 <div class="explanation">  يامن لقلب طويل البث محزون * امسي تذكر ريا ام هارون   امسي تذكرها من بعد ما شحطت * والدهر ذو غلظة حينا وذولين  اللغة: " افضلت " زدت " دياني " الديان: القاهر المالك للامور الذي يجازي عليها، فلا يضيع عنده خير ولا شر " تخزوني " تسومني الذل وتقهرني.
 المعني: لله ابن عمك، فلقد ساواك في الحسب، وشابهك في رفعة الاصل وشرف المحتد، فما من مزية لك عليه، ولا فضل لك فتفخر به عليه، ولا انت مالك امره والمدبر. لشءونه، فتقهره وتذله.
 الاعراب: " لاه " اصل هذه الكلمة " لله " فهي جار ومجرور تعلق بمحذوف خبر مقدم، ثم حذف لام الجر وابقي عمله شذوذا فصار " الله " ثم حذف اداة التعريف؛ فصار كما تري " ابن " مبتدا مءخر، وابن مضاف، وعم من " عمك " مضاف اليه، وعم مضاف والكاف مضاف اليه " لا " نافية " افضلت " افضل: فعل ماض، والتاء ضمير المخاطب فاعل " في حسب " جار ومجرور متعلق بافضلت " عني " مثله " ولا " الواو عاطفة، لا: زاءدة لتاكيد النفي " انت " ضمير منفصل مبتدا " دياني " ديان:
 خبر المبتدا، وديان مضاف وياء المتكلم مضاف اليه، من اضافة الوصف الي مفعوله " فتخزوني " الفاء عاطفة، تخزوني: فعل مضارع، والنوي للوقاية، والياء مفعول به، والفاعل ضمير مستتر، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: فانت تخزوني، وجملة المبتدا والخبر معطوفة بالفاء علي جملة المبتدا والخبر السابقة، وتقدير الكلام: ولا انت دياني فانت تخزوني.
 الشاهد فيه: قوله " عني " فان " عن " هنا بمعني " علي "، والسر في ذلك ان " افضل " بمعني زاد في الفضل انما يتعدي بعلي.
 ومثل ما ورد في صدر هذا البيت  من قوله " لاه ابن عمك "  قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي (البيت  من القطعة  من ديوانه بشرحنا):
 قلت: كلا، لاه ابن عمك، بل خفنا امورا كنا بها اغمارا</div> 
   اذا رضيت علي بنو قشير * لعمر الله اعجبني رضاها اي: اذا رضيت عني.
 * * * شبه بكاف، وبها التعليل قد * يعني، وزاءدا لتوكيد ورد () تاتي الكاف للتشبيه كثيرا، كقولك: " زيد كالاسد "، وقد تاتي <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت للقحيف العقيلي، من كلمة يمدح فيها حكيم بن المسيب القشيري، ومن هذه القصيدة قوله في حكيم المذكور:
  تنضيت القلاص الي حكيم * خوارج من تبالة او مناها   فما رجعت بخاءبة ركاب * حكيم بن المسيب منتهاها  اللغة: " قشير " بزنة  التصغير  هو قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 الاعراب: " اذا " ظرف للزمان المستقبل تضمن معني الشرط " رضيت " رضي:
 فعل ماض، والتاء للتانيث " علي " جار ومجرور متعلق برضي " بنو " فاعل رضي، وبنو مضاف و" قشير " مضاف اليه، والجملة من الفعل وفاعله في محل جر باضافة " اذا " اليها " لعمر " اللام للابتداء، عمر: مبتدا، وخبره محذوف وجوبا، والتقدير لعمر الله قسمي، وعمر مضاف و" الله " مضاف اليه " اعجبني " اعجب: فعل ماض، والنون للوقاية، والياء مفعول به " رضاها " رضا: فاعل اعجب، والضمير مضاف اليه، وانثه مع ان مرجعه مذكر وهو " بنو قشير " لتاولهم بالقبيلة، وجملة " اعجبني رضاها " لا محل لها من الاعراب جواب " اذا ".
 الشاهد فيه: قوله " رضيت علي " فان " علي " فيه بمعني " عن " ويدلك علي ذلك ان " رضي " انما يتعدي بعن كما في قوله تعالي: (رضي الله عنهم ورضوا عنه) وقوله: (لقد رضي الله عن المءمنين)، وقد حمل الشاعر " رضي " علي ضده وهو " سخط " فعداه بالحرف الذي يتعدي به ضده وهو " علي " وليس في ذلك ما تنكره، فان العرب تحمل الشء علي ضده كما تحمله علي نظيره.
 () " شبه " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بكا ف "</div> 
 للتعليل، كقوله تعالي: (واذكروه كما هداكم) اي: لهدايته اياكم، وتاتي زاءدة للتوكيد، وجعل منه قوله تعالي: (ليس كمثله شء) اي ليس مثله شء، ومما زيدت فيه قول رءبة:
   * لواحق الاقراب فيها كالمقق * اي: فيها المقق، اي: الطول، وما حكاه الفراء انه قيل لبعض العرب:
 كيف تصنعون الاقط؟ فقال: كهين، اي: هينا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> متعلق بشبه " وبها " متعلق بقوله: " يعني " الاتي " التعليل " مبتدا " قد " حرف تقليل " يعني " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي التعليل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " وزاءدا " حال من فاعل " ورد " الاتي " لتوكيد " جار ومجرور متعلق بزاءد " ورد " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الكاف.
   هذا الشاهد من ارجوزة لرءبة بن العجاج.
 اللغة: " لواحق " جمع لاحقة، وهي التي ضمرت واصابها الهزال " الاقراب " جمع قرب  بضم فسكون، او بضمتين  وهي الخاصرة " المقق " بفتح الميم والقاف  الطول، وقال الليث: هو الطول الفاحش في دقة.
 المعني: يريد ان هذه الاتن  التي يصفها  خماص البطون، قد اصابها الهزال وانتابها الضمور، وان فيها طولا.
 الاعراب: " لواحق " خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: هي لواحق، او نحوه، ولواحق مضاف، و" الاقراب " مضاف اليه " فيها " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " كالمقق " الكاف زاءدة، المقق: مبتدا مءخر.
 الشاهد فيه: قوله " كالمقق " حيث وردت الكاف زاءدة غير دالة علي معني من المعاني التي تستعمل فيها، ودليل زيادتها شيءان؛ الاول: ان المعني الذي اراده الشاعر لا يتم الا علي طرحها من الكلام وحذفها، والثاني: ان بقاءها ذات معني من المعاني التي ترد لها يفسد الكلام ويخل به، الست تري انك لا تقول: في هذا الشء كالطول، وانما تقول في هذا الشء طول، فافهم هذا فانه يفيدك.</div> 
 واستعمل اسما، وكذا " عن " و " علي " * من اجل ذا عليهما من دخلا () استعمل الكاف اسما قليلا، كقوله:
   اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط * كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل <div>____________________
 <div class="explanation"> وتخريج البيت علي زيادة الكاف هو تخريج جماعة من النحاة: منهم الرضي في شرح الكافية، وابن عصفور، وابو الفتح بن جني في سر الصناعة، وابو علي الفارسي في البغداديات، وابن السراج في الاصول، وقد حمل ابو علي علي زيادة الكاف قوله تعالي: (ليس كمثله شء)، وقوله سبحانه: (او كالذي مر علي قرية) قال: تقدير الكلام ارايت الذي حاج ابراهيم في ربه، او الذي مر علي قرية.
 () " واستعمل " فعل ماضي مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الكاف في البيت السابق " اسما " حال من ناءب الفاعل " وكذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " عن " قصد لفظه: مبتدا مءخر و" علي " معطوف علي عن " من اجل " جار ومجرور متعلق بدخل ايضا " من " قصد لفظه: مبتدا " دخلا " دخل : فعل ماض، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
   هذا البيت للاعشي ميمون بن قيس، من قصيدته اللامية المشهورة التي مطلعها:
  ودع هريرة ان الركب مرتحل * وهل تطيق وداعا ايها الرجل؟  اللغة: " شطط " هو الجور، والظلم، ومجاوزة الحد " الفتل " بضمتين  جمع فتيلة، واراد بها فتيلة الجراح.
 المعني: لا ينهي الجاءرين عن جورهم، ولا يردع الظالمين عن ظلمهم، مثل الطعن البالغ الذي ينفذ الي الجوف فيغيب فيه، واراد انه لا يكفهم عن ظلمهم سوي الاخذ بالشدة.
 الاعراب: " اتنتهون " الهمزة للاستفهام الانكاري، تنتهون: فعل وفاعل</div> 
 فالكاف: اسم مرفوع علي الفاعلية، والعامل فيه " ينهي " والتقدير:
 ولن ينهي ذوي شطط مثل الطعن، واستعملت " علي، وعن " اسمين عند دخول " من " عليهما، وتكون " علي " بمعني " فوق " و " عن " بمعني " جانب "، ومنه قوله:
   غدت من عليه بعد ما تم ظمءها * تصل، وعن قيض بزيزاء مجهل <div>____________________
 <div class="explanation"> " ولن " نافية ناصبة " ينهي " فعل مضارع منصوب بفتحة مقدرة علي الالف " ذوي " مفعول تقدم علي الفاعل، وذوي مضاف و" شطط " مضاف اليه " كالطعن " الكاف اسم بمعني مثل فاعل ينهي، والكاف مضاف، والطعن مضاف اليه " يذهب " فعل مضارع " فيه " جار ومجرور متعلق بيذهب " الزيت " فاعل يذهب " والفتل " معطوف علي الزيت، والجملة من الفعل والفاعل في محل جر صفة للطعن، او في محل نصب حال منه؛ وذلك لانه اسم محلي بال الجنسية، وانظر شرح الشاهد رقم .
 الشاهد فيه: قوله " كالطعن " فان الكاف فيه اسم بمعني " مثل " وهي فاعل لقوله " ينهي " وقد اوضحنا ذلك في اعراب البيت.
   البيت لمزاحم العقيلي، يصف القطاة، من قصيدة له مطلعها قوله:
  خليلي عوجاني علي الربع نسال * متي عهده بالظاعن المتحمل وقبل بيت الشاهد قوله:
  اذلك ام كدرية ظل فرخها * لقي بشروري كاليتيم المعيل  اللغة: " غدت " هنا بمعني " صار " فلا يختص بزمان دون زمان، كما تقول:
 " غدا علي اميرا " اي: صار علي اميرا؛ فلو لم يكن بمعني " صار " اختص حدوث معناه بزمان الغداة " من عليه " اراد من فوقه؛ فعلي هنا اسم، ولذلك دخل عليه حرف الجر " ظمءها " بكسر الظاء وسكون الميم  زمان صبرها عن الماء " تصل " تصوت وانما يصوت حشاها، فجعلها اذا صوت حشاها فقد صوتت " قيض " بفتح</div> 
 اي: غدت من فوقه، وقوله:
   ولقد اراني للرماح ذريءة * من عن يميني تارة وامامي اي: من جانب يميني.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> القاف وسكون الياء  قشر البيضة الاعلي " زيزاء " بزاي مفتوحة او مكسورة ثم مثناة تحتية ساكنة فزاي ثانية  هو ما ارتفع من الارض " المجهل " الذي ليس له اعلام يهتدي بها.
 المعني: يقول: ان هذه القطاة انصرفت من فوق فرخها بعد ما تمت مدة صبرها عن الماء، حال كونها تصوت احشاءها لعطشها بسبب بعد عهدها بالماء، وطارت عن بيضها الذي وضع بمكان مرتفع خال من الاعلام التي يهتدي بها.
 الاعراب: " غدت " غدا: فعل ماض ناقص، والتاء للتانيث، واسمه ضمير مستتر يعود الي " كدرية " في بيت سابق انشدناه لك " من " حرف جر " عليه " علي: اسم بمعني فوق مجرور محلا بمن، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر غدت، وعلي مضاف وضمير الغاءب العاءد الي فرخها مضاف اليه " بعد " ظرف متعلق بغدت " ما " مصدرية " تم " فعل ماض " ظمءها " ظمء: فاعل تم، وظمء مضاف والضمير مضاف اليه " تصل " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل نصب حال " وعن قيض " جار ومجرور معطوف علي قوله " من عليه " فهو من متعلقات غدت ايضا " بزيزاء " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لقيض " مجهل " صفة لزبزاء.
 الشاهد فيه: قوله " من عليه " حيث ورد " عن " اسما بمعني فوق؛ بدليل دخول حرف الجر عليه، كما اوضحناه لك.
   البيت لقطري بن الفجاءة، من ابيات سبق احدها في باب الحال من هذا الكتاب (هو الشاهد رقم ).
 اللغة: " دريءة " هي حلقة يرمي فيها المتعلم ويطعن للتدرب علي اصابة الهدف، واراد بهذه العبارة انه جرء علي اقتحام الاهوال ومنازلة الابطال وقراع الخطوب،</div> 
 و " مذ، ومنذ " اسمان حيث رفعا * او اوليا الفعل: ك‍ " جءت مذ دعا " () وان يجرا في مضي فكمن * هما، وفي الحضور معني " في " استبن () <div>____________________
 <div class="explanation"> وانه ثابت عند اللقاء لا يجبن ولا يولي ولا ينهزم، ولو ان الاعداء قصدوا اليه وتناولته رماحهم من كل جانب، وذكر اليمين والامام وحدهما  وترك اليسار والظهر  لانه يعلم ان اليسار كاليمين، وان الظهر قد جرت العادة الا يمكن الفارس منه احدا.
 الاعراب: " اراني " اري: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا، والنون للوقاية، والياء مفعول اول " للرماح " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من قوله " دريءة. الاتي " دريءة " مفعول ثان لاري، واري هنا علمية، ومن اجل هذا صح ان يكون فاعلها ومفعولها ضميرين لمسمي واحد وهو المتكلم، وذلك من خصاءص افعال القلوب. فلو جعلتها بصرية لزمك ان تقدر مضافا محذوفا، واصل الكلام عليه:
 اري نفسي " من " حرف جر " عن " اسم بمعني جانب مجرور المحل بمن، والجار والمجرور متعلق بمحذوف يدل عليه الكلام: اي تجيءني من جهة يميني  الخ، وعن مضاف، ويمين من " يميني " مضاف اليه، ويمين مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " تارة " منصوب علي الظرفية، ويروي في مكانه " مرة " وقوله " وامامي " معطوف علي يميني.
 الشاهد فيه: قوله " من عن " حيث استعمل " عن " اسما بمعني " جهة " ودليل ذلك انه ادخل عليه حرف الجر، وقد بينا لك ذلك في اعراب البيت.
 () " ومذ " قصد لفظه: مبتدا " ومن " معطوف عليه " اسمان " خبر المبتدا " حيث " ظرف متعلق بمحذوف صفة لمذ ومنذ " رفعا " فعل وفاعل، والجملة في محل جر باضافة " حيث " اليها " او " عاطفة " اوليا " اولي: فعل ماض مبني للمجهول، والف الاثنين ناءب فاعل، وهو المفعول الثاني " الفعل " مفعول اول لاولي؛ لانه هو الفاعل في المعني " كجءت " الكاف جارة لقول محذوف، جءت: فعل وفاعل " مذ " ظرف متعلق بجءت " دعا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جر باضافة مذ اليها.
 () " وان " شرطية " يجرا " فعل مضارع فعل الشرط، والف الاثنين فاعل " في مضي " جار ومجرور متعلق بيجرا " فكمن " الفاء لربط الجواب بالشرط، كمن:</div> 
 تستعمل " مذ، منذ " اسمين اذا وقع بعدهما الاسم مرفوعا، او وقع بعدهما فعل، فمثال الاول " ما رايته مذ يوم الجمعة " او " مذ شهرنا ف‍ " مذ ":
 [اسم] مبتدا خبره ما بعده، وكذلك " منذ "، وجوز بعضهم ان يكونا خبرين لما بعدهما، ومثال الثاني " جءت مذ دعا " ف‍ " مذ ": اسم منصوب المحل علي الظرفية، والعامل فيه " جءت ".
 وان وقع ما بعدهما مجرورا فهما حرفا جر: بمعني " من " ان كان المجرور ماضيا، نحو " ما رايته مذ يوم الجمعة " اي: من يوم الجمعة، وبمعني " في " ان كان حاضرا، نحو " ما رايته مذ يومنا " اي: في يومنا.
 * * * وبعد " من وعن وباء " زيد " ما " * فلم يعق عن عمل قد علما () تزاد " ما " بعد " من، وعن " والباء، فلا تكفها عن العمل، كقوله <div>____________________
 <div class="explanation"> جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " هما " ضمير منفصل مبتدا مءخر " وفي الحضور " جار ومجرور متعلق بقوله " استبن " الاتي " معني " مفعول مقدم لاستبن، ومعني مضاف و" في " قصد لفظه: مضاف اليه " استبن " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () " وبعد " ظرف متعلق بقوله " زيد " الاتي، وبعد مضاف، و" من " قصد لفظه: مضاف اليه " وعلي، وباء " معطوفان علي " من " " زيد " فعل ماض مبني للمجهول " ما " قصد لفظه: ناءب فاعل زيد " فلم " نافية جازمة " يعق " فعل مضارع مجزوم بلم: وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ما " عن عمل " جار ومجرور متعلق بيعق " قد " حرف تحقيق " علما " علم: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عمل، الجملة في محل جر صفة لعمل.</div> 
 تعالي: (مما خطيءتهم اغرقوا) وقوله تعالي: (عما قليل ليصبحن نادمين) وقوله تعالي: (فبما رحمة من الله لنت لهم).
 * * * وزيد بعد " رب، والكاف " فكف * وقد تليهما وجر لم يكف () تزاد " ما " بعد " الكاف، ورب " فتكفهما () عن العمل، كقوله:
   فان الحمر من شر المطايا * كما الحبطات شر بني تميم  <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وزيد " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " ما " في البيت السابق " بعد " ظرف متعلق بزيد، وبعد مضاف " و" رب " قصد لفظه: مضاف اليه " والكاف " معطوف علي رب " فكف " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ما " وقد " حرف تقليل " يليهما " بلي: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه يعود علي ما، والضمير البارز المتصل مفعول به " وجر " الواو واو الحال، جر: مبتدا " لم " نافية جازمة " يكف " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي جر، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، والجملة من المبتدا وخبره في محل نصب حال.
 () انت تعلم ان حرف الجر يدخل علي اسم مفرد  اي غير جملة  فيجره؛ فالكف: هو ان تحول " ما " بين رب والكاف وبين ما يقتضيه كل حرف منهما، وهو الدخول علي الاسم المفرد وجره، وذلك بان تهيءهما للدخول علي الجمل، اسمية كانت او فعلية؛ فاما دخولهما علي الجمل الاسمية فقد استشهد له الشارح (ش  و) واما دخولهما علي الجمل الفعلية فمنه قول جذيمة الابرش:
  ربما اوفيت في علم * ترفعن ثوبي شمالات  ومنه قول رءبه بن العجاج في احد تخريجاته:
 * لا تشتم الناس كما لا تشتم *   البيت لزباد الاعجم، وهو احد ابيات ثلاثة، وقبله:
  واعلم انني وابا حميد * كما النشوان والرجل الحليم</div> 
 وقوله:
   ربما الجامل المءبل فيهم * وعناجيج بينهن المهار <div>____________________
 <div class="explanation">  اريد حباءه ويريد قتلي * واعلم انه الرجل اللءيم  والبيتان مرفوعا القافية كما تري، وبيت الشاهد مجرورها، ففيه الاقواء.
 اللغة: " النشوان " اصله السكران، واراد به لازمه، وهو الذي يعيب كثيرا ويقول ما لا يحتمل، بدليل ذكر الحليم في مقابلته " الحليم " ذو الاناة الذي يحتمل ما يثقل علي النفس ويشق عليها " حباءه " بكسر الحاء  وهو العطية " الحمر " جمع حمار، ويروي " فان النيب من شر المطايا " والنيب: جمع ناب، وهي الناقة المسنة " المطايا " جمع مطية، وهي  هنا  الدابة مطلقا، سميت بذلك لانها تمطو في سيرها، اي: تسرع، ولانك تركب مطاها: اي ظهرها " الحبطات " بفتح الحاء المهملة وكسر الباء الموحدة  هم بنو الحارث بن عمرو بن تميم، وكان ابوهم الحارث بن عمرو في سفر فاكل اكلا انتفخ منه بطنه فمات فصار بنو تميم يعيرون بالطعام، وانظر الي قول الشاعر:
  اذا ما مات ميت من تميم * فسرك ان يعيش فجء بزاد  الاعراب: " فان " حرف توكيد " الحمر " اسم ان " من شر " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر ان، وشر مضاف، و" المطايا " مضاف اليه " كما " الكاف حرف جر، ما: كافة " الحبطات " مبتدا " شر " خبر المبتدا، وشر مضاف، و" بني " مضاف اليه، وبني مضاف، و" تميم " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " كما الحبطات " حيث زيدت " ما " بعد الكاف فمنعتها من جر ما بعدها، ووقع بعدها جملة من مبتدا وخبر، وقد وضح ذلك في اعراب البيت.
   البيت لابي دواد الايادي.
 اللغة: " الجامل " القطيع من الابل مع رعاءه واربابه " المءبل "  بزنة المعظم  المتخذ للقنية، وتقول: ابل مءبلة، اذا كانت متخذة للقنية " عناجيج " جمع عنجوج، وهو من الخيل الطويل العنق " المهار " جمع مهر  والواحدة بهاء  وهو ولد الفرس.</div> 
 وقد تزاد بعدهما ولا تكفهما عن العمل، وهو قليل، كقوله:
   ماوي يا ربتما غارة * شعواء، كاللذعة بالميسم <div>____________________
 <div class="explanation"> المعني: يقول: انه ربما وجد في قومه القطيع من الابل المعد للقنية، وجياد الخيل الطويلة الاعناق التي بينها اولادها.
 الاعراب: " ربما " رب: حرف تقليل وجر شبيه بالزاءد، ما زاءدة كافة " الجامل " مبتدا " المءبل " صفة للجامل " فيهم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " وعناجيج " الواو عاطفة، وعناجيج: مبتدا، وخبره محذوف يدل عليه ما قبله، والتقدير: وعناجيج فيهم، مثلا " بينهن " بين: ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم، وبين مضاف والضمير مضاف اليه " المهار " مبتدا مءخر، والجملة من المبتدا والخبر في محل رفع صفة لقوله " عناجيج " السابق، وهي التي سوغت الابتداء بالنكرة.
 الشاهد فيه: قوله " ربما الجامل فيهم " حيث دخلت " ما " الزاءدة علي " رب " فكفتها عن عمل الجر فيما بعدها، وسوغت دخولها علي الجملة الابتداءية، ودخول رب المكفوفة علي الجمل الاسمية شاذ عند سيبويه؛ لانها عنده حينءذ نختص بالجمل الفعلية، وعند ابي العباس المبرد لا تخص رب المكفوفة بجملة دون جملة؛ فليس في البيت شذوذ عنده.
   البيت لضمرة النهشلي.
 اللغة: " غارة " هو اسم من اغار القوم، اي: اسرعوا في السير للحرب " شعواء " منتشرة متفرقة " اللذعة " ماخوذ من لذعته النار، اي " احرقته " الميسم " ما يوسم به البعير بالنار: اي يعلم ليعرف، وكان لكل قبيلة وسم مخصوص يطبعونه علي ابلهم لتعرف.
 الاعراب: " ماوي " منادي مرخم، وحرف النداء محذوف، واصله " يا ماوية " " يا " حرف تنبيه " ربما " رب: حرف تقليل وجر شبيه بالزاءد، والتاء لتانيث اللفظ، وما: زاءدة غير كافة هنا " غارة " مبتدا، مرفوع بضمة مقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزاءد " شعواء " صفة لغارة</div> 
 وقوله:
   وننصر مولانا ونعلم انه * كما الناس مجروم عليه وجارم * * * وحذفت " رب " فجرت بعد " بل " * والفاء، وبعد الواو شاع ذا العمل () <div>____________________
 <div class="explanation"> " كاللذعة " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة ثانية لغارة " بالميسم " جار ومجرور متعلق باللذعة، وخبر المبتدا جملة " ناهبتها " في بيت اخر، وهو قوله:
  ناهبتها الغنم علي طيع * اجرد كالقدح من الساسم  الشاهد فيه: قوله " ربما غارة " حيث دخلت " ما " الزاءدة  التي من شانها ان تكف حرف الجر عن عمل الجر  علي " رب " فلم تكفها عن عمل الجر في لفظ ما بعدها.
   البيت لعمرو بن براقة الهمداني، من كلمة مطلعها:
 تقول سليمي: لا تعرض لتلفة * وليلك عن ليل الصعاليك ناءم  المعني: اننا نعين حليفنا ونساعده علي عدوه، مع اننا نعلم انه كساءر الناس يجني ويجني عليه.
 الاعراب: " ننصر فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره نحن " مولانا " مولي: مفعول به لننصر، ومولي مضاف والضمير مضاف اليه " ونعلم " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه " انه " ان: حرف توكيد ونصب، والهاء اسمه " كما " الكاف جارة، ما: زاءدة " الناس " مجرور بالكاف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر " ان " وجملة " ان " واسمها وخبرها سدت مسد مفعولي " نعلم " مجروم " خبر ثان لان، وهو اسم مفعول؛ فقوله " عليه " واقع موقع ناءب الفاعل " وجارم " معطوف علي " مجروم ".
 الشاهد فيه: قوله " كما الناس " حيث زيدت " ما " بعد الكاف، ولم تمنعها من عمل الجر في الاسم الذي بعدها.
 () " وحذفت " الواو عاطفة او للاستءناف، حذف: فعل ماض مبني للمجهول،</div> 
 لا يجوز حذف حرف الجر وابقاء عمله، الا في " رب " بعد الواو ، وفيما سنذكره، وقد ورد حذفها بعد الفاء، و " بل " قليلا، فمثاله بعد الواو قوله:
 * وقاتم الاعماق خاوي المخترقن * () ومثاله بعد الفاء قوله:
   فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع * فالهيتها عن ذي تماءم محول <div>____________________
 <div class="explanation"> والتاء للتانيث " رب " قصد لفظه: ناءب فاعل " فجرت " الفاء حرف عطف، وجر:
 فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي رب " بعد " ظرف متعلق بجرت، وبعد مضاف و" بل " قصد لفظه: مضاف اليه " والفا " قصر للضرورة: معطوف علي " بل " و" بعد " ظرف متعلق بقوله " شاع " الاتي، وبعد مضاف، و" الواو " مضاف اليه " شاع " فعل ماض " ذا " اسم اشارة فاعل شاع " العمل " بدل او عطف بيان او نعت لاسم الاشارة: اي وشاع هذا العمل بعد الواو.
 () تقدم شرح هذا البيت في اول الكتاب، فانظره هناك، وهو الشاهد رقم  والشاهد فيه هنا قوله " وقاتم " حيث جر بعد الواو برب المحذوفة.
 ونظير هذا البيت  في الجر برب محذوفة بعد الواو  قول امرء القيس:
  وليل كموج البحر ارخي سدوله * علي بانواع الهموم ليبتلي    البيت لامرء القيس بن حجر الكندي، من معلقته المشهورة، وقبل هذا البيت قوله:
  ويوم دخلت الخدر عنيزة * فقالت: لك الويلات، انك مرجلي   تقول، وقد مال الغبيط بنا معا: * عقرت بعيري يا امرا القيس فانزل   فقلت لها: سيري، وارخي زمامه * ولا تبعديني عن جناك المعلل  اللغة: " طرقت جءت ليلا " تماءم " جمع تميمة، وهي التعويذة تعلق علي الصبي</div> 
 ومثاله بعد " بل " قوله:
   بل بلد ملء الفجاج قتمه * لا يشتري كتانه وجهرمه <div>____________________
 <div class="explanation"> لتمنعه العين في زعمهم " محول " اسم فاعل من " احول الصبي " اذا اتي عليه من مولده عام.
 الاعراب: " فمثلك " مثل: مفعول مقدم علي عامله وهو قوله " طرقت " الاتي منصوب بفتحة مقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزاءد، وهو " رب " المحذوفة، ومثل مضاف والكاف مضاف اليه " حبلي " بدل من الكاف في " مثلك " " قد " حرف تحقيق " طرقت " فعل وفاعل " ومرضع " معطوف علي حبلي، وهو يروي بالجر تابعا علي اللفظ، وبالنصب تابعا علي الموضع " فالهينها " الفاء عاطفة، الهيتها: فعل وفاعل ومفعول به، والجملة معطوفة علي جملة " قد طرقت " " عن ذي " جار ومجرور متعلق بالهي، وذي مضاف " وتماءم " مضاف اليه " محول " صفة لذي تماءم.
 الشاهد فيه: قوله " فمثلك " حيث جر برب المحذوفة بعد الفاء.
   البيت لرءبة بن العجاج.
 اللغة: " بلد " يذكر ويءنث، والتذكير اكثر " الفجاج " جمع فج، وهو الطريق الواسع " قتمه " اصله قتامه، والقتام هو الغبار، فخففه بحذف الالف " جهرمه " الجهرم  بزنة جعفر  هو البساط نفسه، وقيل: اصله جهرميه  بيا نسبة مشددة  نسبة الي جهرم، وهو بلد بفارس، فحذف ياء النسبة.
 المعني: يصف نفسه بالقدرة علي الاسفار وتحمل المشاق والصعوبات، ويشير الي ان ناقته قوية علي قطع الطرق الوعرة والمسالك الصعبة.
 الاعراب: " بل " حرف دال علي الاضراب والانتقال " بلد " مبتدا مرفوع بضمة مقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزاءد، وهو رب المحذوفة بعد " بل " " ملء " مبتدا ثان، وملء مضاف و" الفجاج " مضاف اليه " قتمه " قتم: خبر المبتدا الثاني، وقتم مضاف والضمير مضاف اليه، ويجوز العكس، والجملة في محل رفع صفة للبلد " لا " نافية " يشتري " فعل مضارع مبني للمجهول " كتانه " كتان: ناءب فاعل ليشتري، وكتان مضاف وضمير الغاءب</div> 
 والشاءع من ذلك حذفها بعد الواو، وقد شذ الجر ب‍ " رب " محذوفة من غير ان يتقدمها شء، كقوله:
   رسم دار وقفت في طلله * كدت اقضي الحياة من جلله * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> العاءد الي بلد مضاف اليه " وجهرمه " معطوف علي " كتانه " والجملة في محل رفع نعت لبلد، وخبر المبتدا الواقع بعد بل والمجرور لفظه برب المحذوفة هو قوله " كلفته عيدية " وهذا الخبر قد وقع في بيت بعد بيت الشاهد بتسعة ابيات، وذلك في قوله:
  كلفته عيدية تجشمه * كانها، والسير ناج سومه   قياس بار نبعه ونشمه * تنجو اذا السير استمر وذمه  الشاهد فيه: قوله " بل بلد " حيث جر " بلد " برب المحذوفة بعد " بل ".
   البيت لجميل بن معمر العذري.
 اللغة: " الرسم " ما لصق بالارض من اثار الديار كالرماد ونحوه " والطلل " ما شخص وارتفع من اثارها كالوتد ونحوه " من جلله " له معنيان: احدهما ان يكون من قولهم " فعلت هذا من جلل كذا " والمعني: فعلته من عظمه في نفسي، حكاه ابو علي القالي، الثاني: ان يكون من قولهم: " فعلت كذا من جللك وجلالك "، والمعني من اجلك، وبسببك.
 الاعراب: " رسم " مبتدا، مرفوع بضمة مقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتعال المحل بالحركة التي اقتضاها حرف الجر الشبيه بالزاءد المحذوف مع بقاء عمله، ورسم مضاف، و" دار " مضاف اليه " وقفت " فعل وفاعل " في طلله " الجار والمجرور متعلق بوقفت " وطلل مضاف والضمير مضاف اليه، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع صفة لرسم " كدت " كاد: فعل ماض ناقص، والتاء اسمه " اقضي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " الحياة " مفعول به لاقضي، والجملة من الفعل وفاعله ومفعوله في محل نصب خبر " كاد " وجملة " كاد " واسمه وخبره في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 وقد يجر بسور رب، لدي * حذف، وبعضه يري مط ) الجر بغير " رب " محذوفا علي قسمين: مطرد، وغير مطرد.
 فغير المطرد، كقول رءبة لمن قال له " كيف اصبحت؟ ": " خير والحمد لله " التقدير: علي خير، وقول الشاعر:
   اذا قيل: اي الناس شر قبيلة؟ * اشارت كليب بالاكف الاصابع <div>____________________
 <div class="explanation"> الشاهد فيه: قوله " رسم دار "  في رواية الجر  حيث جر قوله " رسم " برب محذوفا من غير ان يكون مسبوقا باحد الحروف الثلاثة: الواو، والفاء، وبل، وذلك شاذ.
 () " وقد " حرف تقليل " يجر " فعل ماض مبني للمجهول " بسوي " جار ومجرور واقع موقع ناءب الفاعل ليجر، وسوي مضاف و" رب " قصد لفظه:
 مضاف اليه " لدي " ظرف بمعني عند متعلق بيجر، ولدي مضاف و" حذف " مضاف اليه " وبعضه " بعض مبتدا، والهاء مضاف اليه " يري " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا، وهو المفعول الاول " مطردا " مفعول ثان ليري، والجملة من الفعل المبني للمجهول وناءب فاعله ومفعوليه في محل رفع خبر المتبدا.
   البيت من قصيدة للفرزدق يهجو فيها جريرا.
 اللغة: " قبيلة " واحدة قباءل العرب " كليب "  بزنة التصغير  ابو قبيلة جرير، والباء في قوله: " بالاكف " للمصاحبة بمعني " مع " اي: اشارت الاصابع مع الاكف، او الباء علي اصلها والكلام علي القلب، وكانه اراد ان يقول، اشارت الاكف بالاصابع، فقلب.
 المعني: ان لءم كليب وارتكاسها في الشر امر مشهور لا يحتاج الي التنبيه اليه، فانه لو سال ساءل عن شر قبيلة في الوجود لبادر الناس الي الاشارة الي كليب.
 الاعراب: " اذا " ظرف للمستقبل من الزمان تضمن معني الشرط " قيل " فعل ماض مبني للمجهول " اي " اسم استفهام مبتدا، واي مضاف و" الناس " مضاف اليه " شر " افعل تفضيل حذفت همزته تخفيفا لكثرة الاستعمال، وهو خبر المبتدا،</div> 
 اي: اشارت الي كليب، وقوله:
   وكريمة من ال قيس الفته * حتي تبذخ فارتقي الاعلام اي: فارتقي الي الاعلام.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وشر مضاف و" قبيلة " مضاف اليه، والجملة من المبتدا وخبره ناءب فاعل قيل " اشارت " اشار: فعل ماض، والتاء للتانيث " كليب " مجرور بحرف جر محذوف، والتقدير: الي كليب، والجار والمجرور متعلق باشارت " بالاكف " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الاصابع تقدم عليه " الاصابع " فاعل اشارت.
 الشاهد فيه: قوله " اشارت كليب " حيث جر قوله " كليب " بحرف جر محذوف، كما بيناه في الاعراب، والجر بالحرف المحذوف  غير ما سبق ذكره  شاذ.
   هذا البيت من الشواهد التي لا يعلم قاءلها.
 اللغة: " كريمة " صفة لموصوف محذوف، اي: رجل كريمة، والتاء فيه للمبالغة لا للتانيث؛ بدليل تذكير الضمير في قوله " الفته " ولا يقال: انه استعمل صيغة فعيلة في المبالغة، وليست من صيغها؛ لانا نقول: الصيغ المشهورة هي الصيغ القياسية، اما السماعي فلا حصر له " الفته " بفتح اللام  من باب ضرب  اي: اعطيته الفا، او بكسر اللام  من باب علم  اي: صرت اليفه " تبذخ " تكبر وعلا " الاعلام " جمع علم، وهو  بفتح العين واللام جميعا  الجبل.
 الاعراب: " وكريمة " الواو واو رب " كريمة " مبتدا مرفوع بضمة مقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزاءد " من ال " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لكريمة، وال مضاف، و" قيص " مضاف اليه مجرور بالفتحة لانه اسم لا ينصرف للعلمية والتانيث المعنوي لانه اسم للقبيلة " الفته " فعل وفاعل ومفعول به، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " حتي " ابتداءية " تبذخ " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا " فارتقي " الفاء عاطفة، ارتقي: فعل ماض، وفيه ضمير مستتر فاعل، والجملة معطوفة علي جملة " تبذخ " السابقة " الاعلام " مجرور بحرف جر محذوف، اي، الي الاعلام، والجار والمجرور متعلق بقوله ارتقي.</div> 
 والمطرد كقولك: " بكم درهم اشتريت هذا "؟ فدرهم: مجرور بمن محذوفة عند سيبويه والخليل، وبالاضافة عند الزجاج، فعلي مذهب سيبويه والخليل يكون الجار قد حذف وابقي عمله، وهذا مطرد عندهما في مميز " كم " الاستفهامية اذا دخل عليها حرف الجر.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> الشاهد فيه: في هذا البيت عدة شواهد للنحاة: اولها وثانيها في قوله: " كريمة " حيث جر هذه الكلمة برب محذوفة بعد الواو، وحيث الحق التاء الدالة علي المبالغة لصيغة فعيل، وهذا نادر، والكثير ان تلحق صيغة فعال  كعلامة ونسابة  او صيغة مفعال  كمهذارة  او صيغة فعول  كفروقة  وثالثها، وهو المراد هنا، قوله:
 " فارتقي الاعلام " حيث جر قوله: " الاعلام " بحرف جر محذوف، كما بيناه في الاعراب، وذلك شاذ. ورابعها: في قوله: " قيس " حيث منعه الصرف وجره بالفتحة نيابة عن الكسرة، فان اردت به اسم القبيلة فهو ممنوع من الصرف قياسا للعلمية والتانيث المعنوي، وان اردت به علم مذكر كابي القبيلة كان منعه من الصرف شاذا، وهو  مع شذوذه  مما له نظاءر في شعر العرب، ومن نظاءره قول الاخطل:
  طلب الازارق بالكتاءب اذ هوت * بشبيب غاءلة النفوس غرور  فقد منع " شيب " من الصرف وليس فيه علتان، ومثله قول الاخر:
  قالت اميمة: ما لثابت شاخصا * عاري الاشاجع ناحلا كالمنصل</div> 
 الاضافة نونا تلي الاعراب او تنوينا * مما تضيف احذف كطور سينا () والثاني اجرر، وانو " من " او " في " اذا * لم يصلح الا ذاك، واللام خذا () لما سوي ذينك، واخصص اولا * او اعطه التعريف بالذي تلا () <div>____________________
 <div class="explanation"> " نونا " مفعول به تقدم علي عامله، وهو قوله احذف الاتي " تلي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي نون، والجملة في محل نصب صفة لقوله نونا " الاعراب " مفعول به لتلي " او " عاطفة " تنوينا " معطوف علي قوله نونا " مما " جار ومجرور متعلق باحذف " تضيف " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا بمن " احذف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " كطور سينا " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كطور، وطور مضاف وسينا:
 مضاف اليه، وهو مقصور من ممدود.
 () " الثاني " مفعول به مقدم علي عامله وهو قوله اجرر " اجرر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وانو " كذلك " من " قصد لفظه:
 مفعول به لانو " او " عاطفة " في " معطوف علي من " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " لم " نافية جازمة " يصلح " فعل مضارع مجزوم بلم " الا " اداة استثناء ملغاة لاعمل لها " ذاك " ذا: فاعل يصلح، والكاف حرف خطاب، وجملة الفعل المنفي بلم والفاعل في محل جر باضافة اذا اليها " واللام " مفعول مقدم لخذ " خذا " فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا للوقف. والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () " لما " جار ومجرور متعلق بخذ في البيت السابق " سوي " ظرف متعلق بمحذوف صلة " ما " المجرورة محلا باللام، وسوي مضاف واسم الاشارة من " ذينك " مضاف اليه " واخصص " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اولا "</div> 
 اذا اريد اضافة اسم الي اخر حذف ما في المضاف نون تلي الاعراب  وهي نون التثنية، او نون الجمع، وكذا ما الحق بهما  او تنوين، وجر المضاف اليه، فتقول: " هذان غلاما زيد، وهءلاء بنوه، وهذا صاحبه ".
 واختلف في الجار للمضاف اليه، فقيل: هو مجرور بحرف مقدر  وهو اللام، او " من "، او " في "  وقيل: هو مجرور بالمضاف [وهو الصحيح من هذه الاقوال].
 ثم الاضافة تكون بمعني اللام عند جميع النحويين، وزعم بعضهم انها تكون ايضا بمعني " من " او " في "، وهو اختيار المصنف، والي هذا اشار بقوله: " وانو من او في  الي اخره ".
 وضابط ذلك انه ان لم يصلح الا تقدير " من " او " في " فالاضافة بمعني ما تعين تقديره، والا فالاضافة بمعني اللام فيتعين تقدير " من " ان كان المضاف اليه جنسا للمضاف، نحو " هذا ثوب خز، وخاتم حديد " والتقدير: هذا ثوب من خز، وخاتم من حديد.
 ويتعين تقدير " في " ان كان المضاف اليه ظرفا واقعا فيه المضاف، نحو " اعجبني ضرب اليوم زيدا " اي: ضرب زيد في اليوم، ومنه قوله تعالي:
 (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر) وقوله تعالي: (بل مكر الليل والنهار) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مفعول به لا خصص " او " عاطفة " اعطه " اعط: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول اول لاعط " التعريف " مفعول ثان لاعط " بالذي " جار ومجرور متعلق بالتعريف " تلا " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي، والجملة لا محل لها صلة الذي.
 () ومن ذلك قول الشاعر:
  رب ابن عم لسليمي مشمعل * طباح ساعات الكري زاد الكسل  عند من رواه باضافة طباخ الي ساعات الكري  ومعناه طباخ في ساعات النوم.</div> 
 فان لم يتعين تقدير " من " او " في " فالاضافة بمعني اللام، نحو " هذا غلام زيد، وهذه يد عمرو " اي: غلام لزيد، ويد لعمرو.
 واشار بقوله: " واخصص اولا  الي اخره " الي ان الاضافة علي قسمين:
 محضة، وغيره محضة.
 فالمحضة هي: غير اضافة الوصف المشابه للفعل المضارع الي معموله.
 وغير المحضة هي اضافة الوصف المذكور، كما سنذكره بعد، وهذه لا تفيد الاسم [الاول] تخصيصا ولا تعريفا، علي ما سنبين.
 والمحضة: ليست كذلك، وتفيد الاسم الاول: تخصيصا ان كان المضاف اليه نكرة، نحو " هذا غلام امراة "، وتعرفا ان كان المضاف اليه معرفة، نحو " هذا غلام زيد ".
 * * * وان يشابه المضاف " يفعل " * وصفا، فعن تنكيره لا يعذل () كرب راجينا عظيم الامل * مروع القلب قليل الحيل () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ان " شرطية " يشابه " فعل مضارع، فعل الشرط " المضاف " فاعل يشابه " يفعل " قصد لفظه: مفعول به ليشابه " وصفا " حال من قوله المضاف " فعن " الفاء لربط الشرط بالجواب، عن: حرف جر " تنكيره " تنكير: مجرور بعن، وتنكير مضاف والهاء مضاف اليه، والجار والمجرور متعلق بيعذل الاتي " لا " نافية " يعذل " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، وجملة الفعل وناءب الفاعل في محل رفع خبر لمبتدا محذوف، وجملة المبتدا والخبر في محل جزم جواب الشرط.
 () " كرب " الكاف جارة لقول محذوف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كقولك رب  الخ، ورب: حرف تقليل وجر</div> 
 وذي الاضافة اسمها لفظية * وتلك محضة ومعنوية () هذا هو القسم الثاني من قسمي الاضافة، وهو غير المحضة، وضبطها المصنف بما اذا كان المضاف وصفا يشبه " يفعل "  اي: الفعل المضارع  وهو:
 كل اسم فاعل او مفعول، بمعني الحال او الاستقبال، او صفة مشبهة [ولا تكون الا بمعني الحال].
 فمثال اسم الفاعل: " هذا ضارب زيد، الان او غدا، وهذا راجينا ".
 ومثال اسم المفعول: " هذا مضروب الاب، وهذا مروع القلب ".
 ومثال الصفة اكسر الاتي، وليل الحيل، وعظيم الامل ".
 فان كان المضاف غير وصف، او وصفا غير عامل، فالاضافة محضة:
 كالمصدر، نحو " عجبت من ضرب زيد " واسم الفاعل بمعني الماضي، نحو " هذا ضارب زيد امس ".
 واشار بقوله: " فعن تنكيره لا يعذل " الي ان هذا القسم من الاضافة  اعني غير المحضة  لا يفيد تخصيصا ولا تعريفا، ولذلك تدخل " رب " عليه، وان كان مضافا لمعرفة، نحو " [رب] راجينا " وتوصف به النكرة، <div>____________________
 <div class="explanation"> شبيه بالزاءد " راجينا " راجي: اسم فاعل مجرور برب، وراجي مضاف، ونا:
 مضاف اليه من اضافة اسم الفاعل الي مفعوله " عظيم " صفة لراج، وعظيم مضاف و" الامل " مضاف اليه " مروع " صفة ثانية لراج، ومروع مضاف و" القلب " مضاف اليه " قليل " صفة ثالثة لراج، وقليل مضاف و" الحيل " مضاف اليه.
 () " وذي " اسم اشارة مبتدا اول " الاضافة " بدل او عطف بيان " اسمها " اسم: مبتدا ثان، واسم مضاف وها: مضاف اليه " لفظية " خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول " وتلك " اسم اشارة مبتدا " محضة " خبره " ومعنوية " معطوف علي محضة، والجملة من هذا المبتدا وخبره معطوفة علي جملة المبتدا وخبره السابقة.</div> 
 نحو قوله تعالي: (هديا بالغ الكعبة) وانما التخفيف، وفاءدته ترجع الي اللفظ، فلذلك سميت الاضافة فيه لفظية.
 واما القسم الاول فيفيد تخصيصا او تعريفا، كما تقدم، فلذلك سميت الاضافة فيه معنوية، وسميت محضة ايضا، لانها خالصة من نية الانفصال، بخلاف غير المحضة، فانها علي تقدير الانفصال، تقول: " هذا ضارب زيد الان " علي تقدير " هذا ضار ب زيدا " ومعناهما متحد، وانما اضيف طلبا للخفة.
 * * * ووصل " ال " بذا المضاف مغتفر * ان وصلت بالثان: ك‍ " الجعد الشعر " () او بالذي له اضيف الثاني: ك‍ " زيد الضارب راس الجاني " () لا يجوز دخول الالف واللام علي المضاف الذي اضافته محضة، فلا تقول:
 " هذا الغلام رجل " لان الاضافة منافية () للالف واللام، فلا يجمع بينهما.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ووصل " مبتدا، ووصل مضاف و" ال " قصد لفظه: مضاف اليه " بذا " جار ومجرور متعلق بوصل " المضاف " بدل او عطف بيان او نعت لاسم الاشارة " مغتفر " خبر المبتدا " ان " شرطية " وصلت " وصل: فعل ماض مبني للمجهول فعل الشرط، والتاء للتانيث، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي ال " بالثان " جار ومجرور متعلق بوصلت، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 () " او " عاطفة " بالذي " جار ومجرور معطوف علي قوله " بالثان " في البيت السابق " له " جار ومجرور متعلق بقوله " اضيف " الاتي " اضيف " فعل ماض مبني للمجهول " الثاني " ناءب فاعل اضيف، والجملة لا محل لها صلة.
 () في بعض النسح " معاقبة " والمقصود لا يتغير؛ فان معني المعاقبة ان كل واحدة منهما تعقب الاخري: اي تدخل الكلمة عقبها؛ فهما لا يجتمعان في الكلمة، وسياتي يقول " لما تقدم من انهما متعاقبان ".</div> 
 واما ما كانت [اضافته] غير محضة  وهو المراد بقوله " بذا المضاف "  اي بهذا المضاف الذي تقدم الكلام فيه قبل هذا البيت  فكان القياس ايضا يقتضي ان لا تدخل الالف واللام علي المضاف، لما تقدم من انهما متعاقبان ()، ولكن لما كانت الاضافة فيه علي نية الانفصال اغتفر ذلك، بشرط ان تدخل الالف واللام علي المضاف اليه، ك‍ " الجعد الشعر، والضارب الرجل "، او علي ما اضيف اليه المضاف اليه، ك‍ " زيد الضارب راس الجاني ".
 فان لم تدخل الالف واللام علي المضاف اليه، ولا علي ما اضيف اليه [المضاف اليه]، امتنعت المسالة، فلا تقول: " هذا الضارب رجل " [ولا " هذا الضارب زيد "] ولا " هذا الضارب راس جان ".
 هذا اذا كان المضاف غير مثني، ولا مجموع جمع سلامة لمذكر، ويدخل في هذا المفرد كما مثل، وجمع التكسير، نحو: " الضوارب  او الضراب  الرجل، او غلام الرجل " [وجمع السلامة لمءنث، نحو " الضاربات الرجل، او غلام الرجل "].
 فان كان المضاف مثني او مجموعا جمع سلامة المذكر كفي وجودها في المضاف، ولم يشترط وجودها في المضاف اليه، وهو المراد بقوله:
 وكونها في الوصف كاف: ان وقع * مثني، او جمعا سبيله اتبع () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وكونها " كون: مبتدا، وها: مضاف اليه، من اضافة المصدر الناقص الي اسمه " في الوصف " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر الكون الناقص " كاف " خبر المبتدا " ان " شرطية " وقع " فعل ماض، فعل الشرط، وفيه ضمير مستتر جوازا يعود الي المضاف فاعل " مثني " حال من الضمير المستتر في وقع السابق " او " عاطفة " جمعا " معطوف علي مثني " سبيله " سبيل: مفعول مقدم علي عامله وهو قوله اتبع الاتي، وسبيل مضاف والهاء مضاف اليه " اتبع " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا</div> 
 اي: وجود الالف واللام في الوصف المضاف اذا كان مثني، او جمعا اتبع سبيل المثني  اي: علي حد المثني، وهو جمع المذكر السالم  يغني عن وجودها في المضاف اليه، فتقول: " هذان الضاربا زيد، وهءلاء الضاربو زيد " وتحذف النون للاضافة.
 * * * ولا يضاف اسم لما به اتحد * معني، واول موهما اذا ورد () <div>____________________
 <div class="explanation"> تقديره هو يعود علي قوله جمعا، والجملة في محل نصب صفة لقوله جمعا، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام، ويجوز ان تقرا " ان " بفتح الهمزة علي انها مصدرية؛ فهي وما بعدها في تاويل مصدر فاعل لكاف، او بكسر الهمزة علي انها شرطية، وشرطها قوله " وقع " كما سبق تقديره، والجواب محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 () ومن شواهد ذلك قول عنترة بن شداد العبسي في معلقته:
  ولقد خشيت بان اموت ولم تدر * للحرب داءرة علي ابني ضمضم  الشاتمي عرضي ولم اشتمهما * والناذرين اذا لم القهما دمي  وقول الاخر:
  ان يغنيا عني المستوطنا عدن * فانني لست يوما عنهما بغني  () " لا " نافية " يضاف " فعل مضارع مبني للمجهول " اسم " ناءب فاعل " لما " جار ومجرور متعلق بقوله " يضاف " السابق " به " جار ومجرور متعلق بقوله " اتحد " الاتي " اتحد " فعل ماض، وفي قوله " اتحد " ضمير مستتر يعود علي ما الموصولة فاعل، والجملة لا محل لها صلة " معني " منصوب علي التمييز او علي نزع الخافض " واول " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " موهما " مفعول به لاول " اذا " ظرف للمستقبل من الزمان " ورد " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها، وجوابها محذوف يدل عليه سابق الكلام.</div> 
 المضاف يتخصص بالمضاف اليه، او يتعرف به، فلا بد من كونه غيره، اذ لا يتخصص الشء او يتعرف بنفسه، ولا يضاف اسم لما به اتحد في المعني:
 كالمترادفين وكالموصوف وصفته، فلا يقال: " قمح بر " ولا " رجل قاءم " وما ورد موهما لذلك مءول، كقولهم " سعيد كرز " فظاهر هذا انه من اضافة الشء الي نفسه، لان المراد بسعيد وكرز [فيه] واحد، فيءول الاول بالمسمي، والثاني بالاسم، فكانه قال: جاءني مسمي كرز، اي: مسمي هذا الاسم، وعلي ذلك يءول ما اشبه هذا من اضافة المترادفين، ك‍ " يوم الخميس ".
 واما ما ظاهره اضافة الموصوف الي صفته، فمءول علي حذف المضاف اليه الموصوف بتلك الصفة، كقولهم: " حبة الحمقاء وصلاة الاولي "، والاصل:
 حبة البقلة الحمقاء، وصلاة الساعة الاولي، فالحمقاء: صفة للبقلة، لا للحبة، والاولي صفة للساعة، لا للصلاة، ثم حذف المضاف اليه  وهو البقلة، والساعة  واقيمت صفته مقامه، فصار " حبة الحمقاء، وصلاة الاولي " فلم يضف الموصوف الي صفته، بل الي صفة غيره.
 * * * وربما اكسب ثان اولا * تانيثا ان كان لحذف مءهلا () قد يكتسب المضاف المذكر من المءنث المضاف اليه التانيث، بشرط ان يكون المضاف صالحا للحذف واقامة المضاف اليه مقامه، ويفهم منه ذلك <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وربما " رب: حرف تقليل وجر شبيه بالزاءد، وما: كافة " اكسب " فعل ماض " ثان " فاعل اكسب " اولا " مفعول اول لاكسب " تانيثا " مفعول ثان لاكسب، " ان " شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه " لحذف " جار ومجرور متعلق بقوله موهلا الاتي " موهلا " خبر كان، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.</div> 
 المعني، نحو " قطعت بعض اصابعه " فصح تانيث " بعض " لاضافته الي اصابع وهو مءنث، لصحة الاستغناء باصابع عنه، فتقول: " قطعت اصابعه " ومنه قوله:
   مشين كما اهتزت رماح تسفهت * اعاليها مر الرياح النواسم فانث المر لاضافته الي الرياح، وجاز ذلك الصحة الاستغناء عن المر بالرياح، نحو " تسفهت الرياح ".
 وربما كان المضاف مءنثا فاكتسب التذكير من المذكر المضاف اليه، بالشرط <div>____________________
 <div class="explanation">   هذا البيت لذي الرمة غيلان بن عقبة.
 اللغة: " اهتزت " مالت، واضطربت " تسفهت " من قولهم: تسفهت الرياح الغصون؛ اذا امالتها وحركتها " النواسم " جمع ناسمة، وهي الرياح اللينة اول هبوبها، واراد من الرماح الاغصان.
 المعني: يقول: ان هءلاء النسوة قد مشين في اهتزاز وتمايل، فهن يحاكين رماحا  اي غصونا  مرت بها ريح فامالتها.
 الاعراب: " مشين " فعل وفاعل " كما " الكاف جارة، وما: مصدرية " اهتزت " اهتز: فعل ماض، والتاء للتانيث " رماح " فاعل اهتزت، و" ما " المصدرية وما دخلت عليه في تاويل مصدر مجرور بالكاف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة لموصوف محذوف، اي: مشين مشيا كاءنا كاهتزاز  الخ " تسفهت " تسفه: فعل ماض، والتاء للتانيث " اعاليها " اعالي: مفعول به لتسفه، واعالي مضاف وها:
 مضاف اليه " مر " فاعل تسفهت، ومر مضاف، و" الرياح " مضاف اليه " النواسم " صفة للرياح.
 الشاهد فيه: قوله " تسفهت... مر الرياح " حيث انث الفعل بتاء التانيث مع ان فاعله مذكر  وهو قوله مر  والذي جلب له ذلك انما هو المضاف اليه، وهو الرياح.</div> 
 الذي تقدم، كقوله تعالي: (ان رحمة الله قريب من المحسنين) ف‍ " رحمة ":
 مءنث، واكتسبت التذكير باضافتها الي " الله " تعالي.
 فان لم يصلح المضاف للحذف والاستغناء بالمضاف اليه عنه لم يجز التانيث، فلا تقول: " خرجت غلام هند " اذ لا يقال " خرجت هند " ويفهم منه خروج الغلام.
 * * * وبعض الاسماء يضاف ابدا * وبعض ذا قد يات لفظا مفردا () من الاسماء ما يلزم الاضافة، وهو قسمان:
 احدهما: ما يلزم الاضافة لفظا ومعني، فلا يستعمل مفردا  اي: بلا اضافة  وهو المراد بشطر البيت، وذلك نحو " عند، ولدي، وسوي، وقصاري الشء، وحماداه: بمعني غايته ".
 والثاني: ما يلزم الاضافة معني دون لفظ، [نحو " كل، وبعض، واي]، فيجوز ان يستعمل مفردا  اي: بلا اضافة  وهو المراد بقوله:
 " وبعض ذا " اي: وبعض ما لزم الاضافة [معني] قد يستعمل مفردا لفظا، وسياتي كل من القسمين.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وبعض " مبتدا " الاسماء " مضاف اليه " يضاف " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " ابدا " منصوب علي الظرفية " وبعض " مبتدا، وبعض مضاف و" ذا " اسم اشارة: مضاف اليه " قد " حرف تقليل " يات " فعل مضارع، وقد حذف لامه  وهي الياء  ضرورة، والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " لفظا " منصوب علي التمييز، او باسقاط الخافض، وعلي هذين يكون قوله " مفردا " حالا من الضمير المستتر في قوله " ياتي " ويجوز ان يكون قوله " لفظا " هو الحال، ويكون قوله " مفردا " نعتا له.</div> 
 وبعض ما يضاف حتما امتنع * ايلاءه اسما ظاهرا حيث وقع () كوحد، لبي، ودوالي، سعدي، * وشذ ايلاء " يدي " للبي () من اللازم للاضافة لفظا مالا يضاف الا الي المضمر، وهو المراد هنا، نحو " وحدك " اي: منفردا، و " لبيك " اي: اقامة علي اجابتك بعد اقامة، و " دواليك " اي: ادالة بعد ادالة، و " سعديك " اي: اسعادا بعد اسعاد، وشذ اضافة " لبي " الي ضمير الغيبة، ومنه قوله:
   انك لو دعوتني ودوني * زوراء ذات مترع بيون . لقلت لبيه لمن يدعوني.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " بعض " مبتدا، وبعض مضاف و" ما " اسم موصوف: مضاف اليه " يضاف " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة " حتما " مفعول مطلق لفعل محذوف " امتنع " فعل ماض " ايلاءه " ايلاء:
 فاعل امتنع، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر المبتدا، وايلاء مضاف والضمير مضاف اليه، من اضافة المصدر الي مفعوله الاول " اسما " مفعول ثان لايلاء " ظاهرا " نعت لقوله اسما " حيث " ظرف متعلق بامتنع " وقع " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي بعض ما يضاف، والجملة في محل جر باضافة " حيث " اليها.
 () " كوحد " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف " لي، ودوالي سعدي " معطوفات علي " وحد " بعاطف محذوف من بعضها " وشذ " فعل ماض " ايلاء " فاعل شذ، وايلاء مضاف و" يدي " مضاف اليه " للبي " جار ومجرور متعلق بايلاء علي انه مفعوله الثاني، ومفعوله الاول المضاف اليه.
   هذه الابيات من الشواهد التي لا يعلم قاءلها.
 اللغة: " زوراء "  بفتح فسكون  الارض البعيدة الاطراف " مترع " ممتد " بيون " بزنة صبور  البءر البعيدة القعر، وقيل: هي الواسعة الجالين، وقيل: التي لا يصيبها رشاءها، وقيل: الواسعة الراس الضيقة الاسفل " لبيه " في هذا اللفظ التفات من الخطاب الي الغيبة، والاصل ان يقول: لقلت لك لبيك.</div> 
 وشذ اضافة " لبي " الي الظاهر، انشد سيبويه:
   دعوت لما نابني مسورا * فلبي، فلبي يدي مسور <div>____________________
 <div class="explanation"> المعني: يقول: انك لو ناديتني وبيننا ارض بعيدة الاطراف، واسعة الارجاء، ذات ماء بعيد الغور؛ لاجبتك اجابة بعد اجابة، يريد انه لا تعوقه عن اجابته صعاب ولا شداءد.
 الاعراب: " انك " ان: حرف توكيد ونصب، والكاف ضمير المخاطب اسمه " لو " شرطية غير جازمة " دعوتني " دعا: فعل ماض، وضمير المخاطب فاعله، والنون للوقاية، والياء مفعول به، والجملة شرط " لو " " ودوني " الواو للحال، دون:
 ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم، ودون مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " زوراء " مبتدا مءخر، وجملة المبتدا والخبر في محل نصب حال " ذات " صفة لزوراء، وذات مضاف و" مترع " مضاف اليه " بيون " صفة لمترع " لقلت " اللام واقعة في جواب لو، قلت: فعل وفاعل، والجملة جواب " لو " وجملة الشرط والجواب في محل رفع خبر " ان " في اول الابيات.
 الشاهد فيه: قوله " لبيه " حيث اضاف " لبي " الي ضمير الغاءب، وذلك شاذ، وقد انشد سيبويه ( / ) البيت التالي لهذا البيت (رقم ) للاستدلال به علي ان " لبيك " مثني، وليس اسما مفردا بمنزلة لدي والفتي، ووجه الاستدلال ان الشاعر اثبت الياء مع الاضافة للظاهر كما تثبتها في اضافة المثني نحو " غلامي زيد، وكتابي بكر " ولو كان مفردا لقال " لبي يدي " بالالف ، كما تقول: لدي زيد، وفتي العرب، وسيوضحه الشارح اتم توضيح.
   هذا البيت من شواهد سيبويه التي لا يعلم قاءلها.
 اللغة: " لما نابني " نزل بي من ملمات الدهر " مسورا " بزنة درهم  اسم رجل " لبي " اجاب دعاءي واغاثني.
 الاعراب: " دعوت " فعل وفاعل " لما " اللام للتعليل، ما اسم موصول مبني علي السكون في محل جر باللام، والجار والمجرور متعلق بدعوت " نابني " ناب: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والنون للوقاية، والياء مفعول به، والجملة لا محل لها صلة الموصول " مسورا " مفعول به لدعوت " فلبي "</div> 
 كذا ذكر المصنف، ويفهم من كلام سيبويه ان ذلك غير شاذ في " لبي "، و " سعدي ".
 ومذهب سيبويه ان " لبيك " وما ذكر بعده مثني، وانه منصوب علي المصدرية بفعله وهو كليل، ولا ينقلب البصر مزدجرا كليلا من كرتين فقط، فتعين ان يكون المراد ب‍ " كرتين " التكثير، لا اثنين فقط، وكذلك " لبيك " معناه اقامة بعد اقامة كما تقدم، فليس المراد الاثنين فقط، وكذا باقي اخواته، علي ما تقدم في تفسيرها.
 ومذهب يونس انه ليس بمثني، وان اصله لبي، وانه مقصور، قلبت الفه ياء مع المضمر، كما قلبت الف " لدي "، وعلي " مع الضمير، في " لديه "، و " عليه ".
 ورد عليه سيبويه بانه لو كان الامر كما ذكر لم تنقلب الفه مع الظاهر ياء، <div>____________________
 <div class="explanation"> الفاء عاطفة، لبي: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مسور، والجملة معطوفة علي جملة " دعوت مسورا " وقوله " فلبي يدي مسور " الفاء للتعليل، ولبي: مصدر منصوب علي المفعولية المطلقة بفعل محذوف، وهو مضاف ويدي مضاف اليه، ويدي مضاف، و" مسور " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " فلبي يدي مسور " حيث اضاف " لبي " الي اسم ظاهر، وهو قوله " يدي " شذوذا، وفيه دليل علي ان " لبيك " مثني كما ذهب اليه سيبويه، وليس مفردا مقصورا كالفتي كما ذهب اليه يونس بن حبيب، وقد بينا ذلك في شرح الشاهد السابق، وبينه الشارح.</div> 
 كمالا تنقلب الف " لدي " و " علي "، فكما تقول: " علي زيد " و " لدي زيد " كذلك كان ينبغي ان يقال: " لبي زيد " لكنهم لما اضافوه الي الظاهر قلبوا الالف ياء، فقالوا:
 * فلبي يدي مسور * [] فدل. ذلك علي انه مثني، وليس بمقصور كما زعم يونس.
 * * * والزموا اضافة الي الجمل * " حيث " و " اذ " وان ينون يحتمل () افراد اذ، وما كاذ معني كاذ * اضف جوازا نحو " حين جانبذ " () من اللازم للاضافة: ما لا يضاف الا الي الجملة، وهو: " حيث، واذ، واذا ".
 فاما " حيث " فتضاف الي الجملة الاسمية، نحو " اجلس حيث زيد جالس " () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " والزموا " الواو عاطفة، الزموا: فعل وفاعل " اضافة " مفعول ثان مقدم علي المفعول الاول " الي الجمل " جار ومجرور متعلق باضافة، او بمحذوف صفة له " حيث " قصد لفظه: مفعول اول لالزموا " واذ " معطوف علي حيث " وان " شرطية " ينون " فعل مضارع مبني للمجهول، فعل الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " اذ " وقوله " يحتمل " فعل مضارع مبني للمجهول، جواب الشرط.
 () " افراد " ناءب فاعل يحتمل في البيت السابق، وافراد مضاف، و" اذ " قصد لفظه: مضاف اليه " وما " اسم موصول: مبتدا " كاذ " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول " معني " تمييز، او منصوب باسقاط الخافض " كاذ " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المتبدا " اضف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " جوازا " مفعول مطلق " نحو " خبر مبتدا محذوف: اي وذلك نحو، وما بعده جملة في محل جر باضافة نحو اليها.
 () واذا اضيفت " حيث " الي جملة اسمية فالاحسن الا يكون الخبر فيها فعلا،</div> 
 والي الجملة الفعلية، نحو " اجلس حيث جلس زيد " او " حيث يجلس زيد " وشذ اضافتها الي مفرد كقوله:
   اما تري حيث سهيل طالعا * [نجما يضء كالشهاب لا معا] <div>____________________
 <div class="explanation"> نحو " جلست حيث زيد حبسته " او " جلست حيث زيد نهبنه " فاذا اردت ان يكون هذان المثالان غير قبيحين فانصب الاسم لتكون حيث مضافة الي جملة فعلية.
   البيت احد الشواهد المجهول قاءلها.
 اللغة: " سهيل " نجم تنضج الفواكه عند طلوعه وينقضي القيظ " الشهاب " شعلة النار.
 الاعراب: نريد ان نذكر لك ان للنحويين في اعراب هذا البيت تكلفات عسيرة القبول وتمحلات لا تخلوا عن وهن، وهاك اعرابه، وسنذكر لك في اثناءه اشارات الي بعض الوجوه التي قالوها لتعلم ما قلناه لك " اما " الهمزة للاستفهام، ما: نافية، او الكلمة كلها اداة استفتاح " تري " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " حيث " مفعول به مبني علي الضم في محل نصب، وحيث مضاف و" سهيل " مضاف اليه " طالعا " قيل: هو حال من سهيل، ومجء الحال من المضاف اليه  مع كونه قليلا  قد ورد في الشعر، وهذا منه، وقيل: هو حال من " حيث " والمراد بحيث هنا مكان خاص مع ان وضعه علي انه اسم مكان مبهم، و" نجما " منصوب علي المدح بفعل محذوف " يضء " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل نصب صفة لنجم " كالشهاب " جار ومجرور متعلق بيضء " لامعا " حال مءكدة.
 الشاهد فيه: قوله " حيث سهيل " فانه اضاف " حيث " الي اسم مفرد، وذلك شاذ عند جمهرة النحاة، وانما تضاف عندهم الي الجملة، وقد اجاز الكساءي اضافة " حيث " الي المفرد، واستدل بهذا البيت ونحوه، واعلم انه يروي هكذا:
 * اما تري حيث سهيل طالع * يرفع " سهيل " علي انه مبتدا، ورفع " طالع " علي انه خبره، و" حيث "</div> 
 واما " اذ " فتضاف ايضا الي الجملة الاسمية ()، نحو " جءتك اذ زيد قاءم "، والي الجملة الفعلية، نحو: " جءتك اذ قام زيد "، ويجوز حذف الجملة المضاف اليها، ويءتي بالتنوين عوضا عنها، كقوله تعالي: (وانتم حينءذ تنظرون) وهذا معني قوله: " وان ينون يحتمل افراد اذ " اي: وان ينون " اذ " يحتمل افرادها، اي: عدم اضافتها لفظا: لوقوع التنوين عوضا عن الجملة المضاف اليها.
 واما " اذا " فلا تضاف الا الي جملة فعلية، نحو " اتيك اذا قام زيد "، ولا يجوز اضافتها الي جملة اسمية، فلا تقول: اتيك اذا زيد قاءم " خلافا لقوم، وسيذكرها المصنف.
 واشار بقوله: " وما كاذ معني كاذ " الي ان ما كان مثل " اذ "  في كونه ظرفا ماضيا غير محدود  يجوز اضافته الي ما تضاف اليه " اذ " من [الجملة، وهي] الجمل الاسمية والفعلية، وذلك نحو " حين، ووقت، وزمان، ويوم "، فتقول : " جءتك حين جاء زيد، ووقت جاء عمرو، وزمان قدم بكر، ويوم خرج خالد " وكذلك تقول: " جءتك حين زيد قاءم "، وكذلك الباقي.
 وانما قال المصنف: " اضف جوازا " ليعلم ان هذا النوع  اي ما كان مثل " اذ " في المعني  يضاف الي ما يضاف اليه " اذ "  وهو الجملة  جوازا، لا وجوبا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مضافة الي الجملة؛ فلا شاهد فيه حينءذ، ولكن يبقي ان القوافي منصوبة كما تري في البيت التالي له.
 () ويحسن ان تكون الجملة الاسمية التي تضاف اليها اذ غير ماضوية العجز  بان يكون الخبر اسما كمثال الشارح، او فعلا مضارعا نحو " جءت اذ زيد يقرا ".</div> 
 فان كان الظرف غير ماض، او محدودا، لم يجر مجري " اذ " بل يعامل غير الماضي  وهو المستقبل  معاملة " اذا " فلا يضاف الي الجملة الاسمية، بل الي الفعلية، فتقول: " اجيءك حين يجء زيد " ولا يضاف المحدود الي جملة، وذلك نحو " شهر، وحول " بل لا يضاف الا الي مفرد، نحو " شهر كذا، وحول كذا ".
 * * * وابن او اعرب ما كاذ قد اجريا * واختر بنا متلو فعل بنيا () وقبل فعل معرب او مبتدا * اعرب، ومن بني فلن يفندا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وابن " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " او " عاطفة " اعرب " فعل امر، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره انت فاعل " ما " اسم موصول تنازعه الفعلان قبله " كاذ " متعلق بقوله " اجريا " الاتي " قد " حرف تحقيق " اجريا " اجري: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة لا محل لها صلة، والالف للاطلاق " واختر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " " بنا " مقصور للضرورة: مفعول له لاختر، وبنا مضاف و" متلو " مضاف اليه، ومتلو ومضاف و" فعل " مضاف اليه، وجملة " بنيا " من الفعل وناءب الفاعل المستتر فيه في محل جر صفة لفعل.
 () " قبل " ظرف متعلق بقوله " اعرب " الاتي، وقبل مضاف و" فعل " مضاف اليه " معرب " صفة لفعل " او " عاطفة " مبتدا " معطوف علي فعل " اعرب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ومن " اسم موصول مبتدا، وجملة " بني " وفاعله المستتر فيه جوازا لا محل لها صلة، وجملة " فلن يفندا " من الفعل المضارع المبني للمجهول المنصوب بلن وناءب الفاعل المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من في محل رفع خبر المبتدا الذي هو الاسم الموصول، والفا زاءدة في خبر الموصول لشبهه بالشرط.</div> 
 تقدم ان الاسماء المضافة الي الجملة علي قسمين: احدهما ما يضاف الي الجملة لزوما، والثاني: ما يضاف اليها جوازا.
 واشار في هذين البيتين الي ان ما يضاف الي الجملة جوازا يجوز فيه الاعراب والبناء، سواء اضيف الي جملة فعلية صدرت بماض، او جملة فعلية صدرت بمضارع، او جملة اسمية، نحو " هذا يوم جاء زيد، ويوم يقوم عمرو، او يوم بكر قاءم ". وهذا مذهب الكوفيين، وتبعهم الفارسي والمصنف، لكن المختار فيما اضيف الي جملة فعلية صدرت بماض البناء، وقد روي بالبناء والاعراب قوله:
   * علي حين عاتبت المشيب علي الصبا * <div>____________________
 <div class="explanation">   هذا صدر بيت للنابغة الذبياني، وعجزه قوله:
 * فقلت: الما اصح والشيب وازع؟ * اللغة: " عاتبت " لمت في تسخط " الصبا "  بكسر الصاد  اسم للصبوة، وهي المليل الي هوي النفس واتباع شهواتها " المشيب " هو ابيضاض المسود من الشعو، وقد يراد به الدخول في حده " اصح " فعل مضارع ماخوذ من الصحو، وهو زوال السكر " وازع " زاجر، كاف، ناه.
 الاعراب: " علي " حرف جر، ومعناه هنا الظرفية " حين " يروي بالجر معربا، ويروي بالفتح مبنيا، وهو المختار، وعلي كل حال هو مجرور بعلي لفظا او محلا، والجار والمجرور يتعلق بقوله " كفكف " في بيت سابق، وهو قوله:
  فكفكفت مني دمعة فرددتها * علي النحر منها مستهل ودامع  " عاتبت " فعل وفاعل، والجملة في محل جر باضافة " حين " اليها " المشيب " مفعول به لغاتبت " علي الصبا " جار ومجرور متعلق بعاتبت " فقلت " فعل وفاعل، والجملة معطوفة بالفاء علي جملة عاتبت " الما " الهمزة للانكار، لما: نافية جازمة وفيها معني توقع حصول مجزومها " اصح " فعل مضارع مجزوم بلما، وعلامة جزمه حذف حرف</div> 
 بفتح نون " حين " علي البناء، وكسرها علي الاعراب.
 وما وقع قبل فعل معرب، او قبل مبتدا، فالمختار فيه الاعراب، ويجوز البناء، وهذا معني قوله: " ومن بني فلن يفندا " اي: فلن يغلط، وقد قرء في السبعة: (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم) بالرفع علي الاعراب، وبالفتح علي البناء، هذا ما اختاره المصنف.
 ومذهب البصريين انه لا يجوز فيما اضيف الي جملة فعلية صدرت بمضارع، او الي جملة اسمية، الا الاعراب، ولا يجوز البناء الا فيما اضيف الي جملة فعلية صدرت بماض.
 هذا حكم ما يضاف الي الجملة جوازا، واما ما يضاف اليها وجوبا فلازم للبناء، لشبهه بالحرف في الافتقار الي الجملة، كحيث، واذ، واذا.
 * * * والزموا " اذا " اضافة الي * جمل الافعال، ك‍ " هن اذا اعتلي " () <div>____________________
 <div class="explanation"> العلة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " والشيب وازع " الواو الحال، والجملة بعدها مبتدا وخبر في محل نصب حال.
 الشاهد فيه: قوله " علي حين " فانه يروي بوجهين: بجر " حين " وفتحه، وقد بينا ذلك في الاعراب؛ فدل ذلك علي ان كلمة " حين " اذا اضيفت الي مبني كما هنا جاز فيها البناء؛ لان الاسماء المبهمة التي تجب اضافتها الي الجملة اذا اضيفت الي مبني فقد تكتسب البناء منه، كما ان المضاف قد يكتسب التذكير او التانيث من المضاف اليه، ويجوز فيها الاعراب علي الاصل.
 () " والزموا " فعل وفاعل " اذا " قصد لفظه: مفعول اول لالزم " اضافة " مفعول ثان لالزموا " الي جمل " جار ومجرور متعلق بقوله اضافة او بمحذوف صفة له وجمل مضاف، " والافعال " مضاف اليه " كهن " الكاف جارة لقول محذوف، هن:</div> 
 اشار في هذا البيت الي ما تقدم ذكره، من ان " اذا " تلزم الاضافة الي الجملة الفعلية، ولا تضاف الي الجملة الاسمية، خلافا للاخفش والكوفيين، فلا تقول:
 " اجيءك اذا زيد قاءم " واما " اجيءك اذا زيد قام " ف‍ " زيد " مرفوع بفعل محذوف، وليس مرفوعا علي الابتداء، هذا مذهب سيبويه.
 وخالفه الاخفش، فجوز كونه مبتدا خبره الفعل الذي بعده.
 وزعم السيرا في انه لا خلاف بين سيبويه والاخفش في جواز وقوع المبتدا بعد اذا، وانما الخلاف بينهما في خبره، فسيبويه يوجب ان يكون فعلا، والاخفش يجوز ان يكون اسما، فيجوز في " اجيءك اذا زيد قام " جعل " زيد " مبتدا عند سيبويه والاخفش، ويجوز " اجيءك اذا زيد قاءم " عند الاخفش فقط. () * * * لمفهم اثنين معرف  بلا * تفرق  اضيف " كلتا "، و " كلا " () <div>____________________
 <div class="explanation"> فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اذا " ظرف تضمن معني الشرط، وجملة " اعتلي " وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو في محل جر باضافة " اذا " اليها، وجواب " اذا " محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 () قد يستدل للاخفش بقول الشاعر:
  اذا باهلي تحته حنظلية * له ولد منها فذاك المذرع  وانصار سيبويه يخرجون هذا البيت علي ان " كان " مضمرة بعد اذا، وكانه قد قال: اذا كان باهلي؛ فتكون اذا مضافة الي جملة فعلية، وهو تكلف.
 () " لمفهم " جار ومجرور متعلق بقوله " اضيف " الاتي، ومفهم مضاف " واثنين " مضاف اليه " معرف " صفة لمفهم " بلا تفرق " الجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة ثانية لمفهم " اضيف " فعل ماض مبني للمجهول " كلتا " ناءب فاعل " وكلا " معطوف علي كلتا.</div> 
 من الاسماء الملازمة للاضافة لفظا ومعني: " كلتا " و " كلا "، ولا يضافان الا الي معرفة، مثني لفظا [معني]، نحو: " جاءني كلا الرجلين، وكلتا المراتين " او معني دون لفظ، نحو " جاءني كلاهما، وكلتاهما " ومنه قوله:
   ان للخير وللشر مدي * وكلا ذلك وجه وقبل وهذا هو المراد بقوله: " لمفهم اثنين معرف "، واحترز بقوله " بلا تفرق " من معرف افهم الاثنين بتفرق ()، فانه لا يضاف اليه " كلا وكلتا " فلا تقول " كلا زيد وعمرو جاء "، وقد جاء شاذا، كقوله:
 <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت لعبد الله بن الزبعري، احد شعراء قريش المعدودين، وكان في اول الدعوة الاسلامية مشركا يهجو المسلمين، ثم اسلم، والبيت من كلمة له يقولها  وهو مشرك  في يوم احد.
 اللغة: " مدي " غاية ومنتهي " وجه " جهة " وقبل " بفتحتين  له عدة معان، ومنها المحجة الواضحة.
 المعني: يقول: ان للخير وللشر غاية ينتهي اليها كل واحد منهما، وان ذلك امر واضح لا يخفي علي احد.
 الاعراب: " ان " حرف توكيد ونصب " للخير " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر " ان " مقدم علي اسمه " وللشر " معطوف علي للخير " مدي " اسم " ان " مءخر عن خبره " وكلا " مبتدا، وكلا مضاف واسم الاشارة في " ذلك " مضاف اليه، واللام للعبد. والكاف حرف خطاب " وجه " خبر المبتدا " وقبل " معطوف عليه.
 الشاهد فيه: قوله " وكلا ذلك " حيث اضاف " كلا " الي مفرد لفظا، وهو " ذلك " لانه مثني في المعني؛ لعوده علي اثنين وهما الخير والشر.
 () فقد صارت شروط ما تضاف كلا وكلتا اليه ثلاثة؛ اولها: ان يكون المضاف اليه معرفة، وثانيها: ان يدل علي اثنين او اثنتين، وثالثها: ان يكون لفظا واحدا، كرجلين وامراتين، وخليلين.</div> 
   كلا اخي وخليلي واجدي عضدا * في الناءبات والمام الملمات * * * ولا تضف لمفرد معرف * " ايا "، وان كررتها فاضف () او تنو الا جزا، واخصص بالمعرفة * موصولة ايا، وبالعكس الصفة () <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت من الشواهد التي لم يذكر العلماء لها قاءلا معينا فيما نعلم.
 اللغة: " عضدا " معينا. وناصرا " الناءبات " جمع ناءبة، وهي ما ينتاب الانسان ويعرض له من نوازل الدهر " المام " نزول " الملمات " جمع ملمة، وهي ما ينزل بالمرء من المحن والمصاءب.
 المعني: يقول: كل من اخي وصديقي يجدني عونا له وناصرا، عندما تنزل به نازلة وتنتابه محنة، فانني اقف الي جواره واخذ بيده حتي يزول ما نزل به.
 الاعراب: " كلا " مبتدا، وكلا مضاف واخ من " اخي " مضاف اليه، واخ مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " وخليلي " معطوف علي اخي " واجدي " واجد:
 خبر المبتدا، وواجد مضاف وياء المتكلم مضاف اليه من اضافة اسم الفاعل الي مفعوله الاول، وافراد الخبر مع ان المبتدا مثني لان " كلا " لفظه لفظ الواحد ومعناه معني المثني، وتجوز مراعاة لفظه كما تجوز مراعاة معناه (انظر مباحث المثني وما الحق به في اول الكتاب) " عضدا " مفعول ثان لواجد " في الناءبات " جار ومجرور متعلق بواجد " والمام " معطوف علي الناءبات، والمام مضاف و" الملمات " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " كلا اخي وخليلي " حيث اضاف " كلا " الي متعدد مع التفرق بالعطف، وهو شاذ.
 () " ولا " ناهية " تضف " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لمفرد " جار ومجرور متعلق بتضف " معرف " نعت لمفرد " ايا " مفعول به لتضف " وان " شرطية " كررتها " فعل ماض فعل الشرط ، وفاعله ومفعوله " فاضف " الفاء لربط الجواب بالشرط، اضف: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جزم جواب الشرط.
 () " او " عاطفة " تنو " فعل مضارع معطوف علي " كررتها " وفاعله ضمير</div> 
 وان تكن شرطا او استفهاما * فمطلقا كمل بها الكلاما () من الاسماء الملازمة للاضافة معني " اي " ولا تضاف الي مفرد معرفة، الا اذا تكررت، ومنه قوله:
   الا تسالون الناس ايي وايكم * غداة التقينا كان خيرا واكرما <div>____________________
 <div class="explanation"> مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الاجزا " مفعول به لتنوي " واخصصن " اخصص:
 فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه، والنون نون التوكيد " بالمعرفة " جار ومجرور متعلق باخصص " موصولة " حال من اي قدم علي صاحبه " ايا " مفعول به لاخصص " وبالعكس الصفة " مبتدا وخبر.
 () " وان " شرطية " تكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي اي " شرطا " خبر تكن " او " عاطفة " استفهاما " معطوف علي قوله " شرطا " " فمطلقا " الفاء لربط الجواب بالشرط، مطلقا: مفعول مطلق، واصله صفة لمصدر محذوف، اي: فتكميلا مطلقا " كمل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بها " جار ومجرور متعلق بكمل " الكلاما " مفعول به لكمل، والجملة في محل جزم جواب الشرط.
 () اعلم اولا ان " اي " علي اربعة انواع كما سيذكره الشارح: الشرطية، والموصولة، والاستفهامية " والوصفية، وكل واحدة من الثلاثة الاولي قد تتكرر، وقد ينوي بها الاجزاء، فاما الوصفية بنوعها فلا يجوز تكرارها، ولا يجوز ان تنوي بها الاجزاء، ثم اعلم ثانيا ان مثل ارادة الاجزاء ان تقصد الجنس بالمضاف اليه، وذلك نحو ان تقول: اي الكسب اطيب؟ واي الدينار دينارك؟ ومثله ايضا العطف بالواو، كان تقول: اي زيد وعمرو افضل؟
   البيت من الشواهد التي لا يعلم قاءلها.
 الاعراب: " الا " اداة استفتاح وتنبيه " تسالون " فعل مضارع وفاعله " الناس " مفعول به لتسالون " ايي " اي: مبتدا، واي مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " وايكم " معطوف علي ايي " غداة " ظرف زمان متعلق بكان الاتية عند من</div> 
 او قصدت الاجزاء، كقولك: " اي زيد احسن "؟ اي: اي اجزاء زيد احسن، ولذلك يجاب بالاجزاء، فيقال: عينه، او انفه، وهذا انما يكون فيها اذا قصد بها الاستفهام () واي تكون: استفهامية، وشرطية، وصفة، وموصولة.
 فاما الموصولة فذكر المصنف انها لا تضاف الا الي معرفة، فتقول: " يعجبني ايهم قاءم "، وذكر غيره انها تضاف  ايضا  الي نكرة، ولكنه قليل، نجو " يعجبني اي رجلين قاما ".
 واما الصفة فالمراد بها ما كان صفة لنكرة، او حالا من معرفة، ولا تضاف الا الي نكرة، نحو " مررت برجل اي رجل، ومررت بزيد اي فتي " ومنه قوله:
   فاومات ايماء خفيا لحبتر * فلله عينا حبتر ايما فتي <div>____________________
 <div class="explanation"> يجوز تعليق الظروف بالافعال الناقصة، واما من لا يجيزون ذلك فانهم يعلقونه بقوله " خيرا واكرما " الذي هو الخبر " التقينا " فعل وفاعل، والجملة في محل جر باضافة قوله غداة اليها " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ايي وايكم " خيرا " خبر كان " واكرما " معطوف علي قوله خيرا، والجملة من " كان " واسمه وخبره في محل رفع خبر المبتدا الذي هو اي، وجملة المبتدا والخبر في محل نصب مفعول ثان لتسالون.
 الشاهد فيه: قوله " ايي، وايكم " حيث اضاف " ايا " الي المعرفة، وهي ضمير المتكلم في الاول وضمير المخاطب في الثاني، والذي سوغ ذلك تكرارها.
 () قد علمت مما ذكرناه قريبا ان الشرطية والموصولة قد يتكرران، وقد يراد بكل واحدة منهما الاجزاء؛ فالحصر الذي ذكره الشارح هنا غير مسلم له.
   البيت للراعي النميري.
 اللغة: " اومات " الايماء: الاشارة باليد او بالحاجب او نحوها.</div> 
 واما الشرطية والاستفهامية: فيضافان الي المعرفة والي النكرة مطلقا، اي سواء كانا مثنيين، او مجموعين، او مفردين  الا المفرد المعرفة، فانهما لا يضافان اليه، الا الاستفهامية، فانها تضاف اليه كما تقدم ذكره.
 واعلم ان " ايا " ان كانت صفة او حالا، فهي ملازمة للاضافة لفظا ومعني، نحو " مررت برجل اي رجل، وبزيد اي فتي "، وان كانت استفهامية او شرطية او موصولة، فهي ملازمة للاضافة معني لا لفظا، نحو: " اي رجل عندك؟ واي عندك؟ واي رجل تضرب اضرب، وايا تضرب اضرب، ويعجبني ايهم عندك، واي عندك " ونحو " اي الرجلين تضرب اضرب، واي رجلين تضرب اضرب، واي الرجال تضرب اضرب، واي رجال تضرب اضرب، واي الرجلين عندك؟ واي للرجال عندك؟ واي رجل، واي رجلين، واي رجال؟ ".
 * * * والزموا اضافة " لدن " فجر * ونصب " غدوة " بها عنهم ندر () <div>____________________
 <div class="explanation"> المعني: يقول: اني اشرت الي حبتر اشارة خفية؛ فما كان احد بصره وانفذه؛ لانه راني مع خفاء اشارتي.
 الاعراب: " فاومات " فعل وفاعل " ايماء " مفعول مطلق " خفيا " صفة لايماء " لحبتر " جار ومجرور متعلق باومات " فلله " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " عينا " مبتدا مءخر، وعينا مضاف و" حبتر " مضاف اليه، وقد قصد بهذه الجملة الخبرية انشاء التعجب " ايما " اي: حال من حبتر، وما: زاءدة، واي مضاف، و" فتي " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " ايما فتي " حيث اضاف " ايا " الوصفية الي النكرة.
 () " والزموا " فعل وفاعل " اضافة " مفعول ثان قدم علي الاول، و" لدن " قصد لفظه: مفعول اول لالزم " فجر " الفاء عاطفة، جر: فعل ماض، والفاعل ضمير</div> 
 ومع مع فيها قليل، ونقل * فتح وكسر لسكون يتصل () من الاسماء الملازمة للاضافة " لدن، ومع ".
 فاما " لدن " () فلابتداء غاية زمان او مكان، وهي مبنية عند اكثر العرب، لشبهها بالحرف في لزوم استعمال واحد  وهو الظرفية، وابتداء الغاية  وعدم جواز الاخبار بها، ولا تخرج عن الظرفية الا بجرها بمن، وهو الكثير فيها، ولذلك لم ترد في القران الا بمن، كقوله تعالي: (وعلمناه من لدنا علما)، وقوله تعالي: (لينذر باسا شديدا من لدنه)، وقيس تعربها، ومنه قراءة ابي بكر عن عاصم: (لينذر باسا شديدا من لدنه) لكنه اسكن الدال، واشمها الضم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي لدن " ونصب " مبتدا، ونصب مضاف و" غدوة " مضاف اليه " بها " جار ومجرور متعلق بنصب " عنهم " جار ومجرور متعلق بندر الاتي " ندر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي نصب، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () " ومع " معطوف علي " لدن " في البيت السابق " مع " قصد لفظه: مبتدا " فيها " جار ومجرور متعلق بقليل الاتي " قليل " خبر المبتدا " ونقل " فعل ماض " مبني للمجهول " فتح " ناءب فاعل نقل " وكسر " معطوف علي فتح " لسكون " تنازعه كل من فتح وكسر " يتصل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي سكون، والجملة في محل جر صفة لسكون.
 () اعلم ان لدن تخالف عند من اربعة اوجه: اولها ان لدن مبنية وعند معربة، وثانيها ان لدن ملازمة للدلالة علي مبتدا غاية زمان او مكان، واما عند فقد تكون لمبتدا الغاية وذلك اذ اقترنت بمن، وقد لا تدل علي ذلك، وثالثها انه لا يخبر بلدن، وقد يخبر بعند، نحو زيد عندك، ورابعها ان لدن قد تضاف الي جملة كقول الشاعر:
  صريع غوان راقهن ورقنه * لدن شب حتي شاب سود الذواءب  وهي عندءذ ظرف زمان، واما عند فلا تضاف الا الي مفرد.</div> 
 قال المصنف: ويحتمل ان يكون منه قوله:
  تنتهض الرعدة في ظهيري * من لدن الظهر الي العصير ويجر ما ولي " لدن " بالاضافة، الا " غدوة " فانهم نصبوها بعد " لدن " كقوله:
   وما زال مهري مزجر الكلب منهم * لدن غدوة حتي دنت لغروب <div>____________________
 <div class="explanation">  هذا الشاهد من الابيات المجهولة نسبتها، وكل ما قيل فيه انه لراجز من طيء.
 اللغة " تنتهض " تتحرك وتسرح " الرعدة " بكسر الراء  اسم للارتعاد وهو الارتعاش والاضطراب، واراد بها الحمي، وما ذكره اعراض الحمي التي تسمي الان (الملاريا) " ظهيري " تصغير ظهر مقابل البطن " العصير " مصغر عصر، وهو الوقت المعروف.
 المعني: ان الحمي تصيبني فيسرع الارتعاد الي، ويستمر هذا الارتعاد من وقت الظهر الي وقت العصر.
 الاعراب: " تنتهض " فعل مضارع " الرعدة " فاعل " في ظهيري " الجار والمجرور متعلق بتنتهض، وظهير مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " من لدن " جار ومجرور متعلق بتنتهض ايضا، ولدن مضاف و" الظهر " مضاف اليه " الي العصير " جار ومجرور متعلق بتنتهض ايضا.
 الشاهد فيه: قوله " من لدن " حيث كسر نون لدن وقبلها حرف جر، فيحتمل انه اعرب " لدن " علي لغة قيس، فجرها بالكسرة، ويحتمل انها مبنية علي السكون في محل جر وان هذا الكسر للتخلص من التقاء الساكنين، لا للاعراب، ولهذا لم يستدل به العلامة ابن مالك للغة قيس، وانما قال: انه يحتمل ان يكون قد جاء عليها، فتفطن لذلك.
   هذا البيت  ايضا  من الشواهد التي لا يعلم قاءلها.
 اللغة: " مزجر الكلب " اصله اسم مكان من الزجر، اي المكان الذي يطرد</div> 
 وهي منصوبة علي التمييز ()، وهو اختيار المصنف، ولهذا قال: " ونصب غدوة بها عنهم ندر " وقيل: هي خبر لكان المحذوفة، والتقدير: لدن كانت الساعة غدوة.
 ويجوز في " غدوة " الجر، وهو القياس، ونصبها نادر في القياس، فلو عطفت علي " غدوة " المنصوبة بعد " لدن " جاز النصب عطفا علي اللفظ، والجر مراعاة للاصل، فتقول " لدن غدوة وعشية، وعشية " ذكر ذلك الاخفش.
 وحكي الكوفيون الرفع في " غدوة " بعد " لدن " وهو مرفوع بكان المحذوفة، والتقدير: لدن كانت غدوة [و " كان " تامة].
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وينحي الكلب اليه، والمراد به البعد (انظر مباحث المفعول فيه من هذا الكتاب).
 المعني: يقول: ما زال مهري بعيدا عنهم من اول النهار الي اخره.
 الاعراب: " ما زال " ما: نافية، زال: فعل ماض ناقص " مهري " مهر:
 اسم زال، ومهر مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " مزجر " ظرف مكان متعلق بمحذوف خبر زال، ومزجر مضاف و" الكلب " مضاف اليه " منهم " جار ومجرور متعلق بمزجر، لانه في معني المشتق، اي البعيد " لدن " ظرف لابتداء الغاية مبني علي السكون في محل نصب متعلق بزال او بخبرها " غدوة " منصوب علي التمييز، لان غدوة تدل علي اول زمان مبهم، وقد قصدوا تفسير هذا الابهام بغدوة " حتي " ابتداءية " دنت " دنا: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي الشمس المفهومة من المقام كما في قوله تعالي (حتي توارت بالحجاب) " لغروب " جار ومجرور متعلق بدنت.
 الشاهد فيه: قوله " لدن غدوة " حيث نصب " غدوة " بعد " لدن " علي التمييز، ولم يجره بالاضافة.
 () في نصب غدوة ثلاثة اقوال ذكر الشارح اثنين منها، وثالثها انه علي التشبيه بالمفعول به.</div> 
 واما " مع " فاسم لمكان الاصطحاب او وقته، نحو " جلس زيد مع عمرو، وجاء زيد مع بكر " والمشهور فيها فتح العين، وهي معربة، وفتحتها فتحة اعراب، ومن العرب من يسكنها، ومنه قوله:
   فريشي منكم وهواي معكم * وان كانت زيارتكم لماما وزعم سيبويه ان تسكينها ضرورة، وليس كذلك، بل هو ربيعة وهي عندهم مبنية علي السكون، وزعم بعضهم ان الساكنة العين حرف، وادعي النحاس الاجماع علي ذلك، وهو فاسد، فان سيبويه زعم ان ساكنة العين اسم.
 <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت لجرير بن عطية، من قصيدة له يمدح فيها هشام بن عبد الملك.
 اللغة: " ريشي " الريش والرياش يطلقان علي عدة معان، منها اللباس الفاخر، والخصب، والمعاش، والقوة " لماما " بكسر اللام  متقطعة، بعد كل حين مرة.
 الاعراب: فريشي " ريش: مبتدا، وهو مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " منكم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " وهواي " هوي: مبتدا، وهو مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " معكم " مع: ظرف متعلق بمحذوف خبر المبتدا، ومع مضاف والضمير مضاف اليه " وان " الواو واو الحال، ان: قال العيني وغيره: زاءدة " كان " فعل ماض " زيارتكم " زيارة: اسم كان، وزيارة مضاف والضمير مضاف اليه، من اضافة المصدر لمفعوله، والفاعل محذوف، لان العامل مصدر فيجوز معه حذف الفاعل اي زيارتي اياكم، ويجوز ان تكون من اضافة المصدر لفاعله: اي زيارتكم اياي " لماما " خبر كان.
 الشاهد فيه: قوله " معكم " حيث سكن العين من " مع " وهو عند سيبويه ضرورة لا يجوز ارتكابها الا في الشعر. لكن الذي نقله غيره من العلماء ان قوما من العرب باعيانهم  وهم قيس  من لغتهم تسكينها؛ فعلي هذه اللغة يجوز اللغة يجوز تسكينها في سعة الكلام، ولا شك ان من حفظ حجة علي من لم يحفظ.</div> 
 هذا حكمها ان وليها متحرك  اعني انها تفتح، وهو المشهور، وتسكن، وهي لغة ربيعة  فان وليها ساكن، فالذي ينصبها علي الظرفية يبقي فتحها فيقول " مع ابنك " والذي يبنيها علي السكون يكسر لالتقاء الساكنين فيقول " مع ابنك ".
 * * * واضمم  بناء  " غيرا " ان عدمت ما * له اضيف، وناويا ما عدما () قبل كغير، بعد، حسب، اول * ودون، والجهات ايضا، وعل () واعربوا نصبا اذا ما نكرا * " قبلا " وما من بعده قد ذكرا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " واضمم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بناء " مفعول مطلق علي حذف مضاف، اي: اضمم بناء " غيرا " مفعول به لاضمم " ان " شرطية " عدمت " عدم: فعل ماض فعل الشرط، وتاء المخاطب فاعل " ما " اسم موصول:
 مفعول به لعدم " له " جار ومجرور متعلق بقوله اضيف الاتي " اضيف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جواز تقديره هو يعود الي غير، والجملة لا محل لها صلة الموصول، والعاءد الضمير المجرور محلا باللام " ناويا " حال من فاعل اضمم، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره اتت " ما " اسم موصول: مفعول به لنا و، وجملة " عدما " لا محل لها صلة الموصول.
 () " قبل " مبتدا " كغير " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " بعد، حسب، اول، ودون، والجهات " معطوفات علي " قبل " بعاطف مقدر في بعضهن " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " وعل " معطوف علي قبل.
 () " واعربوا " فعل وفاعل " نصبا " حال من الفاعل: اي ناصبين " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " ما " زاءدة " نكرا " نكرة: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوزا تقديره هو يعود الي المذكور، والجملة في محل جر باضافة اذا اليها " قبلا " مفعول به لاعربوا السابق " وما "</div> 
 هذه الاسماء المذكورة  وهي: غير، وقبل، وبعد، وحسب، واول، ودون، والجهات الست  وهي: امامك، وخلفك، وفوقك، وتحتك، ويمينك، وشمالك  وعل، لها اربعة احوال: تبني في حالة منها، وتعرب في بقيتها.
 فتعرب اذا اضيفت لفظا، نحو " اصبت درهما لا غيره، وجءت من قبل زيد " او حذف المضاف اليه ونوي اللفظ، كقوله:
   ومن قبل نادي كل مولي قرابة * فما عطفت مولي عليه العواطف وتبقي في هذه الحالة كالمضاف لفظا، فلا تنون الا اذا حذف ما تضاف اليه ولم ينو لفظه ولا معناه، فتكون [حينءذ] نكرة، ومنه قراءة من قرا:
 (لله الامر من قبل ومن بعد) بجر " قبل، وبعد " وتنوينهما، وكقوله:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الواو عاطفة، ما: اسم موصول معطوف علي قوله " قبلا " " من بعده " الجار والمجرور متعلق بقوله " ذكرا " الاتي، وبعد مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه " ذكرا " فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " ما " الموصولة، والجملة لا محل لها صلة.
   هذا البيت من الشواهد التي استشهد بها النحاة ولم ينسبوها الي قاءل معين.
 الاعراب: " من قبل " جار ومجرور متعلق بقوله " نادي " الاتي " نادي " فعل ماض " كل " فاعل نادي، وكل مضاف و" مولي " مضاف اليه " قرابة " مفعول به لنادي " فما " الفاء عاطفة، وما: نافية " عطفت " عطف: فعل ماض، والتاء للتانيث " مولي " مفعول به لعطفت " عليه " جار ومجرور متعلق بعطف " العواطف " فاعل عطفت.
 الشاهد فيه: قوله " من قبل " حيث اعرب " قبل " من تنوين؛ لانه حذف المضاف اليه ونوي لفظه، وكانه قد قال: ومن قبل ذلك  مثلا  والمحذوف المنوي الذي لم يقطع النظر عنه مثل الثابت، وهو لو ذكر هذا المحذوف لم ينون.</div> 
   فساغ لي الشراب وكنت قبلا * اكاد اغص بالماء الحميم هذه هي الاحوال الثلاثة التي تعرب فيها.
 <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت ليزيد بن الصعق، حدث ابو عبيدة، قال: كانت بلاد غطفان مخصبة، فرعت بنو عامر بن صعصعة ناحية منها، فاغار الربيع بن زياد العبسي علي يزيد ابن الصعق، وكان يزيد في جماعة من الناس، فلم يستطعه الربيع، فاقبل علي سروح بني جعفر والوحيد ابني كلاب، فاخذ نعمه، فحرم يزيد علي نفسه النساء والطيب حتي يغير عليه، فجمع قباءل شتي، فاستاق نعما كثيرة له ولغيره، واصاب عصافير النعمان بن المنذر  وهي ابل معروفة عندهم  ففي ذلك يقول يزيد بن الصعق ابياتا منها بيت الشاهد، ومنها قوله:  الا ابلغ لديك ابا حريث * وعاقبة الملامة للمليم   فكيف تري معاقبتي وسعيي * باذواد القصيبة والقصيم  وهذا دليل علي ان من روي عجز البيت " بالماء الفرات " لم يصب.
 اللغة: " ساغ " سهل جريانه في الحلق " اغص " مضارع من الغصص  بالتحريك  وهو اعتراض اللقمة ونحوها في الحلق حتي لا تكاد تنزل " الماء الحميم " هو هنا البارد، وهو من الاضداد، يطلق علي الحار والبارد " المليم " الذي فعل ما يلام عليه.
 المعني: يقول: لم يكن يهنا لي طعام ولا يلذ لي شراب بسبب ما كان لي من الثار عند هءلاء، فلما غزوتهم واطفات لهيب صدري بالغلبة عليهم ساغ شرابي ولذت حياتي.
 الاعراب: " فساغ " فعل ماض " لي " جار ومجرور متعلق بساغ " الشراب " فاعل ساغ " وكنت " الواو للحال، كان: فعل ماض ناقص، والتاء ضمير المتكلم اسمه قبلا " منصوب علي الظرفية يتعلق بكان " اكاد " فعل مضارع، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " اغص " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والجملة في محل نصب خبر اكاد، وجملة " اكاد " واسمها وخبرها في محل نصب</div> 
 اما الحالة [الرابعة] التي تبني فيها فهي اذا حذف ما تضاف اليه ونوي معناه دون لفظه، فانها تبني حينءذ علي الضم، نحو لله الامر من قبل ومن بعد) وقوله:
   * اقب من تحت عريض من علي * وحكي ابو علي الفارسي " ابدا بذا من اول " بضم اللام وفتحها وكسرها  فالضم علي البناء لنية المضاف اليه معني، والفتح علي الاعراب لعدم نية المضاف <div>____________________
 <div class="explanation"> خبر " كان " وجملة كان واسمها وخبرها في محل نصب حال " بالماء " جار ومجرور متعلق بقوله " اغص " و" الحميم " صفة للماء.
 الشاهد فيه: قوله " قبلا " حيث اعربه منونا؛ لانه قطعه عن الاضافة لفظا ومعني.
   هذا البيت لابي النجم العجلي يصف فيه الفرس، من ارجوزة له يصف فيها اشياء كثيرة، واول هذه الارجوزة قوله:
  الحمد لله العلي الاجلل * الواسع الفضل الوهوب المجزل  اللغة: " اقب " ماخوذ من القبب، وهو دقة الخصر وضمور البطن.
 الاعراب: اقب " خبر لمبتدا محذوف: اي هو اقب " من " حرف جر " تحت " ظرف مبني علي الضم في محل جر بمن، والجار والمجرور متعلق بقوله " اقب "، وقوله " عريض " خبر ثان " من عل " جار ومجرور متعلق بعريض.
 الشاهد فيه: ذكروا ان مكان الاستشهاد بهذا البيت في قوله: " من تحت، ومن عل " حيث بني الظرفان علي الضم؛ لان كلا منهما قد حذف منه لفظ المضاف اليه ونوي معناه.
 هكذا قالوا، وهو كلام خال عن التحقيق؛ لان قوافي الارجوزة كلها مجرورة كما رايت في البيتين اللذين انشدناهما في اول الكلام علي هذا الشاهد؛ فيكون قوله:
 " من عل " مجرورا لفظا بمن، ويكون من الحالة الثانية التي حذف فيها المضاف اليه ونوي لفظه، ويكون الاستشهاد بقوله: " من تحت " وحده، فاحفظ ذلك، ولا تكن اسير التقليد.</div> 
 اليه، لفظا ومعني، واعرابها اعراب مالا ينصرف للصفة ووزن الفعل، والكسر علي نية المضاف اليه لفظا.
 فقول المصنف " واضمم بناء  البيت " اشارة الي الحالة الرابعة.
 وقوله: " ناويا ما عدما " مراده انك تبنيها علي الضم اذا حذفت ما تضاف اليه ونويته معني لا لفظا.
 واشار بقوله: " واعربوا نصبا " الي الحالة الثالثة، وهي ما اذا حذف المضاف اليه ولم ينو لفظه ولا معناه، فانها تكون حينءذ نكرة معربة.
 وقوله: " نصبا " معناه انها تنصب اذا لم يدخل عليها جار، فان دخل [عليها] جرت، نحو " من قبل ومن بعد ".
 ولم يتعرض المصنف للحالتين الباقيتين  اعني الاولي، والثانية  لان حكمهما ظاهر معلوم من اول الباب  وهو: الاعراب، وسقوط التنوين  كما تقدم [في كل ما يفعل بكل مضاف مثلها].
 * * * وما يلي المضاف ياتي خلفا * عنه في الاعراب اذا ما حذفا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وما " اسم موصول مبتدا " يلي " فعل مضارع، وفعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما " المضاف " مفعول به ليلي، والجملة لا محل لها صلة الموصول " ياتي " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " خلفا " حال من الضمير المستتر في ياتي " عنه " جار ومجرور متعلق بقوله " خلفا " " في الاعراب " جار ومجرور متعلق بقوله:
 " ياتي " " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " ما " زاءدة " حذفا " حذف: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها، وجوابها محذوف، وتقدير البيت: والمضاف اليه الذي يلي المضاف ياتي خلفا عنه في الاعراب اذا حذف المضاف</div> 
 يحذف المضاف لقيام قرينة تدل عليه، ويقام المضاف اليه مقامه، فيعرب باعرابه، كقوله تعالي: (واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم) اي: حب العجل، وكقوله تعالي: (وجاء ربك) اي: امر ربك، فحذف المضاف  وهو " حب، وامر "  واعرب المضاف اليه  وهو " العجل، وربك "  باعرابه.
 * * * وربما جروا الذي ابقوا كما * قد كان قبل حذف ما تقدما () لكن بشرط ان يكون ما حذف * مماثلا لما عليه قد عطف () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وربما " رب: حرف تقليل وجر، ما: كافة " جروا " فعل وفاعل " الذي " مفعول به لجروا " ابقوا " فعل وفاعل، والجملة لا محل لها صلة " كما " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لموصوف محذوف " قد " حرف تحقيق " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه " قبل " ظرف متعلق بمحذوف خبر كان، والجملة من " كان " واسمه وخبره لا محل لها صلة ما، وقبل مضاف و" حذف " مضاف اليه، وحذف مضاف و" ما " اسم موصول بمعني الذي مضاف اليه، والجملة من " تقدما " وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، لا محل لها صلة " ما ".
 () " لكن " حرف استدراك " بشرط " جار ومجرور قال المعربون: انه متعلق بمحذوف حال: اما من فاعل " جروا " في البيت السابق، واما من مفعوله، وعندي انه لا يمتنع ان يكون متعلقا بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: لكن ذلك الجر كاءن بشرط الخ " ان " مصدرية " يكون " فعل مضارع ناقص منصوب بان " ما " اسم موصول اسم يكون، وجملة " حذف " وناءب الفاعل المستتر فيه لا محل لها صلة " مماثلا " خبر يكون " لما " جار ومجرور متعلق بمماثل " عليه " جار ومجرور متعلق بعطف الاتي، وجملة " عطف " مع ناءب الفاعل المستتر فيه لا محل لها صلة ما الموصولة المجرورة محلا باللام.</div> 
 قد يحذف المضاف ويبقي المضاف اليه مجرورا، كما كان عند ذكر المضاف، لكن بشرط ان يكون المحذوف مماثلا لما عليه قد عطف، كقول الشاعر:
   اكل امرء تحسبين امرا * ونار توقد بالليل نارا [و] التقدير " وكل نار " فحذف " كل " وبقي المضاف اليه مجرورا <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت لابي دواد الايادي، واسمه جارية بن الحجاج.
 الاعراب: " اكل " الهمزة للاستفهام الانكاري، كل: مفعول اول لتحسبين مقدم عليه، وكل مضاف و" امرء " مضاف اليه " تحسبين " فعل وفاعل " امرا " مفعول ثان " ونار " الواو عاطفة، والمعطوف محذوف، والتقدير: وكل نار، فنار مضاف اليه في الاصل وذلك المعطوف المحذوف  وهو المضاف  هو المعطوف علي " كل امرء " المتقدم " توقد " اصله تتوقد، فحذف احدي التاءين، وهو فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي نار، والجملة صفة لنار " بالليل " جار ومجرور متعلق بتوقد " نارا " معطوف علي قوله " امرا " المنصوب السابق.
 الشاهد فيه: قوله " ونار " حيث حذف المضاف  وهو " كل " الذي قدرناه في اعراب البيت  وابقي المضاف اليه مجرورا كما كان قبل الحذف، لتحقق الشرط، وهو ان المضاف المحذوف معطوف علي مماثل له وهو " كل " في قوله " اكل امرء ".
 وانما لم نجعل " نار " المجرور معطوفا علي امرء " المجرور لانه يلزم عليه ان يكون الكلام مشتملا علي شيءين  وهما " نار " " ونارا "  معطوفين علي معمولين  وهما " امرء " و" امرا "  لعاملين مختلفين، وهما " كل " العامل في " امرء " المجرور بناء علي ان انجرار المضاف اليه بالمضاف، والعامل الثاني " تحسبين " العامل في " امرا " المنصوب، والعاطف واحد، وهو الواو، وذلك لا يجوز، ولكنا لما جعلنا " نار " المجرور مجرورا بتقدير المضاف المحذوف، وجعلنا هذا المحذوف معطوفا علي " كل " لم يبق الا عامل واحد في المعطوف عليهما وهو " تحسبين " اذ هو عامل في " كل " وفي " امرا " المنصوبين علي انهما مفعولان لتحسبين والعطف علي معمولين لعامل واحد جاءز بالاجماع، وهذا واضح بعد هذا البيان، ان شاء الله.</div> 
 كما كان عند ذكرها، والشرط موجود، وهو: العطف علي مماثل المحذوف وهو " كل " في قوله " اكل امرء ".
 وقد يحذف المضاف ويبقي المضاف اليه علي جره، والمحذوف ليس مماثلا للملفوظ، بل مقابل له، كقوله تعالي: (تريدون عرض الدنيا، والله يريد الاخرة) في قراءة من جر " الاخرة " والتقدير " والله يريد باقي الاخرة " ومنهم من يقدره " والله يريد عر ض الاخرة " فيكون المحذوف علي هذا مماثلا للملفوظ [به]، والاول اولي، وكذا قدره ابن ابي الربيع في شرحه للايضاح.
 * * * ويحذف الثاني فيبقي اذا به يتصل () بشرط عطف واضافة الي * مثل الذي له اضفت الاولا () يحذف المضاف اليه ويبقي المضاف كحاله لو كان مضافا; فيحذف تنوينه <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ويحذف " فعل مضارع مبني للمجهول " الثاني " ناءب فاعل يحذف " فيبقي " فعل مضارع " الاول " فاعل يبقي " كحاله " الجار والمجرور متعلق بمحذوف حال من الاول، وحال مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه " اذا " ظرف متعلق بالحال " به " جار ومجرور متعلق بقوله " يتصل " الاتي " يتصل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها.
 () بشرط " جار ومجرور متعلق بقوله " يحذف " في البيت السابق، وشرط مضاف و" عطف " مضاف اليه " واضافة " معطوف علي عطف " الي مثل " جار ومجرور متعلق باضافة، ومثل مضاف و" الذي " اسم موصول: مضاف اليه " له " جار ومجرور متعلق باضفت الاتي " اضفت " فعل وفاعل " الاولا " مفعول به لاضفت، والجملة لا محل لها صلة.</div> 
 واكثر ما يكون ذلك اذا عطف علي المضاف اسم مضاف الي مثل المحذوف من الاسم الاول، كقولهم: " قطع الله يدور جل من قالها " التقدير:
 " قطع الله يد من قالها، ورجل من قالها " فحذف ما اضيف اليه " يد " وهو " من قالها " لدلالة ما اضيف اليه " رجل " عليه، ومثله قوله:
   * سقي الارضين الغيث سهل وحزنها * <div>____________________
 <div class="explanation">   هذا صدر بيت انشده الفراء ولم ينسبه الي قاءل معين، وعجزه قوله:
 * فنيطت عري الامال بالزرع والضرع * اللغة " الحزن " ما غلظ من الارض و" السهل " بخلافة " نيطت " اي:
 علقت " عري " جمع عروة واضافته الي الامال كاضافة الاظفار الي المنية في قولهم:
 نشبت اظفار المنية بفلان " الضرع " هو لذات الظلف كالثدي للمراة.
 المعني: ان المطر قد عم الارض سهلها وحزنها، اي كلها، فقوي رجاء الناس في نماء الزرع وغزارة الالبان.
 الاعراب: " سقي " فعل ماض " الارضين " مفعول به لسقي قدم علي الفاعل " الغيث " فاعل بسقي " سهل " بدل من الارضين، بدل بعض من كل " وحزنها " الواو حرف عطف، وحزن: معطوف علي سهل، والضمير الراجع الي الارضين مضاف اليه " فنيطت " نيط: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء للتانيث " عري " ناءب فاعل نيط، وعري مضاف و" الامال " مضاف اليه " بالزرع " جار ومجرور متعلق بنيطت " والضرع " معطوف علي الزرع.
 الشاهد فيه: قوله " سهل وحزنها " حيث حذف المضاف اليه، وابقي المضاف  وهو قوله سهل  علي حاله قبل الحذف من غير تنوين، وذلك لتحقق الشرطين:
 العطف، وكون المعطوف مضافا الي مثل المحذوف، وكان اصل الكلام: سقي الغيث الارضين سهلها وحزنها.
 ومن ذلك الشاعر:
  مه عاذلي، فهاءما لن ابرحا * بمثل او احسن من شمس الضحي </div> 
 [التقدير " سهلها وحزنها "] فحذف ما اضيف اليه " سهل "، لدلالة ما اضيف اليه " حزن " عليه.
 هذا تقرير كلام المصنف، وقد يفعل ذلك وان لم يعطف مضاف الي مثل المحذوف من الاول، كقوله:
 ومن قبل نادي كل مولي قرابة * فما عطفت مولي عليه العواطف [] () فحذف ما اضيف اليه " قبل " وابقاه علي حاله لو كان مضافا، ولم يعطف عليه مضاف الي مثل المحذوف، والتقدير: " ومن قبل ذلك " ومثله قراءة من قرا شذوذا: (فلا خوف عليهم) اي: فلا خوف شء عليهم ().
 وهذا الذي ذكره المصنف  من ان الحذف من الاول، وان الثاني هو المضاف الي المذكور  هو مذهب المبرد.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اصل الكلام: بمثل شمس الضحي او احسن من شمس الضحي، فحذف " شمس الضحي " الذي اضيفت له " مثل " لدلالة عامل اخر عليه، وان لم يكن العمل هو الجر بالاضافة.
 () هذا هو الشاهد رقم  وقد تقدم الكلام علي هذا الشاهد مستوفي، والشاهد فيه هنا قوله " قبل " حيث حذف المضاف اليه وابقي المضاف علي حاله الذي كان قبل الحذف من غير تنوين، مع ان الشرطين  وهما العطف والمماثلة  غير متحققين، لانه ليس معطوفا عليه اسم مضاف الي مثل المحذوف، وهذا قليل.
 () هي قراءة ابن محيصن، بضم الفاء من " خوف " من غير تنوين، علي ان " لا " مهملة او عاملة عمل ليس، وقرا يعقوب بفتح الفاء من " خوف " بلا تنوين ايضا، ويجوز  علي هذه القراءة  ان تكون " لا " عاملة عمل ان، والفتحة فتحة بناء، ولا شاهد في الاية علي ذلك، كما يجوز ان تكون عاملة عمل ان والفتحة فتحة اعراب، والمضاف اليه منوي: اي فلا خوف شء فيكون الكلام مما نحن بصدده ايضا.</div> 
 ومذهب سيبويه ان الاصل " قطع الله يد من قالها ورجل من قالها " فحذف ما اضيف اليه " رجل " فصار " قطع الله يد من قالها ورجل " ثم اقحم قوله " ورجل " بين المضاف  وهو " يد "  والمضاف اليه  الذي هو " من قالها "  فصار " قطع الله يد ورجل من قالها " ().
 فعلي هذا يكون الحذف من الثاني، لا من الاول، علي مذهب المبرد بالعكس.
 قال بعض شراح الكتاب: وعند الفراء () يكون الاسمان مضافين الي " من قالها " ولا حذف في الكلام: لا من الاول، ولا من الثاني.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () وقد جري الخلاف المذكور بين المبرد وسيبويه في قول الشاعر، وهو من شواهد المسالة:
  يا تيم تيم عدي لا ابا لكم * لا يلقينكم في سواة عمر  وقوله الاخر، وهو من شواهد المسالة ايضا.
  يا زيد زيد اليعملات الذبل * تطاول الليل عليك فانزل  اذا نصبت اول النداءين، فقال المبرد: المنادي الاول مضاف الي مماثل للمذكور مع الثاني، وقال سيبويه الاول مضاف الي ما بعد الثاني، وقد حذف الذي يضاف الثاني اليه، والثاني مقحم بين المضاف والمضاف اليه () الفراء يخص هذا بلفظين يكثر استعمالها معا، كاليد والرجل في " قطع الله يد ورجل من قالها " والربع والنصف في نحو " خذ ربع ونصف في نحو " خذ ربع ونصف هذا " وقبل وبعد في قولك " رضيت عنك قبل وبعد ما حدث " بخلاف نحو " هذا غلام ودار هند " من كل لفظين لا يكثر استعمالهما معا</div> 
 فصل مضاف شبه فعل ما نصب * مفعولا او ظرفا اجز، ولم يعب () فصل يمين، واضطرارا وجدا * باجنبي، او بنعت، او ندا () اجار المصنف ان يفصل  في الاختيار  بين المضاف الذي هو شبه الفعل  والمراد به المصدر، اسم الفاعل  والمضاف اليه، بما نصبه المضاف:
 من مفعول به: او ظرف، او شبهه فمثال ما فصل فيه بينهما بمفعول المضاف قوله تعالي: (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم) في قراءة ابن عامر، بنصب " اولاد " وجر الشركاء.
 ومثال ما فصل فيه بين المضاف والمضاف اليه بظرف نصبه المضاف الذي هو مصدر ما حكي عن بعض من يوثق بعربيته: " ترك يوما نفسك وهواها، سعي لها في رداها " <div>____________________
 <div class="explanation"> () " فصل " مفعول به مقدم لاجز، وفصل مضاف و" مضاف " مضاف اليه من اضافة المصدر لمفعوله " شبه " نعت لمضاف، وشبه مضاف و" فعل " مضاف اليه " ما " فاعل المصدر " نصب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة ما، والعاءد محذوف، واصله ما نصبه " مفعولا " حال من " ما " الموصولة " او " عاطفة " ظرفا " معطوف علي قوله مفعولا " اجز " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ولم " نافية جازمة " يعب " فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بلم، وعلامة جزمه السكون.
 () " فصل " ناءب فاعل ليعب في البيت السابق، وفصل مضاف و" يمين " مضاف اليه " واضطرارا " مفعول لاجله " وجدا " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب متعلق بوجد " او بنعت " معطوف علي باجنبي " او ندا " معطوف علي نعت، وقصر قوله ندا للضرورة.</div> 
 ومثال ما فصل فيه بين المضاف والمضاف اليه بمفعول المضاف الذي هو اسم فاعل قراءة بعض السلف (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله) بنصب " وعد " وجر " رسل ".
 ومثال الفصل بشبه الظرف قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي الدرداء:
 " هل انتم تاركو لي صاحبي " وهذا معني قوله " فصل مضاف  الي اخره ".
 وجاء الفصل ايضا في الاختيار بالقسم، حكي الكساءي: " هذا غلام والله زيد " ولهذا قال المصنف: " ولم يعب فصل يمين ".
 واشار بقوله: " واضطرارا وجدا " الي انه قد جاء الفصل بين المضاف والمضاف اليه في الضرورة: باجنبي من المضاف، وبنعت المضاف، وبالنداء.
 فمثال الاجنبي قوله:
   كما خط الكتاب بكف يوما * يهودي قارب او يزيل ففصل ب‍ " يوما " بين " كف " و " يهودي " وهو اجنبي من " كف، لانه معمول ل‍ " خط ".
 <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت لابي حية النميري، يصف رسم دار.
 اللغة، " يهودي " انما خص اليهودي لانهم كانوا اهل الكتابة حينذاك " يقارب " اي: يضم بعض ما يكتبه الي بعض " او يزيل " يفرق بين كتابته. المعني يشبه ما بقي متناثرا من رسوم الديار هنا وهناك، بكتابة اليهودي كتابة جعل بعضه متقاربا وبعضه متفرقا.
 الاعراب: " كما " الكاف حرف تشبيه وجر، وما: مصدرية " خط " فعل ماض مبني للمجهول " الكتاب " ناءب فاعل خط " بكف " جار مجرور متعلق بخط " يوما " منصوب علي الظرفية يتعلق بخط ايضا، وكف مضاف و" يهودي " مضاف اليه، وقد فصل بينهما بالظرف، وما مع دخلت عليه في تاويل مصدر مجرور بالكاف،</div> 
 ومثال النعت قوله:
   نجوت وقد بل المرادي سيفه * من ابن ابي شيخ الاباطح طالب <div>____________________
 <div class="explanation"> والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: رسم هذه الدار كاءن كخط الكتاب  الخ، وجملة يقارب وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو العاءد الي اليهودي في محل جر صفة ليهودي، وجملة يزيل مع فاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو العاءد لليهودي ايضا معطوفة عليها باو.
 الشاهد فيه: قوله " بكف يوما يهودي " حيث فصل بين المضاف وهو كف والمضاف اليه وهو يهودي باجنبي من المضاف وهو يوما، وانما كان الفاصل اجنبيا لان هذا الظرف ليس متعلقا بالمضاف، وانما هو متعلق بقوله خط، وقد بينه الشارح.
   نسبوا هذا البيت لمعاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنهما.
 اللغة: " المرادي " نسبة الي مراد، وهي قبيلة من اليمن، ويريد بالمرادي قاتل امير المءمنين علي بن ابي طلب كرم الله وجهه، وهو عبد الرحمن بن ملجم، لعنه الله!
 وحديثه اشهر من ان يقال عنه شء " الاباطح " جمع ابطح، وهو المكان الواسع، او المسيل فيه دقاق الحصي، واراد بالاباطح مكة، واراد بشيخها ابا طالب بن عبد المطلب عم الرسول صلي الله عليه وسلم ووالد علي رضي الله عنه، وقد كان ابو طالب من وجوه مكة وعظماءها.
 الاعراب: " نجوت " فعل وفاعل " وقد " الواو واو الحال، قد: حرف تحقيق " بل " فعل ماض " المرادي " فاعل بل " سيفه " سيف: مفعول به لبل، وسيف مضاف والضمير مضاف اليه " من ابن " جار ومجرور متعلق ببل، وابن مضاف و" ابي " مضاف اليه " شيخ الاباطح " نعت لابي، ومضاف اليه، وابي مضاف و" طالب " مضاف اليه الشاهد فيه: قوله " ابي شيخ الاباطح طالب " حيث فصل بين المضاف وهو ابي، والمضاف اليه وهو طالب، بالنعت وهو شيخ الاباطح، واصل الكلام: من ابن ابي طالب شيخ الاباطح.</div> 
 الاصل " من ابن ابي طالب شيخ الاباطح " وقوله:
   ولءن حلفت علي يديك لاحلفن * بيمين اصدق من يمينك مقسم الاصل " بيمين مقسم اصدق من يمينك ".
 ومثال النداء قوله:
 <div>____________________
 <div class="explanation">   هذا البيت للفرزدق همام بن غالب.
 اللغة: " علي يديك " اراد علي فعل يديك، فحذف المضاف والمقصود بفعل يديه العطاء والجود والكرم وسعة الانفاق.
 المعني: يقرر انه متاكد من كرم المخاطب وجوده، حتي انه لو حلف عليه لكان حلفه يمين مقسم صادق لا يشوب حلفه شك، وبين ذلك بان يمينه اكد من يمين الممدوح علي فعل نفسه.
 الاعراب: " لءن " اللام موطءة للقسم، ان شرطية " حلفت " حلف: فعل ماض، فعل الشرط، وتاء المتكلم فاعله " علي يديك " الجار والمجرور متعلق بحلفت، ويدي مضاف وضمير المخاطب مضاف اليه " لاحلفن " اللام واقعة في جواب القسم المدلول عليه باللام، احلفن: فعل مضارع مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والجملة لا محل لها من الاعراب جواب القسم، وجواب الشرط محذوف وجوبا يدل عليه جواب القسم " بيمين " جار ومجرور متعلق باحلف " اصدق " نعت ليمين " من يمينك " الجار والمجرور متعلق باصدق ويمين الثاني مضاف وكاف المخاطب مضاف اليه، ويمين الاول مضاف و" مقسم " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " بيمين اصدق من يمينك مقسم " حيث فصل بين المضاف  وهو يمين  والمضاف اليه، وهو مقسم، بنعت المضاف، وهو: اصدق من يمينك، كما في البيت السابق، واصل الكلام: بيمين مقسم اصدق من يمينك.
 وفي البيت شاهد اخر، وهو في قوله " لاحلفن " حيث اتي بجواب القسم وحذف جواب الشرط لكون القسم الموطا له باللام في قوله " لءن " مقدما علي الشرط.</div> 
   وفاق كعب بجير منقذ لك من * تعجيل تهلكة والخلد في سقر وقوله:
   كان برذون ابا عصام * زيد حمار دق باللجام الاصل " وفاق بجير يا كعب " و " كان برذون زيد يا ابا عصام ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation">   هذا البيت لبجير بن ابي سلمي المزني، يقوله لاخيه كعب بن زهير، وكان بجير قد اسلم قبل كعب، فلامه كعب علي ذلك، وتعرض للرسول صلي الله عليه وسلم فنال بلسانه منه، فاهدر النبي دمه.
 اللغة: " وفاق " مصدر وافق فلان فلانا، اذا فعل مثل فعله " تهلكة " اي هلاك " سقر " اسم من اسماء النار التي هي دار العذاب المعني: يقول: ان فعلك يا كعب مثل فعل اخيك بجير  يريد الاسلام  ينقذك من الوقوع في الهلكة ومن الخلود يوم الاخرة في دار العذاب الاعراب: " وفاق " مبتدا " كعب " منادي بحرف نداء محذوف مبني علي الضم في محل نصب، ووفاق مضاف و" بجير " مضاف اليه " منقذ " خبر المبتدا " لك " جار ومجرور متعلق بمنقذ " من تعجيل " جار ومجرور متعلق بمنقذ ايضا، وتعجيل مضاف و" تهلكة " مضاف اليه " والخلد " معطوف علي تعجيل " في سقر " جار ومجرور متعلق بالخلد.
 الشاهد فيه: قوله " وفاق كعب بجير " حيث فصل بين المضاف، وهو " وفاق " المضاف اليه، وهو بجير، بالنداء وهو قوله " كعب " واصل الكلام: وفاق بجير كعب منقذ لك.
   هذا البيت من الشواهد التي لم ينسبوها الي قاءل معين.
 اللغة: " برذون " البرذون من الخيل: ما ليس بعربي.</div> 
 المضاف الي ياء المتكلم اخر ما اضيف لليا اكسر، اذا * لم يك معتلا: كرام، وقذي () او يك كابنين وزيدين، فذي * جميعها اليا بعد فتحها احتذي () وتدغم اليا فيه والواو، وان * ما قبل واو ضم فاكسره يهن () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " اخر " مفعول مقدم علي عامله وهو قوله اكسر الاتي، واخر مضاف و" ما " اسم موصول مضاف اليه " اضيف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة " لليا " جار ومجرور متعلق باضيف " اكسر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " لم " نافية جازمة " يك " فعل مضارع ناقص مجزوم بلم، وعلامة جزمه سكون النون المحذوفة للتخفيف، واسمه ضمير مستتر فيه " معتلا " خبر يك، والجملة في محل جر باضافة اذا " كرام " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف " وقذي " معطوف علي " رام " وجواب اذا محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 () " او " عاطفة " يك " معطوف علي يك السابق في البيت الذي قبله، وفيه ضمير مستتر هو اسمه " كابنين " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر يك " وزيدين " معطوف علي ابنين " فذي " اسم اشارة: مبتدا اول " جميعها " جميع: توكيد، وجميع مضاف وها مضاف اليه " اليا " مبتدا ثان " بعد " ظرف مبني علي الضم في محل نصب، متعلق بمحذوف حال " فتحها " فتح: مبتدا ثالث، وفتح مضاف والضمير مضاف اليه " احتذي " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فتحها، وجملة الفعل وناءب الفاعل في محل رفع خبر المبتدا الثالث، وجملة المبتدا الثالث وخبره في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول.
 () " وتدغم " فعل مضارع مبني للمجهول " اليا " ناءب فاعل لتدغم " فيه " جار ومجرور متعلق بتدغم، والضمير يعود الي ياء المتكلم، وذكره لتاويله باللفظ " والواو " معطوف علي الياء " وان " شرطية " ما " اسم موصول: ناءب فاعل</div> 
 والفا سلم، وفي المقصور  عن * هذيل  انقلابها ياء حسن () يكسر اخر المضاف الي ياء المتكلم ()، ان لم يكن مقصورا، ولا منقوصا، ولا مثني، ولا مجموعا جمع سلامة المذكر، كالمفرد وجمعي التكسير الصحيحين، وجمع السلامة للمءنث، والمعتل الجاري مجري الصحيح، نحو " غلامي، وغلماني، وفتياتي، ودلوي، وظبيي ".
 وان كان معتلا، فاما ان يكون مقصورا او منقوصا، فان كان منقوصا <div>____________________
 <div class="explanation"> لفعل محذوف يفسره ما بعده، اي: وان ضم ما قبل  الخ، وذلك الفعل المحذوف في محل جزم فعل الشرط " قبل " ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول، وقبل مضاف و" واو " مضاف اليه " ضم " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها مفسرة " فاكسره " الفاء لربط الجواب بالشرط، اكسر: فعل امر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به، والجملة في محل جزم جواب الشرط " يهن " فعل مضارع مجزوم في جواب الامر.
 () " والفا " مفعول به مقدم علي عامله، وهو قوله سلم الاتي " سلم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وفي المقصور، عن هذيل " جاران ومجروران يتعلقان بقوله " حسن " الاتي في اخر البيت " انقلابها " انقلاب: مبتدا، وانقلاب مضاف وها: مضاف اليه، من اضافة المصدر لفاعله " يا " مفعول المصدر " حسن " خبر المبتدا () اعلم ان لك في ياء المتكلم خمسة اوجه؛ الاول : بقاءها ساكنة، والثاني:
 بقاءها مفتوحة، والثالث: حذفها مع بقاء الكسرة قبلها لتدل عليها، والرابع: قلبها الفا بعد فتح ما قبلها نحو " غلاما "، والخامس: حذفها بعد قلبها الفا وابقاء الفتحة لتدل عليها ثم اعلم ان هذه الوجوه الخمسة انما تجري في الاضافة المحضة، نحو غلامي واخي، فاما الاضافة اللفظية فليس الا وجهان: اثباتها ساكنة، او مفتوحة؛ لانها في الاضافة اللفظية علي نية الانفصال فهي كلمة مستقلة ولا يمكن ان تعتبرها كجزء كلمة.
 ثم اعلم ان هذه الوجوه الخمسة لا تختص بباب النداء، خلافا لابن مالك في تسهيله (وانظر الهامشة رقم  في ص  الاتية) وما قاله الشارح هناك.</div> 
 ادغمت ياءه في ياء المتكلم، و فتحت ياء المتكلم، فتقول: " قاضي " رفعا ونصبا وجرا، وكذلك تفعل بالمثني وجمع المذكر السالم في حالة الجر والنصب، فتقول: " رايت غلامي وزيدي " و " مررت بغلامي وزيدي " والاصل:
 بغلامين لي وزيدين لي، فحذفت النون واللام للاضافة ()، ثم ادغمت الياء في الياء، وفتحت ياء المتكلم.
 واما جمع المذكر السالم  في حالة الرفع  فتقول فيه ايضا: " جاء زيدي "، كما تقول في حالة النصب والجر، والاصل: زيدوي، اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء، ثم قلبت الضمة كسرة لتصح الياء، فصار اللفظ: زيدي.
 واما المثني  في حالة الرفع  فتسلم الفه وتفتح ياء المتكلم بعده، فتقول:
 زيداي، وغلاماي " عند جميع العرب.
 واما المقصور فالمشهور في لغة العرب جعله المثني المرفوع، فتقول " عصاي، وفتاي ".
 وهذيل تقلب الفه ياء وتدغمها في ياء المتكلم وتفتح ياء المتكلم، فتقول " عصي " ومنه قوله:
   سبقوا هوي، واعنقوا لهواهم * فتخرموا، ولكل جنب مصرع؟
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () المحذوف للاضافة هو النون، واما اللام فحذفها للتخفيف.
   هذا البيت لابي ذءيب الهذلي، من قصيدة له يرثي فيها ابناءه، وكانوا قد ماتوا في سنة واحدة، واول هذه القصيدة قوله:
  امن المنون وريبه تتوجع * والدهر ليس بمعتب من يجزع  اللغة: " هوي " اصل هذه الكلمة: هواي  بالف المقصور، وياء المتكلم</div> 
 فالحاصل: ان يا المتكلم تفتح مع المنقوص: ك‍ " رامي "، والمقصور:
 ك‍ " عصاي " والمثني: ك‍ " غلاماي " رفعا، و " غلامي " نصبا وجرا، وجمع المذكر السالم: ك‍ " زيدي " رفعا ونصبا وجرا.
 وهذا معني قوله: " فذي جميعها اليا بعد فتحها احتذي ".
 واشار بقوله: " وتدغم " الي ان الواو في جمع المذكر السالم والياء في المنقوص وجمع المذكر السالم والمثني، تدغم في ياء المتكلم.
 واشار بقوله: " وان ما قبل واو ضم " الي ان ما قبل واو الجمع: ان انضم عند وجود الواو يجب كسره عند قلبها ياء لتسلم الياء، فان لم ينضم  بل انفتح  بقي علي فتحه، نحو " مصطفون "، فتقول: " مصطفي ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فقلبت الف المقصور ياء، ثم ادغمت في ياء المتكلم، والهوي: ما تهواه النفس، وترغب فيه، وتحرص عليه، و" اعنقوا " بادروا، وسارعوا، ماخوذ من الاعناق، وهو كالعتق  بفتحتين  ضرب من السير فيه سرعة " فتخرموا " بالبناء للمجهول  اي: استءصلوا وافنتهم المنية " جنب " هو ما تحت الابط " مصرع " مكان يصرع فيه.
 المعني: " يقول: ان هءلاء الاولاد سبقوا ما ارغب فيه لهم واحرص عليه، وهو بقاءهم، وبادروا مسرعين الي ما يهوونه ويرغبون فيه، وهو الموت  وجعله هوي لهم من باب المشاكلة  وليس مختصا بهم، وانما هو امر يلاقيه كل انسان.
 الاعراب: " سبقوا " فعل وفاعل " هوي " مفعول به منصوب بفتحة مقدرة علي الالف المنقلبة ياء منع من ظهورها التعذر، وهو مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " واعنقوا " فعل وفاعل " لهواهم " الجار والمجرور متعلق باعنقوا، وهوي مضاف، وهم: مضاف اليه " فتخرموا " فعل ماض مبني للمجهول، وواو الجماعة ناءب فاعل " لكل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، وكل مضاف، و" جنب " مضاف اليه " مصرع " مبتدا مءخر.
 الشاهد فيه: قوله " هوي " حيث قلب الف المقصور ياء، ثم ادغمها في ياء المتكلم، واصله " هواي " علي ما بيناه لك؛ وهذه لغة هذيل</div> 
 واشار بقوله: " والفا سلم " الي ان ما كان اخره الفا كالمثني والمقصور، لا تقلب الفه ياء، بل تسلم، نحو " غلاماي " و " عصاي ".
 واشار بقوله: " وفي المقصور " الي ان هذيلا تقلب الف المقصور خاصة:
 فتقول: " عصي ".
 واما ما عدا هذه الاربعة () فيجوز في الياء معه: الفتح، والتسكين، فتقول:
 " غلامي، وغلامي " ().
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () ما عدا هذه الاربعة هو اربعة اخري؛ اولها: المفرد الصحيح الاخر كغلام، وثانيها جمع التكسير الصحيح الاخر كغلمان، وثالثها المفرد المعتل الشبيه بالصحيح  وهو ما اخره واو او ياء ساكن ما قبلها  نحو ظبي ودلو، ورابعها جمع المءنث السالم كفتيات، وقد قدمنا لك (ص ) ان الوجوه الجاءزة في ياء المتكلم  مع هذه الاربعة  خمسة اوجه.
 () وبقي نوع من الاسماء وهو ما اخره ياء مشددة  نحو كرسي، وبني  تصغير ابن  فهذا النوع من المعتل الشبيه بالصحيح، واذا اضفته الي ياء المتكلم قلت: كرسيي وبنيي  بثلاث ياءات  ويجوز لك ابقاء الياءات الثلاث، وحذف احداهن، وقد ذكر القوم ان الوجه الثاني  وهو حذف احدي الياءات لتوالي الامثال  واجب لا يجوز غيره، وليس ما ذهبوا اليه بسديد، لان توالي الامثال يجيز ولا يوجب، ولانه قد ورد الاول في قول امية بن ابي الصلت، يذكر قصة ابراهيم الخليل، وهمه بذبح ابنه:
 يا بني، اني نذرتك لله شحيطا، فاصبر فدي لك خالي</div> 
 اعمال المصدر بفعله المصدر الحق في العمل *: مضافا، او مجردا، او مع ال () ان كان فعل مع " ان " او " ما " يحل * محله، ولاسم مصدر عمل () يعمل المصدر عمل الفعل في موضعين:
 احدهما: ان يكون ناءبا مناب الفعل، نحو: " ضربا زيدا " ف‍ " زيدا " منصوب ب‍ " ضربا " لنيابته مناب " اضرب " وفيه ضمير مستتر مرفوع به كما في " اضرب " وقد تقدم ذلك في باب المصدر ().
 والموضع الثاني: ان يكون المصدر مقدرا ب‍ " ان " والفعل، او ب‍ " ما " والفعل، وهو المراد بهذا الفصل، فيقدر ب‍ " ان " اذا اريد المضي او <div>____________________
 <div class="explanation"> () " بفعله " الجار والمجرور متعلق بالحق الاتي، وفعل مضاف والهاء مضاف اليه " المصدر " مفعول به تقدم علي عامله، وهو الحق " الحق " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " في العمل " جار ومجرور متعلق بالحق ايضا " مضافا " حاف من المصدر " او مجردا، او مع ال " معطوفان علي الحال الذي هو قوله: " مضافا ".
 () " ان شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط " فعل " اسم كان " مع " ظرف متعلق بمحذوف نعت لفعل، ومع مضاف، " وان " قصد لفظه: مضاف اليه " او " عاطفة " ما " معطوف علي ان " يحل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعل الذي هو اسم كان، والجملة في محل نصب خبر كان " محله " محل: منصوب علي الظرفية المكانية، ومحل مضاف والهاء العاءد الي المصدر مضاف اليه " ولاسم " الواو للاستءناف، لاسم: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، واسم مضاف و" مصدر " مضاف اليه " عمل " مبتدا مءخر.
 () يريد باب المفعول المطلق.</div> 
 الاستقبال، نحو " عجبت من ضربك زيدا  امس، او غدا " والتقدير: من ان ضربت زيدا امس، او من ان تضرب زيدا غدا، ويقدر ب‍ " ما " اذا اريد به الحال، نحو: " عجبت من ضربك زيدا الان " التقدير: مما تضرب زيدا الان.
 وهذا المصدر المقدر يعمل في ثلاثة احوال: مضافا، نحو " عجبت من ضربك زيدا " ومجردا عن الاضافة وال  وهو المنون  نحو: " عجبت من ضرب زيدا " ومحلي بالالف واللام، نحو " عجبت من الضرب زيدا ".
 واعمال المضاف اكثر من اعمال المنون، واعمال المنون اكثر من اعمال المحلي ب‍ " ال "، ولهذا بدا المصنف بذكر المضاف، ثم المجرد، ثم المحلي.
 ومن اعمال المنون قوله تعالي: (او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما " ف‍ " يتيما " منصوب ب‍ " اطعام "، وقول الشاعر:
   بضرب بالسيوف رءوس قوم * ازلنا هامهن عن المقيل <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت للمرار  بفتح الميم وتشديد الراء  بن منقذ، التميمي، وهو من شواهد الاشموني (رقم ) وشواهد سيبويه ( / ، ).
 اللغة: " هام " جمع هامة، وهي الراس كلها " المقيل " اصله موضع النوم في القاءلة؛ فنقل في هذا الموضع الي موضع الراس؛ لان الراس يستقر في النوم حين القاءلة.
 المعني: يصف قومه بالقوة والجلادة، فيقول: ازلنا هام هءلاء عن مواضع استقرارها فضربنا بالسيوف رءوسهم.
 الاعراب: " بضرب " جار ومجرور متعلق بقوله " ازلنا " الاتي " بالسيوف " جار ومجرور متعلق بضرب، او بمحذوف صفة له " رءوس " مفعول به لضرب، ورءوس مضاف، و" قوم " مضاف اليه " ازلنا " فعل وفاعل " هامهن " هام: مفعول به لازال، وهام مضاف والضمير مضاف اليه " عن المقيل " جار ومجرور متعلق بازلنا.
 الشاهد فيه: قوله " بضرب.. رءوس " حيث نصب بضرب  وهو مصدر منون  مفعولا به كما ينصبه بالفعل، وهذا المفعول به هو قوله " رءوس ".</div> 
 ف‍ " رءوس " منصوب ب‍ " ضرب ".
 ومن اعماله وهو محلي ب‍ " ال " قوله:
   ضعيف النكاية اعداءه * يخال الفرار يراخي الاجل <div>____________________
 <div class="explanation">   هذا البيت من شواهد سيبويه ( / ) التي لم يعرفوا لها قاءلا، وهو من شواهد الاشموني ايضا (رقم ) اللغة: " النكاية " بكسر النون  مصدر نكيت في العدو، اذا اثرت فيه " يخال " يظن " الفرار " بكسر الفاء  النكول والتولي والهرب " يراخي " يءجل المعني: يهجوا رجلا ويقول: انه ضعيف عن ان يءثر في عدوه، وجبان عن الثبات في مواطن القتال، ولكنه يلجا الي الهرب، ويظنه مءخرا لاجله الاعراب: " ضعيف " خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: هو ضعيف، وضعيف مضاف و" النكاية " مضاف اليه " اعداءه " اعداء: مفعول به لنكاية، واعداء مضاف والضمير مضاف اليه " يخال " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه " الفرار " مفعول اول ليخال " براخي " فعل مضارع، والضمير المستتر فيه الذي يعود الي الفرار فاعل " الاجل " مفعول به ليراخي، والجملة في محل نصب مفعول ثان ليخال.
 الشاهد فيه: قوله " النكابة اعداءه " حيث نصب بالمصدر المحلي بال، وهو قوله " النكاية " مفعولا  وهو قوله " اعداءه "  كما ينصبه بالفعل وهذا الذي ذهب اليه المصنف والشارح هو ما راه اماما النحويين سيبويه والخليل ابن احمد.
 وذهب ابو العباس المبرد الي ان نصب المفعول به بعد المصدر المحلي بال ليس بالمصدر السابق، وانما هو بمصدر منكر يقدر في الكلام؛ فتقدير الكلام عنده " ضعيف النكاية نكاية اعداءه " وفي هذا من التكلف ما ليس يخفي عليك.
 وذهب ابو سعيد السيرافي الي ان " اعداءه " ونحوه منصوب بنزع الخافض، وتقدير الكلام " ضعيف النكاية في اعداءه " وفيه ان النصب بنزع الخافض سماعي؛ فلا يخرج عليه الا اذا لم يكن للكلام محمل سواه.</div> 
 وقوله:
   فانك والتابين عروة بعدما * دعاك وايدينا اليه شوارع <div>____________________
 <div class="explanation">   هذا البيت من الشواهد التي لا يعرف قاءلها، وبعده:
  لكالرجل الحادي وقد تلع الضحي * وطير المنايا فوقهن اواقع  اللغة: " التابين " مصدر ابن الميت، اذا اثني عليه وذكر محاسنه، و " ال " فيه عوض من المضاف اليه " عروة " اسم رجل " شوارع " جمع شارعة، وهي الممتدة المرتفعة " الحادي " ساءق الابل " تلع الضحي " كناية عن ارتفاع الشمس " اواقع " جمع واقعة، واصله وواقع؛ فقلب الواو الاولي همزة لاستثقال واوين في اول الكلمة، ونظير ذلك قولهم " اواقي " في " وواقي " جمع واقية، ومن ذلك قول المهلهل وهو عدي بن ربيعة اخي كليب:
  ضربت صدرها الي وقالت: * يا عديا لقد وقتك الاواقي  المعني: يندد برجل استنجد به صديق له فلم ينجده، فلما مات اقبل عليه يرثيه، ويقول: ان حالتك هذه في بكاءك عروة والثناء عليه  بعد استغاثته بك ودعاءه اياك الي الاخذ بناصره في حال امتداد سيوفنا اليه  تشبه حال رجل يحدو بابله ويهيجها للسير وقت ارتفاع الشمس والحال ان طيور المنايا منقضة عليها وواقعة فوقها.
 الاعراب: " فانك " ان: حرف توكيد ونصب، والكاف اسمه " والتابين " يجوز ان يكون معطوفا علي اسم ان، فالواو عاطفة، ويجوز ان يكون مفعولا معه فالواو واو المعية " عروة " مفعول به للتابين " بعد " ظرف متعلق بالتابين " ما " مصدرية " دعاك " دعا: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عروة، والكاف مفعول به لدعا، و" ما " المصدرية مع مدخولها في تاويل مصدر مجرور باضافة بعد اليه، والتقدير: بعد دعاءه اياك " وايدينا " الواو واو الحال، ايدي: مبتدا، وايدي مضاف، ونا: مضاف اليه " اليه " جار ومجرور متعلق بشوارع " شوارع " خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب حال، وخبر " ان " في البيت الذي انشدناه اول الكلام علي هذا البيت، وهو متعلق قوله " كالرجل ".</div> 
 وقوله:
   لقد علمت اولي المغيرة انني * كررت فلم انكل عن الضرب مسمعا <div>____________________
 <div class="explanation"> الشاهد فيه: قوله " والتابين عروة " حيث نصب بالمصدر المحلي بال، وهو قوله " التابين " مفعولا به، وهو قوله " عروة " وفيه خلاف العلماء الذين ذكرناهم، وذكرنا اقوالهم، في شرح الشاهد السابق.
   هذا البيت لمالك بن زغبة  بضم الزاي وسكون الغين  احد بني باهلة، وقد انشده سيبويه  /  والاشموني في باب التنازع (رقم ) وفي باب اعمال المصدر.
 اللغة: " اولي المغيرة " اراد به اول المغيرة، والمغيرة: صفة لموصوف محذوف، ويحتمل ان يكون مراده: الخيل المغيرة، وان يكون انما قصد: الجماعة المغيرة، وهو علي كل حال اسم فاعل من اغار علي القوم اغارة، اي: كر عليهم " انكل " مضارع من النكول، وهو الرجوع عن قتال العدو جبنا.
 المعني: يصف نفسه بالشجاعة، وبقول: قد علمت الجماعة التي هي اول المغيرين، وفي طليعتهم، انني جرء القلب شجاع، وانني صرفتهم عن وجههم هازما لهم، ولحقت بهم، فلم انكل عن ظرب مسمع رءيسهم وسيدهم، وخص اول المحاربين ليشير الي انه كان في مقدم الصفوف الاولي.
 الاعراب: " لقد " اللام واقعة في جواب قسم محذوف، اي: والله لقد  الخ، قد: حرف تحقيق " علمت " علم: فعل ماض، والتاء للتانيث " اولي " فاعل علم، واولي مضاف و" المغيرة " مضاف اليه " انني " ان: حرف توكيد ونصب، والنون بعدها للوقاية، وياء المتكلم اسم ان " كررت " فعل وفاعل، والجملة في محل رفع خبر ان، جملة ان واسمه وخبره سدت مسد مفعولي علم " فلم " نافية جازمة " انكل " فعل مضارع مجزوم بلم " عن الضرب " جار ومجرور متعلق بانكل " مسمعا " مفعول به للضرب.
 الشاهد فيه: قوله " الضرب مسمعا " حيث اعمل المصدر المحلي بال، وهو قوله " الضرب " عمل الفعل، فنصب به المفعول به وهو قوله " مسمعا ".</div> 
 ف‍ " اعداءه ": منصوب ب‍ " النكاية "، و " عروة " منصوب ب‍ " التابين " و " مسمعا " منصوب ب‍ " الضرب ".
 * * * واشب قوله: " ولاسم مصدر عمل " الي ان اسم المصدر قد يعمل عمل الفعل، والمراد باسم المصدر: ما ساوي المصدر في الدلالة () [علي معناه]، وخالفه بخلوه  لفظا وتقديرا  من بعض ما في فعله دون تعويض: كعطاء، فانه مساو لاعطاء معني، ومخالف له بخلوه من الهمزة الموجودة في فعله، وهو خال منها لفظا وتقديرا، ولم يعوض عنها شء.
 واحترز بذلك مما خلا من بعض ما في فعله لفظا ولم يخل منه تقديرا، فانه <div>____________________
 <div class="explanation"> () اعلم اولا ان العلماء يختلفون فيما يدل عليه اسم المصدر؛ فقال قوم: هو دال علي الحدث الذي يدل عليه المصدر، وعلي هذا يكون معني المصدر واسم المصدر واحدا، وقال قوم: اسم المصدر يدل علي لفظ المصدر الذي يدل علي الحدث؛ فيكون اسم المصدر دالا علي الحدث بواسطة دلالته علي لفظ المصدر، وعلي هذا يكون معني المصدر ومعني اسم المصدر مختلفا، واعلم ثانيا ان المصدر لابد ان يشتمل علي حروف فعله الاصلية والزاءدة جميعا: اما بتساو مثل تغافل تغافلا وتصدق تصدقا، واما بزيادة مثل اكرم اكراما وزلزل زلزلة، وانه لا ينقص فيه من حروف فعله شء، الا ان يحذف لعلة تصريفية، ثم تارة يعوض عن ذلك المحذوف حرف فيكون المحذوف كالمذكور نحو اقام اقامة ووعد عدة، وتارة يحذف لفظا لا لعلة تصريفية وتكنه منوي معني نحو قاتل قتالا ونازلته نزالا، والاصل فيهما قيتالا ونيزالا، وقد اوضح لك الشارح ذلك.
 فان نقص الدال علي الحدث عن حروف فعله ولم يعوض عن ذلك الناقص ولم يكن الناقص منويا كان اسم مصدر، نحو اعطي عطاء وتوضا وضوءا وتكلم كلاما واجاب جابة واطاع طاعة وسلم سلاما وتطهر طهورا.
 وان كان المراد به اسم الذات مثل الكحل والدهن فليس بمصدر، ولا باسم مصدر، وان اشتمل علي حروف الفعل، وقد اتضح لك من هذا البيان اسم المصدر اتضاحا لا لبس فيه.</div> 
 لا يكون اسم مصدر، بل يكون مصدرا، وذلك نحو: " قتال " فانه مصدر " قاتل " وقد خلا من الالف التي قبل التاء في الفعل، لكن خلا منها لفظا، ولم يخل [منها] تقديرا، ولذلك نطق بها في بعض المواضع، نحو: " قاتل قيتالا، وضارب ضيرابا " لكن انقلبت الالف ياء الكسر ما قبلها.
 واحترز بقوله " دون تعويض " مما خلا من بعض ما في فعله لفظا وتقديرا، ولكن عوض عنه شء، فانه لا يكون اسم مصدر، نل هو مصدر، وذلك نحو عدة، فانه مصدر " وعد " وقد خلا من الواو التي في فعله لفظا وتقديرا، ولكن عوض عنها التاء.
 وزعم ابن المصنف ان " عطاء " مصدر، وان همزته حذفت تخفيفا، وهو خلاف ما صرح به غيره من النحويين.
 ومن اعمال اسم المصدر قوله:
   اكفرا بعد رد الموت عني * وبعد عطاءك الماءة الرتاعا <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت للقطامي، واسمه عمير بن شييم، وهو ابن اخت الاخطل، من كلمة له يمدح فيها زفر بن الحارث الكلابي، وهو من شواهد الاشموني (رقم ).
 اللغة: " اكفرا " جحودا للنعمة، ونكرانا للجميل " رد " منع " الرتاع " جمع راتعة، وهي من الابل التي تبرك كي ترعي كيف شاءت لكرامتها علي اصحابها.
 المعني: انا لا اجحد نعمتك، ولا انكر صنيعك معي، ولا يمكن ان اصنع ذلك بعد اذ منعت عني الموت، واعطيتني ماءة من خيار الابل.
 الاعراب: " اكفرا " الهمزة للاستفهام الانكاري، كفرا: مفعول مطلق لفعل محذوف: اي ااكفر كفرا " بعد " ظرف متعلق بمحذوف صفة لكفرا، و" بعد " مضاف و" رد " مضاف اليه، ورد مضاف و" الموت " مضاف اليه من اضافة المصدر لمفعوله، وقد حذف فاعله، واصله: ردك الموت " عني " جار ومجرور متعلق برد " وبعد " معطوف علي الظرف السابق، وبعد مضاف وعطاء من " عطاءك " اسم مصدر: مضاف اليه،</div> 
 ف‍ " الماءة " منصوب ب‍ " عطاءك " ومنه حديث الموطا: " من قبلة الرجل امراته الوضوء "، ف‍ " امراته " منصوب ب‍ " قبلة " وقوله:
   اذا صح عون الخالق المرء لم يجد * عسيرا من الامال الا ميسرا وقوله:
   بعشرتك الكرام تعد منهم * فلا ترين لغيرهم الوفا <div>____________________
 <div class="explanation"> وعطاء مضاف والكاف مضاف اليه، من اضافة اسم المصدر الي فاعله " الماءة " مفعول به لاسم المصدر الذي هو عطاء " الرتاعا " صفة للماءة.
 الشاهد فيه: قوله " عطاءك الماءة " حيث اعمل اسم المصدر وهو قوله " عطاء " عمل الفعل؛ فنصب به المفعول وهو قوله " الماءة " بعد ان اضاف اسم المصدر لفاعله.
   البيت من الشواهد التي لا يعلم قاءلها، وقد انشده الاصمعي ولم يعزه.
 اللغة: " عون " اسم بمعني الاعانة، والفعل المستعمل هو اعان، تقول: اعان فلان فلانا يعينه؛ تريد نصره واخذ بيده فيما يعتزم عمله.
 الاعراب: " اذا " ظرف للزمان المستقبل تضمن معني الشرط " صح " فعل ماض " عون " فاعل صح، وعون مضاف و" الخالق " مضاف اليه، من اضافة اسم المصدر الي فاعله " المرء " مفعول به لاسم المصدر، بالفتحة الظاهرة، والجملة من " صح " وفاعله في محل جر باضافة " اذا " اليها " لم " نافية جازمة " يجد " فعل مضارع مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المرء " عسيرا " مفعول اول ليجد " من الامال " جار ومجرور متعلق بعسير او بمحذوف صفة له " الا " اداة استثناء ملغاة " ميسرا " مفعول ثان ليجد.
 الشاهد فيه: قوله " عون الخالق المرء " حيث اعمل اسم المصدر  وهو قوله " عون "  عمل الفعل؛ فنصب به المفعول  وهو قوله " المرء "  بعد اضافته لفاعله كما بيناه في اعراب البيت.
  البيت من الشواهد التي لا يعلم قاءلها، وهو من شواهد الاشموني (رقم ) =.</div> 
 واعمال اسم المصدر قليل، ومن ادعي الاجماع علي جواز اعماله فقد وهم، فان الخلاف في ذلك مشهور ()، وقال الصيمري: اعماله شاذ، وانشد:
 * اكفرا  البيت * [] وقال ضياء لدين بن العلج في البسيط:
 ولا ببعد ان ما قام مقام المصدر بعمل عمله، ونقل عن بعضهم انه قد اجاز ذلك قياسا.
 * * * وبعد جرة الذي اضيف له * كمل بنصب او برفع عمله () <div>____________________
 <div class="explanation"> اللغة " بعشرتك " العشرة  بكسر العين  اسم مصدر بمعني المعاشرة " الوفا "  بفتح الهمزة وضم اللام  اي محبا، ويروي * فلا ترين لغيرهم الوفاء * ببناء تري للمعلوم، والمراد نهيه عن ان ينطوي قلبه علي الوفاء لغير كرام الناس.
 الاعراب: " بعشرتك " الجار والمجرور متعلق بقوله " تعد " الاتي، وعشرة مضاف والكاف مضاف اليه من اضافة اسم المصدر الي فاعله " الكرام " مفعول به لعشرة " تعد " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وهو المفعول الاول لتعد " منهم " جار ومجرور متعلق بتعد، وهو المفعول الثاني " فلا " الفاء فاء الفصيحة، لا: ناهية " ترين " فعل مضارع مبني للمجهول، مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة في محل جزم بلا، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وهو المفعول الاول " لغيرهم " الجار والمجرور متعلق بقوله " الوفا " الاتي، وغير مضاف والضمير مضاف اليه " الوفا " مفعول ثان لتري.
 الشاهد فيه: قوله " بعشرتك الكرام " فانه قد اعمل اسم المصدر، وهو قوله " عشرة " عمل الفعل؛ فنصب به المفعول، وهو قوله " الكرام " بعد اضافته الي فاعله.
 () اسم المصدر اما ان يكون علما مثل يسار وبرة وفجار، واما ان يكون مبدوءا بميم زاءدة كالمحمدة والمتربة، واما الا يكون واحدا منهما؛ فالاول لا يعمل اجماعا، والثاني يعمل اجماعا، والثالث هو محل الخلاف.
 () " وبعد " ظرف متعلق بقوله " كمل " الاتي، وبعد مضاف وجر من " جره "</div> 
 يضاف المصدر الي الفاعل فيجره، ثم ينصب المفعول، نحو " عجبت من شرب زيد العسل " والي المفعول ثم يرفع الفاعل، نحو: " عجبت من شرب العسل زيد "، ومنه قوله:
   تنفي يداها الحصي في كل هاجرة * نفي الدراهيم تنقاد الصياريف <div>____________________
 <div class="explanation"> مضاف اليه، وجر مضاف والضمير مضاف اليه من اضافة المصدر لفاعله " الذي " اسم موصول: مفعول به للمصدر الذي هو جر " اضيفت " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه " له " جار ومجرور متعلق باضيف، والجملة من الفعل وناءب الفاعل لا محل لها صلة الموصول " كمل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بنصب " جار ومجرور متعلق بكمل " او " عاطفة " برفع " معطوف علي بنصب " عمله " عمل: مفعول به لكمل، وعمل مضاف والهاء مضاف اليه   البيت للفرزدق يصف ناقة، وهو من شواهد سيبويه (  ) ومن شواهد الاشموني (رقم ) وابن هشام في قطر الندي (رقم ) وفي اوضح المسالك (رقم ). اللغة: " تنفي " تدفع، وبابه رمي " الحصي " جمع حصاة " هاجرة " هي نصف النهار عند اشتداد الحر (انظر شرح الشاهد الاتي ) " الدراهيم " جمع درهم، وزيدت في الياء كما حذفت من جمع مفتاح في قوله تعالي (وعنده مفاتح الغيب) وقيل:
 لا حذف ولا زيادة، بل مفاتح جمع مفتح، ودراهيم جمع درهام " تنقاد " مصدر نقد، وتاءه مفتوحة، وهو مثل تذكار وتقتال وتبياع بمعني الذكر والقتل والبيع " الصياريف " جمع صيرفي.
 المعني: ان هذه الناقة تدفع يدها الحصي عن الارض في وقت الظهيرة واشتداد الحر كما يدفع الصيرفي الناقد الدراهم، وكني بذلك عن سرعة سيرها وصلابتها وصبرها علي السير، وخص وقت الظهيرة لانه الوقت الذي تعيا فيه الابل وياخذها الكلال والتعب فاذا كانت فيه جلدة فهي في غيره اكثر جلادة واشد اصطبارا.
 الاعراب: " تنفي " فعل مضارع " يداها " يدا: فاعل تنفي مرفوع بالالف لانه</div> 
 وليس هذا الثاني مخصوصا بالضرورة، خلافا لبعضهم، وجعل منه قوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا)، فاعرب " من " فاعلا بحج ورد بانه يصير المعني: ولله علي جميع الناس ان يحج البيت المستطيع، وليس كذلك، ف‍ " من ": بدل من " الناس "، والتقدير: ولله علي الناس مستطيعهم حج البيت، وقيل: " من " مبتدا، والخبر محذوف، والتقدير، من استطاع منهم فعليه ذلك.
 ويضاف المصدر ايضا الي الظرف ثم يرفع الفاعل وينصب المفعول، نحو:
 " عجبت من ضرب اليوم زيد عمرا ".
 * * * وجر ما يتبع ماجر، ومن * راعي في الاتباع المحل فحسن () <div>____________________
 <div class="explanation"> مثني، ويدا مضاف وها مضاف اليه " الحصي " مفعول به لتنفي " في كل " جار ومجرور متعلق بنفي، وكل مضاف و" هاجرة " اليه " نفي " مفعول مطلق عامله تنفي، ونفي مضاف و" الدراهيم " مضاف اليه، من اضافة المصدر الي مفعوله " تنقاد " فاعل المصدر الذي هو نفي، وتنقاد مضاف و" الصياريف " مضاف اليه، من اضافة المصدر لفاعله.
 الشاهد فيه: قوله " نفس الدراهيم تنقاد " حيث اضاف المصدر  وهو قوله " نفي "  الي مفعوله  وهو قوله " الدراهيم "  ثم اتي بفاعله مرفوعا، وهو قوله تنقاد.
 () " جر " فعل امر،، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ما " اسم موصول: مفعول به لجر " يتبع " فعل مضارع، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو فاعل، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " ما " اسم موصول: مفعول به ليتبع " جر " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة " ومن " اسم شرط مبتدا " راعي " فعل ماض فعل الشرط " في الاتباع " جار ومجرور متعلق براعي " المحل " مفعول به لراعي " فحسن " الفاء لربط الجواب</div> 
 اذا اضيف المصدر الي الفاعل ففاعله يكون مجرورا لفظا، مرفوعا محلا، فيجوز في تابعه  من الصفة، والعطف، وغيرهما  مراعاة اللفظ فيجر، ومراعاة المحل فيرفع، فتقول، " عجبت من شرب زيد الظريف، والظريف ".
 ومن اتباعه [علي] المحل قوله:
   حتي تهجر في الرواح وهاجها * طلب المعقب حقه المظلوم فرفع " المظلوم " لكونه نعتا ل‍ " لمعقب " علي المحل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالشرط، حسن: خبر لمبتدا محذوف تقديره فهو حسن، والجملة من المبتدا والخبر في محل جزم جواب الشرط، وجملتا الشرط والجواب في محل رفع خبر عن اسم الشرط الواقع مبتدا، وقيل: جملة الشرط فقط، وقيل: جملة الجواب فقط، وهو خلاف معروف بين النحاة.
   البيت للبيد بن ربيعة العامري، يصف حمارا وحشيا واتانه، شبه به ناقته.
 اللغة: " تهجر " سار في الهاجرة، وقد سبق قريبا (في شرح الشاهد ) انها نصف النهار عند اشتداد الحر " الرواح " هو الوقت من زوال الشمس الي الليل، ويقابله الغدو " هاجها " ازعجها " المعقب " الذي يطلب حقه مرة بعد اخري " المظلوم " الذي مطله المدين بدين عليه له.
 المعني: يقول: ان هذا المسحل  وهو حمار الوحش  قد عجل رواحه الي الماء وقت اشتداد الهاجرة، وازعج الاتان، وطلبها الي الماء مثل طلب الغريم الذي مطله مدين بدين له؛ فهو يلح في طلبه المرة بعد الاخري.
 الاعراب: " تهجر " فعل ماض، وفيه ضمير مستتر جوازا يعود الي مسحل هو فاعله " في الرواح " جار ومجرور متعلق بتهجر " وهاجها " الواو عاطفة، هاج: فعل ماض، وفيه ضمير مستتر يعود الي الحمار الوحشي الذي عبر عنه بالمسحل في بيت سابق فاعل، وها:
 مفعول به، وهي عاءدة الي الانان " طلب " مصدر تشبيهي مفعول مطلق عامله " هاجها " اي، هاجها لكي تطلب الماء طلبا حثيثا مثل طلب المعقب  الخ، طلب مضاف، و" المعقب " مضاف اليه، من اضافة المصدر الي فاعله " حقه " حق: مفعول به</div> 
 واذا اضيف الي المفعول، فهو مجرور لفظا، منصوب محلا، فيجوز  ايضا  في تابعه مراعاة اللفظ والمحل، ومن مراعاة المحل قوله:
   قد كنت داينت بها حسانا * مخافة الافلاس والليانا ف‍ " الليانا "، معطوف علي محل " الافلاس ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> للمصدر الذي هو طلب، ويجوز ان يكون مفعولا للمعقب؛ لانه اسم فاعل ومعناه الطالب " المظلوم " نعت للمعقب باعتبار المحل؛ لانه  وان كان مجرور اللفظ  مرفوع المحل.
 الشاهد فيه: قوله " طلب المعقب... المظلوم " حيث اضاف المصدر، وهو " طلب " الي فاعله  وهو المعقب  ثم اتبع الفاعل بالنعت، وهو " المظلوم " وجاء بهذا التابع مرفوعا نظرا للمحل.
   البيت لزيادة العنبري، ونسبوه في كتاب سيبويه ( / ) الي رءبة ابن العجاج.
 اللغة: " داينت بها " اخذتها بدلا عن دين لي عنده، والضمير المجرور محلا بالباء في بها يعود الي امة " الليان " بفتح اللام وتشديد الياء المثناة  المطل واللي والتسويف في قضاة الدين.
 المعني: يقول قد كنت اخذت هذه الامة من حسان بدلا عن دين لي عنده؛ لمخافتي ان يفلس، او يمطلني فلا يءديني حقي.
 الاعراب: " قد " حرف تحقيق " كنت " كان: فعل ماض ناقص، والتاء ضمير المتكلم اسمه " داينت " فعل وفاعل، والجملة في محل نصب خبر كان " بها " جار ومجرور متعلق بداين " حسانا " مفعول به لداين " مخافة " مفعول لاجله، ومخافة مضاف، و" الافلاس " مضاف اليه، من اضافة المصدر الي مفعوله، وقد حذف فاعله " والليانا " معطوف علي محل الافلاس  وهو النصب  لكونه مفعولا به للمصدر.
 الشاهد فيه: قوله " والليانا " حيث عطفه بالنصب علي " الافلاس " الذي اضيف المصدر اليه، نضرا الي محله.</div> 
 اعمال اسم الفاعل () كفعله اسم فاعل في العمل * ان كان عن مضيه بمعزل () لا يخلو اسم الفاعل من ان يكون معرفا بال، او مجردا.
 فان كان مجردا عمل عمل فعله، من الرفع والنصب، ان كان مستقبلا او حالا، نحو " هذا ضارب زيدا  الان، او غدا " وانما عمل لجريانه علي الفعل الذي هو بمعناه، وهو المضارع، ومعني جريانه عليه: انه موافق له في الحركات والسكنات، لموافقة " ضارب " ل‍ " يضرب "، فهو مشبه للفعل الذي هو بمعناه لفظا ومعني.
 وان كان بمعني الماضي لم يعمل، لعدم جريانه علي الفعل الذي هو بمعناه، فهو مشبه له معني، لا لفظا، فلا تقول. " هذا ضارب زيدا امس "، بل يجب اضافته، فتقول " هذا ضارب زيد امس "، واجاز الكساءي اعماله، وجعل منه قوله تعالي: (وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد) <div>____________________
 <div class="explanation"> () عرف ابن مالك في تسهيله اسم الفاعل بانه " الصفة الدالة علي فاعل الحدث، الجارية في مطلق الحركات والسكنات علي المضارع من افعالها، في حالتي التذكير والتانيث، المفيدة لمعني المضارع او الماضي ".
 () " كفعله " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، وفعل مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه " اسم " مبتدا مءخر، واسم مضاف و" فاعل " مضاف اليه " في العمل " متعلق بما تعلق به الجار والمجرور السابق الواقع خبرا " ان " شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه " عن مضيه " الجار والمجرور متعلق بقوله " معزل " الاتي، ومضي مضاف والضمير مضاف اليه " بمعزل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر كان، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام، وتقدير الكلام: ان كان بمعزل عن مضيه فهو كفعله في العمل.</div> 
 ف‍ " ذراعيه " منصوب ب‍ " باسط "، وهو ماض، وخرجه غيره علي انه حكاية حال ماضية.
 * * * وولي استفهاما، او حرف ندا، * او نفيا، او جاصفة، او مسندا () اشار بهذا [البيت] الي ان اسم الفاعل لا يعمل الا اذا اعتمد علي شء قبله، كان يقع بعد الاستفهام، نحو " اضارب زيد عمرا "، او حرف النداء، نحو " يا طالعا جبلا " او النفي، نحو " ما ضارب زيد عمرا " او يقع نعتا، نحو " مررت برجل ضارب زيدا " او حالا، نحو " جاء زيد راكبا فرسا " ويشمل هذين [النوعين] قوله: " او جاصفة " وقوله: " او مسندا " معناه انه يعمل اذا وقع خبرا، وهذا يشمل خبر المبتدا، نحو " زيد ضارب عمرا " وخبر ناسخه او مفعوله، نحو " كان زيد ضاربا عمرا، وان زيدا ضارب عمرا، وظننت زيدا ضاربا عمرا، واعلمت زيدا عمرا ضاربا بكرا ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وولي " فعل ماض، ويحتمل ان تكون الواو عاطفة فيكون معطوفا علي " كان " ويحتمل ان تكون الواو واو الحال، فالجملة منه ومن فاعله المستتر فيه في محل نصب حال، وقبلها " قد " مقدرة " استفهاما " مفعول به لولي " او " عاطفة " حرف " معطوف علي قوله " استفهاما " وحرف مضاف، و" ندا " قصر للضرورة: مضاف اليه " او نفيا " معطوف علي " استفهاما " " او " عاطفة " جا " قصر للضرورة.
 فعل ماض معطوف علي ولي، وفيه ضمير مستتر فاعل " صفة " حال من فاعل جاء " ا حرف عطف " مسندا " معطوف علي قوله " صفة ".</div> 
 وقد يكون نعت محذوف عرف * فيستحق العمل الذي وصف () قد يعتمد اسم الفاعل علي موصوف مقدر فيعمل عمل فعله، كما لو اعتمد علي مذكور، ومنه قوله:
   وكم مالء عينيه من شء غيره * اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وقد " حرف تقليل " يكون " فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو " نعت " خبر يكون، ونعت مضاف و" محذوف " مضاف اليه " عرف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة في محل جر نعت لقوله " محذوف " " فيستحق " فعل مضارع معطوف بالفاء علي يكون، وفاعله ضمير مستتر فيه " العمل " مفعول به ليستحق " الذي " اسم موصول: نعت للعمل، وجملة " وصف " من الفعل الماضي المبني للمجهول وناءب الفاعل المستتر فيه لا محل لها صلة الذي.
   البيت لعمر بن ابي ربيعة المخزومي.
 اللغة: " الجمرة " مجتمع الحصي بمني " البيض " جمع بيضاء، وهو صفة لموصوف محذوف اي: النساء البيض، مثل " الدمي " جمع دمية  بضم الدال فيهما، كقولك:
 غرفة وغرف، والدمية: الصورة من العاج، وبها تشبه النساء في الحسن والبياض تخالطه صفرة المعني: يقول: كثير من الناس يتطلعون الي النساء الجميلات المشبهات للدمي في بياضهن وحسنهن وقت ذهابهن الي الجمرات بمني، ولكن الناظر اليهن لا يفيد شيءا.
 الاعراب: " وكم " خبرية مبتدا " مالء " تميز لكم مجرور بمن المقدرة او باضافة " كم " اليه، علي الخلاف المعروف، وفي مالء ضمير مستتر فاعل، وخبر المبتدا  وهو كم  محذوف تقديره: لا يفيد من نظره شيءا، او نحو ذلك " عينيه " مفعول به لمالء، والضمير مضاف اليه " من شء " جار ومجرور متعلق بمالء، وشء مضاف وغير من " غيره " مضاف اليه، وغير مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه " اذا " ظرفية " راح " فعل ماض " نحو " منصوب علي الظرفية المكانية يتعلق براح، ونحو مضاف و" الجمرة " مضاف اليه " البيض " فاعل راح " كالدمي " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من البيض</div> 
 ف‍ " عينيه ": منصوب ب‍ " مالء " و " مالء ": صفة لموصوف محذوف، وتقديره: وكم شخص مالء، ومثله قوله:
   كناطح صخرة يوما ليوهنها * فلم يضرها واوهي قرنه الوعل التقدير: كوعل ناطح صخرة * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> الشاهد فيه: قوله " مالء عينيه " حيث عمل اسم الفاعل وهو قوله مالء " النصب في المفعول به، بسبب كونه معتمدا علي موصوف محذوف معلوم من الكلام ، وتقديره: وكم شخص مالء  الخ.
   البيت للاعشي ميمون بن قيس، من لاميته المشهورة، وهو من شواهد الاشموني (رقم ) اللغة: ليوهنها " مضارع اوهن الشء اذا اضعفه، ومن الناس من يرويه " ليوهيها " علي انه مضارع اوهي الشء يوهيه  مثل اعطاء يعطيه  ومعناه اضعف ايضا " يضرها " مضارع ضاره يضيره ضيرا، اي اضربه " واوهي " اضعف " الوعل " بزنة كتف، ذكر الاروي.
 المعني: ان الرجل الذي يكلف نفسه مالا سبيل له اليه، ولا مطمع له فيه، كالوعل الذي ينطح الصخرة ليضعفها؛ فلا يءثر فيها شيءا، بل يضعف قرنه ويءذيه.
 الاعراب " كناطح " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، تقديره هو كاءن كناطح، ونحوه، وناطح  في الاصل  صفة لموصوف محذوف، واصل الكلام كوعل ناطح، فحذف الموصوف واقيمت صفته مقامه، كقوله تعالي: (ان اعمل سابغات) وفي " ناطح " ضمير مستتر فاعل " صخرة " مفعول به لناطح " يوما " ظروف زمان متعلق بناطح " ليوهنها " اللام لام كي، يوهن: فعل مضارع منصوب بان المضمرة بعد لام التعليل، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا، وها: مفعول به " فلم " نافية جازمة " يضرها " يضر: فعل مضارع مجزوم بلم، وفيه ضمير مستتر فاعل، وها: مفعول به " واوهي " فعل ماض " قرنه " قرن: مفعول به تقدم علي الفاعل،</div> 
 وان يكون صلة ال ففي المضي * وغيره اعماله قد ارتضي () اذا وقع اسم الفاعل صلة للالف واللام عمل: ماضيا، ومستقبلا، وحالا، لوقوعه حينءذ موقع الفعل، اذ حق الصلة ان تكون جملة، فتقول: " هذا الضارب زيدا  الان، او غدا، او امس ".
 هذا هو المشهور من قول النحويين، وزعم جماعة من النحويين  منهم الرماني  انه اذا وقع صلة لال لا يعمل الا ماضيا، ولا يعمل مستقبلا، ولا حالا، وزعم بعضهم انه لا يعمل مطلقا، وان المنصوب بعده منصوب باضمار فعل، والعجب ان هذين المذهبين ذكرهما المصنف في التسهيل، وزعم ابنه بدر الدين في شرحه ان اسم الفاعل اذا وقع صلة للالف واللام عمل:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والضمير المتصل به يعود علي الفاعل المتاخر في اللفظ، وساغ ذلك لان رتبته التقديم علي المفعول " الوعل " فاعل اوهي، وقد استعمل الظاهر مكان المضمر، والاصل ان يقول " فلم يضرها واوهي قرنه " فيكون في " اوهي " ضمير مستتر هو الفاعل.
 الشاهد فيه: قوله " كناطح صخرة " حيث اعمل اسم الفاعل  وهو قوله " ناطح "  عمل الفعل، ونصب به مفعولا، وهو قوله " صخرة " لانه جار علي موصوف محذوف معلوم من الكلام، كما تقدم في البيت قبله، وكما قررناه في اعراب هذا البيت.
 () " وان " شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو " صلة " خبر يكن، وصلة مضاف و" ال " لفظه:
 مضاف اليه " ففي المضي " الفاء لربط الجواب بالشرط، والجار والمجرور متعلق بارتضي الاتي في اخر البيت " وغيره " الواو عاطفة، وغير: معطوف بالواو علي المضي، وغير مضاف والهاء مضاف اليه " اعماله " اعمال: مبتدا، واعمال مضاف والهاء مضاف اليه " قد " حرف تحقيق " ارتضي " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اعمال، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 ماضيا، ومستقبلا، وحالا، باتفاق، وقال بعد هذا ايضا: ارتضي جميع النحويين اعماله، يعني اذا كان صلة لال.
 * * * فعال او مفعال او فعول  في كثرة  عن فاعل بديل () فيستحق ماله من عمل * وفي فعيل قل ذا وفعل () يصاغ للكثرة: فعال، ومفعال، وفعول، وفعيل، وفعل، فيعمل عمل الفعل علي حد اسم الفاعل، واعمال الثلاثة الاول اكثر من اعمال فعيل وفعل، واعمال فعيل اكثر من اعمال فعل.
 فمن اعمال فعال ما سمعه سيبويه من قول بعضهم: " اما العسل فانا شراب " ()، وقول الشاعر:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " فعال " مبتدا، وليس نكرة، بل هو علم علي زنة خاصة " او مفعال " معطوف عليه " او فعول " معطوف علي مفعال " في كثرة، عن فاعل " متعلقان بقوله بديل الاتي " بديل " خبر المبدا.
 () " فيستحق " الفاء للتفريع، يستحق: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه جواز تقديره هو يعود علي المذكور من الصيغ " ما " اسم موصول: مفعول به ليستحق " له " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول " من عمل " بيان لما " وفي فعيل " متعلق بقوله " قل " الاتي " قل " فعل ماض " ذا " اسم اشارة:
 فاعل بقل " وفعل " معطوف علي فعيل.
 () ذكر هذا المثال واسند روايته عن العرب الي سيبويه الثقة للاشارة الي رد مذهب الكوفيين الذين ذهبوا الي انه لا يجوز ان يتقدم معمول هذه الصفة عليها، وسياتي ذكر ذلك في شرح الشاهد رقم ، وانظر كتاب سيبويه ( / ).</div> 
   اخا الحرب لباسا اليها جلالها * وليس بولاج الخوالف اعقلا ف‍ " العسل " منصوب ب‍ " شراب "، و " جلالها " منصوب ب‍ " لباس ".
 <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت للقلاخ  بقاف مضمومة، وفي اخرة خاء معجمة  ابن حزن بن جناب، وهو من شواهد الاشموني () وابن هشام في اوضح المسالك ().
 اللغة: " اليها " الي بمعني اللام: اي لها " جلالها " بكسر الجيم  جمع جل، واراد به ما يلبس في الحرب من الدرع ونحوها " ولاج " كثير الولوج " الخوالف " جمع خالفة وهو  في الاصل  عمود الخباء ولكنه اراد به هنا نفس الخيمة " اعقلا " ماخوذ من العقل، وهو التواء الرجل من الفزع، او اصطكاك الركبتين، يريد انه قوي النفس ثابت مقدم عند ما يجد الجد ووقت حدوث الذعر.
 المعني، يقول: انك لا تراني الا مواخيا للحرب كثير لبس الدروع، لكثرة ما اقتحم نيران الحرب، واذا حضرت الحرب واشتد اوارها فلست الج الاخببة هربا من الفرسان وخوفا من ولوج المازق  يصف نفسه بالشجاعة وملازمة الحرب.
 الاعراب: " اخا " حال من ضمير مستتر في قوله " باربع " في بيت سابق، وهو قوله:
  فان تك فاتتك السماء فانني * بارفع ما خولي من الارض اطولا  واخا: مضاف و" الحرب " مضاف اليه " لباسا " حال اخري، او صفة لاخا الحرب " اليها " جار ومجرور متعلق بلباس " جلالها " جلال: مفعول به لقوله " لباسا " وجلال مضاف وها ضمير الحرب مضاف اليه " وليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه " بولاج " الباء زاءدة، ولاج: خبر ليس، وولاج مضاف و" الخوالف " مضاف اليه " اعقلا " خبر ثان لليس.
 الشاهد فيه: قوله " لباسا... جلالها " فانه قد اعمل " لباسا " وهو صيغة من صيغ المبالغة  اعمال الفعل؛ فنصب به المفعول، وهو قوله " جلالها " لاعتماده علي موصوف مذكور في الكلام، وهو قوله " اخا الحرب ".</div> 
 ومن اعمال مفعال قول بعض العرب: " انه لمنحار بواءكها " ف‍ " بواءكها " منصوب ب‍ " منحار ".
 ومن اعمال فعول قول الشاعر:
   عشية سعدي لو تراءت لراهب * بدومة تجر دونه وحجيج قلي دينه، واهتاج للشوق، انها * علي الشوق اخوان العزاء هيوج <div>____________________
 <div class="explanation">   البيتان للراعي، وهما من شواهد الاشموني (رقم ) وثانيهما من شواهد سيبويه (  ).
 اللغة: " تراءت " ظهرت، وبدت " لراهب " عابد النصاري " دومة " حصن واقع بين المدينة المنورة والشام، ويسمي دومة الجندل " تجر؛ اسم جمع لتاجر مثل شرب وصحب وسفر " حجيج " اسم جمع لحاج " قلي " كره " اهتاج " ثار " الشوق " نزاع النفس الي شء.
 المعني: يقول: كان الامر الفلاني في العشية التي لو ظهرت فيها سعدي لعابد من عباد النصاري مقيم بدومة الجندل وكان عنده تجار وحجاج يلتمسون ما عند لابغض دينه وتركه وثار شوقا لها.
 الاعراب: " عشية " منصوب علي الظرفية " سعدي " مبتدا " لو " شرطية غير جازمة " تراءت " تراءي: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي سعدي " لراهب " متعلق بتراءت، والجملة شرط " لو " " بدومة " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لراهب " تجر " مبتدا " دونه " دون: ظرف يتعلق بمحذوف خبر المبتدا و" حجيج " معطوف علي " تجر " وجملة المبتدا والخبر في محل جر صفة اخري لراهب " قلي " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي راهب " دينه " دين: مفعول به لقلي، ودين مضاف والهاء مضاف اليه، والجملة جواب " لو " وجملة الشرط والجواب في محل رفع خبر المبتدا الذي هو " سعدي " وجملة المبتدا والخبر في محل جر باضافة الظرف وهو " عشية " اليها " واهتاج " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه يعود الي راهب، والجملة معطوفة علي جملة الجواب " للشوق " جار ومجرور متعلق باهتاج " انها " ان: حرف توكيد</div> 
 ف‍ " اخوان " منصوب ب‍ " هيوج ".
 ومن اعمال فعيل قول بعض العرب: " ان الله سميع دعاء من دعاه " ف‍ " دعاء " منصوب ب‍ " سميع ".
 ومن اعماله قعل ما انشده سيبويه:
   حذر امورا لا تضير، وامن * ما ليس منجيه من الاقدار <div>____________________
 <div class="explanation"> ونصب، وها اسمه " علي الشوق " جار ومجرور متعلق بقوله " هيوج " الاتي " اخوان " مفعول به لهيوج، واخوان مضاف و" العزاء " مضاف اليه " هيوج " خبر ان.
 الشاهد فيه. قوله " اخوان العزا هيوج " حيث اعمل قوله " هيوج " وهو من صيغ المبالغة اعمال الفعل؛ فنصب به المفعول، وهو قوله " اخوان " وهو معتمد علي المسند اليه الذي هو اسم ان.
 وفي البيت دليل علي ان هذا العامل  وان كان فرعا عن الفعل  لم يضعف عن العمل في المعمول المتقدم عليه، الا تري ان قوله " اخوان العزاء " متقدم مع كونه مفعولا لقوله " هيوج " وقد قدمنا ان قول العرب " اما العسل فانا شراب " الذي رواه سيبويه الثقة يدل علي ذلك ايضا، وان هذا يرد ما ذهب اليه الكوفيون من ان معمول هذه الصفة لا يتقدم عليها، زعموا انها فرع في العمل عن فرع؛ لانها فرع عن اسم الفاعل وهو فرع عن الفعل المضارع، وان ذلك سبب في ضعفها، وان ضعفها يمنع من عملها متاخرة، والجواب انه لا قياس مع النص.
   زعموا ان البيت مما صنعه ابو يحيي اللاحقي ونسبه للعرب، قال المازني:
 زعم ابو يحيي ان سيبويه ساله: هل تعدي العرب فعلا؟ قال: فوضعت له هذا البيت ونسبته الي العرب، واثبته هو في كتابه، والبيت من شواهد سيبويه ( / ) واستشهد به الاشموني (رقم ) وستعرف في شرح الشاهد الاتي (رقم ) راينا في هذه الاقصوصة.
 الاعراب: " حذر " خبر مبتدا محذوف، وتقدير الكلام: هو حذر، او نحوه، وفي حذر ضمير مستتر فاعل " امورا " مفعول به لحذر " لا " نافية " تضير " فعل مضارع، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هي يعود الي امور هو فاعله، والجملة في</div> 
 وقوله:
   اتاني انهم مزقون عرضي * جحاش الكرملين لها فديد ف‍ " امورا " منصوب ب‍ " حذر "، و " عرضي " منصوب ب‍ " مزق " * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> محل نصب صفة لامور " وامن " معطوف علي حذر، وفيه ضمير مستتر فاعل " ما " اسم موصول: مفعول به لامن " ليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه " منجيه " منجي: خبر ليس، ومنجي مضاف والهاء مضاف اليه من اضافة اسم الفاعل الي مفعوله " من الاقدار " جار ومجرور متعلق بمنج، وجملة " ليس " واسمها وخبرها لا محل لها صلة الموصول الشاهد فيه: قوله " حذر امورا " حيث اعمل قوله " حذر "  وهو من صيغ المبالغة  عمل الفعل؛ فنصب به المفعول، وهو قوله " امورا ".
   البيت لزيد الخيل، وهو من شواهد الاشموني () وقد ذكره الاعلم الشنتمري في شرحه لشواهد سيبويه (  ) ليبين ان اقصوصة اللاحقي لا تضر سيبويه اللغة " جحاش " جمع جحش، وهو ولد الاتان، وهي انثي الحمار " الكرملين " تثنية كرمل  بزنة زبرج  وهو ماء بجبل من جبلي طء " فديد " صوت المعني: يقول: بلغني ان هءلاء الناس اكثروا من تمزيق عرضي والنيل منه بالطعن والقدح، وهم عندي بمنزلة الجحاش التي ترد هذا الماء وهي تصوت، يريد انه لا يعبا بهم ولا يكترث لهم.
 الاعراب: " اتاني " اتي: فعل ماض، والنون للوقاية، والياء مفعول به " انهم " ان: حرف توكيد ونصب، والضمير اسمه " مزقون " خبر ان، وان وما دخلت عليه في تاويل مصدر فاعل اتي " عرضي " مفعول به لمزقون ومضاف اليه " جحاش " خبر لمبتدا محذوف، اي: هم جحاش، ونحو ذلك، وجحاش مضاف و" الكرملين " مضاف اليه " لها جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " فديد " مبتدا مءخر، والجملة من المبتدا والخبر في محل نصب حال من جحاش الكرملين.</div> 
 وما سوي المفرد مثله جعل * في الحكم والشروط حيثما عمل () ما سوي المفرد هو المثني والمجموع  نحو: الضاربين، والضاربتين، والضاربين، والضراب، الضوارب، والضاربات  فحكمها حكم المفرد في العمل وساءر ما تقدم ذكره من الشروط، فتقول: " هذان الضاربان زيدا، وهءلاء القاتلون بكرا "، وكذلك الباقي، ومنه قوله:
   * اوالفا مكة من ورق الحمي * <div>____________________
 <div class="explanation"> الشاهد فيه: قوله " مزقون عرضي " حيث اعمل " مزقون " وهو جمع مزق الذي هو صيغة مبالغة، اعمال، الفعل؛ فنصب به المفعول، وهو قوله " عرضي ".
 والعلماء  رحمهم الله!  يذكرون هذا البيت في الاستشهاد علي اعمال صيغة فعل كحذر بعد ذكرهم بيت اللاحقي السابق ليردوا ما نسبه اللاحقي الي سيبويه من انه اخذ بيته الذي اختلقه له واستدل به في كتابه  وهو انما يرمي بذلك الي الطعن في كتاب سيبويه بان فيه ما لا اصل له  وانما اورد اءمة العربية هذا البيت ليبرهنوا علي ان الذي اصله من القواعد جار علي ما هو ثابت معروف في لسان العرب الذين يوثق بلسانهم وبنسبة القول اليهم؛ فلا يضره ان يكون في كتابه شاهد غير معروف النسبة او مختلق، سيبويه انما ذكر بيت اللاحقي مثالا لا شاهدا؛ لان القاعدة ثابتة بدونه.
 () " وما " اسم موصول مبتدا " سوي " ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول، وسوي مضاف و" المفرد " مضاف اليه " مثله " مثل: مفعول ثان لجعل مقدم عليه " جعل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهو المفعول الاول، والجملة من جعل ومفعوليه في محل رفع خبر المبتدا " في الحكم " متعلق بجعل " والشروط " معطوف علي الحكم " حيثما " حيث: ظرف متعلق بجعل، وما: زاءدة " عمل " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جر باضافة " حيث " اليها.
   البيت للعجاج من ارجوزة طويلة، وهو من شواهد سيبويه في " باب ما يحتمل الشعر " وانظره في كتاب سيبويه (   و) والاشموني (رقم ).</div> 
 [اصله الحمام] وقوله:
   ثم زادوا انهم في قومهم * غفر ذنبهم غير فخر * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> اللغة: " اوالف " جمع الفة، وهو اسم الفاعل المءنث، وفعله " الف يالف " بوزن علم يعلم، ومعناه احب، ووقع في كتاب سيبويه مرة " قواطنا " وهو جمع قاطنة ومعناه ساكنة " مكة " اسم لبلد الله الحرام " ورق " جمع ورقاء، وهي انثي الاورق، واراد الحمام الابيض الذي يضرب لونه الي سواد " الحمي " بفتح الحاء وكسر الميم  اصله الحمام، فحذف الميم في غير النداء ضرورة ثم قلب الكسرة فتحة والالف ياء. الاعراب ": " او الفا " حال من القانتات المذكور في بيت سابق، وفيه ضمير مستتر هو فاعله " مكة " مفعول به لاوالف " من ورق " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لاوالف، وورق مضاف و" الحمي " مضاف اليه، وانظر باب الترخيم الاتي (ش ).
 الشاهد فيه: قوله " اوالفا مكة " حيث نصب مكة باوالف الذي هو جمع تكسير لاسم الفاعل.
   البت لطرفة بن العبد البكري، من قصيدة له مطلعها:
  اصحوت اليوم ام شاقتك هر * ومن الحب جنون مستعر  وهو من شواهد سيبويه (  ) والاشموني (رقم ).
 اللغة: " غفر " جمع غفور " فخر " جمع فخور، ماخوذ من الفخر، وهو المباهاة بالمكارم والماثر والمناقب.
 الاعراب: " زادوا " فعل وفاعل " انهم " ان: حرف توكيد ونصب، والضمير اسمه " في قومهم " الجار والمجرور متعلق بزادوا، وقوم مضاف والضمير مضاف اليه " غفر " خبر ان، وفيه ضمير مستتر فاعل " ذنبهم " ذنب: مفعول به لغفر، وذنب مضاف والضمير مضاف اليه، و" ان " وما دخلت عليه في تاويل مصدر مفعول به لزادوا، والتقدير: ثم زادوا غفرانهم ذنوب قومهم " غير " خبر ثان لان، وغير مضاف و" فخر " مضاف اليه.</div> 
 وانصب بذي الاعمال تلوا، واخفض، * وهو لنصب ما سواه مقتضي () يجوز في اسم الفاعل العامل اضافته الي ما يليه من مفعول، ونصبه له، فتقول: " هذا ضارب زيد، وضارب زيدا: فان كان له مفعولان واضفته الي احدهما وجب نصب الاخر، فتقول: " هذا معطي زيد درهما، ومعطي درهم زيدا ".
 * * * واجرر او انصب تابع الذي انخفض * ك‍ " مبتغي جاه ومالا من نهض " () يجوز في تابع معمول اسم الفاعل المجرور بالاضافة: الجر، والنصب، نحو <div>____________________
 <div class="explanation"> الشاهد فيه: قوله " غفر ذنبهم " حيث اعمل قوله " غفر " الذي هو جمع غفور الذي هو صيغة مبالغة اعمال الفعل؛ فنصب به المفعول، وهو قوله " ذنبهم ".
 () " وانصب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بذي " جار ومجرور متعلق بانصب، وذي مضاف و" الاعمال " مضاف اليه " تلوا " مفعول به لا نصب " واخفض " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وهو " ضمير منفصل مبتدا " لنصب " متعلق بقوله " مقتضي " الاتي في اخر البيت، ونصب مضاف و" ما " اسم موصول مضاف اليه " سواه " سوي: ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول، وسوي مضاف والهاء مضاف اليه " مقتضي " خبر المبتدا الذي هو الضمير المنفصل.
 () " اجرر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقدير انت " او " عاطفة " انصب " فعل امر، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره انت فاعله " تابع " تنازعه الفعلان قبله، وكل منهما يطلبه مفعولا، وتابع مضاف و" الذي " اسم موصول: مضاف اليه " انخفض " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي، والجملة لا محل لها صلة الموصول.</div> 
 " هذا ضارب زيد وعمر و، وعمرا "، فالجر مراعاة اللفظ، والنصب علي اضمار فعل  وهو الصحيح  والتقدير " ويضرب عمرا " او مراعاة المحل المخفوض، وهو المشهور، وقد روي بالوجهين قوله:
   الواهب الماءة الهجان وعبدها * عوذا تزجي بينها اطفالها <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت للاعشي ميمون بن قيس.
 اللغة: " الواهب " الذي يعطي بلا عوض " الهجان " بكسر الهاء: البيض، وهو لفظ يستوي في المذكر والمءنث، والمفرد والمثني والجمع، وانما خص الهجان بالذكر لانها اكرم الابل عندهم " عوذا " جمع عاءذ، وهي الناقة اذا وضعت وبعد ما تضع اياما حتي يقوي ولدها، وسميت عاءذا لان ولدها يعوذ بها، اي: يلجا اليها، وهو جمع غريب، ويندر مثله في العربية " تزجي " تسوق.
 المعني: يمدح قيسا بانه يهب الماءة من النوق البيض الحديثة العهد بالنتاج مع اولادها ورعاتها.
 الاعراب: " الواهب " يجوز ان يكون مجرورا نعتا لقيس المذكور في بيت سابق علي بيت الشاهد، ويجوز ان يكون مرفوعا علي انه خبر لمبتدا محذوف: اي هو الواهب الخ، وفي الواهب ضمير مستتر يعود علي قيس فاعل، والواهب مضاف و" الماءة " مضاف اليه من اضافة اسم الفاعل الي مفعوله " الهجان " بالجر باضافة الماءة اليه علي مذهب الكوفيين الذين يرون تعريف اسم العدد وتعريف المعدود معا، او نعت له علي اللفظ " وعبدها " يروي بالنصب وبالجر؛ فاما الجر فعلي العطف علي لفظ الماءة، واما النصب فعلي العطف علي محله، او باضمار عامل، ويصح تقدير هذا العامل فعلا كما يصح تقديره وصفا منونا " عءذا " نعت للماءة، وهو تابع للمحل " تزجي " فعل مضارع، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هي يعود علي الماءة فاعل " بينها " بين:
 ظرف متعلق بتزجي، وبين مضاف وها: مضاف اليه " اطفالها " اطفال ": مفعول به لتزجي، واطفال مضاف وضمير الغاءبة العاءد الي النوق مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " وعبدها " فانه روي بالوجهين: الجر، والنصب، تبعا للفظ الاسم الذي اضيف اليه اسم الفاعل او محله، وقد بينا وجه كل واحد منهما، كما بينا ما يجوز من تقدير العامل علي رواية النصب.</div> 
 بنصب " عبد " وجره، وقال الاخر:
   هل انت باعث دينار لحاجتنا * او عبد رب اخا عون بن مخراق بنصب " عبد " [عطفا] علي محل " دينار " او علي اضمار فعل، التقدير:
 " او تبعث عبد [رب] ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation">   هذا البيت من الشواهد المجهول قاءلها، ويقال: انه من صنع النحويين، وهو من شواهد سيبويه (  ) والاشموني (رقم ).
 اللغة: " باعث " مرسل " دينار " اسم رجل، او اسم جارية، او هو اسم لقطة النقد المعروفة، والاول اولي؛ لكونه قد عطف عليه " عبد رب " وبين انه اخو عون بن مخراق.
 الاعراب: " هل " حرف استفهام " انت " مبتدا " باعث " خبر المبتدا، وباعث مضاف و" دينار " مضاف اليه من اضافة اسم الفاعل لمفعوله " لحاجتنا " الجار والمجرور متعلق بباعث، وحاجة مضاف ونا: مضاف اليه " او " عاطفة " عبد " يروي بالنصب علي انه معطوف علي دينار باعتبار محله، او علي انه معمول لعامل مقدر، وهذا العامل يجوز ان تقدره فعلا: اي تبعث عبد رب، ويجوز ان تقدره وصفا منونا: اي باعث عبد رب، وعبد مضاف و" رب " مضاف اليه " اخا " صفة لعبد او عطف بيان عليه، واخا مضاف و" عون " مضاف اليه " ابن " صفة لعون، وابن مضاف و" مخراق " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " او عبد عون " حيث عطف بالنصب علي محل ما اضيف اليه اسم الفاعل، كما بينا في الاعراب، ويجوز فيه وجه ثان  وهو الجر بالعطف علي اللفظ، وقد مر تفصيل ذلك في البيت السابق.
 ومثله قول رجل من قيس عيلان (وانشده سيبويه:  / ):
  فبينا نحن نطلبه اتانا * معلق وفضة وزناد راع  فنصب " زناد راع " بالعطف علي محل " وفضة " والفضة: الكنانة التي توضع فيها السهام.</div> 
 وكل ما قرر لاسم فاعل * يعطي اسم مفعول بلا تفاضل () فهو كفعل صيغ للمفعول في * معناه ك‍ " المعطي " كفافا يكتفي " () جميع ما تقدم في اسم الفاعل  من انه ان كان مجردا عمل ان كان بمعني الحال او الاستقبال، بشرط الاعتماد، وان كان بالالف واللام عمل مطلقا  يثبت لاسم المفعول، فتقول: " امضروب الزيدان  الان، او غدا "، او " جاء المضروب ابوهما  الان، او غدا، او امس ".
 وحكمه في المعني والعمل حكم الفعل المبني للمفعول، فيرفع المفعول كما يرفعه فعله، فكما تقول: " ضرب الزيدان " تقول: امضروب الزيدان "؟
 وان كان له مفعولان رفع احدهما ونصب الاخر، نحو " المعطي كفافا <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وكل " مبتدا، وكل مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " قرر " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة " لاسم " جار ومجرور متعلق بقرر، واسم مضاف و" فاعل " مضاف اليه " يعطي " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهو المفعول الاول " اسم " مفعول ثان ليعطي، واسم مضاف و" مفعول " مضاف اليه، وجملة الفعل ومفعوليه في محل رفع خبر المبتدا " بلا تفاضل " الجار والمجرور متعلق بيعطي، ولا التي هي هنا اسم بمعني غير مضاف و" تفاضل " مضاف اليه، وقد سبق نظيره مرارا.
 () " فهو " ضمير منفصل مبتدا " كفعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " صيغ " فعل ماض مبني للمجهول وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جر صفة لفعل " للمفعول " جار ومجرور متعلق بصيغ " في معناه " الجار والمجرور متعلق بما تضمنه الكاف في قوله كفعل من معني التشبيه، ومعني مضاف والضمير مضاف اليه " كالمعطي " الكاف جارة لقول محذوف كما سبق مرارا، " وال " في قوله " المعطي " موصولة مبتدا يكون اعرابها علي ما بعدها، وفي " المعطي " ضمير مستتر يعود علي " ال " ناءب فاعل، وهذا الضمير مفعول اول " كفافا " مفعول ثان للمعطي، وجملة " يكتفي " من الفعل المضارع وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا الذي هو ال الموصولة.</div> 
 يكتفي " فالمفعول [الاول] ضمير مستتر عاءد علي الالف واللام، وهو مرفوع لقيامه مقام الفاعل، و " كفافا ": المفعول الثاني.
 * * * وقد يضاف ذا الي اسم مرتفع * معني، ك‍ " محمود المقاصد الورع " () يجوز في اسم المفعول ان يضاف الي ما كان مرفوعا به، فتقول في قولك " زيد مضروب عبده ": " زيد مضروب العبد " فتضيف اسم المفعول الي ما كان مرفوعا به، ومثله " الورع محمود المقاصد "، والاصل: " الورع محمود مقاصده " ولا يجوز ذلك في اسم الفاعل ()، فلا تقول: " مررت برجل ضارب الاب زيدا " تريد " ضارب ابوه زيدا ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وقد " حرف تقليل " يضاف " فعل مضارع مبني للمجهول " ذا " ناءب فاعل يضاف " الي اسم " جار ومجرور متعلق بيضاف " مرتفع " صفة لاسم " معني " تميز،؟ ومنصوب بنزع الخافض " كمحمود " الكاف اسم بمعني مثل خبر مبتدا محذوف، اي: وذلك مثل، محمود: خبر مقدم، ومحمود مضاف و" المقاصد " مضاف اليه " الورع " مبتدا مءخر.
 () اسم الفاعل اما ان يكون فعله قاصرا كضامر وطاهر، واما ان يكون فعله متعديا لواحد كراحم وضارب، واما ان يكون فعله متعديا لاثنين كالمعطي والساءل.
 فان كان اسم الفاعل من فعل قاصر جازت اضافته الي مرفوعه اجماعا ان اريد به الدوام، ويصير حينءذ صفة مشبهة، كضامر البطن وطاهر النفس ومانع الجار وحامي الذمار، وان كان من فعل لاثنين امتنعت اضافته لمرفوعه اجماعا، وان كان من فعل متعد لواحد فللنحاة فيه ثلاثة اقوال؛ اولها: لا يجوز ان يضاف لمرفوعه مطلقا، وهو راي جمهرة النحاة، وثانيها: تجوز اضافته لمرفوعه ان لم يلتبس فاعله بمفعوله كالمثال الذي ذكره الشارح، وثالثها: تجوز ان حذف مفعوله، وهو راي ابن عصفور، ويشهد له قول الشاعر:
  ما الراحم القب ظلاما وان ظلما * ولا الكريم بمناع وان بخلا  فقد اضاف " الراحم " الي القلب " واصله فاعله.</div> 
 ابنية المصادر فعل قياس مصدر المعدي * من ذي ثلاثة، ك‍ " ردردا " () الفعل الثلاثي [المتعدي] يجء مصدره علي " فعل " قياسا مطردا، نص علي ذلك سيبويه في مواضع، فتقول: رد ردا، وضرب ضربا، وفهم فهما، وزعم بعضهم انه لا ينقاس، وهو غير سديد.
 * * * وفعل اللازم بابه فعل * كفرح، وكجوي، وكشلل () اي: يجء مصدر فعل اللازم علي فعل قياسا، كفرح فرحا، وجوي جوي، وشلت يده شللا.
 * * * وفعل اللازم مثل فعدا * له فعول باطراد، كغدا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " فعل " مبتدا " قياس " خبر المبتدا، وقياس مضاف و" مصدر " مضاف اليه، ومصدر مضاف و" المعدي " مضاف اليه، واصله نعت لمحذوف: اي مصدر الفعل المعدي " من ذي " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من المعدي، وذي مضاف و" ثلاثة " مضاف اليه " كرد " الكاف جارة لقول محذوف، رد: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه " ردا " مفعول مطلق.
 () " وفعل " مبتدا اول " اللازم " نعت " بابه " باب: مبتدا ثان، وباب مضاف والهاء مضاف اليه " فعل " خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول " كفرح " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف " وكجوي وكشلل " معطوفان علي كفرح.
 () " وفعل " مبتدا اول " اللازم " نعت " مثل " حال من الضمير المستتر في اللازم، ومثل مضاف و" قعدا " قصد لفظه: مضاف اليه " له " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر</div> 
 ما لم يكن مستوجبا: فعالا، * او فعلانا  فادر  او فعالا () فاول لذي امتناع كابي، * والثان للذي اقتضي تقلبا () للدا فعال او لصوت، وشمل * سيرا وصوتا الفعيل كصهل () ياتي مصدر فعل اللازم علي فعول قياسا، فتقول: " قعد قعودا، وغدا غدوا، وبكر بكورا ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مقدم " فعول " مبتدا ثان مءخر، والجملة من المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول " باطراد " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في الخبر " كغدا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، وتقدير الكلام:
 وذلك كاءن كغدا. () " ما مصدرية " لم " نافية جازمة " يكن " يكن " فعل مضارع ناقص مجزوم بلم، واسمه ضمير مستتر فيه " مستوجبا " خبر يكن وفي مستوجب ضمير مستتر فاعل " فعالا " مفعول به لمستوجبا " او فعلانا " معطوف علي قوله " فعالا " " فادر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه لا محل لها من الاعراب " او فعالا " معطوف علي قوله " فعلانا ".
 () " فاول مبتدا " لذي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، وذي مضاف و" امتناع " مضاف اليه " " كابي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف والثان " مبتدا " للذي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " اقتضي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه " تقلبا " مفعول به لاقتضي، والجملة، لا محل لها صلة.
 () " للدا " قصر ضرورة: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " فعال " مبتدا مءخر " او " عاطفة " لصوت " جار ومجرور معطوف علي قوله للدا " وشمل " فعل ماض " سيرا " مفعول به مقدم علي الفاعل " وصوتا " معطوف عليه " الفعيل " فاعل شمل " كصهل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كصهل.</div> 
 واشار بقوله: " ما لم يكن مستوجبا فعالا  الي اخره " الي انه انما ياتي مصدره علي فعول، اذا لم يستحق ان يكون مصدره علي: فعال، او فعلان، او فعال.
 فالذي استحق ان يكون مصدره علي فعال هو: كل فعل دل علي امتناع، كابي اباء، ونفر نفارا، وشرد شرادا، و [هذا] هو المراد بقوله " فاول لذي امتناع ".
 والذي استحق ان يكون مصدره علي فعلان هو: كل فعل دل علي تقلب، نحو: " طاف طوفانا، وجال جولانا، ونزا نزوانا "، وهذا معني قوله " والثان للذي اقتضي تقلبا ".
 والذي استحق ان يكون مصدره علي فعال هو: كل فعل دل علي داء، او صوت، فمثال الاول: سعل سعالا، وزكم زكاما، ومشي بطنه مشاء.
 ومثال الثاني: نعب الغراب نعابا، ونعق الراعي نعاقا، وازت القدر ازازا، وهذا هو المراد بقوله: " للدا فعال او لصوت ".
 واشار بقوله: " وشمل سيرا وصوتا الفعيل " الي ان فعيلا ياتي مصدرا لما دل علي سير، ولما دل علي صوت، فمثال الاول: ذمل ذميلا، ورحل رحيلا، ومثال الثاني: نعب نعيبا، ونعق نعيقا [وازت القدر ازيزا، وصهلت الخيل صهيلا].
 * * * فعولة فعالة لفعلا * كسهل الامر، وزيد جزلا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " فعولة " مبتدا " فعالة " معطوف عليه باسقاط العاطف " لفعلا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " كسهل " الكاف جارة لقول محذوف، وسهل:
 فعل ماض " الامر " فاعل سهل " وزيد " مبتدا، والجملة من جزلا " وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 اذا كان الفعل علي فعل  [ولا يكون الا لازما]  يكون مصدره علي فعولة، او علي فعالة، فمثال الاول: سهل سهولة، وصعب صعوبة، وعذب عذوبة، ومثال الثاني: جزل جزالة، وفصح فصاحة، وضخم ضخامة.
 * * * وما اتي مخالفا لما مضي * فبابه النقل، كسخط ورضي () يعني ان ما سبق ذكره في هذا الباب هو القياس الثابت في مصدر الفعل الثلاثي، وما ورد علي خلاف ذلك فليس بمقيس، بل يقتصر فيه علي السماع، نحو: سخط سخطا، ورضي رضا، وذهب ذهابا، وشكر شكرا، وعظم عظمة.
 * * * وغير ذي ثلاثة مقيس * مصدره كقدس التقديس <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وما " اسم شرط: مبدا " اتي " فعل ماض، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه " مخالفا " حال من الفاعل المستتر " لما " جار ومجرور متعلق بمخالف، والجملة من " مضي " وفاعله الضمير المستتر فيه لا محل لها صلة " ما " المجرور محلا باللام " فبابه " الفاء واقعة في جواب الشرط، باب: مبتدا، وباب مضاف والهاء مضاف اليه " النقل " خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل جزم جواب الشرط، وجلتا الشرط والجواب في محل رفع خبر اسم الشرط المبتدا به.
 () " وغير " مبتدا اول، وغير مضاف و" ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و" ثلاثة " مضاف اليه " مقيس " مبتدا ثان، ومقيس مضاف، ومصدر من " مصدره " مضاف اليه، ومصدر مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه " كقدس " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال، من المضاف اليه " التقديس " خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول</div> 
 وزكه تزكية، واجملا * اجمال من تجملا تجملا () واستعذ استعاذة، ثم اقم * اقامة، وغالبا ذا التا لزم () وما يلي الاخر مد وافتحا * مع كسر تلو الثان مما افتتحا () همز وصل: كاصطفي، وضم ما * يربع في امثال قد تلملما () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وزكه " زك: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " تزكية " مفعول مطلق " واجملا " فعل امر، والفه منقلبة عن نون التوكيد الخفيفة، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اجمال " مفعول مطلق، واجمال مضاف " من " اسم موصول مضاف اليه " تجملا " مصدر تقدم علي عامله " تجملا " فعل ضامن، والفه للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة " من ". () " وغالبا " حال تقدم علي صاحبه، وهو الضمير المستتر في قوله " لزم " الاتي في اخر البيت " ذا " اسم اشارة: مبتدا " التا " قصر للضرورة: بدل او عطف بيان او نعت لاسم الاشارة، والجملة من " لزم " وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا.
 () " وما " اسم موصول: مفعول مقدم علي عامله، وهو قوله مد الاتي " يلي " فعل مضارع " الاخر " فاعل يلي، ومفعوله محذوف: اي ما يليه الاخر، والجملة لا محل لها صلة " مد " فعل امر ، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وافتحا " الواو عاطفة، افتحا: فعل امر، والالف منقلبة عن نون التوكيد الخفيفة، وفيه ضمير مستتر وجوبا فاعل " مع " ظرف متعلق بمد، ومع مضاف و" كسر " مضاف اليه " وكسر مضاف و" تلو " مضاف اليه، وتلو " مضاف و" الثان " مضاف اليه مما " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من " تلو " والجملة من " افتتحا " وناءب الفاعل المستتر فيه لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا بمن.
 () " بهمز " جار ومجرور متعلق بافتتحا في البيت السابق. وهمز مضاف و" وصل " مضاف اليه " كاصطفي " متعلق بمحذوف خبر محذوف " وضم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ما " اسم موصول: مفعول به لضم، والجملة من " يربع " وفاعله المستتر فيه لا محل لها صلة " في امثال " جار ومجرور متعلق بضم، وامثال مضاف، وقوله " قد تلملما " قصد لفظة: مضاف اليه.</div> 
 ذكر في هذه الابيات مصادر غير الثلاثي، وهي مقيسة كلها.
 فما كان علي وزن فعل، فاما ان يكون صحيحا او معتلا، فان كان صحيحا فمصدره علي تفعيل، نحو " قدس تقديسا " ومنه قوله تعالي: (وكلم الله موسي تكليما) وياتي  ايضا  علي [وزن] فعال، كقوله تعالي: (وكذبوا باياتنا كذابا) وياتي علي فعال بتخفيف العين، وقد قرء (وكذبوا باياتنا كذابا) بتخفيف الذال، وان كان معتلا فمصدره كذلك، لكن تحذف ياء التفعيل، ويعوض عنها التاء، فيصير مصدره علي تفعلة، نحو " زكي تزكية " وندر مجيءه علي تفيل، كقوله:
   باتت تنزي دلوها تنزيا * كما تنزي شهلة صبيا <div>____________________
 <div class="explanation"> () مجء مصدر فعل المضعف العين علي مثال التفعلة علي ثلاثة انواع: واجب، وكثير، ونادر، فاما الواجب فيكون في مصدر المعل اللام منه نحو زكي تزكية. ووفي توفية، وادي تادية. واما الكثير فيكون في مهموز اللام منه، نحو خطاته تخطءة، وهناته تهنءة، وحلاته تحلءة، وجزاته تجزءة، ونشاته تنشءة، واما النادر فيكون في الصحيح اللام منه، نحو قدم تقدمة، وجرب تجربة، وجاء في المضاعف نحو " حللته تحلة " ومنه قوله تعالي: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) اي تحليلها بالكفارة.
   هذا البيت من الشواهد التي لا يعلم قاءلها.
 اللغة: " باتت " يطلق معنيين، احدهما  وهو الاشهر  ان يقصد به تخصيص الفعل بالليل؛ فيقابل " ظل " الذي يقصد به تخصيص الفعل بالنهار، والثاني: ان ان يكون بمعني صار فلا يختص بوقت دون وقت " تنزي " تحرك " شهلة " هي المراة العجوز.
 المعني: يصف امراة بالضعف وذهاب المنة، وهي تجذب دلوها من البءر؛ فيقول:
 انها تحركه حركة ضعيفة تشبه تحريك المراة العجوز لطفل تداعبه.
 الاعراب: " باتت " بات: فعل ماض ناقص، والتاء للتانيث، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي " تنزي " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه " دلوها "</div> 
 وان كان مهموزا  ولم يذكره المصنف هنا  فمصدره علي تفعيل، وعلي تفعلة، نحو: خطا تخطيءا وتخطءة، وجزا تجزيءا وتجزءة، ونبا تنبيءا وتنبءة.
 وان كان علي " افعل " فقياس مصدره علي افعال، نحو: اكرم اكراما، واجمل اجمالا، واعطي اعطاء.
 هذا اذا لم يكن معتل العين، فان كان معتل العين نقلت حركة عينه الي فاء الكلمة وحذفت، وعوض عنها تاء التانيث غالبا، نحو: اقام اقامة، والاصل: اقواما، فنقلت حركة الواو الي القاف، وحذفت، وعوض عنها تاء التانيث، فصار اقامة.
 وهذا هو المراد بقوله: " ثم اقم اقامة "، وقوله: " وغالبا ذا التا لزم " <div>____________________
 <div class="explanation"> دلو: مفعول به لتنزي، ودلو مضاف وها: مضاف اليه، والجملة في محل نصب خبر بات، فاذا قدرته فعلا تاما فالجملة في محل نصب حال من فاعله المستتر فيه " تنزيا " مفعول مطلق " كما " الكاف جارة، وما: مصدرية " تنزي " فعل مضارع " شهلة " فاعل تنزي " صبيا " مفعول به لتنزي، و" ما " المصدرية ومدخولها في تاويل مصدر مجرور بالكاف، والجار والمجرور متعلق بقوله " تنزيا " او بمحذوف صفة له، اي: تنزية مشابهة تنزية العجوز صبيا.
 الشاهد فيه: قوله " تنزيا " حيث ورد بوزان التفعيل وهو مصدر فعل  بتضعيف العين  المعل اللام، وذلك نادر، والقياس التفعلة كالتزكية، والتنزية، والترضية، والتوفية، والتادية، والتولية، والتخلية، والتحلية.
 () اصل اقامة مثلا: اقوام كاكرام، نقلت حركة الواو الي الساكن الصحيح قبلها، ثم يقال: تحركت الواو بحسب اصلها وانفتح ما قبلها الان، فقلبت هذه الواو الفا، فاجتمع الفان، فحذفت احداهما وعوض منها التاء فصار اقامة، وقد ذهب سيبويه الي ان المحذوفة من الالفين هي الالف الزاءدة، وذهب الفراء والاخفش الي ان المحذوفة هي المنقلبة عن العين.</div> 
 اشارة الي ما ذكرناه من ان التاء تعوض غالبا، وقد جاء حذفها، كقوله تعالي: (واقام الصلاة).
 وان كان علي وزن تفعل، فقياس مصدره تفعل  بضم العين  نحو:
 تجمل تجملا، وتعلم تعلما، وتكرم تكرما.
 وان كان في اوله همزة وصل كسر ثالثه، وزيد الف قبل اخره، سواء كان علي وزن انفعل، او افتعل، او استفعل، نحو: انطلق انطلاقا، واصطفي اصطفاء، واستخرج استخراجا، وهذا معني قوله " وما يلي الاخر مد وافتحا ".
 فان كان استفعل معتل العين نقلت حركة عينه الي فاء الكلمة، وحذفت، وعوض عنها تاء التانيث لزوما، نحو: استعاذ استعاذة، والاصل استعواذا، فنقلت حركة الواو الي العين  وهي فاء الكلمة  [وحذفت] وعوض عنها التاء، فصار استعاذة، وهذا معني قوله " واستعذ استعاذة ".
 ومعني قوله: " وضم ما يربع في امثال قد تلملما " انه ان كان الفعل علي وزن " تفعلل " يكون مصدره علي تفعلل  بضم اربعة  نحو " تلملم تلملما، وتدحرج تدحرجا ".
 * * * فعلال او فعللة  لفعللا، * واجعل مقيسا ثانيا لا اولا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " فعلان " مبتدا " او فعللة " معطوف علي فعلال " لفعللا " جار مجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " واجعل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مقيسا " مفعول ثان تقدم علي المفعول الاول " ثانيا " مفعول اول لاجعل " لا اولا " لا: حرف عطف، اولا: معطوف علي قوله " ثانيا ".</div> 
 ياتي مصدر فعلل علي فعلال: كد حرج دحراجا، وسرهف سرهافا، وعلي فعللة  وهو المقيس فيه  نحو " دحرج دحرجة، وبهرج بهرجة، وسرهف سرهفة ".
 * * * لفاعل: الفعال، والمفاعلة، * وغير ما مر السماع عادله () كل فعل علي وزن فاعل فمصدره الفعال والمفاعلة، نحو " ضارب ضرابا ومضاربة، وقاتل قتالا ومقاتلة، وخاصم خصاما ومخاصمة ".
 واشار بقوله: " وغير ما مر  الخ " الي ان ما ورد من مصادر غير الثلاثي علي خلاف ما مر يحفظ ولا يقاس عليه، ومعني قوله " عادله " كان السماع له عديلا، فلا يقدم عليه الا بثبت، كقولهم  في مصدر فعل المعتل  تفعيلا، ونحو:
 * باتت تنزي دلوها تنزيا * [] والقياس تنزية، وقولهم في مصدر حوقل حيقالا، وقياسه حوقلة  نحو " دحرج دحرجة "  ومن ورود " حيقال " قوله:
   يا قوم قد حوقلت او دنوت * وشر حيقال الرجال الموت <div>____________________
 <div class="explanation"> () " لفاعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الفعال " مبتدا مءخر " والمفاعلة " معطوف علي الفعال " وغير " مبتدا اول، وغير مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه، والجملة من " مر " وفاعله المستتر فيه جوازا لا محل لها صلة الموصول، " السماع " مبتدا ثان، والجملة من " عادله " وفاعله المستتر فيه جوازا في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول.
   البيت من الشواهد المجهولة نسبتها.
 اللغة: " حوقلت " كبرت وضعفت " او دنوت " قربت من هذا.
 المعني: يقول: اني قد كبرت سني، وضعفت عن القيام بامور نفسي، او قربت من</div> 
 وقولهم  في مصدر تفعل  تفعالا، نحو: تملق تملاقا ()، والقياس تفعل تفعلا، نحو: تملق تلمقا.
 * * * وفعلة لمرة كجلسه * وفعلة لهيءة كجلسه () اذا اريد بيان المرة من مصدر الفعل الثلاثي قيل فعلة  بفتح الفاء  نحو ضربته ضربة، وقتلته قتلة هذا اذا لم يبن المصدر علي تاء التانيث، فان بني عليها وصف بما يدل علي <div>____________________
 <div class="explanation"> ذلك، وشر الكبر الموت، اي: القرب منه والكلام خبر لفظا، ولكن المعني علي انشاء التحسر والتحزن علي الفارط من شبابه وقوته.
 الاعراب: " يا " حرف نداء " قوم " منادي، وهو مضاف وياء المتكلم المحذوفة للتخفيف والاجتزاء عنها بالكسرة مضاف اليه " حوقلت " فعل وفاعل " او " عاطفة " دنوت " فعل وفاعل، والجملة معطوفة باو علي جملة حوقلت " وشر " مبتدا، وشر مضاف و" حيقال " مضاف اليه، وحيقال مضاف و" الرجال " مضاف اليه " الموت " خبر المبتدا.
 الشاهد فيه: قوله " حيقال " حيث ورد علي زنة فعلال  بكسر فسكون  وهو مصدر " حوقل " الملحق بدحرج، فحق مصدره ان يكون بزنة الفعللة () مما ورد من ذلك قول الشاعر:
  ثلاثة احباب: فحب علاقة، * وحب تملاق، وحب هو القتل  والتملاق  بكسر التاء والميم جميعا، وفتح اللام مشددة  هو التودد والتلطف.
 () " وفعلة " مبتدا " لمرة " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " كجلسة " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، وقوله " وفعلة لهيءة كجلسة " في الاعراب مثل الشطر الاول.</div> 
 الوحدة () نحو: نعمة، ورحمة، فاذا اريد المرة وصف بواحدة.
 وان اريد بيان الهيءة منه قيل: فعلة  بكسر الفاء  نحو جلس جلسة حسنة، وقعد قعدة، ومات ميتة.
 * * * في غير ذي الثلاث بالتا المرة * وشذ فيه هيءة كالخمره () اذا اريد بيان المرة من مصدر المزيد علي ثلاثة احرف، زيد علي المصدر تاء التانيث، نحو اكرمته اكرامة، ودحرجته دحراجة.
 وشذ بناء فعلة للهيءة من غير الثلاثي، كقولهم: هي حسنة الخمرة، فبنوا فعلة من " اختمر " و " هو حسن العمة " فبنوا فعلة من " تعمم ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () المصدر المبني علي التاء اما ان يكون اوله مفتوحا كرحمة ونعمة، واما ان يكون اوله مضموما مثل كدرة وزرقة وحمرة، واما ان يكون اوله مكسورا، نحو نشدة وذربة؛ فان كان اوله مفتوحا واريد الدلالة علي المرة منه وصف بالواحدة كما قال الشارح؛ ليتميز الدال علي الحدث من الدال علي المرة، اما ان كان اوله مضموما او مكسورا واريد الدلالة علي المرة منه فانه يكفي فتح اوله، وبهذا الفتح يميز الدال علي المرة من الدال علي الحدث، ومن تقرير الكلام علي هذا التفصيل تعلم ان اطلاق الشارح غير مستقيم.
 () " في غير " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال مقدم علي صاحبه، وهو الضمير المستكن في خبر المبتدا الاتي، وغير مضاف و" ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و" الثلاث " مضاف اليه " بالتاء " قصر ضرورة: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " المرة " مبتدا مءخر " وشذ " فعل ماض " فيه " جار ومجرور متعلق بشذ " هيءة " فاعل شذ " كالخمرة " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف.</div> 
 ابنية اسماء الفاعلين والمفعولين [والصفات المشبهات بها] كفاعل صغ اسم فاعل: اذا * من ذي ثلاثة يكون، كغذا () اذا اريد بناء اسم الفاعل من الفعل الثلاثي جء به علي مثال " فاعل " وذلك مقيس في كل فعل كان علي وزن فعل  بفتح العين  متعديا كان او لازما، نحو ضرب فهو ضارب، وذهب فهو ذاهب، وغذا فهو غاذ، فان كان الفعل علي وزن فعل  بكسر العين  فاما ان يكون متعديا، او لازما، فان كان متعديا فقياسه ايضا ان ياتي اسم فاعله علي فاعل، نحو ركب فهو راكب، وعلم فهو عالم، وان كان لازما، او كان الثلاثي علي فعل  بضم العين  فلا يقال في اسم الفاعل منهما فاعل الا سماعا، وهذا هو المراد بقوله:
 وهو قليل في فعلت وفعل * غير معدي، بل قياسه فعل () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " كفاعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال مقدم علي صاحبه، وهو قوله " اسم فاعل " الاتي " صغ " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اسم " مفعول به لصغ، واسم مضاف و" فاعل " مضاف اليه " اذا " ظرف متعلق بصغ " من ذي " جار ومجرور متعلق بقوله " يكون " الاتي، وذي مضاف و" ثلاثة " مضاف اليه " يكون " فعل مضارع تام، وفاعله ضمير مستتر فيه " كغذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كقولك غذا.
 () " وهو قليل " مبتدا وخبر " في فعلت " جار ومجرور متعلق بقليل " وفعل " معطوف علي فعلت " غير " حال من فعل، وغير مضاف و" معدي " مضاف اليه " بل " حرف دال علي الانتقال والاضراب " قياسه " قياس: مبتدا، وقياس مضاف والهاء مضاف اليه " فعل " خبر المبتدا.</div> 
 وافعل، فعلان، نحو اشر، * ونحو صديان، ونحو الاجهر () اي: اتيان اسم الفاعل علي [وزن] فاعل قليل في فعل  بضم العين  كقولهم: حمض فهو حامض، وفي فعل  بكسر العين  غير متعد، نحو:
 امن فهو امن [وسلم فهو سالم، وعقرت المراة فهي عاقر]، بل قياس اسم الفاعل من فعل المكسور العين اذا كان لازما ان يكون علي فعل  بكسر العين  نحو " نضر فهو نضر، وبطر فهو بطر، واشر فهو اشر " او علي فعلان، نحو " عطش فهو عطشان، وصدي فهو صديان " او علي افعل، نحو: " سود فهو اسود، وجهر فهو اجهر ".
 وفعل اولي، وفعيل بفعل * كالضخم والجميل، والفعل جمل () وافعل فيه قليل وفعل، * وبسوي الفاعل قد يغني فعل () اذا كان الفعل علي وزن فعل  بضم العين  كثر مجء اسم الفاعل منه علي وزن فعل ك‍ " ضخم هو ضخم، وشهم فهو شهم " وعلي فعيل، نحو:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وافعل " معطوف علي فعل الواقع خبرا في البيت السابق " فعلان " معطوف علي افعل بعاطف مقدر " نحو " خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك نحو، ونحو مضاف و" اشر " مضاف اليه.
 () " وفعل مبتدا " اولي " خبر المبتدا " وفعيل " معطوف علي فعل " بفعل " جار ومجرور متعلق باولي " كالضخم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف " والجميل " معطوف علي " الضخم " " والفعل جمل " مبتدا وخبر.
 () " وافعل " مبتدا " فيه " جار ومجرور متعلق بقوله " قليل " الاتي " قليل " خبر المبتدا " وفعل " معطوف علي افعل " وبسوي " الجار ومجرور متعلق بيغني، وسوي مضاف و" الفاعل " مضاف اليه " قد " حرف تقليل " يغني " فعل مضارع " فعل " فاعل يغني.</div> 
 " جمل فهو جميل، وشرف فهو شريف "، ويقل مجء اسم فاعله علي افعل نحو " خظب فهو اخظب " () وعلي فعل نحو " بطل فهو بطل ".
 وتقدم ان قياس اسم الفاعل من فعل المفتوح العين ان يكون علي فاعل، وقد ياتي اسم الفاعل عنه علي غير فاعل قليلا، ونحو: طاب فهو طيب، وشاخ فهو شيخ، وشاب فهو اشيب، وهذا معني قوله: " وبسوي الفاعل قد يغني فعل ".
 * * * وزنة المضارع اسم فاعل * من غير ذي الثلاث كالمواصل () مع كسر متلو الاخير مطلقا * وضم ميم زاءد قد سبقا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وقع في بعض النسخ " خضب فهو اخضب " بالخاء والضاد المعجمتين، وفسره بعض ارباب الحواشي باحمر، وليس بسديد؛ لان " خضب " انما هو بفتح العين التي هي الضاد هنا، وفي الحديث الشريف " بكي حتي خضب دمعه الحصي " قال ابن الاثير:
 الاشبه ان يكون معني الحديث انه بكي حتي احمر دمعه فخضب الحصي، ووقع في نسخة " خطب فهو اخطب " بالخاء المعجمة والطاء المهملة، وتقول " خطب فهو اخطب " اذا كان اخضر، لكن هذا الفعل بكسر العين التي هي الطاء المهملة.
 () " وزنة " خبر مقدم، وزنة مضاف و" المضارع " مضاف اليه " اسم " مبتدا مءخر، واسم مضاف و" فاعل " مضاف اليه " من غير " جار ومجرور متعلق بزنة، وغير مضاف و" ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و" الثلاث " مضاف اليه " كالمواصل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف.
 () " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من قوله " المضارع " في البيت السابق، ومع مضاف و" كسر " مضاف اليه، وكسر مضاف و" متلو " مضاف اليه، ومتلو مضاف و" الاخير " مضاف اليه " مطلقا " حال من كسر " وضم " معطوف علي كسر، وضم مضاف و" ميم " مضاف اليه " زاءد " نعت لميم، وجملة، " قد سبقا " وفاعله المستتر فيه في محل جر نعت ثان لميم.</div> 
 وان فتحت منه ما كان انكسر * صار اسم مفعول كمثل المنتظر () يقول: زنة اسم الفاعل من الفعل الزاءد علي ثلاثة احرف زنة المضارع منه بعد زيادة الميم في اوله مضمومة، ويكسر ما قبل اخره مطلقا: اي سواء كان مكسورا من المضارع او مفتوحا، فتقول " قاتل يقاتل فهو مقاتل، ودحرج يد حرج فهو مدحرج، وواصل يواصل فهو مواصل، وتدحرج يتدحرج فهو متدحرج، وتعلم يتعلم فهو متعلم ".
 فان اردت بناء اسم المفعول من الفعل الزاءد علي ثلاثة احرف اتيت به علي وزن اسم الفاعل، ولكن تفتح منه ما كان مكسورا  وهو ما قبل الاخر  نحو: مضارب، ومقاتل، ومنتظر.
 * * * وفي اسم مفعول الثلاثي اطرد * زنة مفعول كات من قصد () اذا اريد بناء اسم المفعول من الفعل الثلاثي جء به علي زنة " مفعول " قياسا <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وان " شرطية " فتحت " فتح: فعل ماض فعل الشرط، والتاء ضمير المتكلم فاعل " منه " جار ومجرور متعلق بفتحت " ما " اسم موصول: مفعول به لفتحت " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه، والجملة من " انكسر " وفاعله المستتر فيه في محل نصب خبر كان، والجملة من كان واسمه وخبره لا محل لها صلة الموصول " صار " فعل ماض ناقص، جواب الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه " اسم " خبر صار، واسم مضاف و" مفعول " مضاف اليه " كمثل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، ومثل مضاف، و" المنتظر " مضاف اليه.
 () " وفي اسم " جار ومجرور متعلق باطرد الاتي، واسم مضاف و" مفعول " مضاف اليه، ومفعول مضاف و" الثلاثي " مضاف اليه " اطرد " فعل ماض " زنة " فاعل اطرد ، وزنة مضاف و" مفعول " مضاف اليه " كات " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف " من قصد " جار ومجرور متعلق بات.</div> 
 مطردا نحو: " قصدته فهو مقصود، وضربته فهو مضروب، ومررت به فهو ممرور به ".
 * * * وناب نقلا عنه ذو فعيل * نحو فتاة او فتي كحيل () ينوب " فعيل " عن " مفعول " في الدلالة علي معناه نحو " مررت برجل جريح، وامراة جريح، وفتاة كحيل، وفتي كحيل، وامراة قتيل، ورجل قتيل " فناب جريح وكحيل وقتيل، عن: مجروح، ومكحول، ومقتول.
 ولا ينقاس ذلك في شء، بل يقتصر فيه علي السماع، وهذا معني قوله:
 " وناب نقلا عنه ذو فعيل ".
 وزعم ابن المصنف ان نيابة " فعيل " عن " مفعول " كثيرة، وليست مقيسة، بالاجماع، وفي دعواه الاجماع علي ذلك نظر، فقد قال والده في التسهيل في باب اسم الفاعل عند ذكره نيابة فعيل عن مفعول: وليس مقيسا خلافا لبعضهم، وقال في شرحه: وزعم بعضهم انه مقيس في كل فعل ليس له فعيل بمعني فاعل كجريح، فان كان للفعل فعيل بمعني فاعل لم ينب قياسا كعليم، وقال في باب التذكير والتانيث: وصوغ فعيل بمعني مفعول علي كثرته غير مقيس، فجزم باصح القولين كما جزم به هنا، وهذا لا يقتضي نفي الخلاف.
 وقد يعتذر عن ابن المصف بانه ادعي الاجماع علي ان فعيلا لا ينوب عن <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وناب " فعل ماض " نقلا " حال من ذو فعيل الاتي " عنه " جار ومجرور متعلق بناب " ذو " فاعل ناب، وذو مضاف و" فعيل " مضاف اليه " نحو " خبر مبتدا محذوف، ونحو مضاف و" فتاة " مضاف اليه " او فتي " معطوف علي فتاة " كحيل " صفة.</div> 
 مفعول، يعني نيابة مطلقة، اي من كل فعل، وهو كذلك، بناء علي ما ذكره والده في شرح التسهيل من ان القاءل بقياسه يخصه بالفعل الذي ليس له فعيل بمعني فاعل.
 ونبه المصنف بقوله: نحو: " فتاة او فتي كحيل " علي ان فعيلا بمعني مفعول يستوي فيه المذكر والمءنث، وستاتي هذه المسالة مبينة في باب التانيث، ان شاء الله تعالي.
 وزعم المصنف في التسهيل ان فعيلا ينوب عن مفعول : في الدلالة علي معناه، لا في العمل، فعلي هذا لا تقول: " مررت برجل جريح عبده " فترفع " عبده " بجريح، وقد صرح غيره بجواز هذه المسالة.
 * * * 
 الصفة المشبهة باسم الفاعل صفة استحسن جر فاعل * معني بها المشبهة اسم الفاعل () قد سبق ان المراد بالصفة: ما دل علي معني وذات، وهذا يشمل: اسم الفاعل، واسم المفعول، وافعل التفضيل، والصفة المشبهة.
 وذكر المصنف ان علامة الصفة المشبهة () استحسان جر فاعلها بها، نحو:
 " حسن الوجه ومنطلق اللسان، وطاهر القلب " والاصل: حسن وجهه، ومنطلق لسانه، وطاهر قلبه، فوجهه: مرفوع بحسن [علي الفاعلية] ولسانه:
 مرفوع بمنطلق، وقلبه: مرفوع بطاهر، وهذا لا يجوز في غيرها من الصفات، فلا تقول: " زيد ضارب الاب عمرا " تريد ضارب ابوه عمرا، ولا " زيد قاءم الاب غدا " تريد زيد قاءم ابوه غدا، وقد تقدم ان اسم المفعول يجوز اضافته الي مرفوعه، فتقول: " زيد مضروب الاب " وهو حينءذ جار مجري الصفة المشبهة.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " صفة " خبر مقدم " استحسن " فعل ماض مبني للمجهول " جر " ناءب فاعل استحسن، وجر مضاف و" فاعل " مضاف اليه، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل رفع نعت لصفة " معني " تمييز، او منصوب بنزع الخافض " بها " جار ومجرور متعلق بجر " المشبهة " مبتدا مءخر، وفيه ضمير مستتر فاعل " اسم " مفعول به للمشبهة، واسم مضاف و" الفاعل " مضاف اليه.
 () اشبهت الصفة المشبهة اسم الفاعل من وجهين؛ الاول: ان كلا منهما يدل علي الحدث ومن قام به، والثاني ان كلا منهما يقبل التذكير والتانيث والافراد والتثنية والجمع، ولما كانت الصفة المشبهة لا تدل علي الحدوث الذي يدل عليه اسم الفاعل خالفته نوع مخالفة في احد الوجهين؛ فلذلك انحطت عنه في العمل، ولهذا لما خالف افعل التفضيل اسم الفاعل في الوجهين جميعا لم يعمل النصب اصلا.</div> 
 وصوغها من لازم لحاضر * كطاهر القلب جميل الظاهر () يعني ان الصفة المشبهة لا تصاغ من فعل متعد، فلا [تقول: " زيد قاتل الاب بكرا " تريد قاتل ابوه بكرا، بل لا] تصاغ الا من فعل لازم، نحو:
 " طاهر القلب، وجميل الظاهر " ولا تكون الا للحال، وهو المراد بقوله:
 " لحاضر "، فلا تقول: " زيد حسن الوجه  غدا، او امس ".
 ونبه بقوله. " كطاهر القلب جميل الظاهر " علي ان الصفة المشبهة اذا كانت من فعل ثلاثي تكون علي نوعين، احدهما: ما وازن المضارع، نحو:
 " طاهر القلب " وهذا قليل فيها، والثاني: ما لم يوزانه، وهو الكثير، نحو " جميل الظاهر، وحسن الوجه وكريم الاب " وان كانت من غير ثلاثي وجب موازنتها المضارع، نحو " منطلق اللسان ".
 * * * وعمل اسم فاعل المعدي * لها، علي الحد الذي قد حدا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " صوغها " صوغ: يجوز ان يكون معطوفا علي " جر " الواقع ناءب فاعل في البيت السابق، اي: واستحسن صوغها  الخ، ويجوز ان يكون مبتدا خبره محذوف: اي وصوغها واجب من لازم  الخ، كذا قالوا مقتصرين علي هذين الوجهين، ويجوز عندي ان يكون قوله " صوغها " مبتدا، وقوله " من لازم " متعلقا بمحذوف خبر، وصوغ مضاف وضمير الغاءبة العاءد الي الصفة المشبهة مضاف اليه " من لازم لحاضر " جاران مجروران متعلقان بصوغ من " صوغها " السابق علي الوجهين الاولين " كطاهر " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، وطاهر مضاف و" القلب " مضاف اليه " جميل " معطوف علي طاهر بعاطف مقدر، وجميل مضاف و" الظاهر " مضاف اليه.
 () " وعمل " مبتدا، وعمل مضاف، و" اسم " مضاف اليه، و" اسم " مضاف و" فاعل " مضاف اليه، وفاعل مضاف و" المعدي " مضاف اليه علي تقدير</div> 
 اي: يثبت لهذه الصفة عمل اسم الفاعل المتعدي، وهو: الرفع، والنصب () نحو " زيد حسن الوجه " ففي " حسن " ضمير مرفوع هو الفاعل، و " الوجه " منصوب علي التشبيه بالمفعول به، لان " حسنا " شبيه بضارب فعمل عمله، واشار بقوله: " علي الحد الذي قد حدا " الي ان الصفة المشبهة تعمل علي الحد الذي سبق في اسم الفاعل، وهو انه لابد من اعتمادها، كما انه لا بد من اعتماده.
 * * * وسبق ما تعمل فيه مجتنب * وكونه ذا سببية وجب () <div>____________________
 <div class="explanation"> موصوف محذوف، تقديره الفعل المعدي " لها " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " علي الحد " متعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في الجار والمجرور الواقع خبرا " الذي " نعت للحد، والجملة من " قد حدا " وناءب الفاعل المستتر فيه لا محل لها صلة الذي.
 () اعلم اولا ان الصفة المشبهة لا تعمل النصب كما يعمله اسم الفاعل، لان اسم الفاعل ينصب المفعول به حقيقة: اي الواقع عليه حدثه، نحو هذا ضارب عمرا، فاما الصفة المشبهة فهي ماخوذة من فعل قاصر البتة، فليس لحدثها من يقع عليه، ولكن النحاة جعلوا السببي المنصوب بعدها اما تمييزا، واما مشبها بالمفعول: في كونه منصوبا واقعا بعد الدال علي الحديث ومرفوعه.
 ثم اعلم ثانيا ان الصفة المشبهة تنصب الحال، والتمييز، والمستثني، وظرف الزمان، وظرف المكان، والمفعول معه، وفي نصبها للمفعول المطلق مقال.
 () " وسبق " مبتدا، وسبق مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه، والجملة من " تعمل " وفاعله المستتر فيه لا محل لها صلة " فيه " متعلق بتعمل " مجتنب " خبر المبتدا " وكونه " كون: مبتدا والهاء مضاف اليه، من اضافة المصدر الناقص الي اسمه " ذا " خبر الكون الناقص، وذا مضاف و" سببية " مضاف اليه " وجب " فعل ماض والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا</div> 
 لما كانت الصفة المشبهة فرعا في العمل عن اسم الفاعل قصرت عنه، فلم يجز تقديم معمولها عليها، كما جاز في اسم الفاعل، فلا تقول: " زيد الوجه حسن " كما تقول: " زيد عمرا ضارب " ولم تعمل الا في سببي، نحو " زيد حسن وجهه " ولا تعمل في اجنبي، فلا تقول " زيد حسن عمرا " واسم الفاعل يعمل في السببي، والاجنبي، نحو " زيد ضارب غلامه، وضارب عمرا ".
 * * * فارفع ها، وانصب، وجر  مع ال * ودون ال  مصحوب ال، وما اتصل () بها: مضافا، او مجردا، ولا * تجرر بها  مع ال  سما من ال خلا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " فارفع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بها " متعلق بارفع " وانصب، وجر " معطوفان علي ارفع، وقد حذف متعلقيهما لدلالة متعلق الاول عليهما " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من " ها " المجرورة محلا بالباء، ومع مضاف و" ال " مضاف اليه " ودون ال " دون: ظرف معطوف علي قوله " مع ال " السابق " مصحوب ال " مفعول تنازعه كل من الافعال الثلاثة السابقة  وهي: ارفع، وانصب، وجر  " وما " موصول معطوف علي " مصحوب ال " السابق " اتصل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة.
 () " بها " متعلق باتصل في البيت السابق " مضافا " حال من الضمير المستتر في " اتصل " " او مجردا " معطوف علي " مضافا " السابق " ولا " الواو عاطفة، ولا: " ناهية " تجرر " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بها " جار ومجرور متعلق بتجرر " مع ال " ظرف متعلق بمحذوف حال من " ها " المجرور محلا بالباء " سما " مفعول به لتجرر " من ال " متعلق بخلا الاتي " خلا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل نصب صفة " سما " السابق.</div> 
 ومن اضافة لتاليها، وما * لم يخل فهو بالجواز وسما () الصفة المشبهة اما ان تكون بالالف واللام، نحو " الحسن " او مجردة عنهما، نحو " حسن " وعلي كل من التقديرين لا يخلو المعمول من احوال ستة:
 الاول: ان يكون المعمول بال، نحو " الحسن الوجه، وحسن الوجه ".
 الثاني: ان يكون مضافا لما فيه ال، نحو " الحسن وجه الاب، وحسن وجه الاب ".
 الثالث: ان يكون مضافا الي ضمير الموصوف، نحو " مررت بالرجل الحسن وجهه، وبرجل حسن وجهه ".
 الرابع: ان يكون مضافا الي مضاف الي ضمير الموصوف. نحو " مررت بالرجل الحسن وجه غلامه، وبرجل حسن وجه غلامه ".
 الخامس: ان يكون مجردا من ال دون الاضافة، نحو " الحسن وجه اب، وحسن وجه اب ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ومن اضافة " معطوف علي قوله " من ال " في البيت السابق " لتاليها " الجار والمجرور متعلق باضافة، وتالي مضاف وها مضاف اليه " وما " اسم شرط: مبتدا " لم " نافيه جازمة " يخل " فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " ما " " فهو " الفاء لربط الشرط بالجواب، هو: ضمير منفصل مبتدا " بالجواز " متعلق بقوله " وسما " وسم: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق وناءب الفعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا والخبر في محل جزم جواب الشرط، وجملتا الشرط والجواب في محل رفع خبر عن اسم الشرط الواقع مبتدا.</div> 
 السادس: ان يكون المعمول مجردا من ال والاضافة، نحو " الحسن وجها، وحسن وجها ".
 فهذه اثنتا عشرة مسالة، والمعمول في كل واحدة من هذه المساءل المذكورة:
 اما ان يرفع، او ينصب، او يجر.
 فيتحصل حينءذ ست وثلاثون صورة.
 والي هذا اشار بقوله " فارفع بها " اي: بالصفة المشبهة، " وانصب، وجر، مع ال " اي: اذا كانت الصفة بال، نحو " الحسن " " ودون ال " اي اذا كانت الصفة بغير ال، نحو " حسن " " مصحوب ال " المعمول المصاحب لال، نحو " الوجه " " وما اتصل بها: مضافا، او مجردا " اي: والمعمول المتصل بها  اي: بالصفة  اذا كان المعمول مضافا، او مجردا من الالف واللام والاضافة، ويدخل تحت قوله: " مضافا " المعمول المضاف الي ما فيه ال، نحو " وجه الاب " والمضاف الي ضمير الموصوف، نحو " وجهه " والمضاف الي ما اضيف الي ضمير الموصوف، نحو " وجه غلامه " والمضاف الي المجرد من ال دون الاضافة، نحو " وجه اب ".
 واشار بقوله: " ولا تجرر بها مع ال  الي اخره " الي ان هذه المساءل ليست كلها علي الجواز، بل يمتنع منها  اذا كانت الصفة بال  اربع مساءل:
 الاولي: جر المعمول المضاف الي ضمير الموصوف، نحو " الحسن وجهه ".
 الثانية: جر المعمول المضاف الي ما اضيف الي ضمير الموصوف، نحو " الحسن وجه غلامه ". 
 الثالثة: جر المعمول المضاف الي المجرد من ال دون الاضافة، نحو " الحسن وجه اب ".
 الرابعة: جر المعمول المجرد من ال والاضافة، نحو " الحسن الوجه ".
 فمعني كلامه " ولا تجرر بها " اي بالصفة المشبهة، اذا كانت الصفة مع ال، اسما خلا من ال او خلا من الاضافة لما فيه ال، وذلك كالمساءل الاربع.
 وما لم يخل من ذلك يجوز جره كما يجوز رفعه ونصبه، كالحسن الوجه، والحسن وجه الاب، وكما يجوز جر المعمول ونصبه ورفعه اذا كانت الصفة بغير ال علي كل حال.
 * * * 
 التعجب بافعل انطق بعد " ما " تعجبا * او جء ي‍ " افعل " قبل مجرور ببا () وتلو افعل انصبنه: ك‍ " ما * او في خليلينا، واصدق بهما () للتعجب صيغتان (): احداهما " ما افعله " والثانية " افعل به " واليهما <div>____________________
 <div class="explanation"> () " بافعل " جار ومجرور متعلق بقوله " انطق " الاتي " انطق " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا " بعد " ظرف متعلق بانطق ايضا، وبعد مضاف و" ما " مضاف اليه " تعجبا " مفعول لاجله، او حال من الضمير المستتر في " انطق " علي التاويل بالمشتق: اي انطق متعجبا " او " عاطفة " جء " فعل امر معطوف علي انطق " بافعل " جار ومجرور متعلق بجء " قبل ظرف متعلق بجء ايضا، وقبل مضاف و" مجرور " مضاف اليه " بيا " جار ومجرور متعلق بمجرور، وقصر المجرور للضرورة.
 () " وتلو " مفعول لفعل محذوف يفسره ما بعده، اي: انصب تلو  الخ، وتلو مضاف و" افعل " قصد لفظه: مضاف اليه " انصبنه " انصب: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والنون للتوكيد، والهاء مفعول به " كما " الكاف جارة لقول محذوف، كما سبق غير مرة، ما: تعجبية مبتدا " او في " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره هو يعود الي " ما " " خليلينا " خليلي: مفعول به لاوفي، منصوب بالياء المفتوح ما قبلها تحقيقا المكسور ما بعدها تقديرا لانه مثني، وهو مضاف ونا مضاف اليه، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر المبتدا " واصدق " فعل ماض جاء علي صورة الامر " بهما " الباء زاءدة، والضمير فاعل اصدق.
 () هاتان الصيغتان هما اللتان عقد النحاة باب التعجب لبيانهما، فاما العبارات الدالة  بحسب اللغة  علي انشاء التعجب فكثيرة: منها قياسي، ومنها سماعي، فالقياسي: ان تحول الفعل الذي تريد التعجب من مدلوله الي صيغة فعل  بضم العين  وسياتي ذكر هذا في باب نعم وبءس، واما السماعي فنحو قولهم: لله دره فارسا!
 وقولهم: سبحان الله.</div> 
 اشار المصنف بالبيت الاول، اي: انطق بافعل بعد " ما " للتعجب، نحو:
 " ما احسن زيدا، وما او في خليلينا " او جء بافعل قبل مجرور ببا، نحو:
 " احسن بالزيدين، واصدق بهما ".
 فما: مبتدا، وهي نكرة تامة عند سيبويه، و " احسن " فعل ماض، فاعله ضمير مستتر عاءد علي " ما " و " زيدا " مفعول احسن، والجملة خبر عن " ما "، والتقدير " شء احسن زيدا " اي جعله حسنا، وكذلك " ما او في خليلينا ".
 واما افعل ففعل امر () ومعناه التعجب، لا الامر، وفاعله المجرور بالباء، والباء زاءدة.
 واستدل علي فعلية افعل بلزوم نون الوقاية له اذا اتصلت به ياء المتكلم، نحو: " ما افقرني الي عفو الله " وعلي فعلية " افعل " بدخول نون التوكيد عليه في قوله:
   ومستبدل من بعد غضبي صريمة * فاحر به من طول فقر واحريا <div>____________________
 <div class="explanation"> () المشهور عند النحاة البصريين انها فعل ماض جاء علي صورة الامر، والمجرور بالباء الزاءدة وجوبا هو فاعله، واصل الكلام " احسن زيد " اي صار ذا حسن، ثم ارادوا ان يدلوا به علي انشاء التعجب، فحولوا الفعل الي صورة الامر ليكون بصورة الانشاء، ثم ارادوا ان يسندوه الي زيد فاستقبحوا اسناد صورة الامر الي الاسم الظاهر، فزادوا الباء ليكون علي صورة الفضلة نحو: امرر بزيد، ثم التزموا ذلك   هذا البيت مما استشهد به ثعلب، ولم يعزه لقاءل معين، وانشده في اللسان (غ ض ب) عن ابن الاعرابي، ولم يعزه الي قاءل معين، وروي صدره</div> 
 اراد " واحرين " بنون التوكيد الخفيفة، فابد لها الفا في الوقف.
 واشار بقوله: " وتلو افعل " الي ان تالي " افعل " ينصب لكونه مفعولا، نحو " ما او في خليلينا ".
 ثم مثل بقوله: " واصدق بهما " للصيغة الثانية.
 وما قدمناه من ان " ما " نكرة تامة هو الصحيح، والجملة التي بعدها خبر عنها، والتقدير: " شء احسن زيدا " اي جعله حسنا، وذهب الاخفش الي انها موصولة والجملة التي بعدها صلتها، والخبر محذوف، والتقدير:
 " الذي احسن زيدا شء عظيم " وذهب بعضهم الي انها استفهامية، والجملة التي بعدها خبر عنها، والتقدير: " اي شء احسن زيدا؟ " وذهب بعضهم الي انها نكرة موصوفة، والجملة التي بعدها صفة لها، والخبر محذوف، والتقدير:
 " شء احسن زيدا عظيم ".
 * * * وحذف ما منه تعجبت استبح * ان كان عند الحذف معناه يضح <div>____________________
 <div class="explanation"> والامر في الفعلية يجعل بينه وبينهما قربا واتصالا، فسهل  من اجل هذا  دخول النون عليه، والثاني: انه انما الحقت النون هذه الصيغة مراعاة لصورتها، فانها في صورة فعل الامر وان يكن معناها معني الماضي، وهذا علي المشهور عند الجمهور، وقد ذكر الشارح انها فعل امر، فلا يرد هذا الاعتراض عليه.
 () " حذف " مفعول به مقدم علي عامله، وهو قوله استبح الاتي، وحذف مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " منه " جار ومجرور متعلق بتعجب " تعجبت " فعل وفاعله، والجملة لا محل لها صلة " اسنبح " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ان شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط " عند " ظرف متعلق بقوله " يضح الاتي، وعند مضاف و" الحذف " مضاف</div> 
 يجوز حذف المتعجب منه، وهو المنصوب بعد افعل والمجرور بالباء بعد افعل، اذا دل عليه دليل، فمثال الاول قوله:
   اري ام عمرو دمعها قد تحدرا * بكاء علي عمرو، وما كان اصبرا <div>____________________
 <div class="explanation"> اليه " معناه " معني: اسم كان، وهو مضاف والهاء مضاف اليه، والجملة " من يضح " وفاعله المستتر فيه في محل نصب خبر كان، والجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
   البيت لامرء القيس بن حجر الكندي.
 اللغة: " ام عمرو " يريد به عمرو بن قميءة اليشكري في سفره الي قيصر الروم " تحدرا " انصب، وانسكب.
 المعني: يقول: ان عهدي بام عمرو ان اراها صابرة متجلدة، فما بالها اليوم قد كثر بكاءها علي عمرو؟!.
 الاعراب: " اري " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " ام " مفعول به لاري، وام مضاف وعمرو " مضاف اليه " دمعها " دمع: مبتدا، ودمع مضاف وها مضاف اليه، والجملة من " تحدرا " وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب حال من ام عمرو، لان " اري " بصرية فلا تحتاج لمفعول ثان " بكاء " مفعول لاجله " علي عمرو " جار ومجرور متعلق ببكاء " وما " تعجبية مبتدا " كان " زاءدة " اصبرا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره هو يعود علي ما التعجبية، والمفعول محذوف، اي:
 اصبرها، والجملة في محل رفع خير المبتدا وهو ما التعجبية.
 الشاهد فيه: قوله " وما كان اصبرا " حيث حذف المتعجب منه، وهو الضمير المنصوب الذي يقع مفعولا به لفعل التعجب كما قدرناه.
 ومثل هذا البيت ما ينسب الي ابي السبطين علي بن ابي طالب:
  جزي الله قوما قاتلوا في لقاءهم * لدي الروع قوما ما اعزوا كرما  يريد اعزهم واكرمهم، فحذف الضميرين.</div> 
 التقدير: " وما كان اصبرها " فحذف الضمير وهو مفعول افعل، للدلالة عليه بما تقدم، ومثال الثاني قوله تعالي: (اسمع بهم وابصر) التقدير  والله اعلم  وابصر بهم، فحذف " بهم " لدلالة ما قبله عليه، وقول الشاعر:
   فذلك ان يلق المنية يلقها * حميدا، وان يستغن يوما فاجدر <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت لعروة بن الورد، الملقب بعروة الصعاليك.
 المعني: هذا الفقير  الذي وصفه في ابيات سابقة  اذا صادف الموت صادفه محمودا، وان يستغن يوما فما احقه بالغني وما اجرده باليسار!.
 الاعراب: " فذلك " اسم الاشارة مبتدا، واللام للدلالة علي بعد المشار اليه، والكاف حرف يدل علي الخطاب " ان " شرطية " يلق " فعل مضارع، فعل الشرط وفاعله ضمير مستتر فيه " المنية " مفعول به ليلق " يلقها " يلق: فعل مضارع، جواب الشرط، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو فاعل، وها: مفعول به، وجملة الشرط وجوابه في محل رفع خبر المبتدا " حميدا " حال من فعل " يلق " المستتر فيه " وان " شرطية " يستغن " فعل مضارع، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو فاعل " يوما " ظرف زمان متعلق بيستغن " فاجدر " الفاء لربط الجواب بالشرط، اجدر: فعل ماض جاء علي صورة الامر، وقد حذف فاعله والباء التي تدخل عليه، والاصل: فاجدر به، والجملة في محل جزم جواب الشرط.
 الشاهد فيه: قوله " فاجدر " حيث حذف المتعجب منه، وهو فاعل " اجدر " كما اوضحناه في الاعراب.
 واعلم ان الحذف انما يكثر اذا كان " افعل " معطوفا علي مثله قد ذكر معه المتعجب منه، نحو قوله تعالي (اسمع بهم وابصر " اي بهم، اما في مثل هذا البيت فالحذف شاذ؛ لعدم وجود المعطوف عليه المشتمل علي مثل المحذوف.
 ثم اعلم ان ما ذكرناه  من انه يكثر حذف المتعجب منه في صيغة " افعل به " اذا كان قد عطف علي مماثل مشتمل علي مثل المحذوف  هو راي جماعة من النحاة، وهءلاء يخصون الدليل الدال علي المحذوف بالمعطوف عليه، بالشرط المذكور، ومنهم من ذهب الي ان العبرة بوضوح المقصد، سواء اكان بالعطف ام بغيره، وعلي هذا لا يكون الحذف من بيت الشاهد شاذا، فاعرف ذلك.</div> 
 اي: فاجدر به [فحذف المتعجب منه بعد " افعل " وان لم يكن معطوفا علي افعل مثله، وهو شاذ].
 * * * وفي كلا الفعلين قدما لزما * منع تصرف بحكم حتما () لا يتصرف فعلا التعجب، بل يلزم كل منهما طريقة واحدة، فلا يستعمل من افعل غير الماضي، ولا من افعل غير الامر، قال المصنف: وهذا مما لا خلاف فيه.
 وصغهما من ذي ثلاث، صرفا، * قابل فضل، ثم، غير ذي انتفا () وغير ذي وصف يضاهي اشهلا، * وغير سالك سبيل فعلا () يشترط في الفعل الذي يصاغ منه فعلا التعجب شروط سبعة:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وفي كلا " جار ومجرور يتعلق بقوله " لزما " الاتي، وكلا مضاف و" الفعلين " مضاف اليه " قدما " ظرف متعلق بلزم " لزما " لزم: فعل ماض، والالف للاطلاق " منع " فاعل لزم، ومنع مضاف و" تصرف " مضاف اليه " بحكم " جار ومجرور متعلق بلزم، والجملة من " حتما " وناءب الفاعل المستتر فيه في محل جر صفة لحكم.
 () " وضعهما " ضع: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والضمير البارز المتصل مفعول به " من ذي " جار ومجرور متعلق بصغ، وذي مضاف و" ثلاث " مضاف اليه، والجملة من " صرفا " وناءب الفاعل المستتر فيه في محل جر صفة لذي ثلاث " قابل فضل، تم، غير ذي انتفا " نعوت ايضا لذي ثلاث: بعضها مفرد، وبعضها جملة.
 () " وغير " معطوف علي " غير " في البيت السابق، وغير مضاف و" ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و" وصف " مضاف اليه، وجملة " يضاهي اشهلا " في محل جر صفة لوصف " وغير " عطف علي غير السابق، وغير مضاف و" سالك " مضاف اليه، وفي ضمير مستتر فاعل " سبيل " مفعول به لسالك، وسبيل مضاف و" فعلا " قصد لفظه: مضاف اليه.</div> 
 احدها: ان يكون ثلاثيا، فلا يبنيان مما زاد عليه، نحو دحرج وانطلق واستخرج.
 الثاني: ان يكون متصرفا، فلا يبنيان من فعل غير متصرف، كنعم، وبءس، وعسي، وليس.
 الثالث: ان يكون معناه قابلا للمفاضلة، فلا يبنيان من " مات " و " فني " ونحوهما، اذ لا مزية فيهما لشء علي شء.
 الرابع: ان يكون تاما، واحترز بذلك من الافعال الناقصة، نحو " كان " واخواتها، فلا تقول " ما اكون زيدا قاءما " واجازه الكوفيون.
 الخامس: ان لا يكون منفيا، واحترز بذلك من المنفي: لزوما، نحو " ما عاج فلان بالدواء " اي: ما انتفع به، او جوازا نحو " ما ضربت زيدا ".
 السادس: ان لا يكون الوصف منه علي افعل، واحترز بذلك من الافعال الدالة علي الالوان: كسود فهو اسود، وحمر فهو احمر، والعيوب كحول فهو احول، وعور فهو اعور، فلا تقول " ما اسوده " ولا " ما احمره " ولا " ما احوله " ولا " ما اعوره " ولا " اعور به " ولا احول به ".
 السابع: ان لا يكون مبنيا للمفعول نحو: " ضرب زيد "، فلا تقول " ما اضرب زيدا " تريد التعجب من ضرب اوقع به، لءلا يلتبس بالتعجب من ضرب اوقعه.
 واشدد، او اشد، او شبههما * يخلف ما بعض الشروط عدما () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " واشدد " قصد لفظه: مبتدا " او اشد " معطوف عليه " او شبههما " معطوف علي اشد " يخلف " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة من الفعل وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " ما " اسم موصول: مفعول به ليخلف " بعض " مفعول به مقدم علي عامله، وهو قوله " عدم " الاتي، وبعض مضاف و" الشروط "</div> 
 ومصدر العادم  بعد ينتصب * وبعد افعل جره بالبا يجب () يعني انه يتوصل الي التعجب من الافعال التي لم تستكمل الشروط باشدد ونحوه وباشد ونحوه، وينصب مصدر ذلك الفعل العادم الشروط بعد " افعل " مفعولا، ويجر بعد " افعل " بالباء، فتقول " ما اشد دحرجته، واستخراجه " و " اشدد بدحرجته، واستخراجه "، و " ما اقبح عوره، واقبح بعوره، وما اشد حمرته، واشدد بحمرته ".
 * * * وبالندور احكم الغير ما ذكر * ولا تقس علي الذي منه اثر () <div>____________________
 <div class="explanation"> مضاف اليه " عدما " فعل ماض، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة " ما " الموصولة.
 () " ومصدر " مبتدا، ومصدر مضاف و" العادم " مضاف اليه " بعد " ظرف متعلق بينتصب الاتي " ينتصب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " وبعد " ظرف متعلق بقوله: " يجب " الاتي، وبعد مضاف و" افعل " مضاف اليه " جره " جر: مبتدا، وجر مضاف والهاء مضاف اليه " بالبا " قصر للضرورة: متعلق بجر، والجملة من " يجب " وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا.
 () " بالندور " جار ومجرور متعلق بقوله: " احكم " الاتي " احكم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لغير " جار ومجرور متعلق باحكم ايضا، وغير مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " ذكر " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة " ما " " ولا " ناهية " تقس " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " علي الذي " جار ومجرور متعلق بقوله: " تقس " " منه " جار ومجرور متعلق بقوله اثر الاتي</div> 
 يعني انه اذا ورد بناء فعل التعجب من شء من الافعال التي سبق انه لا يبني منها حكم بندوره، ولا يقاس علي ما سمع منه، كقولهم " ما اخصره " من " اختصر " فبنوا افعل من فعل زاءد علي ثلاثة احرف وهو مبني للمفعول، وكقولهم " ما احمقه " فبنوا افعل من فعل الوصف منه علي افعل، نحو حمق فهو احمق، وقولهم " ما اعساه، واعس به " فبنوا افعل وافعل به من " عسي " وهو فعل غير متصرف.
 * * * وفعل هذا الباب لن يقدما * معموله، ووصله بما الزما () وفصله: بظرف، او بحرف جر * مستعمل، والخلف في ذاك استقر () لا يجوز تقديم معمول فعل التعجب عليه، فلا تقول: " زيدا ما احسن " <div>____________________
 <div class="explanation"> " اثر " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة " الذي ".
 () " وفعل " مبتدا، وفعل مضاف واسم الاشارة من " هذا " مضاف اليه " الباب " بدل او عطف بيان او نعت لاسم الاشارة " لن " نافية ناصبة " يقدما " فعل مضارع مبني للمجهول " معموله " معمول: ناءب فاعل يقدم، ومعمول مضاف، والهاء مضاف اليه، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل رفع خبر المبتدا " ووصله " وصل: مفعول مقدم لقوله: " الزما " الاتي، ووصل مضاف والضمير مضاف اليه " بما " جار ومجرور متعلق بوصل " الزما " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والالف منقلبة عن نون التوكيد الخفيفة.
 () " وفصله " مبتدا ومضاف اليه " بظرف " جار ومجرور متعلق بفصل " او بحرف " معطوف علي بظرف، وحرف مضاف و" جر " مضاف اليه " مستعمل " خبر المبتدا " والخلف " مبتدا " في ذاك " جار ومجرور متعلق بالخلف، والجملة من " استقر " وفاعله المستتر فيه جوازا في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 ولا " ما زيدا احسن " ولا " بزيد احسن " ويجب وصله بعامله، فلا يفصل بينهما باجنبي، فلا تقول في " ما احسن معطيك الدرهم ": " ما احسن الدرهم معطيك " ولا فرق في ذلك بين المجرور وغيره، فلا تقول: " ما احسن بزيد مارا " تريد " ما احسن مارا بزيد " ولا " ما احسن عندك جالسا " تريد " ما احسن جالسا عندك " فان كان الظرف او المجرور معمولا لفعل التعجب ففي جواز الفصل بكل منهما بين فعل التعجب ومعموله خلاف، والمشهور جوازه، خلافا للاخفش والمبرد ومن وافقهما، ونسب الصيمري المنع الي سيبويه، ومما ورد فيه الفصل في النثر قول عمرو بن معد يكرب: " لله در بني سليم ما احسن في الهيجاء لقاءها، واكرم في اللزبات عطاءها، واثبت في المكرمات بقاءها " وقول علي كرم الله وجهه، وقد مر بعمار فمسح التراب عن وجهه: " اعزز علي ابا اليقظان ان اراك صريعا مجدلا "، ومما ورد منه من النظم قول بعض الصحابة رضي الله عنهم:
   وقال نبي المسلمين: تقدموا * واحبب الينا ان تكون المقدما <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت للعباس بن مرداس، احد المءلفة قلوبهم الذين اعطاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من سبي حنين ماءة من الابل.
 الاعراب: " وقال " فعل ماض " نبي " فاعل، ونبي مضاف و" المسلمين " مضاف اليه " تقدموا " فعل امر وفاعله، والجملة في محل نصب مقول القول " واحبب " فعل ماض جاء علي صورة الامر، فعل تعجب " الينا " جار ومجرور متعلق باحبب " ان " مصدرية " تكون " فعل مضارع ناقص منصوب بان، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره انت هو اسمه " المقدما " خبر تكون، و" ان " المصدرية وما دخلت عليه في تاويل مصدر مجرور بباء زاءدة مقدرة، وهو فاعل فعل التعجب، واصل الكلام: واحبب الينا بكونك المقدما.</div> 
 وقوله:
   خليلي ما احري بذي اللب ان يري * صبورا، ولكن لا سبيل الي الصبر <div>____________________
 <div class="explanation"> الشاهد فيه: قوله " الينا " حيث فصل به بين فعل التعجب الذي هو " احبب " وفاعله الذي هو المصدر المنسبك من الحرف المصدري ومعموله، وهذا الفاصل جار ومجرور معمول لفعل التعجب، وذلك جاءز في الاصح من مذاهب النحويين.
 ومثل هذا البيت في كل ما اشتمل عليه من هذا الباب قول الاخر:
  اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته * ومدمن القرع للابواب ان يلجا  فان المصدر المنسبك من " ان يحظي بحاجته " مجرور بياء زاءدة، وهو فاعل اخلق، وقد فصل بينهما بقوله: " بذي الصبر ".
   البيت مما احتج به كثير من النحاة  منهم الجرمي  ولم ينسبه احد منهم الي قاءل معين.
 الاعراب: " خليلي " منادي حذف منه حرف النداء، وياء المتكلم مضاف اليه " ما " تعجبية مبتدا " احري " فعل ماض دال علي التعجب، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره هو يعود علي " ما " التعجبية فاعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " بذي " جار ومجرور متعلق باحري، وذي مضاف و" اللب " مضاف اليه " ان " مصدرية " يري " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا، وهو المفعول الاول " صبورا " مفعول ثان ليري اذا قدرتها علمية؛ فاذا قدرتها بصرية اكتفت بمفعول واحد هو ناءب الفاعل، ويكون قوله: " صبورا " حالا من ناءب الفاعل، و" ان " المصدرية وما دخلت عليه في تاويل مصدر مفعول به لفعل التعجب " ولكن " حرف استدراك " لا " نافية للجنس " سبيل " اسم لا " الي الصبر " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لا، او الجار والمجرور متعلق بسبيل " او بمحذوف صفة له،، وعلي هذين الوجهين يكون خبر لا محذوفا.
 الشاهد فيه: قوله " بذي اللب " حيث فصل به بين فعل التعجب وهو " احري " ومفعوله وهو المصدر المنسبك من الحروف المصدري ومعموله، وهذا الفاصل جار</div> 
 نعم وبءس، وما جري مجراهما فعلان غير متصرفين * نعم وبءس، رافعان اسمين () مقارني " ال " او مضافين لما * قارنها: ك‍ " نعم عقبي الكرما " () ويرفعان مضمرا يفسره * مميز: ك‍ " نعم قوما معشره " () مذهب جمهور النحويين ان " نعم، وبءس " فعلان، بدليل دخول تاء التانيث الساكنة عليهما، نحو " نعمت المراة هند، وبءست المراة دعد " وذهب جماعة من الكوفيين  ومنهم الفراء  الي انهما اسمان، واستدلوا بدخول حرف الجر عليهما في قول بعضهم " نعم السير علي بءس العبر " وقول <div>____________________
 <div class="explanation"> () " فعلان " خبر مقدم " غير " نعت له، وغير مضاف و" متصرفين " مضاف اليه " نعم " قصد لفظه: مبتدا مءخر " وبءس " معطوف علي نعم " رافعان " خبر لمبتدا محذوف. اي: هما رافعان، فيه ضمير مستتر فاعل " اسمين " مفعول به لقوله: رافعان.
 () " مقارني " نعت لقوله: " اسمين " في البيت السابق، ومغارني مضاف و" ال " قصد لفظه: مضاف اليه " او " حرف عطف " مضافين " معطوف علي قوله: " مقارني ال " " لما " جار ومجرور متعلق بقوله " مضافين "، و" قارنها " قارن: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، وها: مفعول به، والجملة لا محل لها صلة الموصول " كنعم عقبي الكرما " الكاف جارة لقول محذوف، نعم: فعل ماض، عقبي:
 فاعل، وعقبي مضاف والكرما: مضاف اليه، وقصر للضرورة، واصله الكرماء.
 () " ويرفعان " فعل مضارع، والف الاثنين فاعل " مضمرا " مفعول به " يفسره " يفسر: فعل مضارع، والهاء مفعول به " مميز " فاعل يفسر، والجملة في محل نصب نعت لقوله: " مضمرا "، وقوله: " كنعم قوما معشره " الكاف فيه جارة لقول محذوف، نعم: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه " قوما " تمييز " معشره " معشر: مبتدا خبره الجملة التي قبله، ومعشر مضاف والهاء مضاف اليه.</div> 
 الاخر " والله ما هي بنعم الولد، نصرها بكاء وبرها سرقة " وخرج علي جعل " نعم وبءس " مفعولين لقول محذوف واقع صفة لموصوف محذوف، وهو المجرور بالحرف، لا " نعم وبءس "، والتقدير: نعم السير علي غير مقول فيه بءس الغير، وما هي بولد مقول فيه نعم الولد، فحذف الموصوف والصفة، واقيم المعمول مقامهما مع بقاء " نعم وبءس " علي فعليتهما.
 وهذان الفعلان لا يتصرفان، فلا يستعمل منهما غير الماضي، ولابد لهما من مرفوع هو الفاعل، وهو علي ثلاثة اقسام:
 الاول: ان يكون محلي بالالف واللام، نحو " نعم الرجل زيد " ومنه قوله تعالي: (نعم المولي ونعم النصير) واختلف في هذه اللام، فقال قوم: هي للجنس حقيقة، فمدحت الجنس كله من اجل زيد، ثم خصصت زيدا بالذكر، فتكون قد مدحته مرتين، وقيل: هي للجنس مجازا، وكانك [قد] جعلت زيدا الجنس كله مبالغة، وقيل: هي للعهد ().
 الثاني: ان يكون مضافا الي ما فيه " ال "، كقوله: " نعم عقبي الكرما "، ومنه قوله تعالي: (ولنعم دار المتقين) الثالث: ان يكون مضمرا مفسرا بنكرة بعده منصوبة علي التمييز، نحو <div>____________________
 <div class="explanation"> () العهد  عند من قال ان ال في فاعل نعم وبءس للعهد  قيل: هو العهد الذهبي لان مدخولها فرد مبهم، وذلك كقول القاءل: ادخل السوق، واشتر اللحم، ثم بعد ذلك فسر هذا الفرد المبهم بزيد تفخيما؛ لقصد المدح او الذم، ومن الناس من ذهب الي ان العهد هو العهد الخارجي، والمعهود هو الفرد المعين الذي هو المخصوص بالمدح او الذم؛ فالرجل في " نعم الرجل زيد " هو زيد، وكانك قلت: نعم زيد هو، فوضعت الظاهر  وهو المخصوص  موضع المضر، قصدا الي زيادة التقرير والتفخيم.</div> 
 " نعم قوما معشره " ففي " نعم " ضمير مستتر يفسره " قوما " و " معشره " مبتدا، وزعم بعضهم ان " معشره " مرفوع بنعم وهو الفاعل، ولا ضمير فيها، وقال بعض هءلاء: ان " قوما " حال، وبعضهم: انه تمييز، ومثل " نعم قوما معشره " قوله تعالي: (بءس للظالمين بدلا) وقول الشاعر:
   لنعم موءلا المولي اذا حذرت * باساء ذي البغي واستيلاء ذي الاحن وقول الاخر:
   تقول عرسي وهي لي في عومره: * بءس امرا، وانني بءس المرة * * * <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت من الشواهد التي لا يعلم قاءلها.
 اللغة: موءلا " الموءل هو الملجا والمرجع " حذرت " مبني للمجهول  اي:
 خيفت " باساء " هي الشدة " الاحن " جمع احنة  بكسر الهمزة فيهما  وهي الحقد واضمار العداوة.
 الاعراب: " نعم " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه " موءلا " تمييز " المولي " مبتدا، والجملة قبله في محل رفع خبره، او هو خبره، او هو خبر لمبتدا محذوف وجوبا، والتقدير:
 الممدوح المولي " اذا " ظرف زمان متعلق بنعم " حذرت " حذر: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء للتانيث " باساء " ناءب فاعل حذر، وباساء مضاف و" ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و" البغي " مضاف اليه " واستيلاء " الواو عاطفة، واستيلاء: معطوف علي باساء ، واستيلاء مضاف و" ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و" الاحن " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " لنعم موءلا " فان " نعم " قد رفع ضميرا مستترا، وقد فسر التمييز  الذي هو قوله موءلا  هذا الضمير.
   البيت لراجز لم يعينه احد ممن اطلعنا علي كلامهم.</div> 
 وجمع تمييز وفاعل ظهر * فيه خلاف عنهم قد اشتهر () اختلف النحويون في جواز الجمع بين التمييز والفاعل الظاهر في " نعم " واخواتها، فقال قوم: لا يجوز ذلك، وهو المنقول عن سيبويه، فلا تقول:
 " نعم الرجل رجلا زيد "، وذهب قوم الي الجواز، واستدلوا بقوله:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اللغة. " عرسي " عرس الرجل  بكسر اوله  امراته " عومرة " صياح وجلبة وصخب.
 الاعراب: " تقول " فعل مضارع " عرسي " عرس: فاعل، وعرس مضاف وناء المتكلم مضاف اليه " وهي " الواو واو الحال، هي: ضمير منفصل مبتدا " لي، في عومرة " متعلقان بمحذوف خبر المبتدا، وجملة المبتدا والخبر في محل نصب حال " بءس " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه " امراة " تمييز، وجملة الفعل وفاعله في محل نصب مقول القول " وانني " الواو حرف عطف، ان: حرف توكيد ونصب، والنون للوقاية، وياء المتكلم اسم ان " بءس " فعل ماض " المرة " فاعل، وجملة الفعل وفاعله  بحسب الظاهر  في محل رفع خبر ان، وعند التحقيق في محل نصب مقول لقول محذوف يقع خبرا لان، وتقدير الكلام: وانني مقول في حقي: بءس المرة، وجملة " ان " واسمه وخبره في محل نصب معطوفة علي جملة مقول القول.
 الشاهد فيه: " بءس امرا " حيث رفع " بءس " ضميرا مستترا، وقد فسر التميز الذي بعده  وهو قوله امرا  هذا الضمير، وقد وقع فيه ما ظاهره ان خبر ان جملة انشاءية، وهي جملة " بءس المرة " وذلك شاذ او مءول علي تقدير قول محذوف يقع خبرا لان، وتقع هذه الجملة معمولة له، وانظر مطلع باب ان واخواتها في الجزء الاول من هذا الكتاب () " وجمع " مبتدا اول، وجمع مضاف و" تمييز " مضاف اليه " وفاعل " معطوف علي تمييز، وجملة " ظهر " وفاعله المستتر فيه في محل جر صفة لفاعل " فيه " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " خلاف " مبتدا ثان مءخر ، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول الذي هو جمع " عنهم " جار ومجرور متعلق باشتهر الاتي، وجملة " قد اشتهر " وفاعله المستتر فيه العاءد الي خلاف في محل رفع صفة لخلاف.</div> 
   والتغلبيون بءس الفحل فحلهم * فحلا، وامهم زلاء منطيق وقوله:
   تزود مثل زاد ابيك فينا * فنعم الزاد زاد ابيك زادا <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت لجرير بن عطية، من كلمة له يهجو فيها الاخطل التغلبي.
 اللغة: " زلاء " بفتح الزاي، وتشديد اللام، واخره همزة  المراة اذا كانت قليلة لحلم الاليتين " منطيق " المراد به هنا التي تتازر بما يعظم عجيرتها، واراد بذلك الكناية عن كونها ممتهنة؛ فهي هزيلة ضعيفة الجسم من اجل ذلك.
 المعني: يذمهم بدناءة الاصل، ولءم النجار، وبانهم في شدة الفقر، وسوء العيش، حتي ان المراة منهم لتمتهن في الاعمال، وتبتذل في الخدمة؛ فيذهب عنها اللحم  وذلك عند العرب مما تذم به المراة  فتضطر الي ان تتخذ حشية وهي كساء غليظ خشن  تعظم بها اليتها وتكبرها سترا لهزالها ونحافة جسمها.
 الاعراب: " التغلبيون " مبتدا " بءس " فعل ماض لانشاء الذم " الفحل " فاعل بءس، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر مقدم، وقوله فحل من " فحلهم " مبتدا مءخر، وفحل مضاف والضمير مضاف اليه، والجملة من المبتدا وخبره في محل رفع خبر المبتدا الذي في اول الكلام " فحلا " تمييز " وامهم " الواو للاستءناف، او هي عاطفة، وام: مبتدا، وام مضاف والضمير مضاف اليه " زلاء " خبر المبتدا " منطيق " نعت لزلاء، او خبر ثان.
 الشاهد فيه قوله " بءس الفحل... فحلا " حيث جمع في كلام واحد بين فاعل بءس الظاهر  وهو قوله " الفحل " والتمييز، وهو قوله " فحلا ".
   البيت لجرير بن عطية، من قصيدة له يمدح فيها امير المءمنين عمر بن عبد العزيز بن مروان.
 اللغة: " تزود " اصل معناه: اتخذ زاد معناه: اتخذ زادا، واراد منه هنا السيرة الحميدة، والعشية الطيبة، وحسن المعاملة.</div> 
 وفصل بعضهم، فقال: ان افاد التمييز فاءدة زاءدة علي الفاعل جاز الجمع بينهما، نحو: " نعم الرجل فارسا زيد " والا فلا، نحو: " نعم الرجل رجلا زيد ".
 فان كان الفاعل مضمرا، جاز الجمع بينه وبين التمييز، اتفاقا، نحو: " نعم رجلا زيد ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> المعني: سر فينا السيرة الحميدة التي كان ابوك يسيرها، وعش بيننا العيشة المرضية التي كان يعيشها ابوك، واتخذ عندنا من الايادي البارة كما كان يتخذه ابوك؛ فقد كانت سيرة ابيك عاطرة، وانت خليق بان تقفوا اثره.
 الاعراب: " تزود " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مثل " مفعول به لتزود، ومثل مضاف و" زاد " مضاف اليه، وزاد مضاف وابي من " ابيك " مضاف اليه، وابي مضاف، والكاف ضمير المخاطب مضاف اليه " فينا " جار ومجرور متعلق بتزود " فنعم " الفاء للتعليل، نعم: فعل ماض لانشاء المدح " الزاد " فاعل نعم، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر مقدم " زاد " مبتدا مءخر، وزاد مضاف، وابي من " ابيك " مضاف اليه، وابي مضاف، وضمير المخاطب مضاف اليه " زاد " تمييز.
 الشاهد فيه: قوله " فنعم الزاد... زادا " حيث جمع في الكلام بين الفاعل الظاهر وهو قوله " الزاد " والتمييز وهو قوله " زادا " كما في البيت السابق، وذلك غير جاءز عند جمهرة البصريين، وقوم منهم ييعربون " زادا " في اخر هذا البيت مفعولا به لقوله " تزود " الذي في اول البيت، وعلي هذا يكون قوله " مثل " حالا من " زادا " واصله نعت له، فلما تقدم عليه صار حالا، وتقديره البيت علي هذا: تزود زادا مثل زاد ابيك فينا، فنعم الزاد زاد ابيك.</div> 
 و " ما " مميز، وقيل: فاعل، * في نحو " نعم ما يقول الفاضل " () تقع " ما " بعد " نعم، وبءس " فتقول: " نعم ما " او " نعما "، و " بءس ما " ومنه قوله تعالي: (ان تبدوا الصدقات فنعما هي) وقوله تعالي: (بءسما اشتروا به انفسهم) واختلف في " ما " هذه، فقال قوم: هي نكرة منصوبة علي التمييز، وفاعل " نعم " ضمير مستتر، وقيل: هي الفاعل، وهي اسم معرفة، وهذا مذهب ابن خروف، ونسبه الي سيبويه.
 * * * ويذكر المخصوص بعد مبتدا * او خبر اسم ليس يبدو ابدا () يذكر بعد " نعم، وبءس " وفاعلهما اسم مرفوع، هو المخصوص بالمدح <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وما " مبتدا " مميز " خبر " وقيل " فعل ماض مبني للمجهول " فاعل " خبر مبتدا محذوف، اي: هو فاعل، مثلا، والجملة من المبتدا والخبر في محل رفع ناءب فاعل قيل، وهذه الجملة هي مقول القول " في نحو " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من " ما " او من الضمير في خبره " نعم " فعل ماض لانشاء المدح، وفاعله ضمير مستتر فيه، وما: تميز، وقبل: ما فاعل، وجملة " يقول الفاضل " في محل نصب نعت لما علي الاول، وفي محل رفع نعت لمخصوص بالمدح محذوف  تقديره نعم الشء يقوله الفاضل  علي الثاني.
 () " يذكر " فعل مضارع مبني للمجهول " المخصوص " ناءب فاعل " بعد " ظرف متعلق بيذكر، مبني علي الضم في محل نصب " مبتدا " حال من المخصوص " او " عاطفة " خبر " معطوف علي مبتدا، وخبر مضاف و" اسم " مضاف اليه " ليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه، وجملة " يبدو " وفاعله المستتر فيه في محل نصب خبر ليس، وجملة ليس واسمه وخبره في محل جر نعت لقوله اسم، " ابدا " منصوب علي الظرفية، وعامله يبدو.</div> 
 او الذم، وعلامته ان يصلح لجعله مبتدا، وجعل الفعل والفاعل خبرا عنه، نحو:
 " نعم الرجل زيد، وبءس الرجل عمرو، ونعم غلام القوم زيد، وبءس غلام القوم عمرو، ونعم رجلا زيد، وبءس رجلا عمرو " وفي اعرابه وجهان مشهوران:
 احدهما: انه مبتدا، والجملة قبله خبر عنه.
 والثاني: انه خبر مبتدا محذوف وجوبا، والتقدير " هو زيد، وهو عمرو " اي: الممدوح زيد، والمذموم عمرو.
 ومنع بعضهم الوجه الثاني، واوجب الاول.
 وقيل: هو مبتدا خبره محذوف، والتقدير: " زيد الممدوح ".
 * * * وان يقدم مشعر به كفي * ك‍ " العلم نعم المقتني والمقتفي " () اذا تقدم ما يدل علي المخصوص بالمدح او الذم اغني عن ذكره اخرا، كقوله تعالي في ابوب: (انا وجدناه صابرا نعم العبد انه او اب) اي: نعم العبد ايوب، فحذف المخصوص بالمدح  وهو ايوب  لدلالة ما قبله عليه.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وان " شرطية " يقدم " فعل مضارع مبني للمجهول فعل الشرط " مشعر " ناءب فاعل يقدم " به " جار ومجرور متعلق بمشعر " كفي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، وهو جواب الشرط " كالعلم " الكاف جارة لقول محذوف، العلم:
 مبتدا " نعم " فعل ماض لانشاء المدح " المقتني " فاعل لنعم " والمقتفي " معطوف علي المقتني، وجملة نعم وفاعلها في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا، والخبر في محل نصب مقول القول المحذوف المجرور بالكاف، وتقدير الكلام: كقولك العلم نعم المقتني.</div> 
 واجعل كبءس " ساء " واجعل فعلا * من ذي ثلاثة كنعم مسجلا () تستعمل " ساء " في الذم استعمال " بءس "، فلا يكون فاعلها الا ما يكون فاعلا لبءس  وهو المحلي بالالف واللام، نحو " ساء الرجل زيد " والمضاف الي ما فيه الالف واللام، نحو " ساء غلام القوم زيد "، والمضمر المفسر بنكرة بعده، نحو " ساء رجلا زيد " ومنه قوله تعالي: (ساء مثلا القوم الذين كذبوا)  ويذكر بعدها المخصوص بالذم، كما يذكر بعد " يءس "، واعرابه كما تقدم.
 واشار بقوله: " واجعل فعلا " الي ان كل فعل ثلاثي يجوز ان يبني منه فعل علي فعل لقصد المدح او الذم، ويعامل معاملة " نعم، وبءس " في جميع ما تقدم لهما من الاحكام، فتقول: " شرف الرجل زيد، ولوم الرجل بكر، وشرف غلام الرجل زيد، وشرف رجلا زيد ".
 ومقتضي هذا الاطلاق انه يجوز في علم ان يقال: " علم الرجل زيد "، بضم عين الكلمة، وقد مثل هو وابنه به. وصرح غيره انه لا يجوز تحويل " علم، وجهل، وسمع " الي فعل يضم العين، لان العرب حين استعملتها هذا الاستعمال ابقتها علي كسرة عينها، ولم تحولها الي الضم، فلا يجوز لنا تحويلها، <div>____________________
 <div class="explanation"> () " واجعل " فعل امر، فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " كبءس " جار ومجرور متعلق باجعل، وهو مفعوله الثاني " ساء " قصد لفظه: مفعول اول لاجعل " واجعل " الواو عاطفة، اجعل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وهو معطوف علي اجعل السابق " فعلا " مفعول اول لاجعل " من ذي " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من فعلا، وذي مضاف و" ثلاثة " مضاف اليه " كنعم " جار ومجرور متعلق باجعل، وهو مفعوله الثاني " مسجلا " حال من نعم.</div> 
 بل نبقيها علي حالها، كما ابقوها، فتقول: " علم الرجل زيد، وجهل الرجل عمرو، سمع الرجل بكر ".
 * * * ومثل نعم " حبذا "، والفاعل " ذا " * وان ترد ذما فقل : " لا حبذا " () يقال في المدح: " حبذا زيد "، وفي الذم: " لا حبذا زيد " كقوله:
   الا حبذا اهل الملا، غير انه * اذا ذكرت مي فلا حبذا هيا <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ومثل " مبتدا، ومثل مضاف و" نعم " قصد لفظه: مضاف اليه " حبذا " قصد لفظه ايضا: خبر المبتدا " الفاعل ذا " مبتدا وخبر " وان " شرطية ترد " فعل مضارع، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ذما " مفعول به لترد " فقل " الفاء واقعة في جواب الشرط، قل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لا " نافية " حبذا " فعل وفاعل، والجملة مقول القول في محل نصب، وجملة قل ومعمولاته في محل جزم جواب الشرط.
   البيت لكنزة  بكاف مفتوحة فنون ساكنة  ام شملة بن برد المنقري، من ابيات تهجو فيها مية صاحبة ذي الرمة، كذا قال ابو تمام، وقيل: البيت لذي الرمة نفسه، قاله التبريزي شارح الحماسة، وروي بعد بيت الشاهد قوله:
  علي وجه مي مسحة من ملاحة * وتحت الثياب العار، لو كان باديا  اللغة: " الملا " بالقصر  الفضاء الواسع.
 الاعراب: " الا " اداة استفتاح وتنبيه " حبذا " فعل وفاعل، والجملة في محل رفع خبر مقدم " اهل " مبتدا مءخر، واهل مضاف " الملا " مضاف اليه " غير " نصب علي الاستثناء " انه " ان: حرف توكيد ونصب، وضمير القصة والشان اسمه " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " ذكرت " ذكر: فعل ماض مبني للمجهول،</div> 
 واختلف في اعرابها، فذهب ابو علي الفارسي في البغداديات، وابن برهان، وابن خروف  وزعم انه مذهب سيبويه وان من نقل عنه غيره فقد اخطا عليه  واختاره المصنف، الي ان " حب " فعل ماض، و " ذا " فاعله، واما المخصوص فجوز ان يكون مبتدا، والجملة قبله خبره، وجوز ان يكون خبرا لمبتدا محذوف، وتقديره " هو زيد " اي: الممدوح او المذموم زيد، واختاره المصنف.
 وذهب المبرد في المقتضب، وابن السراج في الاصول، وابن هشام اللخمي  واختاره ابن عصفور  الي ان " حبذا " اسم، وهو مبتدا، والمخصوص خبره، او خبر مقدم، والمخصوص مبتدا مءخر، فركبت " حب " مع " ذا " وجعلتا اسما واحدا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والتاء للتانيث " مي " ناءب فاعل ذكر، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل جر باضافة " اذا " اليها " فلا " الفاء واقعة في جواب اذا، لا: نافية " حبذا " فعل وفاعل، والجملة في محل رفع خبر مقدم " هيا " مبتدا مءخر، وجملة المبتدا والخبر جواب الشرط، وجملتا الشرط وجوابه في محل رفع خبر ان، وان وما دخلت عليه في تاويل مصدر مجرور باضافة غير اليه.
 الشاهد فيه: قوله " حبذا اهل الملا، ولا حبذا هيا " حيث استعمل " حبذا " في صدر البيت في المدح كاستعمال " نعم " واستعمل " لا حبذا " في عجز البيت في الذم كاستعمال " بءس "، ومثل هذا البيت في استعمال الكلمتين معا قول الاخر:
  الا حبذا عاذري في الهوي * ولا حبذا العاذل الجاهل  وقال عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
  فظلت بمراي شاءق وبمسمع * الا حبذا مراي هناك ومسمع  ومن هنا تعلم انه لا يشترط في فاعل " حبذا "  اذا اعتبرتها كلها فعلا ماضيا  ان يكون مقرونا بال، بل لا يشترط فيه ان يكون معرفة.</div> 
 وذهب قوم  منهم ابن درستويه  الي ان " حبذا " فعل ماض، و " زيد " فاعله، فركبت " حب " مع " ذا " وجعلتا فعلا، وهذا اضعف المذاهب.
 * * * واول " ذا " المخصوص ايا كان، لا * تعدل بذا، فهو يضاهي المثلا () اي: اوقع المخصوص بالمدح او الذم بعد " ذا " علي اي حال كان، من الافراد، والتذكير، والتانيث، والتثنية، والجمع، ولا تغير " ذا " لتغير المخصوص، بل يلزم الافراد والتذكير، وذلك لانها اشبهت المثل، والمءل لا يغير، فكما تقول " الصيف ضيعت اللبن " للمذكر والمءنث والمفرد والمثني والجمع بهذا اللفظ فلا تغيره، تقول: " حبذا زيد، [وحبذا هند] والزيدان، والهندان، والزيدون، والهندات " فلا تخرج " ذا " عن الافراد والتذكير، ولو خرجت لقيل " حبذي هند، وحبذان الزيدان، وحبتان الهندان، وحب اولءك الزيدون، او الهندات ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " اول " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجريا تقديره انت " ذا " مفعول ثان تقدم علي المفعول الاول " المخصوص " مفعول اول لاول " ايا " اسم شرط، خبر لكان مقدم عليه " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه يعود الي المخصوص " لا " ناهية " تعدل " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بذا " جار ومجرور متعلق بتعدل " فهو " الفاء للتعليل، هو: ضمير منفصل مبتدا، وجملة " يضاهي " وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو في محل رفع خبر المبتدا " المثلا " مفعول به ليضاهي.</div> 
 وما سوي " ذا " ارفع بحب، او فجر * بالبا، ودون " ذا " انضمام الحا كثر () يعني انه اذا وقع بعد " حب " غير " ذا " من الاسماء جاز فيه وجهان:
 الرفع بحب، نحو " حب زيد " والجر بباء زاءدة، نحو " حب بزيد " واصل حب: حبب، ثم ادغمت الباء في الباء فصار حب.
 ثم ان وقع بعد " حب " ذا وجب فتح الحاء، فتقول: " حب ذا " وان وقع بعدها غير " ذا " جاز صم الحاء، وفتحها، فتقول " حب زيد " و " حب زيد ". وروي بالوجهين قوله:
   فقلت: اقتلوها عنكم بمزاجها، * وحب بها مقتولة حين تقتل <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ما " اسم موصول: مفعول تقدم علي عامله، وهو قوله " ارفع " الاتي " سوي " ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول، وسوي مضاف، و" ذا " اسم اشارة مضاف اليه " ارفع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بحب " جار ومجرور متعلق بارفع " او " عاطفة " فجر " الفاء زاءدة، جر: فعل امر معطوف علي ارفع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بالباء قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بقوله جر " ودون " الواو عاطفة، دون: ظرف متعلق بمحذوف حال، وصاحب الحال محذوف، ودون مضاف، و" ذا " مضاف اليه، والمراد لفظ ذا " انضمام " مبتدا، وانضمام مضاف، و" الحا " قصر للضرورة: مضاف اليه، وجملة " كثر " وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا، وتقدير الكلام: وانضمام الحاء من " حب " حال كونه دون " ذا " كثير.
   البيت للاخطل التغلبي، من كلمة يمدح فيها خالد بن عبد الله بن اسيد، احد اجواد العرب.
 اللغة: " اقتلوها " الضمير يعود الي الخمر، وقتلها: مزجها بالماء؛ لانه يدفع سورتها ويذهب بحدتها " وحب بها " يروي في مكانه " واطيب بها ".</div> 
 افعل التفضيل () صغ من مصوغ منه للتعجب * " افعل " للتفضيل، واب اللذ ابي () يصاغ من الافعال التي يجوز التعجب منها  للدلالة علي التفضيل  وصف علي وزن " افعل () " فتقول: " زيد افضل من عمرو، واكرم من خالد " كما تقول " ما افضل زيدا، وما اكرم خالدا " وما امتنع بناء فعل التعجب منه امتنع بناء افعل التفضيل منه، فلا يبني من فعل زاءد علي ثلاثة احرف، كدحرج واستخرج، ولا من فعل غير متصرف، كنعم وبءس، ولا من فعل <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذه لترجمة صارت في اصطلاح النحاة اسما لكل ما دل علي زيادة، سواء كانت الزيادة في فضل كافصل واجمل، ام كانت زيادة في نقص كاقبح واسوا، والمراد ان اصل الاسم علي هذه الزنة؛ فلا ينافي ان يعرض لها التغيير كما في خير وشر.
 () " صغ " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " من مصوغ " جار ومجرور متعلق بصغ، وفي الكلام موصوف مقدر، اي: من فعل مصوغ " منه " جار ومجرور متعلق بمصوغ علي انه ناءب فاعل له، اذ هو اسم مفعول " للتعجب " جار ومجرور متعلق بمصوغ " افعل " مفعول به لصغ " للتفضيل " جار ومجرور متعلق بصغ " واب " فعل امر، مبني علي حذف الالف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اللذ " اسم موصول  لغة في الذي  مفعول به لقوله: " اءب " والجملة من " ابي " وناءب الفاعل المستتر فيه لا محل لها من الاعراب صلة الموصول.
 () هذا الوصف اسم لقبوله علامات الاسماء؛ وهو غير منصرف لكونه ملازما للوصفية ووزن الفعل، ويعرف بانه " " الوصف الموازن للفعل تحقيقا كافضل او تقديرا كخير وشر في نحو قوله تعالي: (انتم شر مكانا) وقوله سبحانه (هو خير مما يجمعون) بدليل مجيءه علي الاصل في قول الراجز:
 * بلال خير الناس وابن الاخير * الدال علي زيادة صاحبه في اصل الفعل ".</div> 
 لا يقبل المفاضلة، كمات وفني، ولا من فعل ناقص، ككان واخواتها، ولا من فعل منفي، نحو " ما عاج بالدواء، وما ضرب " ولا من فعل ياتي الوصف منه علي افعل، نحو " حمر، وعور " ولا من فعل مبني للمفعول، نحو " ضرب، وجن " وشذ منه قولهم: " هو اخصر من كذا " فبنوا افعل التفضيل من " اختصر " وهو زاءد علي ثلاثة احرف، ومبني للمفعول، وقالوا:
 " اسود من حلك الغراب، وابيض من اللبن " فبنوا افعل التفضيل  شذوذا  من فعل الوصف منه علي افعل.
 * * * وما به الي تعجب وصل * لمانع، به الي التفضيل صل () تقدم  في باب التعجب  انه يتوصل الي التعجب من الافعال التي لم تستكمل الشروط ب‍ " اشد " ونحوها، واشار هنا الي انه يتوصل الي التفضيل من الافعال التي لم تستكمل الشروط بما يتوصل به في التعجب، فكما تقول:
 " ما اشد استخراجه " تقول: " هو اشد استخراجا من زيد " وكما تقول:
 " ما اشد حمرته " تقول: " هو اشد حمرة من زيد " لكن المصدر ينتصب في باب التعجب بعد " اشد " مفعولا، وههنا ينتصب تمييزا.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> " وما " اسم موصول: مبتدا " به " جار ومجرور متعلق بقوله: " وصل " الاتي علي انه ناءب فاعل له تقدم عليه، وانما ساغ ذلك لان الجار والمجرور يتوسع فيهما " الي تعجب " جار ومجرور متعلق بوصل، وجملة " وصل " وناءب فاعله لا محل لها صلة الموصول " لمانع " جار ومجرور متعلق بوصل ايضا " به الي التفضيل " يتعلقان بقوله: " صل " الاتي " صل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.</div> 
 وافعل التفضيل صله ابدا *: تقديرا، او لفظا، بمن ان جردا () لا يخلو افعل التفضيل عن احد ثلاثة احوال، الاول: ان يكون مجردا، الثاني: ان يكون مضافا، الثالث: ان يكون بالالف واللام.
 فان كان مجردا فلا بد ان يتصل به " من ": لفظا، او تقديرا ()، جارة للمفضل، نحو " زيد افضل من عمرو، ومررت برجل افضل من عمرو " وقد تحذف " من " ومجرورها للدلالة عليهما، كقوله تعالي: (انا اكثر منك مالا واعز نفرا) اي: واعز منك [نفرا].
 وفهم من كلامه ان افعل التفضيل اذا كان ب‍ " ال " او مضافا لا تصحبه " من () "، فلا تقول: " زيد الافضل من عمرو "، ولا " زيد افضل الناس من عمرو ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وافعل " مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده، وافعل مضاف و" التفضيل " مضاف اليه " صلة " صل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " ابدا " منصوب علي الظرفية " تقديرا " حال " او لفظا " معطوف عليه " بمن " جار ومجرور متعلق بصل " ان " شرطية " جردا " فعل ماض مبني للمجهول، فعل الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والالف للاطلاق، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 () يجوز ان يفصل بين افعل التفضيل ومن الجارة للمفضول باحد شيءين، الاول: معمول افعل التفضيل، نحو قوله تعالي: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم)، والثاني: لو الشرطية ومدخولها، نحو قول الشاعر:
  ولفوك اطيب، لو بذلت لنا، * من ماء موهبة علي خمر  () ربما جاء بعد افعل التفضيل المقترن بال او المضاف من كما في قول الاعشي، وسياتي قريبا، ونشرحه لك، وهو الشاهد رقم .
  ولست بالاكثر منهم حصي * وانما العزة للكاثر </div> 
 واكثر ما يكون ذلك () اذا كان افعل التفضيل خبرا، كالاية الكريمة ونحوها، وهو كثير في القران، وقد تحذف منه وهو غير خبر، كقوله:
   دنوت وقد خلناك كالبدر اجملا * فظل فءادي في هواك مضللا ف‍ " اجمل " افعل تفضيل، وهو منصوب علي الحال من التاء في " دنوت " وحذفت منه " من "، والتقدير: دنوت اجمل من البدر، وقد خلناك كالبدر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وكما في قول سعد القرقرة:
  نحن بغرس الودي اعلمنا * منا بركض الجياد في السدف  كما جاء المجرد من ال والاضافة غير مقرون بمن في قول امرء القيس بن حجر الكندي:
  عليها فتي لم تحمل الارض مثله * ابر بميثاق، واوفي، واصبرا  () يريد " واكثر ما يكون حذف من مع افعل التفضيل المجرد من ال والاضافة اذا كان افعل خبرا  الخ ".
   البيت من الشواهد التي لا يعلم قاءلها.
 اللغة: " دنوت " قربت " خلناك " ظننا شانك كذا " كالبدر " مشابهة له " اجملا " اي اكثر جمالا من البدر، وهو من معمولات دنوت: اي دنوت حال كونك اجمل من البدر وقد خلناك مثل البدر.
 الاعراب: " دنوت " فعل وفاعل " وقد " الواو واو الحال، قد: حرف تحقيق " خلناك " فعل ماض، وفاعله، ومفعوله الاول " كالبدر " جار ومجرور متعلق بخلناك وهو مفعول ثان لخال، والجملة من الفعل ومفعوليه في محل نصب حال من التاء في دنوت " اجملا " حال ثانية من التاء " فطل " فعل ماض ناقص " فءادي " فءاد:
 اسم ظل، وفءاد مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " في هواك " الجار والمجرور متعلق بقوله: " مضللا " الاتي، وهوي مضاف، والكاف ضمير المءنثة المخاطبة مضاف اليه " مضللا " خبر ظل.</div> 
 ويلزم افعل التفضيل المجرد الافراد والتذكير، وكذلك المضاف الي نكرة، والي هذا اشار بقوله:
 وان لمنكور يضف، او جردا * الزم تذكيرا، وان يوحدا () فتقول: " زيد افضل من عمرو، وافضل رجل، وهند افضل من عمرو، وافضل امراة، والزيدان افضل من عمرو، وافضل رجلين، والهندان افضل من عمرو، وافضل امراتين، والزيدون افضل من عمرو، وافضل رجال، والهندات افضل من عمرو، وافضل نساء " فيكون " افعل " في هاتين الحالتين مذكرا ومفردا، ولا يءنث، ولا يثني، ولا يجمع.
 * * * وتلو " ال " طبق، وما لمعرفه * اضيف ذو وجهين عن ذي معرفه () <div>____________________
 <div class="explanation"> الشاهد فيه: قوله " اجملا " حيث حذف " من " الجارة للمفضول عليه مع مجرورها، واصل الكلام: اجمل منه، ونظيره بيت امرء القيس الذي انشدناه قريبا ص .
 () " وان " شرطية " لمنكور " جار ومجرور متعلق بقوله: " يضف " الاتي " يضف " فعل مضارع مبني للمجهول، فعل الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي افعل التفضيل " او " عاطفة " جردا " معطوف علي يضف " الزم " فعل ماض مبني للمجهول في محل جزم جواب الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه وهو المفعول الاول " تذكيرا " مفعول ثان لالزم " وان " مصدرية " يوجدا " فعل مضارع مبني للمجهول منصوب بان، وناءب فاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والمصدر المنسبك من " ان " المصدرية ومعمولها في تاويل مصدر منصوب معطوف علي قوله: تذكيرا.
 () " وتلو " مبتدا، وتلو مضاف و" ال " قصد لفظه: مضاف اليه " طبق " خبر المبتدا " وما " الواو عاطفة، ما اسم موصول: مبتدا " لمعرفة " جار ومجرور</div> 
 هذا اذا نويت معني " من " وان * لم تنو فهو طبق ما به قرن () اذا كان افعل التفضيل ب‍ " ال " لزمت مطابقته لما قبله: في الافراد، والتذكير، وغيرهما، فتقول: زيد الافضل، والزيدان الافضلان، والزيدون الافضلون، وهند الفضلي، والهندان الفضليان، والهندات الفضل، او الفضليات "، ولا يجوز عدم مطابقته لما قبله، فلا تقول: " الزيدون الافضل " ولا " الزيدان الافضل " ولا " هند الافضل " ولا " الهندان الافضل " ولا " الهندات الافضل "، ولا يجوز ان تقترن به " من "، فلا تقول: " زيد الافضل من عمرو " فاما قوله:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> متعلق بقوله: " اضيف " الاتي " اضيف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة الموصول " ذو " خبر المبتدا الذي هو ما الموصولة، وذو مضاف و" وجهين " مضاف اليه " عن ذي " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لوجهين، وذي مضاف و" معرفة " مضاف اليه، والتقدير: ذو وجهين منقولين عن ذي معرفة.
 () " هذا " اسم اشارة مبتدا، وخبره محذوف، تقديره هذا ثابت، ونحوه " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " نويت " فعل وفاعل، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها " معني " مفعول به لنويت، ومعني مضاف و" من " قصد لفظه:
 مضاف اليه، وجواب " اذا " محذوف يدل عليه سابق الكلام " وان " شرطية " لم " نافية جازمة " تنو " فعل مضارع مجزوم بلم، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ومفعوله محذوف يدل عليه ما قبله، اي: وان لم تنو معني من " فهو " الفاء لربط الشرط بالجواب، هو: ضمير منفصل مبتدا " طبق " خبر المبتدا، وطبق مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " به " جار ومجرور متعلق بقوله " قرن " الاتي " قرن " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة، والمراد بمعني من  الذي قد تنويه وقد لا تنويه  هو التفضيل.</div> 
   ولست بالاكثر منهم حصي * وانما العزة للكاثر فيخرج علي زيادة الالف واللام، والاصل: ولست باكثر منهم، او جعل " منهم " متعلقا بمحذوف مجرد عن الالف واللام، لا بما دخلت عليه الالف واللام، والتقدير " ولست بالاكثر اكثر منهم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت للاعشي ميمون بن قيس، من كلمة له يهجو فيها علقمة بن علاثة ويمدح عامر بن الطفيل، وذلك في المنافرة التي وقعت بينهما، وامرها مشهور بين المتادبين، اللغة: " الاكثر حصي " كناية عن كثرة عدد الاعوان والانصار " العزة " القوة والغلبة " الكاثر " الغالب في الكثرة، ماخوذة من قولهم: كثرتهم اكثرهم  من باب نصر  اي: غلبتهم كثرة.
 الاعراب: " لست " ليس: فعل ماض ناقص، وتاء المخاطب اسمه " بالاكثر " الباء حرف جر زاءد، الاكثر: خبر ليس " منهم " جار ومجرور متعلق  في الظاهر  بالاكثر، وستعرف ما فيه " حصي " تمييز " انما " اداة حصر " العزة " مبتدا " للكاثر " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا.
 الشاهد فيه: قوله " بالاكثر منهم " فان ظاهره انه جمع بين ال الداخلة علي اسم التفضيل و" من " الجارة للمفضول عليه، وقد اجاز الجمع بينهما ابو عمرو الجرمي مستدلا بهذا البيت ونحوه، ومنعه الجمهور، ولهم في تخريج البيت علي مذهبهم توجيهات اشار الشارح العلامة الي اثنين منها، وهما الثاني والثالث في كلامنا الذي نذكره الاول: لا نسلم ان " من " في قوله: " منهم " هي الجارة للمفضول، ولكنها تبعيضية؛ فهي متعلقة بمحذوف، والتقدير: لست بالاكثر حصي حال كونك منهم: اي بعضهم.
 الثاني: ان ال في قوله: " بالاكثر " زاءدة، والممنوع هو اقتران من بمدخول ال المعرفة.
 الثالث: ان " من " ليست متعلقة بالاكثر المذكور في الكلام، ولكنها متعلقة باكثر منكرا محذوفا يدل عليه هذا.</div> 
 واشار بقوله: " وما لمعرفة اضيف  الخ " الي ان افعل التفضيل اذا اضيف الي معرفة، وقصد به التفضيل، جاز فيه وجهان، احدهما: استعماله كالمجرد فلا يطابق ما قبله، فتقول: " الزيدان افضل القوم، والزيدون افضل القوم، وهند افضل النساء، والهندان افضل النساء، والهندات افضل النساء " والثاني:
 استعماله كالمقرون بالالف واللام، فتجب مطابقته لما قبله، فتقول، " الزيدان افضلا القوم، والزيدون افضلو القوم، وافاضل القوم، وهند فضلي النساء، والهندان فضليا النساء، والهندات فضل النساء، او فضليات النساء "، ولا يتعين الاستعمال الاول، خلافا لابن السراج، وقد ورد الاستعمالان في القران، فمن استعماله غير مطالق قوله تعالي: (ولتجدنهم احرص الناس علي حياة)، ومن استعماله مطابقا قوله تعالي: (وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها) وقد اجتمع الاستعمالان في قوله صلي الله عليه وسلم: " الا اخبركم باحبكم الي، واقربكم مني منازل يوم القيامة: احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون ".
 والذين اجازوا الوجهين قالوا: الافصح المطابقة، ولهذا عيب علي صاحب الفصيح في قوله " فاخترنا افصحهن " قالوا: فكان ينبغي ان ياتي بالفصحي فيقول: " فصحاهن ".
 فان لم يقصد التفضيل تعينت المطابقة، كقولهم: " الناقص والاشج اعدلا بني مروان " اي: عادلا بني مروان.
 والي ما ذكرناه من قصد التفضيل وعدم قصده اشار المصنف بقوله: " هذا اذا نويت معني من  البيت " اي: جواز الوجهين  اعني المطابقة وعدمها  <div>____________________
 <div class="explanation"> () هو ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، النحوي الكوفي، وله رسالة صغيرة اشتهرت باسم " فصيح ثعلب ".</div> 
 مشروط بما اذا نوي بالاضافة معني " من " اي: اذا نوي التفضيل، واما اذا لم ينو ذلك فيلزم ان يكون طبق ما اقترن به.
 قيل: ومن استعمال صيغة افعل لغير التفضيل قوله تعالي: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه) وقوله تعالي: (ربكم اعلم بكم) اي:
 وهو هين عليه، وربكم عالم بكم، وقول الشاعر:
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن * باعجلهم، اذ اجشع القوم اعجل [] () اي: لم اكن بعجلهم، وقوله:
   ان الذي سمك السماء بني لنا * بيتا دعاءمه اعز واطول <div>____________________
 <div class="explanation"> () تقدم شرح هذا البيت في باب النواسخ، وهو الشاهد رقم ، فانظره هناك في مباحث زيادة الباء في خبر الناسخ النافي، والشاهد فيه هنا قوله " باعجلهم " فانه في الظاهر افعل تفضيل، ولكن معناه معني الوصف الخالي من التفضيل؛ لان ذلك هو الذي يقتضيه مدح الشاعر نفسه؛ اذ لو بقي علي ظاهره لكان المعني انه ينفي عن نفسه ان يكون اسرع الناس الي الطعام، وذلك لا ينافي ان يكون سريعا اليه، وهذا ذم لا مدح.
   هذا البيت مطلع قصيدة للفرزدق، يفتخر فيها علي جرير بن عطية بن الخطفي ويهجوه.
 اللغة: " سمك " يستعمل فعلا متعديا بمعني رفع، ومصدره السمك، ويستعمل لازما بمعني ارتفع، ومصدره السموك " اراد به بيت المجد والشرف " دعاءه " الدعاءم: جمع دعامة  بكسر الدال المهملة  وهي في الاصل ما يسد به الحاءط اذا مال ليمنعه السقوط.
 الاعراب: " ان " حرف توكيد ونصب " الذي " اسم ان، وجملة " سمك السماء " من الفعل وفاعله المستتر فيه العاءد علي الاسم الموصول ومفعوله لا محل لها صلة الموصول الواقع اسما لان، وجملة " بني لنا " من الفعل وفاعله المستتر فيه العاءد علي اسم ان في </div> 
 اي: [دعاءمه] عزيزة طويلة، وهل ينقاس ذلك ام لا؟ قال المبرد: ينقاس، وقال غيره: لا ينقاس، وهو الصحيح، وذكر صاحب الواضح ان النحويين لا يرون ذلك، وان ابا عبيدة قال في قوله تعالي: (وهو اهون عليه): انه بمعني هين، وفي بيت الفرزدق  وهو الثاني  ان المعني عزيزة طويلة، وان النحويين ردوا علي ابي عبيدة ذلك، وقالوا: لا حجة في ذلك [له].
 * * * وان تكن بتلو " من " مستفهما * فلهما كن ابدا مقدما () كمثل " ممن انت خير "؟ ولدي * اخبار التقديم نزرا وردا () <div>____________________
 <div class="explanation"> محل رفع خبر ان " بيتا " مفعول به لبني، وجملة " دعاءمه اعز " من المبتدا والخبر في مقل نصب صفة لقوله " بيتا " وقوله " واطول " معطوف علي قوله " اعز ".
 الشاهد فيه: قوله " " اعز واطول " حيث استعمل صيغتي التفضيل في غير التفضيل؛ لانه لا يعترف بان لجرير بيتا دعاءمه عزيزة طويلة حتي تكون دعاءم بيته اكثر عزة واشد طولا، ولو بقي " اعز واطول " علي معني التفضيل لتضمن اعترافه بذلك.
 () " وان " شرطية " تكن " فعل مضارع ناقص "، فعل الشرط، واسمه ضمير المخاطب المستتر فيه وجوبا " " بتلو " جار ومجرور متعلق بقوله " مستفهما " الاتي، وتلو مضاف و" من " قصد لفضه: مضاف اليه " مستفهما " خبر " تكن " " فلهما " الفاء لربط الشرط بالجواب، والجار والمجرور متعلق بقوله " مقدما " الاتي " كن " فعل امر ناقص " واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ابدا " منصوب علي الظرفية متعلق بقوله " مقدما " الاتي " مقدما " خبر كن، والجملة من كن واسمه وخبره في محل جزم جواب الشرط.
 () " كمثل " الكاف زاءدة، مثل: خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك مثل " ممن " جار ومجرور متعلق بقوله " خير " الاتي " انت " مبتدا " خير " خبر المبتدا، والجملة في محل جر باضافة مثل اليها " ولدي " ظرف متعلق بقوله " ورده "</div> 
 تقدم ان افعل التفضيل اذا كان مجردا جء بعده " بمن " جارة للمفضل عليه، نحو " زيد افضل من عمرو "، و " من " ومجرورها معه بمنزلة المضاف اليه من المضاف، فلا يجوز تقديمهما عليه، كما لا يجوز تقديم المضاف اليه علي المضاف، الا اذا كان المجرور بها اسم استفهام، او مضافا الي اسم استفهام، فانه يجب  حينءذ  تقدم " من " ومجرورها نحو " ممن انت خير؟ ومن ايهم انت افضل؟ ومن غلام ايهم انت افضل؟ " وقد ورد التقديم شذوذا في غير الاستفهام، واليه اشار بقوله " ولدي اخبار التقديم نزرا وردا " ومن ذلك قوله:
   فقالت لنا: اهلا وسهلا، وزودت * جني النحل، بل ما زودت منه اطيب <div>____________________
 <div class="explanation"> الاتي، ولدي مضاف و" اخبار " مضاف اليه " التقديم " مبتدا " نزرا " حال من الضمير المستتر في قوله " ورد " الاتي " ورد " ورد: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي التقديم، والالف للاطلاق، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو قوله التقديم.
   البيت للفرزدق، من ابيات يقولها في امراة من بني ذهل بن ثعلبة قرته وحملته وزودته، وكان قد نزل من قبل بامراة ضبية فلم تقره ولم تحمله ولم تزوده.
 اللغة: " اهلا، وسهلا " كلمتان تقولها العرب في تحية الاضياف والحفاوة بهم " جني النحل " ما يجني منه وهو العسل، وكني بذلك عن حسن لقاءها وطيب استقبالها وحلاوة حديثها.
 الاعراب: " فقالت " قال: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي " لنا " جار ومجرور متعلق بقال " اهلا وسهلا " منصوبان بفعل محذوف، والاصل الاصيل فيهما انهما وصفان لموصوفين محذوفين محذوفين: اي اتيتم فوما اهلا ونزلتم موضعا سهلا " وزودت " الواو عاطفة، زود: فعل ماض، مفاعله ضمير مستتر فيه، والتاء للتانيث " جني " مفعول به لزود، وجني مضاف و" النحل " مضاف اليه " بل "</div> 
 والتقدير: بل ما زودت اطيب منه، وقول ذي الرمة يصف نسوة بالسمن والكسل:
   ولا عيب فيها غير ان سريعها * قطوف، وان لا شء منهن اكسل <div>____________________
 <div class="explanation"> حرف للاضراب الابطالي " ما " اسم موصول: مبتدا، وجملة " زودت " وفاعله المستتر فيه لا محل لها صلة، والعاءد محذوف، اي زودته " منه " جار ومجرور متعلق بقوله " اطيب " الاتي " اطيب " خبر المبتدا.
 الشاهد فيه: قوله " منه اطيب " حيث قدم الجار والمجرور المتعلقين بافعل التفضيل عليه، وليس المجرور اسم استفهام ولا مضافا الي اسم استفهام، وذلك التقديم شاذ في غير الاستفهام، وقد جعل جماعة من النحاة قوله " منه " متعلقا بقوله " زودت " اي: بل الذي زودت منه، اي: من شبيه جني النحل، وعلي ذلك لا شاهد في البيت، ويكون قد جاء علي المشهور الفصيح.
 ومثل بيت الشاهد قول ابن دريد في مقصورته:
  واستنزل الزباء قسرا وهي من * عقاب لوح الجو اعلي منتمي  فقوله: " من عقاب " متعلق باعلي، وقد تقدم عليه، وليس الكلام استفهاما، بل هو خبر كما يظهر بادني تامل.
   هذا البيت لذي الرمة؛ من كلمة له مطلعها:
  اللربع ظلت عينك الماء تهمل * رشاشا كما استن الجمال المفضل ؟
 اللغة: " تهمل " تكسب " استن " تبدد "، وتفرق " الجمان " جمع جمانة  بضم الجيم  وهي حبة من الفضة كالدرة " قطوف " بفتح القاف  بطء، متقارب الخطو.
 المعني: يصف نساء بالسمن والعبالة، وكني عن ذلك بانهن بطيءات السير كسالي، فهو يقول: انه لا عيب في هءلاء النساء الا ان اسرعهن شديدة البطء متكاسلة، وهذا مما يسميه البلغاء تاكيد المدح بما يشبه الذم، والعرب تمدح النساء بذلك؛ لان هذا عندهم يدل علي اليسار والنعمة وعدم الامتهان في العمل.
 الاعراب: " ولا " نافية للجنس " عيب " اسم لا " فيهن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لا، او متعلق بمحذوف صفة لعيب، او متعلق بعيب، وعلي هذين</div> 
 [التقدير: وان لا شء اكسل منهن]، وقوله:
   اذا سايرت اسماء يوما ظعينة * فاسماء من تلك الظعينة املح التقدير: فاسماء املح من تلك الظعينة.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> الوجهين يكون خبر لا محذوفا، وهذا متعين علي لغة طيء " غير " اداة استثناء " ان " حرف توكيد ونصب " سريعها " سريع: اسم ان، وسريع مضاف وها مضاف اليه " قطوف " خبر ان " وان " الواو عاطفة، ان: مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شان محذوف " لا شء " لا: نافية للجنس، وشء: اسم لا " منهن " جار ومجرور متعلق بقوله اكسل " الاتي " اكسل " خبر لا، والجملة من " لا " واسمها وخبرها في محل رفع خبر " ان " المخففة من الثقيلة.
 الشاهد فيه: قوله " منهن اكسل " حيث حيث قدم الجار والمجرور المتعلق بافعل التفضيل عليه، مع كون المجرور ليس استفهاما ولا مضافا الي الاستفهام، وذلك شاذ، وتقدم مثله .
   هذا البيت لجرير بن عطية، من كلمة له مطلعها:
  اجد رواح البين ام لا تروح؟ * نعم كل من يعني بجمل مبرح  اللغة: " سايرت " جارت، وباهت " يوما " المراد به مجرد الوقت، نهارا كان ذلك ام ليلا " " ظعينة " اصله الهودج تكون في المراة، ثم نقل الي المراة في الهودج بعلاقة الحالية والمحلية، ثم توسعوا فيه فاطلقوه علي المراة مطلقا: راكبة، او غير راكبة، ويروي بيت الشاهد هكذا:
  اذا سايرت اسماء يوما ظعاءنا * فاسماء من تلك الظعاءن املح  المعني: يقول: ان اسماء في غاية الملاحة وتمام الحسن، ولو انها باهت بجمالها امراة اخري في وقت اي وقت لبدا تفوقها عليها، وظهر انها خير منها ملاحة واعظم جمالا.</div> 
 ورفعه الظاهر نزر، ومتي * عاقب فعلا فكثيرا ثبتا () كلن تري في الناس من رفيق * اولي به الفضل من الصديق () لا يخلو افعل التفضيل من ان يصلح لوقوع فعل بمعناه موقعه، اولا.
 فان لم يصلح لوقوع فعل بمعناه موقعه لم يرفع ظاهرا، وانما يرفع ضميرا مستترا، نحو: " زيد افضل من عمرو " ففي " افضل " ضمير مستتر عاءد علي <div>____________________
 <div class="explanation"> الاعراب: " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " سايرت " ساير: فعل ماض، والتاء للتانيث " اسماء " فاعل سايرت، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها " يوما " ظرف متعلق بسايرت " ظعينة " مفعول به لسايرت " فاسماء " الفاء واقعة في جواب اذا، اسماء: مبتدا " من تلك " جار ومجرور متعلق بقوله " املح " الاتي " الظعينة " بدل من اسم الاشارة، او عطف بيان عليه، او نعت له " املح " خبر المبتدا.
 الشاهد فيه: قوله " من تلك... املح " حيث قدم الجار والمجرور  وهو قوله " من تلك "  علي افعل التفضيل  وهو قوله " املح "  في غير الاستفهام، وذلك شاذ، وقد مضي مثله.
 () " ورفعه " رفع: مبتدا، ورفع مضاف والضمير مضاف اليه من اضافة المصدر الي فاعله " الظاهر " مفعول المصدر " نزر " خبر المبتدا " متي " اسم شرط، وهو ظرف متعلق بقوله عاقب الاتي " عاقب " فعل ماض فعل الشرط، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي افعل التفضيل " فعلا مفعول به لعاقب " فكثيرا " الفاء واقعة في جواب الشرط، كثيرا: حال من الضمير المستتر في قوله " ثبت " الاتي " ثبتا " فعل ماض، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي رفعه الظاهر، والجملة في محل جزم جواب الشرط.
 () " كلن " الكاف جارة لقول محذوف، كما سبق مرارا، لن: حرف نفي ونصب " تري " فعل مضارع منصوب تقديرا بلن، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " في الناس " جار ومجرور متعلق بتري " من " زاءدة " رفيق " مفعول به لتري " اولي " اسم تفضيل، ننعت لرفيق " به " جار ومجرور متعلق باولي " الفضل " فاعل اولي " من الصديق " جار ومجرور متعلق باولي.</div> 
 " زيد "، فلا تقول: " مررت برجل افضل منه ابوه " فترفع " ابوه " ب‍ " افضل " الا في لغة ضعيفة حكاها سيبويه.
 فان صلح لوقوع فعل بمعناه موقعه صح ان يرفع ظاهرا قياسا مطردا، وذلك في كل موضع وقع فيه افعل بعد نفي او شبهه، وكان مرفوعه اجنبيا، مفضلا علي نفسه باعتبارين، نحو: " ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد " ف‍ " الكحل ": مرفوع ب‍ " احسن " لصحة وقوع فعل بمعناه موقعه، نحو: " ما رايت رجلا يحسن في عينه الكحل كزيد " ومثله قوله صلي الله عليه وسلم: " ما من ايام احب الي الله فيها الصوم منه في عشر ذي الحجة " وقول الشاعر، انشده سيبويه،   مررت علي وادي السباع، ولا اري * كوادي السباع  حين يظلم  واديا <div>____________________
 <div class="explanation">   البيتان لسحيم بن وثيل الرياحي.
 اللغة: " وادي السباع " اسم موضع بطريق البصرة، وهو الذي قتل فيه الزبير ابن العوام رضي الله عنه " تءية "  بفتح التاء المثناة، وكسر الهمزة بعدها، وتشديد الياء  مصدر تايا بالمكان، اي: توقف وتمكث وتاني وتمهل " ساريا " اسم فاعل من سري: اي سار في الليل.
 المعني: يقول: مررت علي وادي السباع؛ فاذا هو واد قد اقبل ظلامه، واشتد حندسه، فلا تضاهيه اودية، ولا تماثله في تمهل من يرده من الركبان، ولا في ذعر المسافرين او خوف القادمين عليه، في اي وقت، الا في الوقت الذي يقي الله فيه السارين ويءمن فزعهم، ويهدء روعهم.
 الاعراب : " مررت " فعل وفاعل " علي وادي " جار ومجرور متعلق بمررت، ووادي مضاف و" السباع " مضاف اليه " ولا " الواو واو الحال، لا: نافية " اري " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " كوادي " جار ومجرور متعلق</div> 
 اقل به ركب اتوه تثية * واخوف  الا ما وقي الله  ساريا ف‍ " ركب " مرفوع ب‍ " اقل "، فقول المصنف " ورفعه الظاهر نزر " اشارة الي الحالة الاولي، وقوله " ومتي عاقب فعلا " اشارة الي الحالة الثانية.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> بمحذوف يقع مفعولا ثانيا لاري اذا قدرتها علمية، ويقع حالا من قوله: " واديا " الاتي اذا قدرت راي بصرية، ووادي مضاف و" السباع " مضاف اليه " حين " ظرف متعلق بمحذوف حال اخري من " واديا " الاتي، وجملة " يظلم " مع فاعله المستتر فيه في محل جر باضافة " حين " اليها " واديا " مفعول اول مءخر عن المفعول الثاني " اقل " نعت لقوله واديا، وهو افعل تفضيل " به " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من " ركب " الاتي " ركب " فاعل لاقل، وجملة " اتوه " من الفعل والفاعل والمفعول في محل رفع صفة لركب " تءية " تمييز لافعل التفضيل " واخوف " معطوف علي " اقل " وقوله " الا " اداة استثناء ملغاة " مصدرية ظرفية " وقي " فعل ماض " الله " فاعل وقي " ساريا " قيل: هو مفعول به لوقي، احسن من هذا ان يكون تمييزا لافعل التفضيل الذي هو اخوف.
 الشاهد فيه: قوله " اقل به ركب " حيث رفع افعل التفضيل اسما ظاهرا.</div> 
 (التوابع) النعت يتبع في الاعراب الاسماء الاول * نعت، وتوكيد، وعطف، وبدل () التابع هو: الاسم المشارك لما قباء في اعرابه مطلقا، فيدخل في قولك:
 " الاسم المشارك لما قبله في اعرابه " ساءر التوابع، وخبر المبتدا، نحو:
 " زيد قاءم "، وحال المنصوب، نحو: " ضربت زيدا مجردا " ويخرج بقولك " مطلقا " الخبر وحال المنصوب، فانهما لا يشاركان ما قبلهما في اعرابه مطلقا، بل في بعض احواله، بخلاف التابع، فانه يشارك ما قبله في ساءر احواله من الاعراب، نحو: " مررت بزيد الكريم، ورايت زيدا الكريم، وجاء زيد الكريم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " يتبع " فعل مضارع " في الاعراب " جار ومجرور متعلق بيتبع " الاسماء " مفعول به ليتبع " الاول " نعت للاسماء " نعت " فاعل يتبع " وعطف، وتوكيد، وبدل " معطوفات علي نعت.
 واعلم ان الاسماء وحدها تجري فيها جميع التوابع، فلذلك خصها بالذكر، فلا يقدح في كلامه ان التوكيد اللفظي والبدل وعطف النسق تجري في غير الاسماء، اذ المراد ان هذه الانواع كلها لا تجري في غير الاسماء، وذلك لا ينافي بعضها يجري في غير الاسماء.
 ثم اعلم ان قوله " الاول " اشارة الي ان المتبوع من حيث هو متبوع لا يجوز ان يتاخر عن تابعه، ومن اجل هذا امتنع في الفصيح تقديم المعطوف علي المعطوف عليه، خلافا للكوفيين، كما امتنع تقديم بعض النعت علي المنعوت اذا كان النعت متعددا، خلافا لصاحب البديع.</div> 
 والتابع علي خمسة انواع: النعت، والتوكيد، وعطف البيان، وعطف النسق، والبدل.
 * * * فالنعت تابع متم ما سبق * بوسمه او وسم ما به اعتلق () عرف النعت بانه " التابع، المكمل متبوعه: ببيان صفة من صفاته " نحو " مررت برجل كريم "، او من صفات ما تعلق به  وهو سببية  نحو " مررت برجل كريم ابوه " فقوله " التابع " يشمل التوابع كلها، وقوله:
 " المكمل  الي اخره " مخرج لما عدا النعت من التوابع ().
 والنعت يكون للتخصيص، نحو " مررت بزيد الخياط " وللمدح، نحو:
 " مررت بزيد الكريم " ومنه قوله تعالي: (بسم الله الرحمن الرحيم) وللذم، نحو " مررت بزيد الفاسق " ومنه قوله [تعالي]: (فاستعذ بالله <div>____________________
 <div class="explanation"> () " فالنعت " مبتدا " تابع " خبر المبتدا " متم " نعت لتابع، وفيه ضمير مستتر فاعل " ما " اسم موصول: مفعول به لمتم، وجملة " سبق " وفاعله المستتر فيه لا محل لها صلة الموصول " بوسمه " بوسم: جار ومجرور متعلق بمتم؛ ووسم مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه، " او وسم " معطوف علي وسمه، ووسم مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " به " جار ومجرور متعلق باعتلق " اعتلق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة الموصول.
 () انما خرج بقية التوابع بهذه العبارة لانه ليس شء منها يدل علي صفة المتبوع او صفة ما تعلق بالمتبوع، ولهذا وجب في النعت ان يكون مشتقا ليدل علي الذات وعلي المعني القاءم بها.
 فان قلت: فقد يكون عطف البيان والبدل مشتقين، فالجواب انهما  وان جاز ذلك فيهما  لا يقصد بهما التكميل بايضاح المتبوع او تخصيصه وضعا.</div> 
 من الشيطان الرجيم) وللترحم نحو: " مررت بزيد المسكين " وللتاكيد، نحو: " امس الدابر لا يعود " وقوله تعالي: (فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة) ().
 * * * وليعط في التعريف والتنكير ما * لما تلا، ك‍ " امرر بقوم كرما " () النعت يجب فيه ان يتبع ما قبله في اعرابه، وتعريفه او تنكيره، نحو:
 " مررت بقوم كرماء، ومررت بزيد الكريم " فلا تنعت المعرفة بالنكرة، فلا تقول: " مررت بزيد كريم "، ولا تنعت النكرة بالمعرفة، فلا تقول:
 " مررت برجل الكريم ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () انما كان قوله: (واحدة) تاكيدا لان الواحدة مفهومة من (نفخة) بسبب تحويل المصدر الذي هو النفخ الي زنة المرة؛ لان (نفخة) ليس من المصادر التي وضعت مقترنة بالتاء كرحمة.
 () " وليعط " الواو عاطفة او للاستءناف، واللام لا الامر، يعط: فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بحذف الالف، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهو المفعول الاول " في التعريف " جار ومجرور متعلق بيعط " والتنكير " معطوف علي التعريف " ما " اسم موصول: مفعول ثان ليعط " لما " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة ما الواقع مفعولا، وجملة " تلا " وفاعله المستتر فيه لا محل لها صلة ما المجرورة محلا باللام " كامرر " الكاف جارة لقول محذوف، امرر: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بقوم " جار ومجرور متعلق بامرر " كرما " صفة لقوم، وقد قصره للضرورة.</div> 
 وهو لدي التوحيد، والتذكير، او * سواهما  كالفعل، فاقف ما قفوا () تقدم ان النعت لابد من مطابقته للمنعوت في الاعراب، والتعريف او التنكير، واما مطابقته للمنعوت في التوحيد وغيره  وهي: التثنية، والجمع  والتذكير وغيره  وهو التانيث  فحكمه فيها حكم الفعل.
 فان رفع ضميرا مستترا طابق المنعوت مطلقا، نحو: " زيد رجل حسن، والزيدان رجلان حسنان، والزيدون رجال حسنون، وهند امراة حسنة، والهندان امراتان حسنتان، والهندات نساء حسنات "، فيطابق في: التذكير، والتانيث، والافراد، والتثنية، والجمع، كما يطابق الفعل لو [جءت مكان النعت بفعل ف‍] قلت: " رجل حسن، ورجلان حسنا، ورجال حسنوا، وامراة حسنت، وامراتان حسنتا، ونساء حسن ".
 وان رفع [اي النعت اسما] ظاهرا كان بالنسبة الي التذكير والتانيث علي حسب ذلك الظاهر، واما في التثنية والجمع فيكون مفردا، فيجري مجري الفعل اذا رفع ظاهرا، فتقول: " مررت برجل حسنة امه "، كما تقول: " حسنت امه "، و " بامراتين حسن ابواهما، وبرجال حسن اباءهم "، كما تقول:
 " حسن ابواهما، وحسن اباءهم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وهو " ضمير منفصل مبتدا " لدي " ظرف متعلق بما يتعلق به الخبر الاتي ويجوز ان يتعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في الخبر، ولدي مضاف و" التوحيد " مضاف اليه " والتذكير " معطوف علي التوحيد " او " عاطفة " سواهما " سوي: معطوف علي التذكير، وسوي مضاف والضمير مضاف اليه " كالفعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " فاقف " فعل امر مبني علي حذف حرف العلة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ما " اسم موصول: مفعول به لاقف، وجملة " قفوا " من الفعل والفاعل لا محل لها صلة ما الموصولة الواقعة مفعولا، والعاءد ضمير منصوب المحل محذوف، والتقدير: فاقف ما قفوه.</div> 
 فالحاصل ان النعت اذا رفع ضميره طابق المنعوت في اربعة من عشرة ():
 واحد من القاب الاعراب  وهي: الرفع، والنصب، والجر  وواحد من التعريف والتنكير، وواحد من التذكير والتانيث، وواحد من الافراد والتثنية والجمع.
 واذا رفع ظاهرا طابقه في اثنين من خمسة: واحد من القاب الاعراب، وواحد من التعريف والتنكير، واما الخمسة الباقية  وهي: التذكير، والتانيث، والافراد، والتثنية، والجمع  فحكمه فيها حكم الفعل اذا رفع ظاهرا:
 فان اسند الي مءنث انث، وان كان المنعوت مذكرا، وان اسند الي مذكر ذكر، وان كان المنعوت مءنثا، وان اسند الي مفرد، او مثني، او مجموع  افرد، وان كان المنعوت بخلاف ذلك.
 * * * وانعت بمشتق كصعب وذرب * وشبهه، كذا، وذي، والمنتسب () <div>____________________
 <div class="explanation"> () اذا لم يمنع من الموافقة في بعضها مانع، فالوصف الذي يستوي في المذكر والمءنث كصبور وجريح ومكسال، لا يءنث ولو كان موصوفة مءنثا، وافعل التفضيل المضاف الي نكرة كافضل رجل او رجلين او رجال، او المجرد من ال والاضافة، لا يثني ولا يجمع ولو كان المنعوت مثني او مجموعا.
 () " وانعت " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بمشتق " جار ومجرور متعلق بانعت " كصعب " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كصعب " وذرب " معطوف علي صعب " وشبهه " الواو عاطفة، شبه:
 معطوف علي مشتق، وشبه مضاف والضمير مضاف اليه " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف " وذي، والمنتسب " معطوفان علي " ذا ".</div> 
 لا ينعت الا بمشتق لفظا، او تاويلا.
 والمراد بالمشتق هنا: ما اخذ من المصدر للدلالة علي معني وصاحبه: كاسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة باسم الفاعل، وافعل التفضيل.
 والمءول بالمشتق: كاسم الاشارة، نحو: " مررت بزيد هذا " اي المشار اليه، وكذا " ذو " بمعني صاحب، والموصولة ()، نحو: " مررت برجل ذي مال " اي: صاحب مال، و " بزيد ذو قام " اي: القاءم، والمنتسب، نحو " مررت برجل قرشي " اي: منتسب الي قريش.
 * * * ونعتوا بجملة منكرا * فاعطيت ما اعطيته خبرا () تقع الجملة نعتا كما تقع خبرا وحالا، وهي مءولة بالنكرة، ولذلك لا ينعت بها الا النكرة، نحو: " مررت برجل قام ابوه " او " ابوه قاءم " ولا تنعت بها المعرفة، فلا تقول: " مررت بزيد قام ابوه، او ابوه قاءم " وزعم بعضهم <div>____________________
 <div class="explanation"> () قول الناظم " وذي " لا يشتمل ذو الموصولة الا علي القول بانها معربة، اما علي القول ببناءها فكان يجب ان يقول " كذا، وذو " ومثل ذو الموصولة في جواز النعت بها كل الموصولات المقترنة بال كالذي والتي وفروعها، وكذا ال الموصولة، بخلاف من وما واي.
 () " ونعتوا " فعل وفاعل " بجملة " جار ومجرور متعلق بنعتوا " منكرا " مفعول به لنعتوا " فاعطيت " اعطي: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء تاء التانيث وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهو المفعول الاول " ما " اسم موصول: مفعول ثان لاعطيت " اعطيته " فعل ماض مبني للمجهول، وفيه ضمير مستتر يعود الي جملة، وهو ناءب فاعل، والهاء مفعول ثان، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " خبرا " حال من ناءب الفاعل.</div> 
 انه يجوز نعت المعرف بالالف واللام الجنسية بالجملة، وجعل منه قوله تعالي:
 (واية لهم الليل نسلخ منه النهار)، وقول الشاعر:
   ولقد امر علي اللءيم يسبني * فمضيت ثمت قلت لا يعنيني <div>____________________
 <div class="explanation">   يروي هذا البيت اول بيتين وينسبان لرجل سلولي من غير ان يعين احد اسمه، والثاني:
  غضبان ممتلءا علي اهابه * اني  وحقك  سخطه يرضيني  وقد رواه الاصمعي في الاصمعيات ثالث خمسة ابيات، ونسبها لشمر بن عمرو الحنفي، وانظر الاصمعيات (ص  ليبسك عام ، وانظر الاصمعية رقم  طبع مصر).
 اللغة: " اللءيم " الشحيح، الدنء النفس، الخبيث الطباع " اهابه " الاهاب  بزنة كتاب  الجلد، وامتلاءه عليه كناية عن شدة غضبه، وكثير موجدته وحنقه.
 المعني: يقول: والله اني لامر علي الرجل الدنء النفس الذي من عادته ان يسبني فاتركه واذهب عنه وارضي بقولي لنفسي: انه لا يقصدني بهذا السباب.
 الاعراب: " ولقد " الواو واو القسم، والمقسم به محذوف، واللام واقعة في جواب القسم، وقد: حرف تحقيق " امر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " علي اللءيم " جار ومجرور متعلق بامر " " يسبني " جملة من فعل مضارع وفاعله ومفعوله في محل جر صفة للءيم، وستعرف ما فيه " فمضيت " فعل وفاعل " ثمت " حرف عطف، والتاء لتانيث اللفظ " قلت " فعل ماض، وفاعله " لا " نافية " يعنيني " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والنون للوقاية، والياء مفعول به، والجملة في محل نصب مقول القول.
 الشاهد فيه: قوله " اللءيم يسبني " حيث وقعت الجملة نعتا للمعرفة، وهو المقرون بال، وانما ساغ ذلك لان ال فيه جنسية؛ فهو قريب من النكرة، كذا قال جماعة:
 متهم ابن هشام الانصاري، وقال الشارح العلامة: انه يجوز ان تكون الجملة حالية.
 والذي ترجحه هو ما ذهب اليه غير الشارح من تعين كون الجملة نعتا في هذا البيت؛ لانه</div> 
 ف‍ " نسلخ " صفة " لليل "، و " يسبني ": صفة " للءيم "، ولا يتعين ذلك، لجواز كون " نسلخ "، و " يسبني " حالين.
 واشار بقوله: " فاعطيت ما اعطيته خبرا " الي انه لابد للجملة الواقعة صفة من ضمير يربطها بالموصوف، وقد يحذف للدلالة عليه، كقوله:
   وما ادري اغيرهم تناء * وطول الدهر ام مال اصابوا؟؟
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الذي يلتءم معه المعني المقصود، الا تري ان الشاعر يريد ان يتمدح بالوقار وانه شديد الاحتمال للاذي، وهذا انما يتم له اذا جعلنا اللءيم منعوتا بجملة " يسبني " اذ يصير المعني انه يمر علي اللءيم الذي شانه سبه وديدنه النيل منه، ولا يتاتي هذا اذا جعلت الجملة حالا؛ اذ يكون المعني حينءذ انه يمر علي اللءيم في حال سبه اياه، نعم يمكن ان يقال انه لو تحمل ومضي في هذه الحال فهو في غيرها اشد تحملا، ولكن هذه دلالة التزامية، والدلالة الاولي وضعية.
   البيت لجرير بن عطية، من كلمة له مطلعها:
  الا ابلغ معاتبتي وقولي * بني عمي فقد حسن العتاب  اللغة: " تناء " بعد " طول الدهر " يروي في مكانه " وطول العهد... ".
 المعني: يقول: انا لا اعلم ما الذي غير هءلاء الاحبة، اهو التباعد وطول المزمن؟
 ام الذي غيرهم مال اصابوه وحصلوا عليه، فابطرهم الغني، وانساهم حقوقي الالفة وواجب المودة.
 الاعراب: " وما " نافية " ادري فعل مضارع  بمعني اعلم  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " اغيرهم " الهمزة للاستفهام، وقد علقت دري عن العمل فيما بعدها، غير: فعل ماض، هم: مفعول " تناء " فاعل غير، والجملة سدت مسد مفعولي ادري " وطول " الواو عاطفة، طول: معطوف علي تناء، وطول مضاف، و" العهد " مضاف اليه " ام " عاطفة، وهي  هنا  متصلة " مال " معطوف علي طول " اصابوا " فعل ماض وفاعله، والجملة في محل رفع صفة لمال، وقد حذف المفعول، والاصل: ام مال اصابوه.</div> 
 التقدير: ام حال اصابوه، فحذف الهاء، وكقوله عز وجل: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا) اي: لا تجزي فيه، فحذف " فيه "، وفي كيفية حذفه قولان، احدهما: انه حذف بجملته دفعة واحدة، والثاني: انه حذف علي التدريج، فحذف " في " اولا، فاتصل الضمير بالفعل، فصار " تجزيه " ثم حذف هذا الضمير المتصل، فصار تجزي.
 * * * وامنع هنا ايقاع ذات الطلب * وان اتت فالقول اضمر تصب () لا تقع الجملة الطلبية صفة، فلا تقول: " مررت برجل اضربه "، وتقع <div>____________________
 <div class="explanation"> الشاهد فيه: قوله " مال اصابوا " حيث اوقع الجملة نعتا لما قبلها، وحذف الرابط الذي يربط النعت بالمنعوت، واصل الكلام: مال اصابوه والذي سهل الحذف انه مفهوم من الكلام، وان العامل فيه فعل .
 ومثل هذا قول الشنفري الازدي:
  كان حفيف النبل من فوق عجسها * عوازب نحل اخطا الغار مطنف  تقدر هذا الكلام عندنا: اخطا الغار مطنفها، اي دليلها، والنحاة يقولون: ال في الغار عوض عن المضاف اليه، واصل الكلام: اخطا غارها.
 () " امتنع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " هنا " ظرف مكان متعلق بامتنع " ايقاع " مفعول به لامنع، وايقاع مضاف و" ذات " مضاف اليه، وذات مضاف و" الطلب " مضاف اليه " وان " شرطية " اتت " اتي: فعل ماض فعل الشرط، والتاء للتانيث " فالقول " الفاء واقعة في جواب الشرط، القول: مفعول مقدم علي عامله " اضمر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جزم جواب الشرط " تصب " فعل مضارع مجزوم في جواب الامر، وحرك بالكسر لاجل الروي، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.</div> 
 خبرا خلافا لابن الانباري، فتقول: " زيد اضربه "، ولما كان قوله:
 " فاعطيت ما اعطيته خبرا " يوهم ان كل جملة وقعت خبرا يجوز ان تقع صفة قال: " وامنع هنا ايقاع ذات الطلب " اي: امنع وقوع الجملة الطلبية في باب النعت، وان كان لا يمتنع في باب الخبر، ثم قال: فان جاء ما ظاهره انه نعت فيه بالجملة الطلبية فيخرج علي اضمار القول، ويكون المضمر صفة، والجملة الطلبية معمول القول المضمر، وذلك كقوله:
   حتي اذا جن الظلام واختلط * جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت لراجز لم يعينه احد من الرواة الذين وقفنا علي كلامهم.
 اللغة: " جن الظلام " ستر كل شء، والمراد اقبل " اختلط " كناية عن انتشاره واتساعه " مذق " هو اللبن الممزوج بالماء، شبهه بالذءب لاتفاق لونهما؛ لان فيه غبرة وكدرة.
 المعني: يصف الراجز بالشح والبخل قوما نزل بهم ضيفا، فانتظروا عليه طويلا حتي اقبل الليل بظلامه، ثم جاءه بلبن مخلوط بالماء يشبه الذءب في لونه؛ لكدرته وغبرته، يريد ان الماء الذي خلطوه به كثير.
 الاعراب: " حتي " ابتداءية " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " جن " فعل ماض " الظلام " فاعل جن، والجملة في محل جر باضافة اذا اليها، وجملة " اختلط " وفاعله المستتر فيه معطوفة علي الجملة السابقة بالواو " جاءوا " فعل وفاعل " بمذق " جار ومجرور متعلق بجاء " هل " حرف استفهام " رايت " فعل ماض وفاعله " الذءب " مفعول به لرايت " قط " استعمله بعد الاستفهام مع ان موضع استعماله بعد النفي الداخل علي الماضي، والذي سهل هذا ان الاستفهام قرين النفي في كثير من الاحكام، وهو ظرف زمان مبني علي الضم في محل نصب متعلق براي، وسكونه للوقف، وجملة " هل رايت الذءب قط " في محل نصب مفعول به لقول محذوف يقع صفة لمذق، والتقدير: بمذق مقول فيه هل رايت الذءب قط.
 الشاهد فيه: قوله " بمذق هل رايت... الخ " فان ظاهر الامر ان الجملة المصدرة</div> 
 فظاهر هذا ان قولة: " هل رايت الذءب قط " صفة ل‍ " مذق "، وهي جملة طلبية، ولكن ليس هو علي ظاهره، بل " هل رايت الذءب قط " معمول لقول مضمر هو صفة ل‍ " مذق "، والتقدير: بمذق مقول فيه هل رايت الذءب قط.
 فان قلت: هل يلزم هذا التقدير في الجملة الطلبية اذا وقعت في باب الخبر، فيكون تقدير قولك " زيد اضربه " زيد مقول فيه اضربه؟
 فالجواب ان فيه خلافا، فمذهب ابن السراج والفارسي التزام ذلك، ومذهب الاكثرين عدم التزامه.
 * * * ونعتوا بمصدر كثيرا * فالتزموا الافراد والتذكيرا () يكثر استعمال المصدر نعتا، نحو " مررت برجل عدل، وبرجلين عدل، <div>____________________
 <div class="explanation"> بحرف الاستفهام قد وقعت نعتا للنكرة، وليس الامر علي ما هو الظاهر، بل النعت قل محذوف، هذه الجملة له، علي ما بيناه في الاعراب، والقول يحذف كثيرا ويبقي معموله.
 وهذا احد الفروق بين النعت والخبر؛ فان الخبر يجء جملة طلبية علي الراجح من مذاهب النحاة؛ اذ لم يخالف في هذا الا ابن الانباري، والسر في هذا ان الخبر حكم، واصله ان يكون مجهولا فيقصد المتكلم الي افادة السامع اياه بالكلام، اما النعت فالغرض من الاتيان به ايضاح المنعوت وتعيينه او تخصيصه؛ فلا بد من ان يكون معلوما للسامع قبل الكلام ليحصل الغرض منه، والانشاءية لا تعلم قبل التكلم بها.
 () " ونعتوا " فعل وفاعل " بمصدر " جار ومجرور متعلق بنعتوا " كثيرا " نعت لمحذوف: اي نعتا كثيرا " فالتزموا " فعل وفاعل " الافراد " مفعول به لالتزموا " والتذاكيرا " معطوف عليه.</div> 
 وبرجال عدل، وبامراة عدل، وبامراتين عدل، وبنساء عدل " ويلزم حينءذ الافراد والتذكير، والنعت به علي خلاف الاصل، لانه يدل علي المعني، لا علي صاحبه، وهو مءول: اما علي وضع " عدل " موضع " عادل " او علي حذف مضاف، والاصل: مررت برجل ذي عدل، ثم حذف " ذي " واقيم " عدل " مقامه، واما علي المبالغة بجعل العين نفس المعني:
 مجازا، او ادعاء ().
 * * * ونعت غير واحد: اذا اختلف * فعاطفا فرقه، لا اذا اءتلف () <div>____________________
 <div class="explanation"> () حاصل ما ذكره الشارح كغيره من النحاة ان الوصف بالمصدر خلاف الاصل والاصل هو الوصف بالمشتق، وان الوصف بالمصدر مءول باحد ثلاث تاويلات:
 اولها ان المصدر الدال علي الحدث اطلق واريد منه المشتق الذي هو الدال علي الذات، وهذا مجاز من باب اطلاق المعني وارادة محله، او من باب اطلاق اللزم وارادة الملزوم، وثانيها: انه علي تقدير مضاف، وهو علي هذا مجاز بالحذف، والثالث انه علي المبالغة، ولا مجاز في هذا.
 () " نعت " مبتدا، ونعت مضاف و" غير " مضاف اليه، وغير مضاف، و" واحد " مضاف اليه " اذا ظرف تضمن معني الشرط " اختلف " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جر باضافة اذا اليها " فعاطفا " الفاء واقعة في جواب الشرط، عاطفا: حال تقدم علي صاحبه وهو الضمير المستتر في قوله فرق " فرقة " فرق: فعل امر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به، والجملة في محل جزم جواب الشرط، وجملتا الشرط والجواب في محل رفع خبر المبتدا " لا " عاطفة " اذا " ظرف تضمن معني الشرط، وجملة " اءتلف " وفاعله المستتر فيه شرط اذا، والجواب محذوف.</div> 
 اذا نعت غير الواحد: فاما ان يختلف النعت، او يتفق، فان اختلف وجب التفريق بالعطف، فتقول: " مررت بالزيدين الكريم والبخيل، وبرجال فقيه وكاتب وشاعر " وان اتفق جء به مثني، او مجموعا، نحو:
 " مررت برجلين كريمين، وبرجال كرماء ".
 * * * ونعت معمولي وحيدي معني * وعمل، اتبع بغير استثنا () اذا نعت معمولان لعاملين متحدي المعني والعمل، اتبع النعت المنعوت:
 رفعا، ونصبا، وجرا، نحو: " ذهب زيد وانطلق عمرو العاقلان، وحدثت زيدا وكلمت عمرا الكريمين، ومررت بزيد وجزت علي عمرو الصالحين ".
 فان اختلف معني العاملين، او عملهما  وجب القطع وامتنع الاتباع، فتقول: " جاء زيد وذهب عمرو العاقلين " بالنصب علي اضمار فعل، اي:
 اعني العاقلين، وبالرفع علي اضمار مبتدا، اي: هما العاقلان، وتقول:
 " انطلق زيد وكلمت عمرا الظريفين " اي: اعني الظريفين، او " الظريفان " <div>____________________
 <div class="explanation"> () " نعت " مفعول مقدم لقوله " اتبع " الاتي، ونعت مضاف و" معمولي " مضاف اليه، ومعمولي مضاف و" وحيدي " مضاف اليه، علي تقدير موصوف محذوف، اي معمولي عاملين وحيدي، ووحيدي مضاف و" معني " مضاف اليه " وعمل " معطوف علي معني " اتبع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بغير " جار ومجرور متعلق باتبع، وغير مضاف و" استثنا " مضاف اليه، وقصره للضرورة، والمراد: اتبع بغير استثناء معمولي عاملين متحدين في المعني والعمل.</div> 
 اي: هما الظريفان، و " مررت بزيد وخاوزت خالدا الكاتبين، او الكاتبان ".
 * * * وان نعوت كثرت وقد تلت * مفتقرا لذكرهن اتبعت () اذا تكررت النعوت، وكان المنعوت لا يتضح الا بها جميعا وجب اتباعها كلها، فتقول " مررت بزيد الفقيه الشاعر الكاتب ".
 * * * واقطع او اتبع ان يكن معينا * بدونها، او بعضها اقطع معلنا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وان " شرطية " نعوت " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده: اي وان كثرت نعوت " كثرت " كثر: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي نعوت، والجملة لا محل لها مفسرة " وقد " الواو واو الحال، قد: حرف تحقيق، وجملة " تلت " وفاعله المستتر في محل نصب حال " مفتقرا " مفعول به لتلت " لذكرهن " الجار والمجرور متعلق بمفتقر، وذكر مضاف والضمير مضاف اليه " اتبعت " اتبع: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي، والتاء للتانيث، والجملة في محل جزم جواب الشرط.
 () " واقطع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " او " عاطفة " اتبع " معطوف علي اقطع " ان شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه " معينا " خبر يكن " بدونها " الجار والمجرور متعلق بمعين، ودون مضاف والضمير مضاف اليه " او " عاطفة " بعضها " بعض:
 مفعول مقدم لاقطع، وبعض مضاف والضمير مضاف اليه " اقطع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " معلنا " حال من الضمير المستتر في اقطع، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.</div> 
 اذا كان المنعوت متضحا بدونها كلها، جاز فيها جميعها: الاتباع، والقطع ()، وان كان معينا ببعضها دون بعض وجب فيما لا يتعين الا به الاتباع، وجاز فيما يتعين بدونه: الاتباع، والقطع.
 * * * وارفع او انصب ان قطعت مضمرا * مبتدا، او ناصبا، لن يظهرا () اي: اذا قطع النعت عن المنعوت رفع علي اضمار مبتدا، او نصب علي اضمار فعل، نحو " مررت بزيد الكريم، او الكريم " اي: هو الكريم، او اعني الكريم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () انت تعلم ان المنعوت قد يكون معرفة وقد يكون نكرة، وتعلم  مع ذلك  ان القصد من نعت المعرفة توضيحها، وان المقصود من نعت النكرة تخصيصها، والتوضيح قد يحتاج الي كل النعوت وقد يحتاج الي بعضها، لا جرم كان نعت المعرفة علي التفصيل الذي ذكره الشارح: ان احتاج النعوت الي جميعها وجب في جميعها الاتباع، وان احتاج الي بعضها وجب في ذلك البعض الاتباع وجاز فيما عداه الاتباع والقطع، واما النكرة فيجب في واحد من نعوتها الاتباع، ويجوز فيما عداه الاتباع والقطع؛ لان التخصيص لا يستدعي اكثر من نعت واحد.
 () " وارفع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " او " عاطفة " انصب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة معطوفة باو علي الجملة قبلها " ان " شرطية " قطعت " قطع: فعل ماض فعل الشرط، والتاء ضمير المخاطب فاعله، وجواب الشرط محذوف " مضمرا " حال من التاء في " قطعت " وفيه ضمير مستتر فاعل " مبتدا " مفعول به لمضمر " او " عاطفة " ناصبا " معطوف علي قوله مبتدا، وجملة " لن يظهرا " من الفعل والفاعل في محل نصب نعت للمعطوف عليه والمعطوف معا، فالالف ضمير الاثنين او لاولهما فالالف للاطلاق.</div> 
 وقول المصنف " لن يظهرا " معناه انه يجب اضمار الرابع او الناصب، ولا يجوز اظهاره، وهذا صحيح اذا كان النعت لمدح، نحو " مررت بزيد الكريم " او ذم، نحو: " مررت بعمرو الخبيث " او ترحم، نحو:
 " مررت بزيد المسكين " فاما اذا كان لتخصيص فلا يجب الاضمار، نحو: " مررت بزيد الخياط، او الخياط " وان شءت اظهرت، فتقول:
 " هو الخياط، او اعني الخياط، والمراد بالرافع والناصب لفظة " هو " او " اعني ".
 * * * وما من المنعوت والنعت عقل * يجوز حذفه، وفي النعت يقل () اي: يجوز حذف المنعوت واقامة النعت مقامه، اذا دل عليه دليل، نحو:
 قوله تعالي: (ان اعمل سابغات) اي دروعا سابغات، وكذلك يحذف النعت اذ دل عليه دليل، لكنه قليل، ومنه قوله تعالي [: (قالوا الان جءت بالحق) اي: البين، وقوله تعالي]: (انه ليس من اهلك): اي الناجين.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وما " اسم موصول: مبتدا " من المنعوت " جار ومجرور متعلق بقوله " عقل " الاتي " والنعت " معطوف علي المنعوت، وجملة " عقل " من الفعل وناءب فاعله المستتر فيه لا محل لها صلة الموصول " يجوز " فعل مضارع " حذفه " حذف:
 فاعل يجوز، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، وحذف مضاف والهاء مضاف اليه " وفي النعت " الواو عاطفة، وفي النعت: جار ومجرور متعلق بقوله " يقل " الاتي " يقل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الحذف.</div> 
 التوكيد بالنفس او بالعين الاسم اكدا * مع ضمير طابق المءكدا () واجمعهما بافعل ان تبعا * ما ليس واحدا تكن متبعا () التوكيد قسمان، احدهما التوكيد اللفظي، وسياتي، والثاني: التوكيد المعنوي، وهو علي ضربين:
 احدهما: ما يرفع توهم مضاف الي المءكد، وهو المراد بهذين البيتين، وله لفظان: النفس، والعين، وذلك نحو " جاء زيد نفسه " ف‍ " نفسه " <div>____________________
 <div class="explanation"> () " بالنفس " جار ومجرور متعلق بقوله " اكدا " الاتي " او " حرف عطف " بالعين " معطوف علي قوله بالنفس " الاسم " مبتدا " اكد " اكدا: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق. وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الاسم، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من قوله بالنفس وما عطف عليه، ومع مضاف، و" ضمير " مضاف اليه " طابق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ضمير " المءكدا " مفعول به لطابق، والجملة في محل جر صفة لضمير.
 () " واجمعهما " الواو عاطفة، اجمع: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والضمير البارز مفعول به " بافعل " جار ومجرور متعلق باجمع " ان " شرطية " تبعا " تبع: فعل ماض فعل الشرط، والف الاثنين فاعل " ما " اسم موصول مفعول به لتبع " ليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو علي ما " واحدا " خبر ليس، والجملة لا محل لها صلة الموصول، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام " تكن " فعل مضارع ناقص مجزوم في جواب الامر الذي هو اجمع، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " متبعا " خبره.</div> 
 توكيد ل‍ " زيد "، وهو يرفع توهم ان يكون () التقدير " جاء خبر زيد، او رسوله " وكذلك " جاء زيد عينه ".
 ولابد من اضافة النفس او العين الي ضمير يطابق المءكد، نحو " جاء زيد نفسه، او عينه، وهند نفسها، او عينها ".
 ثم ان كان المءكد بهما مثني او مجموعا جمعتهما علي مثال افعل، فتقول: " جاء الزيدان انفسهما، او اعينهما، والهندان انفسهما، او اعينهما، والزيدون انفسهم، او اعينهم، والهندات انفسهن، او اعينهن ".
 * * * وكلا اذكر في الشمول، وكلا * كلتا، جميعا  بالضمير موصلا () هذا هو الضرب الثاني من التوكيد المعنوي، وهو: ما يرفع توهم عدم ارادة الشمول، والمستعمل لذلك " كل، وكلا، وكلتا، وجميع ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اذا قلت " جاء زيد " فقد تريد الحقيقة وان زيدا هو الاتي، وقد تكون جعلت الكلام علي حذف مضاف، وان الاصل جاء خبر زيد، او جاء رسول زيد، وقد تكون قد اطلقت زيدا وانت تريد به رسوله من باب المجاز العقلي، فاذا قلت " جاء زيد نفسه " فقد تعين الاول، وارتفع احتمالان: احدهما احتمال المجاز بالحذف، وثانيها احتمال المجاز العقلي.
 () " وكلا " مفعول تقدم علي عامله، وهو قوله اذكر الاتي " اذكر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " في الشمول " جار ومجرور متعق باذكر " وكلا، كلتا، جميعا " معطوفات علي " كل " بعاطف مقدر فيما عدا الاول " بالضمير " جار ومجرور متعلق بقوله " موصلا " الاتي " موصلا " حال من كل وما عطف عليه.</div> 
 فيءكد بكل وجميع ما كان ذا اجزاء يصح وقوع بعضها موقعه، نحو " جاء الركب كله، او جميعه، والقبيلة كلها، او جميعها، والرجال كلهم، او جميعهم، والهندات كلهن، او جميعهن " ولا تقول: " جاء زيد كله ".
 ويءكد بكلا المثني المذكر، نحو " جاء الزيدان كلاهما "، وبكلتا لمثني المءنث، نحو " جاءت الهندان كلتاهما ".
 ولا؟ من اضافتها كلها الي ضمير يطابق المءكد كما مثل.
 * * * واستعملوا ايضا ككل فاعله * من عم في التوكيد مثل النافلة () اي استعمل العرب  للدلالة علي الشمول ككل  " عامة " مضافا الي ضمير المءكد، نحو " جاء القوم عامتهم " وقل من عدها من النحويين في الفاظ التوكيد، وقد عدها سيبويه، وانما قال " مثل النافلة " لان عدها من الفاظ التوكيد يشبه النافلة، اي: الزيادة، لان اكثر النحويين لم يذكرها.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " واستعملوا " فعل وفاعل " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " ككل " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من قوله فاعلة الاتي " فاعله " مفعول به لاستعملوا " من عم " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من فاعلة ايضا " في التوكيد " جار ومجرور متعلق باستعملوا " مثل " حال ثالث من فاعلة ايضا، ومثل مضاف و" النافلة " مضاف اليه،</div> 
 وبعد كل اكدوا باجمعا * جمعاء، اجمعين، ثم جمعا () اي: يجاء بعد " كل " باجمع وما بعدها لتقوية قصد الشمول، فيءتي ب‍ " اجمع " بعد " كله " نحو " جاء الركب كله اجمع " وب‍ " جمعاء " بعد " كلها "، نحو " جاءت القبيلة كلها جمعاء " وب‍ " اجمعين " بعد " كلهم " نحو " جاء الرجال كلهم اجمعون " وب‍ " جمع " بعد " كلهن " نحو " جاءت الهندات كلهن جمع " ().
 * * * ودون كل قد يجء: اجمع * جمعاء، اجمعون، ثم جمع () اي: قد ورد استعمال العرب " اجمع " في التوكيد غير مسبوقة ب‍ " كله " نحو " جاء الجيش اجمع " واستعمال " جمعاء " غير مسبوقة ب‍ " كلها " نحو " جاءت القبيلة جمعاء " واستعمال " اجمعين " غير مسبوقة ب‍ " كلهم " نحو " جاء القوم اجمعون " واستعمال " جمع " غير مسبوقة ب‍ " كلهن " نحو " جاء النساء جمع " وزعم المصنف ان ذلك قليل، ومنه قوله:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وبعد " ظرف متعلق بقول اكدوا الاتي، وبعد مضاف، و" كل " مضاف اليه " اكدوا " فعل وفاعل " باجمعا " جار ومجرور متعلق باكدوا " جمعاء، اجمعين، ثم جمعا " معطوفات علي " اجمعا " بعاطف مقدر فيما عدا الاخير.
 () " ودون " ظرف متعلق بقوله يجء الاتي، ودون مضاف و" كل " مضاف اليه " قد " حرف تقليل " يجء " فعل مضارع " اجمع " فاعل يجء " جمعاء، اجمعون، ثم جمع " معطوفات علي " اجمع " بعاطف مقدر فيما عدا الاخير.</div> 
   يا ليتني كنت صبيا مرضعا * تحملني الذلفاء حولا اكتعا اذ بكيت قبلتني اربعا * اذا ظللت الدهر ابكي اجمعا * * * <div>____________________
 <div class="explanation">   هذه الابيات لراجز لا يعلم اسمه.
 اللغة: " الذلفاء " اصله لمءنث الاذلف، وهو ماخوذ من الذلف  بالتحريك  وهو صغر الانف واستواء الارنبة، ثم نقل الي العلمية فسميت به امراة، ويجوز هنا ان يكون علما، وان يكون باقيا علي وصفيته " حولا " عاما " اكتعا " تاما، كاملا، وقد قالوا: اتي عليه حول اكتع " اي: تام، كذا قال الجوهري.
 الاعراب: " يا " حرف تنبيه، او حرف نداء حذف المنادي به " ليتني " ليت:
 حرف تمن، والنون للوقاية، والياء اسم ليت " كنت " كان: فعل ماض ناقص، والتاء اسمه " صبيا " خبر كان " مرضعا " نعت لصبي، وجملة " كان " واسمه وخبره في محل رفع خبر " ليت " " تحملني " تحمل: فعله مضارع، والنون للوقاية، وياء المتكلم مفعول به " الذلفاء " فاعل تحمل " حولا " ظرف زمان متعلق بتحمل " اكتعا " توكيد لقوله حولا، واذا لاحظت ما فيه من معني المشتق صح ان تجعله نعتا له " اذا " ظرف ضمن معني الشرط، وجملة " بكيت " في محل جر باضافة اذا اليها " قبلتني " قبل: فعل ماض، والتاء تاء التانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي الذلفاء، والنون للوقاية، وياء المتكلم مفعول اول " اربعا " مفعول ثان، واصله نعت لمحذوف، والجملة لا محل لها جواب " اذا " الشرطية " اذا " حرف جواب " ظللت " ظل: فعل ماض ناقص، والتاء اسمه " الدهر " ظرف زمان متعلق بابكي " ابكي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والجملة في محل نصب خبر ظل " اجمع " توكيد للدهر.
 الشاهد فيه: في هذا البيت ثلاثة شواهد يستدل بها النحاة علي مساءل من باب التوكيد، الشاهد الاول  وهو المراد هنا  في وقوله " الدهر.... اجمعا " حيث اكد الدهر باجمع، من غير ان يءكده اولا بكل، والثاني في قوله " حولا اكتعا " فانه يدل لما ذهب اليه الكوفيون من جواز توكيد النكرة اذا كانت</div> 
 وان يفد توكيد منكور قبل * وعن نحاة البصرة المنع شمل () مذهب البصريين انه لا يجوز توكيد النكرة: سواء كانت محدودة، كيوم، وليلة، وشهر، وحول، او غير محدودة، كوقت، وزمن، وحين.
 ومذهب الكوفيين  واختاره المصنف  جواز توكيد النكرة المحدودة، لحصول الفاءدة بذلك، نحو: " صمت شهرا كله " ومنه قوله:
 * تحملني الذلفاء حولا اكتعا * [] وقوله:
   * قد صرت البسكرة يوما اجمعا * <div>____________________
 <div class="explanation"> محدودة بان يكون لها اول واخر معروفان، كيوم وشهر وعام وحول ونحو ذلك، وذهب المصنف الي جواز ذلك، والبصريون يابون تاكيد النكرة: محدودة، او غير محدودة، وسياتي هذا الموضوع بعقيب ما نتكلم فيه الان، والثالث في قوله " الدهر ابكي اجمعا " حيث يدل علي انه قد يفصل بين التوكيد والمءكد باجنبي.
 () " وان " شرطية " يفد " فعل مضارع فعل الشرط " توكيد " فاعل يفد، وتوكيد مضاف، و" منكور " مضاف اليه " قبل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي توكيد منكور، والفعل مبني علي الفتح في محل جزم جواب الشرط، وسكن لاجل الوقف " وعن نحاة " جار ومجرور متعلق بقوله المنع الاتي، ونحاة مضاف، و" البصرة " مضاف اليه " المنع " مبتدا " شمل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المنع، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 الي المنع، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
   هذا الشاهد مجهول النسبة الي قاءله، ويذكر بعض النحاة من البصريين انه مصنوع، ويروي بعض من يستشهد به قبله:
 * انا اذا خطافنا تقعقعا * اللغة: " خطافنا " الخطاف  بضم الخاء المعجمة وتشديد الطاء  هو الحديدة </div> 
 واغن بكلتا في مثني وكلا * عن وزن فعلاء ووزن افعلا () قد تقدم ان المثني يءكد بالنفس او العين وبكلا وكلتا، ومذهب البصريين انه لا يءكد بغير ذلك، فلا تقول " جاء الجيشان اجمعان " ولا " جاء القبيلتان جمعا وان " استغناء بكلا وكلتا عنهما، واجاز ذلك الكوفيون.
 * * * وان تءكد الضمير المتصل * بالنفس والعين فبعد المنفصل () <div>____________________
 <div class="explanation"> المعوجة تكون في جانب البكرة " تقعقعا " تحرك وسمع له صوت، والقعقعة:
 تحريك الشء اليابس الصلب حتي يسمع له صوت " صرت " صوتت " البكرة " بفتح فسكون هنا  ما يستقي عليها الماء من البءر.
 الاعراب: " قد " حرف تحقيق " صرت " صر: فعل ماض، والتاء للتانيث " البكرة " فاعل صرت " يوما " ظرف زمان متعلق بصرت " اجمعا " تاكيد لقوله يوما.
 الشاهد فيه: قوله " يوما اجمعا " حيث اكد قوله " يوما " وهو نكرة محدودة بقوله " اجمعا " وتجويز ذلك هو مذهب الكوفيين الذي اختاره المصنف في هذه المسالة، وجواب البصريين عن هذا الشاهد انكاره، وادعاء انه مما صنعه النحاة الكوفيون ليصححوا مذهبهم، ولا اصل له عندهم حتي يلتمسوا له مخلصا.
 () " اغن " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بكلتا " جار ومجرور متعلق باغن " في مثني " جار ومجرور متعلق باغن ايضا، " وكلا " معطوف علي كلتا " عن وزن " جار ومجرور متعلق باغن ايضا، ووزن مضاف و" فعلاء " مضاف اليه " ووزن افعلا " معطوف علي قوله " ووزن فعلاء ".
 () " وان شرطية " تءكد " فعل مضارع، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الضمير " مفعول به لتءكد " المتصل " نعت للضمير " بالنفس " جار ومجرور متعلق بتءكد " والعين " معطوف علي النفس " فبعد " الفاء واقعة في</div> 
 عنيت ذا الرفع، واكدوا بما * سواهما، والقيد لن يلتزما () لا يجوز توكيد الضمير المرفوع المتصل بالنفس او العين، الا بعد تاكيده بضمير منفصل، فتقول: " قوموا انتم انفسكم، او اعينكم " ولا تقل:
 " قوموا انفسكم ".
 فاذا اكدته يغير النفس والعين لم يلزم ذلك، تقول: " قوموا كلكم " او " قوموا انتم كلكم ".
 وكذا اذا كان المءكد غير ضمير رفع: بان كان ضمير نصب اوجر، فتقول: " مررت بك نفسك، او عينك، ومررت بكم كلكم، ورايتك نفسك، او عينك، ورايتكم كلكم ".
 * * * وما من التوكيد لفظي يجي * مكررا كقولك " ادرجي ادرجي " () <div>____________________
 <div class="explanation"> جواب الشرط، بعد: ظرف متعلق بمحذوف تقديره: فاكد بهما بعد المنفصل، والجملة في محل جزم جواب الشرط، وبعد مضاف، و" المنفصل " مضاف اليه.
 () " عنيت " فعل وفاعل " ذا " مفعول به لعينت، وذا مضاف " الرفع " مضاف اليه " واكدوا " فعل وفاعل " بما " جار ومجرور متعلق باكدوا " سواهما " سوي: ظرف متعلق بمحذوف صلة ما المجرورة محلا بالباء، وسوي مضاف والضمير مضاف اليه " والقيد " مبتدا " لن " نافية ناصبة " يلتزما " فعل مضارع مبني للمجهول منصوب بلن، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي القيد، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () " وما " اسم موصول: مبتدا " من التوكيد " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في قوله " لفظي " الاتي؛ لانه في قوة المشتق؛ اذ هو منسوب " لفظي " خبر لمبتدا محذوف، اي: هو لفظي، والجملة لا محل لها صلة الموصول " يجي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة في محل رفع خبر</div> 
 هذا هو القسم الثاني من قسمي التوكيد، وهو: التوكيد اللفظي، وهو تكرار اللفظ الاول [بعينه] اعتناء به نحو: " ادرجي ادرجي " وقوله:
   فاين الي اين النجاة ببغلتي * اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس وقوله تعالي: (كلا اذا دكت الارض دكا دكا) ().
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> المبتدا " مكررا " حال من الضمير المستتر في يجء " كقولك " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كقولك، وقول مضاف وضمير المخاطب مضاف اليه " ادرجي " فعل امر، وياء المءنثة المخاطبة فاعل " ادرجي " توكيد لسابقه.
   هذا البيت يكثر استشهاد النحاة به، ولم ينسبه واحد منهم لقاءل معين.
 الاعراب: " فاين " اسم استفهام، مبني علي الفتح في محل جر بالي محذوف يدل عليها ما بعدها، والاصل: فالي اين  الخ، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الي اين " توكيد لفظي " النجاة " مبتدا مءخر " ببغلتي " الجار والمجرور متعلق بالنجاة، وبغلة مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " اتاك " اتي: فعل ماض، والكاف مفعول به " توكيد لفظي " اللاحقون " فاعل اتي الاول " احبس " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " احبس " توكيد لفظي.
 الشاهد فيه: قوله " الي اين الي اين " وقوله: " اتاك اتاك " وقوله: " احبس احبس " ففي كل واحد من المواضع الثلاثة تكرر اللفظ الاول بعينه، وهو من التوكيد اللفظي.
 () من العلماء من منع ان يكون قوله تعالي: (كلا اذا دكت الارض دكا دكا) من باب التوكيد اللفظي، وعلل ذلك ان التوكيد اللفظي يشترط ان يكون اللفظ الثاني دالا علي نفس ما يدل عليه اللفظ الاول، والامر في الاية الكريمة ليس كذلك، فان الدك الثاني غير الدك الاول، والمعني دكا حاصلا بعد دك، وذهب هءلاء الي ان اللفظين معا حال، وهو مءول بنحو مكررا دكها، ومثله قوله تعالي: (وجاء ربك والملك</div> 
 ولا تعد لفظ ضمير متصل * الا مع اللفظ الذي به وصل () اي: اذا اريد تكرير لفظ الضمير المتصل للتوكيد، لم يجز ذلك، الا بشرط اتصال المءكد بما اتصل بالمءكد، نحو " مررت بك بك، ورغبت فيه فيه " ولا تقول: " مررت بكك ".
 * * * كذا الحروف غير ما تحصلا * به جواب: كنعم، وكبلي () اي: كذلك اذا اريد توكيد الحرف الذي ليس للجواب، يجب ان يعاد <div>____________________
 <div class="explanation"> صفا صفا) وجعلوا هاتين الايتين نظير قولهم: جاءوا رجلا رجلا، وعلته الحساب بابا بابا.
 () " ولا " ناهية " تعد " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لفظ " مفعول به لتعد، ولفظ مضاف و" ضمير " مضاف اليه " متصل " نعت لضمير " الا " اداة استثناء " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من " لفظ " الواقع مفعولا به، ومع مضاف وقوله " اللفظ " مضاف اليه " الذي " نعت للفظ " به " جار ومجرور متعلق بقوله " وصل " الاتي " وصل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي، والجملة لا محل لها صلة الموصول.
 () " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الحروف " مبتدا مءخر " غير " منصوب علي الاستثناء، او  بالرفع  نعت للحروف، وغير مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " تحصلا " فعل ماض " والالف للاطلاق " به " جار ومجرور متعلق بتحصل " جواب " فاعل تحصل، والجملة لا محل لها صلة " كنعم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كنعم " وكبلي " جار ومجرور معطوف علي كنعم.</div> 
 مع الحرف المءكد ما يتصل بالمءكد، نحو " ان زيدا ان زيدا قاءم " و " في الدار في الدار زيد "، ولا يجوز " ان ان زيدا قاءم " ()، ولا " في في الدار زيد ".
 فان كان الحرف جوابا  كنعم، وبلي، وجير، واجل، واي، ولا  جاز اعادته وحده، فيقال لك: " اقام زيد "؟ فتقول " نعم نعم " او " لالا "، و " الم يقم زيد "؟ فتقول: " بلي بلي " ().
 * * * ومضمر الرفع الذي قد انفصل * اكد به كل ضمير اتصل () <div>____________________
 <div class="explanation"> () قد ورد شاذا قول الشاعر:
  ان ان الكريم يحلم ما لم * يرين من اجاره قد ضيما  () من ذلك قول جميل بن معمر العذري:
  لا لا ابوح بحب بثنة؛ انها * اخذت علي مواثقا وعهودا  واعلم ان حروف الجواب علي ثلاثة اقسام: الاول ما يقع بعد الايجاب والنفي جميعا، وذلك اربعة احرف، وهي: نعم، وجير، واجل، واي، فكل واحد من هذه الاحرف الاربعة يصح ان يجاب به بعد الاثبات ويصح ان يجاب به بعد النفي، والمقصود بكل واحد منها امور ثلاثة: تصديق المخبر، او اعلام المستخبر، او ايعاد الطالب، القسم الثاني: ما لا يقع الا بعد الايجاب، وهو " لا " والمقصود به ابطال ما اوجبه المتكلم اولا، والقسم الثالث: مالا يقع الا بعد النفي، وهو " بلي " خاصة.
 () " ومضمر " بالنصب: مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده، وبالرفع مبتدا وعلي كل حال هو مضاف، و" الرفع " مضاف اليه " الذي " اسم موصول: نعت</div> 
 اي: يجوز ان يءكد بضمير الرفع المنفصل كل ضمير متصل: مرفوعا كان، نحو " قمت انت "، او منصوبا " اكرمتني انا "، او مجرورا، نحو " مررت به هو " والله اعلم.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> لمضمر الرفع " قد " حرف تحقيق " انفصل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الاسم الموصول الواقع نعتا، والجملة لا محل لها صلة الموصول " اكد " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " به " جار ومجرور متعلق باكد " كل " مفعول به لاكد، وكل مضاف و" ضمير " مضاف اليه، وجملة " اتصل " وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو في محل جر صفة لضمير المضاف اليه.</div> 
 العطف العطف: اما ذو بيان، او نسق * والغرض الان بيان ما سبق () فذو البيان: تابع، شبه الصفة، * حقيقة القصد به منكشفة () العطف  كما ذكر  ضربان، احدهما: عطف النسق، وسياتي، والثاني:
 عطف البيان، وهو المقصود بهذا الباب.
 وعطف البيان هو: التابع، الجامد، المشبه للصفة: في ايضاح () متبوعه، وعدم استقلاله، نحو:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " العطف " مبتدا " اما " حرف تفصيل " ذو " خبر المبتدا، وذو مضاف، و" بيان " مضاف اليه " او " عاطفة " نسق " معطوف علي " ذو بيان " و" الغرض " مبتدا " الان " منصوب علي الظرفية الزمانية " بيان " خبر المبتدا، وبيان مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه، وجملة " سبق " وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو لا محل لها صلة الموصول.
 () " فذو " مبتدا، وذو مضاف و" البيان " مضاف اليه " تابع " خبر المبتدا " شبه " نعت لتابع، وشبه مضاف و" الصفة " مضاف اليه " حقيقة " مبتدا، وحقيقة مضاف و" القصد " مضاف اليه " به " جار ومجرور متعلق بمنكشفة " منكشفة " خبر المبتدا، والجملة في محل رفع صفة ثانية لتابع.
 () عبارة الشارح في هذا الموضع قاصرة، والتحقيق ان عطف البيان ياتي لاغراض كثيرة، وان اشهرها اربعة؛ الاول: توضيح متبوعه، وهذا يكون في المعارف كاقسم بالله ابو حفص عمر، والثاني تخصيص متبوعه، وهذا يكون في النكرات نحو قوله تعالي: (من ماء صديد) وقوله سبحانه: (من شجرة مباركة زيتونة) عند من جوز مجء عطف البيان في النكرات، والثالث المدح، نحو قوله تعالي: (جعل الله الكعبة البيت الحرام) ذكر هذا صاحب الكشاف، والرابع التاكيد، وذلك كما في قول الشاعر:</div> 
   * اقسم بالله ابو حفص عمر * ف‍ " عمر " عطف بيان، لانه موضح لابي حفص.
 فخرج بقوله " الجامد " الصفة، لانها مشتقة او مءولة به، وخرج بما بعد ذلك: التوكيد، وعطف النسق، لانهما لا يوضحان متبوعهما، والبدل الجامد: لانه مستقل.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> * لقاءل يا نصر نصرا نصرا * ذكره بعضهم، واختار المصنف في هذا البيت ان الثاني توكيد لفظي للاول.
   هذا اول رجز لعبد الله بن كيسبة  بفتح الكاف وسكون الياء المثناة  وبعده:
  ما مسها من نقب ولا دبر * فاغفر له اللهم ان كان فجر  وكان من حديثه انه اقبل علي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال:
 يا امير المءمنين، ان اهلي بعيد، وان ناقتي دبراء نقباء، فاحملني، فقال عمر: كذبت، والله ما بها من نقب ولا دبر، فانطلق فحل ناقته ثم استقبل البطحاء، وجعل يقول هذا الرجز، وعمر  رضي الله عنه  مقبل من اعلي الوادي، فسمعه، فاخذ بيده وقال له: ضع عن راحلتك، فلما تبين به صدقه حمله وزوده وكساه، كذا قال المرزباني في معجم الشعراء، وما نحسب القصة علي هذا التفصيل، فان فيها مالا نسيغه.
 اللغة: " نقب " مصدر نقب  من باب فرح  وهو رقة خف البعير " ودبر " مصدر دبر  من باب مرض  وهو ان يخرج ظهر الدابة من موضع الرحل او القتب " فجر " حنث في يمينه.
 الاعراب: " اقسم فعل ماض " بالله " جار ومجرور متعلق باقسم " ابو " فاعل اقسم، وابو مضاف و" حفص " مضاف اليه " عمر " عطف بيان، ويجوز ان يكون بدلا الشاهد فيه: قوله " ابو حفص عمر " فان الثاني عطف بيان للاول.</div> 
 فاولينه من وفاق الاول * ما من وفاق الاول النعت ولي () لما كان عطف البيان مشبها للصفة، لزم فيه موافقة المتبوع كالنعت، فيوافقه في: اعرابه، وتعريفه او تنكيره، وتذكيره او تانيثه، وافراده او تثنيته او جمعه.
 * * * فقد يكونان منكرين * كما يكونان معرفين () ذهب اكثر النحويين الي امتناع كون عطف البيان ومتبوعه نكرتين، وذهب قوم  منهم المصنف  الي جواز ذلك، فيكونان منكرين كما يكونان معرفين، قيل: ومن تنكيرهما قوله تعالي: (توقد من شجرة مباركة زيتونة) وقوله تعالي: (ويسقي من ماء صديد)، فزيتونة: عطف بيان لشجرة، وصديد: عطف بيان لماء.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " فاولينه " اول: فعل امر، مءكد بالنون الخفيفة، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول اول " من وفاق " جار ومجرور متعلق باولينه ووفاق مضاف، و" الاول " مضاف اليه " ما " اسم موصول: مفعول ثان لاولينه " من وفاق " جار ومجرور متعلق بقوله " ولي " الاتي اخر البيت، ووفاق مضاف، " الاول " مضاف اليه " النعت " مبتدا " ولي " فعل ماض " وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي النعت، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا والخبر لا محل لها صلة.
 () " فقد " حرف تقليل " يكونان " فعل مضارع ناقص، والف الاثنين اسمه " منكرين " خبر يكون " كما " الكاف جارة، ما: مصدرية " يكونان معرفين " مضارع ناقص واسمه وخبره، في تاويل مصدر بواسطة ما المصدرية، وهذا المصدر مجرور بالكاف، والتقدير: ككونهما معرفين.</div> 
 وصالحا لبدلية يري * في غير، نحو " يا غلام يعمرا " () ونحو " بشر " تابع " البكري " * وليس ان يبدل بالمرضي () كل ما جاز ان يكون عطف بيان، جاز ان يكون بدلا، نحو: " ضربت ابا عبد الله زيدا ".
 واستثني المصنف من ذلك مسالتين، يتعين فيهما كون التابع عطف بيان ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وصالحا " مفعول ثان مقدم علي عامله، وهو قوله " يري " لبدلية " جار ومجرور متعلق بصالح " يري " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عطف البيان، وناءب الفاعل هو المفعول الاول " في غير " جار ومجرور متعلق بيري، وغير مضاف، و" نحو " مضاف اليه " يا " حرف نداء " غلام " منادي مبني علي الضم في محل نصب " يعمرا " عطف بيان علي غلام تبعا للمحل؛ فقد علمت انه مضموم اللفظ، وان محله نصب.
 () " ونحو " معطوف علي نحو في البيت السابق، ونحو مضاف و" بشر " مضاف " تابع " نعت لبشر، وتابع مضاف و" البكري " مضاف اليه " وليس " فعل ماض ناقص " ان " مصدرية " يبدل " فعل مضارع مبني للمجهول منصوب بان، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، و" ان " وما دخلت عليه في تاويل مصدر اسم ليس " بالمرضي " الباء زاءدة، والمرضي: خبر ليس، منصوب بفتحة مقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزاءد.
 () ضبط ابن هشام وغيره المساءل التي يتعين فيها ان يكون التابع عطف بيان ولا يجوز ان يكون بدلا، باحد امرين؛ الامر الاول: ان يكون التابع غير مستغني عنه، الثاني: ان يكون التابع غير صالح لان يوضع في مكان المتبوع، والمسءلتان اللتان ذكرهما الناظم وبينهما الشارح من افراد الضابط الثاني؛ الا تري انه لا يجوز ان يوضع يعمرا مع كونه منصوبا موضع غلام المنادي، ولا يصلح ان يوضع بشر مع كونه علما وليس مقترنا بال موضع البكري، ولم يتعرضا لتاويل الضابط الاول، ولا التمثيل له، ومن امثلته ان يكون التابع مشتملا علي ضمير والمتبوع جزء من جملة واقعة خبرا</div> 
 الاولي: ان يكون التابع مفراد، معرفة، معربا، والمتبوع منادي، نحو:
 " يا غلام يعمرا " فيتعين ان يكون " يعمرا " عطف بيان، ولا يجوز ان يكون بدلا، لان البدل علي نية تكرار العامل، فكان يجب بناء " يعمرا " علي الضم، لانه لو لفظ ب‍ " يا " معه لكان كذلك.
 الثانية: ان يكون التابع خاليا من " ال " والمتبوع بال، وقد اضيفت اليه صفة بال، نحو: " انا الضارب الرجل زيد "، فيتعين كون " زيد " عطف بيان، ولا يجوز كونه بدلا من " الرجل "، لان البدل علي نية تكرار العامل، فيلزم ان يكون التقدير: انا الضارب زيد، وهو لا يجوز، لما عرفت في باب الاضافة من ان الصفة اذا كانت بال لا تضاف الا الي ما فيه ال، او ما اضيف الي ما فيه ال، ومثل " انا الضارب الرجل زيد " قوله:
   انا ابن التارك البكري بشر * عليه الطير ترقبه وقوعا <div>____________________
 <div class="explanation"> وليس في هذه الجملة ضمير يربطها بالمبتدا، نحو " علي سافر بكر اخوه " فانه يتعين ان يكون " اخوه " عطف بيان علي بكر، ولا يجوز ان يكون بدلا   البيت للمرادي الفقعسي.
 اللغة: " التارك " يجوز ان يكون اسم فاعل من ترك بمعني صير وجعل، فيحتاج مفعولين، ويجوز ان يكون اسم فاعل من ترك بمعني خلي، فلا يحتاج الا مفعولا واحدا " البكري " نسبة الي بكر بن واءل " بشر " هو بشر بن عمرو بن مرثد، وكان قد قتله سبع بن الحساس الفقعسي، ورءيس بني اسد يوم ذاك خالد بن نضلة الفقعسي جد المرار، لذلك فخر بمقتل بشر " ترقبه " تنتظر خروج روحه؛ لان الطير لا تهبط الا علي الموتي، وكني بذلك عن كونه قتله.
 المعني: يقول: انا ابن الرجل الذي ترك بشرا البكري تنتظر الطير موته لتقع عليه.
 الاعراب: " انا " مبتدا " ابن " خبر المبتدا، وابن مضاف، " التارك "</div> 
 فبشر: عطف بيان، ولا يجوز كونه بدلا ، اذ لا يصح ان يكون التقدير:
 " انا ابن التارك بشر ".
 واشار بقوله: " وليس ان يبدل بالمرضي " الي ان تحويز كون " بشر " بدلا غير مرضي، وقصد بذلك التنبيه علي مذهب الفراء والفارسي ().
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> مضاف اليه، والتارك مضاف، و" البكري " مضاف اليه، من اضافة اسم الفاعل الي مفعوله " بشر " عطف بيان علي البكري " عليه " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الطير " مبتدا مءخر، والجملة في محل نصب: اما مفعول ثان للتارك، واما حال من البكري " ترقبه: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي الطير، والهاء مفعول به، والجملة في محل نصب حال من الطير " وقوعا " حال من الضمير المستتر في ترقبه.
 الشاهد فيه: قوله " التارك البكري بشر " فان قوله " بشر " يتعين فيه ان يكون عطف بيان علي قوله " البكري "، ولا يجوز ان يجعل بدلا منه؛ وقد اشار الشارح العلامة الي وجه امتناعه والخلاف فيه.
 () مذهب الفراء والفارسي جواز اضافة الوصف المقترن بال الي العلم، وذلك نحو " انا الضارب زيد " وعلي هذا يجوز في " انا ابن التارك البكري بشر " ان يجعل بشر بدلا؛ لانه يجوز عندهم ان تقول: انا ابن التارك بشر  باضافة التارك الذي هو وصف مقترن بال الي بشر الذي هو علم  ومعني هذا انه يجوز احلال التابع محل المتبوع، ومتي جاز ذلك صح في المتبوع الوجهان: ان يكون عطف بيان، وان يكون بدلا، ولكن مذهب الفراء والفارسي غير مقبول عند المصنف وجمهرة العلماء، لاجرم لم يجيزوا في " بشر " الا وجها واحدا وهو ان يكون عطف بيان، ولهذا تجد المصنف يقول " وليس ان يبدل بالمرضي).</div> 
 عطف النسق تال بحرف متبع عطف النسق * كاخصص بود وثناء من صدق () عطف النسق هو: التابع، المتوسط بينه وبين متبوعه احد الحروف التي سنذكرها، ك‍ " اخصص بود وثناء من صدق ".
 فخرج بقوله " المتوسط  الي اخره " بقية التوابع.
 * * * فالعطف مطلقا، بواو، ثم، فان، * حتي، ام، او، ك‍ " فيك صدق ووفا " () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " تال خبر مقدم " بحرف " جار ومجرور متعلق بتلل " متبع " نعت لحرف " عطف " مبتدا مءخر ، وعطف مضاف، و" النسق " مضاف اليه " كاخصص " الكاف جارة لقول محذوف، اخصص: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بود " جار ومجرور متعلق باخصص " " وثناء " معطوف بالواو علي ود " من اسم موصول: مفعول به لاخصص " صدق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي من الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول.
 () " فالعطف " مبتدا " مطلقا " حال من الضمير المستكن في الجار والمجرور وهو قوله " بواو " بناء علي راي من اجاز تقدم الحال علي عامله الجار والمجرور، او هو حال من المبتدا بناء علي مذهب سيبويه " بواو " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " ثم، فاء، حتي، ام، او " قصد لفظهن، معطوفات علي قوله واو، بعاطف مقدر في الجميع " كفيك " الكاف جارة لقول محذوف، فيك: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " صدق " مبتدا مءخر " ووفا " الواو عاطفة، ووفا: معطوف علي صدق، وقصر وفا للضرورة، واصله وفاء، وتقدير الكلام:
 كقولك فيك صدق ووفا، والكاف ومجرورها تتعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف: اي وذلك كاءن كقولك.</div> 
 حروف العطف علي قسمين:
 احدهما: ما يشرك المعطوف مع المعطوف عليه مطلقا، اي: لفظا وحكما، وهي: الواو، نحو: " جاء زيد وعمرو ". وثم، نحو: " جاء زيد ثم عمرو ".
 والفاء، نحو: " جاء زيد فعمرو ". وحتي، نحو: " قدم الحجاج حتي المشاة ".
 وام، نحو: " ازيد عندك ام عمرو؟ ". واو، نحو: " جاء زيد او عمرو ".
 والثاني: ما يشرك لفظا فقط، وهو المراد بقوله.
 واتبعت لفظا فحسب: بل، ولا، * لكن، ك‍ " لم يبد امرء لكن طلا " () هذه الثلاثة تشرك الثاني مع الاول في اعرابه، لا في حكمه، نحو: " ما قام زيد بل عمرو، وجاء زيد لا عمرو، ولا تضرب زيدا لكن عمرا ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " واتبعت " اتبع: فعل ماض، والتاء علامة التانيث " لفظا " تميز، او منصوب بنزع الخافض " فحسب " الفاء زاءدة لتزيين اللفظ، حسب، بمعني كاف هنا:
 مبتدا، وخبره محذوف، اي فكافيك هذا، مثلا " بل " فاعل اتبعت " ولا، لكن " معطوفان علي " بل " بعاطف مقدر في الثاني " كلم " الكاف جارة لقول محذوف، لم: حرف نفي وجزم وقلب " يبد " فعل مضارع مجزوم بحذف الواو " امرء " فاعل يبد " لكن " حرف عطف " طلا " معطوف علي امرء، والطلا  بفتح الطاء مقصورا، بزنة عصا وفتي  ابن الظبية اول ما يولد، وقيل: الطلا هو ولد البقرة الوحشية، وقيل: هو ولد ذات الظلف مطلقا، ويجمع علي اطلاء، مثل سبب واسباب</div> 
 فاعطف بواو لاحقا او سابقا *  في الحكم  او مصاحبا موافقا () لما ذكر حروف العطف التسعة شرع في ذكر معانيها.
 فالواو: لمطلق الجمع عند البصريين، فاذا قلت: " جاء زيد وعمرو " دل ذلك علي اجتماعهما في نسبة المجء اليهما، واحتمل كون " عمرو " جاء بعد " زيد "، او جاء قبله، او جاء مصاحبا له، وانما يتبين ذلك بالقرينة، نحو:
 " جاء زيد وعمرو بعده، وجاء زيد وعمرو قبله، وجاء زيد وعمرو معه "، فيعطف بها: اللاحق، والسابق، ومصاحب.
 ومذهب الكوفيين انها للترتيب، ورد بقوله تعالي: (ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيي) ().
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " فاعطف " الفاء للتفريع، اعطف: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بواو " جار ومجرور متعلق باعطف " لاحقا " مفعول به لاعطف " او " عاطفة " سابقا " معطوف علي قوله لاحقا " في الحكم " جار ومجرور تنازعه كل من " سابقا، ولاحقا " او " عاطفة " مصاحبا " معطوف علي سابقا " موافقا " نعت لقوله مصاحبا، () لو كانت الواو دالة علي الترتيب  كما يقول الكوفيين  لكان هذا الكلام اعترافا من الكفار بالبعث بعد الموت؛ لان الحياة المرادة من " نحيا " تكون حينءذ بعد الموت، وهي الحشر، ومساق الاية وما عرف من حالهم ومرادهم دليل علي انهم منكرون له؛ فالمراد من الحياة في قولهم " ونحيي " هي الحياة التي يحيونها في الدنيا، وهي قبل الموت قطعا، فدلت الاية علي ان الواو لا تدل علي الترتيب؛ لان المعطوف سابق في الوجود علي المعطوف عليه.</div> 
 واخصص بها عطف الذي لا يغني * متبوعه، ك‍ " اصطف هذا وابني " () اختصت الواو  من بين حروف العطف  بانها يعطف بها حيث لا يكتفي بالمعطوف عليه، نحو: " اختصم زيد وعمرو " ولو قلت: " اختصم زيد " لم يجز، ومثله " اصطف هذا وابني، وتشارك زيد وعمرو "، ولا يجوز ان يعطف في هذه المواضع بالفاء ولا بغيرها من حروف العطف، فلا تقول:
 " اختصم زيد فعمرو ".
 * * * والفاء للترتيب باتصال * و " ثم " للترتيب بانفصال () اي: تدل الفاء علي تاخر المعطوف عن المعطوف عليه متصلا به، و " ثم " علي تاخره عنه منفصلا، اي: متراخيا عنه، نحو: " جاء زيد فعمرو "، ومنه قوله تعالي: (الذي خلق فسوي)، و " جاء زيد ثم عمرو " ومنه قوله تعالي:
 " والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " واخصص " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بها " جار ومجرور متعلق باخصص " عطف " مفعول به لاخصص، وعطف مضاف، و" الذي " اسم موصول: مضاف اليه، والجملة من الفعل المنفي وهو " لا يغني " وفاعله الضمير المستتر فيه لا محل لها صلة الموصول " كاصطف " الكاف جارة لقول محذوف، واصطف: فعل ماض " هذا " فاعل اصطف " وابني " معطوف علي هذا.
 () " والفاء " مبتدا " للترتيب " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " باتصال " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الترتيب " وثم للترتيب بانفصال " مثل الشطر الاول في الاعراب.</div> 
 واخصص بفاء عطف ما ليس صله * علي الذي استقر انه الصلة () اختصت الفاء بانها تعطف ما لا يصلح ان يكون صلة  لخلوه عن ضمير الموصول  علي ما يصلح ان يكون صلة  لاشتماله علي الضمير  نحو:
 " الذي يطير فيغضب زيد الذباب "، ولو قلت: " ويغضب زيد " او " ثم يغضب زيد " لم يجز، لان الفاء تدل علي السببية، فاستغني بها عن الرابط، ولو قلت: " الذي يطير وبغضب منه زيد الذباب " جاز، لانك اتبت بالضمير الرابط.
 * * * بعضا بحتي اعطف علي كل، ولا * يكون الا غاية الذي تلا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " واخصص " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بفاء " جار ومجرور متعلق باخصص " عطف " مفعول به لاخصص، وعطف مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " ليس " فعل ماض ناقص، اسمه ضمير مستتر فيه " صلة " خبر ليس، والجملة من ليس واسمها وخبرها لا محل لها صلة ما الموصولة " علي الذي " جار ومجرور متعلق بعطف " استقر " فعل ماض " انه " ان: حرف توكيد ونصب، والهاء اسمه " الصلة " خبر ان، و" ان " وما دخلت عليه في تاويل مصدر فاعل استقر، والجملة من الفعل الذي هو استقر والفاعل الذي هو المصدر المنسبك من ان ومعموليها لا محل لها صلة الذي.
 () " بعضا " مفعول به مقدم لقوله " اعطف " الاتي " بحتي " جار ومجرور متعلق باعطف " اعطف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " علي كل " جار ومجرور متعلق باعطف ايضا " ولا " الواو للحال، لا: نافية " يكون " فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا " الا " اداة استثناء ملغاة " غاية " خبر يكون، وغاية مضاف، و" الذي " اسم موصول مضاف اليه " تلا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا، والجملة لا محل لها صلة الذي، وجملة يكون واسمه وخبره في محل نصب حال.</div> 
 يشترط في المعطوف بحتي ان يكون بعضا مما قبله وغاية له: في زيادة، او نقص، نحو: " مات الناس حتي الانبياء، وقدم الحجاج حتي المشاة ".
 * * * و " ام " بها اعطف اثر همز التسوية * او همزة عن لفظ " اي " مغنيه () " ام " علي قسمين: منقطعة، وستاتي، ومتصلة، وهي: التي تقع بعد همزة التسوية نحو: " سواء علي اقمت ام قعدت " ومنه قوله تعالي: (سواء علينا اجز عنا ام صبرنا) والتي تقع بعد همزة مغنية عن " اي " نحو " ازيد عندك ام عمرو " اي: ايهما عندك؟.
 * * * وربما اسقطت الهمزة، ان * كان خفا المعني بحذفها امن () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وام " قصد لفظه: مبتدا " بها " جار ومجرور متعلق بقوله اعطف الاتي " اعطف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " اثر " ظرف مكان بمعني متعلق باعطف، واثر مضاف و" همز " مضاف اليه، وهمز مضاف و" التسوية " مضاف اليه " او " حرف عطف " همزة " معطوف علي همز " عن لفظ " جار ومجرور متعلق بقوله " مغنية " الاتي، ولفظ مضاف و" اي " مغنية " نعت لهمزة.
 () " وربما " رب: حرف تقليل، ما: كافة " اسقطت " اسقط: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء للتانيث " الهمزة " ناءب فاعل اسقط " ان " شرطية " كان " فعل ماض ناقص فعل الشرط " خفا " قصر للضرورة: اسم كان، وخفا مضاف و" المعني " مضاف اليه " بحذفها " الجار والمجرور متعلق بقوله " امن " الاتي،</div> 
 اي: قد تحذف الهمزة  يعني همزة التسوية، والهمزة المغنية عن اي  عند امن اللبس، وتكون " ام " متصلة كما كانت والهمزة موجودة، ومنه قراءة ابن محيصن: (سواء عليهم انذرتهم ام لم تنذرهم) باسقاط الهمزة من " انذرتهم "، وقول الشاعر:
   لعمرك ما ادري وان كنت داريا * بسبع رمين الجمر ام بثمان اي: ابسبع.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> وحذف مضاف وها: مضاف اليه " امن " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة في محل نصب خبر كان، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
   البيت لعمر بن ابي ربيعة المخزومي، احد شعراء قريش المعدودين.
 الاعراب: " لعمرك " اللام للقسم، عمر: مبتدا، وخبره محذوف وجوبا، وتقدير الكلام: لعمرك قسمي، وعمر مضاف والكاف ضمير المخاطب مضاف اليه " ما " نافية " ادري " فعل مضارع بتطلب مفعولين وقد علق عنهما بالهمزة المقدرة قبل قوله بسبع الاتي، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " وان " الواو واو الحال، ان زاءدة " كنت " كان: فعل ماض ناقص، والتاء اسمه " داريا " خبره " بسبع " جار ومجرور متعلق بقوله رمين الاتي " رمين " رمي: فعل ماض، ونون النسوة فاعل " الجمرة " مفعول به لرمين " ام " عاطفة " بثمان " جار ومجرور معطوف علي قوله بسبع.
 الشاهد فيه: قوله " بسبع... ام بثمان " حيث حذف منه الهمزة المغنية عن لفظ " اي " واصل الكلام: ابسبع رمين  الخ، وانما حذفها اعتمادا علي انسياق المعني وعدم خفاءه.</div> 
 وبانقطاع وبمعني " بل " وفت * ان تك مما قيدت به خلت () اي: اذا لم يتقدم علي " ام " همزة التسوية، ولا همزة مغنية عن اي، فهي منقطعة وتفيد الاضراب كبل، كقوله تعالي: (لا ريب فيه من رب العالمين، ام يقولون افتراه) اي: بل يقولون افتراه، ومثله " انها لا بل ام شاء " اي: بل هي شاء.
 * * * خير، ابح، قسم  باو  وابهم، * واشكك، واضراب بها ايضا نمي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وبانقطاع " جار ومجرور متعلق بقوله وفت الاتي " وبمعني " جار ومجرور معطوف بالواو علي انقطاع، ومعني مضاف و" بل " قصد لفظه: مضاف اليه " وفت " وفي: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي ام ايضا " ان " شرطية " تك " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي ام ايضا " مما " جار ومجرور متعلق بقوله خلت الاتي " قيدت " قيد: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي، والتاء للتانيث، والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا بمن " به " جار ومجرور متعلق بقيدت " خلت " خلا: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير فيه جوازا تقديره هي، والجملة في نصب خبر " تك " وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 () " خير " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " " ابح " قسم " معطوفان علي خير بعاطف مقدر مع كل منهما " باو " جار ومجرور تنازعه الافعال الثلاثة قبله " وابهم، واشكك " معطوفان علي خير " واضراب " مبتدا " بها " جار ومجرور متعلق باضراب " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " نمي " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اضراب، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 اي: تستعمل " او " للتخيير، نحو " خذ من مالي درهما او دينارا " وللاباحة نحو " جالس الحسن او ابن سيرين، والفرق بين الاباحة والتخيير:
 ان الاباحة لا تمنع الجمع، والتخيير يمنعه، وللتقسيم، نحو " الكلمة اسم، او فعل، او حرف " وللابهام علي السامع، نحو " جاء زيد او عمرو " اذا كنت عالما بالجاءي منهما وقصدت الابهام علي السامع، [ومنه قوله تعالي: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين]، وللشك، نحو " جاء زيد او عمرو " اذا كنت شاكا في الجاءي منهما، وللاضراب كقوله:
   ماذا تري في عيال قد برمت بهم * لم احص عدتهم الا بعداد <div>____________________
 <div class="explanation">   هذان البيتان لجرير بن عطية، يقولهما لهشام بن عبد الملك.
 اللغة: " عيال " يعني بهم اولاده ومن يمونهم ويعولهم " برمت " ضجرت وتعبت.
 الاعراب: " ما " اسم استفهام مبتدا، مبني علي السكون في محل رفع " ذا " اسم موصول: خبر المبتدا " تري " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة لا محل لها صلة، والعاءد ضمير منصوب بتري محذوف، ويجوز ان يكون قوله " ماذا " كله اسم استفهام مفعولا مقدما لتري " في عيال " جار ومجرور متعلق بتري " قد " حرف تحقيق " برمت " فعل وفاعل، والجملة في محل جر صفة لعيال " بهم " جار ومجرور متعلق ببرمت " لم " نافية جازمة " احص " فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف الياء، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " عدتهم " عدة: مفعول به لاحص، وعدة مضاف والضمير مضاف اليه " الا " اداة استثناء ملغاة " بعداد " جار ومجرور متعلق باحص " كانوا " كان:
 فعل ماض ناقص، وواو الجماعة اسمه " ثمانين " خبر كان " او " حرف عطف بمعني بل، وقيل: هي بمعني الواو " زادوا " فعل وفاعل " ثمانية " مفعول به لزاد " لزاد " لولا " حرف امتناع لوجود " رجاءك " رجاء: مبتدا خبره محذوف وجوبا، ورجاء مضاف والكاف</div> 
 كانوا ثمانين او زادوا ثمانية * لولا رجاءك قد قتلت اولادي اي: بل زادوا.
 وربما عاقبت الواو، اذا * لم يلف ذو النطق للبس منفذا () قد تستعمل " او " بمعني الواو عند امن اللبس، كقوله:
   جاء الخلافة او كانت له قدرا * كما اتي ربه موسي علي قدر اي وكانت له قدرا <div>____________________
 <div class="explanation"> مضاف اليه " قد " حرف تحقيق " قتلت " فعل وفاعل " اولادي " اولاد:
 مفعول به لقتل، واولاد مضاف وياء المتكلم مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " او زادوا " حيث استعمل فيه " او " للاضراب بمعني بل.
 () " وربما " رب: حرف تقليل، وما: كافة " عاقبت " عاقب: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي او " الواو " مفعول به لعاقب " اذا " طرف تضمن معني الشرط " لم " نافية جازمة " يلف " فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف الياء والكسرة قبلها دليل عليها " ذو " فاعل يلف، وذو مضاف، و" النطق " مضاف اليه، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها " للبس " جار ومجرور متعلق بقوله منفذ الاتي " منفذا " مفعول اول ليلفي، ومفعوله الثاني محذوف، وجواب " اذا " محذوف.
   هذا البيت لجرير بن عطية، من كلمة يمدح بها امير المءمنين عمر بن عبد العزيز بن مروان .
 اللغة: " قدر " بفتحتين اي: موافقة له، او مقدرة.
 الاعراب: " جاء " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الممدوح " الخلافة " مفعول به لجاء " او " عاطفة بمعني الواو " كانت " كان:
 فعل ماض ناقص، والتاء للتانيث، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي الخلافة " له " جار ومجرور متعلق بقوله قدر الاتي " قدرا " خبر كان " كما " الكاف جارة، ما: مصدرية " اتي " فعل ماض " ربه " رب: مفعول به مقدم علي الفاعل،</div> 
 ومثل " او " في القصد " اما " الثانية * في نحو: " اما ذي واما الثانية " () يعني ان " اما " المسبوقة بمثلها تفيد ما تفيده " او ": من التخيير، نحو:
 " خذ من مالي اما درهما واما دينارا " والاباحة، نحو: " جالس اما الحسن واما ابن سيرين " والتقسيم، نحو: " الكلمة اما اسم واما فعل واما حرف " والابهام والشك، نحو: " جاء اما زيد واما عمرو ".
 وليست " اما " هذه عاطفة، خلافا لبعضهم، وذلك لدخول الواو عليها، وحرف العطف لا يدخل علي حرف [العطف] ().
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> ورب مضاف والهاء مضاف اليه " موسي " فاعل اتي " علي قدر " جار ومجرور متعلق باتي.
 الشاهد فيه: قوله " او كانت حيث استعمل فيه " او " بمعني الواو، ارتكانا علي انفهام المعني وعدم وقوع السامع في لبس.
 () " ومثل " مبتدا، ومثل مضاف و" او " قصد لفظه: مضاف اليه " في القصد " جار ومجرور متعلق بمثل " اما " قصد لفظه: خبر المبتدا " الثانية " نعت لاما " في نحو " جار ومجرور متعلق بمثل ايضا " اما " حرف تفصيل " ذي " اسم اشارة للمفردة المءنثة: مبتدا، وخبره محذوف: اي اما هذه لك، مثلا " واما " عاطفة " الناءية " معطوف علي ذي.
 () هيهنا ثلاثة امور نري ان ننبهك اليها؛ الاول: ان " اما " الثانية تكون بمعني او باتفاق من النحاة، نعني انها تاتي للمعاني المشهورة التي تاتي لها او، واختلفوا اهي عاطفة ام لا؟ وقد اشار الشارح الي هذا الخلاف، ولا خلاف بينهم في ان اما الاولي ليست عاطفة، ولذلك نراها تفصل بين العامل ومعموله نحو " زارني اما زيد واما عمرو "، والامر الثاني: ان المعاني المشهورة التي تاتي لها اما هي التي ذكرها</div> 
 واول " لكن " نفيا لو نهيا، و " لا " * نداء او امرا او اثباتا تلا () اي: انما يعطف بلكن بعد النفي، نحو: " ما ضربت زيدا لكن عمرا " وبعد النهي، نحو: " لا تضرب زيدا لكن عمرا "، ويعطف ب‍ " لا " بعد النداء، نحو: " يا زيد لا عمرو " والامر، نحو: " اضرب زيدا لا عمرا " وبعد الاثبات، نحو: " جاء زيد لا عمرو " ولا يعطف ب‍ " لا " بعد النفي، نحو: " ما جاء زيد لا عمرو " ولا يعطف ب‍ " لكن " في الاثبات، نحو:
 " جاء زيد لكن عمرو ".
 * * * وبل كلكن بعد مصحوبيها * كلم اكن في مربع بل تيها () <div>____________________
 <div class="explanation"> الشارح، وهي ما عدا الاضراب والجمع المطلق التي تاتي له او احيانا كما في الشاهد رقم ، والامر الثالث: ان اما الثانية قد تحذف لذكر ما يغني عنها، نحو قولك:
 اما ان تتكلم بخير والا فاسكت، ونحو قول الشاعر:
  فاما ان تكون اخي بصدق * فاعرف منك غثي من سميني   والا فاطرحني واتخذني * عدوا اتقيك وتتقيني  () " واول " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لكن " قصد لفظه: مفعول به لاول " نفيا " مفعول ثان لاول " او " عاطفة " نهيا " معطوف علي قوله " نفيا " " ولا " قصد لفظه: مبتدا " نداء " مفعول به مقدم لقوله " تلا " الاتي " او امرا او اثباتا " معطوفان علي قوله " نداء " السابق " تلا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي " لا " والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو " لا " المقصود لفظه.
 () " وبل " قصد لفظه: مبتدا " كلكن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر</div> 
 وانقل بها للثان حكم الاول * في الخبر المثبت، والامر الجلي () يعطف ببل في النفي والنهي، فتكون كلكن: في انها تقرر حكم ما قبلها، وتثبت تفيضه لما بعدها، نحو: " ما قام زيد بل عمرو، ولا تضرب زيدا بل عمرا " ففررت النفي والنهي السابقين، واثبتت القيام لعمرو، والامر بضربه.
 ويعطف بها في الخبر المثبت، والامر، فتفيد الاضراب عن الاول، وتنقل الحكم الي الثاني، حتي يصير الاول كانه مسكوت عنه، نحو: " قام زيد بل عمرو، واضرب زيدا بل عمرا ".
 * * * وان علي ضمير رفع متصل * عطفت فافصل بالضمير المنفصل () <div>____________________
 <div class="explanation"> المبتدا " بعد " ظرف متعلق بمحذوف حال من ضمير المبتدا المستكن في الخبر، وبعد مضاف ومصحوبي من " مصحوبيها " مضاف اليه، ومصحوبي مضاف وها مضاف اليه " كلم " الكاف جارة لقول محذوف، لم: نافية جازمة " اكن " فعل مضارع ناقص مجزوم بلم، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " في مربع " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر اكن " بل " حرف عطف " تيها " قصر للضرورة، واصله تيهاء، معطوف علي مربع.
 () " وانقل فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بها للثان " جاران ومجروران متعلقان بانقل " حكم " مفعول به لانقل، وحكم مضاف و" الاول " مضاف اليه " في الخبر " جار ومجرور متعلق بانقل " المثبت " صفة للخبر " والامر " معطوف علي الخبر " الجلي " صفة للامر.
 () " ان " شرطية " علي ضمير " مجرور متعلق بقوله " عطفت " الاتي، وضمير مضاف و" رفع " مضاف اليه " متصل " نعت لضمير رفع " عطفت "</div> 
 او فاصل ما، وبلا فصل يرد * في النظم فاشيا، وضعفه اعتقد () اذا عطفت علي ضمير الرفع المتصل وجب ان تفصل بينه وبين ما عطفت عليه بشء، ويقع الفصل كثيرا بالضمير المنفصل، نحو قوله تعالي: (لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين) فقوله: " واباءكم " معطوف علي الضمير في " كنتم " وقد فصل ب‍ " انتم " وورد  ايضا  الفصل بغير الضمير، واليه اشار بقوله: " او فاصل ما " وذلك كالمفعول به، نحو " اكرمتك وزيد "، ومنه قوله تعالي: (جنات عدن يدخلونها ومن صلح)، فمن:
 معطوف علي الواو [في يدخلونها]، وصح ذلك للفصل بالمفعول به، وهو الهاء من " يدخلونها " ومثله الفصل بلا النافية، كقوله تعالي: (ما اشركنا ولا اباءنا)، ف‍ " اباءنا " معطوف علي " نا "، وجاز ذلك الفصل [بين المعطوف والمعطوف عليه] بلا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عطف: فعل ماض فعل الشرط، والتاء ضمير المخاطب فاعله " فافصل " الفاء واقعة في جواب الشرط، افصل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بالضمير " جار ومجرور متعلق بافصل " المنفصل " نعت للضمير، وجملة فعل الامر وفاعله في محل جزم جواب الشرط.
 () " او " عاطفة " فاصل " معطوف علي " الضمير " في البيت السابق " ما " نكرة صفة لفاصل، اي: فاصل اي فاصل " وبلا فصل " الواو للاستءناف، بلا:
 جار ومجرور متعلق بقوله " يرد " الاتي، ولا التي هي اسم بمعني غير مضاف هو يعود الي العطف علي ضمير رفع " في النظم " جار ومجرور متعلق بيرد " فاشيا " حال من الضمير المستتر في " يرد " " وضعفه " الواو للاستءناف، ضعف: مفعول مقدم لاعتقد، وضعف مضاف والهاء مضاف اليه " اعتقد " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.</div> 
 والضمير المرفوع المستتر في ذلك كالمتصل، نحو: اضرب انت وزيد "، ومنه قوله تعالي: (اسكن انت وزوجك الجنة) ف‍ " زوجك " معطوف علي الضمير المستتر في " اسكن " وصح ذلك للفصل بالضمير المنفصل  وهو " انت "  واشار بقوله: " وبلا فصل يرد " الي انه قد ورد في النظم كثيرا العطف علي الضمير المذكور بلا فصل، كقوله:
   قلت اذ اقبلت وزهر تهادي * كنعاج الفلا تعسفن رملا فقوله: " وزهر " معطوف علي الضمير المستتر في " اقبلت ".
 <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت لعمر بن ابي ربيعة المخزومي.
 اللغة: " زهر " جمع زهراء، وهي المراة الحسناء البيضاء، وتقول: زهر الرجل  من باب فرح  اذا اشرق وجهه وابيض " تهادي " اصله " تتهادي "  بتاءين  فحذف احداهما تخفيفا، ومعناه، تتمايل، وتتمايس، وتتبختر " نعاج " جمع نعجة، والمراد هنا بقر الوحش " الفلا " الصحراء " تعسفن " اخذن علي غير الطريق، وملن عن الجادة.
 الاعراب: " قلت " فعل وفاعل " اذ " ظرف متعلق بقال " اقبلت " اقبل:
 فعل ماض، والتاء للتانيث، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي " وزهر " معطوف علي الضمير المستتر في اقبلت " تهادي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي، والجملة في محل نصب حال من فاعل اقبلت المستتر فيه " كنعاج " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال ثانية من فاعل اقبلت، ونعاج مضاف و" الفلا " مضاف اليه " تعسفن " تعسف: فعل ماض، ونون النسوة فاعل، والجملة في محل نصب حال من نعاج " رملا " نصب علي نزع الخافض.
 الشاهد فيه: قوله " اقبلت وزهر " حيث عطف " زهر " علي الضمير المستتر في</div> 
 وقد ورد ذلك في النثر قليلا، حكي سيبويه رحمه الله تعالي: " مررت برجل سواء والعدم " برفع " العدم " بالعطف علي الضمير المستتر في " سواء ".
 وعلم من كلام المصنف: ان العطف علي الضمير المرفوع المنفصل لا يحتاج الي فصل، نحو " زيد ما قام الا هو وعمرو " وكذلك الضمير المنصوب المتصل والمنفصل، نحو " زيد ضربته وعمرا، وما اكرمت الا اياك وعمرا ".
 واما الضمير المجرور فلا يعطف عليه الا باعادة الجار له، نحو " مررت بك وبزيد " ولا يجوز " مررت بك وزيد ". هذا مذهب الجمهور، واجاز ذلك الكوفيون، واختاره المصنف، واشار اليه بقوله:
 وعود خافض لدي عطف علي * ضمير خفض لازما قد جعلا () وليس عندي لازما، اذا قد اتي * في النثر والنظم الصحيح مثبتا () <div>____________________
 <div class="explanation"> " اقبلت " المرفوع بالفاعلية، من غير ان يفصل بين العاطف والمعطوف عليه بالضمير المنفصل، او بغيره، وذلك ضعيف عند جمهرة العلماء، وقد نص سيبويه علي قلته.
 ومثل بيت الشاهد في ذلك قول جرير بن عطية يهجو الاخطل:
  ورجا الاخيطل من سفاهة رايه * ما لم يكن واب له لينالا  () " وعود " مبتدا، وعود مضاف و" خافض " مضاف اليه " لدي " ظرف بمعني عند متعلق بعود، ولدي مضاف و" عطف " مضاف اليه " علي ضمير " جار ومجرور متعلق بعطف، وضمير مضاف و" خفض " مضاف اليه " لازما " مفعول ثان مقدم علي عامله وهو جعل الاتي " قد " حرف تحقيق " جعلا " جعل: فعل ماض مبني للمجهول، وتاءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عود خافض، وناءب الفاعل هو المفعول الاول، والالف للاطلاق، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، وتقدير الكلام: وعود خافض قد جعل لازما.
 () " وليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عود خافض " عندي " عند: ظرف متعلق بقوله " لازما " الاتي، وعند مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " لازما " خير ليس " اذ " اداة تعليل " قد  حرف</div> 
 اي: جعل جمهور النحاة اعادة الخافض  اذا عطف علي ضمير الخفض  لازما، ولا اقول به، لورود السماع: نثرا، ونظما، بالعطف علي الضمير المخفوض من غير اعادة الخافض، فمن النثر قراءة حمزة (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) بجر " الارحام " عطفا علي الهاء المجرورة بالباء، ومن النظم ما انشده سيبويه، رحمه الله تعالي:
    فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا * فاذهب فما بك والايام من عجب  بجر " الايام عطفا علي الكاف المجرورة بالباء.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> تحقيق " اتي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو " في النثر " جار ومجرور متعلق باتي " والنظم " معطوف علي النثر " الصحيح " نعت للنظم " مثبتا " حال من فاعل اتي.
   هذا البيت من شواهد سيبويه التي لم يعزها احد لقاءل معين (س  / ).
 اللغة: " قربت " اخذت، وشرعت، ويءيده رواية الكوفيين في مكانه " فاليوم انشات.. " وفي بعض النسخ " قد بت " " تهجونا " تسبنا.
 المعني: قد شرعت اليوم في شتمنا والنيل منا؛ ان كنت قد فعلت ذلك فاذهب فليس ذلك غريبا منك لانك اهله، وليس عجيبا من هذا الزمان الذي فسد كل من فيه.
 الاعراب: " قربت " قرب: فعل ماض دال علي الشروع، والتاء اسمه " تهجونا " تهجو: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ونا: مفعول به، والجملة في محل نصب خبر قربت " وتشتمنا " الواو عاطفة، تشتم: معطوف علي تهجونا " فاذهب " الفاء واقعة في جواب شرط مقدر، اي ان تفعل ذلك فاذهب</div> 
 والفاء قد تحذف مع ما عطفت * والواو، اذ لا لبس، وهي انفردت () بعطف عامل مزال قد بقي * معموله، دفعا لوهم اتقي () <div>____________________
 <div class="explanation"> الخ، اذهب: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " فما " الفاء للتعليل، ما: نافية " بك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " والايام " معطوف علي الكاف المجرورة محلا بالباء " من " زاءدة " عجب " مبتدا مءخر.
 الشاهد فيه: قوله " بك والايام " حيث عطف قوله " الايام " علي الضمير المجرور محلا بالباء  وهو الكاف  من غير اعادة الجار، وجوازه هو مختار المصنف.
 ومما استدل به علي ذلك قول مسكين الدارمي:
  نعلق في مثل السواري سيوفنا * فما بينهما والكعب غوط نفانف  () " والفاء " مبتدا " قد " حرف تقليل " تحذف " فعل مضارع مبني للمجهول وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي الفاء، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " مع " ظرف متعلق بتحذف الاتي، ومع مضاف و " ما " اسم موصول: مضاف اليه " عطفت " عطف: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي الفاء، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة، والعاءد ضمير منصوب محذوف " والواو " الواو " حرف عطف، الواو: مبتدا خبره محذوف، اي والواو كذلك " اذ " ظرف يتعلق بتحذف " لا " نافية للجنس " لبس " اسم لا، وخبره محذوف، اي: لا لبس موجود " وهي " ضمير منفصل مبتدا، وجملة " انفردت " مع فاعله المستتر فيه في محل رفع خبر.
 () " بعطف " جار ومجرور متعلق بانفردت في البيت السابق، وعطف مضاف و" عامل " مضاف اليه " مزال " نعت لعامل " قد " حرف تحقيق " بقي " فعل ماض " معموله " معمول: فاعل بقي، ومعمول مضاف والهاء مضاف اليه، والجملة في محل جر صفة ثانية لعامل " دفعا " مفعول لاجله " لوهم " جار ومجرور متعلق بقوله " دفعا " " اتقي " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي وهم، والجملة في محل جر صفة لوهم.</div> 
 قد تحذف الفاء مع معطوفها للدلالة، ومنه قوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) اي: فافطر فعليه عدة من ايام اخر، فحذف " افطر " والفاء الداخلة عليه، وكذلك الواو، ومنه قولهم: " راكب الناقة طليحان " اي. راكب الناقة والناقة طليحان.
 وانفردت الواو  من بين حروف العطف  بانها تعطف عاملا محذوفا بقي معموله، ومنه قوله:
   اذا ما الغانيات برزن يوما * وزججن الحواجب والعيونا <div>____________________
 <div class="explanation">   هذا البيت للراعي النميري، واسمه عبيد بن حصين.
 اللغة: " الغانيات " جمع غانية، وهي المراة الجميلة، سميت بذلك لاستغناءها بجمالها عن الحلي ونحوه، وقيل: لاستغناءها ببيت ابيها عن ان تزف الي الازواج " برزن " ظهرن " زحجن الحواجب " دققنها واطلنها ورققنها باخذ الشعر من اطرافها حتي تصير مقوسة حسنة.
 الاعراب: " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " ما " زاءدة " الغانيات " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده، وجملة الفعل المحذوف مع فاعله في محل جر باضافة اذا اليها " برزن " برز: فعل ماض، ونون النسوة فاعل، والجملة لا محل لها مفسرة " يوما " ظرف زمان منصوب ببرزن " وزججن فعل وفاعل، والجملة معطوفة بالواو علي جملة برزن يوما " الحواجب " مفعول به لزجج " والعيونا " معطوف عليه بالتوسع في معني العامل، او مفعول لفعل محذوف يتناسب معه، اي: وكحلن العيون، ونحوه، وستعرف تفصيل هذين التوجيهين.
 الشاهد فيه: قوله " وزججن الحواجب والعيونا " حيث عطف الشاعر بالواو عاملا محذوفا قد بقي معموله، فاما العامل المحذوف فهو الذي قدرناه في الاعراب بقولنا " وكحلن "، واما المعمول الباقي فهو قوله: " والعيونا " عطفته الواو علي عامل مذكور في الكلام، وهو قوله " زججن " وهذا العامل المذكور الذي هو زججن لا يصلح للتسليط علي المعطوف مع بقاء معناه علي اصله.</div> 
 ف‍ " العيون ": مفعول بفعل محذوف، والتقدير: وكحلن العيون، والفعل المحذوف معطوف علي " زججن " ().
 * * * وحذف متبوع بدا  هنا  استبح * وعطفك الفعل علي الفعل يصح () قد يحذف المعطوف عليه للدلالة عليه، وجعل منه قوله تعالي: (افلم تكن اياتي تتلي عليكم) قال الزمخشري: التقدير: الم تاتكم [اياتي فلم تكن تتلي عليكم] فحذف المعطوف عليه، وهو " الم تاتكم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وهذا احد توجيهين في هذا البيت ونحوه من قولهم " علفتها تبنا وماء باردا " فيقدر:
 وسقيتها ماء باردا، وفيه توجيه اخر، وهو ان تضمن العامل المذكور في الكلام معني عامل اخر يصح تسليطه علي كل من المعطوف والمعطوف عليه؛ فيقدر في البيت " وحسن الحواجب والعيونا " وفيما ذكرناه من قولهم " علفتها  الخ " يقدر " انلتها تبنا وماء " او " قدمت لها تبنا وماء " ونحو ذلك، وارجح الي شرح الشاهد رقم  في باب المفعول معه.
 () ذكر المصنف  رحمه الله!  ان الواو والفاء قد يحذفان مع معطوفهما، ولم يذكر " ام " مع انها تشاركهما في ذلك، ومنه قول ابي ذءيب:
  دعاني اليها القلب اني لامره * سميع؛ فما ادري ارشد طلابها؟
 تقدير الكلام: ارشد طلابها ام غي، فحذف المعطوف لانسياقه وتبادره الي الذهن.
 () " وحذف " مفعول تقدم علي عامله، وهو قوله " استبح " الاتي، وحذف مضاف و" متبوع " مضاف اليه " بدا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي متبوع، والجملة في محل جر صفة لمتبوع " هنا " ظرف مكان متعلق باستبح او ببدا " وعطفك " الواو للاستءناف، عطف: مبتدا، وعطف مضاف والكاف ضمير المخاطب مضاف اليه من اضافة المصدر لفاعله " الفعل " مفعول به للمصدر " علي الفعل " جار ومجرور متعلق بعطف " يصح " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عطفك الفعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 واشار بقوله: " وعطفك الفعل  الي اخره " الي ان العطف ليس مختصا بالاسماء، بل يكون فيها وفي الافعال، نحو " يقوم زيد ويقعد، وجاء زيد وركب، واضرب زيدا وقم ".
 * * * واعطف علي اسم شبه فعل فعلا * وعكسا استعمل تجده سهلا () يجوز ان يعطف الفعل علي الاسم المشبه للفعل، كاسم الفاعل، ونحوه، ويجوز ايضا عكس هذا، وهو: ان يعطف علي الفعل الواقع موقع الاسم اسم، فمن الاول قوله تعالي: [(فالمغيرات صبحا فاثرن به نقعا) وجعل منه [قوله تعالي:] (ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله)، ومن الثاني قوله:
   فالفيته يوما يبير عدوه * ومجر عطاء يستحق المعابرا <div>____________________
 <div class="explanation"> () " واعطف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " علي اسم " جار ومجرور متعلق باعطف " شبه " نعت لاسم، وشبه مضاف، و" فعل " مضاف اليه " فعلا " مفعول به لا عطف " وعكسا " مفعول مقدم لاستعمل الاتي " استعمل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " تجده " تجد:
 فعل مضارع مجزوم في جواب الامر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول اول " سهلا " مفعول ثان لتجد.
   البيت من الشواهد التي لم ينسبها احد من شراح الشواهد، وهو من قصيدة للنابغة الذبياني يمدح فيها النعمان بن المنذر ملك العرب في الحيرة، واول هذه القصيدة قوله:
  كتمتك ليلا بالجمومين ساهرا * وهمين: هما مستكنا، وظاهرا  احاديث نفس تشتكي ما يريبها * وورد هموم لن يجدن مصادرا </div> 
 وقوله:
   بات يغشيها بعضب باتر * يقصد في اسوقها وجاءر ف‍ " مجر ": معطوف علي " يبير "، و " جاءر ": معطوف علي " يقصد ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> اللغة: " الفيته " الفي: وجد " يوما " اراد به مجرد الوقت " يبير " يهلك، وماضيه ابار، ويروي " يبيد " بالدال  وهو بمعني يبير " ومجر " اسم فاعل من اجري، ووقع في نسخة من نسخ ديوان النابغة " وبحر عطاء "، و" المعابر " جمع معبر  بزنة منبر  وهو ما يعبر الماء عليه كالسفينة.
 الاعراب: " فالفيته " الفي: فعل ماض، وتاء المتكلم فاعل، والهاء مفعول اول " يوما " ظرف زمان متعلق بالفي " يبير " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الممدوح، والجملة في محل نصب مفعول ثان لالفي " عدوه " عدو: مفعول به ليبير، وعدو مضاف والهاء مضاف اليه " ومجر " معطوف علي يبير الذي وقعت جملته مفعولا ثانيا، وكان من حقه ان يقول " ومجريا " ولكنه حذف ياء المنقوص في حال النصب اجراء لهذه الحال مجري حالي الرفع والجر كما في قول عروة ابن حزام:
  ولو ان واش باليمامة داره * وداري باعلي حضرموت اهتدي ليا  ومجر: اسم فاعل؛ ففيه ضمير مستتر هو فاعله، و" عطاء " مفعوله " يستحق " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عطاء " المعابرا " مفعول به ليستحق، والالف للاطلاق، والجملة في محل نصب صفة لعطاء.
 الشاهد فيه: قوله " يبير.. ومجر " حيث عطف الاسم الذي يشبه الفعل  وهو قوله " ومجر "  وانما اشبه الفعل لكونه اسم فاعل، علي الفعل  وهو قوله " يبير "  وذلك ساءغ جاءز.
   البيت مما انشده جماعة من النحويين  منهم ابو علي في الايضاح الشعري، وابن الشجري في الامالي  ولم ينسبه واحد منهم الي قاءل بعينه.
 اللغة: " يعشيها " بالعين المهملة  في رواية جماعة من العلماء  اصل معناه</div> 
 البدل التابع المقصود بالحكم بلا * واسطة  هو المسمي بدلا () البدل هو: " التابع: المقصود بالنسبة، بلا واسطة ".
 ف‍ " التابع ": جنس، و " المقصود بالنسبة ": فصل، اخرج: النعت، والتوكيد، وعطف البيان، لان كل واحد منها مكمل للمقصود بالنسبة، لا مقصود بها، و " بلا واسطة ": اخرج المعطوف ببل، نحو " جاء زيد بل عمرو "، فان " عمرا " هو المقصود بالنسبة، ولكن بواسطة  وهي بل  واخرج المعطوف بالواو ونحوها، فان كل واحد منهما مقصود بالنسبة، ولكن بواسطة ().
 * * * مطابقا، او بعضا، او ما يشتمل * عليه، يلفي، او كمعطوف ببل () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " التابع " مبتدا اول " المقصود " صفة له " بالحكم " جار ومجرور متعلق بالمقصود " بلا واسطة " بلا: جار ومجرور متعلق بالتابع، ولا الاسمية مضاف وواسطة: مضاف اليه " هو " ضمير منفصل مبتدا ثان " المسمي " خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول، وفي المسمي ضمير مستتر تقديره هو ناءب فاعل فاعل وهو مفعوله " الاول بدلا " مفعوله الثاني.
 () قول الناظم " التابع المقصود بالحكم " قد يفيد ان البدل هو وحده المقصود بالنسبة، والمعطوف بالواو ونحوها في نحو " جاء زيد وعمرو " مقصود بالنسبة، وليس هو وحده المقصود، وانما هو والمتبوع جميعا مقصودان؛ فيمكن ان يخرج المعطوف بالحرف المشرك لفظا ومعني بالفصل الاول، فافهم ذلك وتدبره.
 () " مطابقا " مفعول ثان تقدم علي عامله، وهو قوله " يلفي " الاتي " او</div> 
 وذا للاضراب اعز، ان قصدا صحب * ودون قصد غلط به سلب () كزره خالدا، وقبله اليدا، * واعرفه حقه، وخذ نبلا مدي () <div>____________________
 <div class="explanation"> بعضا " معطوف علي قوله مطابقا " او " عاطفة " ما " اسم موصول معطوف علي قوله " بعضا " السابق " يشتمل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة ما " عليه " جار ومجرور يتعلق بقوله يشتمل " يلفي " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهو مفعوله الاول " او " عاطفة " كمعطوف " الكاف اسم بمعني مثل: معطوف علي قوله " ما يشتمل " والكاف الاسمية مضاف ومعطوف مضاف اليه " ببل " جار ومجرور متعلق بقوله معطوف.
 () " وذا " اسم اشارة: مفعول به لقوله " اعز " الاتي " للاضراب " جار ومجرور متعلق باعز ايضا " اعز " فعل امر، مبني علي حذف الواو، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ان " شرطية " قصدا " مفعول مقدم لصحب " صحب " فعل ماض، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، وجواب الشرط محذوف يفه م مما قبله " ودون " ظرف متعلق بمحذوف، اي: وان وقع دون، ودون مضاف و" قصد " مضاف اليه غلط " خبر لمبتدا محذوف علي تقدير مضاف: اي فهو بدل غلط " به " جار ومجرور متعلق بسلب الاتي " سلب " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي الحكم المفهوم من سياق الكلام.
 () " كزره " الكاف جارة لقول محذوف، زر: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به لزر " خالدا " بدل مطابق من هاء زره " وقبله اليدا " الواو عاطفة، قبل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به، واليدا: بدل بعض من الهاء في قبله " واعرفه " الواو حرف عطف، اعرف: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه جوبا تقديره انت، والهاء ضمير الغاءب مفعول به لا عرف، مبني علي الضم في محل نصب " حقه " حق:
 بدل اشتمال من الهاء في اعرفه، وحق مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه وخذ " الواو عاطفة، خذ: فعل امر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " نبلا " مفعول به لخذ " مدي " بدل اضراب.</div> 
 البدل علي اربعة اقسام:
 الاول: بدل الكل (من الكل، وهو البدل المطابق للمبدل منه المساوي له في المعني، نحو " مررت باخيك زيد، وزره خالدا ".
 الثاني: بدل البعض من الكل ()، نحو " اكلت الرغيف ثلثه، وقبله اليد ".
 الثالث: بدل الاشتمال، وهو الدال علي معني في متبوعه، نحو " اعجبني زيد علمه، واعرفه حقه ".
 الرابع: البدل المباين للمبدل منه، وهو المراد بقوله " او كمعطوف ببل " وهو علي قسمين، احدهما: ما يقصد متبوعه كما يقصد هو، ويسمي بدل الاضراب وبدل البداء ()، نحو " اكلت خبزا لحما " قصدت اولا الاخبار بانك اكلت خبزا، ثم بدا لك انك تخبر انك اكلت لحما ايضا، وهو المراد بقوله:
 " وذا للاضراب اعز ان قصدا صحب " اي: البدل الذي هو كمعطوف ببل انسبه للاضراب ان قصد متبوعه كما يقصد هو، الثاني: مالا يقصد متبوعه، بل يكون المقصود البدل فقط، وانما غلط المتكلم، فذكر المبدل منه، ويسمي بدل الغلط والنسيان، نحو " رايت رجلا حمارا " اردت انك تخبر اولا انك رايت حمارا، فغلطت بذكر الرجل، وهو المراد بقوله: " ودون قصد غلط به سلب " اي: اذا لم يكن المبدل منه مقصودا فيسمي البدل بدل الغلط، لانه مزيل الغلط الذي سبق، وهو ذكر غير المقصود.
 وقوله: " خذ نبلا مدي " يصلح ان يكون مثالا لكل من القسمين; <div>____________________
 <div class="explanation"> () نص كثير من اللغويين والنحويين علي ان اقتران كل وبعض بال خطا.
 () البداء  بفتح الباء بزنة السحاب  ظهور الصواب بعد خفاءه.</div> 
 لانه ان قصد النبل والمدي فهو بدل الاضراب، وان قصد المدي فقط  وهو جمع مدية، وهي الشفرة  فهو بدل الغلط.
 * * * ومن ضمير الحاضر الظاهر لا * تبدله، الا ما احاطة جلا () او اقتضي بعضا، او اشتمالا * كانك ابتهاجك استمالا () اي: لا يبدل الظاهر من ضمير الحاضر، الا ان كان البدل بدل كل من كل، واقتضي الاحاطة والشمول، او كان بدل اشتمال، او بدل بعض من كل.
 فالاول كقوله تعالي: (تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا)، ف‍ " اولنا " بدل من الضمير المجرور باللام  وهو " نا "  فان لم يدل علي الاحاطة امتنع، نحو " رايتك زيدا ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ومن ضمير " جار ومجرور متعلق بقوله " لا تبدله " الاتي، وضمير مضاف، و" الحاضر " مضاف اليه " الظاهر " مفعول لفعل محذوف يدل عليه ما بعده " لا " ناهية " تبدله " تبدل: فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " الا " اداة استثناء " ما " اسم موصول: مستثني، مبني علي السكون في محل نصب " احاطة " مفعول به مقدم لجلا الاتي " جلا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول، وتقدير البيت: ولا تبدل الظاهر من ضمير الحاضر  وهو ضمير المتكلم او ضمير المخاطب  الا ماجلا احاطة.
 () " او " عاطفة " اقتضي فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي البدل " بعضا " مفعول به لاقتضي " او اشمالا " معطوف علي قوله بعضا " كانك " الكاف جارة لقول لمحذوف، ان: حرف توكيد ونصب، والكاف اسمه " ابتهاجك " ابتهاج: بدل اشمال من اسم ان، وابتهاج مضاف والكاف مضاف اليه " اسمالا " اسمال: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ابتهاجك، والالف للاطلاق، والجملة في محل رفع خبر ان.</div> 
 والثاني كقوله:
   ذريني، ان امرك لن يطاعا * وما الفيتني حلمي مضاعا ف‍ " حلمي " بدل اشتمال من الياء في " الفيتني ".
 والثالث كقوله:
   او عدني بالسجن والاداهم * رجلي، فرجلي شثنة المناسم <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت لعدي بن زيد العبادي، ونسب في كتاب سيبويه ( / ) الي رجل من بجيلة او خثعم.
 اللغة: ذريني " دعيني، واتركيني، يخاطب امراة " الفيتني " وجدتني " مضاعا " ذاهبا او كالذاهب؛ لعدم التعويل عليه، وترك الركون اليه.
 الاعراب: " ذريني " ذري: فعل امر مبني علي حذف النون، وياء المخاطبة فاعل، والنون الموجودة للوقاية، والياء مفعول به " ان " حرف توكيد ونصب " امرك " امر: اسم ان، وامر مضاف والكاف مضاف اليه " لن " نافية ناصبة يطاعا " فعل مضارع مبني للمجهول منصوب بلن، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والالف للاطلاق، والجملة في محل رفع خبر ان، وجملة ان واسمها وخبرها لا محل لها مستانفة للتعليل " وما " الواو عاطفة، ما: نافية " الفيتني " الفي: فعل ماض، وتاء المخاطبة فاعله، والنون للوقاية، والياء مفعوله الاول " حلمي " حلم: بدل اشتمال من ياء المتكلم، وحلم مضاف والياء مضاف اليه " مضاعا " مفعول ثان لالفي.
 الشاهد فيه: قوله " الفيتني حلمي " حيث ابدل الاسم الظاهر  وهو قوله " حلمي "  من ضمير الحاضر، وهو ياء المتكلم في " الفيتني "  بدل اشتمال.
   نسب العيني تبعا لياقوت هذا البيت للعديل  بزنة التصغير  ابن الفرخ بزنة القتل  وكان من حديثه انه هجا الحجاج بن يوسف الثقفي، فلما خاف ان تناله يده هرب الي بلاد الروم، واستنجد بالقيصر، فحماه، فلما علم الحجاج بذلك ارسل الي القيصر يتهدده ان لم يرسله اليه، فارسله، فلما مثل بين يديه عنفه وذكره بابيات كان قد قالها في هجاءه.</div> 
 ف‍ " رجلي " بدل بعض من الياء في " او عدني ".
 وفهم من كلامه: انه يبدل الظاهر من الظاهر مطلقا كما تقدم تمثيله، وان ضمير الغيبة يبدل منه الظاهر مطلقا، نحو " زره خالدا ".
 * * * وبدل المضمن الهمز يلي * همزا، ك‍ " من ذا اسعيد ام علي " ()؟
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اللغة: " اوعدني " تهددني، وقال الفراء: يقال وعدته خيرا، ووعدته شرا  باسقاط الهمزة فيهما  فاذا لم تذكر المفعول قلت " وعدته " اذا اردت الخير، و" اوعدته " اذا اردت الشر " السجن " المحبس " الاداهم "، جمع ادهم، وهو القيد " شثنة " غليظة، خشنة " المناسم " جمع منسم  بزنة مجلس  واصله طرف خف البعير، فاستعمله في الانسان، وانما حسن ذلك لانه يريد ان يصف نفسه بالجلادة والقوة والصبر علي احتمال المكروه.
 الاعراب: " اوعدني " اوعد: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والنون للوقاية، والياء مفعول به " بالسجن " جار ومجرور متعلق باوعد " والاداهم " معطوف علي السجن " رجلي " رجل: بدل بعض من ياء المتكلم في اوعدني، ورجل مضاف والياء مضاف اليه " فرجلي " الفاء للتفريع، ورجل: مبتدا، وياء المتكلم مضاف اليه " شثنة " خبر المبتدا، وشثنة مضاف و" المناسم " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " اوعدني.. رجلي " حيث ابدل الاسم الظاهر  وهو قوله " رجلي "  من ضمير الحاضر  وهو ياء المتكلم الواقعة مفعولا به لاوعد  بدل بعض من كل.
 () " وبدل " الواو للاستءناف، بدل: مبتدا، وبدل مضاف، و" المضمن " مضاف اليه، وفي المضمن ضمير مستتر هو ناءب فاعل له؛ لانه اسم مفعول من ضمن  بالتضعيف  الذي يتعدي لاثين " الهمز " مفعول ثان للمضمن " يلي " فعل مضارع، فاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " همزا " مفعول به ليلي " كمن "</div> 
 اذا ابدل من اسم الاستفهام وجب دخول همزة الاستفهام علي البدل، نحو " من ذا اسعيد ام علي؟ وما تفعل اخيرا ام شرا؟ ومتي تاتينا اغدا ام بعد غد "؟
 * * * ويبدل الفعل من الفعل، ك‍ " من * يصل الينا يستعن بنا يعن () كما يبدل الاسم من الاسم يبدل الفعل من الفعل، ف‍ " يستعن بنا ":
 بدل من " يصل الينا "، ومثله قوله تعالي: (ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب) ف‍ " يضاعف ": بدل من " يلق " فاعرابه باعرابه، وهو الجزم، وكذا قوله:
   ان علي الله ان تبايعا * تءخذ كرها او تجء طاءعا ف‍ " تءخذ ": بل من " تبايعا " ولذلك نصب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الكاف جارة لقول محذوف، من: اسم استفهام مبتدا " ذا " اسم اشارة: خبر المبتدا " اسعيد " الهمزة للاستفهام، سعيد: بدل من اسم الاستفهام وهو من " ام " حرف عطف " علي " معطوف علي سعيد.
 () " ويبدل " الواو للاستءناف، يبدل: فعل مضارع مبني للمجهول " الفعل " ناءب فاعل يبدل " من الفعل " جار ومجرور متعلق بيبدل " كمن " الكاف جارة لقول محذوف، من : اسم شرط مبتدا " يصل " فعل مضارع فعل الشرط " الينا " جار ومجرور متعلق بيصل " يستعن " يدل من يصل " بنا " جار ومجرور متعلق بيستعن " يعن " فعل مضارع مبني للمجهول، وهو جواب الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا، وجملتا الشرط والجواب في محل رفع خبر المبتدا علي ارجح الاقوال عندنا من الخلاف المعروف.
   هذا البيت مجهول قاءله، وهو احد ابيات سيبويه الخمسين التي لم ينسبوها الي قاءل معين، وقد رواه ( / ) وقال عقب روايته: " هذا عربي حسن ".</div> 
 النداء وللمنادي الناء او كالناء " يا، * واي، وا " كذا " ايا " ثم " هيا " () والهمز للداني، و " وا " لمن ندب * او " يا " وغير " وا " لدي اللبس اجتنب () لا يخلو المنادي من ان يكون مندوبا، او غيره، فان كان غير مندوب:
 فاما ان يكون بعيدا، او في حكم البعيد  كالناءم والساهي  او قريبا، فان كان بعيدا او في حكمه فله من حروف النداء: " ياء واي، وا، وهيا " وان كان قريبا فله الهمزة، نحو " ازيد اقبل " ()، وان كان مندوبا  وهو <div>____________________
 <div class="explanation"> () " للمنادي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الناء " صفة للمنادي " او كالناء " عطف علي الناء " يا " قصد لفظه: مبتدا مءخر " واي وا " معطوفان علي يا " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ايا " قصد لفظه: مبتدا مءخر " ثم هيا " معطوف علي ايا.
 () " والهمز " مبتدا " للداني " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " ووا " قصد لفظه: مبتدا " لمن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " ندب " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " او يا " معطوف علي وا " وغير " مبتدا، وغير مضاف و" وا " قصد لفظه: مضاف اليه " لدي " ظرف متعلق بقوله " اجتنب " الاتي، ولدي مضاف و" اللبس " مضاف اليه " اجتنب " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () ومنه قول امرء القيس بن حجر الكندي في معلقته:
 ؟؟؟ مهلا بعض هذا التدلل * وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي </div> 
 المتفجع عليه، او المتوجع منه  فله " وا " نحو " وا زيداه "، و " وا ظهراه " و " يا " ايضا، عند عدم التباسه بغير المندوب، فان التبس تعينت " وا " وامتنعت " يا ".
 * * * وغير مندوب، ومضمر، وما * جا مستغاثا قد يعري فاعلما () وذاك في اسم الجنس والمشار له * قل، ومن يمنعه فانصر عاذله () لا يجوز حذف حرف النداء مع المندوب، نحو " وا زيداه " ولا مع الضمير، نحو " يا اياك قد كفيتك " ولا مع المستغاث، نحو " يا لزيد ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وغير " مبتدا، وغير مضاف و" مندوب " مضاف اليه " ومضمر " معطوف علي مندوب " وما " اسم موصول: معطوف علي مندوب " ايضا " جا " قصر للضرورة: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة الموصول " مستغاثا " حال من الضمير المستتر في جاء " قد " حرف تقليل " يعري " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " فاعلما " اعلم: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا لاجل الوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () " وذاك " اسم اشارة: مبتدا " في اسم " جار ومجرور متعلق بقوله:
 " قل " الاتي، واسم مضاف و" الجنس " مضاف اليه " والمشار " معطوف علي اسم " له " جار ومجرور متعلق بالمشار " قل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم الاشارة الواقع مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " ومن " اسم شرط مبتدا " يمنعه " يمنع: فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه، والهاء مفعول به " فانصر " الفاء واقعة في جواب الشرط، انصر: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جزم جواب الشرط، " عاذله " عاذل: مفعول به لانصر، وعاذل مضاف والهاء مضاف اليه.</div> 
 واما غير هذه فيحذف معها الحرف جوازا، فتقول ف‍ " يا زيد اقبل ":
 " زيد اقبل " وفي " يا عبد الله اركب ": " عبد الله اركب ".
 لكن الحذف مع اسم الاشارة قليل، وكذا مع اسم الجنس، حتي ان اكثر النحويين منعوه، ولكن اجازه طاءفة منهم، وتبعهم المصنف، ولهذا قال:
 " ومن يمنعه فانصر عاذله " اي: انصر من يعذله علي منعه، لورود السماع به، فما ورد منه مع اسم الاشارة قوله تعالي: (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم) اي: يا هءلاء، وقول الشاعر:
   ذا، ارعواء، فليس بعد اشتعال * الراس شيبا الي الصبا من سبيل اي: يا ذا، ومما ورد منه مع اسم الجنس قولهم: " اصبح ليل " اي:
 يا ليل، و " اطرق كرا " اي: يا كرا.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation">   هذا البيت من الشواهد التي لا يعرف قاءلها.
 اللغة: " ارعواء " انكفافا، وتركا للصبوة، واخذا بالجد ومعالي الامور.
 الاعراب: " ذا " اسم اشارة منادي بحرف نداء محذوف، اي: يا هذا " ارعواء " مفعول مطلق لفعل محذوف، واصل الكلام: ارعو ارعواء " فليس " الفاء للتعليل، ليس: فعل ماض ناقص " بعد " ظرف متعلق بمحذوف خبر ليس تقدم علي اسمه، وبعد مضاف و" اشتعال " مضاف اليه، واشتعال مضاف و" الراس " مضاف اليه " شيبا " تميز " الي الصبا " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من سبيل الاتي، وكان اصله نعتا له، فلما تقدم اعرب حالا علي قاعدة ان صفة النكرة اذا تقدمت صارت حالا، ضرورة ان الصفة لا تتقدم علي الموصوف، بسبب كون الصفة تابعا، ومن شان التابع الا يسبق المتبوع. " من " زاءدة " سبيل " اسم ليس تاخر عن خبره، مرفوع بضمة مقدرة، منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزاءد.</div> 
 وابن المعرف المنادي المفردا * علي الذي في رفعه قد عهدا () لا يخلو المنادي من ان يكون: مفراد، او مضافا، او مشبها به.
 فان كان مفردا: فاما ان يكون معرفة، او نكرة مقصودة، او نكرة غير مقصودة.
 فان كان مفردا  معرفة، او نكرة مقصودة  بني علي ما كان يرفع به، فان كان يرفع بالضمة بني عليها، نحو " يا زيد " و " يا رجل "، وان كان يرفع بالالف او بالواو فكذلك، نحو " يا زيدان، ويا رجلان "، و " يا زيدون، ويا رجيلون " ويكون في محل نصب علي المفعولية، لان المنادي مفعول [به] في المعني، وناصبه فعل مضمر نابت " يا " منابه، فاصل " يا زيد ":
 ادعو زيدا، فحذف " ادعو " ونابت " يا " منابه.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> الشاهد فيه: قوله " ذا " حيث حذف حرف النداء مع اسم الاشارة؛ فدل ذلك علي انه وارد لا ممتنع، خلافا لمن ادعي منعه، نعم هو قليل.
 وعلي هذا جاء قول ابي الطيب المتنبي:
  هذي برزت لنا فهجت رسيسا * ثم انثنيت، وما شفيت نسيسا  يريد بقوله هذي: يا هذه، ومثل ذلك قول الراجز:
  يا ابلي اما سلمت هذي * فاستوسقي لصارم هذاذ  * او طارق في الدجن والرذاذ * () " وابن " فعل امر مبني علي حذف الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " المعرف " مفعول به لابن " المنادي " بدل من المعرف " المفردا " نعت للمنادي " علي الذي " جار ومجرور متعلق بقوله ابن " في رفعه " الجار والجرور متعلق بقوله: " عهد " الاتي، ورفع مضاف والهاء مضاف اليه " قد " حرف تحقيق " عهدا " عهد: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الاسم الموصول، والجملة لا محل لها صلة الذي.</div> 
 وانو انضمام ما بنوا قبل الندا * وليجر مجري ذبناء جددا () اي: اذا كان الاسم المنادي مبنيا قبل النداء قدر  بعد النداء  بناءه علي الضم، نحو " يا هذا ". ويجري مجري ما تجدد بناءه بالنداء كزيد: في انه يتبع بالرفع مراعاة للضم المقدر فيه، وبالنصب مراعاة للمحل، فتقول " يا هذا العاقل، والعاقل " بالرفع والنصب، كما تقول: " يا زيد الظريف، والظريف ".
 * * * والمفرد المنكور، والمضافا * وشبهه  انصب عادما خلافا () تقدم ان المنادي اذا كان مفراد معرفة او نكرة مقصودة يبني علي ما كان يرفع به، وذكر هنا انه اذا كان مفردا نكرة: اي غير مقصودة، او مضافا، او مشبها به  نصب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وانو " الواو للاستءناف، انو: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " انضمام " مفعول به لانو، وانضمام مضاف و" ما " اسم موصول:
 مضاف اليه " بنوا " فعل وفاعل، والجملة لا محل لها صلة الموصول، والعاءد محذوف، اي: بنوه " قبل " ظرف زمان متعلق بقوله بنوا، وقبل مضاف، و" الندا " مضاف اليه " وليجر " الواو عاطفة، واللام لام الامر، يجر: فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بحذف الالف، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي بنوا قبل النداء " مجري " مفعول مطلق، ومجري مضاف و" ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و" بناء " مضاف اليه، وجملة " جددا " من الفعل المبني للمجهول مع ناءب الفاعل المستتر فيه في محل جر نعت لبناء.
 () " والمفرد " مفعول مقدم علي عامله، وهو قوله " انصب " الاتي " المنكور " نعت للمفرد " والمضافا " معطوف علي المفرد " وشبهه " الواو عاطفة، وشبه: معطوف علي المفرد ايضا، وشبه مضاف وضمير الغاءب العاءد الي المضاف: مضاف اليه " انصب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " عادما " حال من فاعل انصب، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو؛ لانه اسم فاعل يعمل عمل الفعل " خلافا "، مفعول به لعادم.</div> 
 فمثال الاول قول الاعمي " يا رجلا خذ بيدي " وقول الشاعر:
   ايا راكبا اما عرضت فبلغا * نداماي من نجران ان لا تلاقيا ومثال الثاني قولك: " يا غلام زيد "، و " يا ضارب عمرو ".
 ومثال الثالث قولك " يا طالعا جبلا، ويا حسنا وجهه، ويا ثلاثة وثلاثين " [فيمن سميته بذلك].
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation">   هذا البيت لعبد يغوث بن وقاص الحارثي، وكان قد اسر في يوم الكلاب الثاني.
 اللغة: " عرضت " اتيت العروض، وهو مكة والمدينة وما حولهما، قاله الجوهري، وقيل: معناه بلغت العرض، وهي جبال نجد " نداماي " جمع ندمان  بفتح النون وسكون الدال  ومعناه النديم المشارب، وقد يطلق علي الجليس المصاحب، وان لم يكن مشاركا علي الشراب " نجران " مدينة بالحجاز من شق اليمن.
 الاعراب: " ايا " حرف نداء " راكبا " منادي منصوب بالفتحة لانه لا يقصد راكبا بعينه " اما " كلمة مكونة من ان وما؛ فان: شرطية، وما زاءدة " عرضت " عرض: فعل ماض فعل الشرط، والتاء فاعل " فبلغن " الفاء واقعة في جواب الشرط، بلغ: فعل امر، مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جزم جواب الشرط " نداماي " ندامي:
 مفعول به لبلغ، منصوب بفتحة مقدرة علي الالف، وندامي مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " من نجران " جار ومجرور متعلق بمحذوف ححال من نداماي " ان " مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شان محذوف " لا " نافية للجنس " تلاقيا " تلاقي: اسم لا، والالف للاطلاق، وخبر " لا " محذوف تقديره: لا تلاقي لنا، والجملة من لا واسمها وخبرها في محل رفع خبر ان المخففة من الثقيلة، والجملة من ان اسمها وخبرها في محل نصب مفعول ثان لبلغن.
 الشاهد فيه: قوله " ايا راكبا " حيث نصب راكبا لكونه نكرة غير مقصودة، واية ذلك ان قاءل هذا البيت رجل اسير في ايدي اعداءه، فهو يريد راكبا اي راكب منطلقا نحو بلاد قومه يبلغهم حاله؛ لينشطوا الي انقاذه ان قدروا علي ذلك، وليس يريد واحدا معينا.</div> 
 وكذلك يجوز الفتح والكسر اذا وقعت " ان " بعد فاء الجزاء، نحو " من ياتني فانه مكرم " فالكسر علي جعل " ان " ومعموليها جملة اجيب بها الشرط، فكانه قال: من ياتني فهو مكرم، والفتح علي جعل " ان " وصلتها مصدرا مبتدا والخبر محذوف، والتقدير " من ياتني فاكرامه موجود " ويجوز ان يكون خبرا والمبتدا محذوفا، والتقدير " فجزاءه الاكرام ".
 ومما جاء بالوجهين قوله تعالي: (كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة تم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم) قرء (فانه غفور رحيم) بالفتح [والكسر، فالكسر علي جعلها جملة جوابا لمن، والفتح] علي جعل ان وصلتها مصدرا مبتدا خبره محذوف، والتقدير " فالغفران جزاءه " او علي جعلها خبرا لمبتدا محذوف، والتقدير " فجزاءه الغفران ".
 وكذلك يجوز الفتح والكسر اذا وقعت " ان " بعد متبدا هو في المعني قول وخبر " ان " قول، والقاءل واحد، نحو " خير القول اني احمد [الله] " فمن فتح جعل " ان " وصلتها مصدرا خبرا عن " خير "، والتقدير " خير القول حمد لله " ف‍ " خير ": مبتدا، و " حمد لله ": خبره، ومن كسر جعلها جملة خبرا عن " خير " كما تقول " اول قراءتي (سبح اسم ربك الاعلي) " فاول: مبتدا، و " سبح اسم ربك الاعلي " جملة خبر عن " اول " وكذلك " خير القول " مبتدا، و " اني احمد الله " خبره، ولا تحتاج هذه <div>____________________
 <div class="explanation"> وعلي هذا ينبغي ان يحمل كلام الناظم؛ فيكون تجويز الوجهين مخصوصا بذكر فعل القسم مع عدم اقتران الخبر باللام؛ وهي الصورة التي اجمعوا فيها علي جواز الوجهين.</div> 
 اي: اذا لم يقع " ابن " بعد علم، او [لم] يقع بعده علم، وجب ضم المنادي، وامتنع فتحه، فمثال الاول نحو " يا غلام ابن عمرو، ويا زيد الظريف ابن عمرو " ومثال الثاني: " يا زيد ابن اخينا: فيجب بناء " زيد " علي الضم في هذه الامثلة، ويجب اثبات الف " ابن " والحالة هذه.
 * * * واضمم، او انصب  ما اضطرارا نونا * مما له استحقاق ضم بينا () تقدم انه اذا كان المنادي مفراد معرفة، او نكرة مقصودة  يجب بناءه علي الضم، وذكر هنا انه اذا اضطر شاعر الي تنوين هذا المنادي كان له تنوينه وهو مضموم، وكان له نصبه، وقد ورد السماع بهما، فمن الاول قوله:
   سلام الله يا مطر عليها * وليس عليك يا مطر السلام <div>____________________
 <div class="explanation"> () " واضمم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " او " عاطفة " انصب " معطوف علي اضمم " ما " اسم موصول: تنازعه الفعلان قبله، كل منهما يطلبه مفعولا " اضطرارا " مفعول لاجله " نونا " نون: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " مما " بيان لما الموصولة " له " جار ومجرور متعلق بقوله بينا الاتي " استحقاق " مبتدا، واستحقاق مضاف و" ضم " مضاف اليه، وجملة " بينا " مع ناءب الفاعل المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره لا محل لها صلة " ما " المجرورة بمن.
   البيت للاحوص الانصاري، وكان يهوي امراة ويشيب بها، ولا يفصح عنها، فتزوجها رجل اسمه مطر، فغلب الاحوص علي امره، فقال هذا الشعر.
 الاعراب: " سلام " مبتدا، وسلام مضاف و" الله " مضاف اليه " يا " حرف</div> 
 ومن الثاني قوله:
   ضربت صدرها الي، وقالت: * يا عديا لقد وقتك الاواقي * * * وباضطرار خص جمع " يا " و " ال " * الا مع " الله " ومحكي الجمل () <div>____________________
 <div class="explanation"> نداء " مطر " منادي مبني علي الضم في محل نصب، ونون لاجل الضرورة " عليها " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " وليس " فعل ماض ناقص " عليك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر ليس تقدم علي الاسم " يا مطر " يا : حرف نداء، مطر:
 منادي مبني علي الضم في محل نصب " السلام " اسم ليس تاخر عن الخبر، وجملة النداء لا محل لها من الاعراب معترضة.
 الشاهد فيه: قوله " يا مطر " الاول، حيث نون المنادي المفرد العلم للضرورة، وابقي الضم؛ اكتفاء بما تدعو الضرورة اليه.
   هذا البيت للمهلهل بن ربيعة اخي كليب بن ربيعة، من ابيات يتغزل فيها بابنة المحلل.
 اللغة: " وقتك " ماخوذ من الوقاية، وهي الحفظ، والكلاءة " الاواقي " جمع واقية بمعني حافظة وراعية، وكان اصله " الوواقي " فقلبت الواو الاولي همزة.
 الاعراب: " ضربت " ضرب: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي " صدرها " صدر: مفعول به لضرب، وصدر مضاف وها مضاف اليه " الي " جار ومجرور متعلق بضربت " وقالت " قال: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي " يا " حرف نداء " عديا " منادي منصوب بالفتحة الظاهرة " لقد " اللام واقعة في جواب قسم محذوف، اي: والله لقد  الخ، قد: حرف تحقيق " وقتك " وقي: فعل ماض، والتاء للتانيث، والكاف مفعول به " الاواقي " فاعل وقي.
 الشاهد فيه: قوله " يا عديا " حيث اضطر الي تنوين المنادي فنونه، ولم يكتف بذلك، بل نصبه مع كونه مفردا علما؛ ليشابه به المنادي المعرب المنون باصله، وهو النكرة غير المقصودة.
 () " باضطرار " جار ومجرور متعلق بقوله " خص " الاتي " خص " يجوز ان يكون فعلا ماضيا مبنيا للمجهول، ويجوز ان يكون فعل امر " جمع " ناءب فاعل</div> 
 والاكثر " اللهم " بالتعويض * وشذ " يا اللهم " في قريض () لا يجوز الجمع بين حرف النداء، و " ال " في غير اسم الله تعالي، وما سمي به من الجمل، الا في ضرورة الشعر كقوله:
   فيا الغلامان اللذان فرا * اياكما ان تعقبانا شرا <div>____________________
 <div class="explanation"> اذا جعلت خص ماضيا، ومفعول به اذا جعلته امرا، وجمع مضاف و" يا " قصد لفظه: مضاف اليه " وال " عطف علي يا " الا " اداة استثناء " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من جمع، ومع مضاف و" الله " مضاف اليه " ومحكي " معطوف علي لفظ الجلالة، ومحكي مضاف و" الجمل " مضاف اليه.
 () " والاكثر " مبتدا " اللهم " قصد لفظه : خبر المبتدا " بالتعويض " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الخبر " وشذ " فعل ماض " يا اللهم " قصد لفظه:
 فاعل شذ " في قريض " جار ومجرور متعلق بشذ.
   هذا البيت من الشواهد التي لم نعثر لها علي نسبة الي قاءل معين.
 الاعراب: " يا " حرف نداء " الغلامان " منادي مبني علي الالف لانه مثني في محل نصب " اللذان " صفة لقوله: " الغلامان " باعتبار اللفظ " فرا " فر: فعل ماض، والف الاثنين فاعل، والجملة لا محل لها صلة اللذان " اياكما " ايا: منصوب علي التحذير بفعل مضمر وجوبا، وتقديره: احذر كما " ان " مصدرية " تعقبانا " فعل مضارع منصوب بحذف النون، والف الاثنين فاعل، ونا: مفعول اول، و" ان " وما دخلت عليه في تاويل مصدر مجرور بمن، مقدرة " شرا " مفعول ثان.
 الشاهد فيه: قوله " فيا الغلامان " حيث جمع بين حرف النداء وال في غير اسم الله تعالي وما سمي به من المركبات الاخبارية (الجمل)، وذلك لا يجوز الا في ضرورة الشعر.
 وانما لم يجز في سعة الكلام ان يقترن حرف النداء بما فيه ال لسببين؛ احدهما:
 ان كلا من حرف النداء وال يفيد التعريف، فاحدهما كاف عن الاخر، والثاني:
 ان تعريف الالف واللام تعريف العهد، وهو يتضمن معني الغيبة؛ لان العهد يكون بين اثنين في ثالث غاءب، والنداء خطاب لحاضر، فلو جمعت بينهما لتنافي التعريفان.</div> 
 واما مع اسم الله تعالي ومحكي الجمل فيجوز، فتقول: " يا الله " بقطع الهمزة ووصلها، وتقول فيمن اسمه " الرجل منطلق ": " يا الرجل منطلق اقبل ".
 والاكثر في نداء اسم الله " اللهم " بميم مشددة معوضة من حرف النداء، وشذ الجمع بين الميم وحرف النداء في قوله:
   اني اذا ما حدث الما * اقول: يا اللهم، يا اللهما * * * <div>____________________
 <div class="explanation">   هذا البيت لامية بن ابي الصلت، وزعم العيني انه لابي خراش الهذلي، وذكر له بيتا قبل بيت الشاهد، وهو:
  ان تغفر اللهم تغفر جما * واي عبد لك لا الما  اللغة: " حدث " هو ما يحدث من مصاءب الدنيا ونوازل الدهر " الما " نزل، والم في قوله: " واي عبد لك لا الما " من قولهم: الم فلان بالذنب، يريدون فعله او قاربه.
 المعني: يريد انه كلما نزلت به حادثة واصابه مكروه لجا الي الله تعالي في كشف ما ينزل به.
 الاعراب: " اني " ان: حرف توكيد ونصب، وياء المتكلم اسمه " اذا " ظرف يتعلق بقوله " اقول " الاتي " ما " زاءدة " حدث " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده، والتقدير: اذا ما الم حدث الما " الما " الم: فعل ماض، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي حدث " اقول " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والجملة في محل رفع خبر ان " يا " حرف نداء " اللهم " الله: منادي مبني علي الضم في محل نصب، والميم المشددة زاءدة.
 الشاهد فيه: قوله " يا اللهم يا اللهما " حيث جمع بين حرف النداء والميم المشددة التي يءتي بها للتعويض عن حرف النداء، وهذا شاذ كما صرح به المصنف في النظم، لانه جمع بين العوض والمعوض عنه.
 وقد جمع بينهما، وزاد ميما ذلك الراجز الذي يقول:
  وما عليك ان تقولي كلما * صليت او سبحت يا اللهم ما </div> 
 فصل تابع ذي الضم المضاف دون ال * الزمه نصبا، كازيد ذا الحيل () اي: اذا كان تابع المنادي المضموم مضافا () غير مصاحب للالف واللام وجب نصبه، نحو " يا زيد صاحب عمرو ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " تابع " مفعول به لفعل محذوف يفسره المذكور بعده، وتقديره: الزم تابع ذي الضم  الخ، وتابع مضاف و" ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و" الضم " مضاف اليه " المضاف " نعت لتابع " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال من تابع، ودون مضاف و" ال " قصد لفظه: مضاف اليه " الزمه " الزم: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعوله الاول " نصبا " مفعوله الثاني " كازيد " الكاف جارة لقول محذوف، والهمزة حرف نداء، زيد: منادي مبني علي الضم في محل نصب " ذا " نعت لزيد بمراعاة المحل، وذا مضاف و" الحيل " مضاف اليه.
 () ههنا شيءان اريد ان انبهك اليهما:
 الاول: ان المنادي اذا كان اسما ظاهرا، فله جهتان: الاولي جهة كونه منادي، وهي تقتضي الخطاب، والثاني جهة كونه اسما ظاهرا ، وهي تقتضي الغيبة؛ فاذا كان تابع المنادي متصلا بضميره جاز في هذا الضمير وجهان؛ الاول: ان يءتي به ضمير غيبة نظرا الي الجهة الثانية؛ والثاني ان يءتي به ضمير خطاب نظرا الي الجهة الاولي، تقول: يا زيد نفسه او نفسك، ويا تميم كلهم او كلكم، ويا ذا الذي قام او قمت.
 والامر الثاني: ان التابع المضاف الذي يجب نصبه هو ما كانت اضافته محضة، اما الذي اضافته لفظية كاسم الفاعل المضاف الي مفعوله، نحو " يا رجل ضارب زيد " فقد اختلفت فيه كلمة العلماء؛ فقال الرضي: يجوز فيه الوجهان الضم والنصب، وقال السيوطي: يجب نصبه.</div> 
 وما سواه انصب، او ارفع، واجعلا * كمستقل نسقا وبدلا () اي: ما سوي المضاف المذكور يجوز رفعه ونصبه  وهو المضاف المصاحب لال، والمفرد  فتقول: " يا زيد الكريم الاب " برفع " الكريم " ونصبه، و " يا زيد الظريف " برفع " الظريف " ونصبه.
 وحكم عطف البيان والتوكيد حكم الصفة، فتقول: " يا رجل زيد، وزيدا " بالرفع والنصب، و " يا تميم اجمعون، واجمعين ".
 واما عطف النسق والبدل ففي حكم المنادي المستقل، فيجب ضمه اذا كان مفردا، نحو " يا رجل زيد " و " يا رجل وزيد " كما يجب الضم لو قلت:
 " يا زيد "، ويجب نصبه ان كان مضافا، نحو " يا زيد ابا عبد الله " و " يا زيد وابا عبد الله "، كما يجب نصبه لو قلت: " يا ابا عبد الله ".
 * * * وان يكن مصحوب " ال " ما نسقا * ففيه وجهان، ورفع ينتقي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وما " اسم موصول: مفعول مقدم علي عامله وهو قوله " ارفع " الاتي " سواه " سوي: ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول، وسوي مضاف والهاء مضاف اليه " ارفع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " او " عاطفة " انصب " معطوف علي ارفع " واجعلا " الواو عاطفة او للاستءناف، اجعل: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " كمستقل " جار ومجرور متعلق باجعل، وهو في موضع المفعول الثاني له " نسقا " مفعول اول لاجعل " وبدلا " معطوف علي قوله نسقا.
 () " ان " شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط " مصحوب " خبر يكن تقدم علي اسمه، ومصحوب مضاف و" ال " قصد لفظه: مضاف اليه " ما " اسم موصول: اسم يكن " نسقا " نسق: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والالف للاطلاق، والجملة</div> 
 اي: انما يجب بناء المنسوق علي الضم اذا كان مفردا معرفة بغير " ال ".
 فان كان ب‍ " ال " جاز فيه وجهان: الرفع، والنصب، والمختار  عند الخليل وسيبويه، ومن تبعهما  الرفع، وهو اختيار المصنف، ولهذا قال:
 " ورفع ينتقي " اي: يختار، فتقول: " يا زيد والغلام " بالرفع والنصب، ومنه قوله تعالي: (يا جبال اوبي معه والطير) برفع " الطير " ونصبه.
 * * * وايها، مصحوب ال بعد صفه * يلزم بالرفع لدي ذي المعرفة () وايهذا ايها الذي ورد * ووصف اي بسوي هذا يرد () <div>____________________
 <div class="explanation"> لا محل لها صلة الموصول " ففيه " الفاء واقعة في جواب الشرط، فيه: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " وجهان " مبتدا مءخر، والجملة من المبتدا وخبره في محل جزم جواب الشرط " ورفع " مبتدا، وسوغ الابتداء به مع كونه نكرة وقوعه في معرض التقسيم، وجملة " ينتقي " من الفعل وناءب فاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا.
 () " ايها " قصد لفظه: مبتدا " مصحوب " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " يلزم " الاتي  ومصحوب مضاف و" ال " قصد لفظه: مضاف اليه " بعد " ظرف متعلق بمحذوف حال من مصحوب ال " صفة " حال اخري منه " يلزم " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ايها " والجملة في محل رفع خبر المبتدا " بالرفع " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال ثالثة من مصحوب ال " لدي " ظرف متعلق بيلزم، ولدي مضاف و" ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و" المعرفة " مضاف اليه، وتقدير البيت: وايها يلزم مصحوب ال حال كونه صفة مرفوعا واقعا بعده.
 () " وايهذا " قصد لفظه: مبتدا " ايها الذي " معطوف عليه بعاطف مقدر " ورد " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي المذكور،</div> 
 يقال: " يا ايها الرجل، ويا ايهذا، ويا ايها الذي فعل كذا "، ف‍ " اي " منادي مفرد مبني علي الضم، و " ها " زاءدة، و " الرجل " صفة لاي، ويجب رفعه عند المجهور، لانه هو المقصود بالنداء، واجاز المازني نصبه قياسا علي جواز نصب " الظريف " في قولك " يا زيد الظريف " بالرفع والنصب.
 ولا توصف " اي " الا باسم جنس محلي بال، كالرجل، او باسم اشارة، نحو " يا ايهذا اقبل " او بموصول محلي بال " يا ايها الذي فعل كذا ".
 * * * وذو اشارة كاي في الصفة * ان كان تركها يفيت المعرفة () يقال: " يا هذا الرجل " فيجب رفع " الرجل " ان جعل " هذا " وصلة لنداءه كما يجب رفع صفة " اي "، والي هذا اشار بقوله: " ان كان تركها <div>____________________
 <div class="explanation"> والجملة في محل رفع خبر المبتدا " ووصف " مبتدا، ووصف مضاف و" اي " مضاف اليه " بسوي " جار ومجرور متعلق بوصف، وسوي مضاف واسم الاشارة من " هذا " مضاف اليه " يرد " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب فاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي وصف اي بسوي هذا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () " وذو " مبتدا، وذو مضاف و" اشارة " مضاف اليه " كاي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، و" في الصفة " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في الخبر " ان " شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط " تركها " ترك: اسم كان، وترك مضاف وها: مضاف اليه " يفيت " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي اسم كان " المعرفة " مفعول به ليفيت، والجملة في محل نصب خبر كان، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.</div> 
 يفيت المعرفة " فان لم يجعل اسم الاشارة وصلة لنداء ما بعده لم يجب رفع صفته، بل يجوز الرفع والنصب.
 * * * في نحو " سعد سعد الاوس " ينتصب * ثان، وضم وافتح اولا تصب () يقال: " يا سعد سعد الاوس () " و   * يا تيم تيم عدي * <div>____________________
 <div class="explanation"> " في نحو " جار ومجرور متعلق بقوله " ينتصب " الاتي " سعد " منادي بحرف نداء محذوف، مبني علي الضم في محل نصب " سعد " توكيد للاول، او بدل منه، او عطف بيان بمراعاة محله، او مفعول به لفعل محذوف، او منادي بحرف نداء محذوف، وهو مضاف و" الاوس " مضاف اليه " ينتصب " فعل مضارع " ثان " فاعله " وضم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وافتح " معطوف علي ضم " اولا " تنازعه الفعلان قبله " تصب " فعل مضارع مجزوم في جواب الامر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 والمراد بنحو " سعد سعد الاوس " كل تركيب وقع فيه المنادي مفردا، وكرر، مضافا ثاني لفظيه الي غيره، سواء اكان علما كمثال الناظم، والشاهدين رقم  و ام كان اسم جنس نحو قولك: يا رجل رجل القوم، ام كان وصفا نحو يا صاحب صاحب زيد. وخالف الكوفيون في هذا، فان لم يكن ثاني اللفظين مضافا  نجو يا زيد زيد  لم يجب نصبه، وجاز فيه وجهان النصب والضم، وانظر الشاهد رقم  الاتي.
 () وقعت هذه العبارة في قول الشاعر:
  ايا سعد سعد الاوس كن انت مانعا * ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف  اجيبا الي داعي الهدي ونبوا * من الله في الفردوس زلفة عارف    هذه قطعة من بيت لجرير بن عطية، من كلمة يهجو فيها عمر بن لجا التيمي، والبيت بكماله هكذا:</div> 
 من امثلة جمع الكثرة: فعالي، وهو جمع لكل اسم، ثلاثي، اخره ياء مشددة غير متجددة للنسب، نحو " كرسي وكراسي، وبردي وبرادي "، ولا يقال " بصري وبصاري ".
 * * * وبفعالل وشبهه انطقا * في جمع ما فوق الثلاثة ارتقي () من غير ما مضي، ومن خماسي * جرد، الاخر انف بالقياس () <div>____________________
 <div class="explanation"> محذوف " تتبع " فعل مضارع مجزوم في جواب الامر  وهو قوله اجعل  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " العرب " مفعول به لتتبع.
 () " وبفعالل " الواو عاطفة او للاستءناف، بفعالل: جار ومجرور متعلق بقوله " انطقا " الاتي " وشبهه " الواو عاطفة، شبه: معطوف علي فعالل، وشبه مضاف والهاء مضاف اليه " انطقا " انطق: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقدير انت، والالف منقلبة عن نون التوكيد الخفيفة للوقف " في جمع " جار ومجرور متعلق بقوله انطقا، وجمع مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " فوق " ظرف متعلق بقوله ارتقي، وفوق مضاف و" الثلاثة " مضاف اليه " ارتقي " فعل ماض وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول.
 () " من غير " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ما الموصولة في البيت السابق، وغير مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " مضي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " ومن خماسي " جار ومجرور معطوف علي قوله من غير  الخ " جرد " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الخماسي، والجملة في محل جر نعت للخماسي " الاخر " مفعول به مقدم لقوله انف الاتي " انف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بالقياس " جار ومجرور متعلق بانف.</div> 
   و * يا زيد زيد اليعملات * فيجب نصب الثاني، ويجوز في الاول: الضم، والنصب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الجر، فالجر باللام وان كانت مقحمة كالجر بالباء وهي زاءدة، وانما اقحمت مراعاة لعمل " لا " لانها لا تعمل الا في النكرات، وثبتت الالف مراعاة للاضافة، فاجتمع في هذه الكلمة شيءان متضادان: اتصال، وانفصال، فثبات الالف دليل علي الاتصال من جهة الاضافة في المعني، وثبات اللام دليل علي الانفصال في اللفظ مراعاة لعمل " لا "، فهذه مسالة قد روعيت لفظا ومعني، وخبر " لا " محذوف: اي لا ابا لكم بالحضرة.
 الشاهد فيه: قوله " يا تيم تيم عدي " حيث تكرر لفظ المنادي، وقد اضيف ثاني اللفظين، فيجب في الثاني النصب، ويجوز في الاول الضم والنصب، علي ما اوضحناه في الاعراب، واوضحه الشارح العلامة.
   وهذه قطعة من بيت لعبد الله بن رواحة الانصاري، يقوله في زيد بن ارقم  وكان يتيما في حجره  يوم غزاة مءتة، وهو بكماله:
  يا زيد زيد اليعملات الذبل * تطاول الليل عليك فانزل  اللغة: " اليعملات " بفتح الياء والميم: الابل القوية علي العمل " الذبل " جمع ذابل او ذابلة اي ضامرة من طول السفر، واضاف زيدا اليها لحسن قيامه عليها ومعرفته بحداءها، وقوله " تطاول الليل عليك  الخ " يريد انزل عن راحلتك واحد الابل، فان الليل قد طال، وحدث للابل الكلال، فنشطها بالحداء، وازل عنها الاعياء.
 الاعراب: " ياء " حرف نداء " زيد " منادي مبني علي الضم في محل نصب، او منصوب بالفتحة الظاهرة، كما تقدم في البيت قبله " زيد " منصوب لا غير، علي انه تابع للسابق، او منادي، وزيد مضاف و" اليعملات " مضاف اليه " الذبل " صفة لليعملات.
 الشاهد فيه: قوله " يا زيد زيد اليعملات " حيث تكرر لفظ المنادي، واضيف ثاني اللفظين كما سبق في الشاهد الذي قبل هذا. ويجوز في الاول من وجوه الاعراب الضم علي انه منادي مفرد، والنصب علي انه منادي مضاف، وفي الثاني النصب ليس غير، ولكن لهذا النصب خمسة اوجه، وقد بيناها في اعراب البيت السابق وذكرها الشارح.</div> 
 فان ضم الاول كان الثاني منصوبا: علي التوكيد () او علي اضمار " اعني "، او علي البدلية، او عطف البيان، او علي النداء. وان نصب الاول: فمذهب سيبويه انه مضافا الي ما بعد الاسم الثاني، وان الثاني مقحم بين المضاف والمضاف اليه، ومذهب المبرد انه يضاف الي محذوف مثل ما اضيف اليه الثاني، وان الاصل: " يا تيم عدي تيم عدي " فحذف " عدي " الاول لدلالة الثاني عليه.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () اعترض جماعة نصب الثاني علي انه توكيد للاول باعتبار المحل ان كان الاول مضموما، وقالوا: لا يجوز ان يكون هذا توكيدا معنويا؛ لان التوكيد المعنوي يكون بالفاظ معينة معروفة وليس هذا منها، ولا يجوز ان يكون توكيدا لفظيا، لوجهين:
 اولهما ان اللفظ الثاني قد اتصل بما لم يتصل به اللفظ الاول وهو المضاف اليه، وثانيهما ان تعريف الاول بالنداء او بالعلمية السابقة عليه وتعريف الثاني بالاضافة.
 قال: ابو رجاء: ولمن يذهب الي ان الثاني تاكيد للاول ان يلتزم انه لا يجب استواء المءكد والتوكيد في جهة التعريف، ويكتفي باشتراكهما في جنس التعريف، فافهم ذلك.</div> 
 المنادي المضاف الي ياء المتكلم واجعل منادي صح ان يضف ليا * كعبد عبدي عبد عبدا عبديا () اذا اضيف المنادي الي ياء المتكلم: فاما ان يكون صحيحا، او معتلا.
 فان كان معتلا فحكمه كحكمه غير منادي، وقد سبق حكمه () في المضاف الي ياء المتكلم.
 وان كان صحيحا جاز فيه خمسة اوجه:
 احدها: حذف الياء، والاستغناء بالكسرة، نحو " يا عبد "، وهذا هو الاكثر.
 الثاني: اثبات الياء ساكنة، نحو " يا عبدي " وهو دون الاول في الكثرة.
 الثالث: قلب الياء الفا، وحذفها، والاستغناء عنها بالفتحة، نحو " يا عبد ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " واجعل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " منادي " مفعول اول " صح " فعل ماض، وفيه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي منادي فاعل، والجملة في محل نصب صفة لمنادي " ان " شرطية " يضف " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المنادي " ليا " جار ومجرور متعلق بيضف " كعبد " جار ومجرور متعلق باجعل، وهو في محل المفعول الثاني له " عبدي، عبد، عبدا، عبديا " كلهن معطوفات علي الاول بعاطف مقدر.
 () خلاصة ما يشير الي انه قد سبق هو ثبوت الياء مفتوحة في الافصح فيما اخره الف نحو فتاي وعصاي، او واو نحو مسلمي، او ياء غير مشددة نحو قاضي، وحذف ياء المتكلم مع كسر ما قبلها او فتحه فيما اخره ياء مشددة نحو كرسي، ولا تنس انا ذكرنا لك في هذا الاخير جواز ابقاء ياء المتكلم ساكنة، وخالفنا في ذلك ما ذكره العلماء، وادعوا الاجماع عليه، واستدللنا لك علي ما ذهبنا اليه من شعر العرب المحتج بعربيتهم. ونحن لا ننكر انه قليل بالنظر الي ما ارتضاه العلماء، ولكننا ننكر جد الانكار انه ممتنع، وكيف يمتنع وهو وارد؟</div> 
 الرابع: قلبها الفا، وابقاءها، وقلب الكسرة فتحة، نحو " يا عبدا ".
 الخامس: اثبات الياء محركة بالفتح، نحو " يا عبدي ".
 * * * وفتح او كسر وحذف اليا استمر * في " يا ابن ام، يا ابن عم  لا مفر " () اذا اضيف المنادي الي مضاف الي ياء المتكلم وجب اثبات الياء، الا في " ابن ام " و " ابن عم " فتحذف الياء منهما الكثرة الاستعمال، وتكسر الميم او تفتح، فتقول: " يا ابن ام اقبلي " و " يا ابن عم لا مفر " بفتح الميم وكسرها ().
 * * * وفي الندا " ابت، امت " عرض * واكسر او افتح، ومن اليا التا عوض () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وفتح " مبتدا، والذي سوغ الابتداء بالنكرة وقوعها في معرض التقسيم " او كسر " معطوف علي فتح " وحذف " معطوف علي كسر، والواو فيه بمعني مع، وحذف مضاف و" الياء " مضاف اليه " استمر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي حذف الياء، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " في " حرف جر " يا ابن ام " مجرور بفي علي الحكاية " يا ابن عم " معطوف بعاطف مقدر علي السابق " لا " نافية للجنس " مفر " اسم لا، وخبرها محذوف، والتقدير: لا مفر لي، او لا مفر موجود.
 () قد ورد ثبوت الياء في " ابن ام " في قول ابي زبيد الطاءي يرثي اخاه:
  يا ابن امي ويا شقيق نفسي * انت خلفتني لدهر شديد  وورد قلب الياء الفا وبقاءها في " ابنة عم " في قول ابي النجم:
 * يا ابنة عما لا تلومي واهجعي * وذكر هذين الوجهين شيخ النحاة سيبويه في كتابه ( / ).
 () " وفي النداء " جار ومجرور متعلق بقوله " عرض " الاتي " ابت " مبتدا</div> 
 يقال في النداء: " يا ابت، ويا امت " بفتح التاء وكسرها، ولا يجوز اثبات الياء، فلا تقول: " يا ابتي، ويا امتي "، لان التاء عوض من الياء، فلا يجمع بين العوض والمعوض منه ().
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> " امت " معطوف عليه بعاطف مقدر " عرض " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المذكور، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " وافتح " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " او " حرف عطف " اكسر " فعل امر معطوف علي افتح " ومن الياء " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بقوله " عوض " الاتي " التاء " قصر المجرور للضرورة ايضا: مبتدا " عوض " خبر المبتدا.
 () قد ورد ثبوت الياء في قول الشاعر:
  ايا ابتي لا زلت فينا؛ فانما * لنا امل في العيش ما دمت عاءشا  وورد ثبوت الالف المنقلبة عن ياء المتكلم في قول الراجز، وهو من شواهد سيبويه:
  تقول بنتي قد اني اناكا * يا ابتا علك او عساكا  وقول الراجز الاخر:
  يا ابتا ارقني القذان * فالنوم لا تطعمه العينان </div> 
 اسماء لازمت النداء و " فل " بعض ما يخص بالندا * " لءمان ، نومان " كذا، واطردا () في سب الانثي وزن " يا خباث " * والامر هكذا من الثلاثي () وشاع في سب الذكور فعل * ولا تقس، وجر في الشعر " فل " () من الاسماء ما لا يستعمل الا في النداء، نحو " يا فل " اي:
 يا رجل، و " يا لءمان " للعظيم اللءم، و " يا نومان " للكثير النوم، وهو مسموع.
 واشار بقوله: " واطردا في سب الانثي " الي انه ينقاس في النداء استعمال <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وفل " مبتدا " بعض " خبر المبتدا، وبعض مضاف و" ما " اسم موصول:
 مضاف اليه " يخص " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " بالندا " جار ومجرور متعلق بقوله يخص " لءمان " مبتدا " نومان " معطوف عليه بعاطف مقدر " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " واطردا " اطرد: فعل ماض، والالف للاطلاق.
 () " في سب " جار ومجرور متعلق باطرد في البيت السابق، وسب مضاف و" الانثي " مضاف اليه " وزن " فاعل اطرد، ووزن مضاف و" يا خباث " مضاف اليه علي الحكاية " الامر " مبتدا " هكذا " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر " من الثلاثي " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في الخبر.
 () " وشاع " فعل ماض " في سب " جار ومجرور متعلق بشاع، وسب مضاف و" الذكور " مضاف اليه " فعل " فاعل شاع " ولا " ناهية " تقس " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وجر " فعل ماض مبني للمجهول " في الشعر " جار ومجرور متعلق بجر " فل " ناءب فاعل لجر.</div> 
 فعال مبنيا علي الكسر في ذم الانثي وسبها، من كل فعل ثلاثي، نحو " يا خباث، ويا فساق، ويا لكاع " ().
 وكذلك ينقاس استعمال فعال، مبنيا علي الكسر، من كل فعل ثلاثي، للدلالة علي الامر، نحو " نزال، وضراب، وقتال "، اي: " انزل، واضرب، واقتل ".
 وكثر استعمال فعل في النداء خاصة مقصودا به سب الذكور، نحو " يا فسق، ويا غدر، ويا لكع " ولا ينقاس ذلك.
 واشار بقوله: " وجر في الشعر فل " الي ان بعض الاسماء المخصوصة بالنداء قد تستعمل في الشعر في غير النداء، كقوله:
   [تضل منه ابلي بالهوجل] * في لجة امسك فلانا عن فل * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () قد ورد " لكاع " سبا للانثي غير مستعمل في النداء، وذلك في قول الحطيءة، ويقال: هو لابي الغريب النصري:
  اطوف ما اطوف ثم اوي * الي بيت قعيدته لكاع  والعلماء يخرجونه علي تقدير قول محذوف: اي بيت قعيدته مقول لها يا لكاع.
   البيت لابي النجم العجلي، من ارجوزة طويلة وصف فيها اشياء كثيرة اللغة: " لجة " بفتح اللام وتشديد الجيم  الجلبة واختلاط الاصوات في الحرب.
 المعني: شبه تزاحم الابل، ومدافعة بعضها بعضا، بقوم شيوخ في لجة وشر يدفع بعضهم بعضا؛ فيقال: امسك فلانا عن فلان، اي: احجز بينهم، وخص الشيوخ لان الشبان فيهم التسرع الي القتال، وقبل بيت الشاهد قوله:
  تثير ايديها عجاج القسطل * اذ عصبت بالعطن المغربل  * تدافع الشيب ولم تقتل * والقسطل: الغبار، والعجاج: ما ارتفع منه، وعصبت: اجتمعت، والعطن:</div> 
 الاستغاثة اذا استغيث اسم منادي خفضا * باللام مفتوحا كيا للمرتضي () يقال: " يا لزيد لعمرو " فيجر المستغاث بلام مفتوحة، ويجر المستغاث له بلام مكسورة، و [انما] فتحت مع المستغاث لان المنادي واقع موقع المضمر، واللام تفتح مع المضر، نحو " لك، وله ".
 * * * وافتح مع المعطوف ان كررت " يا " * وفي سوي ذلك بالكسر اءتيا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " استغيث " فعل ماض مبني للمجهول " اسم " ناءب فاعل " منادي " نعت لاسم، وجملة الفعل وناءب الفاعل في محل جر باضافة اذا اليها " خفضا " فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم، والجملة، جواب اذا " باللام " جار ومجرور متعلق بخفض " مفتوحا " حال من اللام " كيا " الكاف جارة لقول محذوف، وهي ومجرورها تتعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، يا: حرف حرف نداء " للمرتضي " اللام جارة عند البصريين، واختلف في متعلقها؛ فذهب ابن جني الي انها تتعلق بحرف النداء، لكونه ناءبا عن الفعل، وذهب ابن عصفور وابن الصاءغ  ونسب هذا الي سيبويه  الي ان اللام تتعلق بالفعل الذي ناب عنه حرف النداء، وزعم ابن خروف ان هذه اللام زاءدة فلا تتعلق بشء، ومذهب الكوفيين ان هذه اللام مقتطعة من " ال " فاصل العبارة " يا ال المرتضي " فحذفت الهمزة تخفيفا لكثرة الاستعمال، ثم حذفت الالف تخلصا من التقاء الساكنين، وبقيت اللام.
 () " وافتح " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ومفعوله محذوف، والتقدير: وافتح اللام " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال بمحذوف حال من المفعول المحذوف، ومع مضاف و" المعطوف " مضاف اليه " ان " شرطية " كررت " كرر: فعل ماض فعل الشرط، والتاء فاعله " ياء " قصد لفظه: مفعول به لكرر، وجواب الشرط محذوف يدل عليه ما قبله " وفي سوي " جار ومجرور متعلق بقوله " اثتيا " في اخر البيت، وسوي مضاف واسم الاشارة من " ذلك " مضاف اليه " بالكسر "</div> 
 اذا عطف علي المستغاث مستغاث اخر: فاما ان تتكرر معه " يا " اولا.
 فان تكررت لزم الفتح، نحو " يا لزيد ويا لعمرو لبكر ".
 وان لم تتكرر لزم الكسر، نحو " يا لزيد ولعمرو لبكر " كما يلزم كسر اللام مع المستغاث له، والي هذا اشار بقوله: " وفي سوي ذلك بالكسر اءتيا " اي: وفي سوي المستغاث والمعطوف عليه الذي تكررت معه " يا " اكسر اللام وجوبا، فتكسر مع المعطوف الذي لم تتكرر معه " يا " ومع المستغاث له.
 * * * ولام ما استغيث عاقبت الف * ومثله اسم ذو تعجب الف () تحذف لام المستغاث، ويءتي بالف في اخره عوضا عنها، نحو " يا زيدا لعمرو " ومثل المستغاث المتعجب منه، نحو " يا للداهية " و " يا للعجب " فيجر بلام مفتوحة كما يجر المستغاث، وتعاقب اللام في الاسم المتعجب منه الف، فتقول: " يا عجبا لزيد " ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> جار ومجرور متعلق باءتيا ايضا " اءتيا " فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () " ولام " مبتدا، ولام مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " استغيث " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " عاقبت " عاقب: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي لام، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " الف " مفعول به لعاقبت ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة " ومثله " مثل:
 خبر مقدم، والهاء مضاف اليه " اسم " مبتدا مءخر " ذو " صفة لاسم، وذو مضاف و" تعجب " مضاف اليه " الف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تعجب، والجملة في محل جر صفة لتعجب.
 () ومنه قول امرء القيس بن حجر الكندي:
  ويوم عقرت للعذاري مطيتي * فيا عجبا من كورها المتحمل </div> 
 الندبة ما للمنادي اجعل المندوب، وما * نكر لم يندب، ولا ما ابهما () ويندب الموصول بالذي اشتهر * ك‍ " بءر زمزم " يلي " وامن حفر " () المندوب هو: المتفجع عليه، نحو " وا زيداه "، والمتوجع منه، نحو " وا ظهراه ".
 ولا يندب الا المعرفة، فلا تندب النكرة، فلا يقال: " وا رجلاه "، ولا المبهم: كاسم الاشارة، نحو " وا هذاه " ولا الموصول، الا ان كان خاليا من " ال " واشتهر بالصلة، كقولهم " وا من حفر بءر زمزماه ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ما " اسم موصول: مفعول اول تقدم علي عامله، وهو قوله " اجعل " الاتي " للمنادي " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول " اجعل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لمندوب " جار ومجرور متعلق باجعل، وهو مفعوله الثاني " وما " اسم موصول: مبتدا " نكر " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " لم " نافية جازمة " يندب " فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بلم، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود الي ما الواقعة مبتدا ناءب فاعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " ولا " الواو عاطفة، لا: نافية " ما " اسم موصول: معطوف علي " ما نكر " وجملة " ابهما " مع ناءب فاعله المستتر فيه لا محل لها صلة الموصول.
 () " ويندب " فعل مضارع مبني للمجهول " الموصول " ناءب فاعل ليندب " بالذي " جار ومجرور متعلق بيندب " اشتهر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقريره هو يعود الي الذي، والجملة لا محل لها صلة " كبءر " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، وقد حكي " بءر " لانه في الاصل مفعول به، وبءر مضاف و" زمزم " مضاف اليه " يلي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي بءر زمزم، والجملة في محل نصب حال من وامن حفر " وامن حفر " مفعول به ليلي علي الحكاية.</div> 
 ومنتهي المندوب صله بالالف * متلوها ان كان مثلها حذف () كذاك تنوين الذي به كمل * من صلة او غيرها، نلت الامل () يلحق اخر المنادي المندوب الف، نحو " وا زيدا لا تبعد " ويحذف ما قبلها ان كان الفا، كقولك: " وا موساه " فحذف الف " موسي " واتي بالالف للدلالة علي الندبة، او كان تنوينا في اخر صلة او غيرها، نحو " وا من حفر بءر زمزماه " ونحو " يا غلام زيداه ".
 * * * والشكل حتما اوله مجانسا * ان يكن الفتح بوهم لابسا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ومنتهي " مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده، ومنتهي مضاف و" المندوب " مضاف اليه " صله " صل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " بالالف " جار ومجرور متعلق بصل " متلوها " متلو: مبتدا، ومتلو مضاف وها مضاف اليه " ان " شرطية " كان " فعل ماض ناقص فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه " مثلها " مثل: خبر كان، ومثل مضاف وها: مضاف اليه " حذف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي متلوها، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، وجواب الشرط محذوف تدل عليه جملة الخبر.
 () " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " تنوين " مبتدا مءخر، وتنوين مضاف و" الذي " اسم موصول: مضاف اليه " به " جار ومجرور متعلق بكمل الاتي " كمل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة الذي " من صلة " بيان الذي " او غيرها " معطوف علي صلة، وغير مضاف وها:
 مضاف اليه " نلت الامل " نال " فعل ماض، وفاعله تاء المخاطب، والامل: مفعول به.
 () " والشكل " مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده " حتما " مفعول مطلق لفعل محذوف ايضا، او هو حال من هاء اوله " اوله " اول: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به لاول " مجانسا " مفعول ثان لاول " ان " شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص فعل الشرط " الفتح " اسم يكن</div> 
 اذا كان اخر ما تلحقه الف الندبة فتحة لحقته الف الندبة من غير تغيير لها، فتقول: " وا غلام احمداه " وان كان غير ذلك وجب فتحه، الا ان اوقع في لبس، فمثال ما لا يوقع في لبس قولك في " غلام زيد ": " وا غلام زيداه "، وفي " زيد ": " وا زيداه "، ومثال ما يوقع فتحه في لبس: " وا غلامهوه، وا غلامكيه " واصله " وا غلامك " بكسر الكاف " وا غلامه " بضم الهاء، فيجب قلب الف الندبة: بعد الكسرة ياء، وبعد الضمة واوا: لانك لو لم تفعل ذلك وحذفت الضمة والكسرة وفتحت واتيت بالف الندبة، فقلت:
 " وا غلامكاه، وا غلامهاه " لالتبس المندوب المضاف الي ضمير المخاطبة بالمندوب المضاف الي ضمير المخاطب، والتبس المندوب المضاف الي ضمير الغاءب بالمندوب المضاف الي ضمير الغاءبة، والي هذا اشار بقوله: " والشكل حتما  الي اخره " اي: اذا شكل اخر المندوب بفتح، او ضم، او كسر، فاوله مجانسا له من واو او ياء ان كان الفتح موقعا في لبس، نحو " وا غلامهوه، وا غلامكيه " وان لم يكن الفتح موقعا في لبس فافتح اخره، واوله الف الندبة، نحو " وا زيداه، ووا غلام زيداه ".
 * * * وواقفا زدهاء سكت، ان ترد * وان تشا فالمد، والها لا تزد () <div>____________________
 <div class="explanation"> " بوهم " جار ومجرور متعلق بقوله لابسا الاتي " لابسا " خبر يكن، وجواب الشرط محذوف () " وواقفا " حال من فاعل " زد " الاتي " زد " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وهاء " مفعول به لزد، وهاء مضاف و" سكت " مضاف اليه " ان " شرطية " ترد " فعل مضارع، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ومفعوله محذوف، وجواب الشرط محذوف ايضا " وان " شرطية " تشا " فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت</div> 
 اي: اذا وقف علي المندوب لحقه بعد الالف هاء السكت، نحو:
 " وا زيداه "، او وقف علي الالف، نحو: " وا زيدا " ولا تثبت الهاء في الوصل الا ضرورة، كقوله:
   الا يا عمرو عمراه * وعمرو بن الزبيراه * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> " فالمد " الفاء واقعة في جواب الشرط، المد: مبتدا، وخبره محذوف، اي فالمد واجب، مثلا، والجملة في محل جزم جواب الشرط " والها " قصر للضرورة: مفعول مقدم علي عامله، وهو قوله " لا تزد " الاتي " لا " ناهية " تزد " فعل مضارع مجزوم بلا، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
   البيت من الشواهد التي لم نقف علي نسبتها لقاءل معين، وعمرو المندوب هو عمرو بن الزبير بن العوام، وكان اخوه عبد الله بن الزبير بن العوام قد سجنه ايام ولايته علي الحجاز، وعذبه بصنوف من التعذيب حتي مات في السجن.
 الاعراب: " الا " اداة استفتاح " يا " حرف نداء وندبة " عمرو " منادي مندوب مبني علي الضم في محل نصب " عمراه " توكيد لفظي للمنادي المندوب، ويجوز ان يتبع لفظه او محله، فهو مرفوع بضمة او منصوب بفتحة منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة الماتي بها لاجل مناسبة الف الندبة، والالف زاءدة لاجل الندبة لانها تستدعي مد الصوت، والهاء للسكت " وعمرو " معطوف علي عمرو الاول " ابن " صفة له، وابن مضاف و" الزبيراه " مضاف اليه، مجرور بكسرة مقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسبة التي تستوجبها الالف المزيدة للندبة، والهاء للسكت.
 الشاهد فيه: قوله " عمراه " حيث زيدت الهاء  التي تجتلب للسكت في حالة الوصل ضرورة.
 ونظير هذا البيت قول الراجز:
  يا مرحباه، بحمار ناجية * اذا اتي قربته للسانيه  وقول مجنون ليلي:
  فقلت: ايا رباه، اول سءلتي * لنفسي ليلي، ثم انت حسيبها </div> 
 وقاءل: وا عبديا، وا عبدا * من في الندا اليا ذا سكون ابدي () اي: اذا ندب المضاف الي ياء المتكلم علي لغة من سكن الياء قيل فيه:
 " وا عبديا " بفتح الياء، والحاق الف الندبة، او " يا عبدا "، بحذف الياء، والحاق الف الندبة.
 واذا ندب علي لغة من يحذف [الياء] او يستغني بالكسرة، او يقلب الياء الفا والكسرة فتحة ويحذف الالف ويستغني بالفتحة، او يقلبها الفا ويبقيها قيل: " وا عبدا " ليس الا.
 واذا ندب علي لغة من يفتح الياء يقال " وا عبديا " ليس الا.
 فالحاصل: انه انما يجوز الوجهان  اعني " وا عبديا " و " وا عبدا "  علي لغة من سكن الياء فقط، كما ذكر المصنف.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وقاءل " خبر مقدم، وفيه ضمير مستتر هو فاعله " واعبديا " مفعول به لقاءل " واعبدا " معطوف علي المفعول " من " اسم موصول: مبتدا مءخر " في الندا " جار مجرور متعلق بقوله " ابدي " الاتي " اليا " قصر للضرورة: مفعول مقدم لابدي " ذا " حال من الياء، وذا مضاف و" سكون " مضاف اليه " ابدي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من، والجملة لا محل لها صلة " من " الموصولة الواقعة مبتدا، وتقدير البيت: ومن ابدي الياء  اي اظهرها  ساكنة في النداء قاءل: واعبديا، او واعبدا.</div> 
 الترخيم ترخيما احذف اخر المنادي * كيا سعا، فيه من دعا سعادا () الترخيم في اللغة: ترقيق بالصوت، ومنه قوله:
   لها بشر مثل الحرير، ومنطق * رخيم الحواشي: لا هراء، ولا نزر <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ترخيما " مفعول مطلق عامله احذف الاتي، لانه بمعناه كقعدت جلوسا " احذف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اخر " مفعول به لاحذف، و" خر " مضاف و" المنادي " مضاف اليه " كيا سعا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف " فيمن " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من " كيا سعا " السابق " دعا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من الموصولة " سعادا " مفعول به لدعا، والجملة لا محل لها صلة من المجرور محلا بفي.
   البيت لذي الرمة غيلان بن عقبة صاحب مية من قصيدته التي مطلعها:
  الا يا اسلمي يا دارمي علي البلي * ولا زال منهلا بجرعاءك القطر  اللغة: " بشر " هو ظاهر الجلد " منطق " هو الكلام الذي يختلب الالباب " رخيم " سهل، رقيق " الحواشي " الجوانب والاطراف، وهو جمع حاشية، والمراد ان حديثها كله رقيق عذب " هراء " بزنة غراب  اي كثير ذو فضول " نزر " قليل.
 المعني: يصفها بنعومة الجلد وملاسته، وبانها ذات كلام عذب، وحديث رقيق وانها لا تكثر في كلامها حتي يملها سامعها، ولا تقتضبه اقتضابا حتي يحتاج سامعها في تفهم المعني الي زيادة.
 الاعراب: " لها " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " بشر " مبتدا مءخر " مثل " نعت لبشر، ومثل مضاف و" الحرير " مضاف اليه " ومنطق " معطوف علي بشر " رخيم " نعت لمنطق، ورخيم مضاف و" الحواشي " مضاف اليه " لا " نافية " هراء " نعت ثان لمنطق " ولا " الواو عاطفة، ولا: زاءدة لتاكيد النفي " نزر " معطوف علي هراء.
 الشاهد فيه: قوله " رخيم الحواشي " حيث استعمل كلمة " رخيم " في معني الرقة، وذلك يدل علي ان الترخيم في اللغة ترقيق الصوت.</div> 
 اي: رقيق الحواشي، وفي الاصطلاح: حذف اواخر الكلم في النداء، نحو " يا سعا " والاصل " يا سعاد ".
 * * * وجوزنه مطلقا في كل ما * انت بالها، والذي قد رخما () بحذفها وفره بعد، واحظلا * ترخيم ما من هذه الها قد خلا () الا الرباعي فما فوق، العلم، * دون اضافة، واسناد متم () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وجوزنه " للواو عاطفة، جوز: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به لجوز " مطلقا " حال من المفعول به " في كل " جار ومجرور متعلق يجوز، وكل مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " انث " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " بالهاء " جار ومجرور متعلق بانث " والذي " اسم موصول: مفعول به لفعل محذوف يفسره قوله " وفره " في البيت الاتي " قد " حرف تحقيق، وجملة " رخما " من الفعل وناءب الفاعل المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول.
 () " بحذفها " الجار والمجرور متعلق برخما في البيت السابق، وحذف مضاف، وها مضاف اليه " وفره " وفر: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به لوفر " بعد " ظرف متعلق بوفر، مبني علي الضم في محل نصب " واحظلا " الواو عاطفة، احظل: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا لاجل الوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ترحيم " مفعول به لاحظل، وترخيم مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " من هذه " الجار ومجرور متعلق بقوله " خلا " الاتي " الها " بدل من اسم الاشارة او عطف بيان عليه او نعت له " قد " حرف تحقيق " خلا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول.
 () " الا " اداة استثناء " الرباعي " منصوب علي الاستثناء " فما " الفاء عاطفة،</div> 
 لا يخلو المنادي من ان يكون مءنثا بالهاء، اولا، فان كان مءنثا بالهاء جاز ترخيمه مطلقا، اي: سواء كان علما، ك‍ " فاطمة " او غير علم، ك‍ " جارية " زاءدا علي ثلاثة احرف كما مثل، او [غير زاءد] علي ثلاثة احرف، ك‍ " شاة " فتقول: " يا فاطم، ويا جاري ()، ويا شا " ومنه قولهم " يا شا ادجني () "، [اي: اقيمي] بحذف تاء التانيث للترخيم، ولا يحذف منه بعد ذلك شء اخر، والي هذا اشار بقوله: " وجوزنه " الي قوله " بعد ".
 واشار بقوله: " واحظلا  الخ " الي القسم الثاني، وهو: ما ليس مءنثا بالهاء، فذكر انه لا يرخم الا [بثلاثة] بشروط:
 الاول: ان يكون رباعيا فاكثر.
 الثاني: ان يكون علما.
 الثالث: ان لا يكون مركبا: تركيب اضافة، ولا اسناد.
 وذلك ك‍ " عثمان، وجعفر "، فتقول: " يا عثم، ويا جعف ".
 وخرج ما كان علي ثلاثة احرف، ك‍ " زيد، وعمرو " وما كان [علي اربعة احرف] غير علم، ك‍ " قاءم، وقاعد "، وما ركب تركيب اضافة، ك‍ " عبد شمس " وما ركب تركيب اسناد، نحو " شاب قرناها "، فلا يرخم شء من هذه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ما: اسم موصول معطوف علي الرباعي " فوق " ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال من الرباعي، ودون مضاف و" اضافة " مضاف اليه " واسناد " معطوف علي اضافة " متم " نعت لاسناد.
 () ومن شواهد ترخيم " جارية " قول الشاعر:
  جاري لا تستنكري عذيري * سيري واشفاقي علي يعيري  () تقول: دجنت الشاة في البيت تدجن دجونا  بوزن قعد يقعد قعودا  اذا اقامت فلم تبرح، والفته فلم تسرح مع الغنم، وشا: اصلها شاة، فرخم بحذف التاء.</div> 
 واما ما ركب تركيب مزج فيرخم بحذف عجزه، وهو مفهوم من كلام المصنف، لانه لم يخرجه، فتقول فيمن اسمه " معدي كرب ":
 " يا معدي ".
 * * * ومع الاخر احذف الذي تلا * ان زيد لينا ساكنا مكملا () اربعة فصاعدا، والخلف  في * واو وياء بهما فتح  قفي () اي: يجب ان يحذف مع الاخر ما قبله ان كان زاءدا لينا، اي: حرف لين، ساكنا، رابعا فصاعدا، وذلك نحو " عثمان، ومنصور، ومسكين "، فتقول: " يا عثم، ويا منص، ويا مسك "، فان كان غير زاءد، كمختار، او غير لين، كقمطر، او غير ساكن، كقنور، او غير رابع كمجيد  لم يجز <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ومع " ظرف متعلق باحذف الاتي، ومع مضاف و" الاخر " مضاف اليه " احذف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الذي " اسم موصول: مفعول به لاحذف، وجملة " تلا " وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي لا محل لها صلة الذي " ان " شرطية " زيد " فعل ماض مبني للمجهول فعل الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي تلا " لينا " حال من ناءب الفاعل " ساكنا " نعت له " مكملا " نعت لقوله " لينا " ايضا، وفيه ضمير مستتر فاعله، لانه اسم فاعل يعمل عمل الفعل.
 () " اربعة " مفعول به لمكمل في البيت السابق " فصاعدا " الفاء عاطفة، صاعدا: حال من فاعل فعل محذوف: اي فذهب عدد الحروف صاعدا " والخلف " مبتدا " في واو " جار ومجرور متعلق بالخلف " وياء " معطوف علي واو " بهما " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " فتح " مبتدا مءخر، وجملة المبتدا والخبر في محل جر صفة لواو وياء " قفي " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الخلف، والجملة في محل رفع خبر المبتدا وهو الخلف.</div> 
 حذفه، فتقول: يا مختا، [ويا قمط،] ويا قنو، ويا مجء ()، واما فرعون ونحوه  وهو ما كان قبل واوه فتحة، او قبل ياءه فتحة، كغرنيق  ففيه خلاف، فمذهب الفراء والجرمي انهما يعاملان معاملة مسكين ومنصور، فتقول  عندهما  يا فرع، ويا غرن، ومذهب غيرهما من النحويين عدم جواز ذلك، فتقول  عندهم  يا فرعو، ويا غرني.
 * * * والعجز احذف من مركب، وقل * ترخيم جملة، وذا عمرو نقل () تقدم ان المركب تركيب مزج يرخم، وذكر هنا ان ترخيمه يكون بحذف عجزه، فتقول في " معدي كرب ": يا معدي، وتقدم ايضا ان المركب تركيب اسناد لا يرخم، وذكر هنا انه يرخم قليلا، وان عمرا  يعني سيبويه، وهذا اسمه، وكنيته: ابو بشر، وسيبويه: لقبه  نقل ذلك عنهم، والذي نص عليه سيبويه في باب الترخيم ان ذلك لا يجوز، <div>____________________
 <div class="explanation"> () ونظير ذلك قول اوس بن حجر، وهو من شواهد سيبويه:
  تنكرت منا بعد معرفة لمي * وبعد التصافي والشباب المكرم  اراد يا لميس، فحذف السين، ووفر ما بعدها من الحذف، ومثله قوله يزيد بن مخرم:
  فقلتم: تعال يا يزي بن مخرم، فقلت لكم: اني حليف صداء  () " والعجر " مفعول مقدم لاحذف " احذف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " من مركب " جار ومجرور متعلق باحذف " وقل " فعل ماض " ترخيم " فاعل قل، وترخيم مضاف و" جملة " مضاف اليه " وذا " اسم اشارة:
 مبتدا اول " عمرو " مبتدا ثان، وجملة " نقل " وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول، والعاءد ضمير محذوف كان اصله مفعولا لنقل: اي وهذا عمرو نقله، وعمرو: اسم سيبويه شيخ النحاة كما سيقول الشارح.</div> 
 وفهم المصنف عنه من كلامه في بعض ابواب النسب جواز ذلك، فتقول في " تابط شرا ": " يا تابط ".
 * * * وان نويت  بعد حذف  ما حذف * فالباقي استعمل بما فيه الف () واجعله  ان لم تنو محذوفا  كما * لو كان بالاخر وضعا تمما () فقل علي الاول في ثمود: " يا * ثمو "، و " يا ثمي " علي الثاني بيا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وان " شرطية " نويت " نوي: فعل ماض فعل الشرط، وتاء المخاطب فاعله " بعد " ظرف متعلق بنويت، وبعد مضاف و" حذف " مضاف اليه " ما " اسم موصول: مفعول به لنويت، وجملة " حذف " وناءب فاعله المستتر فيه لا محل لها صلة " فالباقي " الفاء واقعة في جواب الشرط، الباقي: مفعول مقدم لاستعمل " استعمل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جزم جواب الشرط " بما " جار ومجرور متعلق باستعمل " فيه " جار ومجرور متعلق بالف " الف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة ما المجرورة محلا بالباء.
 () " واجعله " اجعل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول اول لاجعل " ان " شرطية " لم " نافية جازمة " تنو " فعل مضارع مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جزم فعل الشرط ، محذوفا " مفعول له لتنو " كما " الكاف جارة، ما: زاءدة " لو " مصدرية " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي " الباقي " في البيت السابق " بالاخر " جار ومجرور متعلق بقوله تمما الاتي " وضعا " منصوب بنزع الخافض، او علي التمييز " تمما " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة في محل نصب خبر كان، و" لو " وما دخلت عليه في تاويل مصدر مجرور بالكاف، والكاف ومجرورها متعلق باجعله في اول البيت، وهو في موضع نصب، لانه المفعول الثاني.
 () " فقل " الفاء للتفريع، قل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره</div> 
 يجوز في المرخم لغتان، احداهما: ان ينوي المحذوف منه، والثانية: ان لا ينوي، ويعبر عن الاولي بلغة من ينتظر الحرف، وعن الثانية بلغة من لا ينتظر الحرف.
 فاذا رخمت علي لغة من ينتظر تركت الباقي بعد الحذف علي ما كان عليه:
 من حركة، او سكون، فتقول في " جعفر ": " يا جعف " وفي " حارث ":
 " يا حار " ()، وفي " قمطر ": " يا قمط ".
 واذا رخمت علي لغة من لا ينتظر عاملت الاخر بما يعامل به لو كان هو اخر الكلمة وضعا، فتبنيه عليه الضم، وتعامله معاملة الاسم التام:
 فتقول: " يا جعف، ويا حار، ويا قمط " بضم الفاء والراء والطاء.
 وتقول في " ثمود " علي لغة من ينتظر الحرف: " يا ثمو " بواو ساكنة، وعلي لغة من لا ينتظر تقول: " يا ثمي " فتقلب الواو ياء والضمة كسرة، لانك تعامله معاملة الاسم التام، ولا يوجد اسم معرب اخره واو قبلها ضمة الا ويجب قلب الواو ياء والضمة كسرة. * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> انت " علي الاول " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من فاعل " قل " اي: جاريا علي الاول " في ثمو " جار ومجرور متعلق بقل " يا ثمو " قصد لفظه: مفعول به لقل، وهو مقول القول " ويا " حرف نداء " ثمي " منادي مبني علي ضم مقدر علي اخره في محل نصب، وجملة النداء في محل نصب مقول قول محذوف لدلالة الاول عليه " علي الثاني " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من فاعل القول المحذوف " بيا " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من " يا ثمي ".
 () ومن ذلك قول الشاعر:
  يا حار لا ارمين منكم بداهية * لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك  وقول امرء القيس بن حجر الكندي:
  احار تري برقا اريك وميضه * كلمع اليدين في حبي مكلل </div> 
 والتزم الاول في كمسلمه * وجوز الوجهين في كمسلمه () اذا رخم ما فيه تاء التانيث  للفرق بين المذكر والمءنث، كمسلمة  وجب ترخيمه علي لغة من ينتظر الحرف، فتقول: " يا مسلم " بفتح الميم، ولا يجوز ترخيمه علي لغة من لا ينتظر [الحرف]، فلا تقول: " يا مسلم "  بضم الميم  لءلا يلتبس بنداء المذكر.
 واما ما كانت فيه التاء لا للفرق، فيرخم علي اللغتين، فتقول في " مسلمة " علما: " يا مسلم " بفتح الميم وضمها.
 * * * ولاضطرار رخموا دون ندا * ما للندا يصلح نحو احمدا () قد سبق ان الترخيم حذف اواخر الكلم في النداء، وقد يحذف للضرورة اخر الكلمة في غير النداء، بشرط كونها صالحة للنداء، ك‍ " احمد " ومنه قوله:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " والتزم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الاول " مفعول به لالتزم " في " حرف جر " كمسلمة " الكاف اسم بمعي مثل مبني علي الفتح في محل جر بفي، والجار المجرور متعلق بالتزم، والكاف الاسمية مضاف ومسلمة:
 مضاف اليه " وجوز " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الوجهين " مفعول به لجوز " في كمسلمة " مثل السابق.
 () " ولاضطرار " الواو عاطفة، لاضطرار: جار ومجرور متعلق بقوله " رخموا " الاتي " رخموا " فعل وفاعل " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال من " ما " الاتي " ودون مضاف و" ندا " قصر للضرورة: مضاف اليه " ما " اسم موصول: مفعول به لرخموا " للندا " جار ومجرور متعلق بيصلح الاتي " يصلح " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة لا محل لها صلة " نحو " خبر لمبتدا محذوف: اي وذلك نحو، ونحو مضاف و" احمدا " مضاف اليه.</div> 
   لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره * طريف بن مال ليلة الجوع والخصر اي: طريف بن مالك.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت لامرء القيس بن حجر الكندي.
 اللغة: " تعشو " تري ناره من بعيد فتقصدها " الخصر " بالتحريك  شدة البرد.
 المعني: يمدح طريف بن مالك بانه رجل كريم، وانه يوقد النيران ليلا ليراها الساءرون فيقصدوا نحوها، ويفعل ذلك اذا نزل القحط بالناس واشتد البرد، وهو الوقت الذي يضن فيه الناس ويبخلون، وهو ان فعل ذلك في هذا الوقت فهو في غيره اولي بان يفعله.
 الاعراب: " لنعم " اللام للتوكيد، نعم: فعل ماض دال علي انشاء المدح " الفتي " فاعل نعم " تعشو " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل نصب حال من فاعل نعم " الي ضوء " جار ومجرور متعلق بتعشو، وضوء مضاف ونار من " ناره " مضاف اليه، ونار مضاف والهاء مضاف اليه " طريف " خبر لمبتدا محذوف وجوبا، اي هو طريف، ويجوز ان يكون مبتدا خبره جملة " نعم الفتي " علي ما تقدم في اعراب المخصوص بالمدح او الذم " ابن " نعت لطريف، وابن مضاف و" مال " مضاف اليه، واصله مالك، فحذف اخره ضرورة " ليلة " ظرف زمان متعلق بتعشو، وليلة مضاف و" الجوع " مضاف اليه " والخصر " معطوف علي الجوع.
 الشاهد فيه: قوله " مال " حيث رخم من غير ان يكون منادي، مع اختصاص الترخيم في اصطلاح النحاة بالمنادي، وارتكب هذا للاضطرار اليه، والذي سهل هذا صلاحية الاسم للنداء.
 هذا، وفي الشعر العربي حذف بعض الكلمة بكل حال، وان لم تكن صالحة للنداء، للضرورة، كحذف بعض الضمير بعض الحرف وبعض الاسم المقرون بال، وكل هذه الانواع لا تصلح للنداء؛ فمن ذلك قول لبيد بن ربيعة:</div> 
 الاختصاص الاختصاص: كنداء دون يا * ك‍ " ايها الفتي " باثر " ارجونيا " () وقد يري ذا دون " اي " تلو " ال " * كمثل " نحن العرب اسخي من بذل " () الاختصاص يشبه النداء لفظا، ويخالفه من ثلاثة اوجه:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " الاختصاص " مبتدا " كنداء " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " دون " ظرف متعلق بمحذوف نعت لنداء، ودون مضاف و" يا " قصد لفظه:
 مضاف اليه " كابها " الكاف جارة لقول محذوف  كما عرفت مرارا  واي: مبني علي الضم في محل نصب بفعل واجب الحذف، وها: حرف تنبيه " الفتي " عت لاي " باثر " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ايها، واثر مضاف، و" ارجونيا " قصد لفظه: مضاف اليه.
 () " وقد " حرف تقليل " يري " فعل مضارع مبني للمجهول " ذا " اسم اشارة: ناءب فاعل يري " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال من ناءب الفاعل، ودون مضاف و" اي " مضاف اليه " تلو " مفعول ثان ليري، وتلو مضاف و" ال " قصد لفظه: مضاف اليه " كمثل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، اي وذلك كاءن كمثل " نحن " ضمير منفصل مبتدا " العرب " مفعول به لفعل محذوف وجوبا، والجملة من الفعل المحذوف وفاعله ومفعوله لا محل لها معترضة بين المبتدا وخبره " اسخي " خبر المبتدا، واسخي مضاف و" من " اسم موصول مضاف اليه، وجملة " بذل " من الفعل وفاعله المستتر فيه لا محل لها صلة.
 () لم يذكر الشارح  رحمه الله!  تعريف الاختصاص، ولا الباعث عليه، فاما تعريفه فهو في اللغة مصدر " اختص فلان فلانا بكذا " اي قصره عليه، وهو في الاصطلاح " قصر حكم مسند لضمير علي اسم ظاهر معرفة، يذكر بعده، معمول</div> 
 احدها: انه لا يستعمل معه حرف نداء.
 والثاني: انه لا بد ان يسبقه شء.
 والثالث: ان تصاحبه الالف واللام.
 وذلك كقولك: " انا افعل كذا ايها الرجل، ونحن العرب اسخي الناس "، وقوله صلي الله عليه وسلم: " نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة ".
 وهو منصوب بفعل مضمر، والتقدير: " اخص العرب، واخص معاشر الانبياء ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> لاخص، محذوفا وجوبا ".
 واما الباعث عليه فاحد ثلاثة امور:
 الاول: الفخر، نحو " علي ايها الكريم يعتمد ".
 والثاني: التواضع، نحو " انا ايها العبد الضعيف مفتقر الي عفو الله ".
 والثالث: بيان المقصود بالضمير، نحو " نحن العرب اقري الناس للضيف ".
 ومن شواهده قول الشاعر:
  نحن بني ضبة اصحاب الجمل * ننعي ابن عفان باطراف الاسل  وقد يكون منه:
  نحن بنات طارق * نمشي علي النمارق  وذلك اذا نصبت " بنات " بالكسرة نيابة عن الفتحة، فان رفعته كان خبر المبتدا، ولم يكن من هذا الباب.</div> 
 التحذير، والاغراء " اياك والشر " ونحوه  نصب * محذر، بما استتاره وجب () ودون عطف ذا لايا انسب، وما * سواه ستر فعله لن يلزما () الا مع العطف، او التكرار، * ك‍ " لضيغم الضيغم يا ذا الساري " () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " اياك والشر " قصد لفظه: مفعول مقدم علي عامله  وهو قوله نصب  " ونحوه " الواو عاطفة، نحو: معطوف علي المفعول به، ونحو مضاف والهاء مضاف اليه " نصب " فعل ماض " محذر " فاعل نصب " بما " جار ومجرور متعلق بنصب " استتاره " استتار: مبتدا، واستتار مضاف والهاء مضاف اليه، وجملة " وجب " من الفعل والفاعل المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي استتاره في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره لا محل لها صلة ما المجرورة محلا بالباء.
 () " ودون " ظرف متعلق بانسب الاتي، ودون مضاف و" عطف " مضاف اليه " ذا " اسم اشارة مفعول به مقدم لانسب " لايا " جار ومجرور متعلق بانسب " انسب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وما " اسم موصول مبتدا اول " سواه " سوي: ظرف متعلق بمحذوف صلة ما الموصولة، وسوي مضاف والضمير مضاف اليه " ستر " مبتدا ثان، وستر مضاف وفعل من " فعله " مضاف اليه، وفعل مضاف والضمير مضاف اليه " لن " نافية ناصبة " يلزما " فعل مضارع منصوب بلن، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره يعود الي ستر فعله، والالف للاطلاق، والجملة من الفعل المضارع وفاعله في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول.
 () " الا " اداة استثناء ملغاة " مع " ظرف يتعلق بيلزم في البيت السابق، ومع مضاف و" العطف " مضاف اليه " او " عاطفة " التكرار " معطوف علي العطف " كالضيغم " الكاف جارة لقول محذوف، الضيغم: منصوب بفعل محذوف وجوبا تقديره احذر " الضيغم " توكيد للاول " يا " حرف نداء " ذا " اسم اشارة: منادي مبني علي ضم مقدر في محل نصب " الساري " بدل او عطف بيان او نعت لاسم الاشارة.</div> 
 التحذير: تنبيه المخاطب علي امر يجب الاحتراز منه.
 فان كان باياك واخواته  وهو اياك، واياكما، واياكم، واياكن  وجب اضمار الناصب: سواء وجد عطف ام لا، فمثاله مع العطف: " اياك والشر " ف‍ " اياك ": منصوب بفعل مضمر وجوبا، والتقدير: اياك احذر، ومثاله بدون العطف: " اياك ان تفعل كذا " اي: اياك من ان تفعل كذا.
 وان كان بغير " اياك " واخواته  وهو المراد بقوله: " وما سواه "  فلا يجب اضمار الناصب، الا مع العطف، كقولك: " ماز راسك والسيف " اي: يا مازن ق راسك واحذر السيف، او التكرار، نحو " الضيغم الضيغم " اي: احذر الضيغم، فان لم يكن عطف ولا تكرار جاز اضمار الناصب واظهاره، نحو " الاسد " اي: احذر الاسد، فان شءت اظهرت، وان شءت اضمرت.
 * * * وشذ " اياي "، و " اياه " اشذ * وعن سبيل القصد من قاس انتبذ () حق التحذير ان يكون للمخاطب، وشذ مجيءه للمتكلم في قوله: " اياي وان بحذف احدكم الارنب () " واشذ منه مجيءه للغاءب في قوله: " اذا بلغ الرجل <div>____________________
 <div class="explanation"> () " شذ " فعل ماض " اياي " مقصود لفظه: فاعل شذ " واياه " مقصود لفظه ايضا: مبتدا " اشذ " خبر المبتدا " وعن سبيل " جار ومجرور متعلق بانتبذ الاتي، وسبيل مضاف، و" القصد " مضاف اليه " من " اسم موصول: مبتدا، وجملة " قاس " وفاعله المستتر فيه لا محل لها صلة، وجملة " انتبذ " وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا.
 () هذا اثر عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وهو بتمامه " لتذك لكم الاسل والرماح، واياي وان يحذف احدكم الارنب " ويحذف: اي يرمي بنحو حجر، والاسل:
 كل ما دق من الحديد كالسيف والسكين، والرماح: جمع رمح، وهو الة من الالات الحرب معروفة، يامرهم بان يذبحوا بالاسل وبالرماح، وينهاهم ان يحذفوا الارنب ونحوه بنحو حجر.</div> 
 الستين فاياه وايا الشواب " ()، ولا يقاس علي شء من ذلك.
 * * * وكمحذر بلا ايا اجعلا * مغري به في كل ما قد فصلا () الاغراء هو: امر المخاطب بلزوم ما يحمد [به]، وهو كالتحذير: في انه ان وجد عطف او تكرار وجب اضمار ناصبه، والا فلا، ولا تستعمل فيه " ايا ".
 فمثال ما يجب معه اضمار الناصب قولك: " اخاك اخاك " ()، وقولك " اخاك والاحسان اليه " اي: الزم اخاك.
 ومثل ما لا يلزم معه الاضمار قولك: " اخاك " اي: الزم اخاك.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () وقد ورد التحذير بضميري المخاطب والغاءب في قول الشاعر:
  فلا تصحب اخا الجهل * واياك واياه  () " كمحذر " جار ومجرور متعلق بقوله " اجعل " الاتي علي انه مفعوله الثاني " بلا ايا " جار ومجرور متعلق باجعلا " اجعلا " فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مغري " مفعول اول لاجعل " به " جار ومجرور متعلق بمغري " في كل " جار ومجرور متعلق باجعل، وكل مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " قد " حرف تحقيق؛ وجملة " فصلا " من الفعل المبني للمجهول وناءب الفاعل المستتر فيه لا محل لها من الاعراب صلة الموصول.
 () ومن ذلك قول الشاعر:
  اخاك اخاك؛ ان من لا اخا له * كساع الي الهيجا بغير سلاح </div> 
 اسماء الافعال والاصوات ما ناب عن فعل كشتان وصه * هو اسم فعل، وكذا اوه ومه () وما بمعني افعل، ك‍ " امين " كثر * وغيره ك‍ " وي، وهيهات " نزر () اسماء الافعال: الفاظ تقوم مقام الافعال: في الدلالة علي معناها، وفي عملها، وتكون بمعني الامر  وهو الكثير فيها  كمه، بمعني اكفف، وامين، بمعني استجب، وتكون بمعني الماضي، كشتان، بمعني افترق، تقول:
 " شتان زيد وعمرو " وهيهات، بمعني بعد، تقول: " هيهات العقيق " () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ما " اسم موصول: مبتدا اول " ناب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة لا محل لها صلة الموصول " عن فعل " جار ومجرور متعلق بناب " كشتان " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من فاعل ناب " وصه " معطوف علي شتان " هو " مبتدا ثان " اسم " خبر المبتدا الثاني، والجملة من المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول، واسم مضاف و" فعل " مضاف اليه " وكذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " اوه " مبتدا مءخر " ومه " معطوف علي اوه، وقد قصد لفظهما جميعا .
 () " وما " اسم موصول: مبتدا " بمعني " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة ما، ومعني مضاف و" افعل " مضاف اليه " كامين " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، اي وذلك كامين " كثر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الواقعة مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا  وهو " ما " الموصولة  " وغيره " غير مبتدا، وغير مضاف والهاء مضاف والهاء اليه " كوي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، اي وذلك كوي " وهيهات " معطوف علي وي " نزر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي غيره، والجملة في محل رفع خبر المبتدا  وهو " غير " .
 () ومن ذلك قول جرير بن عطية:
  فهيهات هيهات العقيق ومن به * وهيهات خل بالعقيق نوصله </div> 
 [ومعناه: بعد]، وبمعني المضارع، كاوه، بمعني اتوجع، ووي، بمعني اعجب ()، وكلاهما غير مقيس.
 وقد سبق في الاسماء الملازمة للنداء: انه ينقاس استعمال فعال اسم فعل، مبنيا علي الكسر، من كل فعل ثلاثي، فتقول: ضراب [زيدا]، اي اضرب، ونزال، اي: انزل، وكتاب، اي اكتب، ولم يذكره المصنف هنا استغناء بذكره هناك.
 * * * والفعل من اسماءه عليكا * وهكذا دونك مع اليكا () كذا رويد بله ناصبين * ويعملان الخفض مصدرين () من اسماء الافعال ما هو في اصله ظرف، وما هو مجرور بحرف، نحو:
 " عليك زيدا " اي: الزمه، و " اليك " اي: تنح، و " دونك زيدا " اي: خذه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ومن ذلك قول الشاعر، وهو عدي بن زيد العبادي:
 وي! كان من يكن له نشب يحبب، ومن يفتقر يعش عيش ضر () " والفعل " مبتدا اول " من اسماءه " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، واسماء مضاف والضمير مضاف اليه " عليكا " قصد لفظه: مبتدا ثان تاخر عن خبره، والجملة من المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول " وهكذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " دونك " قصد لفظه: مبتدا مءخر " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال، ومع مضاف و" اليكا " قصد لفظه ايضا: مضاف اليه.
 () " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " رويد " قصد لفظه:
 مبتدا مءخر " بله " معطوف علي رويد بعاطف مقدر " ناصبين " حال من الضمير العاءد الي المبتدا وما عطف عليه المستكن في الخبر " ويعملان " فعل مضارع، والف الاثنين فاعل " الخفض " مفعول به ليعملان " مصدرين " حال من الف الاثنين الواقعة فاعلا.</div> 
 ومنها: ما يستعمل مصدرا واسم فعل " كرويد، وبله ".
 فان انجر ما بعدهما فهما مصدران، نحو " رويد زيد " اي ارواد زيد، اي امهاله، وهو منصوب بفعل مضمر، و " بله زيد " () اي: تركه.
 وان انتصب ما بعدهما فهما اسما فعل نحو " رويد زيدا " اي امهل زيدا، و " بله عمرا " اي اتركه.
 * * * وما لما تنوب عنه من عمل * لها، واخر ما لذي فيه العمل () اي: يثبت لاسماء الافعال من العمل ما يثبت لما تنوب عنه من الافعال.
 فان كان ذلك الفعل يرفع فقط كان اسم الفعل كذلك كصه: بمعني اسكت، ومه: بمعني اكفف، وهيهات زيد، بمعني بعد زيد، ففي " صه <div>____________________
 <div class="explanation"> () ومن ذلك قول كعب بن مالك:  تذر الجماجم ضاحيا هاماتها * بله الاكف كانها لم تخلق  يروي بنصب الاكف علي ان " بله " اسم فعل، وبجره علي ان " بله " مصدر مضاف الي مفعوله، كقوله تعالي: (فضرب الرقاب)، ومثله قول الاخر:
  رويد عليا، جد ما ثدي امهم * الينا، ولكن ودهم متباين  () " وما " اسم موصول: مبتدا " لما " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة " ما " الواقعة مبتدا " تنوب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي اسماء الافعال، والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا باللام " عنه " جار ومجرور متعلق بتنوب " من عمل " بيان لما الموصولة الواقعة مبتدا " لها " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " واخر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ما " اسم موصول: مفعول به لاخر " لذي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " فيه " جار ومجرور متعلق بقوله العمل الاتي " العمل " مبتدا مءخر، والجملة من المبتدا وخبره لا محل لها صلة " ما " الموصولة الواقعة مفعولا به لاخر</div> 
 ومه " ضميران مستتران، كما في اسكت واكفف، وزيد: مرفوع بهيهات كما ارتفع ببعد.
 وان كان ذلك الفعل يرفع وينصب كان اسم الفعل كذلك، ك‍ " دراك زيدا " اي: ادركه، و " ضراب عمرا " اي: اضربه، ففي " دراك، وضراب " ضميران مستتران، و " زيدا، وعمرا " منصوبان بهما.
 واشار بقوله: " واخر ما لذي فيه العمل " الي ان معمول اسم الفعل يجب تاخيره عنه، فتقول: " دراك زيدا " ولا يجوز تقديمه عليه، فلا تقول:
 " زيدا دراك " وهذا بخلاف الفعل، اذ يجوز " زيدا ادرك ".
 * * * واحكم بتنكير الذي ينون * منها، وتعريف سواه بين () الدليل علي ان ما سمي باسماء الافعال اسماء لحاق التنوين لها، فتقول في صه:
 صه، وفي حيهل: حيهلا، فيلحقها التنوين للدلالة علي التنكير، فما نون منها كان نكرة، وما لم ينون كان معرفة.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " واحكم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بتنكير " جار ومجرور متعلق باحكم، وتنكير مضاف و" الذي " مضاف اليه " ينون " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الذي " منها " جار ومجرور متعلق بقوله " ينون " السابق " وتعريف " مبتدا، وتعريف مضاف، وسوي من " سواه " مضاف اليه، وسوي مضاف والهاء مضاف اليه " بين " خبر المبتدا.</div> 
 وما به خوطب مالا يعقل * من مشبه اسم الفعل صوتا يجعل () كذا الذي اجدي حكاية، كقب " * والزم بنا النوعين فهو قد وجب () اسماء الاصوات: الفاظ استعملت كاسماء الافعال في الاكتفاء بها، دالة علي خطاب ما لا يعقل، او علي حكاية صوت من الاصوات، فالاول كقولك: هلا، لزجر الخيل، وعدس، لزجر البغل ()، والثاني كقب:
 لوقوع السيف، وغاق: للغراب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وما " اسم موصول: مبتدا " به " جار ومجرور متعلق بقوله " خوطب " الاتي " خوطب " فعل ماض مبني للمجهول " ما " اسم موصول: ناءب فاعل خوطب، والجملة لا محل لها صلة الموصول الاول " لا " نافية " يعقل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة الواقعة ناءب فاعل، والجملة لا محل لها صلة " ما " الموصولة الواقعة ناءب فاعل " من مشبه " جار ومجرور بيان لما الموصولة الاولي، ومشبه مضاف واسم من " اسم الفعل " مضاف اليه، واسم مضاف والفعل مضاف اليه " صوتا " مفعول ثان ليجعل تقدم عليه " يجعل " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، وهو مفعوله الاول، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو ما الموصولة الواقعة في اول البيت.
 () " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الذي " اسم موصول:
 مبتدا مءخر " اجدي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي، والجملة لا محل لها صلة " حكاية " مفعول به لاجدي " كقب " جار ومجرور ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بنا " قصر للضرورة: مفعول به لالزم، وبنا مضاف و" النوعين " مضاف اليه " فهو " الفاء للتعليل، وهو: ضمير منفصل مبتدا " قد " حرف تحقيق " وجب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الضمير الواقع مبتدا والمكني به عن بناء النوعين، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () ومن ذلك قول الشاعر، وهو يزيد بن مفرغ الحميري:</div> 
 واشار بقوله: " والزم بنا النوعين " الي ان اسماء الافعال واسماء الاصوات كلها مبنية، وقد سبق في باب المعرب والمبني ان اسماء الافعال مبنية لشبهها بالحرف في النيابة عن الفعل وعدم التاثر، حيث قال " وكنيابة عن الفعل بلا تاثر " واما اسماء الاصوات فهي مبنية لشبهها باسماء الافعال.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation">  عدس ما لعباد عليك امارة * امنت، وهذا تحملين طليق  وربما سموا الفرس نفسها عدسا، وحينءذ تءثر فيه العوامل، لانه علم كما في قول الراجز:
  اذا حملت بزتي علي عدس * فلا ابالي من مضي ومن جلس  ومن اسماء الاصوات قولهم للحمار " سا " اذا دعوه للشرب، وفي مثل من امثالهم " قرب الحمار من الردهة ولا تقل له سا " والردهة: نقرة في صخرة يستنقع فيها الماء، وقال الشاعر في صفة امراة:
  لم تدر ماسا للحمير، ولم * تضرب بكف مخابط السلم </div> 
 نونا التوكيد للفعل توكيد بنونين، هما * كنوني اذهبن واقصدنهما () اي يلحق الفعل للتوكيد نونان: احداهما ثقيلة، ك‍ " اذهبن "، والاخري خفيفة ك‍ " اقصدنهما "، وقد اجتمعا في قوله تعالي: (ليسجنن وليكونن من الصاغرين).
 * * * يءكدان افعل ويفعل اتيا * ذا طلب او شرطا اما تاليا () او مثبتا في قسم مستقبلا * وقل بعد " ما، ولم " وبعد " لا " () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " للفعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " توكيد " مبتدا مءخر " بنونين " جار ومجرور متعلق بتوكيد، او بمحذوف صفة له " هما " مبتدا " كنوني " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، والجملة في محل جر صفة لنونين، ونوني مضاف و" اذهبن " قصد لفظه: مضاف اليه " واقصدنهما " قصد لفظه ايضا:
 معطوف علي اذهبن.
 () " يءكدان " فعل مضارع، والف الاثنين العاءدة علي " نونين " فاعل " افعل " قصد لفظه: مفعول به ليءكد " ويفعل " معطوف علي افعل " اتيا " حال من يفعل، وفيه ضمير مستتر فاعل " ذا " حال من الضمير المستتر في " اتيا " وذا مضاف و" طلب " مضاف اليه " او " عاطفة " شرطا " معطوف علي ذا طلب " اما " قصد لفظه: مفعول مقدم لقوله تاليا الاتي " تاليا " نعت لقوله " شرطا ".
 () " او " عاطفة " مثبتا " معطوف علي قوله " شرطا " في البيت السابق " في قسم " جار ومجرور متعلق بقوله " مثبتا " السابق " مستقبلا " حال من الضمير المستتر في مثبتا " السابق " وقل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي التوكيد " بعد " ظرف متعلق بقل، وبعد مضاف و" ما " قصد لفظه: مضاف اليه " ولم " معطوف علي ما " وبعد " الواو عاطفة، بعد: طرف معطوف علي بعد السابق، وبعد مضاف و" لا " قصد لفظه: مضاف اليه.</div> 
 وغير اما من طوالب الجزا * واخر المءكد افتح كابرزا () اي: تلحق نونا التوكيد فعل الامر، نحو: " اضربن زيدا " والفعل المضارع المستقبل الدال علي طلب، نحو: " لتضربن زيدا، ولا تضربن زيدا، وهل تضربن زيدا " والواقع شرطا بعد " ان " المءكدة ب‍ " ما " نحو: " اما تضربن زيدا اضربه " ومنه قوله تعالي: (فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم)، او الواقع جواب قسم مثبتا مستقبلا، نحو:
 " والله لتضربن زيدا ".
 فان لم يكن مثبتا لم يءكد بالنون، نحو: " والله لا تفعل كذا " وكذا ان كان حالا، نحو: " والله ليقوم زيدا الان ".
 وقل دخول النون في الفعل المضارع الواقع بعد " ما " الزاءدة التي لا تصحب " ان " نحو: " بعين ما ارينك ههنا () " والواقع بعد " لم " كقوله:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () و" غير " الواو عاطفة؛ غير: معطوف علي " لا " في البيت السابق وغير مضاف و" اما " قصد لفظه: مضاف اليه " من طوالب " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من " غير اما " السابق، وطوالب مضاف و" الجزا " قصر للضرورة:
 مضاف اليه " واخر " مفعول به مقدم لافتح، واخر مضاف و" المءكد " مضاف اليه " افتح " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " كابرزا " الكاف جارة لقول محذوف كما سبق مرارا، ابرزا: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد المنقلبة الفا للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () هذا مثل من امثال العرب (الميداني  /  بولاق، وهو المثل رقم  في مجمع الامثال بتحقيقنا) ومعناه اعمل كاني انظر اليك، ويضرب في الحث علي ترك التواني، و" ما " زاءدة للتوكيد.</div> 
   يحسبه الجاهل ما لم يعلما * شيخا علي كرسيه معمما والواقع بعد " لا " النافية كقوله تعالي: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة).
 والواقع بعد غير " اما " من ادوات الشرط كقوله:
 <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت لابي الصمعاء مساور بن هند، العبسي، وهو شاعر مخضرم، وقبله:
  وقد حلبن حيث كانت قيما * مثني الوطاب والوطاب الزمما  * وقمعا يكسي ثمالا قشعما * اللغة " قيما " جمع قاءمة علي غير قياس، وقياسه قوم كصوم ونوم " مثني الوطاب " مفعول به لحلبن علي تقدير مضاف محذوف، واصله: ملء مثني الوطاب، والمثني معناه هنا المكررة، والوطاب: جمع وطب وهو سقاء اللبن خاصة " الزمما " بضم الزاي وتشديد الميم  جمع زام، ماخوذ من " زم القربة " اي ملاها " قمعا " بكسر القاف وفتح الميم  الة تجعل في فم السقاء ونحوه ويصب فيها اللبن " ثمالا " بضم الثاء المثلثة  الرغوة " قشعما " ضخما عظيما، قاله ابو زيد في نوادره، والضمير المتصل في " يحسبه " يعود الي القمع الذي امتلا بالمثال.
 المعني: شبه القمع والرغوة التي تعلوه بشيخ معمم جالس علي كرسي، وقد اخطا الاعلم  وتبعه كثير من شراح الشواهد  حيث قال: وصف جبلا قد عممه الخصب وحفه النبات وعلاه، فجعله كشيخ مزمل في ثيابه معصب بعمامته، ا ه‍، وسبب هذا الحطا عدم الاطلاع علي ما يتقدم الشاهد من الابيات.
 الاعراب: " يحسبه " يحسب: فعل مضارع، والهاء مفعول اول " الجاهل " فاعل يحسب " ما " مصدرية " لم " نافية جازمة " يعلما " فعل مضارع مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا للوقف في محل جزم " شيخا " مفعول ثان ليحسب " علي كرسيه " الجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة لقوله شيخا، وكرسي مضاف وضمير الغاءب العاءد الي شيخ مضاف اليه " معمما " صفة ثانية لشيخنا.</div> 
   * من نثقفن منهم فليس بايب * <div>____________________
 <div class="explanation"> الشاهد فيه: قوله " لم يعلما " حيث اكد الفعل المضارع المنفي بلم، واصله " ما لم يعلمن " فقلبت النون الفا للوقف، وذلك التوكيد عند سيبويه مما لا يجوز الا للضرورة.
   هذا صدر بيت لبنت مرة بن عاهان ابي الحصين الحارثي، والبيت بكماله من ابيات ترثي بها اباها، وكان المنتشر بن وهب الباهلي يغاور اهل اليمن فقتل مرة، وهي:
  انا وباهلة بن اعصر بيننا * داء الضراءر بغضة وتقافي   من نثقفن منهم.... * ابدا، وقتل بني قتيبة شافي   ذهبت قتيبة في اللقاء بفارس * لا طاءش رعش ولا وقاف  اللغة: " باهلة " هي بنت صعب بن سعد العشيرة، من مذحج، تزوجت مالك بن اعصر، ثم تزوجت بعده ابنه معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان " الضراءر " جمع ضرة  بفتح الضاد  وضرة المراة: امراة زوجها، وهذا الجمع نادر لا يكاد يوجد له نظير، وداء الضراءر: التباغض والتضارب " بغضة " بكسر الباء  ومثله في المعني البغضاء  شدة الكراهية والبغض " تقافي " ماخوذ من قفيته: اي ضربت قفاه " نثقفن " بنون المضارعة  اي ندركه، ونظفر به، وناخذه، ويروي " من يثقفن منهم " ويجب علي هذا بناء الفعل للمجهول " ايب " راجع، وروي: * من يثقفوا منا فليس بواءل * و" واءل " اي: ملتجء، او ناج " طاءش " متحير " رعش " مرتعش من الخوف " وقاف " هو الذي لا يبارز العدو جبنا.
 الاعراب: " من " اسم شرط مبتدا " نثقفن " فعل مضارع فعل الشرط، مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد في محل جزم، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره نحن " منهم " جار ومجرور متعلق بنثقفن " فليس " الفاء واقعة في جواب الشرط، ليس:
 فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من الموصولة " بايب " الباء زاءدة، ايب: خبر ليس منصوب بفتحة مقدرة، والجملة في محل جزم</div> 
 واشار المصنف بقوله: " واخر المءكد فتح " الي ان الفعل المءكد بالنون يبني علي الفتح ان لم تله الف الضمير، او ياءه، او واوه، نحو: " اضربن زيدا، واقتلن عمرا ".
 * * * واشكله قبل مضمر لين بما * جانس من تحرك قد علما () والمضمر احذفنه الا الالف * وان يكن في اخر الفعل الف () <div>____________________
 <div class="explanation"> جواب الشرط، وجملة الشرط وحدها او جملة الجواب وحدها او الجملتان معا في محل رفع خبر المبتدا، علي خلاف في ذلك مشهور نبهنا عليه وعلي اختيارنا مرارا.
 الشاهد فيه: قوله " من نثقفن " حيث اكد الفعل المضارع الواقع بعد اداة الشرط من غير ان تتقدم علي المضارع " ما " الزاءدة المءكدة لان الشرطية، وهذا التوكيد ضرورة من ضرورات الشعر عند سيبويه.
 () " واشكله " اشكل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " قبل " ظرف متعلق باشكله، وقبل مضاف و" مضمر " مضاف اليه " لين " نعت لمضمر " بما " جار ومجرور متعلق باشكله " جانس " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا بالباء " من تحرك " جار ومجرور متعلق بقوله جانس " قد " حرف تحقيق " علما " علم: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تحرك، والالف للاطلاق، والجملة في محل جر صفة لتحرك () " والمضمر " مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده اي احذف المضمر " احذفنه " احذف: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به، والجملة لا محل لها مفسرة " الا " اداة استثناء " الالف " منصوب علي الاستثناء من المضمر " وان " شرطية " يكن " فعل مضارع نام، فعل الشرط " في اخر " جار ومجرور متعلق بيكن، واخر مضاف و" الفعل " مضاف اليه " الف " فاعل يكن.</div> 
 فاجعله منه  رافعا، غير اليا * والواو  ياء، وكاسعين سعيا () واحذفه من رافع هاتين، وفي * واو ويا  شكل مجانس قفي () نحو " اخشين يا هند " بالكسر، و " يا * قوم اخشون " واضمم، وقس مسويا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " فاجعله " الفاء واقعة في جواب الشرط، اجعل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول اول، والجملة في محل جزم جواب الشرط في البيت السابق " منه " جار ومجرور متعلق باجعل " رافعا " حال من الهاء في " منه " وفي رافع ضمير مستتر فاعله " غير " مفعول به لرافع، وغير مضاف و" اليا " مضاف اليه " والواو " معطوف علي الياء " ياء " مفعول ثان لاجعل " كاسعين " الكاف جارة لقول محذوف، كما سبق غير مرة، وجملة " اسعين سعيا " مقول ذلك القول المحذوف.
 () " واحذفه " الواو عاطفة، احذف: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقدير انت، والهاء مفعول به " من رافع " جار ومجرور متعلق باحذفه، ورافع مضاف و" هاتين " اسم اشارة: مضاف اليه " وفي واو " جار ومجرور متعلق بقفي الاتي " وياء " معطوف علي واو " شكل " مبتدا " مجانس " نعت له " قفي " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي شكل مجانس، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو قوله شكل.
 () " نحو " خبر لمبتدا محذوف، اي وذلك محو " اخشين " فعل امر مبني علي حذف النون، وياء المءنثة المخاطبة فاعل، مبني علي السكون في محل رفع، وتحرك بالكسر للتخلص من التقاء الساكنين، والنون للتوكيد " يا هند " يا: حرف نداء، هند: منادي مبني علي الضم في محل نصب " بالكسر " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من اخشين " ويا " الواو حرف عطف: يا: حرف نداء " قوم " منادي منصوب بفتحة مقدرة علي ما قبل ياء المتكلم المحذوفة للاستغناء عنها بالكسرة " اخشون " فعل امر، وواو الجماعة فاعل، والنون للتوكيد " واضمم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وقس " فعل امر، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره انت فاعل " مستويا " حال من الضمير المستتر في " قس ".</div> 
 الفعل المءكد بالنون: ان اتصل به الف اثنين، او واو جمع، او ياء مخاطبة  حرك ما قبل الالف بالفتح، وما قبل الواو بالضم، وما قبل الياء بالكسر.
 ويحذف الضمير ان كان واوا او ياء، ويبقي ان كان الفا، فتقول:
 " يا زيدان هل تضربان، ويا زيدون هل تضربن، ويا هند هل تضربن "، والاصل: هل تضربانن، وهل تضربونن، وهل تضربينن، فحذفت النون لتوالي الامثال، ثم حذفت الواو والياء لالتقاء الساكنين، فصار " هل تضربن، وهل تضربن " ولم تحذف الالف لخفتها، فصار " هل تضربان "، وبقيت الضمة دالة علي الواو، والكسرة دالة علي الياء.
 هذا كله اذا كان الفعل صحيحا.
 فان كان معتلا: فاما ان يكون اخره الفا، او واوا، او ياء.
 فان كان اخره واوا او ياء حذفت لاجل واو الضمير او ياءه، وضم ما بقي قبل واو الضمير، وكسر ما بقي قبل ياء الضمير، فتقول: " يا زيدون هل تغزون، وهل ترمون، ويا هند هل تغزين، وهل ترمين "، فاذا الحقته نون التوكيد فعلت به ما فعلت بالصحيح: فتحذف نون الرفع، وواو الضمير او ياءه، فتقول: " يا زيدون هل تغزن، وهل ترمن، ويا هند هل تغزن، وهل ترمن " هذا ان اسند الي الواو والياء.
 وان اسند الي الالف لم يحذف اخره، وبقيت الالف، وشكل ما قبلها بحركة تجانس الالف  وهي الفتحة  فتقول: " هل تغزوان، وهل ترميان ".
 وان كان اخر الفعل الفا: فان رفع الفعل غير الواو والياء  كالالف والضمير المستتر  انقلبت الالف التي في اخر الفعل ياء، وفتحت، نحو:
 " اسعيان، وهل تسعيان، واسعين يا زيد ". 
 وان رفع واوا او ياء حذفت الالف، وبقيت الفتحة التي كانت قبلها، وضمت الواو، وكسرت الياء، فتقول، " يا زيدون اخشون، ويا هند اخشين ".
 هذا ان لحقته نون التوكيد، وان لم تلحقه لم تضم الواو، ولم تكسر الياء، بل تسكنهما، فتقول: " يا زيدون هل تخشون، ويا هند هل تخشين، ويا زيدون اخشوا، ويا هند اخشي ".
 * * * ولم تقع خفيفة بعد الالف * لكن شديدة، وكسرها الف () لا تقع نون التوكيد الخفيفة بعد الالف، فلا تقول: " اضربان " () بنون مخففة، بل يجب التشديد، فتقول: " اضربان " بنون مشددة <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ولم " نافية جازمة " تقع " فعل مضارع مجزوم بلم " خفيفة " بالرفع:
 فاعل تقع، او بالنصب حال من ضمير مستتر في تقع هو فاعله " بعد " ظرف متعلق بتقع، وبعد مضاف و" الالف " مضاف اليه " لكن " حرف عطف " شديدة " معطوف علي خفيفة يرتفع اذا رفعته وينتصب اذا نصبته " وكسرها " الواو عاطفة او للاستءناف، كسر: مبتدا، وكسر مضاف وها مضاف اليه " الف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي كسرها، والجملة من الفعل وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا.
 () انت تعلم انه لا يجوز في العربية ان يتجاوز حرفان ساكنان، الا اذا كان الاول منهما حرف لين والثاني منهما مدغما في مثله، فلو وقعت نون التوكيد الخفيفة بعد الالف تجاور ساكنان من غير استيفاء شرط جوازه، فلهذا امتنعوا منه، فان كانت نون التوكيد ثقيلة فقد كمل شرط جواز التقاء الساكنين فلهذا جاز.</div> 
 مكسورة خلافا ليونس، فانه اجاز وقوع النون الخفيفة بعد الالف، ويجب عنده كسرها.
 * * * والفا زد قبلها مءكدا * فعلا الي نون الاناث اسندا () اذا اكد الفعل المسند الي نون الاناث بنون التوكيد وجب ان يفصل بين نون الاناث ونون التوكيد بالف، كراهية توالي الامثال، فتقول:
 " اضربنان " بنون مشددة مكسورة قبلها الف.
 * * * واحذف خفيفة لساكن ردف * وبعد غير فتحة اذا تقف () <div>____________________
 <div class="explanation"> " والما " مفعول تقدم علي عامله، وهو قوله " زد " الاتي " زد " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " قبلها " ظرف متعلق بزد، وقبل مضاف وها: مضاف اليه " مءكدا " حال من الضمير المستتر في زد، وفي مءكد ضمير مستتر هو فاعله " فعلا " مفعول به لمءكد " الي نون " جار ومجرور متعلق بقوله " اسند " الاتي، ونون مضاف، و" الاناث " مضاف اليه " اسندا " فعل ماض مبني للمجهول، وفيه ضمير مستتر جوازا هو ناءب فاعله، والالف للاطلاق، والجملة في محل نصب صفة لقوله " فعلا ".
 () " واحذف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " خفيفة " مفعول به لاحذف " لساكن " جار ومجرور متعلق باحذف " ردف " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ساكن، والجملة في محل جر صفة لساكن " وبعد " ظرف متعلق باحذف، وبعد مضاف و" غير " مضاف اليه، وغير مضاف و" فتحة " مضاف اليه " اذا " ظرف متعلق باحذف " تقف " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وجملة الفعل المضارع وفاعله في محل جر باضافة " اذا " اليه.</div> 
 واردد اذا حذفتها في الوقف ما * من اجلها في الوصل كان عدما () وابدلنها بعد فتح الفا * وقفا، كما تقول في قفن: قفا () اذا ولي الفعل المءكد بالنون الخفيفة ساكن، وجب حذف النون لالتقاء الساكنين، فتقول: " اضرب الرجل " بفتح الباء ()، والاصل " اضربن " فحذفت نون التوكيد لملافاة الساكن  وهو لام التعريف  ومنه قوله:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " واردد " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اذا " ظرف زمان متعلق باردد " حذفتها " فعل وفاعل ومفعول به، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها " في الوقف " جار ومجرور متعلق باردد " ما " اسم موصول:
 مفعول به لاردد " من اجلها، في الوصل " الجاران والمجروران متعلقان بقوله:
 " عدما " الاتي " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة " عدما " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم كان، والالف للاطلاق، والجملة في محل نصب خبر كان، والجملة من كان واسمه وخبره لا محل لها صلة " ما " الموصولة الواقعة مفعولا به لاردد.
 () " وابدلنها " ابدل: فعل امر. مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وها: مفعول اول لابدل، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بعد " ظرف متعلق بابدل، وبعد مضاف و" فتح " مضاف اليه " الفا " مفعول ثان لابدل " وقفا " حال من فاعل ابدل علي التاويل بواقف، او منصوب بنزع الخافض: اي في الوقف " كما " الكاف جارة، ما: مصدرية " تقول " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، و" ما " وما دخلت عليه في تاويل مصدر مجرور بالكاف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كقولك " في قفن " جار ومجرور متعلق بتقول " قفا " قصد لفظه: مقول القول.
 () قد ورد حذف نون التوكيد الخفيفة من غير ان يكون تاليها ساكنا، كقوله:
  اضرب عنك الهموم طارقها * شربك بالسيف قونس الفرس </div> 
   لا تهين الفقير علك ان * تركع يوما والدهر قد رفعه <div>____________________
 <div class="explanation"> وكقول الاخر، وانشده الجاحظ في البيان:
 * كما قيل قبل اليوم خالف تذكرا *   البيت من ابيات للاضبط بن قريع السعدي، اوردها القالي في اماليه عن ابن دريد عن ابن الانباري عن ثعلب، قال: قال ثعلب: بلغني انها قيلت قبل الاسلام بدهر طويل، واولها:
  لكل هم من الهموم سعة * والمسي والصبح لا فلاح معه  اللغة: " المسي " بضم الميم او كسرها، وسكون السين  اسم من الامساء، وهو الدخول في المساء " الصبح " اسم من الاصباح، وهو الدخول في الاصباح، وهو الدخول في الصباح، قالهما الجوهري واستشهد بهذا البيت " لا تهين " من الاهانة، وهي: الايقاع في الهون  بضم الهاء  والهوان  بفتحها  وهو بمعني الذل والحقارة " تركع " تخضع، وتذل، وتنقاد.
 الاعراب: " لا " ناهية " تهين " فعل مضارع مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد فصارت كما في بيت الشاهد المحذوفة لوقوع الساكن بعدها  وهو لام التعريف في الفقير  واصل هذا الفعل قبل دخول الجازم عليه وقبل توكيده " تهين " فلما دخل الجازم حذف الياء تخلصا من التقاء الساكنين فصار " لا تهن " فلما اريد التاكيد رجعت الياء، لان اخره سيكون مبنيا علي الفتح؛ فصار " لا تهينن " فلما وقع الساكن بعده حذفت نون التوكيد " الفقير " مفعول به لتهين " علك " عل: حرف ترج ونصب، والكاف اسمه " ان " مصدرية " تركع " فعل مضارع منصوب بان، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة خبر " عل " السابق " يوما " ظرف زمان متعلق بتركع " والدهر " الواو واو الحال، الدهر: مبتدا " قد " حرف تحقيق " رفعه " رفع: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الدهر، والهاء مفعول به، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب حال من الضمير المستتر في " تركع ".
 الشهد فيه: قوله " لا تهين " حيث حذف نون التوكيد الخفيفة للتخلص من</div> 
 وكذلك تحذف نون التوكيد الخفيفة في الوقف، اذا وقعت بعد غير فتحة  اي بعد ضمة او كسرة  ويرد حينءذ ما كان حذف لاجل نون التوكيد، فتقول في: " اضربن يا زيدون " اذا وقفت علي الفعل: اضربوا وفي: " اضربن يا هند ": اضربي، فتحذف نون التوكيد الخفيفة للوقف، وترد الواو التي حذفت لاجل نون التوكيد، وكذلك الياء فان وقعت نون التوكيد الخفيفة بعد فتحة ابدلت النون في الوقف [ايضا] الفا: فتقول في " اضربن يا زيد ": اضربا.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> التقاء الساكنين، وقد ابقي الفتحة علي لام الكلمة دليلا علي تلك النون المحذوفة، ومما يدل علي ان المقصود التوكيد وجودا الياء التي تحذف للجازم، ولا تعود الا عند التوكيد، وقد رواه الجاحظ في البيان والتبيين: * لا تحقرن الفقير... الخ * ورواه غيره: * ولا تعاد الفقير * وعلي هاتين الروايتين لا شاهد في البيت لما نحن فيه.</div> 
 مالا ينصرف الصرف تنوين اتي مبينا * معني به يكون الاسم امكنا () الاسم ان اشبه الحرف سمي مبنيا، وغير متمكن، وان لم يشبه الحرف سمي معربا، ومتمكنا.
 ثم المعرب علي قسمين:
 احدهما: ما اشبه الفعل، ويسمي غير منصرف، ومتمكنا غير امكن.
 والثاني: ما لم يشبه الفعل، ويسمي منصرفا، ومتمكنا امكن.
 وعلامة المنصرف: ان يجر بالكسرة مع الالف واللام، والاضافة، وبدونهما وان يدخله الصرف  وهو التنوين [الذي] لغير مقابلة او تعويض، الدال علي معني يستحق به الاسم ان يسمي امكن، وذلك المعني هو عدم شبهه الفعل  نحو " مررت بغلام، وغلام زيد، والغلام ".
 واحترز بقوله " لغير مقابلة " من تنوين " اذرعات " ونحوه، فانه تنوين جمع المءنث السالم، وهو يصحب غير المنصرف: كاذرعات، وهندات  علم امراة  وقد سبق الكلام في تسميته تنوين المقابلة.
 واحترز بقوله " او تعويض " من تنوين " جوار، وغواش " ونحوهما، فانه عوض من الياء، والتقدير: جواري، وغواشي، وهو يصحب غير المنصرف، <div>____________________
 <div class="explanation"> () " الصرف " مبتدا " تنوين " خبر المبتدا " اتي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تنوين، والجملة في محل رفع صفة لتنوين " مبينا " حال من الضمير المستتر في اتي، وفي مبين ضمير مستتر جوازا هو فاعله " معني " مفعول به لمبينا " به " جار ومجرور متعلق بيكون الاتي " يكون " فعل مضارع ناقص " الاسم " اسم يكون " امكنا " خبر يكون " امكنا " خبر يكون، والجملة في محل نصب صفة لمعني.</div> 
 كهذين المثالين، واما المنصرف () فلا يدخل عليه هذا التنوين.
 ويجر بالفتحة: ان لم يضف، او لم تدخل عليه " ال " نحو " مررت باحمد "، فان اضيف، او دخلت عليه " ال " جر بالكسرة، نحو " مررت باحمدكم، وبالاحمد ".
 وانما يمنع الاسم من الصرف اذا وجد فيه علتان من علل تسع، او واحدة منها تقوم مقام العلتين، والعلل التسع يجمعها قوله ():
 عدل، ووصف، وتانيث، ومعرفة * وعجمة، ثم جمع، ثم تركيب والنون زاءدة من قبلها الف، * ووزن فعل، وهذا القول تقريب وما يقوم مقام علتين منها اثنان، احدهما: الف التانيث، مقصورة كانت، ك‍ " حبلي " او ممدودة، ك‍ " حمراء ". والثاني: الجمع المتناهي، ك‍ " مساجد، ومصابيح " وسياتي الكلام عليها مفصلا.
 * * * فالف التانيث مطلقا منع * صرف الذي حواه كيفما وقع () <div>____________________
 <div class="explanation"> () في عامة النسخ " واما غير المنصرف فلا يدخل عليه هذا التنوين " وذلك ظاهر الخطا، وانما لم يلحق تنوين العوض الاسم المنصرف لان فيه تنوين التمكين، علي ان في هذا الكلام مقالا، فقد لحق تنوين العوض " كلا، وبعضا " عوضا عما يضافان اليه.
 () وقد جمعت في بيت واحد، وهو قوله:
  اجمع وزن عادلا انث بمعرفة * ركب وزد عجمة فالوصف قد كملا  () " فالف " مبتدا، والف مضاف و" التانيث " مضاف اليه " مطلقا " حال تقدم علي صاحبه، وهو الضمير المستتر في قوله " منع " الاتي " منع " فعل ماض وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي الف التانيث، والجملة في محل</div> 
 قد سبق ان الف التانيث تقوم مقام علتين  وهو المراد هنا  فيمنع ما فيه الف التانيث من الصرف مطلقا، اي: سواء كانت الالف مقصورة ك‍ " حبلي " او ممدودة، ك‍ " حمراء " علما كان ما هي فيه، ك‍ " زكرياء " او غير علم كما مثل.
 * * * وزاءدا فعلان  في وصف سلم * من ان يري بتاء تانيث ختم () اي: يمنع الاسم من الصرف للصفة وزيادة الالف والنون، بشرط ان <div>____________________
 <div class="explanation"> رفع خبر المبتدا " صرف " مفعول به لمنع، وصرف مضاف و" الذي " اسم موصول:
 مضاف اليه " حواه " حوي، فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي، والهاء مفعول به، والجملة لا محل لها صلة الموصول " كيفما " اسم شرط " وقع " فعل ماض فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الف التانيث، وجواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدم من الكلام عليه، والتقدير: كيفما وقع الف التانيث منع الصرف.
 () " وزاءدا " معطوف علي الضمير المستتر في " منع " الواقع في البيت السابق، وجاز العطف علي الضمير المستتر المرفوع للفصل بين متعاطفين، وهو مرفوع بالالف نيابة عن الضمة، وزاءدا مضاف و" فعلان " مضاف اليه، وهو ممنوع من الصرف للعلمية وزيادة الالف والنون " في وصف " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لزاءدي فعلان، او حال منه " سلم " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي وصف، والجملة في محل جر نعت لوصف " من " حرف جر " ان " مصدرية " يري " فعل مضارع مبني للمجهول منصوب تقديرا بان، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي وصف، وهو مفعوله الاول، و" ان " وما دخلت عليه في تاويل مصدر مجرور بمن، والجار والمجرور متعلق بسلم " بتاء " جار ومجرور متعلق بقوله " ختم " الاتي، وتاء مضاف و" تانيث " مضاف اليه " ختم " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ناءب فاعل يري، والجملة في محل نصب مفعول ثان ليري.</div> 
 لا يكون المءنث في ذلك [مختوما] بتاء التانيث، وذلك نحو: سكران، وعطشان، وغضبان، فتقول: " هذا سكران، ورايت سكران، ومررت بسكران "، فتمنعه من الصرف للصفة وزيادة الالف والنون، والشرط موجود فيه، لانك لا تقول للمءنثة: سكرانة، وانما تقول: سكري، وكذلك عطشان، وغضبان، فتقول: امراة عطشي، وغضبي، ولا تقول: عطشانة، ولا غضبانة، فان كان المذكر علي فعلان، والمءنث علي فعلانة صرفت، فتقول: هذا رجل سيفان، اي: طويل، ورايت رجلا سيفانا، ومررت برجل سيفان، فتصرفه، لانك تقول للمءنثة: سيفانة، اي: طويلة .
 * * * ووصف اصلي، ووزن افعلا * ممنوع تانيث بتا: كاشهلا () اي: وتمنع الصفة ايضا، بشرط كونها اصلية، اي غير عارضة، اذا انضم اليها كونها علي وزن افعل، ولم تقبل التاء، نحو: احمر، واخضر.
 فان قبلت التاء صرفت، نحو " مررت برجل ارمل اي: فقير، فتصرفه، لانك تقول للمءنثة: ارملة، بخلاف احمر، واخضر، فانهما لا ينصرفان، اذ يقال للمءنثة: حمرا، وخضراء، ولا يقال: احمرة.
 واخضرة، فمنعا للصفة ووزن الفعل.
 وان كانت الصفة عارضة كاربع  فانه ليس صفة في الاصل، بل اسم <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ووصف " معطوف علي " زاءدا فعلان " في البيت السابق " اصلي " نعت لوصف " ووزن " معطوف علي وصف، ووزن مضاف و" افعلا " مضاف اليه، و" ممنوع " حال من افعلا، وممنوع مضاف و" تانيث " مضاف اليه " بتا " جار ومجرور متعلق بتانيث، او بمحذوف صفة له " كاشهلا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف: اي وذلك كاءن كاشهل.</div> 
 عدد، ثم استعمل صفة في قولهم " مررت بنسوة اربع "  فلا يءثر ذلك في منعه من الصرف، واليه اشار بقوله:
 والغين عارض الوصفية * كاربع، وعارض الاسمية () فالادهم القيد لكونه وضع * في الاصل وصفا انصرافه منع () واجدل واخيل وافعي * مصروفة، وقد ينلن المنعا () اي: اذا كان استعمال الاسم علي وزن افعل صفة ليس باصل، وانما هو عارض كاربع فالغه: اي لا تعتد به في منع الصرف، كما لا تعتد بعروض <div>____________________
 <div class="explanation"> () " والغين " الغ: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " عارض " مفعول به لالغ، وعارض مضاف و" الوصفية " مضاف اليه " كاربع " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف " وعارض " معطوف علي عارض السابق، وعارض مضاف و" الاسمية " مضاف اليه.
 () " فالادهم " مبتدا اول " القيد " عطف بيان له " لكونه " الجار والمجرور متعلق بقوله " منع " الاتي اخر البيت، وكون مضاف والهاء العاءدة الي الادهم مضاف اليه من اضافة المصدر الناقص لاسمه " وضع " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الادهم بمعني القيد، والجملة في محل نصب خبر الكون الناقص " في الاصل " جار ومجرور متعلق بوضع " وصفا " حال من الضمير المستتر في وضع " انصرافه " انصراف: مبتدا ثان، وانصراف مضاف والهاء مضاف اليه " منع " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي انصرافه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول.
 () " واجدل " مبتدا " واخيل، وافعي " معطوفان عليه " مصروفة " خبر المبتدا وما عطف عليه " وقد " حرف تقليل " ينلن " فعل مضارع مبني علي السكون لاتصاله بنون النسوة، ونون النسوة فاعله " المنعا " مفعول به لينلن.</div> 
 الاسمية فيما هو صفة في الاصل: ك‍ " ادهم " للقيد، فانه صفة في الاصل [لشء فيه سواد]، ثم استعمل استعمال الاسماء، فيطلق علي كل قيد ادهم، ومع هذا تمنعه نظرا الي الاصل.
 واشار بقوله: " واجدل  الي اخره " الي ان هذه الالفاظ  اعني:
 اجدلا للصقر، واخيلا لطاءر، وافعي للحية  ليست بصفات، فكان حقها ان لا تمنع من الصرف، ولكن منعها بعضهم لتخيل الوصف فيها، فتخيل في " اجدل " معني القوة، وفي " اخيل " معني التخيل، وفي " افعي " معني الخبث، فمنعها لوزن الفعل والصفة المتخيلة، والكثير فيها الصرف، اذ لا وصفية فيها محققة.
 * * * ومنع عدل مع وصف معتبر * في لفظ مثني وثلاث واخر () ووزن مثني وثلاث كهما، * من واحد لاربع فليعلما () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ومنع " مبتدا، ومنع مضاف و" عدل " مضاف اليه " مع " ظرف متعلق بمحذوف صفة لعدل، ومع مضاف و" وصف " مضاف اليه " معتبر " خبر المبتدا " في لفظ " جار ومجرور متعلق بمعتبر، ولفظ مضاف و" مثني " مضاف اليه " وثلاث، واخر " معطوفان علي مثني.
 () " ووزن " مبتدا، ووزن مضاف و" مثني " مضاف اليه " وثلاث " معطوف علي مثني " كهما " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، ودخول الكاف علي الضمير المنفصل نادر كما شرحه في باب حروف الجر " من واحد لاربع " جاران ومجروران متعلقان بمحذوف حال من الضمير المستكن في الخبر " فليعلما " اللام لام الامر، ويعلما: فعل مضارع مبني للمجهول، مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا لاجل الوقف في محل جزم بلام الامر، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو.</div> 
 مما يمنع صرف الاسم: العدل والصفة، وذلك في اسماء العدد المبنية علي فعال ومفعل، كثلاث ومثني، فثلاث: معدولة عن ثلاثة ثلاثة، ومثني: معدولة عن اثنين اثنين، فتقول: " جاء القوم ثلاث " اي ثلاثة ثلاثة، و " مثني " اي اثنين اثنين.
 وسمع استعمال هذين الوزنين  اعني فعال، ومفعل  من واحد واثنين وثلاثة واربعة، نحو: احاد وموحد، وثناء ومثني، وثلاث ومثلث، ورباع ومربع، وسمع ايضا في خمسة وعشرة، ونحو: خماس ومخمس، وعشار ومعشر.
 وزعم بعضهم انه سمع ايضا في ستة وسبعة وثمانية وتسعة، نحو سداس ومسدس، وسباع ومسبع، وثمان ومثمن، وتساع ومتسع.
 ومما يمنع من الصرف للعدل والصفة " اخر " التي في قولك: " مررت بنسوة اخر " وهو معدول عن الاخر.
 وتلخص من كلام المصنف: ان الصفة تمنع مع الالف والنون الزاءدتين، ومع وزن الفعل، ومع العدل.
 * * * وكن لجمع مشبه مفاعلا * او المفاعيل بمنع كافلا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وكن " فعل امر ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لجمع " جار ومجرور متعلق بقوله " كافلا " الاتي في اخر البيت " مشبه " نعت لجمع، وفي مشبه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود الي جمع هو فاعله " مفاعلا " مفعول به لمشبه " او المفاعيل " معطوف علي قوله " مفاعلا " السابق " بمنع " جار ومجرور متعلق بقوله " كافلا " الاتي " كافلا " خبر كن.</div> 
 هذه هي العلة الثانية التي تستقل بالمنع، وهي: الجمع المتناهي، وضابطه:
 كل جمع بعد الف تكسيره حرفان او ثلاثة اوسطها ساكن، نحو:
 مساجد ومصابيح.
 ونبه بقوله: " مشبه مفاعلا او المفاعيل " علي انه اذا كان الجمع علي هذا الوزن منع، وان لم يكن في اوله ميم، فيدخل " ضوارب، وقناديل " في ذلك، فان تحرك الثاني صرف نحو صياقلة ().
 * * * وذا اعتلال منه كالجواري * رفعا وجرا اجره كساري () اذا كان هذا الجمع  اعني صيغة منتهي الجموع  معتل الاخر اجريته في الجر والرفع مجري المنقوص ك‍ " ساري " فتنونه، وتقدر رفعه او جره، ويكون التنوين عوضا عن الياء المحذوفة، واما في النصب فتثبت الياء، وتحركها بالفتح، بغير تنوين، فتقول: " هءلاء جوار وغواش، ومررت بجوار <div>____________________
 <div class="explanation"> () وكذا صيارفة واشاعرة واحامرة وعباقرة واشاعثة ومناذرة وغساسنة، وقد قالوا للمحاويج: اراملة، وقالوا للصعاليك: عمارطة، ولجماعة الرجالة  اي:
 الذين يسيرون علي ارجلهم : عراجلة، وانشد ابن السكيت في الالفاظ (ص ) لحاتم الطاءي:
  عراجلة شعث الرءوس، كانهم * بنو الجن لم تطبخ بقدر جزورها  () " وذا " مفعول لفعل محذوف يدل عليه قوله " اجره " الاتي، وذا مضاف و" اعتلال " مضاف اليه " منه، كالجواري " جاران ومجروران يتعلقان بمحذوف صلة لذا، او حال منه " رفعا " منصوب بنزع الخافض " وجرا " معطوف علي قوله رفعا " اجره " اجر: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " كساري " جار ومجرور متعلق باجر.</div> 
 وغواش، ورايت جواري وغواشي " والاصل في الجر والرفع " جواري " و " غواشي " فحذفت الياء، وعوض منها التنوين.
 * * * ولسراويل بهذا الجمع * شبه اقتضي عموم المنع () يعني ان " سراويل " لما كانت صيغته كصيغة منتهي () الجموع امتنع من الصرف لشبهه به، وزعم بعضهم انه يجوز فيه الصرف وتركه، واختار المصنف انه لا ينصرف، ولهذا قال " شبه اقتضي عموم المنع ".
 * * * وان به سمي او بما لحق * به فالانصراف منعه يحق () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " لسراويل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " بهذا " جار ومجرور متعلق بقوله " شبه " الاتي " الجمع " بدل او عطف بيان او نعت لاسم الاشارة " شبه " مبتدا مءخر " اقتضي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي شبه، والجملة في محل رفع صفة لشبه " عموم " مفعول به لاقتضي، وعموم مضاف و" المنع " مضاف اليه.
 () من النحاة من يقول: ان سراويل جمع حقيقة، ومفرده سروالة، ويستدل علي هذا بقول الشاعر:
  عليه من اللءم سروالة * فليس يرق لمستعطف  وهءلاء يجعلون " سراويل " ممنوعا من الصرف لزوما كاخواته من الجموع؛ ومنهم من يجعله مفردا، وهءلاء فريقان: احدهما يمنعه من الصرف نظرا الي لفظه، ويقول:
 هو مفرد جاء علي صورة الجمع، ومنهم من يصرفه نظرا الي حقيقته ومعناه.
 () " وان " شرطية " به " جار ومجرور متعلق بقوله " سمي " الاتي علي انه ناءب فاعل؛ وجاز تقديمه لما مر غير مرة من ان الناءب اذا كان ظرفا او جارا او مجرورا جاز تقديمه، لكونه في صورة الفضلة، ولعدم ايقاعه في اللبس المخوف " سمي " فعل ماض مبني للمجهول، فعل الشرط " او " عاطفة " بما " جار ومجرور معطوف علي به " لحق "</div> 
 اي: اذا سمي بالجمع المتناهي، او بما الحق به لكونه علي زنته، كشراحيل، فانه يمنع من الصرف للعلمية وشبه العجمة، لان هذا ليس في الاحاد العربية ما هو علي زنته، فتقول فيمن اسمه مساجد او مصابيح او سراويل: " هذا مساجد، ورايت مساجد، ومررت بمساجد " وكذا البواقي.
 * * * والعلم امنع صرفه مركبا * تركيب مزج نحو " معد يكربا " () مما يمنع صرف الاسم: العلمية والتركيب، نحو " معديكرب، وبعلبك " فتقول: " هذا معديكرب، ورايت معديكرب، ومررت بمعد يكرب "، فتجعل اعرابه علي الجزء الثاني، وتمنعه من الصرف للعلمية والتركيب.
 وقد سبق الكلام في الاعلام المركبة في باب العلم.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي " ما " الموصولة المجرورة محلا بالباء، والجملة لا محل لها صلة الموصول " به " جار ومجرور متعلق بلحق " فالانصراف " الفاء واقعة في جواب الشرط، الانصراف: مبتدا اول " منعه " منع:
 مبتدا ثان، ومنع مضاف والهاء مضاف اليه " يحق " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي المنع، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول، وجلة المبتدا الاول وخبره في محل جزم جواب الشرط.
 () " والعلم " مفعول به لفعل محذوف يدل عليه ما بعده " امنع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " صرفه " صرف: مفعول به لامنع، وصرف مضاف والهاء مضاف اليه " مركبا " حال من العلم " تركيب " مفعول مطلق، وتركيب مضاف و" مزج " مضاف اليه " نحو " خبر لمبتدا محذوف: اي وذلك نحو، ونحو مضاف و" معديكرب " مضاف اليه، والالف فيه للاطلاق.</div> 
 كذاك حاوي زاءدي فعلانا * كغطفان، وكاصبهانا () اي: كذلك يمنع الاسم من الصرف اذا كان علما، وفيه الف ونون زاءدتان: كغطفان، واصبهان  بفتح الهمزة وكسرها  فتقول: " هذا غطفان، ورايت غطفان، ومررت بغطفان " فتمنعه من الصرف للعلمية وزيادة الالف والنون.
 * * * كذا مءنث بهاء مطلقا * وشرط منع العار كونه ارتقي () فوق الثلاث، او كجور، او سقر * او زيد: اسم امراة لا اسم ذكر () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " حاوي " مبتدا مءخر وحاوي مضاف و" زاءدي " مضاف اليه، وزاءدي مضاف و" فعلانا " مضاف اليه " كغطفان " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كغطفان " وكاصبهانا " معطوف علي كغطفان.
 () " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " مءنث " مبتدا مءخر " بهاء " جار ومجرور متعلق بمءنث " مطلقا " حال من الضمير المستكن في الخبر " وشرط " مبتدا، وشرط مضاف، و" منع " مضاف اليه، ومنع مضاف و" العار " بحذف الياء استغناء عنها بكسر ما قبلها: مضاف اليه من اضافة المصدر لمفعوله " كونه " كون: خبر المبتدا، وكون مضاف والهاء مضاف اليه، من اضافة المصدر الناقص الي اسمه، والجملة " ارتقي " من الفعل وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو في محل نصب خبر الكون الناقص.
 () " فوق " ظرف متعلق بارتقي في البيت السابق، وفوق مضاف و" الثلاث " مضاف اليه " او " عاطفة " كجور " جار ومجرور معطوف علي محل " ارتقي " السابق " او سقر " معطوف علي جور " او زيد " معطوف علي جور ايضا " اسم " حال من زيد، واسم مضاف و" امراة " مضاف اليه " لا " عاطفة " اسم ذكر " معطوف بلا علي " اسم امراة " ومضاف اليه.</div> 
 وجهان في العادم تذكيرا سبق * وعجمة  كهند  والمنع احق () و [مما] يمنع صرفه ايضا العلمية والتانيث.
 فان كان العلم مءنثا بالهاء امتنع من الصرف مطلقا، اي: سواء كان علما لمذكر كطلحة او لمءنث كفاطمة، زاءدا علي ثلاثة احرف كما مثل، ام لم يكن كذلك كثبة وقلة، علمين.
 وان كان مءنثا بالتعليق  اي بكونه علم انثي  فاما ان يكون علي ثلاثة احرف، او علي ازيد من ذلك، فان كان علي ازيد من ذلك امتنع من الصرف كزينب، وسعاد، علمين، فتقول: " هذه زينب، ورايت زينب، ومررت بزينب " وان كان علي ثلاثة احرف، فان كان محرم الوسط منع ايضا كسقر، وان كان ساكن الوسط، فان كان اعجميا كجور  اسم بلد  او منقولا من مذكر الي مءنث كزيد  اسم امراة  منع ايضا، فان لم يكن كذلك: بان كان ساكن الوسط وليس اعجميا ولا منقولا من مذكر، ففيه وجهان: المنع ()، والصرف، والمنع اولي، فتقول: " هذه هند، ورايت هند، ومررت بهند ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وجهان " مبتدا " في العادم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، وفي العادم ضمير مستتر هو فاعله " تذكيرا " مفعول به للعادم " سبق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تذكير، والجملة في محل نصب نعت لتذكيرا " وعجمة " معطوف علي قوله تذكيرا " كهند " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كهند " والمنع " مبتدا " احق " خبر المبتدا.
 () وقد ورد بالوجهين قول جرير، وينسب لابن قيس الرقيات:
  لم تتلفع بفضل مءزرها * دعد، ولم تسق دعد في العلب  فقد صرف " دعد " في اول عجز البيت، ثم منع صرفه بعد ذلك.</div> 
 والعجمي الوضع والتعريف، مع * زيد علي الثلاث  صرفه امتنع () ويمنع صرف الاسم ايضا العجمة والتعريف، وشرطه: ان يكون علما في اللسان الاعجمي، وزاءدا علي ثلاثة احرف، كابراهيم، واسماعيل، فتقول:
 " هذا ابراهيم، ورايت ابراهيم، ومررت بابراهيم " فنمنعه من الصرف للعلمية والعجمة.
 فان لم يكن الاعجمي علما في لسان العجم، بل في لسان العرب، او كان نكرة فيهما، لجام  علما او غير علم  صرفته، فتقول: " هذا لجام، ورايت لجاما، ومررت بلجام "، وكذلك تصرف ما كان علما اعجميا علي ثلاثة احرف، سواء كان محرم الوسط كشتر، او ساكنه كنوح ولوط.
 * * * كذاك ذو وزن يخص الفعلا * او غالب: كاحمد، ويعلي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " والعجمي " مبتدا اول، والعجمي مضاف و" الوضع " مضاف اليه " والتعريف " معطوف علي الوضع " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من الضمير المستتر في العجمي؛ لانهم يءولونه بالمشتق، ومع مضاف و" زيد " مضاف اليه " علي الثلاث " جار ومجرور متعلق بزيد بمعني زيادة " صرفه " صرف: مبتدا ثان، وصرف مضاف والهاء مضاف اليه " امتنع " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي صرفه، والجملة من الفعل وفاعله في محل رفع خبر المبتدا الثاني ، وجملة المبتدا وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول.
 () " كذاك " كذا: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، والكاف حرف خطاب " ذو " مبتدا مءخر، وذو مضاف و" وزن " مضاف اليه " يخص " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي وزن " الفعلا " مفعول به ليخص، والجملة في محل جر صفة لوزن " او " عاطفة " غالب " عطف علي محل " يخص "</div> 
 اي: كذلك يمنع صرف الاسم اذا كان علما، وهو علي وزن يخص الفعل، او يغلب فيه، والمراد بالوزن الذي يخص الفعل: مالا يوجد في غيره الا ندورا، وذلك كفعل وفعل، فلو سميت رجلا بضرب او كلم منعته من الصرف، فتقول: " هذا ضرب او كلم، ورايت ضرب او كلم، ومررت بضرب او كلم " والمراد بما يغلب فيه: ان يكون الوزن يوجد في الفعل كثيرا، او يكون فيه زيادة تدل علي معني في الفعل ولا تدل علي معني في الاسم، فالاول كاثمد واصبع، فان هاتين الصيغتين يكثران في الفعل دون الاسم كاضرب، واسمع، ونحوهما من الامر الماخوذ من فعل ثلاثي، فلو سميت [رجلا] باثمد واصبع منعته من الصرف للعلمية ووزن الفعل، فتقول: " هذا اثمد، ورايت اثمد، ومررت باثمد " والثاني كاحمد، ويزيد، فان كلا من الهمزة والياء يدل علي معني في الفعل  وهو التكلم والغيبة  ولا يدل علي معني في الاسم، فهذا الوزن غالب في الفعل، بمعني انه به اولي [فتقول: " هذا احمد ويزيد، ورايت احمد ويزيد، ومررت باحمد ويزيد "] فيمنع للعلمية ووزن الفعل.
 فان كان الوزن غير مختص بالفعل، ولا غالب فيه  لم يمنع من الصرف، فتقول في رجل اسمه ضرب: " هذا ضرب، ورايت ضربا، ومررت بضرب "، لانه يوجد في الاسم كحجر وفي الفعل كضرب.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> من باب عطف الاسم الذي يشبه الفعل علي الفعل " كاحمد " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كاحمد " ويعلي " معطوف علي احمد.</div> 
 وما يصير علما من ذي الف * زيدت لالحاق فليس ينصرف () اي: ويمنع صرف الاسم  ايضا  للعلمية والف الالحاق المقصورة كعلقي، وارطي، فتقول فيهما علمين: " هذا علقي، ورايت علقي، ومررت بعلقي " فتمنعه من الصرف للعلمية وشبه الف الالحاق بالف التانيث، من جهة ان ما هي فيه والحالة هذه  اعني حال كونه علما  لا يقبل تاء التانيث، فلا تقول فيمن اسمه علقي " علقاة " كمالا تقول في حبلي " حبلاة " فان كان ما فيه [الف] الالحاق غير علم كعلقي وارطي  قبل التسمية بهما  صرفته، لانها والحالة هذه لا تشبه الف التانيث، وكذا ان كانت الف الالحاق ممدودة كعلباء، فانك تصرف ما هي فيه: علما كان، او نكرة.
 * * * والعلم امنع صرفه ان عدلا * كفعل التوكيد او كثعلا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وما " اسم موصول مبتدا " يصير " فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما " علما " خبر يصير، والجملة لا محل لها صلة الموصول " من ذي " جار ومجرور متعلق بقوله يصير، وذي مضاف و" الف " مضاف اليه " زيدت " زيد: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء للتانيث، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي الف، والجملة في محل جر صفة لالف " لالحاق " جار ومجرور متعلق بزيدت " فليس " الفاء زاءدة، ليس: فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، وجملة " ينصرف " مع فاعله المستتر فيه محل نصب خبر ليس، وجملة ليس واسمها وخبرها في محل رفع خبر المبتدا الذي هو ما الموصولة، وزيدت الفاء في الجملة الواقعة خبرا؛ لان المبتدا موصول فهو يشبه الشرط.
 () " والعلم " مفعول لفعل محذوف يدل علي ما بعده: اي وامنع العلم " امنع "</div> 
 والعدل والتعريف مانعا سحر * اذا به التعيين قصدا يعتبر () يمنع صرف الاسم للعلمية  او شبهها  وللعدل، وذلك في ثلاثة مواضع:
 الاول: ما كان علي فعل من الفاظ التوكيد، فانه يمنع من الصرف لشبه العلمية والعدل، وذلك نحو " جاء النساء جمع، ورايت النساء جمع، ومررت بالنساء جمع " والاصل جمعاوات، لان مفرده جمعاء، فعدل عن جمعاوات الي جمع، وهو معرف بالاضافة المقدرة اي: جمعهن، فاشبه تعريفه تعريف العلمية من جهة انه معرفة، وليس في اللفظ ما يعرفه.
 الثاني : العلم المعدول الي فعل: كعمر، وزفر، وثعل، والاصل عامر وزافر وثاعل، فمنعه من الصرف للعلمية والعدل.
 الثالث: " سحر " اذا اريد من يوم بعينه، نحو " جءتك يوم الجمعة سحر " فسحر ممنوع من الصرف للعدل وشبه العلمية، وذلك انه معدول عن السحر، <div>____________________
 <div class="explanation"> فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " صرفه " صرف: مفعول به لامنع، وصرف مضاف والهاء مضاف اليه " ان " شرطية " عدلا " فعل ماض مبني للمجهول فعل الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي العلم، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام " كفعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، وفعل مضاف، و" التوكيد " مضاف اليه " او " عاطفة " كثعلا " جار ومجرور معطوف علي كفعل التوكيد.
 () " والعدل " مبتدا " والتعريف " معطوف عليه " مانعا " خبر المبتدا، ومانعا مضاف و" سحر " مضاف اليه " اذا " ظرف زمان متعلق بمانعا " به " جار ومجرور متعلق بيعتبر الاتي " التعيين " ناءب فاعل لفعل محذوف يدل عليه يعتبر الاتي " قصدا " حال من الضمير المستتر في " يعتبر " الاتي " يعتبر " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي التعيين، والجملة من الفعل الذي هو يعتبر المذكور وناءب فاعله لا محل لها من الاعراب مفسرة.</div> 
 لانه معرفة، والاصل في التعريف ان يكون بال، فعدل ذلك، وصار تعريفه مشبها لتعريف العلمية، من جهة انه لم يلفظ معه بمعرف.
 * * * وابن علي الكسر فعال علما * مءنثا، وهو نظير جشما () عند تميم، واصرفن ما نكرا * من كل ما التعريف فيه اثرا () اي: اذا كان علم المءنث علي وزن فعال  كحذام، ورقاش  فللعرب فيه مذهبان:
 احدهما  وهو مذهب اهل الحجاز  بناءه علي الكسر، فتقول:
 " " هذه حذام، ورايت حذام، ومررت بحذام " ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وابن " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " علي الكسر " جار ومجرور متعلق بابن " فعال " مفعول به لابن " علما " حال من فعال " مءنثا " حال ثانية، او وصف للاولي " وهو " مبتدا " نطير " خبر المبتدا، ونظير مضاف و" جشما " مضاف اليه، () " عند " ظرف متعلق بنظير في البيت السابق ، وعند مضاف و" تميم " مضاف اليه " واصرفن " اصرف: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ما " اسم موصول: مفعول به لاصرف " نكرا " نكر: فعل ماض مبني المجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة ما الموصولة " من كل " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من " ما " الموصولة الواقعة مفعولا، وكل مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " التعريف " مبتدا " فيه " جار ومجرور متعلق باثر الاتي " اثرا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه يعود الي التعريف، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا والخبر لا محل لها صلة.
 () وعلي ذلك جاء قول الشاعر، وهو الشاهد رقم  السابق:</div> 
 والثاني  وهو مذهب بني تميم  اعرابه كاعراب ما لا ينصرف للعلمية والعدل، والاصل حاذمة وراقشة، فعدل الي حذام ورقاش، كما عدل عمر وجشم عن عامر وجاشم، والي هذا اشار بقوله: " وهو نظير جشما عند تميم " () واشار بقوله " واصرفن ما نكرا " الي ان ما كان منعه من الصرف للعلمية وعلة اخري اذا زالت عنه العلمية بتنكيره صرف لزوال احدي العلتين، وبقاءه بعلة واحدة لا يقتضي منع الصرف، وذلك نحو معديكرب، وغطفان، وفاطمة، وابراهيم، واحمد، وعلقي، وعمر  اعلاما، فهذه ممنوعة من الصرف للعلمية وشء اخر: فاذا نكرتها صرفتها لزوال احد سببيها  وهو العلمية  فتقول: " رب معد يكرب رايت " وكذا الباقي.
 <div>____________________
 <div class="explanation">  اذا قالت حذام فصدقوها * فان القول ما قالت حذام  وقول النابغة الذبياني:
  اتاركة تدللها قطام * وضنا بالتحية والسلام  وقول جذيمة الابرش:
 خبريني رقاش لا تكذبيني * ابحر زنيت ام بهجين  وقول الجعدي، وانشده ابن السكيت (الالفاظ ):
  اهان لها الطعام فلم تضعه * غداة الروع اذ ازمت ازام  ازام: علم علي الشدة المجدبة، وقد سموها " تحوط " ايضا؛ وقالوا في مثل من امثالهم " باءت عرار بكحل " وعرار وكحل: بقرتان انتطحتا فماتتا جميعا، والمثل يضرب لكل مستويين احدهما بازاء الاخر، وقد بنوا " عرار " علي الكسر، وجروا " كحل " بالفتحة لانه علم مءنث ، وانظر المثل رقم  في مجمع الامثال  /  بتحقيقنا.
 () وعلي هذه اللغة ورد قول الفرزدق، وهو تميمي:
  ندمت ندامة الكسعي لما * عدت مني مطلقة نوار   ولو اني ملكت يدي ونفسي * لكان الي للقدر الخيار</div> 
 وتخلص من كلامه ان العلمية تمنع الصرف مع التركيب، ومع زيادة الالف والنون، ومع التانيث، ومع العجمة، ومع وزن الفعل، ومع الف الالحاق المقصورة، ومع العدل.
 * * * وما يكون منه منقوصا ففي * اعرابه نهج جوار يقتفي () كل منقوص كان نظيره من الصحيح الاخر ممنوعا من الصرف يعامل معاملة جوار في انه ينون في الرفع والجر تنوين العوض، وينصب بفتحة من غير تنوين، وذلك نحو قاض  علم امراة  فان نظيره من الصحيح ضارب  علم امراة  وهو ممنوع من الصرف للعلمية والتانيث، فقاض كذلك ممنوع من الصرف للعلمية والتانيث، وهو مشبه بجوار من جهة ان في اخره ياء قبلها كسرة، فيعامل معاملته، فتقول: " هذه قاض، ومررت بقاض، ورايت قاضي " كما تقول: " هءلاء جوار، ومررت بجوار، ورايت جواري ".
 * * * ولاضطرار، او تناسب صرف * ذو المنع، والمصروف قد لا ينصرف () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وما " اسم موصول: مبتدا " يكون " فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الواقعة مبتدا " منه " جار ومجرور متعلق بيكون " منقوصا " خبر يكون، والجملة من يكون واسمه وخبره لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " ففي اعرابه " الفاء زاءدة، والجار والمجرور متعلق بقوله " يقتفي " " الاتي، واعراب مضاف والهاء مضاف اليه " نهج " مفعول به مقدم ليقتفي، ونهج مضاف و" جوار " مضاف اليه " يقتفي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة الواقعة مبتدا في اول البيت، والجملة من الفعل الذي هو يقتفي وفاعله المستتر فيه ومفعوله المقدم عليه في محل رفع خبر المبتدا.
 () " لاضطرار " جار ومجرور متعلق بقوله " صرف " الاتي " او تناسب " معطوف علي اضطرار " صرف " فعل ماض مبني للمجهول " ذو " ناءب فاعل صرف،</div> 
 كمصدر الفعل الذي قد بدءا * بهمز وصل: كارعوي وكارتاي () لما فرغ من المقصور شرع في الممدود، وهو: الاسم الذي [في] اخره همزة، تلي الفا زاءدة، نحو حمراء، وكساء، ورداء.
 فخرج بالاسم الفعل نحو " يشاء "، وبقوله " تلي الفا زاءدة " ما كان في اخره همزة تلي الفا غير زاءدة، كماء، واء جمع اءة، وهو شجر.
 والممدود ايضا كالمقصور: قياسي، وسماعي.
 فالقياسي: كل معتل له نظير من الصحيح الاخر، ملتزم زيادة الف قبل اخره، وذلك كمصدر ما اوله همزة وصل، نحو ارعوي ارعواء، وارتاي ارتءاء، واستقصي استقصاء، فان نظيرها من الصحيح انطلق انطلاقا، واقتدر اقتدارا، واستخرج استخراجا، وكذا مصدر كل فعل معتل يكون علي وزن افعل، نحو اعطي اعطاء، فان نظيره من الصحيح اكرم اكراما () * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول، ودخلت الفاء فيه  وذلك في قوله " فالمد "  لشبه الموصول بالشرط.
 () " كمصدر " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، ومصدر مضاف و" الفعل " مضاف اليه " الذي " اسم موصول: نعت للفعل " قد " حرف تحقيق " بدءا " بدء: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي، والالف للاطلاق، والجملة لا محل لها صلة " بهمز " جار ومجرور متعلق بقوله بدء السابق، وهمز مضاف، و" وصل " مضاف اليه " كارعوي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف " وكارتاي " معطوف علي كارعوي.
 () ومثل ذلك مصدر الفعل الذي علي مثال نصر ينصر اذا كان دالا علي صوت كرغاء وثغاء ومكاء دعاء وحداء، او كان دالا علي داء مثل مشاء، ومصدر الفعل الذي علي مثال قاتل قتالا، نحو والي ولاء، وعادي عداء.</div> 
 واما منع المنصرف من الصرف للضرورة، فاجازه قوم، ومنعه اخرون، وهم اكثر البصريين، واستشهدوا لمنعه بقوله:
   وممن ولدوا عامر ذو الطول وذو العرض فمنع " عامر " من الصرف، وليس فيه سوي العلمية، ولهذا اشار بقوله:
 " والمصروف قد لا ينصرف ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت لذي الاصبع العدواني، واسمه حرثان بن الحارث بن محرث.
 اللغة: " ذو الطول وذو العرض " كناية عن عظم جسمه، وعظم الجسم مما يتمدح العرب به، وانظر الي قول الشاعر، وهو من شواهد النحاة في باب الابدال :
  تبين لي ان القماءة ذلة * وان اعزاء الرجال طيالها  الاعراب: " ممن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ولدوا " فعل ماض، وفاعله، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة " من " الموصولة المجرورة محلا بمن، والعاءد ضمير منصوب بولد محذوف، وتقدير الكلام: وعامر ممن ولدوه " عامر " مبتدا مءخر " ذو " نعت لعامر، وذو مضاف و" الطول " مضاف اليه " وذو " الواو عاطفة، ذو: معطوف علي ذو السابق، وذو مضاف و" العرض " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " عامر " بلا تنوين، حيث منعه من الصرف مع انه ليس فيه من موانع الصرف سوي العلمية، وهي وحدها غير كافية في المنع من الصرف، بل لابد من انضمام علة اخري اليها؛ ليكون اجتماعهما سببا في منع الاسم من الصرف.
 ومثل هذا البيت قول العباس بن مرداس:
  فما كان حصن ولا حابس * يفوقان مرداس في مجمع  حيث منع صرف " مرداس " وليس فيه سوي العلمية.
 ومن ذلك ايضا قول الاخطل التغلبي النصراني من كلمة يمدح فيها سفيان بن الابيرد:
  طلب الازارق بالكتاب اذ هوت * بشبيب غاءلة النفوس غدور  فانه منع " شبيب " من الصرف مع انه ليس فيه الا سبب واحد وهو العلمية.
 ومن ذلك قول دوسر القريعي:
  وقاءلة: ما بال دوسر بعدنا * صحا قلبه عن ال ليلي وعن هند؟ </div> 
 اعراب الفعل ارفع مضارعا اذا يجرد * من ناصب وجازم، ك‍ " تسعد " () اذا جرد [الفعل] المضارع عن عامل النصب وعامل الجزم رفع، واختلف في رافعه، فذهب قوم الي انه ارتفع لوقوعه موقع الاسم، ف‍ " يضرب " في قولك: " زيد يضرب " واقع موقع " ضارب " فارتفع لذلك، وقيل: ارتفع لتجرده من الناصب والجازم، وهو اختيار المصنف.
 * * * وبلن انصبه وكي، كذا بان * لا بعد علم، والتي من بعد ظن () فانصب بها، والرفع صحح، واعتقد * تخفيفها من ان، فهو مطرد () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ارفع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مضارعا " مفعول به لارفع " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " يجرد " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مضارع، والجملة في محل جر باضافة اذا اليها، وجواب الشرط محذوف، والتقدير: اذا يجرد فارفعه " من ناصب " جار ومجرور متعلق بقوله " يجرد " السابق " وجازم " معطوف علي ناصب " كتسعد " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كتسعد، وقصد لفظ تسعد.
 () " بلن " جار ومجرور متعلق بانصبه " انصبه " انصب: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " وكي " معطوف علي لن " كذا، بان " جاران ومجروران متعلقان بفعل محذوف، يدل عليه قوله انصبه " لا " عاطفة " بعد " ظرف معطوف علي ظرف اخر محذوف، والتقدير: فانصبه، بان بعد غير علم لا بعد علم " والتي " اسم موصول: مبتدا " من بعد " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول، وبعد مضاف و" ظن " مضاف اليه.
 () " فانصب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة</div> 
 ينصب المضارع اذا صحبه حرف ناصب، وهو " لن، او كي، او ان، او اذن " نحو " لن اضرب، وجءت كي اتعلم، واريد ان تقوم، واذن اكرمك  في جواب من قال لك: اتيك ".
 واشار بقوله " لا بعد علم " الي انه ان وقعت " ان " بعد علم ونحوه  مما يدل علي اليقين  وجب رفع الفعل بعدها، وتكون حينءذ مخففة من الثقيلة، نحو " علمت ان يقوم " ()، التقدير: انه يقوم، فخففت ان، وحذف اسمها، وبقي خبرها، وهذه هي غير الناصبة للمضارع، لان هذه ثناءية لفظا ثلاثية وضعا، وتلك ثناءية لفظا ووضعا.
 وان وقعت بعد ظن ونحوه  مما يدل علي الرجحان  جاز في الفعل بعدها وجهان:
 احدهما: النصب، علي جعل " ان " من نواصب المضارع.
 الثاني: الرفع، علي جعل " ان " مخففة من الثقيلة.
 فتقول: " ظننت ان يقوم، وان يقوم " والتقدير  مع الرفع  ظننت انه يقوم، فخففت " ان " وحذف اسمها، وبقي خبرها، وهو الفعل وفاعله.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> في محل رفع خبر المبتدا  وهو قوله " التي " في البيت السابق  " بها " جار ومجرور متعلق بانصب " والرفع " مفعول مقدم لصحح " صحح " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " واعتقد " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " تخفيفها " تخفيف: مفعول به لاعتقد، وتخفيف مضاف وها مضاف اليه " من ان " جار ومجرور متعلق بتخفيف " فهو " الفاء للتعليل، هو: ضمير منفصل مبتدا " مطرد " خبر المبتدا.
 () ومن ذلك قول الشاعر، وهو الشاهد رقم  السابق في باب ان واخواتها:
  علموا ان يءملون فجادوا * قبل ان يسالوا باعظم سءل </div> 
 وبعضهم اهمل " ان " حملا علي * " ما " اختها حيث استحقت عملا () يعني ان من العرب من لم يعمل " ان " الناصبة للفعل المضارع، وان وقعت بعد ما لا يدل علي يقين او رجحان ()، فيرفع الفعل بعدها حملا علي اختها " ما " المصدرية، لاشتراكهما في انهما يقدر ان بالمصدر، فتقول: " اريد ان تقوم " كما تقول: " عجبت ما تفعل ".
 * * * ونصبوا باذن المستقبلا * ان صدرت، والفعل بعد، موصلا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وبعضهم " بعض: مبتدا، وبعض مضاف والضمير مضاف اليه " اهمل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي بعضهم " ان " قصد لفظه: " مفعول به لاهمل، والجملة من الفعل وفاعله ومفعوله في محل رفع خبر المبتدا " حملا " منصوب علي نزع الخافض، او حال بتاويل اسم الفاعل من الضمير المستتر في اهمل " علي ما " جار ومجرور متعلق بقوله حملا " اختها " اخت: بدل من " ما " او عطف بيان، واخت مضاف وضمير الغاءبة العاءد الي ان المصدرية مضاف اليه " حيث " ظرف متعلق باهمل مبني علي الضم في محل نصب " استحقت " استحق:
 فعل ماض، والتاء للتانيث، وفاعل استحق ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي ان المصدرية " عملا " مفعول به لاستحقت، والجملة من استحقت وفاعله ومفعوله في محل جر باضافة حيث اليها.
 () وقد قرء بالرفع في قوله تعالي (لمن اراد ان يتم) وعلي هذا ورد قول الشاعر:
  ان تقران علي اسماء ويحكما * مني السلام، والا تشعرا احدا  وقول الاخر:
  اني زعيم يا نويقة ان نجوت من الرزاح * ان تهبطين بلاد قوم يرتعون من الطلاح  () " ونصبو " فعل وفاعل " باذن " جار ومجرور متعلق بنصبوا " المستقبلا "</div> 
 او قبله اليمين، وانصب وارفعا * اذا " اذن " من بعد عطف وقعا () تقدم ان من جملة نواصب المضارع " اذن " ولا ينصب بها الا بشروط:
 احدها : ان يكون الفعل مستقبلا الثاني: ان تكون مصدرة.
 الثالث: ان لا يفصل بينها و بين منصوبها.
 وذلك نحو ان يقال: انا اتيك، فتقول: " اذن اكرمك ".
 فلو كان الفعل بعدها حالا لم ينصب، نحو ان يقال: احبك، فتقول: " اذن اظنك صادقا "، فيجب رفع " اظن " وكذلك يجب رفع الفعل بعدها ان لم تتصدر، نحو " زيد اذن يكرمك "، فان كان المتقدم عليها حرف عطف جاز في الفعل، الرفع، والنصب، نحو " واذن اكرمك "، وكذلك يجب <div>____________________
 <div class="explanation"> مفعول به لنصبوا " ان " شرطية صدرت " صدر: فعل ماض مبني للمجهول فعل الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي اذن " والفعل " الواو للحال، والفعل: مبتدا " بعد " ظرف مبني علي الضم في محل نصب، وهو متعلق بمحذوف خبر المبتدا " موصلا " حال من الضمير المستكن في الظرف.
 () " او " عاطفة " قبله " قبل: ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم، وقبل مضاف وضمير الغاءب العاءد الي الفعل مضاف اليه، ومعني العبارة ان اليمين توسط بين اذن والفعل فوقع قبل الفعل فاصلا بينه وبين اذن " اليمين " مبتدا مءخر " وانصب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وارفعا " معطوف علي انصب " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " اذن " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده، والتقدير: اذا وقع اذن، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها " من بعد " جار ومجرور متعلق بوقع، وبعد مضاف و" عطف " مضاف اليه " وقعا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اذن الواقع فاعلا، والجملة لا محل لها مفسرة.</div> 
 رفع الفعل بعدها ان فصل بينها وبينه، نحو " اذن زيد يكرمك " فان فصلت بالقسم نصبت، نحو " اذن والله اكرمك " ().
 * * * وبين " لا " ولام جر التزم * اظهار " ان " ناصبة، وان عدم () " لا " فان اعلم مظهرا او مضمرا * وبعد نفي كان حتما اضمرا () كذك بعد " او " اذا يصلح في * موضعها " حتي " او " الا " ان خفي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () ومن ذلك قول الشاعر:
  اذن والله نرميهم بحرب * يشيب الطفل من قبل المشيب  () " وبين " ظرف متعلق بقوله " التزم " الاتي، وبين مضاف، و" لا " قصد لفظه: مضاف اليه " ولام " معطوف علي لا، ولام مضاف و" جر " مضاف اليه " التزم " فعل ماض مبني للمجهول " اظهار " ناءب فاعل لالتزم، واظهار مضاف و" ان " قصد لفظه: مضاف اليه، من اضافة المصدر لمفعوله " ناصبة " حال من ان " وان " شرطية " عدم " فعل ماض مبني للمجهول فعل الشرط.
 () " لا " قصد لفظه: ناءب فاعل " عدم " في البيت السابق " فان " الفاء واقعة في جواب الشرط، ان  قصد لفظه: مفعول مقدم لاعمل " اعمل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جزم جواب الشرط " مظهرا " بزنة اسم المفعول  حال من " ان " الواقعة مفعولا " او مضمرا " معطوف علي قوله مظهرا " وبعد " ظرف متعلق بقوله " اضمر " الاتي اخر البيت، وبعد مضاف و" نفي " مضاف اليه، ونفي مضاف و" كان " قصد لفظه: مضاف اليه " حتما " نعت لمصدر محذوف، اي اضمارا حتما " اضمرا " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ان، والالف للاطلاق.
 () " كذاك " جار ومجرور متعلق بقوله " خفي " الاتي في اخر البيت، او متعلق بمحذوف نعت لمصدر محذوف يقع مفعولا مطلقا لخفي، اي: خفي خفاء مثل ذلك " بعد " ظرف متعلق بخفي، وبعد مضاف و" او " قصد لفظه: مضاف اليه " اذا " ظرف متعلق بخفي ايضا " يصلح " فعل مضارع " في موضعها " الجار والمجرور</div> 
 اختصت " ان " من بين نواصب المضارع بانها تعمل: مظهرة، ومضمرة.
 فتظهر وجوبا اذا وقعت بين لام الجر ولا النافية، نحو " جءتك لءلا تضرب زيدا ".
 وتظهر جوازا اذا وقعت بعد لام الجر ولم تصحبها لا النافية، نحو " جءتك لاقرا " و " لان اقرا "، هذا اذا لم تسبقها " كان " المنفية.
 فان سبقتها " كان " المنفية وجب اضمار " ان "، نحو " ما كان زيد ليفعل " ولا تقول: " لان يفعل " قال الله تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم).
 ويجب اضمار " ان " بعد " او " المقدرة بحتي، او الا، فتقدر بحتي اذا كان الفعل الذي قبلها [مما] ينقضي شيءا فشيءا، وتقدر بالا ان لم يكن كذلك، فالاول كقوله:
   لاستسهلن الصعب او ادرك المني * فما انقادت الامال الا لصابر <div>____________________
 <div class="explanation"> والمجرور متعلق بيصلح، وموضع مضاف وها: مضاف اليه " حتي " قصد لفظه:
 فاعل يصلح " او " عاطفة " الا " معطوف علي حتي " ان " قصد لفظه مبتدا " خفي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ان، والجملة في محل رفع خبر المبتدا وهو ان.
 وتقدير البيت: ان خفي خفاء مثل ذلك الخفاء بعد او اذا كان يصلح في موضع او حتي او الا.
   هذا البيت من الشواهد التي استشهد بها كثير من النحاة، ولم ينسبوها الي قاءل معين.
 الاعراب: لاستسهلن " اللام موطءة للقسم، والفعل المضارع مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، ونون التوكيد</div> 
 اي: لاستسهلن الصعب حتي ادرك المني، ف‍ " ادرك ": منصوب ب‍ " ان " المقدرة بعد او التي بمعني حتي، وهي واجبه الاضمار، والثاني كقوله:
   وكنت اذا غمزت قناة قوم * كسرت كعوبها او تستقيما <div>____________________
 <div class="explanation"> حرف مبني علي الفتح لا محل له من الاعراب " الصعب " مفعول به لاستسهل " او " حرف عطف، ومعناه هنا حتي " ادرك " فعل مضارع منصوب بان المضمرة وجوبا بعد او، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " المني " مفعول به لادرك " فما " الفاء حرف دال علي التعليل، ما: نافية، " انقادت " انقاد: فعل ماض، والتاء للتانيث " " الامال " فاعل انقاد " الا " اداة استثناء ملغاة " لصابر " جار ومجرور متعلق بانقاد.
 الشاهد فيه: قوله " او ادرك " حيث نصب الفعل المضارع الذي هو قوله " ادرك " بعد او التي بمعني حتي، بان مضمرة وجوبا.
   هذا البيت لزياد الاعجم.
 اللغة: " غمزت " الغمز: حبس باليد يشبه النخس " قناة " هي الرمح " قوم " رجال " كعوبها " الكعوب: جمع كعب، وهو: طرف الانبوبة الناشز.
 المعني: يريد انه اذا اشتد علي جانب قوم رماهم بالدواهي وقذفهم بالشداءد والاوابد وضرب ما ذكره مثلا لهذا.
 الاعراب: " كنت " كان: فعل ماض ناقص، والتاء التي للمتكلم اسمه " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " غمزت " فعل وفاعل، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها " قناة " مفعول به لغمزت، وقناة مضاف و" قوم " مضاف اليه " كسرت " فعل ماض وفاعله، والجملة جواب اذا، وجملتا الشرط والجواب في محل نصب خبر كان " كعوبها " كعوب: مفعول به لكسرت، وكعوب مضاف وها:
 مضاف اليه " او " عاطفة، وهي هنا بمعني الا " تستقيما " فعل مضارع منصوب بان المضمرة وجوبا بعد او، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي كعوب قوم.
 الشاهد فيه: قوله " او تستقيما " حيث نصب الفعل المضارع بان مضمرة وجوبا بعد او التي بمعني الا.</div> 
 اي: كسرت كعوبها الا ان تستقيم، ف‍ " تستقيم ": منصوب ب‍ " ان " بعد " او " واجبة الاضمار.
 * * * وبعد حتي هكذا اضمار ان " * حتم، ك‍ " جد حتي تسر ذا حزن " () ومما يجب اضمار " ان " بعده: حتي، نحو " سرت حتي ادخل البلد "، ف‍ " حتي ": حرف [جر] و " ادخل ": منصوب بان المقدرة بعد حتي، هذا اذا كان الفعل بعدها مستقبلا.
 فان كان حالا، او مءولا بالحال  وجب رفعه، واليه الاشارة بقوله:
 وتلو حتي حالا او مءولا * به ارفعن، وانصب المستقبلا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وبعد " ظرف متعلق بقوله " اضمار " الاتي، وبعد مضاف و" حتي " قصد لفظه: مضاف اليه " هكذا " الجار والمجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستتر في الخبر الاتي " اضمار " مبتدا، واضمار مضاف و" ان " قصد لفظه: مضاف اليه " ختم " خبر المبتدا " كجد " الكاف جارة لقول محذوف، جد: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " حتي " حرف جر بمعني كي " تسر " فعل مضارع منصوب بان مضمرة وجوبا بعد حتي، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ذا " مفعول به لتسر، وذا مضاف و" حزن " مضاف اليه، والفعل المضارع الذي هو تسر في تاويل مصدر بواسطة ان المحذوفة، وهذا المصدر مجرور بحتي، والجار والمجرور متعلق بجد.
 () " وتلو " معناه تالي، اي واقع بعد حتي  مفعول مقدم علي عامله وهو قوله " ارفعن " الاتي، وتلو مضاف و" حتي " قصد لفظه: مضاف اليه " حالا " منصوب علي الحالية من تلو حتي " او مءولا " معطوف علي قوله حالا " به " جار ومجرور متعلق بقوله " مءولا " " ارفعن: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وانصب " فعل امر، وفيه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت فاعل " مستقبلا " مفعول به لانصب.</div> 
 فتقول: " سرت حتي ادخل البلد " بالرفع، ان قلته وانت داخل، وكذلك ان كان الدخول قد وقع، وقصدت به حكاية تلك الحال، نحو " كنت سرت حتي ادخلها ".
 * * * وبعد فان جواب نفي او طلب * محضين " ان " وسترها حتم، نصب () يعني ان " ان " تنصب  وهي واجبة الحذف  الفعل المضارع بعد الفاء المجاب بها نفي محض، او طلب محض، فمثال النفي " ما تاتينا فتحدثنا " وقد قال تعالي: (لا يقضي عليهم فيموتوا) ()، ومعني كون النفي محضا: ان يكون خالصا من معني الاثبات، فان لم يكن خالصا منه وجب رفع ما بعد الفاء، نحو <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وبعد " ظرف متعلق بقوله " نصب " الاتي في اخر البيت، وبعد مضاف و" فا " قصر للضرورة: مضاف اليه، وفا مضاف و" جواب " مضاف اليه، وجواب مضاف ونفي " مضاف اليه " او طلب " معطوف علي نفي " محضين " نعت لنفي وطلب " ان " قصد لفظه: مبتدا " وسترها " الواو للحال، ستر: مبتدا، وستر مضاف وها مضاف اليه " حتم " خبر المبتدا وهو ستر، والجملة من المبتدا وخبره في محل نصب حال، او لا محل لها اعتراضية بين المبتدا وخبره " نصب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ان، والجملة في محل رفع خبر المبتدا وهو " ان "، والتقدير: ان نصبت في حال كون استتارها واجبا بعد فاء جواب نفي محض او طلب محض.
 () ومثل الاية الكريمة  في نصب المضارع المقترن بفاء السببية بعد النفي  قول جميل بن معمر العذري:
  فكيف ولا توفي دماءهم دمي * ولا مالهم ذو ندهة فيدوني؟  الشاهد في قوله " فيدوني " اي يعطوا ديتي، فانه منصوب بحذف النون، واصله " يدونني " وقوله " مالهم ذو ندهة " هو بفتح فسكون  ومعناه ذو كثرة.</div> 
 " ما انت الا تاتينا فتحدثنا " ()، ومثال الطلب  وهو يشمل: الامر، والنهي، والدعاء، والاستفهام، والعرض، والتحضيض، والتمني  فالامر نحو " اءتني فاكرمك " ومنه:
   يا ناق سيري عنقا فسيحا * الي سليمان فنستريحا والنهي نحو " لا تضرب زيدا فيضربك " ومنه قوله تعالي: (لا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي) والدعاء نحو " رب انصرني فلا اخذل " ومنه:
   رب وفقني فلا اعدل عن * سنن الساعين في خير سنن <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذا لوجوب مسلم فيما اذا انتقض النفي بالا قبل ذكر الفعل المقترن بالفاء، كالمثال الذي ذكره الشارح، فاما اذا وقعت " الا " بعد الفعل نحو " ما تاتينا فتكلمنا الا بخير، فانه يجوز في الفعل المقترن بالفاء وجهان: الرفع، والنصب، وزعم الناظم وابنه انه يجب فيه الرفع، وهو مردود بقول الشاعر:
  وما قام منا قاءم في ندينا * فينطق الا بالتي هي اعرف  يروي قوله " فينطق " بالرفع والنصب، ونص سيبويه علي جوازهما.
   البيت لابي النجم  الفضل بن قدامة  العجلي.
 اللغة: " عنقا " بفتح العين المهملة والنون جميعا  هو ضرب من السير " فسيحا " واسع الخطي، واراد سريعا.
 الاعراب: " يا " حرف نداء " ناق " منادي مرخم " سيري " فعل امر مبني علي حذف النون، وياء المءنثة المخاطبة فاعل " عنقا " مفعول مطلق عامله سيري، واصله نعت لمحذوف " فسيحا " صفة لعنق " الي سليمان " جار ومجرور، متعلق بسيري " فنستريحا " الفاء للسببية، نستريح: فعل مضارع منصوب بان مضمرة وجوبا بعد فاء السببية، والالف للاطلاق، وفي نستريح ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره نحن.
 الشاهد فيه: قوله " فنستريحا " حيث نصب الفعل المضارع بان مضمرة وجوبا بعد فاء السببية في جواب الامر.
   البيت من الشواهد التي لم نقف علي نسبتها لقاءل معين.</div> 
 والاستفهام نحو " هل تكرم زيدا فيكرمك؟ " ومنه قوله تعالي:
 (فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا؟)، والعرض نحو " الا تنزل عندنا فتصيب خيرا " ومنه قوله:
   يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما * قد حدثوك فما راء كمن سمعا؟
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاعراب: " رب " منادي بحرف نداء محذوف، وقد حذفت ياء المتكلم اجتزاء بكسر ما قبلها " وفقني " وفق: فعل دعاء، وفاعله ضمير مستتر فيه، والنون للوقاية، والياء مفعول به " فلا " الفاء فاء السببية، ولا: نافية " اعدل " فعل مضارع منصوب بان مضمرة وجوبا بعد فاء السببية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " عن سنن " جار ومجرور متعلق باعدل، وسنن مضاف و" الساعين " مضاف اليه " في خير " جار ومجرور متعلق بالساعين، وخبر مضاف و" سنن " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " فلا اعدل " حيث نصب الفعل المضارع بان مضمرة وجوبا بعد فاء السببية في جواب الدعاء.
   وهذا البيت  ايضا  من الشواهد التي لم نقف علي نسبتها الي قاءل معين.
 الاعراب: " يا " حرف نداء " ابن " منادي منصوب بالفتحة الظاهرة، وابن مضاف و" الكرام " مضاف اليه " الا " اداة عرض " تدنو " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " فتبصر " الفاء فاء سببية، وتبصر:
 فعل مضارع منصوب بان مضمرة وجوبا بعد فاء السببية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ما " اسم موصول: مفعول به لتبصر، مبني علي السكون في محل نصب " قد " حرف تحقيق " حدثوك " فعل وفاعل ومفعول به اول، والجملة لا محل لها صلة الموصول، والعاءد ضمير منصوب بحدثوا علي انه مفعول ثان له، والتقدير: حدثوكه " فما " الفاء للتعليل، ما: نافية " راء " مبتدا " كمن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " سمعا "، سمع: فعل ماض، والالف</div> 
 والتحضيض نحو " لولا تاتينا فتحدثنا "، ومنه [قوله تعالي]: (لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين)، والتمني نحو " ليت لي مالا فاتصدق منه "، ومنه قوله تعالي: (يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما).
 ومعني " ان يكون الطلب محضا " ان لا يكون مدلولا عليه باسم فعل، ولا بلفظ الخبر، فان كان مدلولا عليه باحد هذين المذكورين وجب رفع ما بعد الفاء، نحو " صه فاحسن اليك، وحسبك الحديث فينام الناس ".
 * * * والواو كالفا، ان تفد مفهوم مع، * كلا تكن جلدا وتظهر الجزع () يعني ان المواضع التي ينصب فيها المضارع باضمار " ان " وجوبا بعد الفاء ينصب فيها كلها ب‍ " ان " مضمرة وجوبا بعد الواو اذا قصد بها المصاحبة، نحو (ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين) وقوله:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي من الموصولة المجرورة محلا بالكاف، والجملة لا محل لها صلة " من " المجرورة محلا بالكاف.
 الشاهد فيه: قوله " فتبصر " حيث نصب الفعل المضارع بان المضمرة وجوبا بعد الفاء السببية في جواب العرض.
 () " الواو " مبتدا " كالفا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " ان " شرطية " تفد " فعل مضارع فعل الشرط، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي الواو " مفهوم " مفعول به لتفد، ومفهوم مضاف و" مع " مضاف اليه " كلا " الكاف جارة لقول محذوف علي غرار ما سبق مرارا، لا: ناهية " تسكن " فعل مضارع ناقص مجزوم بلا الناهية، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، و" جلدا " خبر تكن " وتظهر " الواو واو المعية، تظهر: فعل مضارع منصوب بان المضمرة وجوبا بعد واو المعية وهو محل الشاهد، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الجزع " مفعول به لتظهر، منصوب بالفتحة الظاهرة، وسكن لاجل الوقف.</div> 
   فقلت ادعي وادعو، ان اندي * لصوت ان ينادي داعيان وقوله:
   لا تنه عن خلق وتاتي مثله * عار عليك  اذا فعلت  عظيم <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت لدثار بن شيبان النمري، احد بني النمر بن قاسط، من كلمة عدة ابياتها ثلاثة عشر بيتا رواها له ابو السعادات بن الشجري في مختاراته (ص  ق ) في اثناء مختار شعر الحطيءة، والبيت من شواهد سيبويه ( / ) ونسب في الكتاب للاعشي، وليس في شعره، وهو ايضا من شواهد ابن هشام في اوضح المسالك (رقم ) وشذور الذهب (رقم ) وابن الانباري في الانصاف (رقم ) وروايته " ادعي وادع فان اندي " كرواية ابن الشجري، ومجازها ان " وادع " مجزوم بلام الامر محذوفا: اي ادعي ولادع، وقبل البيت المستشهد به قوله:
  تقول حليلتي لما اشتكينا: * سيدركنا بنو القرم الهجان   سيدركنا بنو القمر ابن بدر * سراج الليل للشمس الحصان  اللغة: " اندي " افعل تفضيل من الندي  بفتح النون مقصورا  وهو بعد الصوت.
 الاعراب: " فقلت " فعل وفاعل " ادعي " فعل امر، وياء المءنثة المخاطبة فاعل " وادعو " الواو واو المعية، ادعو: فعل مضارع منصوب بان مضمرة وجوبا بعد واو المعية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " ان " رف توكيد ونصب " اندي " اسم ان " لصوت " اللام زاءدة، وصوت: مضاف اليه " ان " مصدرية " ينادي " فعل مضارع منصوب بان، وان وما عملت فيه في تاويل مصدر مرفوع خبر ان " داعيان " فاعل ينادي، وتقدير الكلام: ان اجهر صوت مناداة داعيين.
 الشاهد فيه: قوله " وادعو " حيث نصب الفعل المضارع بان مضمرة وجوبا بعد واو المعية في جواب الامر.
   البيت لابي الاسود الدءلي، ونسبه ياقوت (معجم البلدان  / ) وابو الفرج (الاغاني  /  بولاق) للمتوكل الكناني.</div> 
 وقوله:
   الم الجار كم ويكون بيني * وبينكم المودة والاخاء؟
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاعراب: " لا " ناهية " تنه " فعل مضارع مجزوم بلا، وعلامة جزمه حذف الالف والفتحة قبلها دليل عليها، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " عن خلق " جار ومجرور متعلق بتنه " وتاتي " الواو واو المعية، تاتي: فعل مضارع منصوب بان مضمرة وجوبا بعد واو المعية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مثله " مثل: مفعول به لتاتي، ومثل مضاف والهاء مضاف اليه " عار " خبر لمبتدا محذوف، اي ذلك عار " عليك " جار ومجرور متعلق بعار " اذا " ظرف تضمن معني الشرط، والجملة بعده شرط اذا، وجوابه محذوف يدل عليه ما قبله، والجملة من الشرط وجوابه معترضة بين الصفة وموصوفها، لا محل لها من الاعراب " عظيم " صفة لعار.
 الشاهد فيه: قوله " وتاتي " حيث نصب الفعل المضارع بعد واو المعية في جواب النهي، بان مضمرة وجوبا.
   هذا البيت للحطيءة، من قصيدة اولها في رواية الاكثرين:
  الا ابلغ بني عوف بن كعب * وهل قوم علي خلق سواء؟  وروي ابو السعادات ابن الشجري في اولها نسبيا واوله:
  الا قالت امامة: هل تعزي؟ * فقلت: امام، قد غلب العزاء  اللغة: " جاركم " يطلق الجار في العربية علي عدة معان: منها المجير، والمستجير، والحليف، والناصر.
 الاعراب: " الم " الهمزة للتقرير، ولم: نافية جازمة " اك " فعل مضارع ناقص مجزوم بلم، وعلامة جزمه سكون النون المحذوفة للتخفيف، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " جاركم " جار: خبر اك، وجار مضاف وضمير المخاطبين مضاف اليه " ويكون " الواو واو المعية، يكون: فعل مضارع ناقص، منصوب بان المضمرة وجوبا بعد واو المعية " بيني " بين: ظرف متعلق بمحذوف خبر يكون تقدم علي اسمه، وبين مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " وبينكم " معطوف علي بيني " المودة " اسم يكون تاخر عن خبره " والاخاء " معطوف علي المودة.</div> 
 واحترز بقوله: " ان تفد مفهوم مع " عما اذا لم تفد ذلك، بل اردت التشريك بين الفعل والفعل، او اردت جعل ما بعد الواو خبرا لمبتدا محذوف، فانه لا يجوز حينءذ النصب، ولهذا جاز فيما بعد الواو في قولك: " لا تاكل السمك وتشرب اللبن " ثلاثة اوجه: الجزم علي التشريك بين الفعلين، نحو " لا تاكل السمك وتشرب اللبن " والثاني: الرفع علي اضمار مبتدا، نحو : لا تاكل السمك وتشرب اللبن " اي: وانت تشرب اللبن، والثالث:
 النصب علي معني النهي عن الجمع بينهما، نحو: " لا تاكل السمك وتشرب اللبن " اي: لا يكن منك ان تاكل السمك وان تشرب اللبن، فينصب هذا الفعل بان مضمرة.
 * * * وبعد غير النفي جزما اعتمد * ان تسقط الفا والجزاء قد قصد () يجوز في جواب غير النفي، من الاشياء التي سبق ذكرها، ان تجزم اذا <div>____________________
 <div class="explanation"> الشاهد فيه: قوله " ويكون " حيث نصب الفعل المضارع بان المضمرة وجوبا بعد واو المعية في جواب الاستفهام.
 ومثل هذا البيت قول صخر الغي الهذلي:
  فلا تقعدن علي زخة * وتضمر في القلب وجدا وخيفا  () " وبعد " ظرف متعلق بقوله " اعتمد " الاتي، وبعد مضاف، و" غير " مضاف اليه، وغير مضاف و" النفي " مضاف اليه " جزما " مفعول مقدم لاعتمد " اعتمد " فعل امر "، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ان " شرطية " تسقط " فعل مضارع، فعل الشرط " الفا " قصر ضرورة: فاعل تسقط " والجزاء " الواو واو الحال، الجزاء: مبتدا " قد " حرف تحقيق " قصد " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الجزاء، والجملة محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب حال.</div> 
 سقطت الفاء وقصد الجزاء، نحو " زرني ازرك "، وكذلك الباقي، وهل هو مجزوم بشرط مقدر، اي: زرني فان تزرني ازرك، او بالجملة قبله؟ قولان ()، ولا يجوز الجزم في النفي، فلا تقول: " ما تاتينا تحدثنا ".
 * * * وشرط جزم بعد نهي ان تضع * " ان " قبل " لا " دون تخالف يقع () لا يجوز الجزم عند سقوط الفاء بعد النهي، الا بشرط ان يصح المعني بتقدير دخول ان [الشرطية] علي لا، فتقول: " لا ندن من الاسد تسلم " بجزم " تسلم "، اذ يصح " ان لا تدن من الاسد تسلم " ولا يجوز الجزم في قولك:
 " لا تدن من الاسد ياكلك "، اذ لا يصح " ان لا تدن من الاسد ياكلك "، <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذهب الجمهور الي ان الجازم بعد الطلب هو شرط مقدر، وذهبوا ايضا الي انه يجب تقدير " ان " من بين ادوات الشرط، وذهب قوم الي ان الجازم هو نفس الجملة السابقة، وهءلاء علي فريقين: فريق منهم قال: تضمنت الجملة معني الشرط فعملت عمله كما عمل " ضربا " في نحو قولك " ضربا زيدا " عمل اضرب حين تضمن معناه، وفريق قال: بل العامل الجملة لكونها ناءبة عن اداة الشرط، ومن الناس من قال:
 الجازم لام امر مقدرة؛ فالاقوال اربعة عند التحقيق.
 () " وشرط " مبتدا، وشرط مضاف و" جزم " مضاف اليه " بعد " ظرف متعلق بشرط او بجزم، وبعد مضاف ونهي " مضاف اليه " ان " مصدرية " تضع " فعل مضارع منصوب بان، وسكن للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، و" ان " المصدرية وما دخلت عليه في تاويل مصدر خبر المبتدا " ان " قصد لفظه: مفعول به لتضع " قبل " ظرف متعلق بتضع، وقبل مضاف و" لا " قصد لفظه:
 مضاف اليه " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال من " ان " السابق، ودون مضاف و" تخالف " مضاف اليه " يقع " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تخالف، والجملة في محل جر نعت لتخالف.</div> 
 واجاز الكساءي ذلك، بناء علي انه لا يشترط عنده دخول " ان " علي " لا "، فجزمه علي معني " ان تدن من الاسد ياكلك ".
 * * * والامر ان كان بغير افعل فلا * تنصب جوابه، وجزمه اقبلا () قد سبق انه اذا كان الامر مدلولا عليه باسم فعل، او بلفظ الخبر، لم يجز نصبه بعد الفاء ()، وقد صرح بذلك هنا، فقال: متي كان الامر بغير صيغة افعل ونحوها فلا ينتصب جوابه، ولكن لو اسقطت الفاء جزمته كقولك:
 " صه احسن اليك، وحسبك الحديث ينم الناس " واليه اشار بقوله:
 " وجزمه اقبلا ".
 * * * والفعل بعد الفاء في الرجا نصب * كنصب ما الي التمني ينتسب () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " والامر " مبتدا " ان " شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الامر " بغير " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر " كان " وغير مضاف و" افعل " مضاف اليه " فلا " الفاء لربط الجواب بالشرط، لا: ناهية " تنصب " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " جوابه " جواب: مفعول به لتنصب، وجواب مضاف والهاء مضاف اليه، والجملة في محل جزم جواب الشرط، وجملة الشرط وجوابه في محل رفع خبر المبتدا " وجزمه " الواو عاطفة او للاستءناف، جزم: مفعول به مقدم لقوله " اقبلا " الاتي، وجزم مضاف والهاء مضاف اليه " اقبلا " فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () يريد " لم يجز نصب جوابه بعد الفاء " فحذف المضاف.
 () " والفعل " مبتدا " بعد " ظرف متعلق بمحذوف حال من الضمير المستتر في قوله " نصب " الاتي، وبعد مضاف و" الفاء " مضاف اليه " في الرجا " قصر للضرورة:
 جار ومجرور متعلق بقوله " نصب " الاتي " نصب " فعل ماض مبني للمجهول، وفيه</div> 
 اجاز الكوفيون قاطبة ان يعامل الرجاء معاملة التمني، فينصب جوابه المقرون بالفاء، كما نصب جواب التمني، وتابعهم المصنف، ومما ورد منه قوله تعالي: (لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع) في قراءة من نصب " اطلع " وهو حفص من عاصم.
 * * * وان علي اسم خالص فعل عطف * تنصبه " ان ": ثابتا، او منحذف () يجوز ان ينصب بان محذوفة او مذكورة، بعد عاطف تقدم عليه اسم خالص: اي غير مقصود به معني الفعل، وذلك كقوله:
   ولبس عباءة وتقر عيني * احب الي من لبس الشفوف <div>____________________
 <div class="explanation"> ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود الي الفعل ناءب فاعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " كنصب " جار ومجرور متعلق بمحذوف يقع بمحذوف يقع نعتا لمصدر محذوف: اي نصب نصبا كاءنا كنصب  الخ، ونصب مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " الي التمني " جار ومجرور متعلق بقوله " ينتصب " الاتي " ينتسب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة " ما " الموصولة.
 () " ان " شرطية " علي اسم " جار ومجرور متعلق بقوله " عطف " الاتي " خالص " نعت لاسم " فعل " ناءب فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده، وتقدير الكلام: وان عطف فعل " عطف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي فعل، والجملة لا محل لها من الاعراب مفسرة " تنصبه " تنصب: فعل مضارع، جواب الشرط، والهاء مفعول به " ان " قصد لفظه: فاعل تنصب " ثابتا " حال من " ان " " او " عاطفة " منحذف " معطوف علي قوله " ثابتا " ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة.
   البيت لميسون بنت بحدل زوج معاوية بن ابي سفيان وام ابنه يزيد.
 اللغة: " عباءة " جبة من الصوف ونحوه، ويقال فيها عباية ايضا " تقر عيني "</div> 
 ف‍ " تقر " منصوب ب‍ " ان " محذوفة، وهي جاءزة الحذف، لان قبله اسما صريحا، وهو لبس، وكذلك قوله:
   [اني وقتلي سليسكا ثم اعقله * كالثور يضرب لما عافت البقر <div>____________________
 <div class="explanation"> كناية عن سكون النفس، وعدم طموحها الي ما ليس في يدها " الشفوف " جمع شف  بكسر الشين وفتحها  وهو ثوب رقيق يستشف ما وراءه.
 الاعراب: " ولبس " مبتدا، ولبس مضاف و" عباءة " مضاف اليه " وتقر " الواو واو العطف، تقر: فعل مضارع منصوب بان مضمرة جوازا بعد الواو عاطفة علي اسم خالص من التقدير بالفعل " عيني " عين: فاعل تقر، وعين مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " احب " خبر المبتدا " الي " جار ومجرور متعلق باحب " من لبس " جار ومجرور متعلق باحب ايضا، ولبس مضاف و" الشفوف " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قولها " وتقر " حيث نصبت الفعل المضارع بان مضمرة جوازا بعد واو العطف التي تقدمها اسم خالص من التقدير بالفعل وهو لبس.
 والمراد بالاسم الخالص: الاسم الذي لا تشوبه شاءبة الفعلية، وذلك بان يكون جامدا جمودا محضا، وقد يكون مصدرا كلبس في هذا الشاهد، وقد يكون اسما علما كما تقول: لولا زيد ويحسن الي لهلكت، اي لولا زيد واحسانه الي، ومن هذا القبيل قول الشاعر:
  ولولا رجال من رزام اعزة * وال سبيع او اسواك علقما  اسواك: منصوب بان المضمرة والمعطوف عليه رجال، وعلقم: منادي بحرف نداء محذوف.
   البيت لانس بن مدركة الخثعمي، وقد سقط برمته من بعض نسخ الشرح.
 اللغة: " سليكا " بصيغة المصغر  هو سليك بن السلكة  بزنة همزة، وهي امة  احد ذءبان العرب وشذاذهم، وكان من حديثه انه مر ببيت من خثعم، واهله خلوف، فراي امراة شابة بضة، فنال منها، فعلم بهذا انس بن مدركة الخثعمي، فادركه فقتله " واعقله " مضارع عقل القتيل، اي: ادي ديته " عافت " كرهت، وامتنعت، واراد: ان البقر اذا امتنعت عن ورود الماء لم يضربها راعيها لانها ذات</div> 
 ف‍ " اعقله ": منصوب ب‍ " ان " محذوفة، وهي جاءزة الحذف، لان قبله اسما صريحا، وهو " قتلي "، وكذلك قوله]:
   لولا توقع معتر فارضيه * ما كنت اءثر اترابا علي ترب <div>____________________
 <div class="explanation"> لبن، وانما يضرب الثور لتفزع هي فتشرب، ويقال: الثور في هذا الكلام نبت من نبات الماء، تراه البقر حين ترد الماء فتعاف الورود، فيضربه البقار؛ لينحيه عن مكان ورودها حتي ترد، انظر حيوان الجاحظ ( / ) والاول اشهر واعرف، ووقع في شعر الاعشي ما يبينه، وقال الهيبان الفقيمي وعبر عن الثور باليعسوب علي التشبيه:
  كما ضرب اليعسوب ان عاف باقر * وما ذنبه ان عافت الماء باقر  المعني: بشبه نفسه اذ قتل سليكا ثم وداه  اي: ادي ديته  بالثور يضربه الراعي لتشرب الاناث من البقر، والجامع في التشبيه بينهما تلبس كل منهما بالاذي لينتفع سواه.
 الاعراب: " اني " ان: حرف توكيد ونصب، وياء المتكلم اسمه " وقتلي " الواو عاطفة، قتل: معطوف علي اسم ان، وقتل مضاف وياء المتكلم مضاف اليه من اضافة المصدر لفاعله " سليكا " مفعول به لقتل " ثم " حرف عطف " اعقله " اعقل:
 فعل مضارع منصوب بان محذوفة جوازا، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والهاء مفعول به " كالثور " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر ان " يضرب " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الثور، والجملة في محل نصب حال من الثور " لما " حرف ربط " عافت " عاف:
 فعل ماض، والتاء للتانيث " البقر " فاعل عاف.
 الشاهد فيه: قوله " ثم اعقله " حيث نصب الفعل المضارع بان مضمرة جوازا بعد ثم التي للعطف، بعد اسم خالص من التقدير بالفعل، وهو القتل.
 والاسم الخالص من التقدير بالفعل هو الاسم الجامد، سواء اكان مصدرا كما في هذا البيت وبيت ميسون بنت بحدل (رقم ) والبيت الاتي (رقم )، ام كان غير مصدر، كما قد ذكرنا لك ذلك واستشهدنا له في شرح البيت السابق.
   البيت من الشواهد التي لم نقف علي نسبتها الي قاءل معين.
 اللغة: " توقع " انتظار، وارتقاب " معتر " هو الفقير الذي يتعرض للجدي</div> 
 ف‍ " ارضيه ": منصوب " بان " محذوفة جوازا بعد الفاء، لان قبلها اسما صريحا  وهو " توقع "  وكذلك قوله تعالي: (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا) ف‍ " يرسل ":
 منصوب ب‍ " ان " الجاءزة الحذف، لان قبله " وحيا " وهو اسم صريح.
 فان كان الاسم غير صريح اي: مقصودا به معني الفعل  لم يجز النصب، نحو " الطاءر فيغضب زيد الذباب " ف‍ " يغضب ": يجب رفعه، لانه معطوف علي " طاءر " وهو اسم غير صريح، لانه واقع موقع الفعل، من جهة انه صلة لال، وحق الصلة ان تكون جملة، فوضع " طاءر " موضع " يطير " <div>____________________
 <div class="explanation"> والمعروف " اوثر " افضل، وارجح " اترابا " مصدر اترب الرجل، اذا استغني " ترب " هو الفقر والعوز، واصله لصوق اليد بالتراب.
 المعني: يقول: لولا انني ارتقب ان يتعرض لي ذو حاجة فاقضيها له ما كنت افضل الغني علي الفقر، وللعلامة الصبان  وتبعه العلامة الخضري  هنا زلة سببها عدم الوقوف علي معاني الكلمات كما ذكرنا، وتقليد من سبقه، والله يغفر لنا وله، ويتجاوز عنا وعنه.
 الاعراب: " لولا " حرف يقتضي امتناع الجواب لوجود الشرط " توقع " مبتدا، وخبره محذوف وجوبا، وتقدير الكلام: لولا توقع معتر موجود، وتوقع مضاف و" معتر " مضاف اليه من اضافة المصدر لمفعوله " فارضيه " الفاء عاطفة، ارضي: فعل مضارع منصوب بان مضمرة جوازا بعد الفاء العاطفة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والهاء مفعوله " ما " نافية " كنت " كان: فعل ماض ناقص، والتاء اسمه " اوثر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والجملة من الفعل وفاعله في محل نصب خبر كان، وجملة كان واسمه وخبره جواب لولا اترابا " مفعول به لاوثر " علي ترب " جار ومجرور متعلق باوثر.
 الشاهد فيه: قوله " فارضيه " حيث نصب الفعل المضارع بان مضمرة جوازا بعد الفاء العاطفة التي تقدم عليها اسم صريح، وهو قوله " توقع ".</div> 
  والاصل " الذي يطير "  فلما جء بال عدل عن الفعل [الي اسم الفاعل] لاجل ال، لانها لا تدخل الا علي الاسماء.
 * * * وشذ حذف " ان " ونصب، في سوي * ما مر، فاقبل منه ما عدل روي () لما فرغ من ذكر الاماكن التي ينصب فيها ب‍ " ان " محذوفة  اما وجوبا، واما جوازا  ذكر ان حذف " ان " والنصب بها في غير ما ذكر شاذ لا يقاس عليه، ومنه قولهم: " مره يحفرها " بنصب " يحفر " اي: مره ان يحفرها، ومنه [قولهم] " خذ اللص قبل ياخذك " اي: قبل ان ياخذك، ومنه قوله:
   الا ايهذا الزاجري احضر الوغي * وان اشهد اللذات، هل انت مخلدي؟
 في رواية من نصب " احضر " اي: ان احضر.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وشذ " فعل ماض " حذف " فاعل شذ، وحذف مضاف و" ان " قصد لفظه: مضاف اليه " ونصب " معطوف علي حذف " في سوي " جار ومجرور متعلق بنصب، وسوي مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " مر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي " ما " الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " فاقبل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " منه " جار ومجرور متعلق باقبل " ما " اسم موصول: مفعول به لاقبل " عدل " مبتدا " روي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عدل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، والجملة من المبتدا والخبر لا محل لها صلة الموصول الواقع مفعولا به لاقبل، والعاءد ضمير منصوب بروي والتقدير: فاقبل الذي رواه عدل.
   هذا البيت من معلقة طرفة بن العبد البكري.
 اللغة: " الزاجري " الذي يزجرني ، اي: يكفني ويمنعني " الوغي " القتال والحرب، وهو في الاصل: الجلبة والاصوات " مخلدي " اراد هل تضمن لي الخلود</div> 
 عوامل الجزم بلا ولام طالبا ضع جزما * في الفعل هكذا بلم ولما () واجزم بان ومن وما ومهما * اي متي ايان ان اذ ما () وحيثما اني، وحرق اذ ما * كان، وباقي الادوات اسما () الادوات الجازمة للمضارع علي قسمين:
 احدهما: ما يجزم فعلا واحدا، وهو اللام الدالة علي الامر، نحو " ليقم زيد "، او علي الدعاء، نحو (ليقض علينا ربك)، و " لا " الدالة علي النهي، نحو قوله تعالي: (لا تحزن ان الله معنا)، او علي الدعاء، نحو (ربنا لا تءاخذنا) و " لم " و " لما " وهما للنفي، ويختصان بالمضارع، ويقلبان معناه الي المضي، نحو " لم يقم زيد، ولما يقم عمرو " ولا يكون النفي بلما الا متصلا بالحال.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> " بلا " جار ومجرور متعلق بقوله " ضع " الاتي " ولام " معطوف علي " لا " " طالبا " حال من فاعل " ضع " المستتر فيه " ضع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " جزما " مفعول به لضع " في الفعل " جار ومجرور متعلق بضع " هكذا، بلم " جاران ومجروران يتعلقان بفعل محذوف دل عليه المذكور قبله: اي ضع كذا بلم " ولما " معطوف علي " لم ".
 () " واجزم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بان " جار ومجرور متعلق باجزم " ومن، وما، ومهما، اي، متي، ايان، اين، اذما " كلهن معطوفات علي " ان " بعاطف مقدر في بعضهن ومذكور في الباقي.
 () " وحيثما، اني " معطوفان علي " ان " في البيت السابق ايضا " وحرف " خبر مقدم " اذ ما " قصد لفظه: مبتدا مءخر " كان " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لحرف " وباقي " مبتدا، وباقي مضاف، و" الادوات " مضاف اليه " اسما " خبر المبتدا، وقصره للضرورة.</div> 
 والثاني: ما يجزم فعلين، وهو " ان " نحو (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله) و " من " نحو (من يعمل سوءا يجز به) و " ما " نحو (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) و " مهما " نحو (وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين) و " اي " نحو (اياما تدعوا فله الاسماء الحسني) و " متي " كقوله:
   متي تاته تعشو الي ضوء ناره * تجد خير نار عندها خير موقد <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت للحطيءة، من قصيدة يمدح فيها بغيض بن عامر، ومطلعها:
  اثرت ادلاجي علي ليل حرة * هضيم الحثا حسانة المتجرد  اللغة: " تعشو " اي: تجيءه علي غير هداية، قاله اللخمي عن الاصمعي، او تجيءه علي غير بصر ثابت، عن غيره " خير موقد " يحتمل انه اراد الغلمان الذي يقومون علي النار ويوقدونها، يريد كثرة اكرامهم للضيفان وحفاوتهم بالواردين عليهم، ويحتمل انه اراد الممدوح نفسه، وانما جعله موقدا  مع انه سيد  لانه الامر بالايقاد، فجعله فاعلا لكونه سبب الفعل، كما في قوله تعالي: (يا هامان ابن لي صرحا) وكما في قولهم " هزم الامير الجيش وهو في قصره، وبني الامير الحصن " وما اشبه ذلك.
 الاعراب: " متي " اسم شرط جازم يجزم فعلين، الاول فعل الشرط، والثاني جوابه وجزاءه، وهو  مع هذا  ظرف زمان مبني علي السكون في محل نصب بتجد " تاته " تات: فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بحذف الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعوله " تعشو " فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة علي الواو، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره انت فاعل، والجملة في محل نصب حال من الضمير المستتر في فعل الشرط " الي ضوء " جار ومجرور متعلق بقوله " تعشو " السابق، وضوء مضاف ونار من " ناره " مضاف اليه، ونار مضاف والهاء مضاف اليه " تجد " فعل مضارع جواب الشرط وجزاءه مجزوم بالسكون، وفاعله ضمير</div> 
 و " ايان " كقوله:
   ايان نءمنك تامن غيرنا، واذا * لم تدرك الامن منا لم تزل حذرا <div>____________________
 <div class="explanation"> مستتر فيه وجوبا تقديره انت " خير " مفعول اول لتجد، وخير مضاف و" نار " مضاف اليه " عندها " عند: ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم، وعند مضاف وها:
 مضاف اليه " خير " مبتدا مءخر، وخير مضاف و" موقد " مضاف اليه، وجملة المبتدا والخبر في محل نصب مفعول ثان لتجد.
 الشاهد فيه: قوله " متي تاته... تجد  الخ " حيث جزم بمتي فعلين، اولهما قوله تاته، وهو فعل الشرط، والثاني قوله " تجد " وهو جواب الشرط وجزاءه، علي ما فصلناه في الاعراب.
   هذا البيت من الشواهد التي لم نعثر لها علي نسبة الي قاءل معين.
 الاعراب " نءمنك " نعطك الامان " حذرا " خاءفا، وجلا.
 الاعراب: ايان " اسم شرط جازم، وهو مبني علي الفتح في محل نصب علي الظرفية " نءمنك " نءمن: فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بالسكون، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره نحن، والكاف مفعول به " تامن " فعل مضارع جواب الشرط، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره انت فاعل " غيرنا " غير: مفعول به لتامن، وغير مضاف ونا: مضاف اليه " واذا " ظرف تضمن معني الشرط " لم " نافية جازمة " تدرك " فعل مضارع مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الامن " مفعول به لتدرك، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها " منا " جار ومجرور متعلق بتدرك " لم " نافية جازمة " تزل " فعل مضارع ناقص مجزوم بلم، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " حذرا " خبر تزل، وجملة " تزل حذرا " جواب " اذا ".
 الشاهد فيه: قوله " ايان نءمنك تامن  الخ " حيث جزم بايان فعلين، احدهما فعل الشرط  وهو قوله " نءمنك "  والثاني جوابه وجزاءه  وهو قوله " تامن "  علي ما بيناه في الاعراب.</div> 
 و " اينما " كقوله:
   * اينما الريح تميلها تمل * و " اذ ما " نحو قوله:
   وانك اذ ما تات ما انت امر * به تلف من اياه تامر اتيا <div>____________________
 <div class="explanation">   هذا عجز بيت لكعب بن جعيل، وصدره * صعدة نابتة في حاءر * اللغة: " صعدة " بفتح الصاد وسكون العين  هي القناة التي تنبت مسوية؛ فلا تحتاج الي تقويم ولا تثقيف، ويقولون: امراة صعدة، اي مستقيمة القامة مستوية، علي التشبيه بالقناة، كما يشبهونها بغصن البان وبالخيزران " حاءر " هو المكان الذي يكون وسطه مطمءنا منخفضا، وحروفه مرتفعة عالية، وانما جعل الصعدة في هذا المكان خاصة لانه يكون انعم لها واسد لنبتتها.
 المعني: شبه امراة  ذكرها في بيت سابق  بقناة مسوية لدنة قد نبتت في مكان مطمءن الوسط، مرتفع الجوانب، والريح تبعث بها وتميلها، وهي تميل مع الربح.
 والبيت السابق الذي اشرنا اليه هو قوله:
  وضجيع قد تعللت به * طيب اردانه غير تفل  الاعراب: " اينما " اين: اسم شرط جازم يجزم فعلين، وهو مبني علي الفتح في محل نصب علي الظرفية، وما: زاءدة " الريح " فاعل بفعل محذوف يقع فعلا للشرط، يفسره ما بعده، والتقدير: اينما تميلها الريح، و" تميلها " جملته لا محل لها مفسرة للفعل المحذوف " تمل " فعل مضارع جواب الشرط، مجزوم بالسكون، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هي يعود الي الصعدة فاعل.
 الشاهد فيه: قوله " اينما... تميلها تمل " حيث جزم باينما فعلين: احدهما  وهو الذي يفسره قوله " تميلها "  فعل الشرط، والثاني  وهو قوله " تمل "  جوابه وجزاءه.
   البيت من الشواهد التي لم تعثر لها علي نسبة الي قاءل معين.</div> 
 و " حيثما " نحو قوله:
   حيثما تستقم يقدر لك الله نجاحا في غابر الازمان <div>____________________
 <div class="explanation"> المعني: يقول: انك اذا فعلت؟؟؟ الشء الذي تامر غيرك به وجدت المامور اتيا به، يريد ان الامر بالمعروف لا يءتي تمرته الا ان كان الامر مءتمرا به.
 الاعراب: " وانك " ان: حرف توكيد ونصب، والكاف اسمه " اذما " حرف شرط جازم، يجزم فعلين: الاول فعل الشرط، والثاني جوابه وجزاءه " تات " فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بحذف الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ما " اسم موصول: مفعول به لتات " انت " ضمير منفصل مبتدا " امر " خبر المبتدا " به " جار ومجرور متعلق بامر، والجملة من المبتدا وخبره لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " تلف " فعل مضارع جواب الشرط، مجزوم باذما، وعلامة جزمه حذف الياء، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره انت فاعل " من " اسم موصول:
 مفعول اول لتلف " اياه " ضمير منفصل: مفعول مقدم علي عامله، وذلك العامل هو قوله " تامر " الاتي " تامر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة لا محل لها صلة " من " الموصولة " اتيا " مفعول ثان لتلف.
 الشاهد فيه قوله " اذ ما تاب... تلف " حيث جزم باذما فعلين: احدهما  وهو قوله: " تات "  فعل الشرط، والثاني  وهو قوله: " تلف "  جوابه وجزاءه.
   البيت من الشواهد التي لم يذكر العلماء الذين اطلعنا علي كلامهم لها قاءلا معينا.
 اللغة: " تستقم " نعتدل ، وتاخذ في الطريق السوي " تجاحا " ظفرا بما تريد ونوالا لما تامل " غابر " باقي.
 الاعراب: " حيثما " حيث: اسم شرط جازم، يجزم فعلين: الاول فعل الشرط، والثاني جوابه وجزاءه، وهو مبني علي الضم في محل نصب علي الظرفية، وما زاءدة " تستقم " فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بالسكون، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " يقدر " فعل مضارع، جواب الشرط وجزاءه، مجزوم وعلامة جزمه السكون " لك " جار ومجرور متعلق بيقدر " الله " فاعل يقدر</div> 
 و " اني " نحو قوله:
   خليلي اني تاتياني تاتيا * اخا غير ما يرضيكما لا يحاول وهذه الادوات  التي تجزم فعلين  كلها اسماء، الا " ان، واذا ما " فانهما حرفان، وكذلك الادوات التي تجزم فعلا واحدا كلها حروف.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> " نجاحا " مفعول به ليقدر " في غابر " جار ومجرور متعلق بيقدر، وعابر مضاف و" الازمان " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " حيثما تستقم يقدر  الخ " حيث جزم بحيثما فعلين: احدهما  وهو قوله " تستقم "  فعل الشرط، والثاني  وهو قوله " يقدر "  جواب الشرط وجزاءه.
   وهذا البيت  ايضا  من الشواهد التي لم نقف علي نسبتها الي قاءل معين.
 الاعراب: " خليلي " منادي بحرف نداء محذوف، منصوب بالياء المفتوح ما قبلها، لانه مثني، وهو مضاف وياء المتكلم المدغمة في ياء التثنية مضاف اليه " اني " اسم شرط جازم يجزم فعلين: الاول فعل الشرط، والثاني جوابه وجزاءه، وهو ظرف مبني علي السكون في محل نصب بجواب الشرط الذي هو تاتيا الثاني " تاتياني " تاتيا:
 فعل مضارع فعل الشرط مجزوم بحذف النون، والف الاثنين فاعل، والنون للوقاية، وياء المتكلم مفعول به " تاتيا " فعل مضارع، جواب الشرط، مجزوم بحذف النون، والف الاثنين فاعل " اخا " مفعول به لتاتيا منصوب بالفتحة الظاهرة " غير " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " لا يحاول " الاتي  وغير مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " يرضيكما " يرضي: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ما الموصولة، والضمير البارز المتصل مفعول به ليرضي، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " لا " نافية " يحاول " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي قوله " اخا " السابق، والجملة في محل نصب صفة لقوله اخا.</div> 
 فعلين يقتضين: شرطا قدما * يتلو الجزاء، وجوابا وسما () يعني ان هذه الادوات المذكورة في قوله: " واجزم بان  الي قوله:
 واني " يقتضين جملتين: احداهما  وهي المتقدمة  تسمي شرطا، والثانية  وهي المتاخرة  تسمي جوابا وجزاء، ويجب في الجملة الاولي ان تكون فعلية، واما الثانية فالاصل فيها ان تكون فعلية، ويجوز ان تكون اسمية، نحو:
 " ان جاء زيد اكرمته، وان جاء زيد فله الفضل ".
 * * * وماضيين، او مضارعين * تلفيهما  او متخالفين () <div>____________________
 <div class="explanation"> الشاهد فيه: قوله " اني تاتياني تاتيا  الخ " حيث جزم باني فعلين: احدهما  وهو قوله " تاتياني "  فعل الشرط، والثاني  وهو قوله " تاتيا "  جواب الشرط وجزاءه.
 ولا يقال انه قد اتحد الشرط والجواب؛ لان الجواب هنا هو الفعل مع متعلقاته وهي المفعول به ولواحقه، فاما الشرط فهو مطلق الاتيان.
 () " فعلين " مفعول مقدم علي عامله  وهو قوله " يقتضين "  " يقتضين " فعل مضارع مبني علي السكون لاتصاله بنون النسوة العاءدة علي الادوات السابقة، ونون النسوة فاعل " شرط " مبتدا، وساغ الابتداء به مع كونه نكرة لوقوعه في معرض التفصيل " قدما " قدم: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي شرط، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " يتلو " فعل مضارع " الجزاء " فاعل يتلو " وجوابا " مفعول ثان تقدم علي عامله  وهو قوله " وسم " الاتي  " وسما " وسم: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقدره هو يعود الي قوله الجزاء، وهو المفعول الاول.
 () " وماضيين " مفعول ثان تقدم علي عامله  وهو قوله " تلفيهما " الاتي </div> 
 اذا كان الشرط والجزاء جملتين فعليتين فيكونان علي اربعة انحاء:
 الاول: ان يكون الفعلان ماضيين، نحو " ان قام زيد قام عمرو " ويكونان في محل جزم، ومنه قوله تعالي: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم).
 والثاني: ان يكونا مضارعين، نحو " ان يقم زيد يقم عمرو " ومنه قوله تعالي: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله).
 والثالث: ان يكون الاول ماضيا والثاني مضارعا ، نحو " ان قام زيد يقم عمرو " ومنه قوله تعالي: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها).
 والرابع: ان يكون الاول مضارعا، والثاني ماضيا، وهو قليل، ومنه قوله:
   من يكدني بسيء كنت منه * كالشجا بين حلقه والوريد <div>____________________
 <div class="explanation"> " او " عاطفة " مضارعين " معطوف علي قوله " ماضيين " السابق " تلفيهما " تلفي: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والضمير البارز المتصل مفعول تلفي الاول " او " عاطفة " متخالفين " معطوف علي قوله مضارعين.
 () لا عذر للشارح في قوله " جملتين " من وجهين؛ الاول: ان النظم قال " فعلين يقتضين " والوجه الثاني: ان الشرط لا يكون جملة، وانما يكون فعلا، فاما الجواب فقد يكون فعلا وقد يكون جملة، وجملة الجواب قد تكون فعلية وقد تكون اسمية؛ واذا كان الشرط فعلا ماضيا كان هذا الفعل وحده في محل جزم كما قال الشارح نفسه.
   هذا البيت لابي زبيد الطاءي، من قصيدة اولها:
  ان طول الحياة غير سعود * وضلال تاميل نيل الخلود  اللغة: " يكدني " من الكيد  من باب باع  يخدعني، ويمكر بي " الشجا " ما يعترض في الحلق كالعظم " الوريد " هو الودج، وقيل بجنبه.
 المعني: يرثي ابن اخته، ويعدد محاسنه، فيقول: كنت لي بحيث ان من اراد ان</div> 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " من يقم ليلة القدر غفر له ما تقدم من ذنبه " ().
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> يخدعني ويمكر بي فانك تقف في طريقه ولا تمكنه من نيل ماربه، كما يقف الشجا في الحلق فيمنع وصول شء الي الجوف، وكني بذلك عن انتقامه ممن يءذيه.
 الاعراب: " من " اسم شرط جازم يجزم فعلين الاول فعل الشرط والثاني جوابه وجزاءه، وهو مبني علي السكون في محل رفع مبتدا " يكدني " يكد: فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بالسكون، والنون للوقاية، والياء مفعول به، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم الشرط " كنت " كان: فعل ماض ناقص، مبني علي فتح مقدر في محل جزم جواب الشرط، وتاء المخاطب اسمه " منه، كالشجا " جاران ومجروران يتعلقان بمحذوف خبر كان " بين " ظرف متعلق بالخبر، وبين مضاف وحلق من " حلقه " مضاف اليه، وحلق مضاف والهاء مضاف اليه " والوريد " معطوف علي حلقه.
 الشاهد فيه: قوله " من يكدني.. كنت  الخ " حيث جزم بمن الشرطية فعلين:
 احدهما  وهو قوله " من يكدني "  فعل الشرط، والثاني  وهو قوله " كنت "  جواب الشرط وجزاءه، واولهما فعل مضارع، وثانيهما فعل ماض، وسنتكلم علي هذه المسالة ونستدل لمثل ما ورد في هذا البيت قريبا جدا.
 () ذهب الجمهور الي ان مجء فعل الشرط مضارعا وجوابه ماضيا، يختص بالضرورة الشعرية. وذهب الفراء  وتبعه الناظم  الي ان ذلك ساءغ في الكلام، وهو الراجح عندنا، فقد وردت منه جملة صالحة من الشواهد نثرا ونظما، فمن النثر الحديث الذي اثره الشارح، ومنه قول عاءشة رضي الله عنها " ان ابا بكر رجل اسيف مني يقم مقامك رق " ومن الشعر البيت الذي رواه الشارح، ومنه قول قعنب بن ام صاحب:
  ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا * مني، وما سمعوا من صالح دفنوا  فقد جزم بان قوله " يسمعوا " شرطا، وهو فعل مضارع، وقوله " طاروا "</div> 
 وبعد ماض رفعك الجزا حسن * ورفعه بعد مضارع وهن () اي: اذا كان الشرط ماضيا والجزاء مضارعا  جاز جزم الجزاء ورفعه، وكلاهما حسن: فتقول: " ان قام زيد يقم عمرو، ويقوم عمرو " ومنه قوله:
   وان اناه خليل يوم مسالة * يقول: لا غاءب مالي ولا حرم <div>____________________
 <div class="explanation"> جوابا وهو فعل ماض، ويروي عجزه " وما يسمعوا من صالح دفنوا " فيكون فيه شاهد لهذه المسالة ايضا.
 () " بعد " ظرف متعلق بقوله " حسن " الاتي، وبعد مضاف و" ماض " مضاف اليه " رفعك " رفع: مبتدا، ورفع مضاف والكاف مضاف اليه، من اضافة المصدر الي فاعله " الجزا " قصر للضرورة: مفعول به للمصدر " حسن " خبر المبتدا " ورفعه " رفع: مبتدا، ورفع مضاف والهاء مضاف اليه من اضافة المصدر لمفعوله " بعد " ظرف متعلق بقوله " وهن " الاتي، وبعد مضاف، و" مضارع " مضاف اليه " وهن " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي رفعه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
   هذا البيت لزهير بن ابي سلمي المزني، من قصيدة مطلعها:
  قف بالدار التي لم يعفها القدم * بلي، وغيرها الارواح والديم  اللغة: " خليل " اي فقير محتاج؛ ماخوذ من الخلة  بفتح الخاء  وهي الفقر والحاجة " مسالة " مصدر سال يسال: اي طلب العطاء، واسترفد المعونة، ويروي " يوم مسغبة " والمسغبة هي الجوع " حرم " بزنة كتف  اي ممنوع.
 المعني يقول: ان هذا الممدوح كريم جواد، سخي يبذل ما عنده؛ فلو جاءه فقير محتاج يطلب نواله ويسترفد عطاءه لم يعتذر اليه بغياب ماله ولم يمنعه اجابة سءاله.
 الاعراب: " حرف شرط جازم يجزم فعلين " اتاه " اتي: فعل ماض مبني علي فتح مقدر في محل جزم فعل الشرط، والهاء مفعوله " خليل " فاعل اتي " يوم " ظرف زمان متعلق بقوله اتاه، ويوم مضاف و" مسالة " مضاف اليه " يقول " فعل مضارع جواب الشرط  وستعرف ما فيه " لا " نافية عاملة عمل ليس " غاءب " اسم</div> 
 وان كان الشرط مضارعا والجزاء مضارعا وجب الجزم فبهما] ورفع الجزاء ضعيف كقوله:
   يا <div>____________________
 <div class="explanation"> لا مرفوع بها " مالي " مال: فاعل لغاءب سد مسد خبر لا، ومال مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " ولا " الواو عاطفة، لا: زاءدة لتاكيد النفي " حرم " معطوف علي غاءب، هكذا قالوا، والاحسن عندي ان يكون حرم خبرا لمبتدا محذوف، والتقدير:
 ولا انت حرم، فتكون الواو قد عطفت جملة علي جملة.
 الشاهد فيه: قوله " يقول حيث جاء جواب الشرط مضارعا مرفوعا، وفعل الشرط ماضيا، وهو قوله " اتاه "  وذلك علي اضمار الفاء عند الكوفيين والمبرد، اي: ان اتاه فيقول  الخ، وهو  وهو عند سيبويه علي التقديم والتاخير، اي: يقول ان اتاه خليل يوم مسالة لا غاءب  الخ، فيكون جواب الشرط علي ما ذهب اليه محذوفا والمذكور انما هو دليله.
   هذا البيت من رجز لعمرو بن خثارم البجلي، انشده في المنافرة التي كانت بين جرير بن عبد الله بن عبد الله البجلي، وخالد بن ارطاة الكلبي، وكانا قد تنافرا الي الاقرع ابن حابس  وكان عالم العرب في زمانه  ليحكم بينهما، وذلك في الجاهلية قبل اسلام الاقرع بن حابس.
 الاعراب: " يا " حرف نداء " اقرع " منادي مبني علي الضم في محل نصب " ابن " نعت لاقرع بمراعاة محله، وابن مضاف و" حابس " مضاف اليه " يا اقرع " توكيد للنداء الاول " انك " ان: حرف توكيد ونصب، والكاف اسمه " ان " شرطية " يصرع " فعل مضارع مبني للمجهول فعل الشرط " اخوك " اخو: ناءب فاعل يصرع مرفوع بالواو نيابة عن الضمة لانه من الاسماء الستة، واخو مضاف وكاف المخاطب مضاف اليه " تصرع " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، وسيبويه يجعل الجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل رفع خبر ان، وجواب الشرط</div> 
 واقرن بفا حتما جوابا لو جعل * شرطا لان او غيرها، لم ينجعل () اي: اذا كان الجواب لا يصلح ان يكون شرطا وجب اقترانه بالفاء، وذلك كالجملة الاسمية، نحو " ان جاء زيد فهو محسن " وكفعل الامر، نحو " ان جاء زيد فاضربه " وكالفعلية المنفية بما، نحو " ان جاء زيد فما اضربه " او " لن " نحو " ان جاء زيد فلن اضربه ".
 فان كان الجواب يصلح ان يكون شرطا  كالمضارع الذي ليس منفيا بما، ولا بلن، ولا مقرونا بحرف التنفيس، ولا بقد، وكالماضي المتصرف <div>____________________
 <div class="explanation"> محذوف يدل عليه خبر ان، والكوفيون والمبرد يجعلون هذه الجملة جواب الشرط، وجملة الشرط والجواب خبر ان.
 الشاهد فيه: قوله " ان يصرع.. تصرع " حيث وقع جواب الشرط مضارعا مرفوعا، وفعل الشرط مضارع، وذلك ضعيف واه، وهل يختص بالضرورة الشعرية؟.
 والجواب انه لا يختص بضرورة الشعر، وفاقا للمحقق الرضي، بدليل وقوعه في القران الكريم، وذلك في قراء ة طلحة بن سليمان (اينما تكونوا يدرككم الموت) برفع يدرك.
 () " واقرن " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بفا " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق باقرن " حتما " حال بتاويل اسم الفاعل: اي حاتما " جوابا " مفعول به لاقرن " لو " حرف شرط غير جازم " جعل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي جواب، وناءب الفاعل هذا هو مفعول جعل الاول " شرطا " مفعول ثان لجعل " لان " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لقوله شرطا " او " عاطفة " غيرها " غير: معطوف علي ان، وغير مضاف وها مضاف اليه " لم " نافية جازمة " ينجعل " فعل مضارع مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي جواب، وهذه الجملة جواب لو، ولو وشرطها وجوابها في محل تصب صفة لقوله جوابا.</div> 
 الذي هو غير مقرون بقد  لم يجب اقترانه بالفاء، نحو " ان جاء زيد يجء عمرو " او " قام عمرو ".
 * * * وتخلف الفاء اذا المفاجاة * ك‍ " ان تجد اذا لنا مكافاة " () اي: اذا كان الجواب جملة اسمية وجب اقترانه بالفاء، ويجوز اقامة " اذا " الفجاءية مقام الفاء، ومنه قوله تعالي: (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون)، ولم يقيد المصنف الجملة بكونها اسمية استغناء بفهم ذلك من التمثيل، وهو " ان تجد اذا لنا مكافاة ".
 * * * والفعل من بعد الجزا ان يقترن * بالفا او الواو بتثليث قمن () <div>____________________
 <div class="explanation"> " وتخلف " فعل مضارع " الفاء " مفعوله " اذا " قصد لفظه: فاعل تخلف، واذا مضاف و" المفاجاة " مضاف اليه من اضافة الدال الي المدلول " كان " الكاف جارة لقول محذوف، ان: شرطية " تجد " فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اذا " رابطة للجواب بالشرط " لنا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " مكافاة " مبتدا مءخر، والجملة من الخبر في محل جزم جواب الشرط.
 () " والفعل " مبتدا " من بعد " جار ومجرور متعلق بقوله " يقترن " الاتي، وبعد مضاف، و" الجزا " قصر للضرورة: مضاف اليه " ان " شرطية " يقترن " فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الفعل " بالفا " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بقوله يقترن " " او الواو " معطوف علي الفاء " بتثليث " جار ومجرور متعلق بقوله قمن الاتي " قمن " خبر المبتدا  وهو قوله " الفعل "  وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.</div> 
 اذا وقع بعد جزاء الشرط فعل [مضارع] مقرون بالفاء او الواو  جاز فيه ثلاثة اوجه: الجزم، والرفع، والنصب، وقد قرء بالثلاثة قوله تعالي:
 (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله، فيغفر لمن يشاء) بجزم " يغفر " ورفعه، ونصبه، وكذلك روي بالثلاثة قوله:
   فان يهلك ابو قابوس يهلك * ربيع الناس والبلد الحرام وناخذ بعده بذناب عيش * اجب الظهر ليس له سنام <div>____________________
 <div class="explanation">   البيتان للنابغة الذبياني، وقبلهما بيت يخاطب به عصاما حاجب النعمان ابن المنذر، وهو قوله:
  الم اقسم عليك لتخبرني * امحمول علي النعش الهمام؟  اللغة: " يهلك " من باب ضرب يضرب  فعل لازم يتعدي بالهمزة كما في قوله تعالي (اهلكت مالا لبدا) وبنو تميم يعدونه بنفسه " ابو قابوس " هي كنية النعمان ابن المنذر، وقابوس: يمتنع من الصرف للعلمية والعجمة " ربيع الناس " كني به عن الخصب والنماء وسعة العيش ورفاغته، وجعل النعمان ربيعا لانه سبب ذلك " البلد الحرام " كني به عن امن الناس وطمانينتهم وراحة بالهم وذهاب خوفهم، وجعل النعمان ذلك لانه كان سببا فيه؛ اذ انه كان يجير المستجير ويءمن الخاءف " بذناب عيش " ذناب كل شء  بكسر الذال  عقبه واخره " اجب الظهر " اي: مقطوع السنام، شبه الحياة بعد النعمان والعيش في ظلال غيره، وما يلاقيه الناس بعده من المشقة وصعوبة المعيشة وعسرها، ببعير قد اضمره الهزال وقطع الاعياء والنصب سنامه، تشبيها مضمرا في النفس، وطوي ذكر المشبه به، وذكر بعض لوازمه، وقوله " ليس له سنام " فضل في الكلام وزيادة يدل عليها سابقه.
 الاعراب: " فان " شرطية " يهلك " فعل مضارع، فعل الشرط " ابو " فاعل يهلك، وابو مضاف، و" قابوس " مضاف اليه " يهلك " جواب الشرط " ربيع الناس " فاعل يهلك ومضاف اليه " والبلد " معطوف علي ربيع " الحرام " نعت للبلد " وناخذ " يروي بالجزم فهو معطوف علي جواب الشرط، ويروي بالرفع فالواو</div> 
 روي بجزم " ناخذ " ورفعه، ونصبه.
 * * * وجزم او نصب لفعل اثر فان * او واو ان بالجملتين اكتنفا () اذا وقع بين فعل الشرط والجزاء فعل مضارع مقرون بالفاء، او الواو  جاز نصبه وجزمه، نحو " ان يقم زيد، ويخرج خالد، اكرمك " بجزم " يخرج " ونصبه، ومن النصب قوله:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> للاستءناف، والفعل مرفوع لتجرده عن العوامل التي تقتضي جزمه او نصبه، ويروي بالنصب فالواو حينءذ واو المعية، والفعل بعدها منصوب بان مضمرة، وانما ساغ ذلك  مع ان شرط النصب بعد واو المعية ان تكون واقعة بعد نفي، او استفهام، او نحوهما  لان مضمون الجزاء لم يتحقق وقوعه، لكونه معلقا بالشرط؛ فاشبه الواقع بعد الاستفهام " بعده " بعد: ظرف متعلق بناخذ، وبعد مضاف، وضمير الغاءب مضاف اليه " بذناب " جار ومجرور متعلق بناخذ، وذناب مضاف و" عيش " مضاف اليه " احب " صفة لعيش مجرورة بالكسرة الظاهرة، واجب مضاف، و" الظهر " مضاف اليه " " ليس " فعل ماض ناقص " له " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر ليس مقدم " سنام " اسم ليس تاخر عن خبرها، والجملة من ليس واسمها وخبرها في محل جر صفة ثانية لعيش.
 الشاهد فيه: قوله " وناخذ " حيث روي بالاوجه الثلاثة، وقد بينا ذلك مع اعراب البيتين.
 () " وجزم " مبتدا " او " عاطفة " نصب " معطوف علي جزم " لفعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، او متعلق بالمبتدا او بالمعطوف عليه علي سبيل التنازع، وعلي هذا يكون خبر المبتدا اما محذوفا يفهم من السياق، تقديره: حاءز، او نحوه، واما الجملة الشرطية الاتية " اثر " ظرف متعلق بمحذوف صفة لفعل، واثر مضاف و" فا " قصر للضرورة: مضاف اليه " او " عاطفة " واو " معطوف علي فا " ان " شرطية " بالجملتين " جار ومجرور متعلق باكتنفا الاتي " اكتنفا " فعل ماض فعل الشرط، وجواب الشرط محذوف.</div> 
   ومن يقترب منا ويخضع نءوه * ولا يخش ظلما ما اقام ولا هضما * * * والشرط يغني عن جواب قد علم * والعكس قد ياتي ان المعني فهم () <div>____________________
 <div class="explanation">    البيت من الشواهد التي لم نقف علي نسبتها الي قاءل معين.
 اللغة: " يقترب " يدنو، ويقرب " يخضع " يستكين، ويذل " نءه " ننزله عندنا " هضما " ظلما، وضياعا لحوقه.
 الاعراب: " ومن " اسم شرط جازم يجزم فعلين، الاول فعل الشرط، والثاني جوابه وجزاءه، وهو مبني علي السكون في محل رفع مبتدا " يقترب " فعل مضارع وفاعله الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي من الشرطية " منا " جار ومجرور متعلق بقوله يقترب " ويخضع " الواو واو المعية، ويخضع: فعل مضارع منصوب بان مضمرة وجوبا بعد واو المعية لتنزيل الشرط منزلة الاستفهام، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي من الشرطية ايضا " نءوه " نءو: فعل مضارع، جواب الشرط، مجزوم بحذف الياء، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره نحن، والهاء مفعول به " ولا " الواو عاطفة، لا: نافية " يخش " فعل مضارع معطوف علي جواب الشرط، مجزوم بحذف الالف، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي من الشرطية ايضا " ظلما " مفعول به ليخش " ما " مصدرية ظرفية " اقام " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه " ولا " الواو عاطفة، لا " نافية " هضما " معطوف علي قوله " ظلما ".
 الشاهد فيه: قوله " ويخضع " فانه منصوب، وقد توسط بين فعل الشرط وجوابه.
 ونظير هذا البيت قول زهير بن ابي سلمي، وهو من شواهد سيبويه:
  ومن لا يقدم رجله مطمءنة * فيثبتها في مستوي الارض يزلق  () " والشرط " مبتدا " يغني " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الشرط، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " عن جواب " جار</div> 
 يجوز حذف جواب الشرط، والاستغناء [بالشرط] عنه، وذلك عندما يدل دليل علي حذفه، نحو " انت ظالم ان فعلت " فحذف جواب الشرط لدلالة " انت ظالم " عليه، والتقدير: " انت ظالم، ان فعلت فانت ظالم "، وهذا كثير في لسانهم.
 واما عكسه  وهو حذف الشرط والاستغناء عنه بالجزاء  فقليل، ومنه قوله:
   فطلقها فلست لها بكفء * والا يعل مفرقك الحسام <div>____________________
 <div class="explanation"> ومجرور متعلق بيغني " قد " حرف تحقيق " علم فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي جواب، والجملة في محل جر صفة لجواب " والعكس " مبتدا " قد " حرف تقليل " ياتي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي العكس، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " ان " شرطية " المعني " ناءب فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده " فهم " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المعني، والجملة لا محل لها تفسيرية، وجواب الشرط محذوف.
   البيت لمحمد بن عبد الله الانصاري المعروف بالاحوص، من ابيات يقولها في زوج اخت امراته، او في زوج امراة كان يحبها  واسمه مطر  وقد تقدم بعض هذه الابيات في باب النداء مع الاشارة الي حديثه، فارجع الي باب النداء (ش ).
 اللغة: " بكفء "  بوزان قفل  اي نظير مكافء " مفرق " بكسر الراء او فتحها  وسط الراس " الحسام " السيف.
 الاعراب: " فطلقها " طلق: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وها: مفعول به " فلست " الفاء تعليلية، ليس: فعل ماض ناقص، والتاء اسمه " لها " جار ومجرور متعلق بقوله " كفء " الاتي " بكفء " " الباء زاءدة، كفء:
 خبر ليس منصوب بالفتحة المقدرة " والا " الواو عاطفة، ان: شرطية ادغمت في لا</div> 
 [اي: والا نطلقها يعل مفرقك الحسام].
 * * * واحذف لدي اجتماع شرط وقسم * جواب ما اخرت فهو ملتزم () كل واحد من الشرط والقسم يستدعي جوابا، وجواب الشرط: اما مجزوم، او مقرون بالفاء، وجواب القسم ان كان جملة فعلية مثبتة، مصدرة بمضارع  اكد باللام والنون نحو: " والله لاضربن زيدا " وان صدرت بماض اقترن باللام وقد، نحو " والله لقد قام زيد " وان كان جملة اسمية فبان واللام، او اللام وحدها، او بان وحدها، نحو " والله ان زيدا لقاءم " <div>____________________
 <div class="explanation"> النافية، وفعل الشرط محذوف يدل عليه ما قبله، اي والا تطلقها " يعل " فعل مضارع جواب الشرط مجزوم بحذف الواو " مفرقك " مفرق: مفعول به ليعل، ومفرق مضاف وضمير المخاطب مضاف اليه " الحسام " فاعل يعل.
 الشاهد فيه: قوله " والا يعل " حيث حذف فعل الشرط ولم يذكر في الكلام الا الجواب، وقد ذكرنا تقديره في اعراب البيت، وذكره الشارح العلامة.
 () " واحذف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لدي " ظرف بمعني عند متعلق باحذف، ولدي مضاف و" اجتماع " مضاف اليه، واجتماع مضاف و" شرط " مضاف اليه " وقسم " معطوف علي شرط " جواب " مفعول به لاحذف، وجواب مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " اخرت " اخر:
 فعل ماض، والتاء ضمير المخاطب فاعله، والجملة لا محل لها صلة الموصول، والعاءد ضمير منصوب باخرت محذوف، والتقدير ما اخرته " فهو " الفاء للتعليل، وهو: ضمير منفصل مبتدا " متلزم " خبر المبتدا.
 () وربما حذفت اللام وقد جميعا، وذلك ان طالت جملة القسم، وذلك نحو قوله تعالي: (قتل اصحاب الاخدود) فان هذه الجملة جواب القسم الذي في اول السورة، وهو فعل ماض مثبت وليس معه لام ولا قد، ثم ان الذي يقترن باللام وقد معا هو الماضي المتصرف، فاما الجامد فيقترن باللام وحدها، نحو " والله لعسي زيد ان يقوم، ووالله لنعم الرجل زيد ".</div> 
 و " والله لزيد قاءم " و " والله ان زيدا قاءم " وان كان جملة فعلية منفية [فينفي] بما او لا او ان، نحو " والله ما يقوم زيد، ولا يقوم زيد، وان يقوم زيد " والاسمية كذلك.
 فاذا اجتمع شرط وقسم حذف جواب المتاخر منهما لدلالة جواب الاول عليه، فتقول: " ان قام زيد والله يقم عمرو "، فتحذف جواب القسم الدلالة جواب الشرط عليه، وتقول: " والله ان يقم زيد ليقومن عمرو "، فتحذف جواب الشرط لدلالة جواب القسم عليه.
 * * * وان تواليا وقبل ذو خبر * فالشرط رجح، مطلقا، بلا حذر () اي: اذا اجتمع الشرط والقسم اجيب السابق منهما، وحذف جواب المتاخر، هذا اذا لم يتقدم عليهما ذو خبر: فان تقدم عليهما ذو خبر رجح الشرط مطلقا، اي: سواء كان متقدما او متاخرا، فيجاب الشرط ويحذف جواب القسم، فتقول: " زيد ان قام والله اكرمه " و " زيد والله ان قام اكرمه ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ان " شرطية " تواليا " توالي: فعل ماض فعل الشرط، والف الاثنين فاعله " وقبل " الواو واو الحال، قبل: ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم " ذو " مبتدا مءخر، وذو مضاف و" خبر " مضاف اليه، والجملة من المبتدا والخبر في محل نصب حال من الف الاثنين في " تواليا " السابق " فالشرط " الفاء واقعة في جواب الشرط، الشرط: مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " رجح " الاتي  " رجح " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جزم جواب الشرط " مطلقا " حال من الشرط " بلا حذر " جار ومجرور متعلق برجح.</div> 
 وربما رجح بعد قسم * شرط بلا ذي خبر مقدم () اي: وقد جاء قليلا ترجيح الشرط علي القسم عند اجتماعهما وتقدم القسم، وان لم يتقدم ذو خبر، ومنه قوله:
   لءن منيت بنا عن غب معركة * لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وربما " رب: حرف تقليل، وما: كافة " رجح " فعل ماض مبني للمجهول " بعد " ظرف متعلق برجح، وبعد مضاف و" قسم " مضاف اليه شرط " ناءب فاعل رجح، و" بلاذي " جار ومجرور متعلق برجح، وذي مضاف، و" خبر " مضاف اليه " مقدم " نعت لذي خبر.
   البيت للاعشي: ميمون بن قيس، من قصيدة له مشهورة، معدودة في المعلقات، مطلعها:
  ودع هريرة ان الركب مرتحل * وهل تطيق وداعا ايها الرجل؟  غراء فرعاء مصقول عوارضها * تمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوحل  كان مشيتها من بيت جارتها * مر السحابة لا ريث ولا عجل  اللغة: " منيت " ابتليت، والخطاب ليزيد بن مسهر الشيباني " عن غب " عن  هنا  تءدي المعني الذي تءديه بعد، وغب كذا  بكسر الغين  اي: عقبه، ويروي *... عن جد * والجد  بكسر الجيم  المجاهدة، اي الشدة " لا تلفنا " لا تجدنا " ننتفل " نتملص ونتخلص.
 الاعراب: " لءن " اللام موطءة للقسم، اي: والله لءن  ان: شرطية " منيت " مني: فعل ماض مبني للمجهول فعل الشرط، وتاء المخاطب ناءب فاعل " بنا " جار ومجرور متعلق بمنيت " عن غب " جار ومجرور متعلق بمنيت ايضا، وغب مضاف و" معركة " مضاف اليه " لا " نافية تلفنا " تلف: فعل مضارع جواب الشرط، مجزوم بحذف الياء، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ونا: مفعول اول " عن دماء " جار ومجرور متعلق بقوله " ننتفل " الاتي، ودماء مضاف، " القوم "</div> 
 فلام " لءن " موطءة لقسم محذوف  والتقدير: والله لءن  و " ان ":
 شرط، وجوابه " لا تلفنا " وهو مجزوم بحذف الياء، ولم يجب القسم، بل حذف جوابه لدلالة جواب الشرط عليه، ولو جاء علي الكثير  وهو اجابة القسم لتقدمه  لقيل: لا تلفينا، باثبات الياء، لانه مرفوع.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> مضاف اليه " ننتفل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره نحن، والجملة من الفعل وفاعله في محل نصب مفعول ثاني لتلفي.
 الشاهد فيه: " قوله لا تلفنا " حيث اوقعه جواب الشرط مع تقدم القسم عليه.
 وحذف جواب القسم لدلالة جواب الشرط عليه، ولو انه اوقعه جوابا للقسم لجاء به مرفوعا، لا مجزوما، وقد ذكر ذلك الشارح العلامة.</div> 
 فصل لو " لو " حرف شرط، في مضي، ويقل * ايلاءها مستقبلا، لكن قبل () لو تستعمل استعمالين:
 احدهما: ان تكون مصدرية، وعلامتها صحة وقوع " ان " موقعها، نحو " وددت لو قام زيد " اي: قيامه، وقد سبق ذكرها في باب الموصول ().
 الثاني: ان تكون شرطية، ولا يليها  غالبا  الا ماض معني، ولهذا قال: " لو حرف شرط في مضي " وذلك نحو قولك. " لو قام زيد لقمت " وفسرها سيبويه بانها حرف لما كان سيقع لوقوع غيره، وفسرها غيره بانها حرف امتناع لامتناع، وهذه العبارة الاخيرة هي المشهورة، والاول الاصح، وقد يقع بعدها ما هو مستقبل المعني، واليه اشار بقوله " ويقل ايلاءها مستقبلا " ومنه قوله تعالي: (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم) وقوله:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " لو " قصد لفظه: مبتدا " حرف " خبر المبتدا، وحرف مضاف، و" شرط " مضاف اليه " في مضي " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لشرط " ويقل " فعل مضارع " ايلاءها " ايلاء: فاعل يقل، وايلاء مضاف، وها: مضاف اليه، من اضافة المصدر الي مفعوله الاول " مستقبلا " مفعول ثان للمصدر " لكن " حرف استدراك " قبل " فعل ماض، مبني للمجهول، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود الي ايلاءها المستقبل هو ناءب الفاعل.
 () قد انكر جماعة من النحاة مجء لو مصدرية، وقد ذكرنا ذلك مفصلا في ص  الاتية.</div> 
   ولو ان ليلي الاخيلية سلمت * علي ودوني جندل وصفاءح لسلمت تسليم البشاشة، او زقا * اليها صدي من جانب القبر صاءح * * * <div>____________________
 <div class="explanation">   البيتان لتوبة بن الحمير  بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، وتشديد الياء المثناة.
 اللغة: " جندل " بفتحتين بينهما سكون  اي حجر " صفاءح " هي الحجارة العراض التي تكون علي القبور " البشاشة " طلاقة الوجه " زقا " صاح " الصدي " ذكر البوم، او هو ما تسمعه في الجبال كترديد لصوتك.
 المعني: يريد ان ليلي لو سلمت عليه بعد موته، وقد حجبته عنها الجنادل والاحجار العريضة، لسلم عليها واجابها تسليم ذوي البشاشة، او لناب عنه في تحيتها صدي يصيح من جانب القبر.
 الاعراب: " لو " حرف امتناع لامتناع " ان " حرف توكيد ونصب " ليلي " اسم ان " الاخيلية " نعت لليلي " سلمت " سلم: فعل ماض، والتاء علامة التانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي ليلي، والجملة في محل رفع خبر ان و" ان " ومعمولها في تاويل مصدر اما فاعل لفعل محذوف، والتقدير: ولو ثبت تسليم ليلي، واما مبتدا خبره محذوف، والتقدير: ولو تسليم ليلي حاصل، مثلا، وقد بين الشارح هذا الخلاق قريبا (ص ) وعلي اية حال فهذه الجملة هي جملة الشرط " علي " جار ومجرور متعلق بسلمت " ودوني " الواو واو الحال، دون: ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم، ودون مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " جندل " مبتدا مءخر، والجملة من المبتدا والخبر في محل نصب حال " لسلمت " اللام هي التي تقع في جواب لو، وسلم: فعل ماض، والتاء ضمير المتكلم فاعل " تسليم " منصوب علي المفعولية المطلقة، وتسليم مضاف و" البشاشة " مضاف اليه، " او " عاطفة " زقا " فعل ماض، معطوف علي " سلمت " الماضي " اليها " جار ومجرور متعلق بزقا " صدي " فاعل زقا " من جانب " جار ومجرور متعلق بقوله " صاءح " الاتي، وجانب مضاف، و" القبر " مضاف اليه " صاءح " نعت لصدي.
 الشاهد فيه: وقوع الفعل المستقبل في معناه بعد لو، وهذا قليل.</div> 
 وهي في الاختصاص بالفعل كان * لكن لو ان بها قد تقترن () يعني ان " لو " الشرطية تختص بالفعل، فلا تدخل علي الاسم، كما ان " ان " الشرطية كذلك، لكن تدخل " لو " علي " ان " واسمها وخبرها، نحو:
 " لو ان زيدا قاءم لقمت ". واختلف فيها، والحالة هذه، فقيل: هي باقية علي اختصاصها، و " ان " وما دخلت عليه في موضع رفع فاعل بفعل محذوف، والتقدير " لو ثبت ان زيدا قاءم لقمت " [اي: لو ثبت قيام زيد]، وقيل:
 زالت عن الاختصاص، و " ان " وما دخلت عليه في موضع رفع مبتدا، والخبر محذوف، والتقدير " لو ان زيدا قاءم ثابت لقمت " اي: لو قيام زيد ثابت، وهذا مذهب سيبويه.
 * * * وان مضارع تلاها صرفا * الي المضي، نحو لو يفي كفي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وهي " ضمير منفصل مبتدا " في الاختصاص " جار ومجرور متعلق بما يتعلق به الخبر الاتي " بالفعل " جار ومجرور متعلق بالاختصاص " كان " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " لكن " حرف استدراك ونصب " لو " قصد لفظه:
 اسم لكن " ان " قصد لفظه ايضا: مبتدا " بها " جار ومجرور متعلق بقوله " تقترن " الاتي " قد " حرف تقليل " تقترن " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي " ان "، والجملة من الفعل وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل رفع خبر لكن.
 () " وان " شرطية " مضارع " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده " تلاها " تلا:
 فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مضارع، وها مفعول، والجملة لا محل لها مفسرة " صرفا " صرف: فعل ماض مبني للمجهول، وهو جواب الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي " مضارع "</div> 
 قد سبق ان " لو " هذه لا يليها  في الغالب  الا ما كان ماضيا في المعني، وذكر هنا انه ان وقع بعدها مضارع فانها تقلب معناه الي المضي، كقوله:
   رهبان مدين والذين عهدتهم * يبكون من حذر العذاب قعودا <div>____________________
 <div class="explanation"> السابق، والالف للاطلاق " الي المضي " جار ومجرور متعلق بصرف " نحو " خبر مبتدا محذوف  اي وذلك نحو؟؟؟ " لو " حرف شرط غير جازم " يفي " فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه " كفي " جواب الشرط، وجملة الشرط وجوابه في محل جر باضافة " نحو " اليه علي تقدير مضاف، اي: نحو قولك لو يفي كفي.
   البيتان لكثير عزة، يتحدث فيهما عن تاثير عزة عليه ومنشءه.
 اللغة: " رهبان " جمع راهب، وهو عابد النصاري " مدين " قرية بساحل الطور " قعودا " جمع قاعد، ماخوذ من قعد للامر، اي اهتم له واجتهد فيه.
 الاعراب: " رهبان " مبتدا، ورهبان مضاف و" مدين " مضاف اليه مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة " والذين " اسم موصول معطوف علي رهبان " عهدتهم "، عهد: فعل ماض، وتاء المتكلم فاعله، مبني علي الضم في محل رفع، وضمير جماعة الغاءبين العاءد علي الذين مفعول به لعهد، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة " يبكون " فعل مضارع، وواو الجماعة فاعله، والنون علامة الرفع، والجملة في محل نصب حال من المفعول في عهدتهم " من حذر " جار ومجرور متعلق بقوله " يبكون " فتكون السابق، وحذر مضاف و" العذاب " مضاف اليه " قعودا " منصوب علي الحال: اما من المفعول في عهدتهم كجملة يبكون فتكون الحال مترادفة، واما من الفاعل في يبكون فتكون الحال متداخلة " لو " حرف امتناع لامتناع " يسمعون " فعل مضارع، وواو الجماعة فاعل، والنون علامة الرفع، والجملة شرط لولا محل لها من الاعراب " كما " الكاف جارة، ما: مصدرية " سمعت " فعل وفاعل، و" ما " وما دخلت عليه في تاويل مصدر مجرور بالكاف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف نعت لمصدر محذوف، اي: سماعا مثل سماعي " كلاهما " كلام: تنازعه الفعلان قبله، وكل منهما يطلبه مفعولا، وكلام مضاف، وها: مضاف اليه " خروا " خر: فعل ماض، وواو الجماعة فاعل، والجملة</div> 
 لو يسمعون كما سمعت كلامها * خروا لعزة ركعا وسجودا اي: لو سمعوا.
 ولابد للو هذه من جواب، وجوابها: اما فعل ماض، او مضارع منفي بلم.
 واذا كان جوابها مثبتا، فالاكثر اقترانه باللام، نحو: " لو قام زيد لقام عمرو " ويجوز حذفها، فتقول: " لو قام زيد قام عمرو ".
 وان كان منفيا بلم لم تصحبها اللام، فتقول: " لو قام زيد لم يقم عمرو ".
 وان نفي بما فالاكثر تجرده من اللام، نحو: " لو قام زيد ما قام عمرو "، ويجوز اقترانه بها، نحو: " لو قام زيد لما قام عمرو " ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> جواب لولا محل لها من الاعراب، وجملتا الشرط والجواب في محل رفع خبر المبتدا الذي هو رهبان مدين " لعزة " جار ومجرور متعلق بقوله " خروا " السابق " ركعا " حال من الواو في خروا " وسجودا " معطوف علي قوله ركعا.
 الشاهد فيه: قوله " لو يسمعون " حيث وقع الفعل المضارع بعد " لو " فصرفت معناه الي المضي؛ فهو في معني قولك " لو سمعوا ".
 () اعلم ان كثيرا من النحاة ينكرون " لو " المصدرية، ويقولون لا تكون لو الا شرطية، فان ذكر جوابها فالامر ظاهر، وان لم يذكر جوابها  كما في الامثلة التي تدعي فيها المصدرية  فالجواب محذوف، والذين اثبتوها قالوا: انها توافق ان المصدرية: في المعني، وفي سبك الفعل بعدها بمصدر، وفي بقاء الماضي علي مضيه وتخليص المضارع للاستقبال، وتفارقها في العمل، فان لولا تنصب، ولابد لهما من ان يطلبهما عامل، فيكون كل منهما مع مدخوله فاعلا نحو " يعجبني ان تقوم، وما كان ضربك لو مننت " ومفعولا به، نحو " احب ان تقوم، ويود احدهم لو يعمر " وخبر مبتدا نحو " الاحسان ان تعبد الله كانك تراه " ونحو قول الاعشي:
  وربما فات قوما جل امرهم * من التاني وكان الحزم لو عجلوا  وتقع " ان " مع مدخولها مبتدا نحو " وان تصوموا خير لكم ".</div> 
 اما، ولولا، ولوما اما كمهما يك من شء، وفا *  لتلو تلوها وجوبا  الفا () اما: حرف تفصيل، وهي قاءمة مقام [اداة] الشرط، وفعل الشرط، ولهذا فسرها سيبويه بمهما يك من شء، والمذكور بعدها جواب الشرط، فلذلك لزمته الفاء، نحو: " اما زيد فمنطلق " والاصل " مهما يك من شء فزيد منطلق " فانيبت " اما " مناب " مهما يك من شء "، فصار " اما فزيد منطلق " ثم اخرت الفاء الي الخبر، فصار " اما زيد فمنطلق "، ولهذا قال: " وفا لتلو تلوها وجوبا الفا " * * * وحذف ذي الفا قل في نثر، اذا * لم يك قول معها قد نبذا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " اما " قصد لفظه: مبتدا " كمهما يك من شء " المقصود حكاية هذه الجملة التي بعد الكاف الجارة ايضا، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " وفا " قصر للضرورة: مبتدا " لتلو " جار ومجرور متعلق بقوله " الفا " الاتي في اخر البيت، وتلو مضاف وتلو من " تلوها " مضاف اليه، وتلو مضاف وها: مضاف اليه " وجوبا " حال من الضمير المستتر في قوله " الفا " الاتي " الفا " الف: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والالف للاطلاق، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () " وحذف " مبتدا، وحذف مضاف و" ذي " اسم اشارة مضاف اليه " الفا " قصر للضرورة: بدل او عطف بيان من اسم الاشارة " قل " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي حذف، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " في نثر " جار ومجرور متعلق بقوله " قل " السابق " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " لم " نافية جازمة " يك " فعل مضارع ناقص، مجزوم بلم، وعلامة جزمه سكون النون المحذوفة للتخفيف " قول " اسم يك " معها " مع: ظرف متعلق</div> 
 [قد] سبق ان هذه الفاء ملتزمة الذكر، وقد جاء حذفها في الشعر، كقوله:
   فاما القتال لا قتال لديكم * ولكن سيرا في عراض المواكب <div>____________________
 <div class="explanation"> بقوله " نبذ " الاتي، ومع مضاف وها مضاف اليه " قد " حرف تحقيق " نبذا " نبذا: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي قول، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل نصب خبر يك وجملة يك واسمه وخبره في محل جر باضافة " اذا " اليها، وهي جملة الشرط، والجواب محذوف يدل سابق الكلام عليه، والتقدير: اذا لم يك قول فحذف الفاء قليل.
   هذا البيت مما هجي به بنوا اسد بن ابي العيص قديما  وهو من كلام الحارث بن خالد المخزومي، وقبله:
  فضحتم قريشا بالفرار، وانتم * قمدون سودان عظام المناكب  اللغة: " قمدون " جمع قمد، وهو  بضم القاف والميم وتشديد الدال، بزنة عتل  الطويل، وقيل: الطويل العنق الضخمة " سودان " اراد به الاشراف، وقيل: هو جمع اسود، وهو جمع اسود، وهو افعل تفضيل من السيادة " عراض " جمع عرض  بضم العين وسكون الراء المهملة واخره ضاد معجمة  بمعني الناحية " المواكب " الجماعة ركبانا او مشاة، وقيل: ركاب الابل للزينة خاصة.
 الاعراب: " اما " حرف يتضمن معني الشرط والتفصيل " القتال " مبتدا " لا " نافية للجنس " قتال " اسم لا، مبني علي الفتح في محل نصب " لديكم " لدي: ظرف متعلق بمحذوف خبر لا، ولدي مضاف والكاف ضمير المخاطب مضاف اليه، والجملة من لا واسمه وخبره في محل رفع خبر المبتدا، والرابط بين جملة المبتدا والخبر هو العموم الذي في اسم لا، كذا قيل، ورده الجمهور، واستظهر جماعة منهم ان والرابط هنا اعادة المبتدا بلفظه فهو كقوله تعالي: (الحاقة ما الحاقة) (القارعة ما القارعة) (واصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة) " ولكن " حرف استدراك ونصب، واسمه محذوف، اي: ولكنكم " سيرا " مفعول مطلق لفعل محذوف: اي تسيرون</div> 
 اي: فلا قتال، وحذفت في النثر ايضا: بكثرة، وبقلة، فالكثرة عند حذف القول معها، كقوله عز وجل: (فاما الذين اسودت وجوهم اكفرتم بعد ايمانكم؟) اي فيقال لهم: اكفرتم بعد ايمانكم، والقليل: ما كان بخلافه، كقوله صلي الله عليه وسلم: " اما بعد ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله " () هكذا وقع في صحيح البخاري " ما بال " بحذف الفاء، والاصل: اما بعد فما بال رجال، فحذفت الفاء.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> سيرا، وجملة هذا الفعل المحذوف مع فاعله في محل رفع خبر لكن، ويجوز ان يكون قوله " سيرا " هو اسم لكن، وخبره محذوف، والتقدير. ولكن لكم سيرا  الخ " في عراض " جار ومجرور متعلق بالفعل المحذوف علي الاول، وبقوله سيرا علي الثاني، وعراض مضاف و" المراكب " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " لا قتال لديكم " حيث حذف الفاء من جواب اما، مع ان الكلام ليس علي تضمن قول محذوف، وذلك للضرورة، ومثله قول الاخر:
  فاما الصدور لا صدور لجعفر * ولكن اعجازا شديدا صريرها  فحذف الفاء من " لا صدور لجعفر " وليس علي تقدير القول، وقوله " ولكن اعجازا " تقديره " ولكن لهم اعجازا " نظير ما ذكرناه في قول الحارث " ولكن سيرا " في احد الوجهين.
 () يمكن تخريج هذا الحديث علي تقدير القول، فتكون من النوع الذي يكثر فيه حذف الفاء كالاية، والتقدير: اما بعد فاقول: ما بال رجال، وقد روي ان السيدة عاءشة  رضي الله تعالي عنها!  قالت " اما الذين جمعوا بين الحج والعمرة طافوا طوافا واحدا " فهذا علي حذف الفاء، وليس علي تقدير قول قطعا، لانه اخبار عن شء مضي.</div> 
 لولا ولو ما يلزمان الابتدا * اذا امتناعا بوجود عقدا () للولا ولو ما استعمالان:
 احدهما: ان يكونا دالين علي امتناع الشء لوجود غيره، وهو المراد بقوله:
 " اذا امتناعا بوجود عقدا "، ويلزمان حينءذ الابتداء، فلا يدخلان الا علي المبتدا، ويكون الخبر بعدهما محذوفا وجوبا، ولا بدلهما من جواب، فان كان مثبتا قرن باللام، غالبا، وان كان منفيا بما تجرد عنها غالبا، وان كان منفيا بلم لم يقترن بها، نحو: " لولا زيد لاكرمتك، ولو ما زيد لاكرمتك، ولو ما زيد ما جاء عمرو، ولو ما زيد لم يجء عمرو "، فزيد  في <div>____________________
 <div class="explanation"> () " لولا " قصد لفظه: مبتدا " ولو ما " معطوف علي لولا " يلزمان " فعل مضارع، والف الاثنين فاعل، والنون علامة الرفع، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " الابتدا " مفعول به ليلزمان " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " امتناعا " مفعول به تقدم علي عامله، وهو قوله " عقدا " الاتي " بوجود " جار ومجرور متعلق بعقد الاتي ايضا " عقدا " عقد: فعل ماض، والف الاثنين فاعل، والجملة من الفعل وفاعله في محل جر باضافة اذا اليها.
 () قد يحذف جواب لولا لدليل يدل عليه، نحو قوله تعالي: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم) التقدير: لولا فضله عليكم لهلكتم.
 () ومن غير الغالب قد يخلو الجواب المثبت من اللام، وذلك نحو قول الشاعر:
  لولا زهير جفاني كنت معتذرا * ولم اكن جانحا للسلم ان جنحوا  وقد يقترن الجواب المنفي بما باللام نحو قول الشاعر:
 لولا رجاء لقاء الظاعنين لما * ابقت نواهم لنا روحا ولا جسدا </div> 
 هذه المثل ونحوها  مبتدا، وخبره محذوف وجوبا، والتقدير: لولا زيد موجود، وقد سبق ذكر هذه المسالة في باب الابتداء.
 * * * وبهما التحضيض مز، وهلا، * الا، الا، واولينها الفعلا () اشار في هذا البيت الي الاستعمال الثاني للولا ولو ما، وهو الدلالة علي التحضيض، ويختصان حينءذ بالفعل، نحو " لولا ضربت زيدا، ولو ما قتلت بكرا " فان قصدت بهما التوبيخ كان الفعل ماضيا، وان قصدت بهما الحث علي الفعل كان مستقبلا بمنزلة فعل الامر، كقوله تعالي: (فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا) اي: لينفر، وبقية ادوات التحضيض حكمها كذلك، فتقول: " هلا ضربت زيدا، والا فعلت كذا " والا مخففة كالا مشددة.
 * * * وقد يليها اسم بفعل مضمر * علق، او بظاهر مءخر () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وبهما " الواو عاطفة او للاستءناف، بهما: جار ومجرور متعلق بقوله " مز " الاتي " التخصيص " مفعول به لمز تقدم عليه " مز " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وهلا " معطوفان ايضا علي الضمير المجرور محلا بالباء في قوله بهما " الا، الا " معطوفان ايضا علي الضمير المجرور محلا بالباء، بعاطف مقدر " واولينها " اول: فعل امر، مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ونون التوكيد حرف لا محل له من الاعراب، وها: مفعول اول " الفعلا " مفعول ثان.
 () " وقد " حرف تقليل " يليها " يلي: فعل مضارع، مرفوع بضمة مقدرة علي الياء، وها: مفعول به ليلي " اسم " فاعل يلي " بفعل " جار ومجرور متعلق</div> 
 قد سبق ان ادوات التحضيض تختص بالفعل، فلا تدخل علي الاسم، وذكر في هذا البيت انه قد يقع الاسم بعدها، ويكون معمولا لفعل مضمر، او لفعل مءخر عن الاسم، فالاول كقوله:
   * هلا التقدم والقلوب صحاح * <div>____________________
 <div class="explanation"> بقوله " علق " الاتي " مضمر " نعت لفعل " علق " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم، والجملة في محل رفع نعت لاسم " او " عاطفة " بظاهر " معطوف علي قوله " بفعل " السابق مع ملاحظة منعوت محذوف، اي او بفعل ظاهر  الخ " مءخر " نعت لظاهر.
   هذا عجز بيت لا يعرف قاءله، وصدره:
 * الان بعد لجاجتي تلحونني * اللغة: " لجاجتي " بفتح اللام  مصدر لجج في الامر  من باب تعب  اذا لازمه، وواظب عليه، وداوم علي فعله " تلحونني " تلومونني وتعذلونني " صحاح " جمع صحيح اي: والقلوب خالية من الغضب والحقد والضغينة.
 المعني: يقول: ابعد لجاجتي وغضبي وامتلاء قلوبنا بالغل والحقد تلومونني وتعذلونني، وتقدمون الي بطلب الصلح وغفران ما قدمتم. وهلا كان ذلك منكم قبل ان تمتلء القلوب احنة، وتحمل الضغينة عليكم بسبب سوء عملكم؟.
 الاعراب: " الان " الهمزة للانكار، والان: ظرف زمان متعلق بقوله " تلحونني " الاتي " بعد " ظرف زمان بدل من الظرف السابق، وبعد مضاف ولجاجة من " لجاجتي " مضاف اليه، ولجاجة مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " تلحونني " تلحو: فعل مضارع، وواو الجماعة فاعل، والنون علامة الرفع، والنون الثانية للوقاية، وياء المتكلم مفعول به " هلا " اداة تحضيض " التقدم " فاعل بفعل محذوف: اي هلا حصل التقدم " والقلوب " الواو للحال، القلوب: مبتدا " صحاح " خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب حال.
 الشاهد فيه: قوله " هلا التقدم " حيث ولي اداة التحضيض اسم مرفوع، فيجعل هنا فاعلا لفعل محذوف؛ لان ادوات التحضيض مخصوصة بالدخول علي الافعال، وهذا</div> 
 ف‍ " التقدم " مرفوع بفعل محذوف، وتقديره: هلا وجد التقدم، ومثله قوله:
   تعدون عقر النيب افضل مجدكم * بني ضوطري، لولا الكمي المقنعا <div>____________________
 <div class="explanation"> الفعل ليس في الكلام فعل اخر يدل عليه كما في نحو " زيدا اكرمته ".
 ونظير هذا البيت قول الشاعر:
  الا رجلا جزاه الله خيرا * يدل علي محصله تبيت  فان " رجلا " منصوب بفعل محذوف  وذلك في بعض تخريجاته  وهذا الفعل المحذوف ليس في الكلام فعل يفسره، وتقدير الكلام: الا تعرفوني رجلا، او نحو ذلك.
   البيت لجرير، من قصيدة له يهجو فيها الفرزدق.
 اللغة: " تعدون " قد اختلف العلماء في هذا الفعل، هل يتعدي الي مفعول واحد فقط او يجوز ان يتعدي الي مفعولين؟ فاجاز قوم تعديته الي مفعولين، ومنع ذلك اخرون، والبيت بظاهره شاهد للجواز " عقر " مصدر قولك عقر الناقة، اي:
 ضرب قواءمها بالسيف " النيب " جمع ناب، وهي الناقة المسنة " مجدكم " عزكم وشرفكم " ضوطري " هو الرجل الضخم اللءيم الذي لا غناء عنده، والضوطري ايضا: المراة الحمقاء " الكمي " الشجاع المتكمي في سلاحه: اي المستتر فيه " المقنعا " بصيغة اسم المفعول  الذي علي راسه البيضة والمغفر.
 المعني: يقول: انكم تعدون ضرب قواءم الابل المسنة التي لا ينتفع بها ولا يرجي نسلها  بالسيف، افضل عزكم وشرفكم، هلا تعدون قتل الفرسان افضل مجدكم!؟
 الاعراب: " تعدون " تعد: فعل مضارع، وواو الجماعة فاعل، والنون علامة الرفع " عقر " مفعول اول، وعقر مضاف و" النيب " مضاف اليه " افصل " مفعول ثان، وافضل مضاف ومجد من " مجدكم " مضاف اليه، ومجد مضاف، وكاف المخاطب مضاف اليه " بني " منادي بحرف نداء محذوف، منصوب بالياء لانه جمع مذكر سالم، وبني مضاف و" ضوطري " مضاف اليه " لولا " اداة تحضيض " الكمي " مفعول</div> 
 ف‍ " الكمي ": مفعول بفعل محذوف، والتقدير: لولا تعدون الكمي المقنع، والثاني كقولك: لولا زيدا ضربت، ف‍ " زيدا " مفعول " ضربت ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> اول لفعل محذوف يدل عليه ما قبله علي تقدير مضاف، اي: لولا تعدون قتل الكمي " المقنعا " صفة للكمي، والمفعول الثاني محذوف، يدل عليه الكلام السابق، والتقدير:
 لولا تعدون قتل الكمي المقنع افضل مجدكم.
 الشاهد فيه: قوله " لولا الكمي المقنعا " حيث ولي اداة التخصيص اسم منصوب؛ فجعل منصوبا بفعل محذوف؛ لان ادوات التحضيض مما لا يجوز دخولها الا علي الافعال.
 ونحب ان ننبهك الي ان العامل في الاسم الواقع بعد ادوات التحضيض علي ثلاثة اقسام تفصيلا:
 اولها: ان يكون هذا الفعل العامل في ذلك الاسم متاخرا عن الاسم نحو " هلا زيدا ضربت ".
 وثانيها: ان يكون هذا العامل محذوفا مفسرا بفعل اخر مذكور بعد الاسم، نحو " الا خالدا اكرمته " تقدير هذا الكلام: الا اكرمت خالدا اكرمته.
 وثالثها: ان يكون هذا الفعل العامل محذوفا، وليس في اللفظ فعل اخر يدل عليه، ولكن سياق الكلام ينبء عنه؛ فيمكنك ان تتصيده منه، وقد استشهدنا لهذا النوع في شرح الشاهد رقم .</div> 
 الاخبار بالذي، والالف واللام ما قيل " اخبر عنه بالذي " خبر * عن الذي مبتدا قبل استقر () وما سواهما فوسطه صله * عاءدها خلف معطي التكملة () نحو " الذي ضربته زيدا "، فذا * " ضربت زيدا " كان، فادر الماخذا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ما " اسم موصول: مبتدا " قيل " فعل ماض مبني للمجهول، وجملته مع ناءب فاعله المستتر فيه لا محل لها صلة الموصول " اخبر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " عنه، بالذي " جاران ومجروران يتعلقان باخبر، وجملة " اخبر " وما تعلق به مقول القول " خبر " خبر المبتدا " عن الذي " جار ومجرور متعلق بقوله " خبر " السابق " مبتدا " حال من " الذي " السابق " قبل " ظرف متعلق بقوله " استقر " الاتي، او مبني علي الضم في محل نصب متعلق بمحذوف حال ثانية، وجملة " استقر " مع فاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو لا محل لها من الاعراب صلة الموصول المجرور محلا بعن.
 () " وما " اسم موصول: مبتدا " سواهما " سوي: ظرف متعلق بمحذوف صلة ما، وسوي مضاف والضمير مضاف اليه " فوسطه " الفاء زاءدة، ووسط: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، ودخلت الفاء لشبه الموصول الواقع مبتدا بالشرط " صلة " حال من الهاء الواقعة مفعولا به في قوله فوسطه " عاءدها " عاءد: مبتدا، وعاءد مضاف وضمير الغاءبة العاءد الي الصلة مضاف اليه " خلف " خبر المبتدا، وخلف مضاف، و" معطي " مضاف اليه، ومعطي مضاف، و" التكملة " مضاف اليه من اضافة اسم الفاعل الي مفعوله .
 () " نحو " خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك نحو " الذي " اسم موصول مبتدا " ضربته " فعل وفاعل ومفعول، والجملة لا محل لها صلة الموصول " زيد " خبر الذي الواقع مبتدا " فذا " الفاء للتفريع، ذا: اسم اشارة مبتدا " ضربت زيدا " اصله فعل وفاعل ومفعول، وقد قصد لفظه، وهو خبر مقدم لكان " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ذا الواقع مبتدا، وجملة كان</div> 
 هذا الباب وضعه النحويون لامتحان الطالب وتدريبه، كما وضعوا باب التمرين في التصريف لذلك.
 فاذا قيل لك: اخبر عن اسم من الاسماء ب‍ " الذي "، فظاهر هذا اللفظ انك تجعل " الذي " خبرا عن ذلك الاسم، لكن الامر ليس كذلك، بل المجعول خبرا هو ذلك الاسم، والمخبر عنه انما هو " الذي " كما ستعرفه، فقيل:
 ان الباء في " بالذي " بمعني " عن "، فكانه قيل: اخبر عن الذي.
 والمقصود انه اذا قيل لك ذلك، فجء بالذي، واجعله مبتدا، واجعل ذلك الاسم خبرا عن الذي، وخذ الجملة التي كان فيها ذلك الاسم فوسطها بين الذي وبين خبره، وهو ذلك الاسم، واجعل الجملة صلة الذي واجعل العاءد علي الذي الموصول ضميرا، تجعله عوضا عن ذلك الاسم الذي صيرته خبرا.
 فاذا قيل لك: اخبر عن " زيد " من قولك " ضربت زيدا "، فتقول:
 الذي ضربته زيد، فالذي: مبتدا، وزيد: خبره، وضربته: صلة الذي، والهاء في " ضربته " خلف عن " زيد " الذي جعلته خبرا، وهي عاءدة علي " الذي ".
 * * * وباللذين والذين والتي * اخبر مراعيا وفاق المثبت () <div>____________________
 <div class="explanation"> واسمها وخبرها في محل رفع خبر المبتدا الذي هو اسم الاشارة " فادر " فعل امر وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الماخذا " مفعول به لادر، والالف للاطلاق.
 () " وباللذين " الواو عاطفة او للاستءناف. وباللذين جار ومجرور متعلق بقوله " اخبر " الاتي " واللذين، والتي " معطوفان علي " اللذين " السابق " اخبر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مراعيا " حال من فاعل " اخبر " وفي مراع ضمير مستتر هو فاعله " وفاق " مفعول به لقوله مراعيا، ووفاق مضاف، و" المثبت " مضاف اليه.</div> 
 اي: اذا كان الاسم  الذي قيل لك اخبر عنه  مثني فجء بالموصول مثني كاللذين، وان كان مجموعا فجء به كذلك كالذين، وان كان مءنثا فجء به كذلك كالتي.
 والحاصل انه لابد من مطابقة الموصول للاسم المخبر عنه به، لانه خبر عنه ولابد من مطابقة الخبر للمخبر عنه: ان مفراد فمفرد، وان مثني مثني، وان مجموعا فمجموع، وان مذكرا فمذكر، وان مءنثا فمءنث.
 فاذا قيل لك: اخبر عن " الزيدين " من " ضربت الزيدين " قلت:
 " اللذان ضربتهما الزيدان " واذا قيل: اخبر عن " الزيدين " من " ضربت الزيدين " قلت: " الذين ضربتهم الزيدون " واذا قيل: اخبر عن " هند " من " ضربت هندا " قلت: " التي ضربتها هند ".
 * * * قبول تاخير وتعريف لما * اخبر عنه ههنا قد حتما () <div>____________________
 <div class="explanation"> هذا، ومثل اللذين والذين والتي: اللتان في المثني المءنث، واللاتي واللاءي في الجمع المءنث. والالي في جمع الذكور، وليس الحكم قاصرا علي الاسماء الثلاثة التي ذكرها الناظم، ولو انه قال " وبفروع الذي نحو التي " لكان وافيا بالمقصود، وتصحيح كلامه انه علي حذف الواو العاطفة والمعطوف بها، وكانه قد قال: وبالذين والذين والتي ونحوهن، فافهم ذلك، والله تعالي المسءول ان يرشدك.
 () " قبول " مبتدا، وقبول مضاف و" تاخير " مضاف اليه " وتعريف " معطوف علي تاخير " لما " جار ومجرور متعلق بقوله " حتما " الاتي " اخبر " فعل ماض مبني للمجهول " عنه " جار ومجرور متعلق باخبر علي انه ناءي فاعل اخبر، والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا باللام " ههنا " ها: حرف تنبيه، وهنا:
 ظرف متعلق بقوله " حتما " الاتي " قد " حرف تحقيق " حتما " حتم: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي " قبول تاخير وتعريف "، والالف للاطلاق، والجملة من الفعل وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 كذا الغني عنه باجنبي او * بمضمر شرط، فراع ما رعوا () يشترط في الاسم المخبر عنه بالذي شروط:
 احدها: ان يكون قابلا للتاخير، فلا يخبر بالذي عما له صدر الكلام، كاسماء الشرط والاستفهام، نحو: من، وما.
 الثاني: ان يكون قابلا للتعريف، فلا يخبر من الحال والتمييز.
 الثالث: ان يكون صالحا للاستغناء عنه باجنبي، فلا يخبر عن الضمير الرابط للجملة الواقعة خبرا، كالهاء في " زيد ضربته ".
 الرابع: ان يكون صالحا للاستغناء عنه بمضمر، فلا يخبر عن الموصوف دون صفته ولا عن المضاف دون المضاف اليه، فلا تخبر عن " رجل " وحده، من قولك " ضربت رجلا ظريفا "، فلا تقول: الذي ضربته ظريفا رجل، لانك لو اخبرت عنه لوضعت مكانه ضميرا، وحينءذ يلزم وصف الضمير، والضمير لا يوصف، ولا يوصف به، فلو اخبرت عن الموصوف مع صفته جاز ذلك، لانتفاء هذا المحذور، كقوله " الذي ضربته رجل ظريف ".
 وكذلك لا تخبر عن المضاف وحده، فلا تخير عن " غلام " وحده من <div>____________________
 <div class="explanation"> () " كذا " جار ومجرور متعلق بقوله " شرط " الاتي " الغني " مبتدا " عنه، باجنبي " جاران ومجروران متعلقان بقوله " الغني " السابق " او " عاطفة " بمضمر " معطوف علي قوله " باجنبي " السابق " شرط " خبر المبتدا " فراغ " الفاء حرف دال علي التفريع، راع: فعل امر مبني علي حذف الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ما " اسم موصول مفعول به لراع " رعوا " فعل ماض، وواو الجماعة فاعله، والجملة من الفعل الماضي وفاعله لا محل لها صلة ما الواقعة مفعولا به، والعاءد ضمير منصوب برعوا محذوف، وتقدير الكلام: فراع ما رعوه.</div> 
 " ضربت غلام زيد "، لانك تضع مكانه ضميرا كما تقرر، والضمير لا يضاف، فلو اخبرت عنه مع المضاف اليه جاز ذلك، لانتفاء المانع، فتقول " الذي ضربته غلام زيد ".
 * * * واخبروا هنا بال عن بعض ما * يكون فيه الفعل قد تقدما () ان صح صوغ صلة منه لال * كصوغ " واق " من " وقي الله البطل " () يخبر ب‍ " الذي " عن الاسم الواقع في جملة اسمية او فعلية، فتقول في الاخبار عن " زيد " من قولك " زيد قاءم ": " الذي هو قاءم زيد "، <div>____________________
 <div class="explanation"> () " واخبروا " فعل وفاعل " هنا " ظرف مكان متعلق باخبروا " بال، عن بعض " جاران ومجروران متعلقان باخبروا ايضا، وبعض مضاف، و" ما " اسم موصول: مضاف اليه، مبني علي السكون في محل جر " يكون " فعل مضارع ناقص " فيه " جار ومجرور متعلق بقوله " تقدما " الاتي " الفعل " اسم يكون " قد " حرف تحقيق " تقدما " تقدم: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والالف للاطلاق، والجملة من العفل والفاعل في محل نصب خبر يكون، وجملة يكون واسمه وخبره لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا بالاضافة.
 () " ان " شرطية " صح " فعل ماض مبني علي الفتح في محل جزم فعل الشرط " صوغ " فاعل صح، وصوغ مضاف، و" صلة " مضاف اليه " منه " جار ومجرور متعلق بصوغ " لال " جار ومجرور متعلق بصلة " كصوغ " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف: اي وذلك كاءن كصوغ، وصوغ مضاف، و" واق " مضاف اليه " من " حرف جر، ومجرور محذوف، اي: من قولك، او ان جملة " وقي الله " قصد لفظها؛ فهي مجرورة تقديرا بمن، والجار والمجرور متعلق بقوله صوغ.</div> 
 وتقول في الاخبار عن " زيد " من قولك " ضربت زيدا ": " الذي ضربته زيد ".
 ولا يخبر بالالف واللام عن الاسم، الا اذا كان واقعا في جملة فعلية، وكان ذلك الفعل مما يصح ان يصاغ منه صلة الالف واللام كاسم الفاعل واسم المفعول.
 ولا يخبر بالالف واللام عن الاسم الواقع في جملة اسمية، ولا عن الاسم الواقع في جملة فعلية فعلها غير متصرف: كالرجل من قولك " نعم الرجل "، اذ لا يصح ان يستعمل من " نعم " صلة الالف واللام.
 وتخبر عن الاسم الكريم من قولك: " وقي الله البطل " فتقول " الواقي البطل الله " وتخبر ايضا عن " البطل "، فتقول: " الواقية الله البطل ".
 * * * وان يكن ما رفعت صلة ال * ضمير غيرها ابين وانفصل () الوصف الواقع صلة لال، ان رفع ضميرا: فاما ان يكون عاءدا علي الالف <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وان " شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط، مجزوم بالسكون " ما " اسم موصول: اسم يكن " رفعت " رفع: فعل ماض، والتاء علامة التانيث " صلة " فاعل رفعت، وصلة مضاف و" ال " مضاف اليه، والجملة من الفعل والفاعل لا محل لها صلة الموصول " ضمير " خبر يكن، وضمير مضاف وغير من " غيرها " مضاف اليه، وغير مضاف وها مضاف اليه " ابين " فعل ماض مبني للمجهول جواب الشرط مبني علي الفتح في محل جزم، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة الواقعة اسم يكن " وانفصل " الواو عاطفة، انفصل: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة ايضا، والفعل في محل جزم معطوف علي " ابين " الذي هو جواب الشرط.</div> 
 واللام، او علي غيرها، فان كان عاءدا عليها استتر، وان كان عاءدا علي غيرها انفصل.
 فاذا قلت: " بغلت من الزيدين الي العمرين رسالة " فان اخبرت عن التاء في " بلغت " قلت: " المبلغ من الزيدين الي العمرين رسالة انا "، ففي " المبلغ " ضمير عاءد علي الالف واللام، فيجب استتاره.
 وان اخبرت عن " الزيدين " من المثال المذكور قلت: " المبلغ انا منهما الي العمرين رسالة الزيدان " ف‍ " انا ": مرفوع ب‍ " المبلغ " وليس عاءدا علي الالف واللام، لان المراد بالالف واللام هنا مثني، وهو المخبر عنه، فيجب ابراز الضمير.
 وان اخبرت عن " العمرين " من المثال المذكور، قلت: " المبلغ انا من الزيدين اليهم رسالة العمرون "، فيجب ابراز الضمير، كما تقدم.
 [وكذا يجب ابراز الضمير اذا اخبرت عن " رسالة " من المثال المذكور، لان المراد بالالف واللام هنا الرسالة، والمراد بالضمير الذي ترفعه صلة [ال] المتكلم، فتقول: " المبلغها انا من الزيدين الي العمرين رسالة "].
 * * * 
 العدد ثلاثة بالتاء قل للعشرة * في عد ما احاده مذكره () في الضد جرد، والمميز اجرر * جمعا بلفظ قلة في الاكثر () تثبت التاء في ثلاثة، واربعة، وما بعدهما الي عشرة ()، ان كان المعدود بهما مذكرا، وتسقط ان كان مءنثا، ويضاف الي جمع، نحو " عندي ثلاثة رجال، واربع نساء " وهكذا الي عشرة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ثلاثة " بالنصب: مفعول مقدم علي عامله، وهو قوله: " قل " الاتي المتضمن معني اذكر، او بالرفع: مبتدا، وقصد لفظه " بالتاء " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ثلاثة " قل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل رفع خبر المبتدا وهو " ثلاثة " اذا رفعته بالابتداء، والرابط ضمير منصوب محذوف " للعشرة، في عد " جاران ومجروران متعلقان بقوله " قل " السابق، وعد مضاف وما " اسم موصول: مضاف اليه مبني علي السكون في محل جر " احاده " احاد: مبتدا، واحاد مضاف والهاء مضاف اليه " مذكره " خبر المبتدا، والجملة من المبتدا وخبره لا محل لها صلة الموصول المجرور محلا بالاضافة.
 () " في الضد " جار ومجرور متعلق بقوله " جرد " الاتي " جرد " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " والمميز " مفعول به مقدم علي عامله، وهو قوله " اجرر " الاتي " اجرر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " جمعا " حال من المميز " بلفظ " جار ومجرور متعلق بقوله: " جمعا " السابق، ولفظ مضاف، و" قلة " مضاف اليه " في الاكثر " جار ومجرور متعلق بقوله: " قلة ".
 () العشرة داخلة، متي كانت مفردة، كعشرة ايام، وانما كان شان هذه الاعداد ما ذكر لانها اسماء جموع مثل زمرة وفرقة وامة؛ فحقها ان تءنث كهذه النظاءر؛ فاعطيت ما هو من حقها في حال عد المذكر؛ لكونه سابق الرتبة، فلما ارادوا عد المءنث لزمهم ان يفرقوا بينه وبين المذكر؛ فلم يكن الا حذف التاء.</div> 
 واشار بقوله: " جمعا بلفظ قلة في الاكثر " الي ان المعدود بها ان كان له جمع قلة وكثرة لم يضف العدد في الغالب الا الي جمع القلة، فتقول:
 " عندي ثلاثة افلس، وثلاث انفس " ويقل " عندي ثلاثة فلوس، وثلاث نفوس ".
 ومما جاء علي غير الاكثر قوله تعالي: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء)، فاضاف " ثلاثة " الي جمع الكثرة مع وجود جمع القلة، وهو " اقراء " ().
 فان لم يكن للاسم الا جمع كثرة لم يضع الا اليه، نحو " ثلاثة رجال ".
 * * * وماءة والالف للفرد اضف * وماءة بالجمع نزرا قد ردف () قد سبق ان " ثلاثة " وما بعدها الي " عشرة " لا تضاف الا الي جمع، وذكر هنا ان " ماءة " و " الفا " من الاعداد المضافة، وانهما لا يضافان الا <div>____________________
 <div class="explanation"> () الاصل في جمع قرء  بفتح القاف وسكون الراء  ان يكون علي افعل، نظير فلس وافلس، والمستعمل من جمع هذا اللفظ وهو اقراء  شاذ بالنسبة اليه، واذا كان جمع القلة شاذا، او قليل الاستعمال، فهو بمثابة غير الموجود، وهذا هو سر استعمال جمع الكثرة في الاية الكريمة.
 () " وماءة " مفعول تقدم علي عامله وهو قوله " اضف " الاتي " والالف " معطوف علي ماءة " للفرد " جار ومجرور متعلق بقوله اضف الاتي " اضف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وماءة " مبتدا " بالجمع " جار ومجرور متعلق بقوله " ردف " الاتي " نزرا " حال من الضمير المستتر في قوله ردف " ردف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير فيه جوازا تقديره هو يعود الي " ماءة " الواقع مبتدا، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 الي مفرد، نحو " عندي ماءة رجل، والف درهم " وورد اضافة " ماءة " الي جمع قليلا، ومنه قراءة حمزة والكساءي: (ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين) باضافة ماءة الي سنين ().
 والحاصل: ان العدد المضاف علي قسمين:
 احدهما: مالا يضاف الا الي جمع، وهو: من ثلاثة الي عشرة.
 والثاني: مالا يضاف الا الي مفرد، وهو: ماءة، والف، وتثنيتهما، نحو " ماءتا درهم، والفا درهم "، واما اضافة " ماءة " الي جمع فقليل.
 * * * واحد اذكر، وصلنه بعشر * مركبا قاصد معدود ذكر () وقل لدي التانيث احدي عشره * والشين فيها عن تميم كسره () <div>____________________
 <div class="explanation"> () قرء في هذه الاية باضافة ماءة الي سنين؛ فسنين: تمييز، وفي ذلك شذوذ من جهة واحدة، وسهله شبه الماءة بالعشر، في ان كان واحد منهما عشرة من احاد الذي قبله في المرتبة؛ فالعشرة والماءة كل واحد منهما عشرة من احاد المرتبة التي قبله، وقرء بتنوين ماءة فيجب ان يكون سنين بدلا من ثلاثماءة او بيانا له، ولا يجوز جعله تمييزا؛ لانك لو جعلته تمييزا لاقتضي ان يكون كل واحد من الثلثماءة سنين، فتكون مدة لبثهم تسعماءة سنة علي الاقل، وليس ذلك بمراد قطعا.
 () " واحد " مفعول مقدم علي عامله وهو قوله اذكر " اذكر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وصلنه " الواو عاطفة، وصل: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به لصل " بعشر " جار ومجرور متعلق بصل " مركبا " حال من الضمير المستتر في قوله صله السابق " قاصد " حال ثانية، وقاصد مضاف، و" معدود " مضاف اليه، من اضافة اسم الفاعل الي مفعوله " ذكر " صفة لمعدود.
 () " وقل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لدي " ظرف متعلق بقل، ولدي مضاف و" التانيث " مضاف اليه " احدي عشرة " قصد</div> 
 ومع غير احد واحدي * ما معهما فعلت فافعل قصدا () ولثلاثة وتسعة وما * بينهما ان ركبا ما قدما () لما فرغ من [ذكر] العدد المضاف، ذكر العدد المركب، فيركب " عشرة " مع ما دونها الي واحد، نحو " احد عشر، واثنا عشر، وثلاثة عشر، واربعة عشر  الي تسعة عشر " هذا للمذكر، وتقول في المءنث: " احدي عشرة، واثنتا عشرة، وثلاث عشرة، واربع عشرة  الي تسع عشرة " فللمذكر: احد واثنا، وللمءنث احدي واثنتا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لفظه: مفعول به لقل " والشين " مبتدا اول " فيها عن تميم " جاران ومجروران يتعلقان بمحذوف خبر مقدم " كسرة " مبتدا ثان مءخر، والجملة من المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول.
 () " ومع " ظرف متعلق بقوله " افعل " الاتي، ومع مضاف و" غير " مضاف اليه، وغير مضاف و" احد " مضاف اليه " واحدي " معطوف علي احد " ما " مفعول مقدم علي عامله وهو قوله " افعل " الاتي " معهما " مع: ظرف متعلق بقوله " فعلت " الاتي، ومع مضاف والضمير مضاف اليه " فعلت " فعل وفاعل، والجملة لا محل لها صلة " فافعل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " قصدا " حال من الضمير المستتر في افعل علي التاويل بمشتق هو اسم فاعل: اي قاصدا.
 () " لثلاثة " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " وتسعة " معطوف علي ثلاثة " وما " اسم موصول معطوف علي ثلاثة ايضا " بينهما " بين: ظرف متعلق بمحذوف صلة " ما " الموصولة، وبين مضاف والضمير مضاف اليه " ان " شرطية " ركبا " ركب: فعل ماض مبني للمجهول مبني علي الفتح في محل جزم، فعل الشرط، والف الاثنين ناءب فاعله " ما " اسم موصول: مبتدا مءخر " قدما " قدم: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة الواقعة مبتدا، والجملة لا محل لها صلة الموصول، وجواب الشرط محذوف، وجملة الشرط وجوابه لا محل لها اعتراضية.</div> 
 واما " ثلاثة " وما بعدها الي " تسعة " فحكمها بعد التركيب كحكمها قبله، فتثبت التاء فيها ان كان المعدود مذكرا، وتسقط ان كان مءنثا.
 واما " عشرة "  وهو الجزء الاخير  فتسقط التاء منه ان كان المعدود مذكرا، وتثبت ان كان مءنثا، علي العكس من " ثلاثة " فما بعدها، فتقول:
 " عندي ثلاثة عشر رجلا، وثلاث عشرة امراة "، وكذلك حكم " عشرة " مع احد واحدي، واثنين واثنتين، فتقول: " احد عشر رجلا، واثنا عشر رجلا " باسقاط التاء، وتقول: " احدي عشرة امراة، واثنتا عشرة امراة " باثبات التاء.
 ويجوز في شين " عشرة " مع المءنث التسكين، ويجوز ايضا كسرها، وهي لغة تميم.
 * * * واول عشرة اثنتي، وعشرا * اثني، اذا انثي تشا او ذكرا () واليا لغير الرفع، وارفع بالالف * والفتح في جزءي سواهما الف () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " واول " فعل امر مبني علي حذف الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " عشرة " مفعول اول لاول " اثنتي " مفعول ثان " وعشرا " معطوف علي المفعول الاول " اثني " معطوف علي المفعول الثاني، ولا حظر في العطف علي معمولين لعامل واحد " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " انثي " مفعول به لقوله تشا الاتي " تشا " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جر باضافة اذا اليها " او " عاطفة " ذكرا " معطوف علي انثي.
 () " والياء " قصر للضرورة: مبتدا " لغير " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، وغير مضاف و" الرفع " مضاف اليه " وارفع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بالالف " جار ومجرور متعلق بقوله: " ارفع " السابق " والفتح " مبتدا " في جزءي " جار ومجرور متعلق بقوله: " الف "</div> 
 قد سبق انه يقال في العدد المركب " عشر " في التذكير، و " عشرة في التانيث، وسبق ايضا انه يقال " احد " في المذكر، و " احدي " في المءنث، وانه يقال " ثلاثة واربعة "  الي تسعة " بالتاء للمذكر، وسقوطها للمءنث.
 وذكر هنا انه يقال: اثنا عشر " للمذكر، بلا تاء في الصدر والعجز، نحو " عندي اثنا عشر رجلا " ويقال: " اثنتا عشرة امراة " للمءنث، بتاء في الصدر والعجز.
 ونبه بقوله: " واليا لغير الرفع " علي ان الاعداد المركبة كلها مبنية:
 صدرها وعجزها، وتبني علي الفتح، نحو " احد عشر " بفتح الجزءين، و " ثلاث عشرة " بفتح الجزءين.
 ويستثني من ذلك " اثنا عشر، واثنتا عشرة "، فان صدرهما يعرب بالالف () رفعا، وبالياء نصبا وجرا، كما يعرب المثني، واما عجزهما فيبني علي الفتح، فتقول: " جاء اثنا عشر رجلا، ورايت اثني عشر رجلا، ومررت باثني عشر رجلا، وجاءت اثنتا عشرة امراة، ورايت اثنتي عشرة امراة، ومررت باثنتي عشرة امراة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاتي، وجزءي مضاف وسوي من " سواهما " مضاف اليه، وسوي مضاف والضمير مضاف اليه " الف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الفتح الواقع مبتدا، والجملة من الف وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا.
 () اعلم ان " اثني عشر، واثنتي عشرة " معربا الصدر كالمثني بالالف رفعا وبالياء نصبا وجرا؛ لانهما ملحقان بالمثني علي ما تقدم، وهما مبنيا العجز علي الفتح؛ لتضمنه معني واو العطف، ولا محل له من الاعراب؛ لانه واقع موقع النون من المثني في نحو " الزيدين " وليس الصدر مضافا الي العجز قطعا.</div> 
 وميز العشرين للتسعينا * بواحد، كاربعين حينا () قد سبق ان العدد مضاف ومركب، وذكر هنا العدد المفرد وهو من " عشرين " الي " تسعين " ويكون بلفظ واحد للمذكر والمءنث، ولا يكون مميزه الا مفردا منصوبا، نحو " عشرون رجلا، وعشرون امراة " ويذكر قبله النيف، ويعطف هو عليه، فيقال: " احد وعشرون، واثنان وعشرون، وثلاثة وعشرون " بالتاء في " ثلاثة " وكذا ما بعد الثلاثة الي التسعة [للمذكر] ويقال المءنث: " احدي وعشرون، واثنتان وعشرون، وثلاث وعشرون " بلا تاء في " ثلاث " وكذا ما بعد الثلاث الي التسع.
 وتلخص مما سبق، ومن هذا، ان اسماء العدد علي اربعة اقسام: مضافة، ومركبة، ومفردة، ومعطوفة.
 * * * وميزوا مركبا بمثل ما * ميز عشرون فسوينهما ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وميز " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " العشرين " مفعول به لميز " للتسعين، بواحد " جاران ومجروران متعلقان بميز " كاربعين " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف: اي وذلك كاءن كاربعين " حينا " تمييز لاربعين، منصوب بالفتحة الظاهرة.
 () " وميزوا " فعل وفاعل " مركبا " مفعول به لميزوا " بمثل " جار ومجرور متعلق بقوله ميزوا، ومثل مضاف و " ما " اسم موصول: مضاف اليه " ميز " فعل ماض مبني للمجهول " عشرون " ناءب فاعل لميز، والجملة من ميز المبني للمجهول وناءب فاعله لا محل لها من الاعراب صلة الموصول، والعاءد محذوف تقديره به " فسوينهما " سو: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والضمير البارز مفعول به.</div> 
 اي: تمييز العدد المركب كتمييز " عشرين " واخواته، فيكون مفراد منصوبا، نحو " احد عشر رجلا، واحدي عشرة امراة ".
 * * * وان اضيف عدد مركب * يبق البنا، وعجز قد يعرب () يجوز في الاعداد المركبة اضافتها الي غير مميزها، ما عدا " اثني عشر " فانه لا يضاف، فلا يقال: " اثنا عشرك ".
 واذا اضيف العدد المركب: فمذهب البصريين انه يبقي الجزان علي بناءهما، فتقول: " هذه خمسة عشرك، ومررت بخمسة عشرك " بفتح اخر الجزءين، وقد يعرب العجز مع بقاء الصدر علي بناءه، فتقول: " هذه خمسة عشرك، ورايت خمسة عشرك، ومررت بخمسة عشرك " ().
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> " وان " شرطية " اضيف " فعل ماض مبني للمجهول، فعل الشرط " عدد " ناءب فاعل لاضيف " مركب " نعت لعدد " يبق " فعل مضارع، جواب الشرط، مجزوم بحذف الالف " البنا " قصر للضرورة: فاعل يبق " وعجز " مبتدا " قد " حرف تقليل " يعرب " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عجز الواقع مبتدا، والجملة من يعرب المبني للمجهول وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا.
 () اعلم اولا ان العدد مطلقا قد يضاف الي غير مميزه، سواء اكان مفردا نحو ثلاثة ونحو عشرون، ام كان مركبا كخمسة عشر، فانه يجوز ان نقول: ثلاثة زيد، وثلاثتنا، وان تقول: عشروك، وعشرو زيد، ثم اعلم انك اذا اضفت العدد الي غير مميزه وجب الا تذكر التمييز بعد ذلك اصلا، وهذا من اجل انك لا تقول " عشرو " زيد " ولا " ثلاثة زيد " الا لمن يعرف جنسها؛ فليست به حاجة الي ذكر تمييز، ثم اعلم ان " اثني عشر " و" اثنتي عشر " لم تجز اضافتهما الي غير المعدد؛ لان " عشر " فهما واقع موقع نون المثني كما قلنا قريبا، وهذه النون لا تجامع الاضافة، ولو</div> 
 وصغ من اثنين فما فوق الي * عشرة كفاعل من فعلا () واختمه في التانيث بالتاء، ومتي * ذكرت فاذكر فاعلا بغير تا () <div>____________________
 <div class="explanation"> انك حذفت " عشر " كما تحذف نون المثني عند الاضافة فقلت " اثنا زيد " لالتبس باضافة الاثنين وحدهما، ثم اعلم ان اللغات الجاءزة في العدد المضاف الي غير المميز ثلاثة، الاولي: بقاء صدر المركب وعجزه علي البناء علي الفتح، واضافة جملته الي ما يضاف اليه، والثانية: بقاء صدره وحده علي الفتح وجر العجز بالاضافة، ثم جر ما بعده لفظا او محلا، وقد استحسن ذلك الاخفش، وذكر ابن عصفور انه الافصح، والثالثة: ان يعرب الصدر بحسب العوامل، ثم يضاف الصدر الي العجز؛ فالعجز مجرور ابدا علي هذه اللغة، ثم يكون العجز مضافا الي ما يذكر بعده؛ فتقول " زارني خمسة عشر زيد " برفع خمسة علي الفاعلية، وجر زيد، وقد جوز ذلك الكوفيون، واباه البصريون.
 () " وصع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " من اثنين " جار ومجرور متعلق بصغ " فما " الفاء عاطفة، ما: اسم موصول معطوف علي اثنين " فوق " ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول " الي عشرة " جار ومجرور متعلق بصغ " كفاعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لموصوف محذوف يقع مفعولا به لصغ، اي: صغ وزنا مماثلا لفاعل " من فعلا " جار ومجرور متعلق بفاعل.
 () " واختمه " اختم: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " في التانيث " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الهاء في قوله " اختمه " السابق " بالتاء " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بقوله: اختمه " ومتي " اسم شرط جازم يجزم فعلين، وهو ظرف زمان مبني علي السكون في محل نصب باذكر الاتي " ذكرت " ذكر: فعل ماض مبني علي الفتح المقدر في محل جزم، فعل الشرط، وتاء المخاطب فاعله " فاذكر " الفاء واقعة في جواب الشرط، اذكر:
 فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جزم جواب الشرط " فاعلا " مفعول به لاذكر " بغير " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لقوله " فاعلا " السابق، وغير مضاف و" تا " قصر للضرورة: مضاف اليه.</div> 
 يصاغ " من اثنين " الي " عشرة " اسم موازن لفاعل، كما يصاغ من " فعل " نحو ضارب من ضرب، فيقال: ثان، وثالث، ورابع  الي عاشر، بلا تاء في التذكير، وبتاء في التانيث.
 * * * وان ترد بعض الذي منه بني * تضف اليه مثل بعض بين () وان ترد جعل الاقل مثل ما * فوق فحكم جاعل له احكما () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ان " شرطية " ترد " فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بالسكون، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بعض " مفعول به لترد، وبعض مضاف و" الذي " اسم موصول: مضاف اليه: " منه " جار ومجرور متعلق بقوله " بني " الاتي " بني " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة " تضف " فعل مضارع جواب الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ومفعوله محذوف " اليه " جار ومجرور متعلق بتضف " مثل " حال من مفعول تضف المحذوف، ومثل مضاف و" بعض " مضاف اليه " بين " نعت لبعض، والتقدير: وان ترد بعض الشء الذي بني اسم الفاعل منه تضف اليه الفاعل حال كونه مماثلا للبعض: اي في معناه.
 () " وان " شرطية " ترد " فعل مضارع، فعل الشرط، مجزوم بالسكون، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " جعل " مفعول به لترد، وجعل مضاف و" الاقل " مضاف اليه من اضافة المصدر الي مفعوله الاول " مثل " مفعول ثان لجعل منصوب بالفتحة الظاهرة، ومثل مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه، مبني علي السكون في محل جر " فوق " ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول " فحكم " الفاء واقعة في جواب الشرط، حكم " مفعول به مقدم علي عامله وهو قوله احكما الاتي، وحكم مضاف و" جاعل " مضاف اليه " له " جار ومجرور متعلق باحكم الاتي " احكما " احكم " فعل امر " مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا للوقف، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ونون التوكيد حرف لا محل له من الاعراب.</div> 
 لفاعل المصوغ من اسم العدد استعمالان:
 احدهما: ان يفرد، فيقال: ثان، وثانية، وثالث، وثالثة، كما سبق.
 والثاني: ان لا يفرد، وحينءذ: اما ان يستعمل مع ما اشتق منه، واما ان يستعمل مع ما قبل ما اشتق منه.
 ففي الصورة الاولي يجب اضافة فاعل الي ما بعده، فتقول في التذكير:
 " ثاني اثنين، وثالث ثلاثة، ورابع اربعة  الي عاشر عشرة " وتقول في التانيث: " ثانية اثنتين، وثالثة ثلاث، ورابعة اربع  الي عاشرة عشر "، والمعني: احد اثنين، واحدي اثنتين، واحد عشر، واحدي عشرة.
 وهذا هو المراد بقوله: " وان ترد بعض الذي  البيت " اي: وان ترد بفاعل  المصوغ من اثنين فما فوقه الي عشرة  بعض الذي بني فاعل منه:
 اي واحدا مما اشتق منه، فاضف اليه مثل بعض، والذي يضاف اليه هو الذي اشتق منه.
 وفي الصورة الثانية يجوز وجهان، احدهما: اضافة فاعل الي ما يليه، والثاني:
 تنوينه ونصب ما يليه به، كما يفعل باسم الفاعل، نحو " ضارب زيد، وضارب زيدا " فتقول في التذكير " ثالث اثنين وثالث اثنين، ورابع ثلاثة، ورابع ثلاثة "، وهكذا الي " عاشر تسعة، وعاشر تسعة "، وتقول في التانيث: " ثالثة اثنتين، وثالثة اثنتين، ورابعة ثلاث، ورابعة ثلاثا " وهكذا الي " عاشرة تسع، وعاشرة تسعا "، والمعني: جاعل الاثنين ثلاثة، والثلاثة اربعة.
 وهذا هو المراد بقوله: " وان ترد جعل الاقل مثل ما فوق "، اي:
 وان ترد بفاعل  المصوغ من اثنين فما فوقه  جعل ما هو اقل عددا مثل 
 ما فوقه، فاحكم له بحكم جاعل: من جواز الاضافة الي مفعوله، [وتنوينه] ونصبه.
 * * * وان اردت مثل ثاني اثنين * مركبا فجء بتركيبين () او فاعلا بحالتيه اضف * الي مركب بما تنوي يفي () وشاع الاستغنا بحادي عشرا * ونحوه، وقبل عشرين اذكرا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وان " شرطية " اردت " اراد: فعل ماض مبني علي فتح مقدر في محل جزم، فعل الشرط، وتاء المخاطب فاعله " مثل " مفعول به لاردت، ومثل مضاف و" ثاني اثنين " مضاف اليه " مركبا " حال من مثل " فجء " الفاء واقعة في جواب الشرط، جي: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بتركيبين " جار ومجرور متعلق بقوله " جء ".
 () " او " حرف عطف " فاعلا " مفعول تقدم علي عامله وهو قوله " اضف " الاتي " بحالتيه " الجار والمجرور متعلق بمحذوف نعت لقوله " فاعلا " وحالتي المجرور بالياء مضاف لانه مثني وضمير الغاءب العاءد الي فاعل مضاف اليه " اضف " فعل امر معطوف باو علي " جء " في البيت السابق، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الي مركب " جار ومجرور متعلق بقوله " اضف " السابق " بما " جار ومجرور متعلق بقوله: " يفي " الاتي " تنوي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة " ما " المجرورة محلا بالباء، والعاءد ضمير محذوف يقع مفعولا به لتنوي " يفي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مركب، والجملة من يفي وفاعله في محل جر صفة لمركب.
 () " وشاع " فعل ماض " الاستغنا " قصر للضرورة: فاعل شاع " بحادي عشرا " جار ومجرور متعلق بالاستغنا " ونحوه " الواو عاطفة، نحو: معطوف علي</div> 
 وبابه الفاعل من لفظ العدد * بحالتيه قبل واو يعتمد () قد سبق انه يبني فاعل من اسم العدد علي وجهين، احدهما: ان يكون مرادا به بعض ما اشتق منه: كثاني اثنين، والثاني: ان يراد به جعل الاقل مساويا لما فوقه: كثالث اثنين. وذكر هنا انه اذا اريد بناء فاعل من العدد المركب للدلالة علي المعني الاول  وهو انه بعض ما اشتق منه  يجوز فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تجء بتركيبين صدر اولهما " فاعل " في التذكير، و " فاعلة " في التانيث، وعجزهما " عشر " في التذكير، و " عشرة في التانيث، وصدر الثاني منهما في التذكير: " احد، واثنان، وثلاثة  بالتاء  الي تسعة "، وفي التانيث: " احدي، واثنتان، وثلاث  بلا تاء  الي تسع "، نحو " ثالث عشر، ثلاثة عشر " وهكذا الي " تاسع عشر، وتسعة عشر "، <div>____________________
 <div class="explanation"> حادي عشرا، ونحو مضاف والضمير مضاف اليه " وقبل " ظرف متعلق بقوله " اذكرا " الاتي، وقبل مضاف و" عشرين " مضاف اليه " اذكرا " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والالف منقلبة عن نون التوكيد الخفيفة.
 () " وبابه " معطوف علي قوله " عشرين " في البيت السابق " الفاعل " مفعول به لاذكر في البيت السابق " من لفظ " جار ومجرور متعلق باذكر، او بنعت لقوله الفاعل محذوف تقديره: الفاعل المصوغ من لفظ " جار ومجرور متعلق باذكر، او بنعت لقوله الفاعل محذوف تقديره: الفاعل المصوغ من لفظ، ولفظ مضاف و" العدد " مضاف اليه " بحالتيه " الجار والمجرور متعلق باذكر، وحالتي مضاف والضمير مضاف اليه " قبل " ظرف متعلق بمحذوف حال من " الفاعل " وقبل مضاف و" واو " مضاف اليه " يعتمد " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي واو، والجملة من يعتمد وناءب فاعله في محل جر صفة لواو.</div> 
 و " ثالثة عشرة، ثلاث عشرة  الي تاسعة عشرة، تسع عشرة "، وتكون الكلمات الاربع مبنية علي الفتح.
 الثاني: ان يقتصر علي صدر المركب الاول، فيعرب ويضاف الي المركب الثاني باقيا الثاني علي بناء جزءيه، نحو " هذا ثالث ثلاثة عشر، وهذه ثالثة ثلاث عشرة ".
 الثالث: ان يقتصر علي المركب الاول باقيا [علي] بناء صدره وعجزه، نحو " هذا ثالث عشر، وثالثة عشرة "، واليه اشار بقوله: " وشاع الاستغنا بحادي عشرا، ونحوه ".
 ولا يستعمل فاعل من العدد المركب للدلالة علي المعني الثاني  وهو ان يراد به جعل الاقل مساويا لما فوقه  فلا يقال " رابع عشر ثلاثة عشر " وكذلك الجميع، ولهذا لم يذكره المصنف، واقتصر علي ذكر الاول ().
 وحادي: مقلوب واحد، وحادية: مقلوب واحدة، جعلوا فاءهما بعد لامهما، ولا يستعمل " حادي " الا مع " عشر "، ولا تستمل " حادية " الا مع <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذا الذي ذكره الشارح  من انه لا يستعمل فاعل من المركب للدلالة علي جعل الافل مساويا للاكثر  هو الذي ذهب اليه الكوفيون واكثر البصريين، ومذهب سيبويه رحمه الله انه يجوز ذلك؛ ومستنده في ذلك القياس؛ ولك حينءذ في ذلك وجهان: اولهما: ان تاتي بمركبين صدر اولهما اكبر من صدر ثانيهما بواحد؛ فتقول:
 " رابع عشر ثلاثة عشر " ويجب في هذا الوجه اضافة المركب الاول الي المركب الثاني؛ لان تنوين الاول ونصب الثاني غير ممكن.
 والوجه الثاني: ان تحذف عجز المركب الاول؛ فتقول: " رابع ثلاثة عشر " ويجوز لك في هذا الوجه اضافة الاول الي الثاني، وتنوين الاول ونصب الثاني محلا به.</div> 
 " عشرة " ويستعملان ايضا مع " عشرين " واخواتها نحو " حادي وتسعون، وحادية وتسعون ".
 واشار بقوله: " وقبل عشرين  البيت " الي ان فاعلا المصوغ من اسم العدد يستعمل قبل العقود ويعطف عليه العقود، نحو " حادي وعشرون، وتاسع وعشرون  الي التسعين " وقوله: " بحالتيه " معناه انه يستعمل قبل العقود بالحالتين اللتين سبقتا، وهو انه يقال: " فاعل " في التذكير، و " فاعلة " في التانيث.
 * * * 
 كم، وكاي، وكذا ميز في الاستفهام " كم " بمثل ما * ميزت عشرين ككم شخصا سما () واجز ان تجره " من " مضمرا * ان وليت " كم " حرف جر مظهرا () " كم " اسم، والدليل علي ذلك دخول حرف الجر عليها، ومنه قولهم:
 " علي كم جذع سقفت بتيك " وهي اسم لعدد مبهم، ولا بد لها من تمييز، نحو " كم رجلا عندك؟ " وقد يحذف للدلالة، نحو " كم صمت؟ " اي: كم يوما صمت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> " ميز " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " في الاستفهام " جار ومجرور متعلق بميز " كم " قصد لفظه: مفعول به لميز " بمثل " جار ومجرور متعلق بميز، ومثل مضاف، و" ما " اسم موصول: مضاف اليه، مبني علي علي السكون في محل جر " ميزت " فعل وفاعل " عشرين " مفعول به لميزت، والجملة من الفعل وفاعله ومفعوله لا محل لها صلة الموصول، والعاءد ضمير محذوف مجرور بحرف جر مثل الحرف الذي جر المضاف الي الموصول: اي ميزت به عشرين " ككم " الكاف جارة، ومجرورها قول محذوف، وكم: اسم استفهام مبتدا " شخصا " تميز لكم " سما " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي كم الواقعة مبتدا، والجملة من سما وفاعله في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب مقول للقول المحذوف.
 () " واجز " الواو عاطفة او للاستءناف، اجز: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ان " مصدرية " تجره " تجر: فعل مضارع منصوب بان، والهاء مفعول به لتجر " من " قصد لفظه: فاعل تجر، و" ان " المصدرية وما دخلت عليه في تاويل مصدر مفعول به لاجز " مضمرا " حال من " من " " ان " شرطية " وليت " ولي: فعل ماض، والتاء للتانيث " كم " قصد لفظه: فاعل وليت " حرف " مفعول به لوليت، وحرف مضاف و" جر " مضاف و" جر " مضاف اليه " مظهرا " نعت لحرف جر، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.</div> 
 وتكون استفهامية، وخبرية، فالخبرية سيذكرها، والاستفهامية يكون مميزها كمميز " عشرين " واخواته، فيكون مفراد منصوبا، نحو " كم درهما قبضت " ويجوز جره ب‍ " من " [مضمرة] ان وليت " كم " حرف جر، نحو " بكم درهم اشتريت هذا " اي: بكم من درهم، فان لم يدخل عليها حرف جر وجب نصبه.
 * * * واستعملنها مخبرا كعشره * او ماءة: ككم رجال او مره () ككم كاي، وكذا، وينتصب * تمييز ذين، او به صل " من " تصب () تستعمل " كم " للتكثير، فتميز بجمع مجرور كعشرة، او بمفرد مجرور كماءة، <div>____________________
 <div class="explanation"> () " واستعملنها " الواو عاطفة او للاستءناف، واستعمل: فعل امر، مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وها: مفعول به لاستعمل " مخبرا " حال من فاعل استعمل " كعشرة " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لمصدر محذوف يقع مفعولا مطلقا، اي: واستعملنها استعمالا كاءنا كاستعمال عشرة " او " حرف عطف " ماءة " معطوف علي عشرة " ككم " الكاف جارة لقول محذوف، وكم: خبرية بمعني كثير مبتدا خبره محذوف، والتقدير:
 كثير عندي؛ مثلا، ويجوز ان يكون كم مفعولا به لفعل محذوف، وتقديره: رايت كثيرا، او نحو ذلك، وكم مضاف و" رجال " مضاف اليه " او " حرف عطف " مره " معطوف علي رجال.
 () " ككم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " كاي " مبتدا مءخر " وكذا " معطوف علي كاي " وينتصب " الواو عاطفة، وينتصب: فعل مضارع " تميز " فاعل ينتصب، وتميز مضاف و" ذين " مضاف اليه " او " عاطفة " به " جار ومجرور متعلق بقوله " صل " الاتي " صل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " من " قصد لفظه: مفعول به لصل " تصب " فعل مضارع مجزوم في جواب الامر الذي هو قوله صل، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.</div> 
 نحو " كم غلمان ملكت، وكم درهم انفقت " والمعني: كثيرا من الغلمان ملكت، وكثيرا من الدراهم انفقت.
 ومثل " كم "  في الدلالة علي التكثير  كذا، وكاي، ومميزهما منصوب او مجرور بمن  وهو الاكثر  نحو قوله تعالي: (وكاي من نبي قاتل معه)، و " ملكت كذا درهما ".
 وتستعمل " كذا " مفردة كهذا المثال، ومركبة، نحو " ملكت كذا كذا درهما " ومعطوفا عليها مثلها، نحو " ملكت كذا وكذا درهما " ().
 و " كم " لها صدر الكلام: استفهامية كانت، او خبرية، فلا تقول:
 " ضربت كم رجلا " ولا " ملكت كم غلمان " وكذلك " كاي " بخلاف " كذا "، نحو " ملكت كذا درهما ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () يجعل الفقهاء في الاقرارات كذا المركبة نحو " له علي كذا كذا قرشا " مكينا بها عن احد عشر  الي تسعة عشر، والمعطوف عليها مثلها نحو " له عندي كذا وكذا دينارا " مكنيا بها عن واحد وعشرين، الي تسعة وتسعين، وهو كلام حسن.</div> 
 الحكاية احك " باي " ما لمنكور سءل * عنه بها: في الوقف، او حين تصل () ووقفا احك ما لمنكور " بمن " * والنون حرك مطلقا، واشبعن () وقل: " منان، ومنين " بعد " لي * الفان بابنين " وسكن تعدل () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " احك " فعل امر، مبني علي حذف الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " باي " جار ومجرور متعلق باحك " ما " اسم موصول: مفعول به لاحك " لمنكور " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة ما الموصولة " سءل " فعل ماض مبني للمجهول " عنه " جار ومجرور متعلق بسءل علي انه ناءب فاعله، والجملة في محل جر صفة لمنكور " بها " جار ومجرور متعلق بسءل ايضا " في الوقف " جار ومجرور متعلق باحك " او " عاطفة " حين " ظرف معطوف علي الوقف " تصل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وجملة الفعل المضارع وفاعله في محل جر باضافة حين اليها.
 () " ووقفا " يجوز ان يكون حالا من فاعل " احك " الاتي بتاويل اسم الفاعل، اي: واقفا، ويجوز ان يكون منصوبا بنزع لخافض، اي: في الوقف " احك " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ما " اسم موصول: مفعول به لاحك " لمنكور " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة ما " بمن " جار ومجرور متعلق باحك " والنون " مفعول به تقدم علي عامله وهو قوله حرك الاتي " حرك " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مطلقا " نعت لمصدر محذوف، اي: تحريكا مطلقا " واشبعن " الواو حرف عطف و، واشبع: فعل امر، معطوف بالواو علي حرك، والنون للتوكيد، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () " وقل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " منان " قصد لفظه: مفعول به لقل " ومنين " قصد لفظه ايضا: معطوف علي قوله منان " بعد " ظرف متعلق بقوله قل " لي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الفان " مبتدا مءخر " بابنين " جار ومجرور متعلق بقوله الفان، وجملة المبتدا والخبر في محل نصب مقول لقول محذوف، يضاف بعد اليه، اي: بعد قولك  الخ " وسكن "</div> 
 وقل لمن قال " اتت بنت ": " منه " * والنون قبل تا المثني مسكنه () والفتح نزر، وصل التا والالف * بمن باثر " ذا بنسوة كلف " () وقل: " منون، ومنين " مسكنا * ان قيل: جا قوم لقوم فطنا () <div>____________________
 <div class="explanation"> فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " تعدل " فعل مضارع مجزوم في جواب الامر، وحرك بالكسر للروي، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () " وقل " فعل امر وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لمن " جار ومجرور متعلق بقل " قل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي من المجرورة محلا باللام، والجملة لا محل لها صلة " انت " اتي: فعل ماض، والتاء للتانيث " بنت " فاعل اتي، والجملة في محل نصب مقول " قال " " منه " قصد لفظه: مفعول به لقل " والنون " مبتدا " قبل " ظرف متعلق بقوله " مسكنة " الاتي، وقبل مضاف و" تا " مضاف اليه، وتا مضاف و" المثني " مضاف اليه " مسكنة " خبر المبتدا الذي هو قوله النون.
 () " والفتح " مبتدا " نزر " خبر المبتدا " وصل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره، انت " التا " قصر للضرورة: مفعول به لصل " والالف " معطوف علي التا " بمن باثر " جاران ومجروران متعلقان بصل " ذا " اسم اشارة:
 مبتدا " بنسوة " جار ومجرور متعلق بقوله كلف الاتي " كلف " خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل جر باضافة قول محذوف يضاف اثر اليه، اي: باثر قولك ذا  الخ.
 () " وقل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " منون " قصد لفظه: مفعول به لقل " ومنين " معطوف عليه " مسكنا " حال من فاعل قل " ان " شرطية " قيل " فعل ماض مبني للمجهول، فعل الشرط " جا " قصر للضرورة: فعل ماض " قوم " فاعل جاء " لقوم " جار ومجرور متعلق بجاء " فطنا " نعت لقوم المجرور، وجملة الفعل وفاعله في محل رفع ناءب فاعل لقيل، وقصد لفظها، وجواب الشرط محذوف.</div> 
 وان تصل فلفظ " من " لا يختلف * ونادر " منون " في نظم عرف () ان سءل ب‍ " اي " عن منكور مذكور في كلام سابق حكي في " اي " ما لذلك المنكور من اعراب، وتذكير وتانيث، وافراد وتثنية وجمع، ويفعل بها ذلك وصلا ووقفا، فتقول لمن قال " جاءني رجل ": " اي " ولمن قال " رايت رجلا ": " ايا " ولمن قال " مررت برجل ": " اي " وكذلك تفعل في الوصل، نحو " اي يا فتي، وايا يا فتي، واي يا فتي " وتقول في التانيث: " اية " وفي التثنية " ايان، وايتان " رفعا، و " ايين، وايتين " جرا ونصبا، وفي الجمع " ايون، وايات " رفعا، و " ايين، وايات " جرا ونصبا.
 وان سءل عن المنكور المذكور ب‍ " من " حكي فيها ماله من اعراب، وتشبع الحركة التي علي النون، فيتولد منها حرف مجانس لها، ويحكي فيها ماله من تانيث وتذكير، وتثنية وجمع ولا تفعل بها ذلك كله الا وقفا، فتقول لمن قال " جاءني رجل ": " منوا " ولمن قال " رايت رجلا ": " منا " ولمن قال " مررت برجل ": " متي " وتقول في تثنية المذكور: " منان " رفعا، و " منين " نصبا وجرا، وتسكن النون فيهما، فتقول لمن قال " جاءني <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وان " شرطية " تصل " فعل مضارع، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " فلفظ " الفاء واقعة في جواب الشرط، ولفظ: مبتدا، ولفظ مضاف و" من " مضاف اليه " لا " نافية " يختلف " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي لفظ من الواقع مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل جزم جواب الشرط " ونادر " خبر مقدم " منون " قصد لفظه: مبتدا مءخر " في نظم " جار ومجرور متعلق بنادر " عرف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقدير فيه جوازا تقديره هو يعود الي نطم، والجملة من الفعل وناءب فاعله في محل جر نعت لنطم.</div> 
 رجلان ": " منان " ولمن قال " رايت رجلين ": " منين " ولمن قال " مررت برجلين ": " منين " وتقول للمءنثة: " منه " رفعا ونصبا وجرا، فاذا قيل " اتت بنت " فقل: " منه " رفعا، وكذا في الجر والنصب، وتقول في تثنية المءنث " منتان " رفعا، و " منتين " جرا ونصبا، بسكون النون التي قبل التاء، وسكون نون التثنية، وقد ورد قليلا فتح النون التي قبل التاء، نحو " منتان ومنتين " واليه اشار بقوله: " والفتح نزر " وتقول في جمع المءنث: " منات " بالالف والتاء الزاءدتين كهندات، فاذا قيل: " جاء نسوة " فقل: " منات " وكذا تفعل في الجر والنصب، وتقول في جمع المذكور رفعا: " منون " رفعا، و " منين " نصبا وجرا، بسكون النون فيهما، فاذا قيل: " جاء قوم " فقل: " منون " واذا قيل: " مررت بقوم " او " رايت قوما " فقل: " منين ".
 هذا حكم " من " اذا حكي بها في الوقف، فاذا وصلت لم يحك فيها شء من ذلك، لكن تكون بلفظ واحد في الجميع، فتقول: " من يا فتي " لقاءل جميع ما تقدم، وقد ورد في الشعر قليلا " منون " وصلا، قال الشاعر:
   اتوا ناري، فقلت: منون انتم؟ * فقالوا: الجن، قلت: عموا ظلاما!
 <div>____________________
 <div class="explanation">   روي ابو زيد في نوادره هذا البيت مع ابيات ثلاثة، وهي:
  ونار قد حضات لها بليل * بدار لا اريد بها مقاما   سوي تحليل راحلة وعين * اكالءها مخافة ان تناما  اتوا ناري، فقلت: منون انتم؟ * فقالوا.... البيت، وبعده:  فقلت: الي الطعام، فقال منهم * زعيم: نحسد الانس الطعاما </div> 
 فقال: " منون انتم " والقياس " من انتم ".
 * * * والعلم احكينه من بعد " من " * ان عريت من عاطف بها اقترن () يجوز ان يحكي العلم ب‍ " من " ان لم يتقدم عليها عاطف، فتقول لمن قال " جاءني زيد ": " من زيد " ولمن قال " رايت زيدا ": " من زيدا " ولمن <div>____________________
 <div class="explanation"> ونسبها ابو زيد الي شمير بن الحارث الضبي.
 اللغة: " حضات " في القاموس: " حضا كمنع اوقدها او فتحها لتلتهب كاحتضاها فاحتضات " ا ه‍، ومعني فتحها في كلام المجد حركها " عموا ظلاما " دعاء مثل " عم صباحا " و" عم مساء ".
 الاعراب: " اتو " فعل وفاعل " ناري " نار: مفعول به لاتوا، ونار مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " فقلت " الفاء للترتيب الذكري، فقلت: فعل وفاعل " منون " اسم استفهام مبتدا " انتم " خبره، والجملة في محل نصب مقول القول " فقالوا " فعل وفاعل " الجن " خبر مبتدا محذوف، اي فقالوا: نحن الجن، والجملة في محل نصب مقول القول " قلت " فعل ماض وفاعله " عموا " فعل امر، وواو الجماعة فاعله، والجملة في محل نصب مقول القول " ظلاما " يجوز ان يكون تميزا محولا عن الفاعل، الاصل لينعم ظلامكم، ويجوز ان يكون منصوبا علي الظرفية: اي في ظلامكم.
 الشاهد فيه: قوله " منون انتم " حيث لحقته الواو والنون في الوصل، وذلك شاذ.
 () " العلم " مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده " احكينه " احك: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والنون للتوكيد، والهاء مفعول به " من بعد " جار ومجرور متعلق باحك، وبعد مضاف، و" من " قصد لفظه:
 مضاف اليه " ان " شرطية " عريت " عري: فعل ماض فعل الشرط، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي من " من عاطف، بها " كل منهما جار ومجرور متعلق باقترن الاتي " اقترن " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عاطف، والجملة من اقترن وفاعله في محل جر صفة لعاطف.</div> 
 قال " مررت بزيد " " من زيد " فتحكي في العلم المذكور بعد " من " ما للعلم المذكور في الكلام السابق من الاعراب.
 ومن: مبتدا، والعلم الذي بعدها خبر عنها، او خبر () عن الاسم المذكور بعد [من].
 فان سبق " من " عاطف لم يجز ان يحكي في العلم الذي بعدها ما قبلها من الاعراب، بل يجب رفعه علي انه خبر عن " من " او مبتدا خبره " من "، فتقول لقاءل " جاء زيد، او رايت زيدا، او مررت بزيد ": " ومن زيد ".
 ولا يحكي من المعارف الا العلم، فلا تقول لقاءل: " رايت غلام زيد " " من غلام زيد؟ " بنصب غلام، بل يجب رفعه، فتقول: " من غلام زيد "، وكذلك في الرفع والجر.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () يقصد ان " من " يجوز ان تكون هي الخبر مقدما ، كما جاز ان تكون مبتدا.</div> 
 التانيث علامة التانيث تاء او الف * وفي اسام قدروا التا: كالكتف () ويعرف التقدير: بالضمير، * ونحوه، كالرد في التصغير () اصل الاسم ان يكون مذكرا، والتانيث فرع عن التذكير، ولكون التذكير هو الاصل استغني الاسم المذكر عن علامة تدل علي التذكير، ولكون التانيث فرعا عن التذكير افتقر الي علامة تدل عليه  وهي: التاء، والالف المقصورة، او الممدودة  والتاء اكثر في الاستعمال من الالف، ولذلك قدرت في بعض الاسماء كعين وكتف.
 ويستدل علي تانيث مالا علامة فيه ظاهرة من الاسماء المءنثة: بعود الضمير اليه مءنثا، نحو " الكتف نهشتها، والعين كحلتها " وبما اشبه ذلك كوصفه بالمءنث نحو " اكلت كتفا مشوية " وكرد التاء اليه في التصغير:
 ككتيفة، ويدية.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " علامة " مبتدا، وعلامة مضاف و" التانيث " مضاف اليه " تاء " خبر المبتدا " او " عاطفة " الف " معطوف علي تاء " وفي اسام " الواو عاطفة او للاستءناف، وما بعدها جار ومجرور متعلق بقدروا الاتي " قدروا " فعل وفاعل " التا " قصر للضرورة: مفعول به لقدروا " كالكتف " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كالكتف.
 () " ويعرف " فعل مضارع مبني للمجهول " التقدير " ناءب فاعل يعرف " بالضمير " جار ومجرور متعلق بقوله يعرف " ونحوه " الواو عاطفة، نحو: معطوف علي الضمير، ونحو مضاف، وضمير الغيبة العاءد الي الضمير مضاف اليه " كالرد " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كالرد " في التصغير " جار ومجرور متعلق بالرد.</div> 
 ولا تلي فارقة فعولا * اصلا، ولا المفعال والمفعيلا () كذاك مفعل، وما تليه * تا الفرق من ذي فشذوذ فيه () ومن فعيل كقتيل ان تبع * موصوفه غالبا التا تمتنع () قد سبق انه هذه التاء انما زيدت في الاسماء ليتميز المءنث عن المذكر، واكثر ما يكون ذلك في الصفات: كقاءم وقاءمة، وقاعد وقاعدة، ويقل ذلك في الاسماء التي ليست بصفات: كرجل ورجلة، وانسان وانسانة، وامرء وامراة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ولا " الواو عاطفة، او للاستءناف، ولا: حرف نفي " تلي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي تاء التانيث " فارقة " حال من الضمير المستتر في تلي " فعولا " مفعول به لتلي " اصلا " حال من فعولا " ولا " الواو عاطفة، ولا: نافية " المفعال، والمفعيلا " معطوفان علي قوله " فعولا ".
 () " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " مفعل " مبتدا مءخر " وما " الواو للعطف او استءنافية، ما: اسم موصول مبتدا " تليه " تلي: فعل مضارع، والهاء مفعول به لتلي " تا " قصر للضرورة: فاعل تلي، وتا مضاف و" الفرق " مضاف اليه، والجملة من الفعل والفاعل والمفعول لا محل لها صلة ما الموصولة الواقعة مبتدا " فشذوذ " الفاء زاءدة، وشذوذ: مبتدا ثان " فيه " حار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول، ووقعت الفاء في لشبه الموصول بالشرط.
 () " ومن فعيل " جار ومجرور متعلق بقوله " تمتنع " الاتي في اخر البيت " كقتيل " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من فعيل " ان " شرطية " تبع " فعل ماض، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعيل " موصوفه " موصوف: مفعول به لتبع، وموصوف مضاف والهاء مضاف اليه " غالبا " حال من الضمير المستتر في تبع " التا " قصر للضرورة: مبتدا " تمتنع " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي التا، والجملة من تمتنع وفاعله في محل رفع خبر المبتدا، وجواب الشرط محذوف يدل عليه جملة المبتدا والخبر.</div> 
 واشار بقوله: " ولا تلي فارقة فعولا  الابيات " الي ان من الصفات مالا تلحقه هذه التاء، وهو: ما كان من الصفات علي " فعول " () وكان بمعني فاعل، واليه اشار بقوله " اصلا " واحترز بذلك من الذي بمعني مفعول، وانما جعل الاول اصلا لانه اكثر من الثاني، وذلك نحو " شكور، وصبور " بمعني شاكر وصابر، فيقال للمذكر والمءنث " صبور، وشكور " بلا تاء نحو " هذا رجل شكور، وامراة صبور ".
 فاذا كان فعول بمعني مفعول فقد تلحقه التاء في التانيث، نحو " ركوبة "  بمعني مركوبة .
 وكذلك لا تلحق التاء وصفا علي " مفعال " كامراة مهذار  وهي الكثيرة الهذر، وهو الهذيان  او علي " مفعيل " كامراة معطير  من " عطرات المراة " اذا استعملت الطيب  او علي " مفعل " كمغشم  وهو: الذي لا يثنيه شء عما يريده ويهواه من شجاعته.
 وما لحقته التاء من هذه الصفات للفرق بين المذكر والمءنث فشاذ لا يقاس عليه، نحو " عدو وعدوة، وميقان وميقانة، ومسكين ومسكينة ".
 واما " فعيل " فاما ان يكون بمعني فاعل، او بمعني مفعول، فان كان بمعني فاعل لحقته التاء في التانيث، نحو " رجل كريم، وامراة كريمة " وقد حذفت منه قليلا، قال الله تعالي: (من يحيي العظام وهي رميم)، وقال الله تعالي: (ان رحمة الله قريب من المحسنين)، وان كان بمعني <div>____________________
 <div class="explanation"> () بهذا استدل علي ان " بغيا " في قوله تعالي: (ولم اك بغيا) وفي قوله سبحانه (وما كانت امك بغيا) علي زنة فعول لا فعيل؛ اذ لو كانت علي فعيل لوجب تانيثها فيقال " بغية " في الموضعين؛ لانها بمعني فاعل. والاصل " بغويا " فلما اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء؛ فصار كما تري.</div> 
 مفعول  واليه اشار بقوله " كقتيل "  فاما ان يستعمل استعمال الاسماء اولا، فان استعمل استعمال الاسماء  اي: لم يتبع موصوفه  لحقته التاء، نحو " هذه ذبيحة، ونطيحة، واكيلة " اي: مذبوحة ومنطوحة وماكولة السبع، وان لم يستعمل استعمال الاسماء  اي: بان يتبع موصوفه  حذفت منه التاء غالبا، نحو " مررت بامراة جريح، وبعين كحيل " اي: مجروحة ومكحولة، وقد تلحقه التاء قليلا، نحو " خصلة ذميمة " اي: مذمومة، و " فعلة حميدة " اي: محمودة.
 * * * والف التانيث: ذات قصر * وذات مد، نحو انثي الغر () والاشتهار في مباني الاولي * يبديه وزن " اربي، والطولي () ومرطي " ووزن " فعلي " جمعا * او مصدرا، او صفة: كشبعي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " الف " مبتدا، والف مضاف و" التانيث " مضاف اليه " ذات " خبر المبتدا، وذات مضاف و" قصر " مضاف اليه " وذات " معطوف علي " ذات " السابق، وذات مضاف و" مد " مضاف اليه " نحو " خبر مبتدا محذوف: اي وذلك نحو، ونحو مضاف و" انثي " مضاف اليه، وانثي مضاف، و" الغر " مضاف اليه، وانثي الغر هي الغراء بالف تانيث ممدودة.
 () " والاشتهار " مبتدا " في مباني " جار ومجرور متعلق بالاشتهار، ومباني مضاف و" الاولي " مضاف اليه " يبديه " يبدي: فعل مضارع، وضمير الغاءب العاءد الي المبتدا مفعول به ليبدي " وزن " فاعل يبدي، وزن مضاف، واربي " مضاف اليه، و" الطولي " معطوف علي اربي، وجملة الفعل وفاعله ومفعوله في محل رفع خبر المبتدا.
 () " ومرطي " معطوف علي " اربي " في البيت السابق " ووزن " معطوف علي " وزن " في البيت السابق ايضا، ووزن مضاف و" فعلي " مضاف اليه " جمعا "</div> 
 وكحباري، سمهي، سبطري، * ذكري، وحثيثي، مع الكفري () كذاك خليطي، مع الشقاري، * واعز لغير هذه استندارا () قد سبق ان الف التانيث علي ضربين، احدهما: المقصورة، كحبلي وسكري، والثاني: الممدودة، كحمراء وغراء، ولكل منهما اوزان تعرف بها.
 فاما المقصورة فلها اوزان مشهورة، واوزان نادرة.
 فمن المشهورة: فعلي، نحو: اربي  للداهية، وشعبي  لموضع.
 ومنها: فعلي، اسما كبهمي  لنبت، او صفة كحبلي، والطولي، او مصدرا كرجعي.
 ومنها: فعلي، اسما كبردي  لنهر [بدمشق]، او مصدرا كمرطي  <div>____________________
 <div class="explanation"> حال من فعلي " او مصدرا او صفة " معطوفان علي الحال " كشعبي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف: اي وذلك كاءن كشعبي.
 () " وكحباري " الواو عاطفة، كحباري: جار ومجرور معطوف علي " كشعبي " في البيت السابق " سمهي، سبطري، ذكري، وحثيثي " معطوفات علي حباري بعاطف مقدر فيما عدا الاخير " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من المتقدمات، ومع مضاف و" الكفري " مضاف اليه.
 () " كذاك " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، والكاف حرف خطاب " خليطي " مبتدا مءخر " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من خليطي، ومع مضاف و" الشقاري " مضاف اليه " واعز " الواو عاطفة، واعز: فعل امر مبني علي حذف الواو، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لغير " جار ومجرور متعلق باعز، وغير مضاف واسم الاشارة في قوله " هذه " مضاف اليه " استندارا " مفعول به لاعز.</div> 
 لضرب من العدو، او صفة كحيدي، يقال: حمار حيدي، اي: يحيد عن ظله لنشاطه.
 قال الجوهري: ولم يجء في نعوت المذكر شء علي فعلي غيره.
 ومنها: فعلي، جمعا، كصرعي جمع صريع، او مصدرا كدعوي، او صفة كشبعي وكسلي.
 ومنها: فعالي، كحباري لطاءر، ويقع علي الذكر والانثي.
 ومنها: فعلي، كسمهي للباطل.
 ومنها: فعلي، كسبطري، لضرب من المثني ().
 ومنها: فعلي، مصدرا كذكري، او جمعا كظربي جمع ظربان ، وهي:
 دويبة كالهرة منتنة الريح، تزعم العرب انها تفسو في ثوب احدهم اذا صادها، فلا تذهب راءحته حتي يبلي الثوب، وكحجلي جمع حجل، وليس في الجموع ما هو علي [وزن] فعلي غيرهما ومنها: فعيلي، كحثيثي، بمعني الحث ().
 ومنها: فعلي، نحو كفري  لوعاء الطلع.
 ومنها: فعيلي، نحو خليطي  للاختلاط، ويقال: وقعوا في خليطي، اي: اختلط عليهم امرهم.
 ومنها: فعالي، نحو شقاري  لنبت.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () سبطري: ضرب من المشي فيه تبختر، ونظيره " دفقي " بكسر الدال وفتح الفاء وتشديد القاف مفتوحة  وهو ضرب من المشي فيه اسراع وتدفق.
 () ونظيره " خليفي " بمعني الخلافة عن رسول الله، وفي حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه!  " لولا الخليفي لاذنت " يريد لولا اشتغاله بشءون الخلافة لكان مءذنا.</div> 
 لمدها: فعلاء، افعلاء *  مثلت العين  وفعللاء () ثم فعالا، فعللا، فاعولا * وفاعلاء، فعليا، مفعولا () ومطلق العين فعالا، وكذا * مطلق فاء فعلاء اخذا () لالف التانيث الممدودة اوزان كثيرة، نبه المصنف علي بعضها.
 فمنها: فعلاء، اسما كصحراء، او صفة مذكرها علي افعل كحمراء، وعلي غير افعل كديمة هطلاء، ولا يقال: سحاب اهطل، بل صحاب هطل، وقولهم: فرس او ناقة روغاء، اي: حديدة القياد، ولا يوصف به المذكر منهما، فلا يقال: جمل اروغ، وكامراة حسناء، ولا يقال: رجل احسن، والهطل: تتابع المطر والدمع وسيلانه، يقال: هطل السماء تهطل هطلا وهطلانا وتهطالا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " لمدها " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، ومد مضاف وضمير المءنثة مضاف اليه " فعلاء " مبتدا مءخر " افعلاء " معطوف علي فعلاء بعاطف مقدر " مثلث " حال من افعلاء، ومثلث مضاف و" العين " مضاف اليه " وفعللاء " معطوف فعلاء.
 () " ثم فعالا، فعللا، فاعولا، وفاعلاء، فعليا، مفعولا " كلهن معطوفات علي فعلاء في البيت السابق بعاطف مقدر في اكثرهن، وقد قصر اكثرهن للضرورة ارتكانا علي فهم القارء من قوله " لمدها " في البيت السابق.
 () " ومطلق " حال تقدم علي صاحبه وهو قوله " فعالا " الاتي، ومطلق مضاف و" العين " مضاف اليه " فعالا " قصر للضرورة ايضا: معطوف علي الاوزان السابقة " كذا " جار ومجرور متعلق باخذ الاتي في اخر البيت " مطلق " حال تقدم علي صاحبه وهو قوله " فعلاء " الاتي  ومطلق مضاف و" فاء " مضاف اليه " فعلاء " مبتدا " اخذا " اخذ: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعلاء، والجملة في محل رفع خبر المبتدا</div> 
 ومنها: افعلاء  مثلت العين  نحو قولهم لليوم الرابع من ايام الاسبوع:
 اربعاء  بضم الباء وفتحها وكسرها.
 ومنها: فعللاء، نحو عقرباء  لانثي العقارب.
 ومنها: فعالاء، نحو قصاصاء  للقصاص.
 ومنها: فعللاء، كقرفصاء.
 ومنها: فاعولاء، كعاشوراء.
 ومنها: فاعلاء، كقاصعاء  لجحر من جحرة اليربوع.
 ومنها: فعلياء، نحو: كبرياء، وهي العظمة.
 ومنها: مفعولاء، نحو: مشيوخاء، جمع شيخ.
 ومنها: فعالاء  مطلق العين، اي: مضمومها، ومفتوحها، ومكسورها  نحو: دبوقاء  للعذرة، وبراساء، لغة في البرنساء، وهم الناس، وقال ابن السكيت: يقال ما ادري اي البرنساء هو، اي: اي الناس هو، وكثيراء.
 ومنها: فعلاء  مطلق الفاء، اي: مضمومها، ومفتوحها، ومكسورها  نحو: خيلاء  للتكبر، وجنفاء  اسم مكان، وسيراء  لبرد فيه خطوط صفر. 
 المقصور والممدود اذا اسم استوجب من قبل الطرف * فتحا، وكان ذا نظير كالاسف () فلنظيره المعل الاخر * ثبوت قصر بقياس ظاهر () كفعل وفعل في جمع ما * كفعلة وفعلة، نحو الدمي () المقصور: هو الاسم الذي حرف اعرابه الف لازمة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " اسم " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده " استوجب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم، والجملة لا محل لها مفسرة " من قبل " جار ومجرور متعلق باستوجب، وقبل مضاف و" الطرف " مضاف اليه " فتحا " مفعول به لاستوجب " وكان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم " ذا " خبر كان منصوب بالالف نيابة عن الفتحة، وذا مضاف و" نظير " مضاف اليه " كالاسف " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كالاسف.
 () " فلنظيره " الفاء داخلة علي جواب اذا الواقعة في البيت السابق، لنظير:
 جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، ونظير مضاف والهاء مضاف اليه " المعل " نعت لنظير، والمعل مضاف و" الاخر " مضاف اليه، من اضافة اسم المفعول الي ناءب فاعله " ثبوت " مبتدا مءخر، وثبوت مضاف و" قصر " مضاف اليه، والجملة من المبتدا والخبر لا محل لها من الاعراب جواب اذا في البيت السابق " بقياس " جار ومجرور متعلق بثبوت " ظاهر " نعت لقياس.
 () " كفعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف " وفعل " معطوف علي المجرور في كفعل " في جمع " جار ومجرور متعل بمحذوف حال من فعل وفعل، وجمع مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " كفعلة " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول " وفعلة " معطوف علي المجرور في كفعلة " نحو " خبر مبتدا محذوف: اي وذلك نحو، ونحو مضاف و" الدمي " مضاف اليه.</div> 
 فخرج بالاسم: الفعل، نحو يرضي، وبحرف اعرابه: المبني، نحو اذا، وبلازمة: المثني، نحو الزيدان، فان الفه تنقلب ياء في الجر والنصب.
 والمقصور علي قسمين: قياسي، وسماعي.
 فالقياسي: كل اسم معتل له نظير من الصحيح، ملتزم فتح ما قبل اخره، وذلك: كمصدر الفعل اللازم الذي علي [وزن] فعل، فانه يكون فعلا، بفتح الفاء والعين، نحو اسف اسفا، فاذا كان معتلا وجب قصره، نحو جوي جوي [لان نظيره من الصحيح الاخر ملتزم فتح ما قبل اخره] ونحو فعل في جمع فعلة بكسر الفاء، وفعل في جمع فعلة بضم الفاء، نحو مري جمع مرية، ومدي جمع مدية، فان نظيرهما من الصحيح قرب وقرب جمع قربة وقربة، لان جمع فعلة بكسر الفاء يكون علي فعل، بكسر الاول وفتح الثاني، وجمع فعلة بضم الفاء يكون علي فعل، بضم الاول وفتح الثاني، والدمي: جمع دمية، وهي الصورة من العاج ونحوه.
 * * * وما استحق قبل اخر الف * فالمد في نظيره حتما عرف () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ما " اسم موصول: مبتدا اول " استحق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة الواقعة مبتدا " قبل " ظرف متعلق باستحق وقبل مضاف و" اخر " مضاف اليه " الف " مفعول به لاستحق، ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة، والجملة من الفعل وفاعله ومفعوله لا محل لها صلة الموصول " فالمد " الفاء زاءدة، والمد: مبتدا ثان " في نظيره " الجار والمجرور متعلق بقوله " عرف " الاتي، ونظير مضاف والهاء ضمير الغاءب العاءد الي الذي استحق قبل اخره الفا مضاف اليه " حتما " حال من الضمير المستتر في عرف الاتي " عرف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المد، والجملة</div> 
 اي: تمرون بالديار. ومذهب الجمهور انه لا ينقاس حذف حرف الجر مع غير " ان " و " ان " بل يقتصر فيه علي السماع، وذهب [ابو الحسن علي ابن سليمان البغدادي وهو] الاخفش الصغير الي انه يجوز الحذف مع غيرهما قياسا، بشرط تعين الحرف، ومكان الحذف، نحو: " بريت القلم بالسكين " فيجوز عنده حذف الباء، فتقول: " بريت القلم السكين " فان لم يتعين الحرف لم يجز الحذف، نحو: " رغبت في زيد " فلا يجوز حذف " في "، لانه لا يدري حينءذ: هل التقدير " رغبت عن زيد " او " في زيد " وكذلك ان لم يتعين مكان الحذف لم يجز، نحو " اخترت القوم من بني تميم " فلا يجوز الحذف، فلا تقول: " اخترت القوم بني تميم "، اذ لا يدري: هل الاصل " اخترت القوم من بني تميم " او " اخترت من القوم بني تميم ".
 واما " ان، وان " فيجوز حذف حرف الجر معهما قياسا مطردا، بشرط امن اللبس، كقولك " عجبت ان يدوا " والاصل " عجبت من ان يدوا " اي:
 من ان يعطوا الدية، ومثال ذلك مع ان  بالتشديد  " عجبت من انك قاءم " فيجوز حذف " من " فتقول: " عجبت انك قاءم "، فان حصل لبس لم يجز <div>____________________
 <div class="explanation"> " الحذف والايصال " وهذا قاصر علي السماع، ولا يجوز ارتكابه في سعة الكلام، الا اذا كان المجرور مصدرا مءولا من " ان " المءكد مع اسمها وخبرها، او من " ان " المصدرية مع منصوبها.
 ومثل هذا الشاهد قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
  غضبت ان نظرت نحو نساء * ليس يعرفني مررن الطريقا  ومحل الاستشهاد قوله " مررن الطريقا " حيث حذف حرف الجر ثم اوصل الفعل اللازم الي الاسم الذي كان مجرورا فنصبه، واصل الكلام: مررن بالطريق، وفيه شاهد اخر للقياسي من هذا الباب؛ وذلك في قوله " غضبت ان نظرت " واصله:
 غضبت من ان نظرت.</div> 
 والعادم النظير اذ قصر وذا * مد ، بنقل: كالحجا وكالحذا () هذا هو القسم الثاني، وهو المقصور السماعي، والممدود السماعي.
 وضابطهما: ان ما ليس له نظير اطرد فتح ما قبل اخره فقصره موقوف علي السماع، وما ليس له نظير اطرد زيادة الف قبل اخره فمده مقصور علي السماع.
 فمن المقصور السماعي: الفتي، واحد الفتيان، والحجا: العقل، والثري:
 التراب، والسنا، الضوء.
 ومن الممدود السماعي: الفتاء: حداثة السن، والسناء: الشرف، والثراء:
 كثرة المال، والحذاء: النعل.
 * * * وقصر ذي المد اضطرارا مجمع * عليه، والعكس بخلف يقع () لا خلاف بين البصريين والكوفيين في جواز قصر الممدود للضرورة.
 واختلف في جواز مد المقصور، فذهب البصريون الي المنع، وذهب الكوفيون الي الجواز، واستدلوا بقوله، <div>____________________
 <div class="explanation"> () " والعادم " مبتدا، والعدم مضاف و" النظير " مضاف اليه " ذا " حال من الضمير المستتر في قوله بنقل الاتي، وذا مضاف و" قصر " مضاف اليه " وذا مد " مركب اضافي معطوف علي قوله ذا قصر " بنقل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " كالحجا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف: اي وذلك كاءن كالحجا " وكالحذا " معطوف علي قوله كلحجا.
 () " وقصر " مبتدا، وقصر مضاف و" ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و" المد " مضاف اليه " اضطرارا " مفعول لاجله " مجمع " خبر المبتدا " عليه " جار ومجرور متعلق بمجمع علي انه ناءب فاعل له؛ لانه اسم مفعول " والعكس " مبتدا " بخلف " جار ومجرور متعلق بقوله " يقع " الاتي " يقع " فعل مضارع، وفاعله</div> 
   يا لك من تمر ومن شيشاء * ينشب في المسعل واللهاء فمد " اللهاء " للضرورة، وهو مقصور.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي العكس، والجملة من الفعل وفاعله في محل رفع خبر المبتدا.
   نسب ابو عبيد البكري في شرح الامالي هذا البيت الي ابي المقدام الراجز، وقال الفراء: هو لاعرابي من اهل البادية، ولم يسمه.
 اللغة: " شيشاء " بشينين معجمتين اولاهما مكسورة وبينهما ياء مثناة، ممدودا  هو الشيص، وهو التمر الذي يشتد نواه لانه لم يلقح، وقال ابن فارس: هو اردا التمر، وقال الجوهري: الشيش والشيشاء: لغة في الشيص والشيصاء " ينشب " اي:
 يعلق " المعسل " بفتحين " بينهما سكون  موضع السعال من الحلق " واللهاء " بفتح اللام وبالمد، واصله القصر  وهي هنة مطبقة في اقصي سقف الفم.
 الاعراب: " يا " اصله حرف نداء، وقصد به هنا مجرد التنبيه " لك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف: اي يا لك شء، مثلا " من تمر " بيان للكاف في لك: اي انه جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الكاف في لك، وقيل: ان " لك " جا ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، و" من " زاءدة، و" تمر " مبتدا مءخر، وفيه اعاريب اخر " ومن شيشياء " جار ومجرور معطوف بالواو علي قوله " من تمر " " ينشب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي شيشاء " في المسعل " جار ومجرور متعلق بينشب " واللهاء " معطوف علي المسعل.
 الشاهد فيه: قوله " واللهاء " حيث مده للضرورة، واصله " اللها " بالقصر  كما ذكرناه في لغة البيت.</div> 
 كيفية تثنية المقصور والممدود، وجمعهما تصحيحا اخر مقصور تثني اجعله يا * ان كان عن ثلاثة مرتقيا () كذا الذي اليا اصله، نحو الفتي * والجامد الذي اميل كمتي () في غير ذا تقلب واوا الالف * واولها ما كان قبل قد الف () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " اخر " مفعول لفعل محذوف يفسره قوله اجعله الاتي، واخر مضاف و" مقصور " مضاف اليه " تثني " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جر صفة لمقصور " اجعله " اجعل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول اول لاجعل " يا " قصر للضرورة:
 مفعول ثان لاجعل " ان " شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي متسور " عن ثلاثة " جار ومجرور متعلق بقوله مرتقيا الاتي " مرتقيا " خبر كان، وجواب الشرط محذوف.
 () " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الذي " اسم موصول:
 مبتدا مءخر " اليا " قصر للضرورة: مبتدا " اصله " اصل: خبر المبتدا، واصل مضاف والهاء مضاف اليه، والجملة لا محل لها صلة الموصول " نحو " خبر مبتدا محذوف والتقدير: وذلك نحو، ونحو مضاف و" الفتي " مضاف اليه " والجامد " معطوف علي " الذي " السابق " الذي " نعت للجامد " اميل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي، والجملة لا محل لها صلة " كمتي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كمتي.
 () " في غير " جار ومجرور متعلق بقوله " تقلب " الاتي، وغير مضاف، و" ذا " اسم اشارة: مضاف اليه " تقلب " فعل مضارع مبني للمجهول " واوا " مفعول ثان لتقلب " الالف " ناءب فاعل لتقلب، وهو مفعوله الاول " واولها " الواو عاطفة او للاستءناف، اول: فعل امر، مبني علي حذف الياء، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وها: مفعول اول لاول " ما " اسم موصول: مفعول</div> 
 الاسم المتمكن ان كان صحيح الاخر، لحقته علامة التثنية من غير تغيير، فتقول في " رجل، وجارية، وقاض ": " رجلان، وجاريتان، وقاضيان ".
 وان كان مقصورا فلا بد من تغييره، علي ما نذكره الان.
 وان كان ممدودا فسياتي حكمه.
 فان كانت الف المقصور رابعة فصاعدا قلبت ياء، فتقول في " ملهي ":
 " ملهيان " وفي " مستقصي ": " مستقصيان " وان كانت ثالثة: فان كانت بدلا من الياء  كفتي ورحي  قلبت ايضا ياء، فتقول: " فتيان، ورحيان "، وكذا اذا كانت ثالثة مجهولة الاصل واميلت، فتقول في " متي " علما: " متيان " وان كانت ثالثة بدلا من واو  كعصا وقفا  قلبت واوا، فتقول: " عصوان، وقفوان "، وكذا ان كانت ثالثة مجهولة الاصل ولم تمل، كالي علما: فتقول: " الوان ".
 فالحاصل: ان الف المقصور تقلب ياء في ثلاثة مواضع:
 الاول: اذا كانت رابعة فصاعدا.
 الثاني: اذا كانت ثالثة بدلا من ياء.
 الثالث: اذا كانت [ثالثة] مجهولة الاصل واميلت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثان لاول " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة " قبل " ظرف مبني علي الضم في محل نصب متعلق بقوله " الف " الاتي " قد " حرف تحقيق " الف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم كان، والجملة في محل نصب خبر كان، والجملة من كان واسمه وخبره لا محل لها صلة الموصول.</div> 
 وتقلب واوا في موضعين:
 الاول: اذا كانت ثالثة بدلا من الواو.
 الثاني: اذا كانت ثالثة مجهولة الاصل ولم تمل.
 اشار بقوله: " واو لها ما كان قبل قد الف " الي انه اذا عمل هذا العمل المذكور في المقصور  اعني قلب الالف ياء او واوا  لحقتها علامة التثنية، التي سبق ذكرها اول الكتاب، وهي الالف والنون المكسورة رفعا، والياء المفتوح ما قبلها والنون المكسورة جرا ونصبا.
 * * * وما كصحراء بواو ثنيا * ونحو علباء كساء وحيا () بواو او همز، وغير ما ذكر * صحح، وما شذ علي نقل قصر () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ما " اسم موصول: مبتدا " كصحراء " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول " بواو " جار ومجرور متعلق بقوله " ثنيا " ثني: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة الواقعة مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " ونحو " الواو حرف عطف او للاستءناف، نحو: مبتدا، ونحو مضاف و" علباء " مضاف اليه " كساء، وحيا " معطوفان علي علباء بعاطف مقدر في الاول، وقد قصر الثاني للضرورة.
 () " بواو " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا  وهو قوله " نحو " في البيت السابق  " او " عاطفة " همز " معطوف علي واو " وغير " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " صحح " الاتي  وغير مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " ذكر " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " صحح " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وما " اسم موصول: مبتدا " شذ " فعل ماض، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة هو فاعل، والجملة لا محل لها</div> 
 لما فرغ من الكلام علي كيفية تثنية المقصور شرع في ذكر كيفية تثنية الممدود.
 والممدود: اما ان تكون همزته بدلا من الف التانيث، او للالحاق، او بدلا من اصل، او اصلا.
 فان كانت بدلا من الف التانيث، فالمشهور قلبها واوا، فتقول في " صحراء، وحمراء ": " صحراوان، وحمراوان ".
 وان كانت للالحاق، كعلباء، او بدلا من اصل، نحو " كساء، وحياء " () جاز فيها وجهان، احدهما: قلبها واوا، فتقول: " علباوان، وكساوان، وحياوان " والثاني: ابقاء الهمزة من غير تغيير، فتقول: " علباءان، وكساءان وحياءان " والقلب في الملحقة اولي من ابقاء الهمزة، وابقاء الهمزة المبدلة من اصل اولي من قلبها واوا.
 وان كانت الهمزة الممدودة اصلا وجب ابقاءها، فتقول في " قراء، ووضاء " (): " قراءان، ووضاءان ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> صلة " علي نقل " جار ومجرور متعلق بقوله قصر الاتي " قصر " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة الواقعة مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () اصل كساء كساو؛ بدليل قولك " كسوت فلانا كسوة " فوقعت الواو في كساء اثر الف زاءدة فقلبت همزة، واصل حياء حياي، بدليل قولك " حييت " وقولك " حيي فلان يحيا " و" حي " فوقعت ياء حياي اثر الف زاءدة فقلبت همزة؛ فكل من الواو والياء اذا وقعت اثر الف زاءدة قلبت همزة، سواء اكانت متطرفة كما هنا، ام كانت في وسط الكلمة كما في " صاءم، وقاءم، وقاءل " من القول، وكما في " باءع، وصاءر، وقاءل " من القيلولة.
 () قراء  بضم القاف وتشديد الراء  وصف من القراءة، تقول: " رجل</div> 
 واشار بقوله: " وما شذ علي نقل قصر " الي ان ما جاء من تثنية المقصور او الممدود علي خلاف ما ذكر، اقتصر فيه علي السماع، كقولهم في " الخوزلي ":
 " الخوزلان " والقياس " الخوزليان " وقولهم في " حمراء ": " حمرايان " والقياس " حمراوان ".
 * * * واحذف من المقصور في جمع علي * حد المثني ما به تكملا () والفتح ابق مشعرا بما حذف * وان جمعته بتاء والف () فالالف اقلب قلبها في التثنية * وتاء ذي التا الزمن تنحيه () <div>____________________
 <div class="explanation"> قراء ": اي حسن القراءة، و" وضاء " بضم الواو وتشديد الضاد  وصف من الوضاءة وهي حسن الوجه.
 () " احذف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " من المقصور، في جمع " جاران ومجروران متعلقان باحذف " علي حد " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لجمع، وحد مضاف و" المثني " مضاف اليه " ما " اسم موصول: مفعول به لاحذف " به " جار ومجرور متعلق بقوله تكملا الاتي " تكملا " تكمل: فعل ماض، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة لا محل لها صلة الموصول .
 () " والفتح " مفعول مقدم علي عامله  وهو قوله " ابق " الاتي  " ابق " فعل امر، مبني علي حذف الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مشعرا " حال من الفتح، او من الضمير المستتر في ابق " بما " جار ومجرور متعلق بمشعر " حذف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة المجرورة محلا بالباء، والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا بالباء " وان " شرطية جمعته " جمع: فعل ماض فعل الشرط، وتاء المخاطب فاعله، والهاء مفعول " بتاء " جار ومجرور متعلق بجمعت " والف " معطوف علي تاء.
 () فالالف " الفاء واقعة في جواب الشرط في البيت السابق، والالف: مفعول</div> 
 اذا جمع صحيح الاخر علي حد المثني  وهو الجمع بالواو والنون  لحقته العلامة من غير تغيير، فتقول في " زيد ": زيدون.
 وان جمع المنقوص هذا الجمع حذفت ياءه، وضم ما قبل الواو وكسر ما قبل الياء، فتقول [في قاض]: قاضون، رفعا، وقاضين، جرا ونصبا.
 وان جمع الممدود في هذا الجمع عومل معاملته في التثنية، فان كانت الهمزة بدلا من اصل، او للالحاق  جاز [فيه] وجهان: ابقاء الهمزة، وابدالها واوا، فيقال في " كساء " علما: " كساءون، وكساوون "، وكذلك علباء، وان كانت الهمزة اصلية وجب ابقاءها، فتقول في " قراء ":
 " قراءون ".
 واما المقصور  وهو الذي ذكره المصنف  فتحذف الفه اذا جمع بالواو والنون، وتبقي الفتحة دالة عليها، فتقول في مصطفي: " مصطفون " رفعا، و " مصطفين " جرا ونصبا، بفتح الفاء مع الواو والياء، وان جمع بالف وتاء قلبت الفه، كما تقلب في التثنية، فتقول في " حبلي ": " حبليات " وفي " فتي، وعصا " علمي مءنث: " فتيات، وعصوات ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> تقدم علي عامله  وهو قوله " اقلب " الاتي  " اقلب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " قلبها " قلب: مفعول مطلق، وقلب مضاف وها مضاف اليه " في التثنية " جار ومجرور متعلق بقلب، وجملة اقلب وفاعله ومفعوله في محل جزم جواب الشرط " وتاء " مفعول اول مقدم علي عامله  وهو قوله " الزمن " الاتي  وتاء مضاف و" ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و" التاء " مضاف اليه " الزمن " الزم: فعل امر، والنون للتوكيد، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " تنحية " مفعول ثان لالزم.</div> 
 وان كان بعد الف المقصور تاء وجب حينءذ حذفها فتقول في " فتاة ":
 " فتيات "، وفي " قناة ": " قنوات ".
 * * * والسالم العين الثلاثي اسما انل * اتباع عين فاءه بما شكل () ان ساكن العين مءنثا بدا * مختتما بالتاء او مجردا () وسكن التالي غير الفتح او * خففه بالفتح، فكلا قد رووا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " السالم " مفعول اول تقدم علي عامله  وهو قوله " انل " الاتي  والسالم مضاف و" العين " مضاف اليه " الثلاثي " نعت للسالم " اسما " حال من الثلاثي " انل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اتباع " مفعول ثان لانل، واتباع مضاف و" عين " مضاف اليه، من اضافة المصدر الي مفعوله الاول " فاءه " فاء: مفعول ثان لاتباع، وفاء مضاف والضمير مضاف اليه " بما " جار ومجرور متعلق باتباع " شكل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الفاء، والجملة لا محل لها صلة الموصول المجرور محلا بالباء، والعاءد ضمير محذوف مجرور بباء اخري، ومتي اختلف متعلق الجارين: الذي جر الموصول، والذي جر العاءد، فالحذف شاذ او قليل علي ما تقرر في موضعه.
 () " ان " شرطية " ساكن " حال من الضمير المستتر في قوله " بدا " الاتي، وساكن مضاف و" العين " مضاف اليه " مءنثا " حال ثانية " بدا " فعل ماض، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي السالم العين " مختتما " حال ثالثة " بالتاء " جار ومجرور متعلق بمختتم " او " عاطفة " مجردا " معطوف علي قوله " مختتما " السابق.
 () " وسكن " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " التالي " مفعول به لسكن " غير " بالنصب مفعول للتالي، او بالجر مضاف اليه، وغير مضاف، و" الفتح " مضاف اليه " او بالجر مضاف اليه، وغير مضاف، و" الفتح " مضاف اليه " او " عاطفة " خففه " خفف: فعل امر معطوف علي سكن، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " بالفتح " جار ومجرور متعلق بخفف " فكلا " مفعول مقدم علي عامله  وهو قوله " رووا " الاتي  " قد " حرف تحقيق " رووا " فعل ماض وفاعله.</div> 
 اذا جمع الاسم الثلاثي، الصحيح العين، الساكنها، المءنث، المختوم بالتاء او المجرد عنها، بالف وتاء، اتبعت عينه فاءه في الحركة مطلقا، فتقول:
 في " دعد ": " دعدات "، وفي " جفنة ": " جفنات "، وفي " جمل، وبسرة ": " جملات، وبسرات " بضم الفاء والعين، وفي " هند، وكسرة ":
 " هندات، وكسرات " بكسر الفاء والعين.
 ويجوز في العين بعد الضمة والكسرة التسكين والفتح، فتقول: " جملات، وجملات، وبسرات، وبسرات، وهندات، وهندات، وكسرات، وكسرات "، ولا يجوز ذلك بعد الفتحة، بل يجب الاتباع.
 واحترز بالثلاثي من غيره كجعفر  علم مءنث، وبالاسم عن الصفة، كضخمة، وبالصحيح العين من معتلها كجوزة، وبالساكن العين من محركها، كشجرة، فانه لا اتباع في هذه كلها، بل يجب ابقاء العين علي ما كانت عليه قبل الجمع، فتقول: " جعفرات وضخمات، وجوزات، وشجرات "، واحترز بالمءنث من المذكر كبدر، فانه لا يجمع بالالف والتاء.
 * * * ومنعوا اتباع نحو ذروه * وزبية، وشذ كسر جروه () يعني انه اذا كان المءنث المذكور مكسور الفاء، وكانت لامه واوا، فانه يمتنع فيه اتباع العين الفاء، فلا يقال في " ذروة " ذروات  بكسر <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ومنعوا " فعل وفاعل " اتباع " مفعول به لمنعوا، واتباع مضاف و" نحو " مضاف اليه، ونحو مضاف و" ذروة " مضاف اليه " وزبية " معطوف علي ذروة " وشذ " فعل ماض " كسر " فاعل شذ، وكسر " مضاف و" جروة " مضاف اليه.</div> 
 الفاء والعين  استثقالا للكسرة قبل الواو، بل يجب فتح العين او تسكينها، فتقول: ذروات، او ذروات، وشذ قولهم " جروات " بكسر الفاء والعين.
 وكذلك لا يجوز الاتباع اذا كانت الفاء مضمومة واللام ياء، نحو " زبية "، فلا تقول " زبيات " بضم الفاء والعين  استثقالا للضمة قبل الياء، بل يجب الفتح او التسكين، فتقول: " زبيات. او زبيات ".
 * * * ونادر، او ذو اضطرار  غير ما * قدمته، او لاناس انتمي () يعني انه اذا جاء جمع هذا المءنث علي خلاف ما ذكر عد نادرا، او ضرورة، او لغة لقوم.
 فالاول كقولهم في " جروة ": " جروات " بكسر الفاء والعين.
 والثاني كقوله:
   وحملت زفرات الضحي فاطقتها * مالي بزفرات العشي يدان فسكن عين " زفرات " ضرورة، والقياس فتحها اتباعا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> " ونادر " خبر مقدم " او " عاطفة " ذو " معطوف علي نادر، وذو مضاف و" اضطرار " مضاف اليه " غير " مبتدا مءخر، وغير مضاف و" ما " اسم موصول:
 مضاف اليه " قدمته " فعل وفاعل ومفعول به، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " او " عاطفة " لاناس " جار ومجرور متعلق بقوله " انتمي " الاتي " انتمي " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي غير، والجملة معطوفة علي الخبر فهي في محل رفع.
   هذا البيت لعروة بن حزام، احد بني عذرة، من قصيدة له ممتعة يقولها في عفراء ابنه عمه، وقد رواها ابو علي القالي في ذيل اماليه، ومطلعها قوله:</div> 
 والثالث كقول هذيل في جوزة وبيضة ونحوهما: " جوزات وبيضات "  بفتح الفاء والعين  والمشهور في لسان العرب تسكين العين اذا كانت غير صحيحة.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation">  خليلي من عليا هلال بن عامر * بعفراء عوجا اليوم وانتظراني  اللغة: " زفرات " جمع زفرة، وهي ادخال النفس في الصدر، والشهيق اخراجه، واضاف الزفرات الي الضحي ثم الي العشي لان من عادة المحبين ان يقوي اشتياقهم الي احبابهم في هذين الوقتين " فاطقتها " استطعتها، وقدرت عليها " يدان " قوة وقدرة.
 الاعراب: " وحملت " حمل: فعل ماض، مبني للمجهول، وتاء المتكلم ناءب فاعل، وهو المفعول الاول " زفرات " مفعول ثان لحمل، وزفرات مضاف و" الضحي " مضاف اليه " فاطقتها " الفاء عاطفة، وما بعدها فعل وفاعل ومفعول به " وما " الواو عاطفة، ما: نافية " لي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " بزفرات " جار مجرور متعلق بالخبر المحذوف، وزفرات مضاف، و" العشي " مضاف اليه " يدان " مبتدا مءخر.
 الشاهد فيه: قوله " زفرات " في الموضعين، حيث سكن العين لضرورة اقامة الوزن وقياسها الفتح اتباعا لحركة فاء الكلمة، وهي الزاي، قال ابو العباس المبرد:
 وهذه من احسن ضرورات الشعر.</div> 
 جمع التكسير افعلة افعل ثم فعله * ثمت افعال  جموع قلة () جمع التكسير هو: ما دل علي اكثر من اثنين، بتغيير ظاهر كرجل ورجال او مقدر كفلك  للمفرد والجمع، والضمة التي في المفرد كضمة قفل والضمة التي في الجمع كضمة اسد، وهو علي قسمين: جمع قلة، وجمع كثرة ، فجمع القلة يدل حقيقة علي ثلاثة فما فوقها الي العشرة، وجمع الكثرة يدل علي ما فوق العشرة الي غير نهاية ()، ويستعمل كل [منهما] في موضع الاخر مجازا.
 وامثلة جمع القلة: افعلة كاسلحة، وافعل كافلس، وفعلة كفتية، وافعال كافراس.
 وما عدا هذه الاربعة من جموع التكسير فجموع كثرة.
 * * * وبعض ذي بكثرة وضعا يفي * كارجل، والعكس جاء كالصفي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " افعلة " مبتدا " افعل، ثم فعلة، ثمة افعال " معطوفات علي المبتدا بعاطف مقدر في الاول وحده " جموع " خبر المبتدا وما عطف عليه، وجموع مضاف و" قلة " مضاف اليه.
 () هذا احد قولين، والقول الثاني ان جمع الكثرة يدل علي الثلاثة الي مالا نهاية، وعلي هذا يكون جمع القلة وجمع الكثرة متفقين في المبدا؛ ولكنهما مختلفان في النهاية؛ ويكون الذي ينوب عن الاخر جمع القلة؛ اذ ينوب عن جمع الكثرة في الدلالة علي احد عشر فصاعدا، اما جمع الكثرة فدلالته حينءذ علي الثلاثة الي العشرة ليست بالنيابة عن جمع القلة، ولكن بالاصالة، ودلالته هذه حقيقة، لا مجاز.
 () " وبعض " مبتدا، وبعض مضاف و" ذي " مضاف اليه " بكثرة " جار</div> 
 قد يستغني ببعض ابنية القلة عن بعض ابنية الكثرة: كرجل وارجل، وعنق واعناق، وفءاد وافءدة.
 وقد يستغني ببعض ابنية الكثرة عن بعض ابنية القلة: كرجل ورجال، وقلب وقلوب.
 * * * لفعل اسما صح عينا افعل * وللرباعي اسما ايضا يجعل () ان كان كالعناق والذراع: في * مد، وتانيث، وعد الاحرف () <div>____________________
 <div class="explanation"> ومجرور متعلق بقوله يفي الاتي " وضعا " تمييز، او حال بتقدير مشتق، او منصوب علي نزع الخافض " يفي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي بعض ذي، والجملة من الفعل المضارع وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " كارجل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف " والعكس " مبتدا " جاء " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي العكس، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " كالصفي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف.
 () " لفعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " اسما " حال من فعل المجرور باللام " صح " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي قوله اسما.
 والجملة في محل نصب صفة لقوله اسما " عينا " تمييز " افعل " مبتدا مءخر " وللرباعي " جار ومجرور متعلق بقوله " يجعل " الاتي مقدم عليه، واصله مفعوله الثاني " اسما " حال من الرباعي " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " يجعل " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي افعل، وهو المفعول الاول.
 () " ان " شرطية " كان " فعل ماض ناقص الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الرباعي في البيت السابق " كالعناق " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر كان " والذراع " معطوف علي العناق " في مد " جار ومجرور متعلق بكان، او بما تعلق به خبرها، او بما في الكاف  في قوله كالعناق  من معني التشبيه، او بمحذوف حال من الضمير المستتر في كان، وقوله " وتانيث، وعد الاحرف " معطوفان علي مد.</div> 
 افعل: جمع لكل اسم [ثلاثي] علي فعل، صحيح العين، نحو: كلب واكلب، وظبي واظب، واصله اظبي، فقلبت الضمة كسرة لتصح الياء فصار اظبي، فعومل معاملة قاض.
 وخرج بالاسم الصفة، فلا يجوز [نحو] صخم واضخم، وجاء عبد واعبد، لاستعمال هذه الصفة استعمال الاسماء، وخرج بصحيح العين المعتل العين، نحو:
 ثوب وعين، وشذ عين واعين، وثوب واثوب ().
 وافعل  ايضا  جمع لكل اسم، مءنث، رباعي، قبل اخره مدة كعناق واعنق، ويمين وايمن.
 وشذ من المذكر: شهاب واشهب، وغراب واغرب.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () قد ورد جمع ثوب علي اثواب، وهو قياس نظيره بمن معتل العين، وقد ورد جمعه علي ثياب من جموع الكثرة كما في قول امرء القيس:
  وان تك قد ساءتك مني خليقة * فسلي ثيابي من ثيابك تنسل  وقد ورد جمعه علي اثوب، وهو شاذ، ومنه قول معروف بن عبد الرحمن:
  لكل دهر قد لبست اثوبا * حتي اكتسي الراس قناعا اشيبا  * املح لا لذا ولا محببا * وقالوا: دار وادور، وساق واسوق، ونار واتور، وقالوا: ناب  وهو المسن من الابل  وانيب، وذلك كله شاذ لا يقاس عليه.
 وربما همزوا الواو لثقل الضمة علي الواو، وبهذا روي قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
  فلما فقدت الصوت منهم واطفءت * مصابيح شبت بالعشاء وانور </div> 
 وغير ما افعل فيه مطرد * من الثلاثي اسما  بافعال يرد () وغالبا اغناهم فعلان * في فعل: كقولهم صردان () قد سبق ان افعل جمع لكل اسم ثلاثي علي فعل صحيح العين، وذكر هنا ان مالا يطرد فيه من الثلاثي افعل يجمع علي افعال، وذلك كثوب واثواب، [وجمل واجمال] وعضد واعضاد، وحمل واحمال، وعنب واعناب، وابل وابال، وقفل واقفال.
 واما جمع فعل الصحيح العين علي افعال فشاذ: كفرخ وافراخ ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وغير " مبتدا، وغير مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " افعل " مبتدا " فيه " جار ومجرور متعلق بقوله مطرد الاتي " مطرد " خبر المبتدا، الذي هو افعل، والجملة من المبتدا وخبره لا محل لها صلة الموصول " من الثلاثي " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستتر في قوله مطرد " اسما " حال من الثلاثي " بافعال " جار ومجرور متعلق بقوله " يرد " الاتي " يرد " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي غير الواقع مبتدا، والجملة من الفعل المضارع وفاعله في محل رفع خبر للمبتدا، وهو غير.
 () " وغالبا " منصوب بنزع الخافض " اغناهم " اغني: فعل ماض، وهم: مفعول به لاغني " فعلان " فاعل اغني " في فعل " جار ومجرور متعلق باغني " كقولهم " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، وقول مضاف والضمير مضاف اليه " صردان " خبر لمبتدا محذوف ايضا، اي: هذه صردان، والجملة في محل نصب مقول القول.
 () ومن ذلك قول الحطيءة من كلمة يستعطف فيها امير المءمنين عمر ابن الخطاب:
  ماذا تقول لافراخ بذي مرخ * زغب الحواصل لا ماء ولا شجر   القيت؟؟؟ في قعر مظلمة * فاغفر عليك سلام الله يا عمر </div> 
 واما فعل فجاء بعضه علي افعال: كرطب وارطاب، والغالب مجيءه علي فعلان كصرد وصردان، ونغر ونغران ().
 * * * في اسم مذكر رباعي بمد * ثالث افعلة عنهم اطرد () والزمه في فعال، او فعال * مصاحبي تضعيف، او اعلال () " افعلة " جمع لكل اسم، مذكر، رباعي، ثالثة مدة نحو: قذال واقذلة، ورغيف وارغفة، وعمود واعمدة، والتزم افعلة في جمع المضاعف او المعتل اللام من فعال او فعال: كبتات وابتة، وزمام وازمة، وقباء واقبية، وفناء وافنية.
 * * * فعل لنحو احمر وحمرا * وفعلة جمعا بنقل يدري () <div>____________________
 <div class="explanation"> () النغر  بضم النون وفتح الغين  البلبل، او فرخ العصفور، او طير كالعصفور احمر المنقار.
 () " في اسم " جار ومجرور متعلق بقوله " اطرد " الاتي في اخر البيت " مذكر رباعي " صفتان لاسم " بمد " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لاسم، او حال منه، ومد مضاف، و" ثالث " مضاف اليه " افعلة " مبتدا " عنهم " جار ومجرور متعلق بقوله " اطرد " الاتي " اطرد " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي افعلة، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو قوله افعلة.
 () " والزمه " الزم: فعل امر، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره انت فاعل، والضمير البارز الذي يعود الي افعلة في البيت السابق مفعول به " في فعال " جار ومجرور متعلق بالزم " او فعال " معطوف عليه " مصاحبي " حال من المتعاطفين، ومصاحبي مضاف و" تضعيف " مضاف اليه " او اعلال " معطوف علي تضعيف.
 () " فعل " مبتدا " لنحو " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، ونحو</div> 
 من امثلة جمع الكثرة: فعل، وهو مطرد في [كل] وصف يكون المذكر منه علي افعل، والمءنث [منه علي] فعلاء، نحو: احمر وحمر وحمراء وحمر.
 ومن امثلة جمع القلة: فعلة، ولم يطرد في شء من الابنية، وانما هو محفوظ، ومن الذي حفظ منه فتي وفتاه، وشيخ وشيخة، وغلام وغلمة، وصبي وصبية.
 * * * وفعل لاسم رباعي، بمد * قد زيد قبل لام، اعلالا فقد () ما لم يضاعف في الاعم ذو الالف * وفعل جمعا لفعلة عرف () <div>____________________
 <div class="explanation"> مضاف و" احمر " مضاف اليه " وحمرا " معطوف علي احمر " وفعلة " مبتدا " جمعا " مفعول ثان تقدم علي عامله، وهو قوله " يدري " الاتي " بنقل " جار ومجرور متعلق بقوله يدري الاتي " يدري " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوزا تقديره هو يعود الي فعلة الواقع مبتدا، وهو مفعوله الاول، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () " وفعل " مبتدا " لاسم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " رباعي " نعت لاسم " بمد " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من اسم، او نعت ثان له " قد " حرف تحقيق " زيد " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مد، والجملة في محل جر صفة لمد " قبل " ظرف متعلق بزيد، وقبل مضاف و" لام " مضاف اليه " اعلالا " مفعول مقدم علي عامله، وهو قوله فقد الاتي " فقد " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي لام، والجملة في محل جر صفة للام.
 () " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " يضاعف " فعل مضارع، مبني للمجهول " في الاعم " جار ومجرور متعلق بقوله يضاعف " ذو " ناءب فاعل ليضاعف وذو مضاف و" الالف " مضاف اليه " وفعل " مبتدا " جمعا " حال من الضمير المستتر في</div> 
 ونحو كبري، ولفعلة فعل، * وقد يجء جمعه علي فعل ) من امثلة جمع الكثرة: فعل، وهو مطرد في كل اسم ()، رباعي، قد زيد قبل اخره مدة، بشرط كونه صحيح الاخر، وغير مضاعف ان كانت المدة الفا، ولا فرق في ذلك بين المذكر والمءنث، نحو: قذال وقذل، وحمار وحمر، وكراع وكرع، وذراع وذرع، وقضيب وقضب، وعمود وعمد.
 واما المضاعف، فان كانت مدته الفا فجمعه علي فعل غير مطرد، نحو:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> " عرف " الاتي " لفعلة " جار ومجرور متعلق بقوله جمعا، او بقوله عرف " عرف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود هو يعود الي فعل الواقع مبتدا، والجملة من عرف وناءب فاعله محل في رفع خبر المبتدا.
 () " ونحو " معطوف علي فعلة في البيت السابق، ونحو مضاف و" كبري " مضاف اليه " ولفعلة " الواو للاستءناف، لفعلة: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " فعل " مبتدا مءخر " وقد " حرف تقليل " يجء " فعل مضارع " جمعه " جمع:
 فاعل يجء، وجمع مضاف والهاء مضاف اليه " علي فعل " جار ومجرور متعلق بقوله جمعه او بقوله يجء.
 () اما الصفة التي علي اربعة احرف ثالثها مدة فان كانت المدة واوا  بان تكون الصفة علي فعول بفتح الفاء  كثر جمعها علي فعل، نحو صبور وغفور وفخور، تقول في جمعهن: صبر، وعفر، وفخر، وان كانت المدة الفا او ياء فان جمع الصفة علي فعل حينءذ شاذ، نحو نذير ونذر وصناع وصنع واذا جمعت الاسم المستجمع لهذه الشروط هذا الجمع؛ فان كانت عينه واوا نحو سوار وسواك وجب ان تسكن هذه الواو في الجمع، الا ان تهمزها، فتقول: سور، وسوك، لان الواو المضمومة نهاية في النقل، وان كانت العين ياء نحو سيال  بزنة كتاب، اسم نوع من الشجر  جاز بقاءها مضمومة، وجاز تسكينها، وحينءذ تقلب ضمة الفاء كسرة؛ لءلا تنقلب الياء واوا فيلتبس بالواوي العين.</div> 
 عنان وعنن، وحجاج وحجج، فان كانت مدته غير الف فجمعه علي فعل مطرد، نحو: سرير وسرر، وذلول وذلل.
 ومن امثلة جمع الكثر فعل، وهو جمع لاسم علي فعلة او علي فعلي  انثي الافعل  فالاول: كقربة وقرب، وغرفة وغرف، والثاني: ككبري وكبر، وصغري وصغر.
 ومن امثلة جمع الكثرة فعل، وهو جمع لاسم علي فعلة، نحو: كسرة وكسر، وحجة وحجج، ومرية ومري، وقد يجء جمع فعلة علي فعل، نحو: لحية ولحي، وحلية وحلي.
 * * * في نحو رام ذو اطراد فعله * وشاع نحو كامل وكمله () ومن امثلة جمع الكثرة: فعلة، وهو مطرد في [كل] وصف، علي فاعل، معتل اللام لمذكر عاقل، كرام ورماة، وقاض وقضاة.
 ومنها: فعلة، وهو مطرد في وصف، علي فاعل صحيح اللام، لمذكر عاقل، نحو: كامل وكمله، وساحر وسحرة، واستغني المصنف عن ذكر القيود المذكورة بالتمثيل بما اشتمل عليها، وهو رام وكامل.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " في نحو " جار ومجرور متعلق باطراد الاتي، او بفعل يدل عليه اطراد، ومحو مضاف، و" رام " مضاف اليه " ذو " خبر مقدم، وذو مضاف و" اطراد " مضاف اليه " فعلة " مبتدا مءخر " وشاع " الواو عاطفة او للاستءناف، شاع:
 فعل ماض " نحو " فاعل شاع، ونحو مضاف و" كامل " مضاف اليه " وكمله " معطوف علي كامل.</div> 
 فعلي لوصف كقتيل، وزمن، * وهالك، وميت به قمن () من امثلة جمع الكثرة: فعلي، وهو جمع لوصف، علي فعيل بمعني مفعول، دال علي هلاك او توجع: كقتيل وقتلي، وجريح وجرحي، واسير واسري، ويحمل عليه ما اشبهه في المعني، من فعيل بمعني فاعل: كمريض ومرضي، ومن فعل، كزمن وزمني، ومن فاعل: كهالك وهلكي، ومن فيعل: كميت وموتي [وافعل نحو: احمق وحمقي] ().
 * * * لفعل اسما صح لاما فعله * والوضع في فعل وفعل قلله () من امثلة جمع الكثرة فعلة، وهو جمع لفعل، اسما، صحيح اللام، نحو <div>____________________
 <div class="explanation"> () هامش) * " فعلي " مبتدا " لوصف " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " كقتيل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف " وزمن، وهالك " معطوفان علي قتيل " وميت " مبتدا " به " جار ومجرور متعلق بقوله قمن الاتي " قمن " خبر المبتدا.
 () سقط من اكثر نسخ هذا الكتاب ما بين المعقوفين، فتكون الاوزان التي تلحق بفعيل بمعني مفعول في الجمع علي فعلي اربعة فيما ذكر الشارح علي ما هو في اكثر النسخ، وخمسة علي ما في هذه النسخة، وبقي سادس وهو فعلان نحو سكران وسكري، وقرا حمزة (وتري الناس سكري وما هم بسكري).
 () " لفعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " اسما " حال من فعل " صح " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي قوله اسما، والجملة في محل نصب نعت لقوله اسما " لاما " تمييز " فعلة " مبتدا مءخر " والوضع " مبتدا " في فعل " جار ومجرور متعلق بقوله " قلله " الاتي " وفعل " معطوف علي فعل " قلله " قلل: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الوضع، والهاء مفعول به، والجملة من قلل وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 قرط وقرطة، ودرج ودرجة، وكوز وكوزة، ويحفظ في اسم علي فعل نحو قرد وقردة، او علي فعل نحو غرد وغردة ().
 * * * وفعل لفاعل وفاعله * وصفين، نحو عاذل وعاذله () ومثله الفعال فيما ذكرا * وذان في المعل لا ما ندرا () من امثلة جمع الكثرة: فعل، وهو مقيس في وصف، صحيح اللام، علي فاعل او فاعلة، نحو ضارب وضرب وصاءم وصوم، وضاربة وضرب وصاءمة وصوم.
 ومنها فعال، وهو مقيس في وصف، صحيح اللام علي فاعل، لمذكر، نحو صاءم وصوام، وقاءم وقوام.
 وندر فعل وفعال في المعتل اللام المذكر، نحو غاز وغزي، وسار وسري، <div>____________________
 <div class="explanation"> () الغرد  بفتح الغين وسكون الراء هنا،، وياتي ايضا بفتح الغين والراء جميعا  ضرب من الكماة، وجمعه غردة بوزن قردة، وغراد كجبال.
 () " وفعل " مبتدا " لفاعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " وفاعله " معطوف علي فاعل " وصفين " حال من فاعل وفاعله " نحو " خبر مبتدا محذوف، ونحو مضاف و" عاذل " مضاف اليه " وعاذله " معطوف علي عادل.
 () " ومثله " مثل: خبر مقدم، ومثل مضاف والهاء مضاف اليه " الفعال " مبتدا مءخر " فيما " جار ومجرور متعلق بمثل لما فيه من معني المماثلة " ذكرا: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرور ة محلا بفي " وذان " اسم اشارة مبتدا " في المعل " جار ومجرور متعلق بقوله " ندرا " الاتي " لاما " تميز " ندرا " فعل وفاعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 وعاف وعفي، وقالوا: غزاء في جمعا غاز، وسراء فجمع سار، وندر ايضا [في جمع] فاعلة، وكقول الشاعر:
   ابصارهن الي الشبان ماءلة * وقد اراهن عني غير صداد [يعني جمع صادة].
 * * * فعل وفعلة فعال لهما * وقل فيما عينه اليا منهما () <div>____________________
 <div class="explanation">   البيت للقطامي، واسمه عمير بن شييم بن عمرو التغلبي، وقبل البيت المستشهد به قوله:  ما للكواعب  ودعن الحياة! كما * ودعنني وجعلن الشيب ميعادي  اللغة: " الكواعيب " جمع كاعب، وهي المراة التي كعب ثديها ونهد " ودعن الحياة " دعا عليهن بالموت، لانهن قطعنه وبتتن حبل وصاله " ابصارهن " اراد انهن يدمن النظر الي الشبان لما يرجون عندهم من مجاراتهن في الصبابة، وقد كان شانهن معه كذلك يوم كان شبابه غضا.
 الاعراب: " ابصارهن " ابصار: مبتدا، وابصار مضاف وضمير النسوة مضاف اليه " الي الشبان " جار ومجرور متعلق بقوله " ماءلة " الاتي " ماءلة " خبر المبتدا " وقد " حرف تحقيق " اراهن " اري: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والضمير البارز مفعول اول " عني " جار ومجرور متعلق بقوله " صداد " الاتي، وساغ تقديم معمول المضاف اليه علي المضاف لامرين، اولهما: ان المعمول جار ومجرور فيتوسع فيه والثاني ان المضاف يشبه حرف النفي فكانه ليس في الكلام اضافة " غير " مفعول ثان لاري، وغير مضاف وصداد " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " صداد " الذي هو جمع صادة، حيث استعمل فعالا  بضم الفاء وتشديد العين مفتوحة  في جمع فاعلة.
 () " فعل " مبتدا اول " وفعلة " معطوف عليه " فعال " مبتدا ثان " لهما " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول " وقل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره</div> 
 من امثله جمع الكثرة: فعال، وهو مطرد في فعال وفعلة، اسمين، نحو كعب وكعاب، وثوب وثياب، وقصعة وقصاع، او وصفين، نحو صعب وصعاب، وصعبة وصعاب، وقل فيما عينه ياء، نحو ضيف وضياف، وضيعة وضياع.
 * * * وفعل ايضا له فعال * ما لم يكن في لامه اعتلال () او يك مضعفا، ومثل فعل * ذوالتا، وفعل مع فعل، فاقبل () اي: اطرد ايضا فعال في فعل وفعلة، ما لم يكن لامهما معتلا او مضاعفا، نحو " جبل وجبال، وجمل وجمال، ورقبة ورقاب، وثمرة وثمار ".
 واطرد ايضا فعال في فعل وفعل، نحو ذءب وذءاب، ورمح ورماح.
 واحترز من المعتل اللام: كفتي، ومن المضعف كطلل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> هو يعود الي فعال " فيما " جار ومجرور متعلق بقوله " قل " السابق " عينه " عين:
 مبتدا، وعين مضاف ضمير الغاءب العاءد الي ما الموصولة مضاف اليه " اليا " قصر للضرورة: خبر المبتدا، والجملة من المبتدا والخبر لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا بفي " منهما " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ما الموصولة.
 () " وفعل " مبتدا اول " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " له " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " فعال " مبتدا ثان مءخر، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " يكن " فعل مضارع ناقص مجزوم بلم " في لامه " في لام: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر يكن مقدم علي اسمه، ولام مضاف وضمير الغاءب العاءد الي فعل مضارع اليه " اعتلال " اسم يكن.
 () " او " عاطفة " يك " فعل مضارع ناقص، معطوف علي " يكن " في البيت السابق مجزوم بسكون النون المحذوفة للتخفيف، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا</div> 
 وفي فعيل وصف فاعل ورد * كذاك في انثاه ايضا اطر () واطرد ايضا فعال في كل صفة علي فعيل بمعني فاعل: مقترنة بالتاء او مجردة عنها، ككريم وكرام، وكريمة وكرام، ومريض ومراض، ومريضة ومراض.
 * * * وشاع في وصف علي فعلانا، * او انثييه، او علي فعلانا () ومثله فعلانة، والزمه في * نحو طويل وطويلة تفي () اي: واطرد ايضا مجء فعال جمعا، لوصف علي فعلان، او علي فعلانة، او علي فعلي، نحو: عطشان وعطاش، وعطشي وعطاش، ندمانة وندام.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> تقديره هو يعود الي فعل في البيت السابق " مضعفا " خبر يك، و" مثل " خبر مقدم، ومثل مضاف و" وفعل " مضاف اليه " ذو " مبتدا مءخر، وذو مضاف و" التا " قصر للضرورة: مضاف اليه " وفعل " معطوف علي ذو التاء " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال صاحبه المعطوف، ومع مضاف و" فعل " مضاف اليه " فاقبل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () " وفي فعيل " جار ومجرور متعلق بقوله " ورد " الاتي " وصف " حال من فعيل، ووصف مضاف و" فاعل " مضاف اليه " ورد " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعال " كذاك " جار ومجرور متعلق بقوله " اطرد " الاتي " في اثناه " مثله " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " اطرد " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعال.
 () " وشاع " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعال " في وصف " جار ومجرور متعلق بقوله " شاع " السابق " علي فعلانا " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لوصف " او اثنييه " معطوف علي قوله " فعلانا " السابق " او " عاطفة " علي فعلانا " معطوف علي قوله " علي فعلانا " السابق:
 () " ومثله " مثل: خبر مقدم، ومثل مضاف والضمير مضاف اليه " فعلانة "</div> 
 وكذلك اطرد فعال في وصف، علي فعلان، او علي فعلانة، نحو " خمصان وخماص، وخمصانة وخماص ".
 والتزم فعال في كل وصف علي فعيل او فعيلة، معتل العين، نحو " طويل وطوال، وطويلة وطوال ".
 * * * وبفعول فعل نحو كبد * يخص غالبا، كذاك يطرد () في فعل اسما مطلق الفا، وفعل * له، وللفعال فعلان حصل () <div>____________________
 <div class="explanation"> مبتدا مءخر " والزمه " الزم: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت والهاء مفعول به " في نحو " جار ومجرور متعلق بقوله " الزمه " السابق، ونحو مضاف و" طويل " مضاف اليه " وطويله " معطوف علي طويل " تفي " فعل مضارع مجزوم في جواب الامر  وهو قوله " الزمه "  والياء للاشباع.
 () " وبفعول " الواو عاطفة او للاستءناف، بفعول: جار ومجرور متعلق بقوله " يخص " الاتي " فعل " مبتدا " نحو " خبر لمبتدا محذوف، اي وذلك نحو، ونحو مضاف و" كبد " مضاف اليه " يخص " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعل الواقع مبتدا، والجملة من الفعل المضارع وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا  وهي قوله " فعل "  " غالبا " حال من الضمير المستتر في يخص " كذاك " كذا: جار ومجرور متعلق بيطرد الاتي، والكاف حرف خطاب " يطرد " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعول في اول البيت.
 () " في فعل " جار ومجرور متعلق بقوله " يطرد " في البيت السابق " اسما " حال من فعل " مطلق " مثله، ومطلق مضاف و" الفا " قصر للضرورة: مضاف اليه " وفعل " مبتدا " له " متعلق بمحذوف خبر المبتدا " وللفعال " الواو عاطفة او للاستءناف، للفعال: جار ومجرور متعلق بقوله حصل الاتي " فعلان " مبتدا " حصل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعلان، والجملة من الفعل الماضي وفاعله في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 وشاع في حوت وقاع مع ما * ضاهاهما، وقل في غيرهما () ومن امثلة جمع الكثرة: فعول، وهو مطرد في اسم ثلاثي علي فعل نحو " كبد وكبود، ووعل ووعول " وهو ملتزم فيه غالبا.
 واطرد فعول ايضا في اسم علي فعل  بفتح الفاء  نحو " كعب وكعوب، وفلس وفلوس " او علي فعل  بكسر الفاء  نحو " حمل وحمول، وضرس وضروس " او علي فعل  بضم الفاء  نحو " جند وجنود، وبرد وبرود ".
 ويحفظ فعول في فعل، نحو " اسد واسود " ويفهم كونه غير مطرد من قوله " وفعل له " ولم يقيده باطراد.
 * * * واشار بقوله: " وللفعال فعلان حصل " الي ان من امثلة جمع الكثرة فعلانا، وهو مطرد في اسم علي فعال ، نحو " غلام وغلمان، وغراب وغربان ".
 وقد سبق انه مطرد في فعل: كصرد وصردان.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " شاع " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعلان " في حوت " جار ومجرور متعلق بقوله شاع " وقاع " معطوف علي حوت " وما " اسم موصول معطوف علي حوت ايضا " ضاهاهما " ضاهي: فعل ماض وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والضمير البارز مفعول به، والجملة لا محل لها صلة الموصول " وقل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي فعلان " في غيرهما " في غير: جار ومجرور متعلق بقوله قل، وغير مضاف وضمير الغاءبين مضاف اليه.</div> 
 واطرد فعلان  ايضا  في جمع ما عينه واو: من فعل، او فعل، نحو " عود وعيدان، وحوت وحيتان ()، وقاع وقيعان، وتاج وتيجان " ().
 وقل فعلان في غير ما ذكر، نحو " اخ واخوان، وغزال وغزلان ".
 * * * وفعلا اسما، وفعيلا، وفعل * غير معل العين  فعلان شمل () من ابنية جمع الكثرة: فعلان، وهو مقيس في اسم صحيح العين، علي فعل، نحو " ظهر وظهران، وبطن وبطنان " او علي فعيل، نحو " قضيب وقضبان، ورغيف ورغفان " او علي فعل، نحو " ذكر وذكران، وحمل وحملان ".
 * * * ولكريم وبخيل فعلا * كذا لما ضاهاهما قد جعلا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وكذلك نون ونينان، وكوز وكيزان، والنون: الحوت.
 () وكذلك دار وديران، واصل مفرداتها، بفتح الفاء والعين جميعا.
 () " وفعلا " مفعول به تقدم علي عامله، وهو قوله " شمل " الاتي اخر البيت " اسما " حال من قوله فعلا " وفعيلا، وفعل " معطوفان علي قوله " فعلا " السابق، ووقف علي الثاني بالسكون علي لغة ربيعة " غير " حال من " فعل " وغير مضاف و" معل " مضاف و" معل " مضاف و" العين " مضاف اليه " فعلان " مبتدا " شمل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعلان، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، وتقدير البيت: وزن فعلان شمل فعلا اسما وفعيلا وفعل بشرط كون الاخير غير معتل العين.
 () " ولكريم " الواو عاطفة او للاستءناف، لكريم: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " وبخيل " معطوف علي كريم " فعلا " قصر للضرورة: مبتدا مءخر " كذا " جار ومجرور متعلق بقوله " جعلا " الاتي علي انه مفعوله الثاني</div> 
 وناب عنه افعلاء في المعل * لاما، ومضعف، وغير ذاك قل () من امثلة جمع الكثرة: فعلاء، وهو مقيس في فعيل  بمعني فاعل  صفة لمذكر عاقل، غير مضاعف، ولا معتل، نحو " ظريف وظرفاء، وكريم وكرماء، وبخيل وبخلاء ".
 واشار بقوله: " كذا لما ضاهاهما " الي ان ما شابه فعيلا  في كونه دالا علي معني هو كالغريزة  يجمع علي فعلاء، ونحو عاقل وعقلاء، وصالح وصلحاء، وشاعر وشعراء.
 وينوب عن فعلاء في المضاعف والمعتل: افعلاء، نحو " شديد واشداء، وولي واولياء ".
 [وقد يجء " افعلاء " جمعا لغير ما ذكر، نحو " نصيب وانصباء، وهين واهوناء "].
 <div>____________________
 <div class="explanation"> " لما " جار ومجرور متعلق بجعل " ضاهاهما " ضاهي: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والضمير البارز مفعوله، والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا باللام " قد " حرف تحقيق " جعلا " جعل: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعلا، وهو مفعوله الاول، وقد مضي مفعوله الثاني، والالف للاطلاق.
 () " وناب " فعل ماض " عنه " جار ومجرور متعلق به " افعلاء " فاعل ناب " في المعل " جار ومجرور متعلق بناب " لا ما " تمييز " ومضعف " معطوف علي المعل لاما " وغير " مبتدا، وغير مضاف واسم الاشارة من " ذاك " مضاف اليه، والكاف حرف خطاب " قل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي غير الواقع مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 فواعل لفوعل وفاعل * وفاعلاء مع نحو كاهل () وحاءض، وصاهل، وفاعله، * وشذ في الفارس، مع ما ماثله () من امثلة جمع الكثرة: فواعل، وهو لاسم علي فوعل، نحو " جوهر وجواهر " او علي فاعل، نحو " طابع وطوابع "، او علي فاعلاء، نحو " قاصعاء وقواصع " او علي فاعل، نحو " كاهل، وكواهل ".
 وفواعل  ايضا  جمع لوصف علي فاعل ان كان المءنث عاقل، نحو " حاءض وحواءض "، او لمذكر ما لا يعقل، نحو " صاهل وصواهل ".
 فان كان الوصف الذي علي فاعل لمذكر عاقل، لم يجمع علي فواعل، وشذ " فارس وفوارس، وسابق وسوابق ".
 فواعل  ايضا  جمع لفاعلة، نحو " صاحبة وصواحب، وفاطمة وفواطم ".
 * * * وبفعاءل اجمعن فعاله * وشبهه ذا تاء او مزاله () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " فواعل " مبتدا " لفوعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " وفاعل، وفاعلاء " معطوفان علي فوعل " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال، ومع مضاف و" نحو " مضاف اليه، ونحو مضاف و" كاهل " مضاف اليه.
 () " وحاءض، وصاهل، وفاعله " معطوفات علي " كاهل " في البيت السابق " وشذ " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فواعل " في الفارس " جار ومجرور متعلق بقوله " شذ " " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال، ومع مضاف و" ما " اسم موصول مضاف اليه " ماثله " ماثل: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة المجرورة محلا باضافة مع اليها، والضمير البارز مفعول به، والجملة لا محل لها صلة.
 () " بفعاءل " جار ومجرور متعلق بقوله " اجمعن " الاتي " اجمعن " اجمع:
 فعل امر، والنون للتوكيد، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " فعالة " مفعول به لاجمعن " وشبهه " معطوف علي فعالة " ذا " حال من المفعول به، وذا مضاف</div> 
 من امثلة جمع الكثرة: فعاءل، وهو: لكل اسم، رباعي، بمدة قبل اخره، مءنثا بالتاء، نحو " سحابة وسحاءب، ورسالة ورساءل، وكناسة وكناءس، وصحيفة وصحاءف، وحلوبة وحلاءب " او مجردا منها، نحو " شمال وشماءل، وعقاب وعقاءب، وعجوز وعجاءز ".
 * * * وبالفعالي والفعالي جمعا * صحراء والعذراء، والقيس اتبعا () من امثلة جمع الكثرة: فعالي، وفعالي، ويشتركان فيما كان علي فعلاء، اسما كصحراء وصحاري وصحاري، او صفة كعذراء وعذاري وعذاري.
 * * * واجعل فعالي لغير ذي نسب * جدد، كالكرسي تتبع العرب () <div>____________________
 <div class="explanation"> و" تاء " مضاف اليه " او " عاطفة " مزالة " مزال: معطوف علي ذا تاء، ومزال مضاف والهاء  الذي يعود علي تاء  مضاف اليه، من اصافة اسم المفعول الي مفعوله الثاني، ومفعوله الاول ضمير مستتر فيه جوازا هو ناءب فاعل له.
 () " وبالفعالي " جار ومجرور متعلق بقوله " جمعا " الاتي " والفعالي " معطوف علي الفعالي " جمعا " جمع: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق " صحراء " ناءب فاعل جمع " والعذراء " معطوف علي صحراء " والقيس " مفعول به مقدم لاتبع " اتبعا " اتبع: فعل امر ، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والالف منقلبة عن نون التوكيد الخفيفة.
 () " واجعل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " فعالي " مفعول اول لاجعل " لغير " جار ومجرور متعلق باجعل علي انه مفعوله الثاني، وغير مضاف " ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و" نسب " مضاف اليه " جدد " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي نسب، والجملة في محل جر نعت لنسب " كالكرسي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا</div> 
 من امثلة جمع الكثرة: فعالي، وهو جمع لكل اسم، ثلاثي، اخره ياء مشددة غير متجددة للنسب، نحو " كرسي وكراسي، وبردي وبرادي "، ولا يقال " بصري وبصاري ".
 * * * وبفعالل وشبهه انطقا * في جمع ما فوق الثلاثة ارتقي () من غير ما مضي، ومن خماسي * جرد، الاخر انف بالقياس () <div>____________________
 <div class="explanation"> محذوف " تتبع " فعل مضارع مجزوم في جواب الامر  وهو قوله اجعل  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " العرب " مفعول به لتتبع.
 () " وبفعالل " الواو عاطفة او للاستءناف، بفعالل: جار ومجرور متعلق بقوله " انطقا " الاتي " وشبهه " الواو عاطفة، شبه: معطوف علي فعالل، وشبه مضاف والهاء مضاف اليه " انطقا " انطق: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقدير انت، والالف منقلبة عن نون التوكيد الخفيفة للوقف " في جمع " جار ومجرور متعلق بقوله انطقا، وجمع مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " فوق " ظرف متعلق بقوله ارتقي، وفوق مضاف و" الثلاثة " مضاف اليه " ارتقي " فعل ماض وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول.
 () " من غير " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ما الموصولة في البيت السابق، وغير مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " مضي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " ومن خماسي " جار ومجرور معطوف علي قوله من غير  الخ " جرد " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الخماسي، والجملة في محل جر نعت للخماسي " الاخر " مفعول به مقدم لقوله انف الاتي " انف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بالقياس " جار ومجرور متعلق بانف.</div> 
 والرابع الشبيه بال مزيد قد * يحذف دون ما به ثم العدد () وزاءد العادي الرباعي احذفه، ما * لم يك لينا اثره اللذ ختما () من امثلة جمع الكثرة: " فعالل " وشبهه، وهو: كجمع ثالثه الف بعدها حرفان، فيجمع بفعالل: كل اسم، رباعي، غير مزيد فيه، نحو " جعفر وجعافر، وزبرج وزبارج، وبرثن وبراثن " ويجمع بشبهه: كل اسم، رباعي، مزيد فيه، ك‍ " جوهر وجواهر، وصيرف وصيارف، ومسجد ومساجد ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " والرابع " مبتدا " الشبيه " نعت للرابع " بالمزيد " جار ومجرور متعلق بالشبيه " قد " حرف تقليل " يحذف " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الرابع، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " دون " ظرف متعلق بقوله يحذف، ودون مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " به " جار ومجرور متعلق بقوله " تم " الاتي " تم " فعل ماض " العدد " فاعله، والجملة لا محل لها صلة الموصول، والمراد بما تم العدد الحرف الخامس من الخماسي.
 () " وزواءد " مفعول به لفعل محذوف يفسره قوله " احذفه " الاتي، وزاءد مضاف و" العادي " مضاف اليه، وفيه ضمير مستتر هو فاعله؛ لانه اسم فاعل من من قولك عداه يعدوه اذا جاوزه " الرباعي " مفعول به للعادي، وقد سكن ياءه ضرورة " احذفه " احذف: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " يك " فعل مضارع ناقص، مجزوم بسكون النون المحذوفة للتخفيف، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الزاءد " لينا " خبر يك " اثره " اثر: منصوب علي الظرفية، متعلق بمحذوف خبر مقدم، واثر مضاف والهاء مضاف اليه مبني علي الضم في محل جر " الذ " اسم موصول لغة في الذي: مبتدا مءخر " ختما " ختم: فعل ماض، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول، واراد بالذي ختم الحرف الاخير، يعني ان حرف اللين ياتي عقيبه الحرف الاخر من الكلمة</div> 
 واحترز بقوله: " من غير ما مضي " من الرباعي الذي سبق ذكر جمعه:
 كاحمر، وحمراء، ونحوهما مما سبق [ذكره].
 واشار بقوله: " ومن خماسي جرد الاخر انف بالقياس " الي ان الخماسي المجرد عن الزيادة يجمع علي فعالل قياسا، ويحذف خامسه، نحو " سفارج " في سفرجل، و " فرازد " في فرزدق، و " خوارن " في خورنق.
 واشار بقوله: " والرابع الشبيه بالمزيد  البيت " الي انه يجوز حذف رابع الخماسي المجرد عن الزيادة، وابقاء خامسه، اذا كان رابعه مشبها للحرف الزاءد  بان كان من حروف الزيادة، كنون " خورنق "، او كان من مخرج حروف الزيادة، كدال " فرزدق "  فيجوز ان يقال: " خوارق، وفرازق "، والكثير الاول، وهو حذف الخامس وابقاء الرابع، نحو " خوارن، وفرازد ".
 فان كان الرابع غير مشبه للزاءد لم يجز حذفه، بل يتعين حذف الخامس، فتقول في " سفرجل ": " سفارج " ولا يجوز " سفارل ".
 واشار بقوله: " وزاءد العادي الرباعي  البيت " الي انه اذا كان الخماسي مزيدا فيه حرف حذف ذلك الحرف، ان لم يكن حرف مد قبل الاخر، فتقول في " سبطري ": " سباطر "، وفي " فدوكس ": " فداكس "، وفي " مد حرج ": " دحارج ".
 فان كان الحرف الزاءد حرف مد قبل الاخر لم يحذف، بل يجمع الاسم علي " فعاليل " نحو " قرطاس وقراطيس، وقنديل وقناديل، وعصفور وعصافير ". 
 والسين والتامن ك‍ " مستدع ازل * اذ ببنا الجمع بقاهما مخل () والميم اولي من سواه بالبقا * والهمز واليا مثله ان سبقا () اذا اشتمل الاسم علي زيادة، لو ابقيت لاحتل بناء الجمع، الذي هو نهاية ما ترتقي اليه الجموع  وهو فعالل، وفعاليل  حذفت الزيادة، فان امكن جمعه علي احدي الصيغتين، بحذف بعض الزاءد وابقاء البعض، فله حالتان:
 احداهما: ان يكون للبعض مزية علي الاخر.
 والثانية: ان لا يكون كذلك.
 والاولي هي المرادة هنا، والثانية ستاتي في البيت الذي في اخر الباب.
 ومثال الاولي " مستدع " فتقول في جمعه: " مداع " فتحذف السين والتاء، ونبقي الميم، لانها مصدرة ومجردة للدلالة علي معني، وتقول في " الندد "، <div>____________________
 <div class="explanation"> () " والسين " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " ازل " الاتي  " والتاء " قصر للضرورة : معطوف علي السين " من " جارة " كمستدع " الكاف اسم بمعني مثل، مبني علي الفتح في محل جر بمن، والكاف مضاف ومستدع: مضاف اليه، والجار والمجرور متعلق بازل " اذ " حرف دال علي التعليل " ببنا " جار ومجرور متعلق بقوله " مخل " الاتي، وبنا مضاف، و" الجمع " مضاف اليه " بقاءهما " بقا: مبتدا، وقد قصره للضرورة، وبقا مضاف وهما: مضاف اليه " مخل " خبر المبتدا.
 () " والميم " مبتدا " اولي " خبر المبتدا " من سواه " الجار والمجرور متعلق باولي، وسوي مضاف، والهاء العاءد الي الميم مضاف اليه " بالبقا " جار ومجرور متعلق باولي " والهمز " مبتدا " واليا " معطوف علي الهمز " مثله " مثل: خبر المبتدا، ومثل مضاف وضمير الغاءب العاءد علي الميم ايضا مضاف اليه " ان " شرطية " سبقا " فعل ماض، فعل الشرط، مبني علي الفتح في محل جزم، والف الاثنين فاعل، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام، وتقدير الكلام:
 ان سبق الهمز والياء فهما مثل الميمم.</div> 
 و " يلندد ": " الاد "، و " يلاد " فتحذف النون، وتبقي الهمزة من " الندد "، والياء من " يلندد "، لتصدرهما، ولانهما في موضع يقعان فيه دالين علي معني، نحو: اقوم ويقوم، بخلاف النون، فانها في موضع لا تدل فيه علي معني اصلا.
 والالندد، واليلندد: الخصم، يقال: رجل الندد، ويلندد، اي: خصم، مثل الالد.
 * * * والياء لا الواو احذف ان جمعت ما * ك‍ " حيزبون " فهو حكم حتما () اذا اشتمل الاسم علي زيادتين، وكان حذف احداهما يتاتي معه صيغة الجمع، وحذف الاخري لا يتاتي معه ذلك  حذف ما يتاتي معه [صيغة الجمع] وابقي الاخر، فتقول في " حيزبون ": " حزابين "، فتحذف الياء، وتبقي الواو، فتقلب ياء، لسكونها وانكسار ما قبلها، واو ثرت الواو بالبقاء لانها لو حذفت لم يغن حذفها عن حذف الياء، لان بقاء الياء مفوت لصيغة منتهي الجموع.
 والحيزبون: العجوز.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " والياء " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " احذف الاتي  " لا " عاطفة " الواو " معطوف علي الياء " احذف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ان " شرطية " جمعت " جمع: فعل ماض، فعل الشرط، مبني علي الفتح المقدر في محل جزم، وتاء المخاطب فاعله مبني علي الفتح في محل رفع " ما " اسم موصول: مفعول به لجمعت، مبني علي السكون في محل نصب " كحيزبون " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة ما الموصولة الواقعة مفعولا، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام " فهو " الفاء للتعليل، هو: ضمير منفصل مبتدا " حكم " خبر المبتدا " حتما " حتم: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي حكم، والالف للاطلاق، والجملة في محل رفع صفة لحكم.</div> 
 وخيروا في زاءدي سرندي * وكل ما ضاهاه ك‍ " العلندي " () يعني انه اذا لم يكن لاحد الزاءدين مزية علي الاخر كنت بالخيار، فتقول في " سرندي ": " سراند " بحذف الالف وابقاء النون، و " سراد " بحذف النون وابقاء الالف ()، وكذلك " علندي "، فتقول: " علاند " و " علاد " ومثلهما " حبنطي "، فتقول: " حبانط " و " حباط "، لانهما زيادتان، زيدتا معا للالحاق بسفرجل، ولا مزية لاحداهما علي الاخري، وهذا شان كل زيادتين زيدتا للالحاق.
 والسرندي: الشديد، والانثي سرنداة، والعلندي  بالفتح  الغليظ من كل شء، وربما قيل: جمل علندي  بالضم  والحبنطي: القصير البطين، يقال: رجل حبنطي  بالتنوين  وامراة حبنطاة.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وخيروا " فعل وفاعل " في زاءدي " جار ومجرور متعلق بخيروا، وزاءدي مضاف، و" سرندي " مضاف اليه " وكل " معطوف علي سرندي، وكل مضاف، و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " ضاهاه " ضاهي: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والهاء العاءدة الي سرندي مفعول به، والجملة لا محل لها صلة الموصول المجرور محلا بالاضافة " كالعلندي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، وتقديره: وذلك كاءن كالعلندي.
 () الالف التي تبقي هي الف الاسم المقصورة التي تكتب ياء لوقوعها بعد ثلاثة احرف فاكثر، وستقع هذه الالف بعد كسرة الحرف الذي يلي الف الجمع؛ فتقلب هذه الالف ياء؛ فيصير الاسم حال الجمع منقوصا؛ فتعامل هذه الالف معاملة جوار وغواش ودواع.</div> 
 التصغير فعيلا اجعل الثلاثي، اذا * صغرته، نحو " قذي " في " قذي " () فعيعل مع فعيعيل لما * فاق كجعل درهم دريهما () اذا صغر الاسم () المتمكن ضم اوله، وفتح ثانيه، وزيد بعد ثانيه ياء <div>____________________
 <div class="explanation"> () " فعيلا " مفعول ثان تقدم علي عامله  وهو قوله " اجعل " الاتي  " اجعل " فعل. مر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الثلاثي " مفعول اول لاجعل " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " صغرته " صغر: فعل ماض، وتاء المخاطب فاعله، والهاء مفعول به، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها، وجواب اذا محذوف لدلالة الكلام السابق عليه " نحو " خبر مبتدا محذوف، اي: وذلك نحو، ونحو مضاف، و" قذي " مضاف اليه " في قذي " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من قذي المصغر.
 () " فعيعل " مبتدا " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في الخبر الاتي، ومع مضاف و" فعيعل " مضاف اليه " لما " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " فاق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الموصول المجرور محلا باللام، ومفعوله محذوف، والتقدير: لما فاق الثلاثي، والجملة لا محل لها صلة الموصول المجرور محلا باللام " كجعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، وجعل مضاف، " درهم " مضاف اليه، من اضافة المصدر الي مفعوله الاول " دريهما " مفعول ثان للمصدر.
 () فواءد التصغير خمس:
 الاولي: تصغير ما يتوهم كبره نحو جبيل، تصغير جبل الثانية: تحقير ما يتوهم عظمه، نحو سبيع، تصغير سبع.
 الثالثة: تقليل ما تتوهم كثرته، نحو دريهمات، تصغير جمع درهم.
 الرابعة: تقريب ما يتوهم بعده: اما في الزمن نحو قبيل العصر، واما في المكان نحو فويق الدار، واما في الرتبة نحو اصيغر منك.</div> 
 ساكنة، يقتصر علي ذلك ان كان الاسم ثلاثيا، فتقول في " فلس ":
 " فليس " وفي " قذي ": " قذي ".
 وان كان رباعيا فاكثر فعل به ذلك وكسر ما بعد الياء، فتقول في " درهم ": " دريهم "، وفي " عصفور ": " عصيفير ".
 فامثلة التصغير ثلاثة: فعيل، وفعيعل، وفعيعيل.
 * * * وما به لمنتهي الجمع وصل * به الي امثلة التصغير صل () اي: اذا كان الاسم مما يصغر علي فعيعل، او علي فعيعيل  توصل الي تصغيره بما سبق انه يتوصل به الي تكسيره علي فعالل او فعاليل: من حذف حرف اصلي او زاءد، فتقول في " سفرجل ": " سفيرج "، كما تقول:
 " سفارج "، وفي " مستدع ": " مديع "، كما تقول، " مداع " فتحذف <div>____________________
 <div class="explanation"> الخامسة: التعظيم، كما في قول لبيد بن ربيعة العامري:
  وكل اناس سوف تدخل بينهم * دويهية تصفر منها الانامل  وانكر هذه الفاءدة البصريون، وزعموا ان التصغير لا يكون للتعظيم؛ لانهما متنافيان.
 () " وما " اسم موصول: مبتدا، او مفعول به لفعل محذوف، يفسره ما بعده " به " جار ومجرور متعلق بقوله " وصل " الاتي " لمنتهي " مثله، ومنتهي مضاف و" الجمع " مضاف اليه " وصل " فعل ماض مبني للمجهول، وجملته مع ناءب فاعله المستتر فيه لا محل لها صلة الموصول " به، الي امثلة " جاران ومجروران متعلقان بقوله " صل " الاتي في اخر البيت، وامثلة مضاف و" التصغير " مضاف اليه " صل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة لا محل لها من الاعراب مفسرة.</div> 
 في التصغير ما حذفت في الجمع، وتقول في " علندي ": " عليند " وان شءت [قلت]: " عليد "، كما تقول في الجمع: " علاند " و " علاد ".
 * * * وجاءز تعويض يا قبل الطرف * ان كان بعض الاسم فيهما انحذف () اي: يجوز ان يعوض مما حذف في التصغير او التكسير ياء قبل الاخر، فتقول في " سفرجل ": " سفيريج " و " سفاريج "، وفي " حبنطي ":
 " حبينيط " و " حبانيط ".
 * * * وحاءد عن القياس كل ما * خالف في البابين حكما رسما () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وجاءز " خبر مقدم " تعويض " مبتدا مءخر، وتعويض مضاف و" يا " قصر للضرورة: مضاف اليه، من اضافة المصدر الي مفعوله " قبل " ظرف متعلق بتعويض، وقبل مضاف و" الطرف " مضاف اليه " ان " شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط " بعض " اسم كان، وبعض مضاف، و" الاسم " مضاف اليه " فيهما " جار ومجرور متعلق بقوله " انحذف " الاتي " انحذف " فعل ماض وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي بعض الاسم، والجملة في محل نصب خبر كان، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 () " وحاءد " خبر مقدم " عن القياس " جار ومجرور متعلق بقوله حاءد " كل " مبتدا مءخر، وكل مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه، مبني علي السكون في محل جر " خالف " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " في الباقين " جار ومجرور متعلق بخالف " حكما " مفعول به لخالف " رسما " رسم: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي حكم، والالف للاطلاق، والجملة في محل نصب صفة لقوله " حكما "</div> 
 اي: قد يجء كل من التصغير والتكسير علي غير لفظ واحده، فيحفظ ولا يقاس عليه، كقولهم في تصغير مغرب " مغيربان " وفي عشية " عشيشية ".
 وقولهم في جمع رهط " اراهط " () وفي باطل " اباطيل ".
 * * * لتلويا التصغير  من قبل علم * تانيث، او مدته  الفتح انحتم () كذاك ما مدة افعال سبق * او مد سكران وما به التحق () <div>____________________
 <div class="explanation"> () ومن ذلك قول الشاعر:
  يا بءس للحرب التي * وضعت اراهط فاستراحوا  ومن الناس من يزعم ان اراهط جمع الجمع، يقدر انهم جمعوا رهطا علي ارهط كفلس وافلس ثم جمعوا ارهطا علي اراهط كاكلب واكالب.
 () " لتلو " جار ومجرور متعلق بقوله " انحتم " الاتي في اخر البيت، وتلو مضاف و" يا " قصر للضرورة: مضاف اليه، والتلو بمعني التالي، فالاضافة من اضافة اسم الفاعل الي مفعوله، ويا مضاف و" التصغير " مضاف اليه " من قبل " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من تلو، وقبل مضاف، و" علم " مضاف اليه، وعلم مضاف و" تانيث " مضاف اليه " او " عاطفة " مدته " مدة: معطوف علي علم تانيث، ومدة مضاف والهاء مضاف اليه " الفتح " مبتدا " انحتم " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الفتح، والجملة من الفعل وفاعله في محل رفع خبر المبتدا.
 () " كذاك " كذا: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، والكاف حرف خطاب " ما " اسم موصول: مبتدا مءخر، مبني علي السكون في محل رفع " مدة " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " سبق " الاتي  ومدة مضاف و" افعال " مضاف اليه " سبق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة ما الموصولة " او " عاطفة " مدة " معطوف علي مدة افعال، ومد مضاف و" سكران " مضاف اليه " وما " اسم موصول: معطوف علي</div> 
 اي: يجب فتح ما ولي ياء التصغير، ان وليته تاء التانيث، او الفه المقصورة، او الممدودة، او الف افعال جمعا، او الف فعلان الذي مءنثه فعلي ()، فتقول: في تمرة: " تميرة "، وفي حبلي: " حبيلي "، وفي حمراء: " حميراء "، وفي اجمال: " اجيمال "، وفي سكران: " سكيران ".
 فان كان فعلان من غير باب سكران، لم يفتح ما قبل الفه، بل يكسر، فتقلب الالف ياء، فتقول في " سرحان ": " سريحين " كما تقول في الجمع " سراحين ".
 ويكسر ما بعد ياء التصغير في غير ما ذكر، ان لم يكن حرف اعراب، فتقول في " درهم ": " دريهم "، وفي " عصفور ": " عصيفير "، فان كان حرف اعراب حركته بحركة الاعراب، نحو " هذا فليس، ورايت فليسا ومررت بفليس ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> سكران " به " جار ومجرور متعلق بقوله التحق الاتي " التحق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعور الي ما الموصولة، الجملة لا محل لها من الاعراب صلة.
 () يشترط في فعلان  الذي تبقي فيه الفتحة بعد ياء التصغير وتسلم الفه من القلب ياء  ثلاثة شروط: الاول ان تكون الالف والنون زاءدتين، والثاني الا يكون مءنثه علي فعلانة، والثالث الا يكونوا قد جمعوه علي فعالين؛ فلو كانت نونه اصلية كحسان من الحسن وعفان من العفونة قيل في مصغره: حسيسين وعفيفين، ولو كانت انثاه علي فعلانة كسيفان قيل في تصغيره: سييفين، ولو كانوا جمعوه علي فعالين كسلطان قيل في تصغيره: سليطين.</div> 
 والف التانيث حيث مدا * وتاءه منفصلين عدا () كذا المزيد اخرا للنسب * وعجز المضاف والمركب () وهكذا زيادتا فعلانا * من بعد اربع كزعفرانا () وقدر انفصال ما دل علي * تثنية او جمع تصحيح جلا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " والف " مبتدا، والف مضاف و" التانيث " مضاف اليه " حيث " ظرف متعلق بمحذوف حال من المبتدا علي راي سيبويه، او من ضميره المستكن في الخبر " مدا " مد:
 فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الف التانيث، والالف للاطلاق، والجملة في احل جر باضافة حيث اليها " وتاءه " الواو عاطفة، تاء معطوف علي الف التانيث، وتاء مضاف والهاء مضاف اليه " منفصلين " مفعول ثان تقدم علي عامله " عدا " فعل ماض مبني للمجهول، والف الاثنين ناءب فاعله، وهو مفعوله الاول، والجملة في محل رفع خبر المبتدا وما عطف عليه.
 () " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " المزيد " مبتدا مءخر " اخرا " منصوب علي نزع الخافض " للنسب " جار ومجرور متعلق بالمزيد " وعجز " معطوف علي المزيد، وعجز مضاف و" المضاف؟؟؟ مضاف اليه " والمركب " معطوف علي قوله المضاف.
 () " وهكذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " زيادتا " مبتدا مءخر، وزيادتا مضاف، و" فعلانا " مضاف اليه " من بعد " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في الخبر، وبعد مضاف و" اربع " مضاف اليه " كزعفرانا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف.
 () " وقدر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " انفصال " مفعول به لقدر، وانفصال مضاف، و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " دل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " علي تثنية " جار ومجرور متعلق بدل " او " عاطفة " جمع " معطوف علي تثنية، وجمع مضاف و" تصحيح " مضاف اليه " جلا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي جمع، والجملة في محل</div> 
 لا يعتد في التصغير بالف التانيث الممدودة، ولا بتاء التانيث، ولا بزيادة ياء النسب، ولا بعجز المضاف، ولا بعجز المركب، ولا بالالف والنون المزيدتين بعد اربعة احرف فصاعدا، ولا بعلامة التثنية، ولا بعلامة جمع التصحيح.
 ومعني كون هذه لا يعتد بها: انه لا يضر بقاءها مفصولة عن ياء التصغير بحرفين اصليين، فيقال في " جخد باء " (): " جخيد باء "، وفي " حنظلة ":
 " حنيظلة "، وفي " عبقري ": " عبيقري "، وفي " بعلبك ":
 " بعيلبك "، وفي " عبد الله ": " عبيد الله " وفي: " زعفران ":
 " زعيفران "، وفي " مسلمين ": " مسيلمين "، وفي " مسلمين ":
 " مسيلمين " وفي " مسلمات ": " مسيلمات ".
 * * * والف التانيث ذو القصر متي * زاد علي اربعة لن يثبتا () <div>____________________
 <div class="explanation"> جر صفة لجمع، وجعل المكودي قوله " جمع " بالنصب مفعولا مقدما لقوله " جلا " وجملة " جلا  الخ " عطفا علي جملة " دل علي تثنية " وهو عندي احسن:
 () الجخدبا  بضم الجيم والدال جميعا بينهما خاء ساكنة  ضرب من الجنادب، او الجراد الاخضر الطويل الرجلين.
 () " والف " مبتدا، والف مضاف والتانيث " مضاف اليه " ذو " نعت لالف التانيث، وذو مضاف و" القصر " مضاف اليه " متي " اسم شرط جازم " زاد " فعل ماض فعل الشرط مبني علي الفتح في محل جزم، وفاعله ضمير مستتر فيه جوزا تقديره هو يعود الي الف التانيث " علي اربعة " جار ومجرور متعلق بزاد " لن " حرف نفي ونصب واستقبال " يثبتا " فعل مضارع منصوب بلن، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الف التانيث الواقع مبتدا، والجملة في محل جزم جواب الشرط، وكان من حقها ان تقترن بالفاء، لكنه حذف الفاء لضرورة اقامة الوزن، وجملة الشرط والجواب في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 وعند تصغير حباري خير * بين الحبيري فادر والحبير () اي: اذا كانت الف التانيث المقصورة خامسة فصاعدا وجب حذفها في التصغير، لان بقاءها يخرج البناء عن مثال فعيعل، وفعيعل، فتقول في " قرقري ": " قريقر "، وفي " لغيزي ": " لغيغيز ".
 فان كانت خامسة وقبلها مدة زاءدة جاز حذف المدة المزيدة وابقاء الف التانيث، فتقول في " حباري ": " حبيري " وجاز ايضا حذف الف التانيث وابقاء المدة، فتقول: " حبير ".
 * * * واردد لاصل ثانيا لينا قلب * فقيمة صيري قويمة تصب () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وعند " ظرف متعلق بقوله " خير " الاتي، وعند مضاف و" تصغير " مضاف اليه، وتصغير مضاف و" حباري " مضاف اليه " خير " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بين " ظرف متعلق بقوله خير ايضا، وبين مضاف و" الحبيري " مضاف اليه " فادر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة من فعل الامر وفاعله لا محل لها اعتراضية بين المعطوف والمعطوف عليه " والحبير " معطوف علي الحبيري.
 () " واردد " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لاصل " جار ومجرور متعلق باردد علي انه مفعوله الثاني " ثانيا " مفعول اول لاردد " لينا " صفة لقوله ثانيا " قلب " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي قوله ثانيا، والجملة في محل نصب نعت ثان لقوله " ثانيا " السابق " فقيمة " الفاء للتفريع، قيمة: مفعول تقدم علي عامله " صير " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " قويمة " مفعول ثان لصير " تصب " فعل مضارع مجزوم في جواب الامر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.</div> 
 وشذ في عيد عييد، وحتم * للجمع من ذا ما لتصغير علم () والالف الثاني المزيد يجعل * واوا، كذا ما الاصل فيه يجهل () اي: اذا كان ثاني الاسم المصغر من حروف اللين، وجب رده الي اصله.
 فان كان اصله الواو قلب واوا، فتقول في " قيمة ": " قويمة "، وفي " باب ": " بويب ".
 وان كان اصله الياء قلب ياء، فتقول في " موقن ": " مييقن "، وفي " ناب ": " نييب ".
 وشذ قولهم في " عيد ": " عييد "، والقياس " عويد " بقلب الياء واوا:
 انها اصله، لانه من عاد يعود.
 فان كان ثاني الاسم المصغر الفا مزيدة او مجهولة الاصل وجب قلبها واوا، فتقول في " ضارب ": " ضويرب "، وفي " عاج ": " عويج ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " شذ " فعل ماض " في عيد " جار ومجرور متعلق بشذ " عييد " فاعل شذ " وحتم " فعل ماض مبني للمجهول " للجمع، من ذا " جاران ومجروران متعلقان بحتم " ما " اسم موصول: ناءب فاعل لحتم مبني علي السكون في محل رفع " لتصغير " جار ومجرور متعلق بقوله علم الاتي " علم " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول.
 () " والالف " مبتدا " الثاني، المزيد " نعتان للالف " يجعل " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الالف، وهو المفعول الاول " واوا " مفعول ثان ليجعل، والجملة من الفعل المبني للمجهول وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا الذي هو قوله الالف " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ما " اسم موصول: مبتدا مءخر " الاصل " مبتدا " فيه " جار ومجرور متعلق بقوله " يجهل " الاتي " يجهل " فعل مضارع مبني</div> 
 والتكسير  فيما ذكرناه  كالتصغير، فتقول في " باب ": " ابواب "، وفي " ناب ": " انياب "، وفي " ضاربة ": " ضوارب ".
 * * * وكمل المنقوص في التصغير ما * لم يحو غير التاء ثالثا كما () المراد بالمنقوص  هنا  ما نقص منه حرف، فاذا صغر هذا النوع من الاسماء فلا يخلو: اما ان يكون ثناءيا، مجردا عن التاء، او ثناءيا ملتبسا بها، او ثلاثيا مجردا عنها.
 فان كان ثناءيا مجردا عن التاء او ملتبسا بها  رد اليه في التصغير ما نقص منه، فيقال في " دم ": " دمي "، وفي " شفة ": " شفيهة "، وفي " عدة ":
 " وعيد "، وفي " ماء "  مسمي به : " موي ".
 وان كان علي ثلاثة احرف وثالثه غير تاء التانيث صغر علي لفظه، ولم يرد اليه شء، فتقول في " شاك السلاح ": " شويك ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي قوله " الاصل " والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره لا محل لها من الاعراب صلة الموصول.
 () " كمل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " المنقوص " مفعول به لكمل " في تصغير " جار ومجرور متعلق بكمل " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " يحو " فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف الياء، والكسرة قبلها دليل عليها، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المنقوص " غير " حال تقدم علي صاحبه، وهو قوله " ثالثا " الاتي، وغير مضاف و" التاء " مضاف اليه " ثالثا " مفعول به لقوله " يحو " السابق " كما " بالقصر لغة في ماء: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كما.</div> 
 ومن بترخيم يصغر اكتفي * بالاصل كالعطيف يعني المعطفا () من التصغير نوع يسمي تصغير الترخيم، وهو عبارة عن تصغير الاسم بعد تجريده من الزواءد التي هي فيه.
 فان كانت اصوله ثلاثة صغر علي فعيل، ثم ان كان المسمي به مذكرا جرد عن التاء، وان كان مءنثا الحق تاء التانيث، فيقال في " المعطف ":
 " عطيف "، وفي " حامد ": " حميد "، وفي " حبلي ": " حبيلة "، وفي " سوادء ": " سويدة ".
 وان كانت اصوله اربعة صغر علي فعيعل، فتقول في " قرطاس ":
 " قريطس "، وفي " عصفور ": " عصيفر ".
 * * * واختم بتا التانيث ما صغرت من * مءنث عار ثلاثي، كسن () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ومن " اسم موصول مبتدا " بترخيم " جار ومجرور متعلق بقوله " يصغر " الاتي " يصغر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من الموصولة، والجملة لا محل هلا صلة الموصول " اكتفي " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من الموصولة الواقعة مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " بالاصل " جار ومجرور متعلق بقوله اكتفي " كالعطيف " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف " يعني " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من " المعطفا " مفعول به ليعني، والالف للاطلاق () " واختم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بتا " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بلختم، وتا مضاف و" التانيث " مضاف اليه " ما " اسم موصول مفعول به لاختم " صغرت " صغر: فعل ماض، وتاء المخاطب فاعله، والجملة لا محل لها صلة الموصول " من مءنث " جار ومجرور متعلق بقوله صغرت " عار، ثلاثي " صفتان لمءنث " كسن " جار ومجرور متعلق بمحذوف، خبر مبتدا محذوف، وتقديره: وذلك كاءن كسن.</div> 
 ما لم يكن بالتا يري ذا لبس * كشجر وبقر وخمس () وشذ ترك دون لبس، وندر * لحاق تا فيما ثلاثيا كثر () اذا صغر الثلاثي، المءنث، الخالي من علامة التانيث  لحقته [التاء] عند امن اللبس، وشذ حذفها حينءذ، فتقول في " سن ": " سنينة "، وفي " دار ": " دويرة "، وفي " يد ": " يدية ".
 فان حيف اللبس لم تلحفه التاء، فتقول في " شجر، وبقر، وخمس ":
 " شجير، وبقير، وخميس "  بلا تاء  اذ لو قلت " شجيرة، وبقيرة، وخميسة " لالتبس بتصغير " شجرة، وبقرة، وخمسة " المعدود به مذكر.
 ومما شذ فيه الحذف عند امن اللبس قولهم في " ذود، وحرب، وقوس، ونعل ": " ذو يد، وحريب، وقويس، ونعيل ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " يكن " فعل مضارع ناقص مجزوم بلم، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مءنث في البيت السابق ؟؟؟ للضرورة: جار ومجرور متعلق بقوله " يكن " " يري " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المءنث الذي هو اسم يكن، وهو مفعوله الاول " ذا " مفعول ثان ليري، وذا مضاف و" لبس " مضاف اليه، وجملة الفعل المبني للمجهول مع مفعوليه في محل نصب خبر يكن " كشجر " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف " وبقر، وحمس " معطوفان علي شجر.
 () " وشذ " فعل ماض " ترك " فاعل شذ " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال من الفاعل، ودون مضاف، و" لبس " مضاف اليه " وندر " فعل ماض " لحاق " فاعل ندر، ولحاق مضاف، و" تا " قصر للضرورة: مضاف اليه " فيما " جار ومجرور متعلق بقوله " ندر " السابق " ثلاثيا " مفعول به مقدم علي عامله  وهو قوله " كثر " الاتي  " كثر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي " ما " الموصولة المجرورة محلا بفي، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول.</div> 
 وشذ ايضا لحاق التاء فيما زاد علي ثلاثة احرف، كقولهم في " قدام ":
 " قديديمة ".
 * * * وصغروا شذوذا: " الذي، التي وذا " مع الفروع منها " تا، وتي " () التصغير من خواص الاسماء المتمكنة، فلا تصغر المبنيات، وشذ تصغير " الذي " وفروعه، و " ذا " وفروعه، قالوا في " الذي ": " اللذيا " وفي " التي ": " اللتيا " وفي " ذا، وتا ": " ذيا، وتيا " ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وصغروا " فعل وفاعل " شذوذا " حال من الواو في صغروا: اي شاذين " الذي " مفعول به لصغروا " التي " معطوف علي الذي بعاطف مقدر " وذا " معطوف علي الذي " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من " ذا " او متعلق بقوله " صغروا " السابق، ومع مضاف و" الفروع " مضاف اليه " منها " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " تا " مبتدا مءخر " وتي " معطوف علي تا.
 () من ذلك  في التي  قولهم في مثل من امثالهم " بعد اللتيا والتي " وقول الراجز:
  بعد اللتيا واللتيا والتي * اذا علتها انفس تردت  ومن ذلك في " ذا " قول الراجز، وهو الشاهد رقم  السابق:
  او تحلفي بربك العلي * اني ابو ذيالك الصبي </div> 
 النسب ياء كيا الكرسي زادوا للنسب * وكل ما تليه كسره وجب () اذا اريد اضافة شء الي بلد، او قبيلة، او نحو ذلك  جعل اخره ياء مشددة، مكسورا ما قبلها، فيقال في النسب الي " دمشق ": " دمشقي "، والي " تميم ": " تميمي "، والي " احمد ": " احمدي ".
 * * * ومثله مما حواه احذف، وتا * تانيث او مدته، لا تثبتا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ياء " مفعول به تقدم علي عامله  وهو قوله " زادوا " الاتي  " كيا " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لقوله ياء، ويا مضاف و" الكرسي " مضاف اليه " زادوا " فعل وفاعل " للنسب " جار ومجرور متعلق بزادوا " وكل " مبتدا اول، وكل مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " تليه " تلي: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي " ياء " والهاء مفعول به، والجملة لا محل لها صلة الموصول " كسره " كير: مبتدا ثان، وكسر مضاف والهاء مضاف اليه " وجب " فعل ماض، وفاعله في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول.
 () " مثله " مثل: مفعول به تقدم علي عامله  وهو قوله " احذف " الاتي  ومثل مضاف والهاء مضاف اليه، وهي عاءد الي الياء " مما " جار ومجرور متعلق بقوله " احذف " " حواه " حوي: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي " ما " الموصولة المجرورة محلا بمن، والهاء العاءد الي الياء مفعول به، والجملة من الفعل والفاعل والمفعول لا محل لها صلة الموصول " احذف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وتا " قصر للضرورة: مفعول به تقدم</div> 
 وان تكن تربع ذا ثان سكن * فقلبها واوا وحذفها حسن () يعني انه اذا كان في اخر الاسم ياء كياء الكرسي  في كونها مشددة، واقعة بعد ثلاثة احرف فصاعدا  وجب حذفها، وجعل ياء النسب موضعها، فيقال في النسب الي " الشافعي ": " شافعي " وفي [النسب الي] " مرمي ": " مرمي ".
 وكذلك ان كان اخر الاسم تاء التانيث وجب حذفها للنسب، فيقال في النسب الي " مكة ": " مكي ".
 ومثل تاء التانيث  في وجوب الحذف للنسب  الف التانيث المقصورة اذا كانت خامسة فصاعدا، كحباري وحباري، او رابعة متحركا ثاني ما هي <div>____________________
 <div class="explanation"> علي عامله، وهو قوله " لا تثبتا " الاتي  وتا مضاف و" تانيث " مضاف اليه " او " عاطفة " مدته " مدة: معطوف علي تاء، ومدة مضاف و" تانيث " مضاف اليه " لا " ناهية " تثبتا " فعل مضارع، مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا للوقف في محل جزم بلا الناهية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والنون المنقلبة الفا للتوكيد.
 () " ان " شرطية " تكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي مدة التانيث المقصورة " تربع " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي اسم تكن، والجملة في محل نصب خبر تكن " ذا " مفعول به لتربع، وذا مضاف و" ثان " مضاف اليه " سكن " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ثان، والجملة في محل جر صفة لثان " فقلبها " الفاء واقعة في جواب الشرط، قلب: مبتدا، وقلب مضاف وها: مضاف اليه من اضافة المصدر الي مفعوله الاول، والخبر محذوف: اي فقلبها واوا جاءز، مثلا " واوا " مفعول ثان للمصدر الذي هو قلب " وحذفها " الواو للاستءناف، وحذف: مبتدا، وحذف مضاف وها: مضاف اليه، من اضافة المصدر الي مفعوله " حسن " خبر المبتدا.</div> 
 فيه، كجمزي وجمزي، وان كانت رابعة ساكنا ثاني ما هي فيه  كحبلي  جاز فيها وجهان: احدهما الحذف  وهو المختار  فتقول: " حبلي "، والثاني قلبها واوا، فتقول: " حبلوي ".
 * * * لشبهها الملحق، والاصلي  ما * لها، وللاصلي قلب يعتمي () والالف الجاءز اربعا ازل * كذاك يا المنقوص خامسا عزل () والحذف في اليا رابعا احق من * قلب، وحتم قلب ثالث يعن () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " لشبهها " لشبه: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، وشبه مضاف وها: مضاف اليه " الملحق " نعت لشبه " والاصلي " معطوف علي الملحق " ما " اسم موصول: مبتدا مءخر " لها " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول " وللاصلي " الواو للعطف او للاستءناف، للاصلي: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " قلب " مبتدا مءخر " يعتمي " فعل مضارع مبني للمجهول  ومعناه يختار  وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي قوله " قلب " السابق، والجملة في محل رفع نعت لقلب.
 () " والالف " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " ازل " الاتي  " الجاءز " نعت للالف، وفيه ضمير مستتر هو فاعله " اربعا " مفعول به للجاءز " ازل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " كذاك " جار ومجرور متعلق بعزل الاتي " يا " قصر للضرورة: مبتدا، ويا مضاف و" المنقوص " مضاف اليه " خامسا " حال من الضمير المستتر في قوله عزل الاتي " عزل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ياء المنقوص الواقع مبتدا، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل رفع خبر المبتدا () " والحذف " مبتدا " في الياء " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بالحذف " رابعا " حال من الياء " احق " خبر المبتدا " من قلب " جار ومجرور متعلق باحق " وحتم " خبر مقدم " قلب " مبتدا مءخر، وقلب مضاف، و" ثالث " مضاف اليه</div> 
 يعني ان الف الالحاق المقصورة كالف التانيث: في وجوب الحذف ان كانت خامسة كحبركي وحبركي، وجواز الحذف والقلب ان كانت رابعة: كعلقي وعلقي وعلقوي، ولكن المختار هنا القلب، عكس الف التانيث.
 واما الالف الاصلية، فان كانت ثالثة قلبت واوا: كعصا وعصوي، وفتي وفتوي، وان كانت رابعة قلبت ايضا واوا: كملهوي، وربما حذفت كملهي، والاول هو المختار، واليه اشار بقوله: " وللاصلي قلب يعتمي " اي: يختار، يقال: اعتميت الشء  اي: اخترته  وان كانت خامسة فصاعدا وجب الحذف كمصطفي في مصطفي، والي ذلك اشار بقوله:
 " والالف الجاءز اربعا ازل ".
 واشار بقوله: " كذك يا المنقوص  الي اخره " الي انه اذا نسب الي المنقوص، فان كانت ياءه ثالثة قلبت واوا وفتح ما قبلها، نحو " شجوي " في شج، وان كانت رابعة حذفت، نحو " قاضي " [في قاض]، وقد تقلب واوا، نحو " قاضوي "، وان كانت خامسة فصاعدا وجب حذفها " كمعتدي " في معتد، و " مستعلي " في مستعل.
 والحبركي: ذكر القراد، والانثي: حبركاة، والعلقي: نبت، واحده علقاة.
 * * * واول ذا القلب انفتاحا، وفعل * وفعل عينهما افتح وفعل () <div>____________________
 <div class="explanation"> " يعن " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ثالث، والجملة من الفعل المضارع وفاعله في محل جر صفة لثالث.
 () " اول " فعل امر، مبني علي حذف الياء والكسرة قبلها دليل عليها، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ذا " مفعول اول لاول، وذا مضاف و" القلب "</div> 
 يعني انه اذا قلبت ياء المنقوص واوا وجب فتح ما قبلها، نحو: " شجوي وقاضوي ".
 واشار بقوله: " وفعل  الي اخره " الي انه اذا نسب الي ما قبل اخره كسرة، وكانت الكسرة مسبوقة بحرف واحد  وجب التخفيف يجعل الكسرة فتحة، فيقال في نمر : " نمري " وفي دءل: " دءلي "، وفي " ابل ": " ابلي ".
 * * * وقيل في المرمي مرموي * واختير في استعمالهم مرمي () قد سبق انه اذا كان اخر الاسم ياء مشددة مسبوقة باكثر من حرفين، وجب حذفها في النسب، فيقال في " الشافعي ": " شافعي "، وفي " مرمي ":
 " مرمي ".
 واشار هنا الي انه اذا كانت احدي الياءين اصلا، والاخري زاءدة، فمن <div>____________________
 <div class="explanation"> مضاف اليه " انفتاحا " مفعول ثان لاول " وفعل " بفتح الفاء وكسر العين  مبتدا " وفعل " بضم الفاء وكسر العين  معطوف عليه " عينهما " عين: مفعول تقدم علي عامله، وهو قوله افتح الاتي، وعين مضاف والضمير مضاف اليه " افتح " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " وفعل "  بكسر الفاء والعين جميعا  معطوف علي الضمير المجرور محلا بالاضافة، ولم يعد الجار لان اعادته ليست بلازمة عنده كما سبق.
 () " وقيل " فعل ماض مبني للمجهول " في المرمي " جار ومجرور متعلق بقيل " مرموي " قصد لفظه: ناءب فاعل قيل " واختير " فعل ماض مبني للمجهول " في استعمالهم " الجار والمجرور متعلق باختير، واستعمال مضاف والضمير مضاف اليه " مرمي " ناءب فاعل لاختير.</div> 
 العرب من يكتفي بحذف الزاءدة منهما، ويبقي الاصلية، ويقلبها واوا، فيقول في " المرمي ": " مرموي "، وهي لغة قليلة، والمختار اللغة الاولي  وهي الحذف  سواء كانتا زاءدتين، ام لا، فتقول في " الشافعي ": " شافعي " وفي " مرمي ": " مرمي ".
 * * * ونحو حي فتح ثانيه يجب * واردده واوا ان يكن عنه قلب () قد سبق حكم الياء المشددة المسبوقة باكثر من حرفين.
 واشار هنا الي انها اذا كانت مسبوقة بحرف واحد لم يحذف من الاسم في النسب شء، بل يفتح ثانيه ويقلب ثالثه واوا، ثم ان كان ثانيه ليس بدلا من واو لم يغير، وان كان بدلا من واو قلب واوا، فتقول في " حي ": " حيوي "، لانه من حييت، وفي " طي ": " طووي "، لانه من طويت.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ونحو " مبتدا اول، ونحو مضاف و" حي " مضاف اليه " فتح " مبتدا ثان، وفتح مضاف، وثان من ثانيه " مضاف اليه، وثان مضاف وضمير الغاءب العاءد الي نحو حي مضاف اليه " يجب " فعل مضارع، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود الي فتح ثانيه هو فاعله، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول " واردده " اردد: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول اول لاردد " واوا " مفعول ثان لاردد " ان شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ثانيه " عنه " جار ومجرور متعلق بقوله " قلب " الاتي، والهاء تعود الي الواو " قلب " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ثانيه، والجملة من قلب وناءب فاعله في محل نصب خبر يكن، وجواب الشرط محذوف يدل عليه السابق الكلام.</div> 
 وعلم التثنية احذف للنسب * ومثل ذا في جمع تصحيح وجب () يحذف من المنسوب اليه [ما فيه من] علامة تثنية، او جمع تصحيح، فاذا سميت رجلا " زيدان "  واعربته بالالف رفعا، وبالياء جرا ونصبا  قلت: " زيد " وتقول فيمن اسمه: " زيدون "  اذا اعربته بالحروف :
 " زيدي " وفيمن اسمه هندات: " هندي ".
 * * * وثالث من نحو طيب حذف * وشذ طاءي مقولا بالالف () قد سبق انه يجب كسر ما قبل ياء النسب، فاذا وقع قبل الحرف الذي يجب كسره في النسب ياء [مكسورة] مدغم فيها ياء وجب حذف الياء المكسورة، فتقول في طيب: " طيبي ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وعلم " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " احذف " الاتي  وعلم مضاف و" التثنية " مضاف اليه " احذف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " للنسب " جار ومجرور متعلق بقوله احذف " ومثل " مبتدا، ومثل مضاف و" ذا " مضاف اليه " في جمع " جار ومجرور متعلق بقوله: " وجب " الاتي، وجمع مضاف، و" تصحيح " مضاف اليه " وجب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مثل ذا الواقع مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () " وثالث " مبتدا، وساغ الابتداء به مع كونه نكرة لجريانه علي موصوف محذوف، والتقدير: وحرف ثالث " من نحو " جار ومجرور متعلق بقوله " حذف " الاتي، ونحو مضاف، و" طيب " مضاف اليه " حذف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ثالث الواقع مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " وشذ " فعل ماض " طاءي " فاعل شذ " مقولا " حال من طاءي " بالالف " جار ومجرور متعلق بقوله " مقولا ".</div> 
 وقياس النسب في طيء: " طيءي "، لكن تركوا القياس، وقالوا:
 " طاءي " بابدال الياء الفا.
 فلو كانت الياء المدغم فيها مفتوحة لم تحذف، نحو " هيبخي " في هبيخ.
 والهبيخ: الغلام الممتلء، والانثي هبيخة.
 * * * وفعلي في فعيلة التزم * وفعلي في فعيلة حتم () يقال في النسب الي فعيلة: فعلي  بفتح عينه وحذف ياءه  ان لم يكن معتل العين، ولا مضاعفا، كما ياتي، فتقول في حنيفة: " حنفي ".
 ويقال في النسب الي فعيلة: فعلي  بحذف الياء  ان لم يكن مضاعفا، فتقول في جهينة: " جهني " ().
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وفعلي " مبتدا " في فعيلة " جار ومجرور متعلق بقوله " التزم " الاتي " التزم " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعلي الواقع مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " وفعلي " مبتدا " في فعيلة " جار ومجرور متعلق بقوله " حتم " الاتي " حتم " فعل ماض مبني للمجهول وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود الي فعلي ناءب فاعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () الاصل في النسب الي فعيل بفتح الفاء، صحيح الاخر، وبغير اخره  ان ينسب اليه علي لفظه؛ فيقال في النسب الي امير وكريم: اميري، وكريمي، والاصل في النسب الي فعيل  بضم الفاء، صحيح الاخر، وبغير تاء  ان ينسب اليه علي لفظه؛ فيقال في النسب الي نمير وكليب: ونميري، وكليبي، والاصل في النسب الي فعيلة  بفتح الفاء  والي فعيلة  بضم الفاء  ان تحذف ياءه، وتحذف مع ذلك</div> 
 والحقوا معل لام عريا * من المثالين بما التا اوليا () يعني ان ما كان علي فعيل او فعيل، بلا تاء، وكان معتل اللام  فحكمه حكم ما فيه التاء: في وجوب حذف ياءه وفتح عينه، فتقول في " عدي ":
 " عدوي "، وفي " قصي ": " قصوي "، كما تقول في " امية ": " اموي " فان كان فعيل وفعيل صحيحي اللام، لم يحذف شء منهما ، فتقول في " عقيل ": " عقيلي "، وفي " عقيل ": " عقيلي " () <div>____________________
 <div class="explanation"> تاءه، ثم تقلب كسرة العين من الاول فتحة؛ فيقال في النسب الي جهينة واذينة:
 جهني، واذني، ويقال في النسب الي حنيفة وشريفة: حنفي. وشرفي، وانما فعلوا ذلك فرقا بين المذكر والمءنث، وجعلوا حذف الياء في المءنث ولم يجعلوه في المذكر لان التاء التي للتانيث تحذف حتما، فلما وجد الحذف في المءنث جعلوا حذف الياء فيه؛ لان التاء التي للتانيث تحذف حتما، فلما وجد الحذف في المءنث جعلوا حذف الياء فيه؛ لان الحذف يانس الي الحذف، وقد شذت في كل نوع من هذه الانواع الاربعة الفاظ جاءوا بها علي خلاف الاصل، قالوا في النسب الي سليقة، وقالوا في النسب الي عميرة:
 عميري، وقالوا في النسب الي ردينة  بضم ففتح  رديني، وقالوا في النسب الي ثقيف: ثقفي، وقالوا في النسب الي قريش وهذيل  بضم ففتح  قرشي، وهذلي.
 () " والحقوا " فعل وفاعل " معل " مفعول به لالحقوا، ومعل مضاف و" لام " مضاف اليه " عريا " عري: فعل ماض، ومتعلقه محذوف، وتقديره: عري من التاء، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي معل لام، والالف للاطلاق، والجملة في محل نصب نعت لقوله " معل لام " السابق " من المثالين " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستتر في عري " " بما " جار ومجرور متعلق بالحقوا " التا " قصر للضرورة: مفعول ثان تقدم علي عامله  وهو قوله " اوليا " الاتي  " اوليا " اولي: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة المجرورة محلا بالباء وهو مفعوله الاول، والجملة من الفعل ومفعوليه لا محل لها صلة الموصول المجرور بالباء.
 () ومن ذلك قول الشاعر:
  عقيلية اما ملاث ازارها * فدعص، واما خصرها فبثيل </div> 
 وتمموا ما كان كالطويله * وهكذا ما كان كالجليله () يعني ان ما كان علي فعيلة، وكان معتل العين، او مضاعفا  لا تحذف ياءه في النسب، فتقول في طويلة: " طويلي "، وفي جليلة " جليلي " وكذلك ايضا ما كان علي فعيلة وكان مضاعفا، فتقول في قليلة: " قليلي ".
 * * * وهمز ذي مد ينال في النسب * ما كان في تثنية له انتسب () حكم همزة الممدود في النسب كحكمها في التثنية: فان كانت زاءدة للتانيث قلبت واوا نحو " حمراوي " في حمراء، او زاءدة للالحاق كعلباء، او بدلا <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وتمموا " فعل وفاعل " ما " اسم موصول: مفعول به " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه " كالطويلة " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر كان، والجملة من كان واسمها وخبرها لا محل لها صلة الموصول الواقع مفعولا به " وهكذا " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ما " اسم موصول: مبتدا مءخر " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه " كالجليلة " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر كان، والجملة من كان واسمها وخبرها لا محل لها صلة الموصول الواقع مبتدا.
 () " وهمز " مبتدا، وهمز مضاف و" ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و" مد " مضاف اليه " ينال " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل  وهو مفعوله الاول  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي همز ذي مد الواقع مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " في النسب " جار ومجرور متعلق بقوله " ينال " السابق " ما " اسم موصول: مفعول ثان لينال " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه " في تثنية، له " جاران ومجروران متعلقان بقوله " انتسب " الاتي " انتسب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة من انتسب وفاعله في محل نصب خبر كان، والجملة من كان واسمها وخبرها لا محل لها صلة الموصول.</div> 
 من اصل نحو كساء، فوجهان: التصحيح نحو علباءي وكساءي، والقلب نحو علباوي وكساوي، او اصلا فالتصحيح لا غير نحو قراءي في قراء.
 * * * وانسب لصدر جملة وصدر ما * ركب مزجا، ولثان تمما () اضافة مبدوءة بابن او اب * او ما له التعريف بالثاني وجب () فيما سوي هذا انسبن للاول * ما لم يخف لبس، ك‍ " عبد الاشهل " () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وانسب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لصدر " جار ومجرور متعلق بانسب، وصدر مضاف و" جملة " مضاف اليه " وصدر " معطوف علي صدر السابق، ومصدر مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " ركب " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة من ركب وناءب فاعله لا محل لها صلة الموصول " مزجا " مفعول مطلق لركب علي تقدير مضاف: اي تركيب مزج " ولثان " الواو عاطفة، لثان:
 جار ومجرور معطوف علي ما قبله وهو لصدر " تمما " تمم: فعل ماض، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جر نعت لثان.
 () " اضافة " مفعول به لقوله " تمما " في البيت السابق " مبدوءة " نعت لقوله اضافة " بابن " جار ومجرور متعلق بمبدوءة " او " عاطفة " اب " معطوف علي ابن " او " عاطفة ايضا " ما " اسم موصول: معطوف علي اب " له " جار ومجرور متعلق بقوله وجب الاتي " التعريف " مبتدا " بالثاني " جار ومجرور متعلق بالتعريف " وجب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي التعريف الواقع مبتدا، والجملة من وجب وفاعله في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره لا محل لها صلة الموصول.
 () " فيما " جار ومجرور متعلق بقوله " انسبن " الاتي " سوي " ظرف متعلق بمحذوف صلة " ما " المجرورة محلا بفي، وسوي مضاف و" هذا " اسم اشارة مضاف اليه، مبني علي السكون في محل جر " انسبن " انسب: فعل امر، مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " للاول "</div> 
 اذا نسب الي الاسم المركب، فان كان مركبا تركيب جملة، او تركيب مزج، حذف عجزه، والحق صدره ياء النسب، فتقول في تابط شرا:
 " تابطي "، وفي بعلبك " بعلي " وان كانه مركبا تركيب اضافة، فان كان صدره ابنا، او كان معرفا بعجزه  حذف صدره، والحق عجزه ياء النسب، فتقول في ابن الزبير: " زبيري " وفي ابي بكر: " بكري "، وفي غلام زيد: " زيدي " فان لم يكن كذلك: فان لم يخف لبس عند حذف عجزه حذف عجزه ونسب الي صدره، فتقول في امرء القيس:
 " امرءي " وان خيف لبس حذف صدره، ونسب الي عجزه، فتقول في عبد الاشهل، وعبد القيس: " اشهلي، وقيسي <div>____________________
 <div class="explanation"> جار ومجرور متعلق بقوله انسبن " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " يخف " فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بلم " لبس " ناءب فاعل يخف " كعبد " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كعبد، وعبد مضاف و" الاشهل " مضاف اليه.
 () " واجبر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " برد " جار ومجرور متعلق باجبر، ورد مضاف و" اللام " مضاف اليه " ما " اسم موصول: مفعول به لاجبر " منه " جار ومجرور متعلق بقوله " حذف " الاتي " حذف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة الموصول " جوازا " نعت لمصدر محذوف بتقدير مضاف، اي: اجبره جبرا ذا جواز " ان " شرطية " لم " نافية جازمة " يك " فعل مضارع ناقص، مجزوم بلم، وعلامة جزمه سكون النون المحذوفة للتخفيف " رده " رد: اسم يك، ورد مضاف،</div> 
 في جمعي التصحيح، او في التثنية * وحق مجبور بهذي توفيه () اذا كان المنسوب اليه محذوف اللام، فلا يخلو: اما ان تكون لامه مستحقة للرد في جمعي التصحيح او في التثنية، اولا.
 فان لم تكن مستحقة للرد فيما ذكر جاز لك في النسب الرد وتركه، فتقول في " يد وابن ": " يدوي، وبنوي، وابني، ويدي " كقولهم في التثنية:
 " يدان، وابنان " وفي " يد " علما لمذكر: " يدون ".
 وان كانت مستحقة للرد في جمعي التصحيح او في التثنية وجب ردها في النسب، فتقول في " اب، واخ، واخت ": " ابوي، واخوي " كقولهم:
 " ابوان، واخوان، واخوات ".
 * * * وباخ اختا، وبابن بنتا * الحق، ويونس ابي حذف التا () <div>____________________
 <div class="explanation"> والهاء مضاف اليه " الف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل نصب خبر يك، وجملة يك واسمها وخبرها في محل جزم فعل الشرط، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام، والتقدير: ان لم يكن رد لامه مالوفا في التثنية او الجمع فاجبره برد لامه.
 () " في جمعي " جار ومجرور متعلق بقوله " الف " في البيت السابق، وجمعي مضاف و" التصحيح " مضاف اليه، " او " عاطفة " في التثنية " جار ومجرور معطوف علي الجار والمجرور السابق " وحق " مبتدا، وحق مضاف و" مجبور " مضاف اليه " بهذي " جار ومجرور متعلق بمجبور " توفية " خبر المبتدا.
 () " وباخ " جار ومجرور متعلق بقوله " الحق " الاتي " اختا " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " الحق " الاتي  " وبابن " معطوف علي قوله باخ " بنتا " معطوف علي قوله " اختا " السابق، وقد علمت ان العطف علي معمولي عامل واحد</div> 
 مذهب الخليل وسيبويه  رحمهما الله تعالي!  الحاق اخت وبنت في النسب باخ وابن، فتحذف منهما تاء التانيث، ويرد اليها المحذوف، فيقال:
 " اخوي، وبنوي " كما يفعل باخ وابن، ومذهب يونس انه ينسب اليهما علي لفظيهما، فتقول: " اختي، وبنتي ".
 * * * وضاعف الثاني من ثناءي * ثانيه ذو لين ك‍ " لا ولاءي " () ، اذا نسب الي ثناءي لا ثالث له، فلا يخلو الثاني: اما ان يكون حرفا صحيحا، او حرفا معتلا.
 فان كان حرفا صحيحا جاز فيه التضعيف وعدمه، فتقول في كم: " كمي، وكمي ".
 وان كان حرفا معتلا وجب تضعيفه: فتقول في لو: " لوي ".
 وان كان الحرف الثاني الفا ضوعفت وابدلت الثانية همزة، فتقول في رجل اسمه لا: " لاءي " ويجوز قلب الهمزة واوا، فتقول: " لاوي ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> جاءز لا غبار عليه " الحق " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ويونس " مبتدا، وهو يونس بن حبيب شيخ سيبويه امام النحاة " ابي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي يونس، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " حذف " مفعول ابي، وحذف مضاف، و" التا " قصر للضرورة: مضاف اليه.
 () " وضاعف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الثاني " مفعول به لضاعف " من ثناءي " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الثاني " ثانيه " ثاني: مبتدا، وثاني مضاف والهاء مضاف اليه " ذو " خبر المبتدا، وذو مضاف، و" لين " مضاف اليه، والجملة من المبتدا وخبره في محل جر صفة ثناءي " كلا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كلا، ولا هنا قصد لفظه " ولاءي " معطوف علي لا.</div> 
 وان يكن كشية ما الفا عدم * فجبره وفتح عينه التزم () اذا نسب الي اسم محذوف الفاء، فلا يخلو: اما ان يكون صحيح اللام، او معتلها.
 فان كان صحيحها لم يرد اليه المحذوف، فتقول في " عدة وصفة ":
 " عدي وصفي ".
 وان كان معتلها وجب الرد، ويجب ايضا  عند سيبويه رحمه الله!  فتح عينه، فتقول في شية: " وشوي ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وان " شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط " كشية " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر يكن مقدم " ما " اسم موصول: اسم يكن " الفا " قصر للضرورة: مفعول تقدم علي عامله وهو قوله عدم الاتي " عدم " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة من الفعل والفاعل لا محل لها صلة الموصول " فجبره " الفاء واقعة في جواب الشرط، جبر: مبتدا، وجبر مضاف والهاء مضاف اليه " وفتح " معطوف علي جبره، وفتح مضاف وعين من " عينه " مضاف اليه، وعين مضاف والهاء مضاف اليه " التزم " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المذكور من جبره وفتح عينه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا وما عطف عليه، وانما افرد الضمير  مع ان المبتدا في قوة المثني  للتاويل بالمذكور، ويجوز ان تكون الجملة خبر المبتدا وحده، ويكون هناك خبر محذوف  مماثل لهذا المذكور  للمعطوف؛ فتكون الواو عطفت جملة علي جملة، والتقدير علي هذا الوجه الاخير: فجبره التزم وفتح عينه التزم، وهذا اولي من جعل المذكور خبرا للمعطوف وحده، وجعل خبر المعطوف عليه محذوفا، وذلك لان الحذف من الاول لدلالة الثاني عليه ضعيف، بخلاف الحذف من الثاني لدلالة الاول عليه.</div> 
 والواحد اذكر ناسبا للجمع * ان لم يشابه واحدا بالوضع () اذا نسب الي جمع باق علي جمعيته جء بواحده ونسب اليه، كقولك في النسب الي الفراءض: " فرضي ".
 هذا ان لم يكن جاريا مجري العم، فان جري مجراه  كانصار  نسب اليه علي لفظه، فتقول في انصار: " انصاري "، وكذا ان كان علما، فتقول في انمار: " انماري ".
 * * * ومع فاعل وفعال فعل * في نسب اغني عن اليا فقبل () يستغني غالبا في النسب عن ياءه ببناء الاسم علي فاعل  بمعني صاحب كذا  نحو " تامر، ولابن () " اي صاحب تمر وصاحب لبن، وببناءه علي فعال في <div>____________________
 <div class="explanation"> " الواحد " مفعول تقدم علي عامله وهو قوله اذكر الاتي " اذكر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ناسبا " حال من الضمير المستتر في قوله اذكر " للجمع " جار ومجرور متعلق بناسبا " ان " شرطية " لم " نافية جازمة " يشابه " فعل مضارع مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الجمع " واحدا " مفعول به ليشابه " بالوضع " جار ومجرور متعلق بقوله يشابه، وجواب الشرط محذوف يدل عليه السابق الكلام.
 () " ومع " ظرف متعلق بمحذوف حال من الضمير المستتر في قوله " اغني " الاتي، ومع مضاف و" فاعل " مضاف اليه " وفعال " معطوف علي فاعل " فعل " مبتدا " في نسب " جار ومجرور متعلق بقوله اغني الاتي " اغني " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي " فعل " والجملة في محل رفع خبر المبتدا " عن اليا " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق باغني " فقبل " الفاء عاطفة، وقبل: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه.</div> 
 الحرف غالبا، كبقال وبزار، وقد يكون فعال بمعني صاحب كذا، وجعل منه قوله تعالي: (وما ربك بظلام للعبيد) اي: بذي ظلم.
 وقد يستغني  عن ياء النسب ايضا  بفعل بمعني صاحب كذا، نحو: " رجل طعم ولبس " اي: صاحب طعام ولباس، وانشد سيبويه رحمه الله تعالي:
   لست بليلي، ولكني نهر * لا ادلج الليل ولكن ابتكر اي: ولكني نهاري، اي عامل النهار.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> وقول الاخر:
 * الي عطن رحب المباءة اهل * والشاهد فيه قوله " اهل " فانه اراد به انه منسوب الي الاهل، وكانه قال: ذي اهل، وليس هو بجار علي الفعل؛ لانه لو جري لقال " ماهول "؛ اذ الفعل المستعمل في هذا المعني مبني للمجهول.
   انشد سيبويه  رحمه الله  هذا البيت (ج  ص ) ولم ينسبه الي احد، وكذلك لم ينسبه الاعلم الشنتمري  رحمه الله!  في شرح شواهده.
 اللغة: " ليلي معناه منسوب الي الليل، ويريد به صاحب عمل في الليل " نهر " بفتح فكسر  اي: صاحب عمل بالنهار، وهذه الصيغة احدي الصيغ التي اذا بني الاسم عليها استغني عن اضافة ياء مشددة في اخره للدلالة علي النسب " ادلج " اسير من اول الليل، والادلاج  علي زنة الافتعال ، بتشديد الدال بعد قلب تاء الافتعال دالا  السير في اخر الليل " ابتكر " ادرك النهار من اوله.
 المعني: يصف الشاعر نفسه بالشجاعة وعدم المبالاة، ويذكر انه اذا اراد ان يغير علي قوم لم يات حيهم ليلا وهم ناءمون، ولم يسر اليهم خفية كما يسير اللصوص، ولكنه يذهب اليهم في وضح النهار، ثم بين انه يختار من اوقات النهار اوله؛ ليكون رجال الحي موجودين لم يخرجوا لاعمالهم.
 الاعراب: " لست " ليس: فعل ماض ناقص، وتاء المتكلم اسمه " بليلي " الباء زاءدة، ليلي: خبر ليس، منصوب بفتحة مقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتغال</div> 
 وغير ما اسلفته مقررا * علي الذي ينقل منه اقتصرا () اي: ما جاء من المنسوب مخالفا لما سبق تقريره فهو من شواذ النسب، يحفظ ولا يقاس عليه، كقولهم في النسب الي البصرة: " بصري () "، والي الدهر: " دهري () " والي مرو " مروزي ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المحل بحركة حرف الجر الزاءد " ولكني " لكن: حرف استدراك ونصب، وياء المتكلم اسمه " نهر " خبر لكن " لا " نافية " ادلج " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " الليل " منصوب علي الظرفية الزمانية بادلج " ولكن " حرف استدراك " ابتكر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا.
 الشاهد فيه: قوله " نهر " حيث بناه علي فعل  بفتح فكسر  وهو يريد النسب، فكانه قال: ولكني نهاري، كما قال: لست بليلي، قال سيبويه: " وقالوا نهر، وانما يريدون نهاري، ويجعلونه بمنزلة عمل وطعم وفيه معني ذلك " ا ه‍.
 () " وغير " مبتدا، وغير مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه، مبني علي السكون في محل جر " اسلفته " اسلف: فعل ماض، وتاء المتكلم فاعله، والهاء مفعوله، والجملة لا محل لها صلة الموصول " مقررا " حال من الهاء في اسلفته " علي الذي " جار ومجرور متعلق بقوله " اقتصر " الاتي في اخر البيت " ينقل " فعل مضارع مبني للمجهول " منه " جار ومجرور متعلق بينقل، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي، والجملة لا محل صلة الذي " اقتصر " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي غير الواقع مبتدا، والجملة من اقتصر وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا.
 () المشهور في " البصرة " فتح الباء، وقد ورد في لفظ النسب اليها " بصري " بكسر الباء، فعلي هذين يكون لفظ النسب شاذا، وقد ورد في " البصرة " كسر الباء وضمها ايضا، وورد في لفظ النسب فتح الباء، فاذا لاحظت ما ورد في لفظ المنسوب اليه من الفتح اولا، ولاحظت ما ورد في المنسوب من الفتح لم يكن شاذا ولم يرد في المنسوب ضم الباء مع ثبوته لغة في المنسوب اليه، وكانهم تركوه لءلا يلتبس بالنسب الي بصري بزنة حبلي واذا نسب اليه بحذف الالف؛ فانك تعلم ان النسب الي نظيره يجوز فيه حذف الالف، كما يجوز قلبها واوا، فيقال " بصروي ".
 () الدهري  بضم الدال، والقياس فتح الدال  هو الشيخ الفاني.</div> 
 الوقف تنوينا اثر فتح اجعل الفا * وقفا، وتلو غير فتح احذفا () اي: اذا وقف علي الاسم المنون، فان كان التنوين واقعا بعد فتحة ابدل الفا، ويشمل ذلك ما فتحته للاعراب، نحو " رايت زيدا "، وما فتحته لغير الاعراب، كقولك في ايها وويها: " ايها، وويها ".
 وان كان التنوين واقعا بعد ضمة او كسرة حذف وسكن ما قبله، كقولك في " جاء زيد "، و " مررت بزيد ": " جاء زيد "، و " مررت بزيد ".
 * * * واحذف لوقف في سوي اضطرار * صلة غير الفتح في الاضمار () <div>____________________
 <div class="explanation"> " تنوينا " مفعول اول لقوله " اجعل " الاتي " اثر " ظرف متعلق باجعل، واثر مضاف و" فتح " مضاف اليه " اجعل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الفا " مفعول ثان لاجعل " وقفا " مفعول لاجله، او منصوب بنزع الخافض، او حال من فاعل اجعل بتاويل واقف " وتلو " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " احذفا " الاتي  وتلو مضاف و" غير " مضاف اليه، وغير مضاف و" فتح " مضاف اليه " احذفا " فعل امر، مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد المنقلبة الفا للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () " واحذف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لوقف في سوي " جاران ومجروران متعلقان باحذف، وسوي مضاف و " اضطرار " مضاف اليه " صلة " مفعول به لاحذف، وصلة مضاف و" غير " مضاف اليه، وغير مضاف و" الفتح " مضاف اليه " في الاضمار " جار ومجرور متعلق بصلة.</div> 
 واشبهت " اذا منونا نصب * فالفا في الوقف نونها قلب () اذا وقف علي هاء الضمير: فان كانت مضمومة نحو " رايته " او مكسورة نحو " مررت به " حذفت صلتها، ووقف علي الهاء ساكنة، الا في الضرورة، وان كانت مفتوحة نحو " هند رايتها " وقف علي الالف ولم تحذف.
 وشبهوا " اذا " بالمنصوب المنون، فابدلوا نونها الفا في الوقف.
 * * * وحذف يا المنقوص ذي التنوين  ما لم ينصب  اولي من ثبوت فاعلما () وغير ذي التنوين بالعكس، وفي * نحو مر لزوم رد اليا اقتفي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " اشبهت " اشبه: فعل ماض، والتاء للتانيث " اذا " فاعل اشبه " منونا " مفعولا به لاشبه " نصب " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي منون، والجملة في محل نصب نعت لقوله " منونا " السابق " فالفا " مفعول ثان تقدم علي عامله  وهو قوله " قلب " الاتي  " في الوقف " جار ومجرور متعلق بقلب " نونها " نون: مبتدا، ونون مضاف وها: مضاف اليه " قلب " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل  وهو المفعول الاول  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي نون الواقع مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () " وحذف " مبتدا، وحذف مضاف و" يا " قصر للضرورة: مضاف اليه، ويا مضاف و" المنقوص " مضاف اليه " ذي " نعت للمنقوص، وذي مضاف و" التنوين " مضاف اليه " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " ينصب " فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بلم، والفتحة ملقاة علي الباء من الهمزة في قوله اولي، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو " اولي " خبر المبتدا " من ثبوت " جار ومجرور متعلق باولي " فاعلما " فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا لاجل الوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () " وغير " مبتدا، وغير مضاف و" ذي " مضاف اليه، وذي مضاف، و" التنوين " مضاف اليه " بالعكس " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا</div> 
 اذا وقف علي المنقوص المنون ، فان كان منصوبا ابدل من تنوينه الف، نحو " رايت قاضيا "، فان لم يكن منصوبا فالمختار الوقف عليه بالحذف، الا ان يكون محذوف العين او الفاء، كما سياتي، فتقول: " هذا قاض، ومررت بقاض " ويجوز الوقف عليه باثبات الياء كقراءة ابن كثير: (ولكل قوم هادي).
 فان كان المنقوص محذوف العين: كمر  اسم فاعل من اري  او الفاء: كيقي  علما  لم يوقف الا باثبات الياء، فتقول: " هذا مري، وهذا يفي " واليه اشار بقوله: " وفي نحو مر لزوم رد اليا اقتفي ".
 فان كان المنقوص غير منون، فان كان منصوبا ثبتت ياءه ساكنة، نحو " رايت القاضي " وان كان مرفوعا او مجرورا جاز اثبات الياء وحذفها، والاثبات اجود، نحو " هذا القاضي، ومررت بالقاضي ".
 * * * وغيرها التانيث من محرك * سكنه، اوقف راءم التحرك () <div>____________________
 <div class="explanation"> " وفي نحو " جار ومجرور متعلق بقوله " اقتفي " الاتي، ونحو مضاف و" مر " مضاف اليه " لزوم " مبتدا، ولزوم مضاف و" رد " مضاف اليه، ورد مضاف و" اليا " قصر للضرورة: مضاف اليه " اقتفي " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي لزوم رد الواقع مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () " وغير " مفعول بفعل محذوف يفسره قوله " سكنه " الاتي، وغير مضاف و" ها " قصر للضرورة: مضاف اليه، وها مضاف، و" التانيث " مضاف اليه " من محرك " جار ومجرور متعلق بسكنه " سكنه " سكن: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " او " عاطفة " قف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " راءم " حال من فاعل قف، وراءم مضاف و" التحرك " مضاف اليه.</div> 
 او اشمم الضمة، اوقف مضعفا * ما ليس همزا او عليلا، ان قفا () محركا، وحركات انقلا * لساكن تحريكه لن يحظلا () اذا اريد الوقف علي الاسم المحرك الاخر، فلا يخلو اخره من ان يكون هاء التانيث، او غيرها.
 فان كان [اخره] هاء التانيث وجب الوقف عليها بالسكون، كقولك في " هذه فاطمة اقبلت ": " هذه فاطمة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " او " عاطفة " اشمم " فعل امر معطوف علي " قف " في البيت السابق، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الضمة " مفعول به لاشمم " او " عاطفة " قف " فعل امر معطوف علي اشمم، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مضعفا " حال من الضمير المستتر في " قف " وفيه ضمير مستتر فاعل " ما " اسم موصول: مفعول به لقوله " مضعفا " " ليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة " همزا " خبر ليس، والجملة من ليس واسمه وخبره لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " او " عاطفة " عليلا " معطوف علي قوله " همزا " " ان " شرطية " قفا " فعل ماض فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما ليس همزا، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 () " محركا " مفعول به لقوله " قفا " في البيت السابق " وحركات " مفعول تقدم عامله  وهو قوله " انقلا " الاتي  " انقلا " فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا لاجل الوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لساكن " جار ومجرور متعلق بقوله انقلا " تحريكه " تحريك: مبتدا، وتحريك مضاف والهاء مضاف اليه " لن " حرف نفي ونصب واستقبال " يحظلا " فعل مضارع مبني للمجهول، منصوب بلن، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تحريكه، والالف للاطلاق، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل جر صفة لساكن.</div> 
 وان كان [اخره] غير هاء التانيث ففي الوقف عليه خمسة اوجه: التسكين، والروم، والاشمام، والتضعيف، والنقل.
 فالروم: عبارة عن الاشارة الي الحركة بصوت خفي.
 والاشمام: عبارة عن ضم الشفتين بعد تسكين الحرف الاخير، ولا يكون الا فيما حركته ضمة.
 وشرط الوقف بالتضعيف ان لا يكون الاخير همزة كخطا، ولا معتلا كفتي، وان يلي حركة، كالجمل، فتقول في الوقف عليه: الجمل  بتشديد اللام  فان كان ما قبل الاخير ساكنا امتنع التضعيف، كالحمل.
 والوقف بالنقل عبارة عن: تسكين الحرف الاخير، ونقل حركته الي الحرف الذي قبله، وشرطه: ان يكون ما قبل الاخر ساكنا، قابلا للحركة، نحو " هذا الضرب، ورايت الضرب، ومررت بالضرب ".
 فان كان ما قبل الاخر محركا لم يوقف بالنقل كجعفر.
 وكذا ان كان ساكنا لا يقبل الحركة كالالف، نحو: باب [وانسان].
 * * * ونقل فتح من سوي المهموز لا * يراه بصري، وكوف نقلا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ونقل " مبتدا، ونقل مضاف و" فتح " مضاف اليه " من سوي " جار ومجرور متعلق بنقل، وسوي مضاف و" المهموز " مضاف اليه " لا نافية " يراه " يري: فعل مضارع، والهاء مفعول به " بصري " فاعل يري، وجملة الفعل المنفي وفاعله ومفعوله في محل رفع خبر المبتدا " وكوف " بحذف ياء النسب للضرورة: مبتدا " نقلا " نقل: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي كوفي، والالف للاطلاق، والجملة من الفعل الماضي وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 مذهب الكوفيين انه يجوز الوقف بالنقل: سواء كانت الحركة فتحة، او ضمة، او كسرة، وسواء كان الاخير مهموزا، او غير مهموز، فتقول عندهم: " هذا الضرب، ورايت الضرب، ومررت بالضرب " في الوقف علي " الضرب "، و " هذا الردء ()، ورايت الردء، ومررت بالردء " في الوقف علي " الردء ".
 ومذهب البصريين انه لا يجوز النقل اذا كانت الحركة فتحة الا اذا كان الاخر مهموزا، فيجوز عندهم " رايت الردء " ويمتنع " [رايت] الضرب ".
 ومذهب الكوفيين اولي، لانهم نقلوه عن العرب.
 * * * والنقل ان يعدم نظير ممتنع * وذاك في المهموز ليس يمتنع () يعني انه متي ادي النقل الي ان تصير الكلمة علي بناء غير موجود في كلامهم امتنع ذلك، الا ان كان الاخر همزة فيجوز، فعلي هذا يمتنع " هذا العلم " <div>____________________
 <div class="explanation"> () الرد  بكسر الراء وسكون الدال، واخره همزة  هو المعين في المهمات، ومنه قوله تعالي: (فارسله معي ردءا يصدقني، اني اخاف ان يكذبون).
 () " والنقل " مبتدا " ان " شرطية " يعدم " فعل مضارع، مبني للمجهول، فعل الشرط " نظير " ناءب فاعل يعدم، وجواب الشرط محذوف، والتقدير: ان يعدم نظير فالنقل ممتنع، وجملة الشرط وجوابه لا محل لها من الاعراب معترضة بين المبتدا وخبره " ممتنع " خبر المبتدا " وذاك " اسم اشارة مبتدا " في المهموز " جار ومجرور متعلق بقوله " يمتنع " الاتي " ليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ذاك الواقع مبتدا " يمتنع " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم ليس، والجملة في محل نصب خبر ليس، والجملة من ليس واسمها وخبرها في محل رفع خبر المبتدا الذي هو اسمه الاشارة.</div> 
 في الوقف علي " العلم " لان فعلا مفقود في كلامهم، ويجوز " هذا الردء " الان الاخر همزة.
 * * * في الوقف تا تانيث الاسم ها جعل * ان لم يكن بساكن صح وصل () وقل ذا في جمع تصحيح، وما * ضاهي، وغير ذين بالعكس انتمي () اذا وقف علي ما فيه تاء التانيث: فان كان فعلا وقف عليه بالتاء، نحو " هند قامت " وان كان اسما فان كان مفردا فلا يخلو: اما ان يكون ما قبلها ساكنا <div>____________________
 <div class="explanation"> () " في الوقف " جار ومجرور متعلق بقوله " جعل " الاتي " تا " قصر للضرورة:
 مبتدا، وتا مضاف و" تانيث " مضاف اليه، وتانيث مضاف و" الاسم " مضاف اليه " ها " بالقصر ضرورة: مفعول ثان لجعل تقدم عليه " جعل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل  وهو المفعول الاول  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تاء التانيث، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " ان " شرطية " لم " نافية جازمة " يكن " فعل مضارع ناقص، مجزوم بلم، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تاء التانيث " بساكن " جار ومجرور متعلق بقوله " وصل " الاتي " صح " فعل ماض، وفيه ضمير مستتر فاعل، والجملة في محل جر صفة لساكن " وصل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة في محل نصب خبر يكن، وجملة يكن ومعموليه فعل الشرط، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 () " وقل " فعل ماض " ذا " اسم اشارة: فاعل قل " في جمع " جار ومجرور متعلق بقل، وجمع مضاف و" تصحيح " مضاف اليه " وما " اسم موصول: معطوف علي جمع تصحيح " ضاهي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " وغير " مبتدا، وغير مضاف و" ذين " مضاف اليه " بالعكس " جار ومجرور متعلق بقوله انتمي " انتمي " فعل ماض ، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي غير الواقع مبتدا، والجملة من انتمي وفاعله في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 صحيحا، اولا، فان كان ما قبلها ساكنا صحيحا وقف عليه بالتاء، نحو " بنت، واخت "، وان كان غير ذلك وقف عليه بالهاء، نحو " فاطمة، وحمزة، وفتاه " وان كان جمعا او شبهه وقف عليه بالتاء، نحو " هندات، وهيهات " وقل الوقف علي المفرد بالتاء، نحو " فاطمت " وعلي جمع التصحيح وشبهه بالهاء، نحو " هنداه، وهيهاه ".
 * * * وقف بها السكت علي الفعل المعل * بحذف اخر كاعط من سال () وليس حتما في سوي ماكع او * كيع مجزوما، فراع ما رعوا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وقف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بها " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بقف، وها مضاف و" السكت " مضاف اليه " علي الفعل " جار ومجرور متعلق بقف " المعل " صفة للفعل " بحذف " جار ومجرور متعلق بقوله " المعل " وحذف مضاف و" اخر " مضاف اليه " كاعط " الكاف جارة لقول محذوف، اعط: فعل امر، مبني علي حذف الياء والكسرة في اخره دليل عليها، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقدير انت " من " اسم موصول: مفعول به لاعط " سال " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من الموصولة، والجملة من سال وفاعله لا محل لها صلة الموصول، وجملة فعل الامر وفاعله ومفعوله في محل نصب مقول القول المحذوف.
 () " وليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي لحاق هاء السكت " حتما " خبر ليس " في سوي " جار ومجرور متعلق بحتم، وسوي مضاف و" ما " اسم موصول مضاف اليه " كع " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول " او " حرف عطف " كيع " معطوف علي الجار والمجرور السابق " مجزوما " حال من المجرور الثاني " فراع " راع: فعل امر مبني علي حذف الياء، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ما " اسم موصول: مفعول به لراع " رعوا " رعي:
 فعل ماض، وواو الجماعة فاعله، والجملة لا محل لها صلة الموصول، والعاءد ضمير منصوب المحل محذوف، والتقدير: راع الذي رعوه.</div> 
 ويجوز الوقف بهاء السكت علي كل فعل حذف اخره: للجزم، او الوقف، كقولك في لم يعط: " لم يعطه " وفي اعط: " اعطه " ولا يلزم ذلك الا اذا كان الفعل الذي حذف اخره قد بقي علي حرف واحد، او علي حرفين احدهما زاءد، فالاول كقولك في " ع " و " ق ": " عه، وقه " والثاني كقولك في " لم يع " و " لم يق ": " لم يعه، ولم يقه " ().
 * * * وما في الاستفهام ان جرت حذف * الفها، واولها الها ان تقف () وليس حتما في سوي ما انخفضا * باسم، كقولك " اقتضاءم اقتضي " () <div>____________________
 <div class="explanation"> () قد رد ابن هشام ما ذكره الناظم، وتبعه عليه الشارح هنا  من انه يجب لحاق هاء السكت في الوقف علي نحو " لم يع، ولم يف "  ورد ذلك باجماع القراء علي عدم ذكر الهاء في الوقف علي قوله تعالي (ولم اك) وقوله سبحانه (ومن تق " والقراءة مع كونها سنة متبعة لا تخلف العربية، ولا تاتي علي وجه يمتنع عربية.
 () " وما " مبتدا خبره الجملة الشرطية التالية " في الاستفهام " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لما " ان " شرطية " جرت " جر: فعل ماض مبني للمجهول، فعل الشرط، والتاء للتانيث، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي ما الاستفهامية " حذف " فعل ماض مبني للمجهول، وجواب الشرط " الفها " الف:
 ناءب فاعل لحذف، والف مضاف وها: مضاف اليه " واولها " اول: فعل امر مبني علي حذف الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وها: مفعول اول لاول " الها " قصر للضرورة: مفعول ثان لاول " ان " شرطية " تقف " فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام، والتقدير: ان تقف فاولها الهاء.
 () " وليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ايلاء ما الاستفهامية الهاء في الوقف " حتما " خبر ليس " في سوي " جار ومجرور متعلق بقوله " حتما " وسوي مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " انخفضا "</div> 
 اذا دخل علي " ما " الاستفهامية جار وجب حذف الفها، نحو " عم تسال؟ " و " بم جءت؟ " و " اقتضاءم اقتضي زيد " واذا وقف عليها بعد دخول الجار، فاما ان يكون الجار لها حرفا، او اسما، فان كان حرفا جاز الحاق هاء السكت، نحو " عمه " و " فيمه " وان كان اسما وجب الحاقها، نحو " اقتضاءمه " و " مجء مه ".
 * * * ووصل ذي الهاء اجز بكل ما * حرك تحريك بناء لزما () ووصلها بغير تحريك بنا * اديم شذ، في المدام استحسنا () <div>____________________
 <div class="explanation"> فعل ماض، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " باسم " جار ومجرور متعلق بانخفض " كقولك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف " اقتضاء " مفعول مطلق تقدم علي عامله وجوبا لاضافته الي اسم الاستفهام الذي له صدر الكلام، واقتضاء مضاف و" م " اسم استفهام مضاف اليه " اقتضي " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو.
 () " ووصل " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " اجز " الاتي  ووصل مضاف و" ذي " اسم اشارة: مضاف اليه " والهاء " بدل من اسم الاشارة او عطف بيان عليه، او نعت له " اجز " فعل امر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بكل " جار ومجرور متعلق بقوله اجز، او بوصل، وكل مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " حرك " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " تحريك " مفعول مطلق مبين للنوع، وتحريك مضاف و" بناء " مضاف اليه " لزما " لزم " فعل ماض، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي بناء والجملة في محل جر صفة لبناء.
 () " ووصلها " وصل: مبتدا، ووصل مضاف وها: مضاف اليه، " بغير " جار ومجرور متعلق بوصل، وغير مضاف و" تحريك " مضاف اليه، وتحريك</div> 
 يجوز الوقف بهاء السكت علي كل متحرك بحركة بناء، لازمة، لا تشبه حركة اعراب، كقولك في " كيف ": " كيفه " ولا يوقف بها علي ما حركته اعرابية، نحو " جاء زيد " ولا علي ما حركته مشبهة للحركة الاعرابية، كحركة الفعل الماضي، ولا علي ما حركته البناءية غير لازمة، نحو " قبل " و " بعد " والمنادي المفرد، نحو: يا زيد، ويا رجل " وسم " لا " التي لنفي الجنس، نحو " لا رجل " وشذ وصلها بما حركته البناءية غير لازمة، كقولهم في " من علي ": " من عله " ()، واستحسن الحاقها بما حركته داءمة لازمة.
 * * * وربما اعطي لفظ الوصل ما * للوقف نثرا، وفشا منتظما () <div>____________________
 <div class="explanation"> مضاف و" بنا " قصر للضرورة: مضاف اليه " اديم " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تحريك بناء، والجملة في محل جر صفة لتحريك بناء " شذ " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي وصلها الواقع مبتدا، والجملة من شذ وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " في المدام " جار ومجرور متعلق بقوله " استحسن " الاتي " استحسن " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهذه الجملة معطوفة علي جملة الخبر بعاطف مقدر، اي: واستحسن في المدام.
 () وذلك كما في قول الراجز:
  يا رب يوم لي لا اظلله * ارمض من تحت واضحي من عله  () " وربما " رب: حرف تقليل، وما: كافة " اعطي " فعل ماض مبني للمجهول " لفظ " ناءب فاعل لاعطي، وهو المفعول الاول، ولفظ مضاف و" الوصل " مضاف اليه " ما " اسم موصول: مفعول ثان لاعطي " للوقف " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول " نثرا " منصوب علي نزع الخافض، او حال علي التاويل، اي: ذا نثر، اي: واقعا في نثر " وفشا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اعطاء الوصل ما للوقف " منتظما " حال من فاعل فشا.</div> 
 قد يعطي الوصل حكم الوقف، وذلك كثير في النظم، قليل في النثر، ومنه في النثر قوله تعالي: (لم يتسنه وانظر) ومن النظم قوله:
   * مثل الحريق وافق القصبا * فضعف الباء وهي موصولة بحرف الاطلاق [وهو الالف].
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation">   هذا بيت من الرجز المشطور، نسب في كتاب سيبويه الي رءبة بن العجاج بن رءبة، ونسبه ابو حاتم في كتاب الطير الي اعرابي  ولم يسمه  ونسبه الجرمي الي ربيعة بن صبيح، وقبل هذا البيت قوله:
 * كانه السيل اذا اسلحبا * ويروي اول بيت الشاهد: او كالحريق  الخ.
 اللغة: " كانه " الضمير يعود الي الجدب الذي خشيه الراجز وتوقعه في اول هذه الكلمة، في قوله:
  لقد خشيت ان اري جدبا * في عامنا ذا بعد ما اخصبا  " اسلحبا " اي: امتد وانبطح، ويريد بذلك انه يملا البطاح، ويعم الادوية " الحريق " اراد به النار " القصبا " هو كل نبات يكون ساقه انابيب وكعوبا.
 الاعراب: " مثل " بالرفع: خبر مبتدا محذوف، اي: هو مثل، ومثل مضاف و" الحريق " مضاف اليه " وافق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الحريق، والجملة من الفعل والفاعل في محل نصب حال من الريق " القصبا " مفعول به لوافق.
 الشاهد فيه: قوله " القصبا " حيث ضعف الباء مع كونها موصولة بالف الاطلاق.</div> 
 الامالة الالف المبدل من " يا " في طرف * امل، كذا الواقع منه اليا خلف () دون مزيد، او شذوذ، ولما * تليه ها التانيث ما الها عدما () الامالة: عبارة عن ان ينحي بالفتحة نحو الكسرة، وبالالف نحو الياء ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> " الالف " مفعول مقدم علي عامله  وهو قوله " امل " الاتي  " المبدل " نعت للالف " من يا " جار ومجرور متعلق بالمبدل " " في طرف " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لياء " امل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الواقع " مبتدا مءخر " منه " جار ومجرور متعلق بقوله " اليا " قصر للضرورة: فاعل للواقع " خلف " حال من الياء، ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة.
 () " دون " ظرف متعلق بخلف او بالواقع في البيت السابق، ودون مضاف و" مزيد " مضاف اليه " او " عاطفة " شذوذ " معطوف علي مزيد " ولما " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " تليه " تلي: فعل مضارع، والهاء مفعول به " ها " قصر للضرورة: فاعل تلي، وها مضاف و" التانيث " مضاف اليه، والجملة من الفعل وفاعله ومفعوله لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا باللام " ما " اسم موصول: مبتدا مءخر " الها " قصر للضرورة: مفعول مقدم علي عامله  وهو قوله عدم الاتي  " عدما " عدم: فعل ماض، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول.
 () الغرض من الامالة احد امرين؛ اولهما: تناسب الاصوات وتقاربها، وبيان ذلك ان النطق بالياء والكسرة مستفل منحدر، والنطق بالفتحة والالف مستعل متصعد، وبالامالة تصير الالف من نمط الياء في الانحدار والتسفل، وثانيهما: التنبيه علي اصل او غيره.
 وحكم الامالة الجواز؛ فمهما وجدت اسباب الامالة فان تركها جاءز، والاسباب التي سيذكرها الناظم والشارح اسباب للجواز، لا للوجوب.
 والامالة لغة تميم ومن جاورهم، والحجازيون لا يميلون الا قليلا.</div> 
 وتمال الالف اذا كانت طرفا: بدلا من ياء، او صاءرة الي الياء، دون زيادة او شذوذ، فالاول كالف " رمي، ومرمي " والثاني كالف " ملهي " فانها تصير ياء في التثنية نحو " ملهيان ".
 واحترز بقوله: " دون مزيد او شذوذ " مما يصير ياء بسبب زيادة ياء التصغير، نحو " قفي " او في لغة شاذة، كقول هذيل في " قفا " اذا اضيف الي ياء المتكلم " قفي ".
 واشار بقوله: " ولما تليه ها التانيث ما الها عدما " الي ان الالف التي وجد فيها سبب الامالة تمال، وان وليتها هاء التانيث كفتاة.
 * * * وهكذا بدل عين الفعل ان * يءل الي فلت، كماضي خف ودن () اي: كما تمال الالف المتطرفة كما سبق تمال الالف الواقعة بدلا من عين فعل يصير عند اسناده الي تاء الضمير علي وزن فلت [بكسر الفاء]: سواء كانت العين واوا كخاف، او ياء كباع وكدان، فيجوز امالتها كقولك:
 " خفت، ودنت، [وبعت] ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وهكذا " جار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " بدل " مبتدا مءخر وبدل مضاف و" عين " مضاف اليه، وعين مضاف و" الفعل " مضاف اليه " ان " شرطية " يءل " فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الفعل " الي فلت " جار ومجرور متعلق بقوله يءل " كماضي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، اي وذلك كاءن كماضي، وماضي مضاف و" خف " قصد لفظه: مضاف اليه " ودن " معطوف علي خف، وقد قصد لفظه ايضا.</div> 
 فان كان الفعل يصير عند اسناده الي التاء علي وزن فلت  بضم الفاء  امتنعت الامالة، نحو " قال، وجال " فلا تملها، كقولك: قلت ، وجلت.
 * * * كذاك تالي الياء والفصل اغتفر * بحرف او مع ها ك‍ " جيبها ادر " () كذاك تمال الالف الواقعة بعد الياء: متصلة بها نحو بيان، او منفصلة بحرف نحو يسار، او بحرفين احدهما هاء نحو: ادر جيبها، فان لم يكن احدهما هاء امتنعت الامالة، لبعد الالف عن الياء، نحو بيننا، والله اعلم.
 * * * كذاك ما يليه كسر، او يلي * تالي كسر او سكون قد ولي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " تالي " مبتدا مءخر، وتالي مضاف و" اليا " مضاف اليه " والفصل " مبتدا " اغتفر " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الفصل، والجملة من اغتفر وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا " بحرف " جار ومجرور متعلق بالفصل " او " عاطفة " مع " معطوف علي محذوف، ومع مضاف و" ها " قصر للضرورة: مضاف اليه " كجيبها " الكاف جارة لقول محذوف، جيب: مفعول مقدم لادر، وجيب مضاف وها:
 مضاف اليه " ادر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ما " اسم موصول:
 مبتدا مءخر " يليه " يلي: فعل مضارع، والهاء مفعول به " كسر " فاعل يلي، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة " او " عاطفة " يلي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة " تالي " مفعول به ليلي، وتالي مضاف و" كسر " مضاف اليه، والجملة لا محل لها معطوفة علي جملة الصلة " او " عاطفة " سكون " معطوف علي كسر " قد " حرف تحقيق " ولي " فعل ماض،</div> 
 كسرا وفصل الها كلا فصل يعد * ف‍ " درهماك " من يمله لم يصد () اي: كذلك تمال الالف اذا وليتها كسرة، نحو عالم، او وقعت بعد حرف يلي كسرة، نحو كتاب، او بعد حرفين وليا كسرة اولهما ساكن، نحو شملال، او كلاهما متحرك ولكن احدهما هاء، نحو يريد ان يضربها، وكذلك يمال ما فصل فيه الهاء بين الحرفين اللذين وقعا بعد الكسرة اولهما ساكن، نحو " هذان درهماك " والله اعلم.
 * * * وحرف الاستعلا يكف مظهرا * من كسر او يا، وكذا تكف را () <div>____________________
 <div class="explanation"> وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي سكون، والجملة في محل جر صفة لسكون.
 () " كسرا " مفعول به لقوله " ولي " في اخر البيت السابق " وفصل " مبتدا، وفصل مضاف و" الها " قصر للضرورة: مضاف اليه " كلا فصل " جار ومجرور متعلق بقوله " يعد " الاتي " يعد " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فصل الهاء الواقع مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " فدرهماك " الفاء للتفريع، ودرهما: مبتدا اول، ودرهما مضاف والكاف مضاف اليه " من " اسم شرط: مبتدا ثان " يمله " يمل: فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من الشرطية، والهاء مفعول به ليمل " " لم " نافية جازمة " يصد " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جزم جواب الشرط، وجملتا الشرط والجواب في محل رفع خبر المبتدا الذي هو اسم الشرط، وجملة المبتدا الذي هو اسم الشرط وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول الذي هو قوله درهماك.
 () " وحرف " مبتدا " وحرف مضاف و" الاستعلاء " مضاف اليه " يكف " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي حرف الاستعلاء، والجملة من يكف وفاعله ومفعوله في محل رفع خبر المبتدا " مظهرا " مفعول به ليكف " من كسر " بيان</div> 
 ان كان ما يكف بعد متصل * او بعد حرف او بحرفين فصل () كذا اذا قدم ما لم ينكسر * او يسكن اثر الكسر المطواع مر () حروف الاستعلاء سبعة، وهي: الخاء، والصاد، والضاد، والطاء، والظاء، والعين، والقاف، وكل واحد منها يمنع الامالة، اذا كان سببها كسرة ظاهرة، او ياء موجودة، ووقع بعد الالف متصلا بها، كساخط، وحاصل، او مفصولا بحرف كنافخ وناعق، او حرفين كمناشيط ومواثيق.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لقوله مظهرا، او متعلق به، او متعلق بيكف " او " عاطفة " يا " للضرورة:
 معطوف علي كسر " وكذا " جار ومجرور متعلق بتكف الاتي " تكف " فعل مضارع " را " قصر للضرورة: فاعل تكف.
 () " ان " شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط " ما " اسم موصول: اسم كان ، وجملة " يكف " صلته " بعد " ظرف متعلق بمحذوف حال من اسم كان " متصل " خبر كان، ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة " او " عاطفة " بعد " معطوف علي بعد الاول، وبعد مضاف و" حرف " مضاف اليه " او " عاطفة " بحرفين " جار ومجرور متعلق بقوله " فصل " الاتي " فصل " فعل ماضي مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه.
 () " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف يدل عليه ما قبله، اي: يمال كذا " اذا " ظرف مضاف الي جملة " قدم " الاتي، وهو خال من معني الشرط، ومتعلقه هو متعلق الجار قبله " قدم " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المانع " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " ينكسر " فعل مضارع مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المانع " او " عاطفة " يسكن " فعل مضارع معطوف علي ينكسر " اثر " ظرف متعلق بقوله يسكن، واثر مضاف و" الكسر " مضاف اليه " كالمطواع " الكاف جارة لقول محذوف، المطواع: مفعول تقدم علي عامله " مر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وهو  بكسر الميم  امر من ماره يميره، اي اطعمه، والميرة: الطعام.</div> 
 وحكم حرف الاستعلاء في منع الامالة يعطي للراء التي هي غير مكسورة  وهي المضمومة، نحو هذا عذار، والمفتوحة، نحو هذان عذاران  بخلاف المكسورة علي ما سياتي، ان شاء الله تعالي.
 واشار بقوله: " كذا اذا قدم  البيت " الي ان حرف الاستعلاء المتقدم يكف سبب الامالة، ما لم يكن مكسورا، او ساكنا اثر كسرة، فلا يمال نحو صالح، وظالم، وقاتل، ويمال نحو طلاب، وغلاب، واصلاح.
 * * * وكف مستعل ورا ينكف * بكسر را كغارما لا اجفو () يعني انه اذا اجتمع حرف الاستعلاء، او الراء التي ليست مكسورة، مع المكسورة غلبتهما المكسورة واميلت الالف لاجلها، فيمال نحو " علي ابصارهم، ودار القرار ".
 وفهم منه جواز امالة نحو " حمارك "، لانه اذا كانت الالف تمال لاجل الراء المكسورة مع وجود المقتضي الترك الامالة  وهو حرف الاستعلاء، او الراء التي ليست مكسورة  فامالتها مع عدم المقتضي لتركها اولي واحري.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وكف " مبتدا ، وكف مضاف و" مستعمل " مضاف اليه " ورا " قصر للضرورة: معطوف علي مستعمل " ينكف " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي كف مستعل، والجملة من ينكف وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " بكسر " جار ومجرور متعلق بقوله ينكف، وكسر مضاف و" را " مضاف اليه " كغارما " الكاف جارة لقول محذوف، غارما: مفعول مقدم لقول اجفو الاتي " لا " نافية " اجفو " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا.</div> 
 ولا تمل لسبب لم يتصل * والكف قد يوجبه ما ينفصل () اذا انفصل سبب الامالة لم يءثر، بخلاف سبب المنع، فانه قد يءثر منفصلا، فلا يمال " اتي قاسم " بخلاف " اتي احمد ".
 * * * وقد امالوا لتناسب بلا * داع سواه، كعمادا، وتلا () قد تمال الالف الخالية من سبب الامالة، لمناسبة الف قبلها، مشتملة علي سبب الامالة، كامالة الالف الثانية من نحو " عمادا " لمناسبة الالف الممالة قبلها، وكامالة الف " تلا " كذلك.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ولا " ناهية " تمل " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لسبب " جار ومجرور متعلق بتمل " لم " نافية جازمة " يتصل " فعل مضارع مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه جوزا تقديره هو يعود سبب، والجملة من يتصل المجزوم بلم فاعله في محل جر صفة لسبب " والكف " مبتدا " قد " حرف تقليل " يوجبه " يوجب: فعل مضارع، والهاء مفعول به ليوجب " ما " اسم موصول: فاعل يوجب، والجملة من يوجب وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " ينفصل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الاسم الموصول.
 () " قد " حرف تحقيق " امالوا " فعل وفاعل " لتناسب، بلا داع " جاران ومجروران يتعلقان بقوله امالوا " سواه " سوي: نعت لداع، وسوي مضاف والهاء مضاف اليه " كعمادا " الكاف جارة لقول محذوف، عمادا: مقول لذلك القول المحذوف علي ارادة لفظه " وتلا " قصد لفظه: معطوف علي قوله عمادا.</div> 
 ولا تمل ما لم ينل تمكنا * دون سماع غير " ها " وغير " نا " () الامالة من خواص الاسماء المتمكنة، فلا يمال غير المتمكن الا سماعا ، الا " ها " و " نا "، فانهما يمالان قياسا مطردا، نحو " يريد ان يضربها " و " مر بنا " ().
 * * * والفتح قبل كسر راء في طرف * امل، ك‍ " للايسر مل تكف الكلف " () <div>____________________
 <div class="explanation"> ( " لا " ناهية " تمل " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ما " اسم موصول: مفعول به لتمل " لم " نافية جازمة " ينل " فعل مضارع مجزوم بلم، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة هو فاعله، والجملة لا محل لها صلة الموصول " تمكنا " مفعول به لينل " دون " ظرف متعلق بتمل، ودون مضاف، و" سماع " مضاف اليه، " غير " منصوب علي الحال، وقيل:
 منصوب علي الاستثناء، وغير مضاف و" ها " مضاف اليه، وقد اراد لفظ ضمير المءنثة الغاءبة " وغير " معطوف علي غير السابق، وغير مضاف، و" نا " ضمير المتكلم المعظم نفسه او مع غيره: مضاف اليه، وقد قصد لفظه ايضا.
 () قد امالوا من الاسماء غير المتمكنة " ذا " الاشارة، و" متي " و" اني " و" ها " و" نا " وامالوا من الحروف " بلي " و" يا " في النداء، و" لا " الجوابية وفي نحو قولهم " افعل هذا امالا " قال قطرب: ولا يمال غير ذلك من الحروف؛ الا ان يسمي بحرف ويوجد فيه مع ذلك سبب الامالة، فلو سميت انسانا بحتي املتها، لان الفها تصير ياء في التثنية لكونها رابعة، واذا سميت بالي لم تمل؛ لان الفها تصير واوا في التثنية، لكون ذي الواو في الثلاثي اكثر من ذي الياء.
 () " والفتح " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " امل " الاتي  " قبل " ظرف متعلق بامل، وقبل مضاف و" كسر " مضاف اليه، وكسر " مضاف و" ياء " مضاف اليه " في طرف " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لراء " امل " فعل امر،</div> 
 كذا الذي تليه " ها " التانيث في * وقف اذا ما كان غير الف () اي: تمال الفتحة قبل الراء المكسورة: وصلا، ووقفا، نحو " بشرر " و " للايسر مل " وكذلك يمال ما وليه هاء التانيث من [نحو] " قيمه، ونعمه ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " كلايسر " الكاف جارة لقول محذوف للايسر: جار ومجرور متعلق بقوله " مل " الاتي " مل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " تكف " فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم في جواب الامر، وناءب الفاعل  وهو المفعول الاول  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الكلف " مفعول ثان لتكف.
 () " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الذي " اسم موصول:
 مبتدا مءخر " تليه " تلي: فعل مضارع، والهاء مفعول به " ها " قصر للضرورة:
 فاعل تلي، وهاء مضاف و" التانيث " مضاف اليه، والجملة من الفعل والفاعل لا محل لها صلة الموصول " في وقف " جار ومجرور متعلق بتليه " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " ما " زاءدة " كان " فعل ماض، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي تليه ها التانيث " غير " خبر كان، وغير مضاف و" الف " مضاف اليه.</div> 
 التصريف حرف وشبهه من الصرف بري * وما سواهما بتصريف حري () التصريف عبارة عن: علم يبحث فيه عن احكام بنية الكلمة العربية، وما لحروفها من اصالة وزيادة، وصحة واعلال، وشبه ذلك.
 ولا يتعلق الا بالاسماء المتمكنة والافعال ()، فاما الحروف وشبهها فلا تعلق لعلم التصريف بها.
 * * * وليس ادني من ثلاثي يري * قابل تصريف سوي ما غيرا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " حرف " مبتدا " وشبهه " الواو عاطفة، وشبه: معطوف علي حرف، وشبه مضاف والهاء مضاف اليه " من الصرف " جار ومجرور متعلق بقوله بري الاتي " بري " خبر المبتدا وما عطف عليه، وزنة فعيل يخبر بها عن الواحد والمتعدد " وما " اسم موصول مبتدا " سواهما " سوي: ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول، وسوي مضاف والضمير مضاف اليه " بتصريف " جار ومجرور متعلق بقوله حري الاتي " حري " خبر المبتدا.
 () المراد بالافعال هنا المتصرفة، لا مطلقا، والتصريف اصل في الافعال لكثرة تغيرها وظهور الاشتقاق فيها، بخلاف الاسماء.
 () " وليس " فعل ماض ناقص " ادني " اسم ليس، وخبرها جملة يري ومعمولاته " من ثلاثي " جار ومجرور متعلق بادني " يري " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل  وهو المفعول الاول  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ادني، والجملة في محل نصب خبر ليس كما قلنا " قابل " مفعول ثان ليري، وقابل مضاف و" تصريف " مضاف اليه " سوي " اداة استثناء، وسوي مضاف و" ما " نكرة موصوفة او اسم موصول:
 مضاف اليه " غيرا " غير: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب</div> 
 يعني انه لا يقبل التصريف من الاسماء والافعال ما كان علي حرف واحد او علي حرفين، الا ان كان محذوفا منه، فاقل ما تبني عليه الاسماء المتمكنة والافعال ثلاثة احرف، ثم قد يعرض لبعضها نقص ك‍ " يد " و " قل " و " م الله " و " ق زيدا ".
 * * * ومنتهي اسم خمس ان تجردا * وان يزد فيه فما سبعا عدا () الاسم قسمان: مزيد فيه، ومجرد عن الزيادة.
 فالمزيد فيه هو: ما بعض حروفه ساقط وضعا، واكثر ما يبلغ الاسم بالزيادة سبعة احرف، نحو: احرنجام، واشهيباب.
 والمجرد عن الزيادة هو: ما بعض حروفه ليس ساقطا في اصل الوضع، وهو: اما ثلاثي كفلس، او رباعي كجعفر، واما خماسي  وهو غايته  كسفرجل.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصوفة او الموصولة، والجملة من الفعل المبني للمجهول وناءب فاعله لا محل لها من الاعراب صلة ما الموصولة، او في محل جر صفة لما النكرة.
 () " ومنتهي " مبتدا، ومنتهي مضاف و" اسم " مضاف اليه " خمس " خبر المبتدا " ان " شرطية " تجردا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والالف للاطلاق، وجواب الشرط محذوف " وان " شرطية " يزد " فعل مضارع مبني للمجهول، فعل الشرط " فيه " جار ومجرور متعلق بيزد " فما " الفاء واقعة في جواب الشرط. ما: نافية " سبعا " مفعول به تقدم علي عامله وهو قوله عدا  بمعني زاد  الاتي " عدا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جزم جواب الشرط.</div> 
 وغير اخر الثلاثي افتح وضم * واكسر، وزد تسكين ثانيه تعم () العبرة في وزن الكلمة بما عدا الحرف الاخير منها، وحينءذ فالاسم الثلاثي:
 اما ان يكون مضموم الاول او مكسوره او مفتوحه، وعلي كل من هذه التقادير:
 اما ان يكون مضموم الثاني او مكسوره او مفتوحه، او ساكنه، فتخرج من هذا اثنا عشر بناء حاصلة من ضرب ثلاثة في اربعة، وذلك نحو: قفل، وعنق، ودءل ، وصرد، ونحو: علم، وحبك، وابل، وعنب، ونحو: فلس، وفرس، وعضد، وكبد.
 * * * وفعل اهمل، والعكس يقل * لقصدهم تخصيص فعل بفعل () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وغير " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله افتح الاتي  وغير مضاف و" اخر " مضاف اليه، واخر مضاف و" الثلاثي " مضاف اليه " افتح " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وضم، واكسر " كل منهما فعل امر معطوف علي افتح " وزد " فعل امر، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره انت فاعل " تسكين " مفعول به لزد، وتسكين مضاف وثاني من " ثانية " مضاف اليه، وثاني مضاق والهاء مضاف اليه " تعم " فعل مضارع مجزوم في جواب الامر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () " وفعل " مبتدا " اهمل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " والعكس " مبتدا " يقل " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي العكس، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " لقصدهم " الجار والمجرور متعلق بيقل، وقصد مضاف والضمير مضاف اليه من اضافة المصدر الي فاعله " تخصيص " مفعول به للمصدر  وهو قصد  وتخصيص مضاف و" فعل " مضاف اليه " بفعل " جار ومجرور متعلق بتخصيص.</div> 
 يعني ان من الابنية الاثني عشر بناءين احدهما مهمل والاخر قليل.
 فالاول: ما كان علي وزن فعل  بكسر الاول، وضم الثاني  وهذا بناء من المصنف علي عدم اثبات حبك.
 والثاني: ما كان علي وزن فعل  بضم الاول، وكسر الثاني  كدءل، وانما قل ذلك في الاسماء لانهم قصدوا تخصيص هذا الوزن بفعل ما لم يسم فاعله كضرب وقتل.
 * * * وافتح وضم واكسر الثاني من * فعل ثلاثي، وزد نحو ضمن () ومنتهاه اربع ان جردا * وان يزد فيه فما ستا عدا () الفعل ينقسم الي مجرد، و [الي] مزيد فيه، كما انقسم الاسم الي ذلك، <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وافتح " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وضم، واكسر " كذلك " الثاني " تنازعه الافعال الثلاثة، وكل منها يطلبه مفعولا به " من فعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الثاني " ثلاثي " نعت لفعل " وزد " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " نحو " مفعول به لزد، ونحو مضاف و" ضمن " قصد لفظه: مضاف اليه.
 () " ومنتهاه " منتهي: مبتدا، منتهي مضاف والهاء مضاف اليه " اربع " خبر المبتدا " ان " شرطية " جردا " جرد: فعل ماض مبني للمجهول فعل الشرط، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المضاف اليه، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام " وان " الواو حرف عطف، ان: شرطية " يزيد " فعل مضارع مبني للمجهول، فعل الشرط " فيه " جار ومجرور متعلق بقوله يزد " فما " الفاء واقعة في جواب الشرط، وما: نافية " ستا " مفعول به تقدم علي عامله، وهو قوله عدا الاتي " عدا " فعل ماض  ومعناه جاوز  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة في محل جزم جواب الشرط.</div> 
 واكثر ما يكون عليه المجرد اربعة احرف، واكثر ما ينتهي في الزيادة الي ستة.
 وللثلاثي المجرد اربعة اوزان: ثلاثة لفعل الفاعل، وواحد لفعل المفعول، فالتي لفعل الفاعل فعل  بفتح العين  كضرب، وفعل  بكسرها  كشرب، وفعل  بضمها  كشرف.
 والذي لفعل المفعول فعل  بضم الفاء، وكسر العين  كضمن.
 ولا تكون الفاء في المبني للفاعل الا مفتوحة، ولهذا قال المصنف " وافتح وضم واكسر الثاني " فجعل الثاني مثلثا، وسكت عن الاول، فعلم انه يكون علي حالة واحدة، وتلك الحالة هي الفتح.
 [وللرباعي المجرد ثلاثة اوزان: واحد لفعل الفاعل، كد حرج، وواحد لفعل المفعول كدحرج، وواحد لفعل الامر كدحرج] ().
 واما المزيد فيه، فان كان ثلاثيا صار بالزيادة علي اربعة احرف: كضارب، او علي خمسة: كانطلق، او علي ستة: كاستخرج، وان كان رباعيا صار بالزيادة علي خمسة: كتدحرج، او علي ستة: كاحرنجم.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () الحق ان المعتبر من هذه الاوزان الثلاثة وزن واحد، وهو وزن الماضي المبني للمعلوم، فاما وزن الامر ووزن المبني للمجهول ففرعان عنه.
 فان قلت: فلماذا ذكر الشارح ههنا وزن الامر، ولم يذكر وزن الامر حين تعرض لاوزان الثلاثي المجرد؟ فهو لم يسلك طريقا واحدا في الموضعين، ولو انه سلك طريقا واحدا لترك هنا وزن الامر او لذكره هناك.
 فالجواب عن هذا ان وزن الامر هنا مجرد كوزن الماضي، فعده منه، اما في الثلاثي فوزن الامر منه لا يكون الا مزيدا فيه همزة الوصل في اوله، فلم يعده هناك؛ لانه كان يصدد تعداد المجرد من الاوزان.</div> 
 لاسم مجرد رباع فعلل * وفعلل وفعلل وفعلل () ومع فعل فعلل، وان علاء * فمع فعلل حوي فعلللا () كذا فعلل وفعلل، وما * غاير للزيد او النقص انتمي () الاسم الرباعي المجرد له ستة اوزان:
 الاول: فعلل  بفتح اوله وثالثه، وسكون ثانيه  نحو: جعفر ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " لاسم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " مجرد " نعت لاسم " رباع " حذفت منه ياء النسبة للضرورة: نعت ثان لاسم " فعلل " مبتدا مءخر " وفعلل، وفعلل، وفعلل " معطوفات علي المبتدا.
 () " ومع " ظرف متعلق بمحذوف حال مما قبله، ومع مضاف و" فعل " مضاف اليه " فعلل " معطوف علي فعلل بالواو التي في اول البيت " ان " شرطية " علا " فعل ماض، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم، ومعني علا زاد " فمع " الفاء واقعة في جواب الشرط، مع: ظرف متعلق بمحذوف حال من فعلل الاتي، ومع مضاف و" فعلل " مضاف اليه " حوي " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم ايضا " فعللا " مفعول به لحوي، والجملة في محل جزم جواب الشرط علي تقدير قد داخلة علي الفعل الماضي.
 () " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " فعلل " مبتدا مءخر، " وفعلل " معطوف عليه " وما " اسم موصول: مبتدا " غاير " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " لمزيد " جار ومجرور متعلق بقوله " انتمي " الاتي " او " عاطفة " النقص " معطوف علي الزيد " انتمي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () الجعفر في الاصل: النهر، وقيل: النهر الملان خاصة، وانشد ابن جني:
  الي بلد لابق فيه ولا اذي * ولا نبطيات يفجرن جعفرا </div> 
 الثاني: فعلل  بكسر اوله وثالثه، وسكون ثانيه  نحو: زبرج ().
 الثالث: فعلل  بكسر اوله، وسكون ثانيه ، وفتح ثالثه  نحو:
 درهم [وهجرع] ().
 الرابع: فعلل  بضم اوله وثالثه، وسكون ثانيه  نحو: برثن ().
 الخامس: فعل  بكسر اوله، وفتح ثانيه، وسكون ثالثه  نحو هزبر ().
 السادس: فعلل  بضم اوله، وفتح ثالثه، وسكون ثانيه  نحو:
 جخدب ().
 واشار بقوله: " فان علاء  الخ " الي ابنية الخماسي، وهي اربعة:
 الاول: فعلل  بفتح اوله وثانيه، وسكون ثالثه، وفتح رابعه  نحو: سفرجل.
 الثاني: فعللل  بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح ثالثه، وكسر رابعه  نحو: جحمرش ().
 الثالث: فعلل  بضم اوله، وفتح ثانيه، وسكون ثالثه، وكسر رابعه  نحو: قذعمل ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الزبرج: السحاب الرقيق، او السحاب الاحمر، وهو ايضا الذهب.
 () الهجرع: الطويل الممشوق، او الطويل الاعرج، وفيه لغة بوزن جعفر.
 () البرثن  بثاء مثلثة  واحد براثن الاسد، وهي مخالبه.
 () الهزبر: الاسد.
 () الجخدب: الجراد الاخضر الطويل الرجلين، او هو ذكر الجراد.
 () الجحموش، من النساء: الثقيلة السمجة، او هي العجوز الكبيرة، والجحموش من الابل: الكبيرة السن، وتجمع علي جحامر. وتصغر علي جحيمر، بحذف الشين؛ لانها تخل بالصيغة.
 () القذعمل، من الابل: الضخم، ومن النساء: القصيرة.</div> 
 الرابع: فعلل  بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفتح ثالثه، وسكون رابعه  نحو: قرطعب ().
 واشار بقوله: " وما غاير  الخ " الي انه اذا جاء شء علي خلاف ما ذكر، فهو اما ناقص، واما مزيد فيه، فالاول كيد ودم، والثاني كاستخراج واقتدار.
 * * * والحرف ان يلزم فاصل، والذي * لا يلزم الزاءد، مثل تا احتذي () الحرف الذي يلزم تصاريف الكلمة هو الحرف الاصلي، والذي يسقط في بعض تصاريف الكلمة هو الزاءد، نحو ضارب ومضروب.
 * * * بضمن فعل قابل الاصول في * وزن، وزاءد بلفظه اكتفي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () القرطبة: الخرقة البالية، وليس له قرطبة: اي ليس له شء.
 () " والحرف " مبتدا " ان " شرطية " يلزم " فعل مضارع، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الحرف الواقع مبتدا " فاصل " الفاء واقعة في جواب الشرط، اصل: خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: فهو اصل، والجملة من المبتدا والخبر في محل جزم جواب الشرط، وجملة الشرط والجواب في محل رفع خبر المبتدا " والذي " اسم موصول: مبتدا " لا " نافية " يلزم " فعل مضارع، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود الي الذي لا يلزم الواقع مبتدا فاعل، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة " الزاءد " خبر المبتدا " مثل " خبر مبتدا محذوف، والتقدير: وذلك مثل، ومثل مضاف و" تا " قصر للضرورة: مضاف اليه، وتا مضاف و" احتذي " قصد لفظه:
 مضاف اليه.
 () " بضمن " جار ومجرور متعلق بقوله " قابل " الاتي، وضمن مضاف، و" فعل " مضاف اليه " قابل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الاصول " مفعول به لقابل " في وزن " جار ومجرور متعلق بقابل " وزاءد " مبتدا</div> 
 وضاعف اللام اذا اصل بقي * كراء جعفر وقاف فستق () اذا اريد وزن الكلمة قوبلت اصولها بالفاء والعين واللام، فيقابل اولها بالفاء، وثانيها بالعين، وثالثها باللام، فان بقي بعد هذه الثلاثة اصل عبر عنه باللام.
 فان قيل: ما وزن ضرب؟ فقل: فعل، وما وزن زيد؟ فقل: فعل، وما وزن جعفر؟ فقل: فعلل، وما وزن فستق؟ تقل: فعلل، وتكرر اللام علي حسب الاصول.
 وان كان في الكلمة زاءد عبر عنه بلفظه، فاذا قيل: ما وزن ضارب؟
 فقل: فاعل، وما وزن جوهر؟ فقل: فوعل، وما وزن مستخرج؟ فقل:
 مستفعل.
 هذا اذا لم يكن الزاءد ضعف حرف اصلي، فان كان ضعفه عبر عنه بما عبر به عن ذلك الاصلي، وهو المراد بقوله:
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> " بلفظه " الجار والمجرور متعلق بقوله " اكتفي " الاتي علي انه ناءب فاعله، وجاز تقدمه لانه في صورة الفضلة ولا يلتبس بالمبتدا، وقد تقدم ذكر ذلك مرارا في نظاءره من كلام الناظم، ولفظ مضاف، والهاء مضاف اليه " اكتفي " فعل ماض مبني للمجهول، والجملة منه ومن ناءب فاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا.
 () " وضاعف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اللام " مفعول به لضاعف " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " اصل " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده، والتقدير: اذا بقي اصل، والجملة من بقي المحذوف وفاعله في محل جر باضافة اذا اليها " بقي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة من بقي المذكور وفاعله لا محل لها مفسرة " كراء " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كراء، وراء مضاف، و" جعفر " مضاف اليه " وقاف " معطوف علي راء، وقاف مضاف و" فستق " مضاف اليه.</div> 
 وان يك الزاءد ضعف اصلي * فاجعل له في الوزن اما للاصل () فتقول في وزن اغدودن (): افعوعل، فتعبر عن الدال الثانية بالعين كما عبرت بها عن الدال الاولي، لان الثانية ضعفها، وتقول في وزن قتل: فعل، ووزن كرم فعل، فتعبر عن الثاني بما عبرت به عن الاول، ولا يجوز ان تعبر عن هذا الزاءد بلفظه، فلا تقول في وزن اغدودن افعودل، ولا في وزن قتل فعتل، ولا في وزن كرم فعرل ().
 * * * واحكم بتاصيل حروف سمسم * ونحوه، والخلف في كلملم () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وان " شرطية " يك " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط، وهو مجزوم بسكون النون المحذوفة للتخفيف " الزاءد " اسم يك " ضعف " خبر يك، وضعف مضاف و" اصلي " مضاف اليه " فاجعل " الفاء واقعة في جواب الشرط، واجعل:
 فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " له، في الوزن " جاران ومجروران متعلقان باجعل " ما " اسم موصول: مفعول اول لاجعل، والمفعول الثاني الجار والمجرور الاول " للاصل " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول الواقع مفعولا اول لاجعل.
 () تقول: اغدودن الشعر، وذلك اذا طال، وتقول: اغدودن النبات، وذلك اذا اخضر حتي يضرب الي السواد.
 () حاصل ما ذكر الناظم والشارح ان كل زاءد يعبر عنه في الميزان بلفظه، الا شيءين: اولهما الحرف الزاءد لتكرير حرف اصلي؛ فانه يعبر عنه بما عبر به عن الاصلي، فان كان تكريرا للعين نحو قتل وكرم عبر عنه بالعين، وان كان تكريرا للام نحو اقعنسس عبر عنه باللام، وثانيهما: الحرف المبدل من تاء افتعال  نحو اصطبر  فانه يعبر عنه بالتاء.
 () " واحكم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بتاصيل "</div> 
 المراد يسمسم الرباعي الذي تكررت فاءه وعينه، ولم يكن احد المكررين صالحا للسقوط، فهذا النوع بحكم علي حروفه كلها بانها اصول، فاذا صلح احد المكررين للسقوط ففي الحكم عليه بالزيادة خلاف  وذلك نحو " لملم " امر من لملم، و " كفكف " امر من كفكف، فاللام الثانية والكاف الثانية صالحان للسقوط، بدليل صحة لم وكف  فاختلف الناس في ذلك، فقيل:
 هما مادتان، وليس كفكف من كف ولا لملم من لم، فلا تكون اللام والكاف زاءدتين، وقيل: اللام زاءدة وكذا الكاف، وقيل: هما بدلان من حرف مضاعف، والاصل لمم وكفف، ثم ابدل من احد المضاعفين: لام في لملم، وكاف في كفكف.
 * * * فالف اكثر من اصلين * صاحب  زاءد بغير مين () اذا صحبت الالف ثلاثة احرف اصول حكم بزيادتها، نحو: ضارب <div>____________________
 <div class="explanation"> جار ومجرور متعلق باحكم، وتاصيل مضاف، و" حروف " مضاف اليه، وحروف مضاف و" سمسم " مضاف اليه " ونحوه " نحو: معطوف بالواو علي سمسم ونحو مضاف والهاء مضاف اليه " والخلف " مبتدا " في " حرف جر " كلملم " الكاف اسم بمعني مثل مجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا الذي هو قوله: الخلف.
 () " فالف " مبتدا " اكثر " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " صاحب " الاتي  " من اصلين " جار ومجرور متعلق باكثر " صاحب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الف، والجملة في محل رفع صفة لالف " زاءد " خبر المبتدا " بغير " جار ومجرور متعلق بزاءد، وغير مضاف و" مين " مضاف اليه.</div> 
 وغضبي، فان صحبت اصلين فقط فليست زاءدة، بل هي اما اصل: كالي ()، واما بدل من اصل: كقال وباع.
 * * * واليا كذا والواو ان لم يقعا * كما هما في يءيء ووعوعا () اي: كذلك اذا صحبت الياء او الواو ثلاثة احرف اصول، فانه يحكم بزيادتها، الا في الثناءي المكرر.
 فالاول: كصيرف ()، ويعمل ()، وجوهر، وعجوز.
 والثاني: كيءيء ()  لطاءر ذي مخلب  ووعوعة  مصدر وعوع اذا صوت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الالي  بكسرة الهمز، بزنة الرضي  النعمة، وهو واحد الالاء، في نحو قوله تعالي: (فباي الاء ربكما تكذبان).
 () " اليا " قصر للضرورة: مبتدا " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر " والواو " مبتدا، وخبره محذوف لدلالة خبر الاول عليه: اي والواو كذلك " ان " " شرطية " و" لم " نافية جازمة " يقعا " فعل مضارع مجزوم بلم، والف الاثنين فاعل، والجملة في محل جزم فعل الشرط " كما هما " في موضع الحال من الف الاثنين، او نعت مصدر محذوف علي تقدير مضاف بين الكاف ومدخولها، والتقدير: ان لم يقعا وقوعا كوقوعهما، فحذف المضاف وعوض عنه " ما " فانفصل الضمير، و" في يءيء " جار ومجرور متعلق، اما بالمضاف المحذوف، واما بالكاف لما فيها من معني التشبيه " ووعوعا " الواو حرف عطف، وعوعا: اصله فعل ماض معطوف علي يءيء بعد ان قصد لفظه.
 () الصيرف: الحمال المتصرف في اموره.
 () اليعمل: البعير القوي علي العمل، والناقة يعملة.
 () اليءيء: طاءر من الجوارح كالباشق، ويجمع علي يايء بزنة مساجد.</div> 
 فالياء والواو في الاول زاءدتان، وفي الثاني اصليتان.
 * * * وهكذا همز وميم سبقا * ثلاثة تاصيلها تحققا () اي: كذلك يحكم علي الهمزة والميم بالزيادة اذا تقدمتا علي ثلاثة احرف اصول، كاحمد ومكرم، فان سبقا اصلين حكم باصالتهما كابل ومهد.
 * * * كذاك همز اخر بعد الف * اكثر من حرفين لفظها ردف () اي: كذلك يحكم علي الهمزة بالزيادة اذا وقعت اخرا بعد الف تقدمها اكثر من حرفين، نحو: حمراء، وعاشوراء، وقاصعاء ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وهكذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " همز " مبتدا مءخر " وميم " معطوف علي همز " سبقا " سبق: فعل ماض، والف الاثنين فاعل، والجملة في محل رفع نعت للمبتدا، وما عطف عليه " ثلاثة " مفعول به لسبق " تاصيلها " تاصيل: مبتدا، وتاصيل مضاف، وها مضاف اليه " تحققا " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تاصيلها الواقع مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب نعت لثلاثة.
 () " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " همز " مبتدا مءخر " اخر " نعت لهمز " بعد " ظرف متعلق بمحذوف نعت ثان لهمز، وبعد مضاف و" الف " مضاف اليه " اكثر " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " ردف " الاتي  " من حرفين " جار ومجرور متعلق باكثر " لفظها " لفظ: مبتدا، ولفظ مضاف وها: مضاف اليه " ردف " فعل ماض، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود الي لفظها الواقع مبتدا فاعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () القاصعاء: جحر من جحرة اليربوع، وقال الفرزدق:
  واذا اخذت بقاصعاءك لم تجد * احدا يعينك غير من يتقصع </div> 
 فان تقدم الالف حرفان فالهمزة غير زاءدة، نحو: كساء، ورداء، فالهمزة في الاول بدل من واو، وفي الثاني بدل من ياء ()، وكذلك اذا تقدم علي الالف حرف واحد، كماء، وداء.
 * * * والنون في الاخر كالهمز، وفي * نحو " غضنفر " اصالة كفي () النون اذا وقعت اخرا بعد الف، تقدمها اكثر من حرفين  حكم عليها بالزيادة، كما حكم علي الهمزة حين وقعت كذلك، وذلك نحو زعفران، وسكران.
 فان لم يسبقها ثلاثة فهي اصلية، نحو مكان، وزمان.
 ويحكم ايضا علي النون بالزيادة اذا وقعت بعد حرفين وبعدها حرفان كغضنفر.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () اصل كساء كساو  بواو في اخره؛ لانه من الكسوة، وفعله كسوته اكسوه  فوقعت الواو متطرفة اثر الف زاءدة فقلبت همزة. واصل بناء بناي  بياء في اخره، بدليل بنيت البيت ابنيه  فقلبت الياء همزة لتطرفها اثر الف زاءدة.
 () " والنون " مبتدا " في الاخر " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في الجار والمجرور الاتي خبرا " كالهمز " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " وفي نحو " جار ومجرور متعلق بقوله " كفي " الاتي، ونحو مضاف و" غضنفر " مضاف اليه " اصالة " مفعول ثان لكفي تقدم عليه " كفي " فعل ماض مبني للمجهول، وفيه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو ناءب فاعل، وهو مفعوله الاول.
 () الغضنفر: الاسد.</div> 
 والتاء في التانيث والمضارعة * ونحو الاستفعال والمطاوعة () تزاد التاء اذا كانت للتانيث، كقاءمة، وللمضارعة، نحو انت تفعل، او مع السين في الاستفعال وفروعه، نحو استخراج ومستخرج واستخرج، او مطاوعة فعل نحو علمته فتعلم، او فعلل كتد حرج.
 * * * والهاء وقفا كلمه ولم تره * واللام في الاشارة المشتهرة () تزاد الهاء في الوقف، نحو لمه ولم تره، وقد سبق في باب الوقف بيان ما تزاد فيه، وهو " ما " الاستفهامية المجرورة، والفعل المحذوف اللام للوقف، نحو " ره "، او المجزوم، نحو " لم تره " وكل مبني علي حركة () نحو " كيفه " الا ما قطع عن الاضافة كقبل وبعد، واسم " لا " التي لنفي الجنس نحو " لا رجل " والمنادي نحو " يا زيد " والفعل الماضي نحو " ضرب ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " التاء " مبتدا، وخبره محذوف لدلالة السياق والسباق عليه، وتقديره :
 والتاء زاءدة، او تزاد، او نحو ذلك " في التانيث " جار ومجرور متعلق بذلك الخبر المحذوف " والمضارعة " معطوف علي التانيث " نحو " معطوف علي التانيث ايضا، ونحو مضاف و" الاستفعال " مضاف اليه " والمطاوعة " معطوف علي الاستفعال.
 () " والهاء " مبتدا، وخبره محذوف كما تقدم في البيت السابق " وقفا " حال بتقدير اسم الفاعل: اي واقفا، او منصوب بنزع الخافض: اي في وقف " كلمة " جار ومجرور متعلق بمحذوف علي قياس ما سبق " في الاشارة " جار ومجرور متعلق بذلك الخبر المحذوف " المشتهرة " نعت للاشارة.
 () تذكر انه اشترط في الحركة: ان تكون حركة بناء، فخرجت حركة الاعراب، وان لا يشبه المبني علي الحركة المعرب كالفعل الماضي فانه يشبه المضارع المعرب، وان تكون حركة البناء داءمة لا تتغير، فما تغيرت حركة بناءه في بعض الاحوال كالمقطوع عن الاضافة واسم لا والمنادي ليس من هذا القبيل.</div> 
 واطرد ايضا زيادة اللام في اسماء الاشارة، نحو ذلك، وتلك، وهنالك.
 * * * وامنع زيادة بلا قيد ثبت * ان لم تبين حجة كحظلت () اذا وقع شء من حروف الزيادة العشرة التي يجمعها قولك: " سالتمونيها () " حاليا عما قيدت به زيادته فاحكم باصالته، الا ان قام علي زيادته حجة بينة: كسقوط همزة " شمال " في قولهم: " شملت الريح شمولا " اذا هبت شمالا، وكسقوط نون " حنظل " في قولهم " حظلت الابل " اذا اذاها اكل الحنظل، وكسقوط تاء " ملكوت " في " الملك ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وامتنع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " زيادة " مفعول به لامتنع " بلا قيد " جار ومجرور متعلق بزيادة " ثبت " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " قيد "، والجملة في محل جر نعت لقيد " ان " شرطية " لم " نافية جازمة " تبين " فعل مضارع مجزوم بلم، واصله تتبين " حجة " فاعل تبين، والجملة فعل الشرط، وجواب الشرط محذوف يدل عليه ما قبله " كحظلت " الكاف جارة لقول محذوف كما عرفت مرارا.
 () قد عني العلماء قديما بذكر تراكيب تجمع حروف الزيادة، فمنها قولهم " سالتمونيها " ومنها " اليوم تنساه " ومنها " هم يتساءلون " وقد جمعها ابن مالك اربع مرات في بيت واحد، وهو:
  هناء وتسليم، تلا يوم انسه * نهاية مسءول، امان وتسهيل  ويروي ان طالبا سال استاذه عن حروف الزيادة، فقال له " سالتمونيها " فقال التلميذ: لم اسال، فقال الاستاذ " اليوم تنساء " فقال: لم يحدث شء، فقال الاستاذ:
 قد اجبتك مرتين، ولكنك لم تفطن.</div> 
 فصل في زيادة همزة الوصل للوصل همز سابق لا يثبت * الا اذا ابتدي به كاستثبتوا () لا يبتدا بساكن، كمالا يوقف علي متحرك، فاذا كان اول الكلمة ساكنا وجب الاتيان بهمزة متحركة، توصلا للنطق بالساكن، وتسمي [هذه الهمزة] همزة وصل، وشانها انها تثبت في الابتداء وتسقط في الدرج، نحو استثبتوا  امر للجماعة بالاستثبات.
 * * * وهو لفعل ماض احتوي علي * اكثر من اربعة، نحو انجلي () والامر والمصدر منه، وكذا * امر الثلاثي كاخش وامض وانفذا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " للوصل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " همز " مبتدا مءخر " سابق " نعت لهمز " لا " نافية " يثبت " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي همز، والجملة في محل رفع نعت ثان لهمز " الا " اداة استثناء لايجاب النفي " اذا " ظرف متعلق بقوله يثبت " ابتدي " فعل ماض مبني للمجهول " به " جار ومجرور متعلق بابتدي " كاستثبتوا " الكاف جارة لقول محذوف، والباقي يعلم اعرابه مما سبق مكررا.
 () " وهو " مبتدا " لفعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " ماض " صفة لفعل " احتوي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعل " علي اكثر " جار ومجرور متعلق باحتوي، وجملة احتوي وفاعله في محل جر صفة ثانية لفعل " من اربعة " جار ومجرور متعلق باكثر " نحو " خبر لمبتدا محذوف، ونحو مضاف و" انجلي " قصد لفظه: مضاف اليه.
 () " والامر " معطوف علي " فعل " في البيت السابق " والمصدر " مثله " منه " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من المصدر " وكذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف</div> 
 لما كان الفعل اصلا في التصريف اختص بكثرة مجء اوله ساكنا، فاحتاج الي همزة الوصل، فكل فعل ماض احتوي علي اكثر من اربعة احرف يجب الاتيان في اوله بهمزة الوصل، نحو استخرج وانطلق، وكذلك الامر منه نحو استخرج وانطلق، والمصدر نحو استخراج وانطلاق، وكذلك تجب الهمزة في امر الثلاثي، نحو اخش وامض وانفذ، من خشي ومضي ونفذ.
 * * * وفي اسم است ابن ابنم سمع * واثنين وامرء وتانيث تبع () وايمن، همز ال كذا، ويبدل * مدا في الاستفهام او يسهل () لم تحفظ همزة الوصل في الاسماء التي ليست مصادر لفعل زاءد علي اربعة، الا في عشرة اسماء: اسم، واست، وابن، وابنم، واثنين، وامرء، وامراة، وابنة، واثنتين، وايمن  في القسم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> خبر مقدم " امر " مبتدا مءخر، وامر مضاف و" الثلاثي " مضاف اليه " كاخش " الكاف جارة لقول محذوف، كما علمت مرارا، واخش: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقريره انت " وامض، وانفذا " معطوفان علي اخش.
 () " وفي اسم " جار ومجرور متعلق بقوله " سمع " الاتي " است. ابن، ابنم " معطوفات علي اسم " سمع " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو " واثنين، وامرء، وتانيث " معطوفات علي ما قبله " تبع " فعل ماض والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تانيث، والجملة في محل جر نعت لتانيث.
 () " وايمن " معطوف علي اسم في البيت السابق، ورفعه علي الحكاية؛ لانه ملازم للرفع؛ اذ هو لا يستعمل الا مبتدا " همز " مبتدا، وهمز مضاف و" ال " مضاف اليه " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، " ويبدل " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل  وهو المفعول الاول ليبدل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي همز ال " مدا " مفعول ثان ليبدل " في الاستفهام " جار ومجرور متعلق بيبدل " او " حرف عطف وتخيير " يسهل " فعل مضارع مبني للمجهول، معطوف علي قوله " ببدل " السابق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه.</div> 
 ولم تحفظ في الحروف الا في " ال "، ولما كانت الهمزة مع " ال " مفتوحة، وكانت همزة الاستفهام مفتوحة  لم يجز حذف همزة الاستفهام، لءلا يلتبس الاستفهام بالخبر، بل وجب ابدال همزة الوصل الفا، نحو: الامير قاءم؟
 او تسهيلها، ومنه قوله:
   االحق  ان دار الرباب تباعدت * او انبت حبل  ان قلبك طاءر * * * <div>____________________
 <div class="explanation">   نسب قوم من العلماء هذا البيت لحسان بن يسار التغلبي، وهو واقع ثاني ابيات قطعة عدتها ابيات لعمر بن ابي ربيعة المخزومي، فانظر هذه القطعة في ديوان عمر (القطعة رقم  ص  بشرحنا).
 اللغة: " االحق " هو بهمزتين اولاهما همزة الاستفهام وثانيتهما همزة او، وقد سهلت الثانية، فلم تحذف لءلا يلتبس الاستخبار بالخبر، ولم تحقق لانها همزة وصل " الرباب " بفتح الراء، بزنة سحاب  اسم امراة " ابنت " انقطع " حبل " اراد به التواصل والالفة " طاءر " اراد انه غير مستقر.
 الاعراب: " االحق " الهمزة الاولي للاستفهام، الحق: منصوب علي الظرفية متعلق بمحذوف خبر مقدم، فان رفعته فهو مبتدا " ان " شرطية " دار " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده، اي: ان تباعدت دار، ودار مضاف و" " الرباب " مضاف اليه " تباعدت " تباعد: فعل ماض، والتاء علامة التانيث " او " عاطفة " ابنت " فعل ماض " حبل " فاعل ابنت " ان " حرف توكيد ونصب " قلبك " قلب: اسم ان، وقلب مضاف والكاف مضاف اليه " طاءر " خبر ان، و" ان " ومعمولها في تاويل مصدر مرفوع مبتدا مءخر ان اعربت " الحق " ظرفا، او خبر المبتدا ان اعربت الحق مبتدا، وجواب الشرط محذوف يدل عليه السياق الكلام، والتقدير:
 ان تباعدت دار الرباب فان قلبك طاءر.
 الشاهد فيه: قوله " االحق " حيث سهل همزة الوصل الواقعة بعد همزة الاستفهام علي ما قررناه لك في لغة البيت.</div> 
 الابدال احرف الابدال " هدات موطيا " * فابدل الهمزة من واو ويا () اخرا اثر الف زيد، وفي * فاعل ما اعل عينا ذا اقتفي () هذا الباب عقده المصنف لبيان الحروف التي تبدل من غيرها ابدالا شاءعا، وهي تسعة احرف، جمعها المصنف رحمه الله تعالي في قوله " هدات موطيا " ومعني " هدات " سكنت، و " موطيا " اسم فاعل من " اوطات الرحل " اذا جعلته وسيءا، لكنه خفف همزته بابدالها ياء لانفتاحها وكسر ما قبلها.
 واما غير هذه الحروف فابدالها من غيرها شاذ، او قليل، فلم يتعرض المصنف له، وذلك كقولهم في اضطجع: " الطجع " () وفي اصيلان:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " احرف " مبتدا، واحرف مضاف و" الابدال " مضاف اليه " هدات موطيا " قصد لفظه: خبر المبتدا " فابدل " الفاء تفريعية، ابدل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الهمزة " مفعول به لابدل " من واو " جار ومجرور متعلق بابدل " ويا " قصر للضرورة: معطوف علي واو.
 ومجرور متعلق بابدل " ويا " قصر للضرورة: معطوف علي واو.
 () " واخرا، اثر " كلاهما ظرف متعلق بمحذوف نعت لقوله " واو ويا " في البيت السابق، واثر مضاف و" الف " مضاف اليه " زيد " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الف، والجملة من زيد وناءب فاعله في محل جر نعت لالف " وفي فاعل " جار ومجرور متعلق بقوله " اقتفي " الاتي، وفاعل مضاف، و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " اعل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " عينا " تميز " ذا " اسم اشارة: مبتدا " اقتفي " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ذا الواقع مبتدا، والجملة من اقتفي وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا.
 () ومن ذلك قول الراجز:
  لما راي الا دعه ولا شبع * مال الي ارطاة حقف فالطجع </div> 
 " اصيلال " ().
 فتبدل الهمزة من كل واو او ياء، تطرفتا، ووقعتا بعد الف زاءدة، نحو دعاء، وبناء، والاصل دعاو وبناي، فان كانت الالف التي قبل الياء او الواو غير زاءدة، لم تبدل، نحو اية وراية، وكذلك ان لم تتطرف الياء او الواو كتباين وتعاون.
 واشار بقوله: " وفي فاعل ما اعل عينا ذا اقتفي " الي ان الهمزة تبدل من الياء والواو قياسا [متبعا] اذا وقعت كل منهما عين اسم فاعل واعلت في فعله، نحو قاءل وباءع، واصلهما قاول وبايع، ولكن اعلوا حملا علي الفعل، فكما قالوا قال وباع فقلبوا العين الفا قالوا قاءل وباءع فقلبوا عين اسم الفاعل همزة، فان لم تعل العين في الفعل صحت في اسم الفاعل، نحو عور فهو عاور وعين فهو عاين.
 * * * والمد زيد ثالثا في الواحد * همزا يري في مثل كالقلاءد () <div>____________________
 <div class="explanation"> () ومن ذلك قول النابغة الذبياني:
  وقفت فيها اصيلا لا اساءلها * عيت جوابا وما بالرفع من احد  وهذه الرواية احدي ثلاث روايات، والرواية الثانية " وقفت فيها اصيلا كي اساءلها " والرواية الثالثة " وقفت فيها اصيلانا اساءلها " والمستشهد بها اللام فيها مبدلة من نون هذه، واصيلان: تصغير اصلان جمع اصيل علي لفظة؛ والاصيل  بفتح الهمزة  الوقت دوين غروب الشمس، وجمعه اصلان  مثال رغيف ورغفان، وثم صغر اصلان علي اصيلان، ثم ابدلت النون الاخيرة لاما، فقيل: اصيلان.
 () " والمد " مبتدا " زيد " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع حال من الضمير المستتر في " يري " الاتي " ثالثا " حال</div> 
 تبدل الهمزة  [ايضا]  مما ولي الف الجمع الذي علي مثال مفاعل، ان كان مدة مزيدة في الواحد، نحو قلادة وقلاءد، وصحيفة وصحاءف، وعجوز وعجاءز، فلو كان غير مدة لم تبدل، نحو قسورة وقساور ()، وهكذا ان كان مدة غير زاءدة نحو مفازة () ومفاوز، ومعيشة ومعايش، الا فيما سمع فيحفظ ولا يقاس عليه، نحو مصيبة ومصاءب.
 * * * كذاك ثاني لينين اكتنفا * مد مفاعل كجمع نيفا () اي: كذلك تبدل الهمزة من ثاني حرفين لينين، توسط بينهما مدة مفاعل، كما لو سميت [رجلا] بنيف ثم كسرته فانك تقول: نياءف  بابدال الياء <div>____________________
 <div class="explanation"> اما من الضمير في يري ايضا فيكون من قبيل الاحوال المترادفة، واما من الضمير في زيد فيكون من قبيل الاحوال المتداخلة " في الواحد " جار ومجرور متعلق بزيد " همزا " مفعول ثان ليري مقدم عليه ان كانت علمية، او حال من الضمير المستتر في يري ان كانت بصرية " يري " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المد، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " في مثل " جار ومجرور متعلق بيري " كالقلاءد " الكاف زاءدة، ومثل مضاف والقلاءد مضاف اليه.
 () القسورة: الاسد، وفي القران الكريم: (كانهم حمر مستنفرة، فرت من قسورة).
 () المفازة: الصحراء، وهي مهلكة، لكنهم سموها بذلك تفاءلا لسالكها بالفوز.
 () " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ثاني " مبتدا مءخر، وثاني مضاف و" لينين " مضاف اليه " اكتنفا " اكتنف: فعل ماض، والف الاثنين فاعل، والجملة في محل جر صفة للينين " مد " مفعول به لاكتنفا، ومد مضاف و" مفاعل " مضاف اليه " كجمع " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كجمعهم نيفا، و" نيفا " مفعول به لجمع الذي هو مصدر جمع يجمع.</div> 
 الواقعة بعد الف الجمع همزة  ومثله اول واواءل، فلو توسط بينهما مدة مفاعيل، امتنع قلب الثاني منهما همزة، كطواويس، ولهذا قيد المصنف  رحمه الله تعالي!  ذلك بمدة مفاعل.
 * * * وافتح ورد الهمزيا فيما اعل * لاما، وفي مثل هراوة جعل () واوا، وهمزا اول الواو بن رد * في بدء غير شبه ووفي الاشد () قد سبق انه يجب ابدال المدة الزاءدة في الواحد همزة، اذا وقعت بعد الف الجمع نحو صحيفة وصحاءف، وانه اذا توسط الف مفاعل بين حرفين لينين قلب الثاني منهما همزة، نحو نيف ونياءف.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وافتح " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ورد " فعل امر ايضا معطوف علي افتح " الهمز " مفعول اول لرد، وهو مطلوب ايضا من جهة المعني لافتح علي سبيل التنازع " يا " قصر للضرورة: مفعول ثان لرد، " فيما " جار ومجرور متعلق برد " اعل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " لاما " تميز " وفي مثل " جار ومجرور متعلق بقوله " جعل " الاتي ومثل مضاف و" هراوة " مضاف اليه " جعل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل  وهو المفعول الاول  ضمير مستتر فيه.
 () " واوا " مفعول ثان لجعل في البيت السابق " وهمزا " مفعول ثان تقدم علي عامله  وهو قوله " رد " الاتي  اول " هو المفعول الاول تقدم ايضا، واول مضاف و" الواوين " مضاف اليه " رد " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " في بدء " جار ومجرور متعلق برد، وبدء مضاف و" غير " مضاف اليه، وغير مضاف، و" شبه " مضاف اليه، وشبه مضاف و" ووفي الاشد " قصد لفظه: مضاف اليه.</div> 
 وذكر هنا انه اذا اعتل لام احد هذين النوعين فانه يخفف بابدال كسرة الهمزة فتحة ثم ابدالها ياء.
 فمثال الاول قضية وقضايا  واصله قضاءي، بابدال مدة الواحد همزة ، كما فعل في صحيفة وصحاءف، فابدلوا كسرة الهمزة فتحة، فحينءذ: تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت الفا فصارت قضاءا، فابدلت الهمزة ياء، فصار " قضايا ".
 ومثال الثاني زاوية وزوايا  واصله: زواءي، بابدال الواو الواقعة بعد الف الجمع همزة كنيف ونياءف، فقلبوا كسرة الهمزة فتحة، فحينءذ قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها [فصارت زواءا]، ثم قلبوا الهمزة ياء، فصار زوايا.
 واشار بقوله: " وفي مثل هراوة جعل واوا " الي انه انما تبدل الهمزة ياء اذا لم تكن اللام واوا سلمت في المفرد كما مثل، فان كانت اللام واوا سلمت في المفرد، لم تقلب الهمزة ياء، بل تقلب واوا، ليشاكل الجمع واحده، وذلك حيث وقعت الواو رابعة بعد الف، وذلك نحو قولهم: " هراوة وهراوي " واصلها هراءو كصحاءف، فقلبت كسرة الهمزة فتحة، وقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار هراءا، ثم قلبوا الهمزة واوا، فصار " هراوي ".
 واشار بقوله: " وهمزا اول الواوين رد " الي انه يجب رد اول الواوين المصدرتين همزة، ما لم تكن الثانية بدلا من الف فاعل، نحو اواصل في جمع واصلة، والاصل " وواصل " بواوين: الاولي فاء الكلمة، والثانية بدل من الف فاعلة، فان كانت الثانية بدلا من الف فاعل لم يجب الابدال، نحو ووفي وووري  اصله وافي وواري، فلما بني للمفعول احتيج الي ضم ما قبل الالف فابدلت الالف واوا. 
 ومدا ابدل ثاني الهمزين من * كلمة ان يسكن كاثر واءتمن () ان يفتح اثر ضم او فتح قلب * واوا، وياء اثر كسر ينقلب () ذو الكسر مطلقا كذا، وما يضم * واوا اصر، ما لم يكن لفظا اتم () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ومدا " مفعول ثان تقدم علي عامله وهو قوله ابدل الاتي " ابدل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ثاني " مفعول اول لابدل، وثاني مضاف و" الهمزين " مضاف اليه " من كلمة " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الهمزين " ان " شرطية " يسكن " فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ثاني الهمزين، وجواب الشرط محذوف، والتقدير:
 ان يسكن ثاني الهمزين فابدله مدا.
 () " ان " شرطية " يفتح " فعل مضارع مبني للمجهول فعل الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه " اثر " ظرف متعلق بقوله يفتح، واثر مضاف و" ضم " مضاف اليه " او " عاطفة " فتح " معطوف علي ضم " قلب " فعل ماض مبني للمجهول، جواب الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهو مفعوله الاول " واوا " مفعوله الثاني " وياء " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " ينقلب " الاتي  اثر ظرف متعلق بينقلب، واثر مضاف وكسر " مضاف اليه " ينقلب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه.
 () " ذو " مبتدا، وذو مضاف، و" الكسر " مضاف اليه " مطلقا " حال " من ضمير المبتدا المستكن في الخبر " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " وما " اسم موصول مفعول اول تقدم علي عامله  وهو قوله " اصر " الاتي  " يضم " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة الموصول " واوا " مفعول ثان لاصر الاتي " اصر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " يكن " فعل مضارع ناقص مجزوم بلم، واسمه ضمير مستتر فيه " لفظا " خبر يكن " اتم " نعت لقوله لفظا، او مفعول به باتم، واتم  علي هذا  فعل ماض فاعله ضمير مستتر فيه، وجملته خبر يكن، وتقدير الكلام: ما لم يكن ما يضم قد ختم كلمة: اي وقع في اخرها.</div> 
 فذاك ياء مطلقا جا، واءم * ونحوه وجهين في ثانيه ام () اذا اجتمع في كلمة همزتان وجب التخفيف، ان لم يكونا في موضع العين، نحو سءال وراس، ثم ان تحركت اولاهما وسكنت ثانيتهما، وجب ابدال الثانية مدة تجانس حركة الاولي، فان كانت حركتها فتحة ابدلت الثانية الفا، نحو اثرت، وان كانت ضمة ابدلت واوا، نحو اءثر، وان كانت كسرة ابدلت ياء، نحو ايثار، وهذا هو المراد بقوله " ومدا ابدل  البيت ".
 وان تحركت ثانيتهما: فان كان حركتها فتحة وحركة ما قبلها فتحة او ضمة قلبت واوا، فالاول نحو: اوادم جمع ادم، واصله اادم، والثاني نحو اويدم، تصغير ادم، وهذا هو المراد بقوله: " ان يفتح اثر ضم او فتح قلب واوا ".
 وان كانت حركة ما قبلها كسرة قلبت ياء، نحو ايم  وهو مثال اصبع من ام، واصله اءمم، فنقلت حركة الميم الاولي الي الهمزة التي قبلها، وادغمت الميم في الميم فصار اءم، ثم قلبت الهمزة الثانية ياء، فصار ايم، وهذا هو المراد من قوله " وياء اثر كسر ينقلب ".
 واشار بقوله: " ذو الكسر مطلقا كذا " الي ان الهمزة الثانية اذا كانت <div>____________________
 <div class="explanation"> () " فذاك " اسم الاشارة مبتدا، والكاف حرف خطاب " ياء، مطلقا " حالان من فاعل جاء " جاء " قصر للضرورة: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم الاشارة، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " واءم " اصله فعل مضارع بمعني اقصد، وقد قصد هنا لفظه، وهو مبتدا " ونحوه " نحو: معطوف بالواو علي اءم، ونحو مضاف والهاء مضاف اليه " وجهين " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " ام " الاتي  " في ثانيه " الجار والمجرور متعلق بقوله ام، وثاني مضاف والضمير مضاف اليه " ام " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل رفع خبر المبتدا  وهو اءم المقصود لفظه  وما عطف عليه.</div> 
 مكسورة تقلب ياء مطلقا  اي: سواء كانت التي قبلها مفتوحة او مكسورة او مضمومة  فالاول نحو اين  مضارع ان  واصلها اثن، فخففت بابدال الثانية من جنس حركتها [فصار ابن] وقد تحقق، نحو اءن  بهمزتين  ولم تعامل بهذه المعاملة في غير الفعل الا في " اءمة " فانها جاءت بالابدال والتصحيح، والثاني نحو: ايم مثال اصبع من ام، واصله اءمم، نقلت حركة الميم الاولي الي الهمزة الثانية، وادغمت الميم في الميم فصار اءم، فخففت الهمزة الثانية بابدالها من جنس حركتها، فصار ايم، والثالث نحو: اين  اصله اءن [والاصل اءنن] لانه مضارع ااننته: اي جعلته يءن  فدخله النقل والادغام، ثم خفف بابدال ثاني همزيته من جنس حركتها [فصار اين].
 واشار بقوله: " وما يضم واوا اصر " الي انه اذا كانت الهمزة الثانية مضمومة، قلبت واوا، سواء انفتحت الاولي، او انكسرت، او انضمت، فالاول نحو اوب  جمع اب، وهو المرعي  اصله اابب، لانه افعل، فنقلت حركة عينه الي فاءه، ثم ادغم فصار اءب، ثم خففت ثانية الهمزتين بابدالها من جنس حركتها، فصار اوب، والثاني نحو اوم  مثال اصبع من ام، والثالث نحو اوم  مثال ابلم من ام.
 واشار بقوله: " ما لم يكن لفظا اتم، فذاك ياء مطلقا جا " الي ان الهمزة الثانية المضمومة انما تصير واوا اذا لم تكن طرفا، فان كانت طرفا صيرت ياء مطلقا، سواء انضمت الاولي، او انكسرت، او انفتحت، او سكنت، فتقول في مثال جعفر من قرا " قرا ا " ثم تقلب الهمزة ياء، فتصير قرايا، فتحركت الياء وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا، فصار قراي، وتقول في مثال زبرج من قرا " قرءء " ثم تقلب الهمزة ياء فتصير قرءيا، كالمنقوص، وتقول 
 في مثال برثن من قرا " قرءء " ثم تقلب الضمة التي علي الهمزة الاولي كسرة، فيصير قرءيا مثل القاضي ().
 واشار بقوله: " واءم ونحوه وجهين في ثانيه ام " الي انه اذا انضمت الهمزة الثانية وانفتح ما قبلها، وكانت الهمزة الاولي للمتكلم جاز لك في الثانية وجهان: الابدال، والتحقيق، وذلك نحو اءم  مضارع ام، فان شءت ابدلت، فقلت: اوم، وان شءت حققت، فقلت: اءم  وكذا ما كان نحو اءم في كون اولي همزتيه للمتكلم، وكسرت ثانيتهما، يجوز في الثانية منهما:
 الابدال، والتحقيق، نحو اين مضارع ان، فان شءت ابدلت فقلت: اين، وان شءت حققت فقلت: اءن.
 * * * وياء اقلب الفا كسرا تلا * او ياء تصغير، بواو ذا افعلا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () في نسخة " مثل المولي " وكلاهما صحيح، والمولي: اسم فاعل ماضيه اولي، اي اعطي، او الي بمعني خلف، وقد ترك الشارح مثال الهمزتين المتطرفتين واولاهما ساكنة وذلك ان تبني من قرا علي وزن قمطر وخدب، فاقول قراا  بكسر القاف، وفتح الراء وسكون اولي الهمزتين  ثم تقلب الهمزة، وهو نظير ظبي فلا تقلب ياءه الفا لسكون ما قبلها.
 () " وياء " مفعول ثان تقدم علي عامله  وهو قوله " اقلب " الاتي  " اقلب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الفا " مفعول اول لقوله اقلب " كسرا " مفعول مقدم، وعامله قوله " تلا " الاتي " تلا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي قوله " الفا " والجملة في محل نصب نعت لالفا " او " عاطفة " ياء " معطوف علي قوله كسرا، وياء مضاف و" تصغير " مضاف اليه " بواو " جار ومجرور متعلق بقوله " افعلا " الاتي " ذا " اسم اشارة:</div> 
 في اخر، او قبل تا التانيث، او * زيادتي فعلان، ذا ايضا راوا () في مصدر المعتل عينا، والفعل * منه صحيح غالبا، نحو الحول () اذا وقعت الالف بعد كسرة وجب قلبها ياء، كقولك في جمع مصباح ودينار:
 " مصابيح، ودنانير " وكذلك اذا وقعت قبلها ياء التصغير، كقولك في غزال: " غزيل " وفي قذال: " قذيل ".
 * * * واشار بقوله " بواو ذا افعلا في اخر  الي اخر البيت " الي ان الواو تقلب ايضا ياء: اذا تطرفت بعد كسرة، او بعد ياء التصغير، او وقعت قبل تاء التانيث، او قبل زيادتي فعلان، مكسورا ما قبلها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مفعول به مقدم لافعلا " افعلا " فعل امر، مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا لاجل الوقف، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () " في اخر " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لقوله " واوا " في البيت السابق " او " عاطفة " قبل " ظرف معطوف علي محل الجار والمجرور الذي هو قوله في اخر، وقبل مضاف و" تا " قصر للضرورة: مضاف اليه، وتا مضاف والتانيث " مضاف اليه " او " عاطفة " زيادتي " معطوف باو علي تا، وزيادتي مضاف و" فعلان " مضاف اليه " ذا " اسم اشارة: مفعول لراوا الاتي " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " راوا " فعل وفاعل.
 () " في مصدر " جار ومجرور متعلق براوا في البيت السابق، ومصدر مضاف والمعتل " مضاف اليه " عينا " تميز " والفعل " بكسر الفاء وفتح العين  مبتدا " منه " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ضمير المبتدا المستكن في الخبر " صحيح " خبر المبتدا " غالبا " حال من الضمير المستكن في الخبر ايضا " نحو " خبر لمبتدا محذوف، ونحو مضاف و" الحول " مضاف اليه.</div> 
 فالاول نحو " رضي، وقوي " اصلهما رضو وقوو، لانهما من الرضوان والقوة، فقلبت الواو ياء.
 والثاني نحو " جري " تصغير جرو، واصله جريو، فاجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء.
 والثالث نحو: شجية، وهي اسم فاعل للمءنث، وكذا شجية  مصغرا، واصله شجيوة  من الشجو.
 والرابع نحو " غزيان " وهو مثال ظريان من الغزو.
 واشار بقوله: " ذا ايضا راوا في مصدر المعتل عينا " الي ان الواو تقلب بعد الكسرة ياء في مصدر كل فعل اعتلت عينه، نحو " صام صياما، وقام قياما " والاصل صوام وقوام، فاعلت الواو في المصدر حملا له علي فعله.
 فلو صحت الواو في الفعل لم تعتل في المصدر، نحو: لاوذ لواذا، وجاور حوارا.
 وكذلك تصح اذا لم يكن بعدها الف وان اعتلت في الفعل، نحو:
 حال حولا:
 * * * وجمع ذي عين اعل او سكن * فاحكم بذا الاعلال فيه حيث عن () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وجمع " مبتدا، وجمع مضاف و" ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و" عين " مضاف اليه " اعل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عين، والجملة في محل جر نعت لعين " او " عاطفة " سكن " فعل ماض معطوف علي اعل " فاحكم " الفا زاءدة، احكم: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " بذا "</div> 
 اي: متي وقعت الواو عين جمع، واعلت في واحده او سكنت، وجب قلبها ياء: ان انكسر ما قبلها، ووقع بعدها الف، نحو ديار، وثياب  اصلهما دوار وثواب، فقلبت الواو ياء في الجمع لانكسار ما قبلها ومجء الالف بعدها، مع كونها في الواحد اما معتلة كدار، او شبيهة بالمعتل في كونها حرف لين ساكنا كثوب.
 * * * وصححوا فعلة، وفي فعل * وجهان، والاعلال اولي كالحيل () اذا وقعت الواو عين جمع مكسورا ما قبلها واعتلت في واحده، او سكنت، ولم يقع بعدها الالف، وكان علي فعلة  وجب تصحيحها، نحو عود وعودة ()، وكوز () وكوزة، وشذ ثور وثيرة ().
 ومن هنا يعلم انه انما تعتل في الجمع اذا وقع بعدها الف كما سبق تقريره، لانه حكم علي فعلة بوجوب التصحيح، وعلي فعل بجواز التصحيح والاعلال; <div>____________________
 <div class="explanation"> جار ومجرور متعلق باحكم " الاعلال " بدل او عطف بيان من اسم الاشارة او نعت له " فيه، حيث " متعلقان باحكم " عن " فعل ماض، ومعناه عرض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جر باضافة حيث اليها.
 () " وصححوا " فعل وفاعل " فعلة " مفعول به لصححوا " وفي فعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " وجهان " مبتدا مءخر " ولاعلال " مبتدا " اولي " خبر المبتدا " كالحيل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، وتقدير الكلام: وذلك كاءن كالحليل.
 () العود، المسن من الابل، وقد جمعوه علي عيدة  بالقلب  في لغة قبيحة.
 () الكوز: انا من فخار له عروة وبلبل، وهو دخيل.
 () قد جاء جمع ثور  بمعني القطعة من الاقط  علي ثورة كما هو الاصل.</div> 
 فالتصحيح نحو: حاجة وحوج، والاعلال نحو: قامة وقيم، وديمة وديم، والتصحيح فيها قليل، والاعلال غالب.
 * * * والواو لاما بعد فتح يا انقلب * كالمعطيان يرضيان، ووجب () ابدال واو بعد ضم من الف * ويا كموقن، بذالها اعترف () اذا وقعت الواو طرفا، رابعة فصاعدا، بعد فتحة، قلبت ياء نحو:
 اعطيت  اصلة اعطوت، لانه من " عطا يعطو " اذا تناول  فقلبت الواو في الماضي ياء حملا علي المضارع نحو " يعطي " كما حمل اسم المفعول نحو:
 معطيان علي اسم الفاعل نحو معطيان، وكذلك يرضيان  اصله يرضوان، <div>____________________
 <div class="explanation"> () " والواو " مبتدا " لاما " حال من الواو، او من الضمير المستتر في " انقلب " الاتي " بعد " ظرف متعلق بانقلب، وبعد مضاف و" فتح " مضاف اليه " يا " قصر للضرورة: مفعول مقدم، وعامله انقلب الاتي " انقلب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الواو " كالمعطيان " الكاف جارة لقول محذوف: اي كقولك، والمعطيان: مبتدا مرفوع بالالف لانه مثني " يرضيان " فعل مضارع مبني للمجهول، والف الاثنين ناءب فاعله، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، والجملة من المبتدا وخبره في محل نصب مقول للقول المحذوف " ووجب " فعل ماض.
 () " ابدال " فاعل وجب في البيت السابق، وابدال مضاف و" واو " مضاف اليه " بعد " ظرف متعلق بابدال، وبعد مضاف و" ضم " مضاف اليه " من الف " جار ومجرور متعلق بابدال " ويا " قصر للضرورة: معطوف علي يا " كموقن " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لياء علي تقديره محذوف، وتقدير الكلام: وياء كاءنة كياء موقن " بذالها " جاران ومجروران متعلقان بقوله " اعترف الاتي " اعترف " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، او هو فعل ماض مبني للمجهول، وعلي كل حال فالجملة في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 لانه من الرضوان  فقلبت واوه بعد الفتحة ياء، حملا لبناء المفعول علي بناء الفاعل نحو يرضيان.
 وقوله " ووجب ابدال واو بعد ضم من الف " معناه انه يجب ان يبدل من الالف واو اذا وقعت بعد ضمة كقولك في " بايع ": " بويع "، وفي " ضارب ": " ضورب ".
 وقوله " ويا كموقن بذالها اعترف " معناه ان الياء اذا سكنت في مفرد بعد ضمة، وجب ابدالها واوا، نحو موقن وموسر  اصلهما ميقن وميسر، لانهما من ايقن وايسر  فلو تحركت الياء لم تعل، نحو هيام.
 * * * ويكسر المضموم في جمع كما * يقال " هيم " عند جمع " اهيما " () يجمع فعلاء وافعل علي فعل  بضم الفاء، وسكون العين  كما سبق في التكسير، كحمراء وحمر واحمر وحمر، فاذا اعتلت عين هذا النوع من الجمع بالياء قلبت الضمة كسرة لتصح الياء، نحو: هيماء وهيم، وبيضاء وبيض، ولم تقلب الياء واوا كما فعلوا في المفرد  كموقن  استثقالا لذلك في الجمع.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ويكسر " فعل مضارع مبني للمجهول " المضموم " ناءب فاعل يكسر " في جمع " جار ومجرور متعلق بيكسر " كما " الكاف جارة، وما: مصدرية " يقال " فعل مضارع مبني للمجهول " هيم " قصد لفظه: ناءب فاعل يقال " عند " ظرف متعلق بيقال، وعند مضاف وجمع " مضاف اليه، وجمع مضاف و" اهيما " مضاف اليه، مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة لانه لا ينصرف للوصفية ووزن الفعل.</div> 
 وواوا اثر الضم رد اليا متي * الفي لام فعل او من قبل تا () كتاء بان من رمي كمقدره * كذا اذا كسبعان صيره () اذا وقعت الياء لام فعل، او من قبل تاء التانيث، او زيادتي فعلان، وانضم ما قبلها في الاصول الثلاثة  وجب قلبها واوا.
 فالاول: نحو قضو الرجل ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وواوا " مفعول ثان لقوله " رد " الاتي " اثر " ظرف متعلق برد، واثر مضاف و" الضم " مضاف اليه " رد " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اليا " قصر للضرورة: مفعول اول لرد " متي " اسم شرط جازم مبني علي السكون في محل نصب بالفي " الفي " فعل ماض مبني للمجهول، وفعل الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه " لام " مفعول ثان لالفي، ولام مضاف و" فعل " مضاف اليه، وجواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدم عليه، وتقديره: متي الفي الياء لام فعل فرده واوا " او " حرف عطف " من قبل " جار ومجرور متعلق بمحذوف يدل عليه قوله الفي، وقبل مضاف و" تا " قصر للضرورة: مضاف اليه.
 () " كتاء " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، وتاء مضاف و" بان " مضاف اليه " من رمي " جار ومجرور متعلق بيان " كمقدرة " جار ومجرور متعلق بيان ايضا " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف يدل عليه قوله " رد " في البيت قبله " اذا " ظرف زمان متعلق بما تعلق به الجار والمجرور قبله " كسبعان " جار ومجرور يقع في موضع المفعول الثاني لصير تقدم عليه " صيره " صير:
 فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي بان، والضمير البارز مفعول اول لصير.
 () قضو الرجل: معناه ما اقتضاه، وذلك انك حولت " قضي " الي مثال ظرف للدلالة علي التعجب علي ما مر في بابه، ونظير ذلك: رمو الرجل بمعني ما ارماه، وسرو الرجل بمعني ما اسراه: اي ما اقوي سيره ليلا، اما سرو الرجل  بمعني ما اسماه وما اعظم مروءته  فواوه اصلية.</div> 
 والثاني: كما اذا بنيت من رمي اسما علي وزن مقدرة، فانك تقول:
 مرموة.
 والثالث: كما اذا بنيت من رمي اسما علي وزن سبعان، فانك تقول:
 رموان.
 فتقلب الياء واوا في هذه المواضع الثلاثة لانضمام ما قبلها.
 * * * وان تكن عينا لفعلي وصفا * فذاك بالوجهين عنهم يلفي () اذا وقعت الياء عينا لصفة، علي وزن فعلي  جاز فيها وجهان:
 احدهما: قلب الضمة كسرة لتصح الياء.
 والثاني: ابقاء الضمة، فتقلب الياء واوا، نحو: الضيقي، والكيسي، والضوقي، والكوسي، وهما تانيث الاضيق والاكيس.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وان " شرطية " تكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي الياء " عينا " خبر تكن " لفعلي " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لعينا " وصفا " حال من فعلي " فذاك " الفاء واقعة في جواب الشرط، وذا اسم اشارة: مبتدا، والكاف حرف خطاب " بالوجهين " جار ومجرور متعلق بقوله " يلفي " الاتي علي انه مفعوله الثاني " عنهم " جار ومجرور متعلق بيلقي " يلفي " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل  وهو المفعول الاول  ضمير مستتر فيه، وجملة يلفي ومعموليه في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل جزم جواب الشرط.</div> 
 فصل من لام فعلي اسما اتي الواو بدل * ياء، كتقوي، غالبا جاذا البدل () تبدل الواو من الياء الواقعة لام اسم علي وزن فعلي، نحو تقوي، واصله تقيا، لانه من تقيت  فان كانت فعلي صفة لم تبدل الياء واوا، نحو صديا وخزيا، ومثل تقوي: فتوي  بمعني الفتيا، وبقوي  بمعني البقيا، واحترز بقوله " غالبا " مما لم تبدل الياء فيه، واوا وهي لام اسم علي فعلي كقولهم للراءحة: ريا.
 * * * بالعكس جاء لام فعلي وصفا * وكون قصوي نادرا لا يخفي () اي: تبدل الواو الواقعة لاما لفعلي وصفا ياء، نحو الدنيا، والعليا، وشذ <div>____________________
 <div class="explanation"> () " من لام " جار ومجرور متعلق بقوله " بدل " الاتي، ولام مضاف و" فعلي " مضاف اليه " اسما " حال من فعلي " اتي " فعل ماض " الواو " فاعل اتي " بدل " حال من الواو، ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة، وبدل مضاف و" ياء " مضاف اليه " كتقوي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف " غالبا " حال من قوله " ذا " الاتي " جا " قصر للضرورة: فعل ماض " ذا " اسم اشارة فاعل جاء " البدل " بدل من اسم الاشارة، او عطف بيان عليه، او نعت له.
 () " بالعكس " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من " لام فعلي " الاتي " جاء " فعل ماض " لام " فاعل جاء، ولام مضاف و" فعلي " مضاف اليه " وصفا " حال من فعلي " وكون " مبتدا، وكون مضاف و" قصوي " مضاف اليه، من اضافة المصدر الناقص الي اسمه " نادرا " خبر المصدر الناقص " لا " نافية " يخفي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 قول اهل الحجاز: القصوي، فان كان فعلي اسما سلمت الواو، كحزوي ().
 * * * فصل ان يسكن السابق من واو ويا * واتصلا ومن عروض عريا () فياء الواو اقلبن مدغما * وشذ معطي غير ما قد رسما () اذا اجتمعت الواو والياء في كلمة، وسبقت احداهما بالسكون، وكان <div>____________________
 <div class="explanation"> () حزوي  بضم الحاء وسكون الزاي  اسم مكان بعينه، ويرد كثيرا في شعر ذي الرمة؛ فمن ذلك قوله:
  ادارا بحزوي هجت للعين عبرة * فماء الهوي يرفض او يترقرق  () " ان " شرطية " يسكن " فعل مضارع، فعل الشرط " السابق " فاعل " من واو " جار ومجرور متعلق بقوله يسكن " ويا " قصر للضرورة: معطوف علي واو " الصلاة " الواو عاطفة، اتصل: فعل ماض، والف الاثنين فاعل، وهو معطوف علي فعل الشرط " ومن عروض " جار ومجرور متعلق بقوله " عريا " الاتي " عري:
 فعل ماض، والف الاثنين فاعل، وهو  ايضا  معطوف علي فعل الشرط بالواو الداخلة علي الجار والمجرور.
 () " فياء " الفاء واقعة في جواب الشرط، ياء: مفعول ثان لاقلبن الاتي " بالواو " مفعول اول لاقلبن " اقلبن " اقلب: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مدغما " بصيغة اسم الفاعل: حال من فاعل اقلبن " وشذ " فعل ماض " معطي " فاعل شذ " وهو اسم مفعول يتعدي كفعله لاثنين احدهما ناءب الفاعل وهو ضمير مستتر فيه " غير " مفعول ثان لمعطي، وغير مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " قد " حرف تحقيق " رسما " رسم:
 فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول.</div> 
 سكونها اصليا  ابدلت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء، وذلك نحو " سيد، وميت "  والاصل سيود وميوت، فاجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء، فصار سيد وميت  فان كانت الياء والواو في كلمتين لم يءثر ذلك، نحو يعطي واقد، وكذا ان عرضت الياء او الواو للسكون كقولك في رءية: " رءية " وفي " قوي ": " قوي " وشذ التصحيح في قولهم: " يوم ايوم " وشذ  ايضا  ابدال الياء واوا في قولهم: " عوي الكلب عوة " ().
 * * * من ياء او واو بتحريك اصل * الفا ابدل بعد فتح متصل () <div>____________________
 <div class="explanation"> () يقال: عوي الكلب يعوي  مثل رمي يرمي  عيا  بوزن رمي  وعواء وعوة، وعوية  علي فعلة كرمية  اذا لوي خطمه ثم صوت، او مد صوته ولم يفصح، والاخيرتان نادرتان، والقياس عية  بفتح العين وتشديد الياء مفتوحة  وشذوذ اولاهما من جهة قلب الياء التي هي لام الكلمة واوا، عكس القياس القاضي بقلب الواو ياء لما ذكر الشارح، وشذوذ ثانيتهما من جهة بقاء كل من الواو والياء علي اصلهما مع انهما اجتمعتا في كلمة واحدة وسبقت احداهما بالسكون.
 () " من ياء " جار ومجرور متعلق بقوله " ابدل " الاتي " او " عاطفة " واوا " معطوف علي ياء " بتحريك " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لياء وما عطفت عليه " اصل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تحريك، والجملة في محل جر نعت لتحريك " الفا " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " ابدل " الاتي  " ابدل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بعد " ظرف متعلق بابدل، وبعد مضاف و" فتح " مضاف اليه " متصل " نعت لفتح.</div> 
 ان حرك التالي، وان سكن كف * اعلال غير اللام، وهي لا يكف () اعلالها بساكن غير الف * او ياء التشديد فيها قد الف () اذا وقعت الواو والياء متحركة بعد فتحة قلبت الفا، نحو قال وباع، اصلهما قول وبيع، فقلبت [الواو والياء] الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، هذا ان كانت حركتهما اصلية، فان كانت عارضة لم يعتد بها كجيل وتوم  اصلهما جيال وتوام، نقلت حركة الهمزة الي الياء والواو فصار جيلا وتوما.
 فلو سكن ما بعد الياء او الواو ولم تكن لاما وجب التصحيح، نحو بيان وطويل، فان كانتا لاما وجب الاعلال، ما لم يكن الساكن بعدهما الفا <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ان " شرطية " حرك " فعل ماض مبني للمجهول، فعل الشرط " التالي " ناءب فاعل حرك، وجواب الشرط محذوف لدلالة سابق الكلام عليه " ان " شرطية " سكن " فعل ماض مبني للمجهول، فعل الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي التالي " كف " فعل ماض، جواب الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه " اعلال " مفعول به لكف، واعلال مضاف و" غير " مضاف اليه، وغير مضاف و" اللام " مضاف اليه " وهي " ضمير منفصل مبتدا " لا " نافية " يكف " فعل مضارع مبني للمجهول.
 () " اعلالها " اعلال: ناءب فاعل " يكف " في اخر البيت السابق، واعلال مضاف، وها: مضاف اليه، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل رفع خبر المبتدا الذي هو قوله " وهي " في البيت السابق " بساكن " جار ومجرور متعلق بقوله " يكف " السابق " غير " نعت لساكن، وغير مضاف و" الف " مضاف اليه " او " عاطفة " ياء " معطوف علي الف " التشديد " مبتدا " فيها " جار ومجرور متعلق بقوله " الف " الاتي " قد " حرف تحقيق " الف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي التشديد، والجملة من الف وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل جر نعت لياء.</div> 
 او ياء مشددة  كرميا وعلوي، وذلك نحو يخشون  اصله يخشيون فقلبت الياء الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم حذفت، لالتقاءها ساكنة مع الواو الساكنة.
 * * * وصح عين فعل وفعلا * ذا افعل كاغيد واحولا () كل فعل كان اسم الفاعل منه علي وزن افعل فانه يلزم عينه التصحيح، نحو عور فهو اعور، وهيف فهو اهيف، وغيد فهو اغيد، [وحول فهو احول] وحمل المصدر علي فعله، نحو هيف وغيد وعور وحول.
 * * * وان يبن تفاعل من افتعل * والعين واو سلمت ولم تعل () اذا كان افتعل معتل العين فحقه ان تبدل عينه الفا  نحو اعتاد وارتاد  لتحركها وانفتاح ما قبلها، فان ابان افتعل معني تفاعل  وهو <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وصح " فعل ماض " عين " فاعل صح، وعين مضاف و" فعل " بفتحتين  مضاف اليه " وفعلا " بفتح فكسر، واصله فعل ماض فحكاه: معطوف علي فعل، والالف للاطلاق " ذا " بمعني صاحب: حال من فعل المكسور العين، وذا مضاف و" افعل " مضاف اليه " كاغيد " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف " واحولا " معطوف علي اغيد، والالف للاطلاق.
 () " ان " شرطية " بين " فعل مضارع، فعل الشرط " تفاعل " فاعل يبن " من افتعل " جار ومجرور متعلق بيبن " والعين " الواو واو الحال، العين: مبتدا " واو " خبر، والجملة في محل نصب حال، والرابط الواو " سلمت " سلم: فعل ماض جواب الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي الواو، او الي العين بهذا القيد، والتاء للتانيث " ولم " الواو حالية، لم: جازمة " تعل " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل نصب حال.</div> 
 الاشتراك في الفاعلية والمفعولية  حمل عليه في التصحيح ان كان واويا نحو اشتوروا ()، فان كانت العين ياء وجب اعلالها، نحو ابتاعوا، واستافوا  اي: تضاربوا بالسيوف.
 * * * وان لحرفين ذا الاعلال استحق * صحح اول، وعكس قد يحق () اذا كان في كلمة حرفا علة، كل واحد متحرك، مفتوح ما قبله  لم يجز اعلالهما معا، لءلا يتوالي في كلمة واحدة اعلالان، فيجب اعلال احدهما وتصحيح الاخر، والاحق منهما بالاعلال الثاني، نحو الحيا والهوي، والاصل حيي وهوي، فوجد في كل من العين واللام سب الاعلال، فعمل به في اللام وحدها لكونها طرفا، والاطراف محل التغيير. وشذ اعلال العين وتصحيح اللام نحو " غاية ".
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () اشتوروا: اي تشاوروا، وذلك ان يشير كل منهم علي الاخر في الامر الذي يشير الاخر عليه فيه، واما " اشتار فلان العسل " فانه يعل بقلب الواو الفا لتحركها مع انفتاح ما قبلها، لانه لا يدل علي التفاعل، ومعني اشتار العسل: اخذه من كوارته، مثل " شاره يشوره ".
 () " ان " شرطية " لحرفين " جار ومجرور متعلق بقوله " استحق " الاتي " ذا " اسم اشارة: ناءب فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده " الاعلال " بدل من الاشارة، او عطف بيان عليه، او نعت له " استحق " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب فاعله ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها مفسرة " صحح " فعل ماض، مبني للمجهول، جواب الشرط " اول " ناءب الفاعل " وعكس " مبتدا، وهو علي تقدير الاضافة الي محذوف، ولهذا جاز الابتداء به مع كونه نكرة " قد " حرف تقليل " يحق " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه يعود الي عكس، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو قوله عكس.</div> 
 وعين ما اخره قد زيد ما * يخص الاسم واجب ان يسلما () اذا كان عين الكلمة واوا، متحركة، مفتوحا ما قبلها، او ياء متحركة مفتوحا ما قبلها، وكان في اخرها زيادة تخص الاسم  لم يجز قبلها الفا، بل يجب تصحيحها، وذلك نحو " جولان، وهيمان " وشذ " ماهان، وداران ".
 * * * وقبل ابا اقلب ميما النون، اذا * كان مسكنا كمن بت انبذا () لما كان النطق بالنون الساكنة قبل الباء عسرا وجب قلب النون ميما، <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وعين " مبتدا، وعين مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف اليه " اخره " اخر: ظرف متعلق بقوله " زيد " الاتي، منصوب علي الظرفية المكانية، واخر مضاف والهاء مضاف اليه " قد " حرف تحقيق " زيد " فعل ماض مبني للمجهول " ما " اسم موصول: ناءب فاعل زيد، والجملة لا محل صلة الموصول الاول " يخص " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه " الاسم " مفعول به ليخص، والجملة لا محل لها صلة الموصول الثاني " واجب " خبر المبتدا " ان " حرف مصدري ونصب " يسلما " يسلم: فعل مضارع منصوب بان، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه، وان وما دخلت عليه في تاويل مصدر فاعل لواجب، وتقدير البيت: عين ما قد زيد في اخره ما يخص الاسم واجب سلامته.
 () " وقبل " ظرف متعلق بقوله " اقلب " الاتي، وقبل مضاف و" با " قصر للضرورة: مضاف اليه " اقلب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ميما " مفعول ثان لاقلب تقدم علي المفعول الاول " النون " مفعول اول لاقلب " " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه " مسكنا " خبر كان، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها، وجواب الشرط محذوف لدلالة سابق الكلام عليه " كمن " الكاف جارة لقول محذوف، واعراب باقي الكلام ظاهر.</div> 
 ولا فرق في ذلك بين المتصلة والمنفصلة، ويجمعهما قوله " من بت انبذا " اي: من قطعك فالقه عن بالك واطرحه، والف " انبذا " مبدلة من نون التوكيد الخفيفة.
 * * * فصل لساكن صح انقل التحريك من * ذي لين ات عين فعل كابن () اذا كانت عين الفعل ياء او واوا متحركة، وكان ما قبلها ساكنا صحيحا  وجب نقل حركة العين الي الساكن قبلها، نحو: يبين ويقوم، والاصل يبين ويقوم  بكسر الياء، وضم الواو  فنقلت حركتهما الي الساكن قبلهما  وهو الباء، والقاف  وكذلك في " ابن " ().
 فان كان الساكن غير صحيح لم تنقل الحركة، نحو: بايع وبين وعوق () * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " لساكن " جار ومجرور متعلق بقوله " انقل " الاتي " صح " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جر صفة لساكن " انقل " فعل امر، وفيه ضمير مستتر وجوبا هو فاعل " التحريك " مفعول به لانقل " من ذي " جار ومجرور متعلق بانقل، وذي مضاف و" لين " مضاف اليه " ات " نعت للين، او لذي لين، وفيه ضمير مستتر هو فاعله " عين " حال من الضمير المستتر في ات، وعين مضاف و" فعل " مضاف اليه " كابن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف.
 () اصل " ابن " ابين كاكرم، نقلت حركة الياء الي الساكن الصحيح قبلها  وهو الباء الموحدة  فالتقي ساكنان: الياء التي نقلت حركتها، والنون الساكنة للبناء؛ فحذفت الياء للتخلص من التقاء الساكنين.
 () ومثال ذلك من ياتي العين: زين، ولين، وطين، وعين، وتيم، وخيم،</div> 
 ما لم يكن فعل تعجب، ولا * كابيض او اهوي بلام عللا () اي: انما تنقل حركة العين الي الساكن الصحيح قبلها اذا لم يكن الفعل للتعجب، او مضاعفا، او معتل اللام، فان كان كذلك فلا نقل، نحو:
 ما ابين الشء وابين به، وما اقومه واقوم به، ونحو: ابيض واسود، ونحو: اهوي.
 * * * ومثل فعل في ذا الاعلال اسم * ضاهي مضارعا وفيه وسم () يعني انه يثبت للاسم الذي يشبه الفعل المضارع  في زيادته فقط، او في وزنه فقط  من الاعلال بالنقل ما يثبت للفعل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومن واوي العين: شوق، وكور، وروع، وحول، وهون، وروق، وسوف، ولون، وكون، وهوم، وحوم، ونظير هذا: تعاون، وتعاور، وتقاولوا، وتباين، وتبايعوا.
 () " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " يكن " فعل مضارع ناقص مجزوم بلم، واسمه ضمير مستتر فيه " فعل " خبر يكن، وفعل مضاف و" تعجب " مضاف اليه " ولا " الواو عاطفة، لا: زاءدة " كابيض " معطوف علي خبر يكن " او " عاطفة " اهوي " معطوف علي ابيض " بلام " جار ومجرور متعلق بقوله علل الاتي " عللا " علل: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والالف للاطلاق، والجلة في محل جر صفة لاهوي.
 () " ومثل " مبتدا، ومثل مضاف و" فعل " مضاف اليه " في ذا " جار ومجرور متعلق بمثل؛ لما فيه من معني المماثلة " الاعلال " بدل من اسم الاشارة، او عطف بيان عليه، او نعت له " اسم " خبر المبتدا الذي هو قوله مثل، وجملة " ضاهي مضارعا " في محل رفع نعت لاسم، وجملة " وفيه وسم " من الخبر المقدم والمبتدا المءخر في محل مصب حال رابطها الواو.</div> 
 فالذي اشبه المضارع في زيادته فقط تبيع، وهو مثال تحلء من البيع، الاصل تبيع  بكسر التاء وسكون الياء  فنقلت حركة الياء الي الباء فصار تبيع.
 والذي اشبه المضارع في وزنه فقط مقام، والاصل مقوم، فنقلت حركة الواو الي القاف، ثم قلبت الواو الفا لمجانسة الفتحة.
 فان اشبهه في الزيادة والزنة، فاما ان يكون منقولا من فعل، اولا، فان كان منقولا منه اعل كيزيد، والا صح كابيض واسود.
 * * * ومفعل صحح كالمفعال * والف الافعال واستفعال () ازل لذا الاعلال، والتا الزم عوض، * وحذفها بالنقل ربما عرض () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ومفعل " مبتدا " صحح " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مفعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " كالمفعال " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستتر في " صحح " السابق " والف " مفعول تقدم علي عامله وهو قوله " ازل " في البيت الاتي، والف مضاف و" الافعال " مضاف اليه " واستفعال " معطوف علي الافعال.
 () " ازل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لذا " جار ومجرور متعلق بازل " الاعلال " بدل من ذا او عطف بيان عليه او نعت له " والتا " قصر للضرورة: مفعول مقدم لالزم " الزم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " عوض " حال من التاء، ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة " وحذفها " الواو عاطفة، حذف: مبتدا، وحذف مضاف والضمير العاءد الي التاء مضاف اليه " بالنقل " جار ومجرور متعلق بقوله عرض الاتي، ويروي بعد ذلك " نادرا " وهو حال من الضمير المستتر في قوله " عرض " الاتي، ويروي مكانه " ربما " وهو مركب من رب الذي هو حرف تقليل، وما الكافة " عرض " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه الذي هو حرف تقليل، وما الكافة " عرض " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي حذفها، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو حذف.</div> 
 لما كان مفعال غير مشبه للفعل استحق التصحيح كمسواك، وحمل ايضا مفعل عليه، لمشابهته له في المعني، فصحح كما صحح مفعال كمقول ومقوال ().
 واشار بقوله " والف الافعال واستفعال ازل  الي اخره " الي ان المصدر اذا كان علي وزن افعال او استفعال، وكان معتل العين، فان الفه تحذف لالتقاءها ساكنة مع الالف المبدلة من عين المصدر، وذلك نحو اقامة واستقامة، واصله اقوام واستقوام، فنقلت حركة العين الي الفاء، وقلبت الواو الفا لمجانسة الفتحة قبلها، فالتقي الفان، فحذفت الثانية منهما، ثم عوض منها تاء التانيث، فصار اقامة واستقامة، وقد تحذف هذه التاء كقولهم: اجاب اجابا، ومنه قوله تعالي: (واقام الصلاة) ().
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () اعلم اولا ان وزن المفعال اصل في تصحيح ما عينه واو او ياء مفتوحان وقبلهما ساكن صحيح؛ لانه لم يشبه الفعل لا في الزيادة ولا في الزنة، ولانه لو نقلت حركة الحرف المعتل فيه الي الساكن الصحيح قبله لم يجز قلب الواو والياء الفا فيه؛ لوجود الف بعدها.
 ثم اعلم ان العلماء يختلفون في مفعل  بغير الف  فمنهم من يقول: حمل علي مفعال؛ لانه اشبه في اللفظ والمعني، اما مشابهته لفظا فلانه لا فرق بينهما لفظا الا بزيادة الالف وهي اشباع للفتحة، واما مشابهته معني؛ فان كل واحد منهما ياتي اسم الة كمخيط ومخياط، وياتي صيغة مبالغة كمقول ومقوال، وهذا هو الذي ذكره الشارح، ومن العلماء من يقول: ان مفعلا هو نفس مفعال غاية ما في الباب ان الالف حذفت منه.
 () وقد ورد تصحيح افعال واستفعال وفروعهما في الفاظ، منها قولهم: اعول اعوالا، واغيمت السماء اغياما، واستحوذ عليه استحواذا، واغليت المراة ولدها اغيالا، واستغيل الصبي استغيالا، واسودا الرجل اسوادا، اذا ولد له السادة او السود، وذلك كله شاذ عن القياس عند النحاة.</div> 
 وما لافعال  من الحذف، ومن * نقل فمفعول به ايضا قمن () نحو مبيع ومصون، وندر * تصحيح ذي الواو، وفي ذي اليا اشتهر () اذا بني مفعول من الفعل المعتل العين  بالياء او الواو  وجب فيه ما وجب في افعال واستفعال من النقل والحذف، فتقول في مفعول من باع وقال:
 " مبيع ومقول " والاصل مبيوع ومقوول، فنقلت حركة العين الي الساكن قبلها، فالتقي ساكنان: العين، وواو مفعول، فحذفت واو مفعول، فصار مبيع ومقول  وكان حق مبيع ان يقال فيه: مبوع، لكن قلبوا الضمة كسرة لتصح الياء، ندر التصحيح فيما عينه واو، قالوا: ثوب مصوون، <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ما " اسم موصول: مبتدا اول " لافعال " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول " من الحذف " متعلق بما تعلق به ما قبله " ومن نقل " معطوف علي قوله من الحذف " فمفعول " الفاء زاءدة، ومفعول: مبتدا ثان " به " جار ومجرور متعلق بقوله قمن الاتي: " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " قمن " خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول.
 () " نحو " خبر مبتدا محذوف، ونحو مضاف و" مبيع " مضاف اليه " ومصون " معطوف علي مبيع " وندر " الواو عاطفة، وندر: فعل ماض " تصحيح " فاعل ندر وتصحيح مضاف و" ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و" الواو " مضاف اليه " وفي ذي " جار ومجرور متعلق بقوله " اشتهر " الاتي، وذي مضاف و" اليا " مضاف اليه " اشتهر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي تصحيح.
 () لانه بعد ان حذفت واو المفعول صارت الباء مضمومة وبعدها ياء ساكنة، والاصل انه اذا وقعت الياء الساكنة بعد ضمة قلبت واوا ان كان ما هي فيه مفردا كما حصل في موقن وموسر، واصلهما ميقن وميسر، وفعلهما ايقن وايسر، لكنهم لم يفعلوا ذلك هنا وقلبوا ضمة الباء كسرة لتسلم الياء؛ ليظهر الفرق بين الواوي والياءي.</div> 
 والقياس مصون، ولغة تميم تصحيح ما عينه ياء، فيقولون: مبيوع، ومخيوط، ولهذا قال المصنف رحمه الله تعالي: " وندر تصحيح ذي الواو، وفي ذي اليا اشتهر " ().
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () اصل مبيع مبيوع؛ فنقلت ضمة الياء الي الباء الساكنة قبلها، فالتقي ساكنان: الياء، والواو، والي هنا يتفق سيبويه والاخفش، ثم اختلفوا في المحذوف من الساكنين اهو الياء التي هي عين الكلمة، ام هو الواو الزاءدة في صيغة المفعول؟
 فقال سيبويه: حذفت واو مفعول، وقال الاخفش: حذفت عين الكلمة، فاما الاخفش فزعم ان واو مفعول دالة علي اسم المفعول، وما جء به للدلالة علي معني لا يحذف، وزعم ان المعهود حذف اول الساكنين لا ثانيهما، والذي نرجحه هنا هو مذهب سيبويه، ونستدل علي ذلك بانه لو كانت المحذوفة عين الكلمة لم يختلف الواوي والياءي لكنا رايناهم يقولون في الواوي مقول ومصون ومدوف، وفي الياءي: مبيع ومعين ومعيب، ودعوي ان واو مفعول قلبت ياء في الياءي دعوي لا يقوم عليها دليل، فوق انها تنقض ما احتج به الاخفش من ان واو مفعول دالة علي اسم المفعول، والجواب عما ذكره الاخفش: اما قوله " ان واو مفعول دالة علي اسم المفعول فلا يجوز ان تحذف " فالجواب عنه من وجهين، اولهما: انا لا نسلم ان الواو هي الدالة علي معني اسم المفعول، بدليل ان اسم المفعول من المزيد فيه مشتمل علي الميم دون الواو، وذلك نحو مكرم ومستعان به، وثانيهما: انا ان سلمنا ان للواو مدخلا في الدلالة علي المعني فلا نسلم انه لا يجوز حذفها؛ لان محل ذلك ان لو لم يكن في الصيغة ما يدل علي المعني غيرها، فاما هنا فان حذفت الواو بقيت الميم دالة علي المعني، واما قوله: " ان الذي يحذف هو اول الساكنين كما في نحو قل وبع وقاض ومعني " فالجواب عنه انا لا نسلم ان هذا مطرد في كل ساكنين يلتقيان، بل هذا خاص بما اذا كان اول الساكنين معتلا، وثانيهما صحيحا كما في الامثلة التي ذكرها، فاما اذا كان الساكنان جميعا معتلين  كما في الذي نحن بصدده  فلا يلزم حذف الاول منهما.</div> 
 وصحح المفعول من نحو عدا * واعلل ان لم تتحر الاجودا () اذا بني مفعول من فعل معتل اللام، فلا يخلو: اما ان يكون معتلا بالياء او بالواو.
 فان كان معتلا بالياء وجب اعلاله بقلب واو مفعول ياء وادغامها في لام الكلمة، نحو مرمي  والاصل  مرموي، فاجتمعت الواو والياء، وسبقت احداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء  وانما لم يذكر المصنف رحمه الله تعالي هذا هنا لانه قد تقدم ذكره.
 وان كان معتلا بالواو، فالاجود التصحيح، ان لم يكن الفعل علي فعل، نحو " معدو " من عدا، ولهذا قال المصنف: " من نحو عدا "، ومنهم من يعل، فيقول: معدي ()، فان كان الواوي علي فعل، فالصحيح الاعلال، نحو:
 " مرضي " من رضي، قال الله تعالي: (ارجعي الي ربك راضية مرضية)، والتصحيح قليل، نحو مرضو.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وصحح " فعل امر، وفيه ضمير مستتر وجوبا فاعل " المفعول " مفعول به لصحح " من نحو " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من المفعول، ونحو مضاف و" عدا " قصد لفظه: مضاف اليه " واعلل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ان " شرطية " لم " نافية جازمة " تتحر " فعل مضارع، مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف الالف والفتحة قبلها دليل عليها، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وجملة لم تتحر فعل الشرط " الاجودا " مفعول به لتتحر، والالف للاطلاق، وجواب الشرط محذوف لدلالة سابق الكلام عليه، وتقدير الكلام: ان لم تتحر الاجود فاعل.
 () ومن الاعلال قول الشاعر:
  لقد علمت عرسي مليكة انني * انا الليث: معديا عليه، وعاديا </div> 
 كذاك ذا وجهين جا الفعول من * ذي الواو لام جمع او فرد يعن () اذا بني اسم علي فعول، فان كان جمعا، وكانت لامه واوا  جاز فيه وجهان: التصحيح، والاعلال، نحو: عصي ودلي، في جمع عصا ودلو، وابو، ونجو، جمع اب ونجو ()، والاعلال اجود من التصحيح في الجمع ()، وان <div>____________________
 <div class="explanation"> () كذاك " كذا: جار ومجرور متعلق بقوله " جاء " الاتي، والكاف حرف خطاب " ذا " بمعني صاحب: حال من الفعول، وذا مضاف و" وجهين مضاف اليه " جا " قصر للضرورة: فعل ماض " الفعول " فاعل جاء " من ذي " جار ومجرور متعلق بجاء، او بمحذوف حال من الفعول، وذي مضاف و" الواو " مضاف اليه " لام " حال من الواو، ولام مضاف و" جمع " مضاف اليه " او " عاطفة " فرد " معطوف علي جمع " يعن " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فرد، والجملة في محل جر نعت لفرد، معني يعن يبدو ويظهر.
 () اما عصي فاصله الاصيل عصوو  بضم العين والصاد  فقلبت الواو المطرفة ياء تخلصا من ثقل اجتماع واوين في اخر الكلمة مع ضمة قبلهما، فصار عصوي، ثم اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء فصار عصي  بضمتين. ياء مشددة  فقلبت ضمة الصاد كسرة لتناسب الياء، ثم يجوز لك ان تقلب ضمة العين كسرة للتناسب ويجوز ان تبقيها، واما دلي فاصلها دلوو، ثم دلوي، ثم دلي، وبيانه كما سبق، واما ابو فظاهر، واما نجو فيجوز ان يكون بالجيم علي انه جمع نجو، وهو السحاب الذي اهراق ماءه، ويجوز ان يكون بالحاء المهملة علي انه جمع نحو، بمعني الجهة، وقد حكي سيبويه: انكم لتطيرون في نحو كثيرة، ومعناه انكم لتسيرون في انحاء وجهات كثيرة مختلفة.
 () ظاهر عبارة الناظم التسوية بين الجمع والمفرد في جواز الوجهين في كل منهما ولهذا بادر الشارح ببيان الفرق بين المفرد والجمع، وقد قال ابن مالك نفسه في كتابه الكافية الشافية الذي اختصر منه الالفية:
  ورجح الاعلال في الجمع، وفي * مفرد التصحيح اولي ما قفي </div> 
 كان مفردا جاز فيه وجهان: الاعلال، والتصحيح، والتصحيح اجود، نحو علاء علوا، وعتا عتوا، ويقل الاعلال نحو " قساقسيا "  اي قسوة .
 * * * وشاع نحو نيم في نوم * ونحو نيام شذوذه نمي () اذا كان فعل جمعا لما عينه واو جاز تصحيحه واعلاله، ان لم يكن قبل لامه الف، كقولك في جمع صاءم: صوم وصيم، وفي جمع ناءم: نوم ونيم.
 فان كان قبل اللام الف وجب التصحيح، والاعلال شاذ، نحو " صوام "، و " نوام " ومن الاعلال قوله:
   * فما ارق النيام الا كلامها * * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> هذا ولم يذكر الناظم ولا الشارح شرط جواز الوجهين في فعول، وشرطه الا يكون فعله من باب قوي، فان كان الفعل من باب قوي وجب فيه الاعلال.
 () " وشاع " فعل ماض " نحو " فاعل شاع، ونحو مضاف و" نيم " مضاف اليه " في نوم " جار ومجرور متعلق بشاع، او بمحذوف حال من نيم " ونحو " مبتدا اول، ونحو مضاف و" نيام " مضاف اليه " شذوذه " شذوذ: مبتدا ثان، وشذوذ مضاف والهاء مضاف اليه " نمي " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول.
   هذا عجز بيت لابيد الغمر الكلابي، وصدره قوله:
 * الا طرقتنا مية بنة منذر * اللغة: " طرقتنا " جاءتنا ليلا " ارق " اسهد، واطار النوم عن الاجفان " النيام " جمع ناءم، وستعرف ما فيه، والمعني اوضح من ان يشار اليه.</div> 
 فصل ذو اللين فاتا في افتعال ابدلا * وشذ في ذي الهمز نحو اءتكلا () اذا بني افتعال وفروعه من كلمة فاءها حرف لين  وجب ابدال حرف اللين تاء نحو: اتصال، واتصل، ومتصل  والاصل فيه: او تصال، واوتصل، وموتصل ()، فان كان حرف اللين بدلا من همزة لم يجز ابداله تاء، <div>____________________
 <div class="explanation"> الاعراب: " الا " اداة تنبيه " طرقتنا " طرق: فعل ماض، والتاء للتانيث، ونا: مفعول به لطرق " مية " فاعل طرق " ابنة " نعت لمية، وابنة مضاف و" منذر " مضاف اليه " فما " الفاء عاطفة، وما: نافية " ارق " فعل ماض " النيام " مفعول به لارق " الا " اداة استثناء ملغاة " كلامها " كلام: فاعل ارق، وكلام مضاف وها: مضاف اليه.
 الشاهد فيه:
 قوله " النيام " في جمع ناءم، حيث اعل بقلب الواو ياء، وكان قياسه " النوام " بالتصحيح، وهو الاكثر استعمالا في كلام العرب، ومن ذلك قول الشاعر:
  الا ايها النوام ويحكم هبوا * اساءلكم هل يقتل الرجل الحب  () " ذو " مبتدا، وذو مضاف و" اللين " مضاف اليه " فا " قصر للضرورة:
 حال من الضمير المستتر في قوله " ابدلا " الاتي " تا " قصر للضرورة ايضا: مفعول ثان لابدل " في افتعال " جار ومجرور متعلق بابدل، او بمحذوف نعت لتا " ابدلا " ابدل: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهو المفعول الاول، وقد تقدم المفعول الثاني، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " وشذ " فعل ماض " في ذي " جار ومجرور متعلق بشذ، وذي مضاف و" الهمز " مضاف اليه " نحو " فاعل شذ، ونحو مضاف و" اثنكلا " قصد لفظه:
 مضاف اليه.
 () قد مثل الشارح لما كان حرف اللين فيه واوا، فاما مثال الياءي فقولك من يسر: اتسر يتسر اتسارا فهو متسر، وههنا امران: الاول: ان سبب قلب الواو</div> 
 فتقول في افتعل من الاكل: اءتكل، ثم تبدل الهمزة ياء، فتقول: ايتكل، ولا يجوز ابدال الياء تاء، وشذ قولهم: اتزر " بابدال الياء تاء ().
 * * * طا تا افتعال رد اثر مطبق * في ادان وازدد وادكر دالا بقي () <div>____________________
 <div class="explanation"> والياء تاء في هذا الموضع يرجع الي امرين، اولها الابتعاد عن عسر النطق بحرف اللين الساكن مع التاء لقرب مخرجيهما وتنافي صفتيهما؛ لان حرف اللين مجهور والتاء مهموسة، وثانيهما انه لو لم يقلب حرف اللين تاء لتلاعبت به حركات الفاء فكان يكون ياء اذا انكسرت الفاء نحو ايتصل وابتسر لسكون حرف اللين مع انكسار ما قبله، ويكون الفا اذا انفتحت الفاء نحو ياتصل وياتسر، وواوا اذا انضمت الفاء نحو موتصل وموتسر، فلما خشوا ذلك قلبواه تاء؛ ليكون حرفا جلدا يقوي علي حركات فاء الكلمة فلا يتغير بتغيرها، وانما اختصوه بالقلب الي التاء ليسهل بعد القلب ادغام التاء في التاء التالية ليزول عسر النطق، والامر الثاني: ان قلب حرف اللين تاء في هذا الموضع هو اللغة الفصحي، ومن اهل الحجاز من يبقيه ويتركه تتلاعب حركة الفاء به، فيقول:
 ايتصل ياتصل ايتصالا فهو موتصل، وايتسر ياتسر ايتسارا فهو موتسر، ومنهم من يهمزه فيقول اءتسر ياتسر اءتسارا فهو مءتسر واتصل ياتصل اءتصالا فهو مءتصل، وهذه لغة غريبة.
 () يروي المحدثون من حديث عاءشة رضي الله عنها انها قالت عن النبي صلي الله عليه وسلم " وكان يامرني ان اتزر " بفتح الهمزة وتشديد التاء من الازار  (علي انه قد قلبت الهمزة ياء ثم تاء ثم ادغمت التاء في التاء، ونص النحاة علي ان هذا خطا، وان صواب الرواية " ان اتزر " بهمزة ممدودة ثم تاء مخففة.
 () " طا " قصر للضرورة: مفعول ثان تقدم علي عامله وعلي المفعول الاول " تا " قصر للضرورة ايضا: مفعول اول لرد، وتا مضاف و" افتعال " مضاف اليه " رد " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اثر " ظرف متعلق بقوله رد، واثر مضاف و" مطبق " مضاف اليه " في ادان " جار ومجرور متعلق بقوله بقي</div> 
 اذا وقعت تاء افتعال بعد حرف من حروف الاطباق  وهي: الصاد، والضاد، والطاء، والظاء  وجب ابداله طاء، كقولك: اصطبر، واضطجع، واظطعنوا، واظطلموا.
 والاصل: اصتبر، واضتجع، واظتعنوا، واظتلموا، فابدل من تاء الافتعال طاء.
 وان وقعت تاء الافتعال بعد الدال والزاي والذال قلبت دالا، نحو ادان، وازدد، وادكر.
 والاصل: ادتان، وازتد، واذتكر، فاستثقلت التاء بعد هذه الاحرف، فابدلت دالا، وادغمت الدال في الدال.
 * * * فصل فان امر او مضارع من كوعد * احذف، وفي كعدة ذاك اطرد () <div>____________________
 <div class="explanation"> " وازدد، وادكر " معطوفان علي ادان " دالا " حال من الضمير المستتر في بقي الاتي " بقي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه يعود الي تاء الافتعال.
 ( " فا " قصر للضرورة: مفعول مقدم لاحذف، وفا مضاف و" امر " مضاف اليه " او " عاطفة " مضارع " معطوف علي امر " من " حرف جر " كوعد " الكاف اسم بمعني مثل مبني علي الفتح في محل جر بمن، والكاف مضاف، ووعد  قصد لفظه  مضاف اليه، والجار والمجرور متعلق بمحذوف حال من " امر " وما عطف عليه " وفي كعدة " الواو عاطفة، والجار والمجرور متعلق بقوله " اطرد " الاتي، والكاف الاسمية مضاف وعدة: مضاف اليه، علي نحو ما علمت " ذاك " اسم الاشارة، مبتدا، والكاف حرف خطاب " اطرد " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم الاشارة، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 وحذف همز افعل استمر في * مضارع وبنيتي متصف () اذا كان الفعل الماضي معتل الفاء كوعد ()  وجب حذف الفاء:
 في الامر، والمضارع، والمصدر اذا كان بالتاء، وذلك نحو: عد، ويعد، وعدة، فان لم يكن المصدر بالتاء لم يجز حذف الفاء، كوعد .
 وكذلك يجب حذف الهمزة الثانية في الماضي مع المضارع، واسم الفاعل، واسم المفعول، نحو قولك في اكرم: يكرم، والاصل يءكرم، ونحو:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وحذف " مبتدا، وحذف مضاف، و" همز " مضاف اليه، وهمز مضاف و" افعل " مضاف اليه " استمر " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي حذف الهمز، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " في مضارع " جار ومجرور متعلق باستمر " وبنيتي " معطوف علي مضارع، وبنيتي مضاف، و" متصف " مضاف اليه.
 () هذا خاص بواوي الفاء من المثال، دون ياءي الفاء، وههنا امران؛ الاول:
 ان الاصل في هذا الحذف هو الفعل المضارع المبدوء بياء المضارعة نحو يعد ويصف ويجب ويثب، وحمل علي هذه الصيغة بقية المضارع نحو اعد، ونعد، وتعد، والامر، نحو عد وصف، والمصدر نحو عدة وصفة. والامر الثاني: ان علة الحذف في المضارع المبدوء بياء المضارعة هو التخلص من وقوع الواو بين ياء مفتوحة وكسرة، وذلك لان الياء في طبيعتها عدو الواو، والفتحة التي عليها لا تخفف من شان هذه العداوة لانها تقرب من الياء كما تقرب من الواو، والكسرة ايضا في طبيعتها عدو للواو، واية ما ذكرنا من ان الياء بهذه المنزلة من الواو انك تري ان الياء اذا كانت مضمومة لم تحذف الواو نحو يوجب ويوعد ويورث، وذلك لان الضمة هونت من امرز الياء واضعفته بسبب كونها مجانسة للواو، واية ما ذكرنا من امر الكسرة انك تري نحو يوجل ويوهل  بفتح ما بعد الواو  لم تحذف منهما الواو، فدل مجموع هذا علي ان سر الحذف هو وقوع الواو بين هاتين العدوتين، بحيث لو كان الموجود احدي العدوتين لم تسقط الواو.</div> 
 مكرم، ومكرم، والاصل مءكرم ومءكرم، فحذفت الهمزة في اسم الفاعل واسم المفعول.
 * * * ظلت وظلت في ظللت استعملا * وقرن في اقررن، وقرن نقلا () اذا اسند الفعل الماضي، المضاعف، المكسور العين، الي تاء الضمير او نونه  جاز فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: اتمامه، نحو: ظللت افعل كذا، اذا عملته بالنهار.
 والثاني: حذف لامه، ونقل حركة العين الي الفاء، نحو: ظلت .
 والثالث: حذف لامه، وابقاء فاءه علي حركتها، نحو: ظلت.
 واشار بقوله: " وقرن في اقررن " الي ان الفعل المضارع، المضاعف، الذي علي وزن يفعلن، اذا اتصل بنون الاناث  جاز تخفيفه بحذف عينه بعد نقل حركتها الي الفاء، وكذا الامر منه، وذلك نحو قولك في يقررن: " يقرن "، وفي اقررن: " قرن ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ظلت " بكسر الظاء، قصد لفظه، مبتدا " وظلت " بفتح الظاء قصد لفظه ايضا: معطوف عليه " في ظللت " قصد لفظه، جار ومجرور متعلق بقوله " استعملا " الاتي " استعملا " استعمل: فعل ماض مبني للمجهول، والف الاثنين ناءب فاعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا وما عطف عليه " وقرن " بكسر القاف، قصد لفظه:
 مبتدا " في اقررن " قصد لفظه ايضا: جار ومجرور متعلق بقوله نقلا الاتي " وقرن " بفتح القاف، قصد لفظه ايضا: معطوف علي قرن الواقع مبتدا " نقلا " نقل: فعل ماض مبني للمجهول، والف الاثنين ناءب فاعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.</div> 
 واشار بقوله " وقرن نقلا " الي قراءة نافع وعاصم: (وقرن في بيوتكن)  بفتح القاف  واصله اقررن، من قولهم: قر بالمكان يقر، بمعني يقر، حكاه ابن القطاع، ثم خفف بالحذف بعد نقل الحركة  وهو نادر، لان هذا التخفيف انما هو للمكسور العين ().
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () ههنا امران نحب ان ننبهك اليهما، الاول: انه لا خلاف بين احد من النحاة في ان حذف العين من امر المضعف الثلاثي المفتوح العين بعد نقل فتحها الي الفاء نادر لم يطرد، وانه يقتصر فيه علي ما سمع منه، نحو قراءة نافع عن عاصم في قوله تعالي:
 (وقرن في بيوتكن) واما حذف العين من مضارع المضعف الثلاثي المكسور العين وامره بعد نقل حركتها الي الفاء فاختلفوا فيه: امطرد هو ام غير مطرد؟ فظاهر كلام الناظم الذي جاراه الشارح عليه انه مطرد، وهو ما نص عليه صراحة في شرح الكافية ويءخذ من ظاهر عبارته في التسهيل، وهذا هو الذي ذهب اليه الشلوبين من النحاة، ونص العلماء علي انه لغة سليم، وذهب ابن عصفور الي عدم اطراده والي عدم اطراد الحذف في ماضي المضعف الثلاثي المكسور العين ، وذهب سيبويه الي انه شاذ، ولم يسمع الا في كلمتين من الثلاثي المجرد، وهما ظلت ومست وكلمة من المزيد فيه وهي احست، والامر الثاني: ان تخريج قراءة نافع علي ان (وقرن في بيوتكن) من المضعف احد وجهين، والثاني انه من الاجوف، والاصل قار يقار  علي مثال خاف يخاف  وعلي هذا التخريج لا يكون هذا اللفظ جاريا علي النادر القليل.</div> 
 الادغام اول مثلين محركين في * كلمة ادغم لا كمثل صفف () وذلل وكلل ولبب * ولا كجسس ولا كاخصص ابي () ولا كهيلل، وشذ في الل * ونحوه فك بنقل فقبل () اذا تحرك المثلان في كلمة ادغم اولهما في ثانيهما، ان لم يتصدرا، ولم يكن ماهما فيه اسما علي وزن فعل، او علي وزن فعل، او فعل، او فعل، ولم يتصل اول المثلين بمدغم، ولم تكن حركة الثاني منهما عارضة، ولا ماهما فيه ملحقا بغيره.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () " اول " مفعول تقدم علي عامله  وهو قوله " ادغم " الاتي  واول مضاف و" مثلين " مضاف اليه " محركين " نعت لمثلين " في كلمة " جار ومجرور متعلق بمحذوف: اما حال من مثلين لكونه قد تخصص بالوصف، واما نعت ثان له " ادغم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لا " حرف عطف، والمعطوف عليه محذوف، والتقدير: اول مثلين محركين ادغم في اوزان مخصوصة لا كمثل  الخ " كمثل " الكاف زاءدة، ومثل: معسوف علي المحذوف الذي قدرناه، ويجوز ان تكون " لا ناهية، فيكون المجزوم بها محذوفا تقديره لا تدغم، ويكون " مثل " مفعولا لذلك المحذوف، وهذا الثاني ضعيف؛ لان حذف المجزوم بلا الناهية ضرورة، ومثل مضاف و" صفف " مضاف اليه.
 () " وذلل " معطوف علي " صفف " في البيت السابق " وكلل، ولبب " معطوفان علي صفف ايضا " ولا كجسس " الواو عاطفة، لا: زاءدة لتاكيد النفي، كجسس: معطوف علي كمثل صفف " ولا كاخصص ابي " مثله.
 () " ولا كهيلل " معطوف علي ما قبله علي نحو ما سبق " وشذ " فعل ماض " في الل " جار ومجرور متعلق بشذ " ونحوه " معطوف علي الل " فك " فاعل شذ " بنقل " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لفك " فقبل " الفاء عاطفة ، قبل: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه.</div> 
 فان تصدرا فلا ادغام كددن، وكذا ان وجد واحد مما سبق ذكره، فالاول كصفف ودرر، والثاني: كذلل ()، وجدد، والثالث: ككلل ولمم ()، والرابع: كطلل ولبب ()، والخامس: كجسس  جمع جاس  والسادس: كاخصص ابي، [واصله اخصص ابي] فنقلت الهمزة الي الصاد، والسابع: كهيلل  اي اكثر من قول لا اله الا الله، ونحوه:
 قردد، ومهدد.
 فان لم يكن شء من ذلك وجب الادغام، نحو: رد، وضن  اي: بخل  ولب ()، والاصل: ردد، وضنن، ولبب.
 واشار بقوله " وشذ في الل ونحوه فك بنقل فقبل " الي انه قد جاء الفك في الفاظ قياسها وجوب الادغام، فجعل شاذا يحفظ ولا يقاس عليه، نحو " الل السقاء " اذا تغيرت راءحته، و " لححت عينه " اذ التصت بالرمص. () * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذلل  بضمتين  جمع ذلول، وهو البعير الذي سهل قياده، وجدد  بضمتين ايضا  جمع جديد، وهو ضد القديم.
 () الكلل: جمع كلة  بكسر الكاف فيهما  وهي الستر، واللمم: جمع لمة  بكسر اللام فيهما  وهي الشعر الذي يجاوز شحمة الاذن.
 () الطلل: ما شخص وارتفع من اثار الديار، واللبب: موضع القلادة من الصدر.
 () لبب  علي وزان كرم  اي صار لبيبا، واللبيب: التام العقل.
 () الرمص  بفتح الراء والميم جميعا  هو الوسخ الذي يجتمع في موق العين اذا كان جامدا، فان كان ساءلا فهو الغمض، وقد بقي مما سمع فيه الفك ولم يذكره الشارح قوله: دبب الانسان  من باب ضرب او فرح  اذا نبت الشعر في جبهته.
 وقولهم: صكك الفرس  من باب دخل  اذا اصطك عرقوباه، وقولهم: ضببت</div> 
 وحبي افكك وادغم دون حذو * كذاك نحو تتجلي واستتر () اشار في هذا البيت الي ما يجوز فيه الادغام والفك.
 وفهم منه: ان ما ذكره قبل ذلك واجب الادغام.
 والمراد بحيي: ما كان المثلان فيه ياءين لازما تحريكهما، نحو: حيي وعيي، فيجوز الادغام، نحو: حي وعي ()، فلو كانت حركة احد المثلين عارضة بسبب العامل لم يجز الادغام اتفاقا نحو: لن يحيي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الارض  من باب فرح  اذا كثر فيها الضب، وهو الحيوان المعروف، وقولهم :
 قطط الشعر  من باب فرح  اذا اشتدت جعودته، وقولهم: مششت الدابة  من باب فرح  اذا برز في ساقها او ذراعها شء دون صلابة العظم، وقولهم: عززت الناقة  من باب كرم  اذا ضاق مجري لينها.
 هذا، وقد قال قعنب بن ام صاحب:
 * اني اجود لاقوام وان ضننوا * فهذا شاذ قياسا واستعمالا، اما شذوذ قياسا فظاهر. واما شذوذه استعمالا فلان " ضننوا " ليس احد الالفاظ التي ذكرنا انهم استعملوها في غير ضرورة مفكوكة.
 () " وحيي " قصد لفظه: مفعول تقدم علي عامله " افكك " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وادغم " فعل امر معطوف علي افكك، وفيه ضمير مستتر وجوبا فاعل، وله مفعول محذوف مماثل للمفعول المذكور لافكك " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال من الفك والادغام المدلول عليهما بالفعلين، ودون مضاف و" حذر " مضاف اليه " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " نحو " مبتدا مءخر، ونحو مضاف و" تتجلي " قصد لفظه: مضاف اليه " واستتر " معطوف علي تتجلي، وقد قصد لفظه ايضا.
 () ومن ذلك قول عبيد بن الابرص:
  عيوا بامرهم كما * عيت ببيضتها النعامة  () يحيي: هو مضارع احيا، علي وزان اعطي، ومنه قوله تعالي: (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي).</div> 
 واشار بقوله: " كذاك نحو تتجلي واستتر " الي ان الفعل المبتدا بتاءين مثل " تتجلي " يجوز فيه الفك والادغام، فمن فك  وهو القياس  نظر الي ان المثلين مصدران، ومن ادغم اراد التخفيف، فيقول: اتجلي، فيدغم احد المثلين في الاخر فتسكن احدي التاءين، فيءتي بهمزة الوصل توصلا للنطق بالساكن.
 وكذلك قياس تاء " استتر " الفك لسكون ما قبل المثلين، ويجوز الادغام فيه بعد نقل حركة اول المثلين الي الساكن، نحو: ستر يستر ستارا ().
 * * * وما بتاءين ابتدي قد يقتصر * فيه علي تا كتبين العبر () <div>____________________
 <div class="explanation"> () اما استر فاصله استتر علي وزان اجتمع، فنقلت حركة التاء الاولي الي السين الساكنة قبلها فاستغني عن همزة الوصل فحذفت، وادغمت التاء في التاء، فصار ستر بفتح السين وتشديد التاء مفتوحة، واما يستر فاصله يستتر علي مثال يجتمع، فنقلت فتحة التاء الاولي الي السين ، ثم ادغمت التاء في التاء فصار يستر، بفتح ياء المضارعة وفتح السين وتشديد التاء مكسورة، واما ستارا فاصله استتار علي مثال اجتماع، فنقلت كسرة التاء الاولي الي السين، فاستغني عن همزة الوصل، وادغمت التاء في التاء؛ فصار ستارا، بكسر السين وتشديد التاء مفتوحة.
 فان قلت: فهذا الفعل الماضي يلتبس بالماضي من الثلاثي المضعف العين نحو عظم اذا قلت: ستر فلان فلانا.
 فالجواب ان لفظ الماضي يشبه ذلك الماضي الذي ذكرته، ولكن المضارعين يختلفان؛ فانت تقول في المضارع يستر فتضم حرف المضارعة ان كان من مضعف العين وتفتح حرف المضارعة ان كان ماضيه استتر، وكذلك المصدران مختلفان، فمصدر هذا الفعل ستار ومصدر ذاك تستير.
 () " وما " اسم موصول: مبتدا " بتاءين " جار ومجرور متعلق بابتدي " ابتدي " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة الموصول</div> 
 يقال في تتعلم وتتنزل وتتبين ونحوها: " تعلم، وتنزل، وتبين: بحذف احدي التاءين وابقاء الاخري، وهو كثير جدا، ومنه قوله تعالي: (تنزل الملاءكة والروح فيها).
 * * * وفك حيث مدغم فيه سكن * لكونه بمضمر الرفع اقترن () نحو: حللت ما حللته، وفي * جزم وشبه الجزم تخيير قفي () <div>____________________
 <div class="explanation"> " قد " حرف تقليل " يقتصر " فعل ماض مبني للمجهول " فيه " جار ومجرور متعلق بيقتصر اما علي انه ناءب فاعل له، اولا وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة  علي الحالين  في محل رفع خبر المبتدا " علي تا " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بيقتصر " كتبين " الكاف جارة لقول محذوف كما سبق مرارا، تبين: فعل مضارع " العبر " فاعل تبين.
 () " وفك " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " حيث " ظرف مكان متعلق بفك " مدغم " مبتدا، وسوغ الابتداء به  مع انه نكرة  عمله فيما بعده " فيه " جار ومجرور متعلق بمدغم علي انه ناءب فاعل لكونه اسم مفعول " سكن " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا والخبر في محل جر باضافة حيث اليها " لكونه " الجار والمجرور متعلق بفك، وكون مضاف والهاء مضاف اليه من اضافة الكون الناقص الي اسمه " بمضمر " جار ومجرور متعلق باقترن الاتي، ومضمر مضاف و" الرفع " مضاف اليه " اقترن " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل نصب خبر الكون الناقص.
 () " نحو " خبر مبتدا محذوف، ونحو مضاف و" حللت ما حللته " قصد لفظه:
 مضاف اليه، او يجعل " نحو " مضافا الي قول محذوف، وهذا الكلام مقول ذلك القول، وعليه فاعرابه تفصيلا غير خفي " وفي جزم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " وشبه " معطوف علي جزم، وشبه مضاف و" الجزم " مضاف اليه " تخيير " مبتدا مءخر " قفي " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع نعت لتخيير.</div> 
 اذا اتصل بالفعل المدغم عينه في لامه ضمير رفع سكن اخره، فيجب حينءذ الفك، نحو: حللت، وحللنا، والهندات حللن، فاذا دخل عليه جازم جاز الفك، نحو: لم يحلل، ومنه قوله تعالي: (ومن يحلل عليه غضبي) وقوله: (ومن يرتدد منكم عن دينه) والفك لغة اهل الحجاز، وجاز الادغام، نحو " لم يحل "، ومنه قوله تعالي: (ومن يشاق الله ورسوله  في سورة الحشر) وهي لغة تميم، والمراد بشبه الجزم سكون الاخر في الامر، نحو: احلل، وان شءت قلت: حل، لان حكم الامر كحكم [المضارع] المجزوم.
 * * * وفك افعل في التعجب التزم * والتزم الادغام ايضا في هلم () ولما ذكر ان فعل الامر يجوز فيه وجهان  نحو احلل، وحل  استثني من ذلك شيءين:
 احدهما: افعل في التعجب، فانه يجب فكه، نحو: احبب بزيد، واشدد ببياض وجهه.
 الثاني: هلم، فانهم التزموا ادغامه، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> () " وفك " مبتدا، وفك مضاف و" افعل " مضاف اليه " في التعجب " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من افعل " التزم " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " والتزم " فعل ماض مبني للمجهول " الادغام " ناءب فاعل لالتزم " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " في هلم " جار ومجرور متعلق بالتزم.</div> 
 وما بجمعه عنيت قد كمل * نظما علي جل المهمات اشتمل () احصي من الكافية الخلاصة * كما اقتضي غني بلا خصاصه () فاحمد الله مصليا علي * محمد خير نبي ارسلا () واله الغر الكرام البررة * وصحبه المنتخبين الخيرة () <div>____________________
 <div class="explanation"> () " ما " اسم موصول: مبتدا " بجمعه " الجار والمجرور متعلق بعينت، وجمع مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه من اضافة المصدر لمفعوله، وجملة " عينت " لا محل لها من الاعراب صلة الموصول، وجملة " قد كمل " من الفعل مع فاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الواقعة مبتدا في محل رفع خبر المبتدا " نظما " حال من الهاء في بجمعه بتاويل المنظوم " علي جل " جار ومجرور متعلق باشتمل * وجل مضاف، و" المهمات " مضاف اليه، وجملة " اشتمل " من الفعل وفاعله المستتر فيه في محل نصب نعت لقوله نظما.
 () " احصي " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه " من الكافية " جار ومجرور متعلق باحصي " الخلاصة " مفعول به لاحصي " كما " الكاف جارة، وما:
 مصدرية، وجملة " اقتضي " صلة ما " غني " مفعول به لاقتضي " بلا خصاصة " جار ومجرور متعلق بغني، او بمحذوف صفة له.
 () " فاحمد " الفاء للسببية، احمد: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " الله " منصوب علي التعظيم " مصليا " حال من فاعل احمد " علي محمد " جار ومجرور متعلق بقوله مصليا " خير " نعت لمحمد، وخير مضاف و" نبي " مضاف اليه، وجملة " ارسلا " من الفعل وناءب الفاعل المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي نبي في محل جر نعت لنبي.
 () " واله " معطوف علي محمد " الغر " نعت للال " الكرام، البررة " نعتان للال ايضا " وصحبه " معطوف علي اله " المنتخبين، الخيرة " نعتان للصحب.
 والحمد لله رب العالمين اولا واخرا، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد واله وصحبه.</div> 
 خاتمة قال ابو رجاء محمد محيي الدين عبد الحميد، عفا الله عنه، وغفر له ولوالديه والمسلمين.
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وبمحض احسانه وتيسيره تكمل الحسنات، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد بن عبد الله خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه الذين بهداهم نهتدي، وعلي ضوء حجتهم نعبر الطريق الي الفوز برضوان الله تعالي ومحبته.
 وبعد، فقد كمل  بتوفيق الله وحسن تاييده  ما وفقنا الله له من تحقيق مباحث وشرح شواهد شرح الخلاصة الالفية، لقاضي القضاة بهاء الدين ابن عقيل، شرحا موجزا علي قدر ما يحتاج اليه المبتدءون، وقد كان مجال القول ذا سعة لو اننا اردنا ان نتعرض للاقوال ومناقشتها، وتفصيل ما اجمل المءلف منها، وايضاح ما اشار اليه من ادلتها، ولكننا اجتزانا من ذلك كله باللباب وما لابد من معرفته، مع اعراب ابيات الالفية اعرابا مبسوطا، سهل العبارة، لءلا يكون لمتناول الكتاب من بعد هذا كله حاجة الي ان يصطحب مع هذه النسخة كتابا اخر من الكتب التي لها ارتباط بالمتن او شرحه  وقد تم ذلك كله في منتصف ليلة التاسع من شهر رمضان المعظم من سنة خمسين وثلاثماءة والف من هجرة اشرف الخلق صلي الله عليه واله وصحبه وسلم. والله المسءول ان ينفع بعملي هذا، وان يجعله خالصا لوجهه! وان يجنبني الغرور، ويحول بيني وبين العجب والزلل، امين.
 * * * 
 وكان من توفيق الله تعالي ان اقبل الناس علي قراءة هذه النسخة، حتي نفدت طبعتها الاولي في وقت قريب، فلما كثر الرجاء لاعادة طبعه اعملت في تعليقاتي يد الاصلاح، فزدت زيادات هامة، وتداركت ما فرط مني في الطبعة السابقة، واكثرت من وجوه التحسين، لا كافء بهذا الصنيع اولءك الذين راوا في عملي هذا ما يستحق التشجيع والتنويه به، ثم كان من جميل المصادفة انني فرغت من مراجعة الكتاب قبل منتصف ليلة الثلاثاء الرابع عشر من شهر رمضان المعظم من سنة اربع وخمسين وثلاثماءة والف من هجرة الرسول الاكرم، صلي الله عليه وسلم.
 والله تعالي المسءول ان يوفقني الي ما يحبه ويرضاه، امين.
 * * * وها هي ذي الطبعة الرابعة عشرة اقدمها الي الذين الحوا علي في اعادة طبع الكتاب في وقت ندر فيه الورق الجيد، واستعصي شراءه علي الناس باضعاف ثمنه، وقد ابيت الا ان ازيد في شرحي زيادات ذات بال، وتحقيقات قلما يعثر عليها القارء الا بعد الجهد، وقد تضاعف بها حجم الكتاب، فلا غرو ان اعلنت انه " قد تلاقت في هذا الكتاب كتب، فاغني عنها جميعا، في حين انه لا يغني عنه شء منها ".
 رب وفقني الي الخير، انه لا يوفق الي الخير سواك!
 كتبه محمد محيي الدين عبد الحميد 
 تكملة في تصريف الافعال حررها محمد محيي الدين عبد الحميد 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه علي ختام المرسلين، وعلي اله وصحبه والتابعين، ولا عدوان الا علي الظالمين.
 اما بعد، فهذه خلاصة موجزة فيما اغفله صاحب الخلاصة (الالفية) او اجمل القول فيه اجمالا من تصريف الافعال، عملتها لقارءي شرح بهاء الدين ابن عقيل، حين حققت مباحثه، وشرحت شواهده، وتركت تفصيل القول والاسهاب فيه لكتابي (دروس التصريف) الذي صنفته لطلاب كلية اللغة العربية في الجامع الازهر، فقد اودعته اكثر ما تفرق في كتب الفن باسلوب بديع ونظام انيق، وتحقيق بارع. ومن الله استمد المعونة، وهو حسبي، وبه اعتصم. 
 الباب الاول في المجرد والمزيد فيه من الافعال وفيه ثلاثة فصول الفصل الاول في اوزانهما ينقسم الفعل الي: مجرد، ومزيد فيه، فالمجرد اما ثلاثي، واما رباعي، وكل منهما ينتهي بالزيادة الي ستة احرف، فتكون انواع المزيد فيه خمسة.
 () فلماضي المجرد الثلاثي ثلاثة ابنية، الاول: فعل  بفتح العين  ويكون لازما، نحو جلس وقعد، ومتعديا، نحو ضرب ونصر وفتح، والثاني: فعل  بكسر العين  ويكون لازما، نحو فرح وجذل، ومتعديا نحو علم وفهم، والثالث: فعل  بضم العين  ولا يكون الا لازما، نحو ظرف وكرم ().
 () ولماضي المجرد الرباعي بناء واحد، وهو فعلل  بفتح ما عدا العين منه  ويكون لازما، نجو حشرج ودربخ ()، ومتعديا، نحو بعثر ودحرج () ولمزيد الثلاثي بحرف واحد ثلاثة ابنية، الاول: فعل  بتضعيف عينه  نحو قطع وقدم، والثاني: فاعل  بزيادة الف بين الفاء والعين  نحو قاتل وخاتم، والثالث: افعل  بزيادة همزة قبل الفاء  نحو احسن واكرم.
 
 () ولمزيد الثلاثي بحرفين خمسة ابنية، الاول: انفعل  بزيادة همزة وصل ونون قبل الفاء  نحو انكسر وانشعب، والثاني: افتعل  بزيادة همزة وصل قبل الفاء، وتاء بين الفاء والعين  نحو اجتمع واتصل، والثالث:
 افعل  بزيادة همزة وصل قبل الفاء، وتضعيف اللام  نحو احمر واصفر، والرابع: تفعل  بزيادة تاء قبل الفاء، وتضعيف العين  نحو تقدم وتصدع، والخامس: تفاعل  بزيادة التاء قبل فاءه، والف بين الفاء والعين  نحو تقاتل وتخاصم.
 () ولمزيد الثلاثي بثلاثة احرف اربعة ابنية، الاول: استفعل  بزيادة همزة الوصل والسين والتاء قبل الفاء  نحو استغفر واستقام، والثاني:
 افعوعل  بزيادة همزة الوصل قبل الفاء، وتضعيف العين، وزيادة واو بين العينين  نحو اغدودن واعشوشب، والثالث: افعول  بزيادة همزة الوصل قبل الفاء، وواو مشددة بين العين واللام  نحو اجلوذ واعلوط ()، والرابع: افعال  بزيادة همزة الوصل قبل الفاء، والف بعد العين، وتضعيف اللام  نحو احمار واعوار.
 () ولمزيد الرباعي بواحد بناء واحد، وهو تفعلل  بزيادة التاء قبل فاءه  نحو تدحرج وتبعثر.
 () ولمزيد الرباعي بحرفين بناء ان، اولهما: افعنلل  بزيادة همزة الوصل قبل الفاء، والنون بين العين ولامه الاولي  نحو احرنجم وافرنقع، وثانيهما:
 افعلل  بزيادة همزة الوصل قبل الفاء، وتضعيف لامه الثانية  نحو اسبطر واقشعر، واطمان.
 () ويلحق بالرباعي المجرد (وهو بناء " دحرج ") ثمانية ابنية اصلها من الثلاثي فزيد فيه حرف لغرض الالحاق، الاول: فعلل نحو جلبب وشملل،
 
 والثاني: فوعل نحو رودن وهو جل، والثالث: فعول نحو جهور ودهور، والرابع: فيعل نحو بيطر وسيطر، والخامس: فعيل نحو شريف ورهيا، والسادس: فنعل نحو سنبل وشنتر، والسابع: فعنل نحو قلنس، والثامن:
 فعلي نحو سلقي.
 () ويلحق بالرباعي المزيد فيه بحرف واحد (وهو بناء " تفعلل ") سبعة ابنية اصلها من الثلاثي فزيد فيه حرف للالحاق ثم زيدت عليه التاء، الاول:
 تفعلل نحو تجلبب وتشملل، والثاني: تمفعل نحو تمندل، والثالث:
 تفوعل، نحو تكوثر وتجورب، والرابع: تفعول، نحو تسرول، وتر هوك، والخامس: تفعيل، نحو تسيطر وتشيطن، والسادس: تفعيل، نحو ترهيا، والسابع: تفعلي، نحو تقلسي وتجعبي.
 () ويلحق بالرباعي المزيد فيه بحرفين ثلاثة ابنية، واصلها من الثلاثي، فزيد فيه حرف الالحاق، ثم زيد فيه حرفان، الاول: افعنلل نحو اقعنسس واقعندد، والثاني: افعنلي، نحو احرنبي واسلنقي، والثالث: افتعلي.
 نحو استلقي واجتعبي.
 * * * والالحاق: ان تزيد علي اصول الكلمة حرفا، لا لغرض معنوي، بل لتوازن بها كلمة اخري كي تجري الكلمة الملحقة في تصريفها علي ما تجري عليه الكلمة الملحق بها ، وضابط الالحاق في الافعال اتحاد المصادر.
 فللماضي من الافعال  مجردها، ومزيدها، وملحقها  سبعة وثلاثون بناء.
 الفصل الثاني في معاني هذه الابنية () لا يجء بناء فعل  بضم العين  الا للدلالة علي غريزة او طبيعة او ما اشبه ذلك، نحو جدر فلان بالامر، وخطر قدره. واذا اريد التعجب 
 من فعل او المدح به حول الي هذه الزنة، نحو قضو الرجل وعلم، بمعني ما اقضاه وما اعلمه.
 () ويجء بناء فعل  بكسر العين  للدلالة علي النعوت الملازمة، نحو ذرب لسانه وبلج جبينه، او للدلالة علي عرض، نحو جرب وعرج وعمص ومرض، او للدلالة علي كبر عضو، وذلك اذا اخذ من الفاظ اعضاء الجسم الموضوعة علي ثلاثة احرف، نحو رقب وكبد وطحل وجبه، وعجزت المراة. وياني لغير ذلك، نحو ظمء، ورهب.
 () ويجء بناء فعل  بفتح العين  للدلالة علي الجمع نحو جمع وحشر وحشد، او علي التفريق، نحو بذر وقسم، او علي الاعطاء، نحو منح ونحل، او علي المنع، نحو حبس ومنع، او علي الامتناع، نحو ابي وشرد وجمح، او علي الغلبة، نحو قهر وملك، او علي التحويل، نحو نقل وصرف او علي التحول، نحو رحل وذهب، او علي الاستقرار، نحو ثوي وسكن، او علي السير، نحو ذمل ومشي، او علي الستر، نحو حجب وخبا، او علي غير ذلك مما يصعب حصره من المعاني.
 () ويجء بناء فعلل للدلالة علي الاتخاذ. نحو قمطرت الكتاب وقرمضت:
 اي اتخذت قمطرا وقرموضا ()، او للدلالة علي المشابهة، نحو حنظل خلق محمد وعلقم، اي اشبه الحنظل والعلقم، او للدلالة علي جعل شء في شء، نحو عندم ثوبه ونرجس الدواء، اي جعل فيه العندم والنرجس، او للدلالة علي الاصابة، نحو عرقبه وغلصمه، اي: اصاب عرقوبه وغلصمته، او لاختصار المركب للدلالة علي حكايته، نحو بسمل وسبحل وحمدل وطلبق ()، او لغير ذلك.
 
 () ويجء بناء افعل للتعدية، نحو اجلس واخرج واقام، او للدلالة علي ان الفاعل قد صار صاحب، ما اشتق منه الفعل، نحو البنت الشاة، واثمر البستان، او للدلالة علي المصادفة، نحو انجلته واعظمته، او للدلالة علي السلب، نحو اشكيته واقذيته، اي: ازلت شكواه وقذي عينه، او للدلالة علي الدخول في زمان او مكان، نحو اصحر واعرق واتهم وانجد واصبح وامسي واضحي، او للدلالة علي الحينونة، وهي قرب الفاعل من الدخول في اصل الفعل، نحو احصد الزرع واصرم النخل: اي قرب حصاده وصرامه، او لغير ذلك.
 () ويجء بناء فعل للدلالة علي التكثير، نحو جولت وطوفت، او للتعدية، نحو خرجته وفرحته، او للدلالة علي نسبة المفعول الي اصل الفعل نحو كذبته وفسقته، او للدلالة علي السلب، نحو قردت البعير وقشرت الفاكهة: اي ازلت قراده وقشرها، او للدلالة علي التوجه نحو ما اخذ الفعل منه، نحو شرق وغرب وصعد، او لاختصار حكاية المركب، نحو كبر وهلل وحمد وسبح، او للدلالة علي ان الفاعل يشبه ما اخذ منه الفعل، نحو قوس ظهر علي، اي: انحني حتي اشبه القوس، او غير ذلك.
 () ويجء بناء فاعل للدلالة علي المفاعلة، نحو جاذبت عليا ثوبه، او للدلالة علي التكثير، نحو ضاعفت اجر المجتهد، وكاثرت احساني عليه، او للدلالة علي الموالاة، نحو تابعت القراءة، وواليت الصوم، او لغير ذلك.
 () ويجء بناء الفعل للدلالة علي المطاوعة، واكثر ما تكون مطاوعة هذا البناء للثلاثي المتعدي لواحد، نحو كسرته فانكسر، وقدته فانقاد، وقد ياتي لمطاوعة صيغة افعل، نحو اغلقت الباب فانغلق، وازعجت عليا فانزعج.
 () ويجء بناء افتعل للدلالة علي المطاوعة، ويطاوع الثلاثي، نحو جمعته فاجتمع، وغممته فاغتم، ويطاوع بناء افعل، نحو انصفته فانتصف، 
 ويطاوع بناء فعل، نحو عدلت الرمح فاعتدل، وياتي للدلالة علي الاتخاذ، نحو اشتوي واختتم ()، او للدلالة علي التشارك، نحو اجتورا واشتورا، او للدلالة علي التصرف باجتهاد ومبالغة، نحو اكتسب واكتتب، او للدلالة علي الاختيار، نحو انتقي واصطفي واختار، او لغير ذلك.
 () ويجء بناء افعل من الافعال الدالة علي لون او عيب لقصد الدلالة علي المبالغة فيها واظهار قوتها، نحو احمر واصفر واعور واحول.
 () ويجء بناء تفعل للدلالة علي المطاوعة، وهو يطاوع فعل، نحو هذبته فتهذب وعلمته فتعلم، او للدلالة علي التكلف ()، نحو تكرم وتشجع، او للدلالة علي الطلب، نحو تعظم وتيقن، اي: طلب ان يكون عظيما وذا يقين، او لغير ذلك.
 () ويجء بناء تفاعل للدلالة علي المشاركة، نحو تخاصما وتعاركا، او للدلالة علي التكلف، نحو تجاهل وتكاسل وتغابي ()، او للدلالة علي المطاوعة، وهو يطاوع فاعل، نحو باعدته فتباعد وتابعته فتتابع.
 () ويجء بناء استفعل للدلالة علي الطلب، نحو استغفرت الله واستوهبته، او للدلالة علي التحول من حال الي حال، نحو استنوق الجمل، واستنسر البغات، واستتيست الشاة، واستحجر الطين، او للدلالة علي
 
 المصادفة، نحو استكرمته واستسمنته، او لاختصار حكاية المركب، نحو استرجع، اذا قال: انا لله وانا اليه راجعون، او لغير ذلك.
 () ويجء بناء تفعلل المطاوعة بناء فعلل، نحو دحرجت الكرة فتدحرجت، وبعثرت الحب فتبعثر.
 () ويجء بناء افعنلل المطاوعة بناء فعلل ايضا، نحو حرجمت الابل فاحرنجمت.
 () ويجء بناء افعلل للدلالة علي المبالغة، نحو اشمعل في مشيه، واشماز، واطمان، واقشعر.
 الفصل الثالث في وجوه مضارع الفعل الثلاثي قد عرفت ان الماضي الثلاثي يجء علي ثلاثة اوجه، لان عينه اما مفتوحة، واما مكسورة، واما مضمومة، واعلم ان الماضي المفتوح العين ياتي مضارعه مكسور العين، او مضمومها، او مفتوحها، وان الماضي المكسور العين ياتي مضارعه مفتوح العين، او مكسورها، ولا ياتي مضمومها، وان الماضي المضموم العين لا ياتي مضارعه الا مضموم العين ايضا، فهذه ستة اوجه وردت مستعملة بكثرة في مضارع الفعل الثلاثي، وبعضها اكثر استعمالا من بعض.
 () الوجه الاول: فعل يفعل  بفتح عين الماضي، وكسر عين المضارع  ويجء متعديا، نحو ضربه يضربه ورماه يرميه وباعه يبيعه، ولازما نحو جلس يجلس، وهو مقيس مطرد في واوي ()، الفاء، نحو وعد يعد
 
 ووصف يصف ووجب يجب، وفي ياتي العين، نحو جاء يجء وفاء يفء () وباع يبيع ومان يمين ()، وفي ياءي اللام ()، نحو اوي ياوي وبري يبري وثوي يثوي وجري يجري، وفي المضعف اللازم، نحو تبت يده تتب ورث الحبل يرث وصح الامر يصح، وهو مسموع في غير هذه الانواع.
 () الوجه الثاني: فعل يفعل  بفتح عين الماضي، وضم عين المضارع  ويجء متعديا نحو نصره ينصره وكتبه يكتبه وامره يامره، ويجء لازما، نحو قعد يقعد وخرج يخرج، وهو مقيس مطرد في واوي العين، نحو باء يبوء وجاب يجوب وناء ينوء واب يثوب، وفي واوي اللام، نحو اسا ياسو وتلا يتلو وجفا يجفو وصفا يصفو، وفي المضعف المتعدي، نحو صب الماه يصعه وعبه يعبه وحثه يحثه ومج الشراب يمجه، وفي كل فعل قصد به الدلالة علي ان اثنين تفاخرا في امر فغلب احدهما الاخر فيه، سواء اكان قد سمع علي غير هذا الوجه ام لم يسمع، الا ان يكون ذلك الفعل من احد الانواع الاربعة التي يجب فيها كسر عين المضارع، وقد ذكرناها في الوجه السابق، فتقول: تضاربنا فضربته فانا اضربه، وتناصرنا فنصرته فانا انصره.
 () الوجه الثالث: فعل يفعل  يفتح عين الماضي والمضارع جميعا  ولم يجء هذا الوجه الا حيث تكون عين الفعل او لامه حرفا من احرف
 
 الحلق الستة التي هي الهمزة، والهاء، والعين، والحاء، والغين، والخاء، نحو:
 فتح يفتح وبدا يبدا وبهته يبهته، وليس معني ذلك انه كلما كانت العين او اللام حرفا من هذه الاحرف كان الفعل علي هذا الوجه.
 ويجء الفعل علي هذا الوجه لازما، نحو: ناي يناي، ومتعديا نحو: فتح يفتح، ونهي ينهي.
 () الوجه الرابع: فعل يفعل  بكسر عين الماضي، وفتح عين المضارع  وهذا هو الاصل من الوجهين اللذين يجء عليهما مضارع الفعل الماضي المكسور العين، لانه اخف، وادل علي التصرف، واكثر مادة، وكل فعل ماض سمعته مكسور العين فاعلم ان مضارعه مفتوح العين، الا خمسة عشر فعلا من الواوي الفاء فانها وردت مكسورة العين في الماضي والمضارع.
 وسنذكرها في الوجه الخامس.
 ويجء الفعل علي هذا الوجه لازما، نحو ظفر بحقه يظفر، ومتعديا نحو علم الامر يعلمه وفهم المسالة يفهما.
 () الوجه الخامس: فعل يفعل  بكسر عين الماضي والمضارع جميعا  وهو شاذ او نادر، ولم ينفرد الا في خمسة عشر فعلا من المعتل، وهي: ورث، وولي، وورم، وورع، وومق، ووفق، ووثق، ووري المح، ووجد به، ووعق عليه، وورك، ووكم ، ووقه، ووهم، ووعم.
 () الوجه السادس: فعل يفعل  بضم عين الماضي والمضارع جميعا  وقد عرفت انه لا ياتي الا لازما، ولا يكون الا دالا علي وصف خلقي، اي:
 ذي مكث.
 ولك ان تنقل الي هذا البناء كل فعل اردت الدلالة علي انه صار كالغريزة، او اردت التعجب منه، او التمدح به، ومن امثلة هذا الوجه: حسن يحسن، وكرم يكرم، ورفه يرفه. 
 الباب الثاني في الصحيح والمعتل، واقسامهما واحكام كل ينقسم الفعل الي صحيح ومعتل.
 فالصحيح: ما خلت حروفه الاصول من احرف العلة الثلاثة  وهي الالف، والواو، والياء  والمعتل: ما كان في اصوله حرف منها او اكثر.
 والصحيح ثلاثة اقسام: سالم، ومهموز، ومضعف.
 فالسالم، ما ليس في اصوله همز، ولا حرفان من جنس واحد، بعد خلوه من احرف العلة، نحو ضرب، ونصر، وفتح، وفهم، وحسب، وكرم.
 والمهموز: ما كان احد اصوله همزا، نحو اخذ واكل، وسال وداب، وقرا وبدا.
 والمضعف نوعان: مضعف الثلاثي، ومضعف الرباعي، فاما مضعف الثلاثي فهو: ما كانت عينه ولامه من جنس واحد، نحو عض، وشذ، ومد، واما مضعف الرباعي فهو: ما كانت فاءه ولامه الاولي من جنس وعينه ولامه الثانية من جنس اخر، نحو زلزل ووسوس، وشاشا.
 والمعتل خمسة اقسام: مثال، واجوف، وناقص، ولفيف مفروق، ولفيف مقرون.
 فالمثال: ما كانت فاءه حرف علة، نحو وعد وورث وينع ويسر.
 والاجوف: ما كانت عينه حرف علة، نحو فال: وباع، وهاب، وخاف.
 والناقص: ما كانت لامه حرف علة، نحو رضي، وسرو، ونهي.
 واللفيف المفروق: ما كانت فاءه ولامه حرفي علة، نحو وفي، ووعي، ووقي.
 واللفيف المقرون: ما كانت عينه ولامه حرفي علة، نحو طوي، وهوي، وحيي.
 والكلام علي انواع الصحيح والمعتل تفصيلا يقع في ثمانية فصول. 
 الفصل الاول في السالم، واحكامه وهو  كما سبقت الاشارة اليه  ما سلمت حروفه الاصلية من الهمز، والتضعيف، وحروف العلة وقلنا: " حروفه الاصلية " للاشارة الي انه لا يضر اشتماله علي حرف زاءد:
 من همزة، او حرف علة، او غير ذلك، وعلي هذا فنحو " اكرم، واسلم، وانعم " يسمي سالما، وان كانت فيه الهمزة، لانها لا تقابل فاءه او عينه او لامه، وانما هي حرف زاءد، وكذا نحو " قاتل، وناصر، وشارك " ونحو " بيطر، وشريف، ورودن، وهوجل " يسمي سالما وان اشتمل علي الالف او الواو او الياء، لانهن لسن في مقابلة واحد من اصول الكلمة، وانما هن احرف زاءدة، وكذا نحو " اعلوط واهبيخ " يسمي سالما وان كان فيه حرفان من جنس واحد، لان احدهما ليس في مقابل اصل،، وانما هما زاءدان.
 وحكم السالم بجميع فروعه: انه لا يحذف منه شء عند اتصال الضماءر، او نحوها () به، ولا عند اشتقاق غير الماضي، لكن يجب ان تلحق به تاء التانيث اذا كان الفاعل مءنثا ()، ويجب تسكين اخره اذا اتصل به ضمير رفع متحرك ()، اما اذا اتصل به ضمير رفع ساكن: فان كان الفا فتح اخر الفعل
 
 ان لم يكن مفتوحا، نحو " يضربان، وينصران، واضربا، وانصرا " وان كان اخر الفعل مفتوحا بقي ذلك الفتح، نحو " ضربا، ونصرا " ()، وان كان الضمير واوا ضم له اخر الفعل، نحو " ضربوا، ونصروا، ويضربون، وينصرون، واضربوا، وانصروا " وان كان الضمير ياء كسر له اخر الفعل ()، نحو " تضربين، وتنصرين، واضربي، وانصري "، وانما يفتح اخره او يضم او يكسر لمناسبة احرف الضماءر.
 ويجب ان تقارن صيغ جميع انواع الافعال عند اسنادها الي الضماءر بصيغ هذا النوع، فكل تغيير يكون في احد الانواع فلا بد ان يكون له سبب اقتضاه، وسنذكر مع كل نوع ما يحدث فيه من التغيرات واسبابها، ان شاء الله.
 
 الفصل الثاني في المضعف، واحكامه هو  كما علمت  نوعان: مضعف الرباعي، ومضعف الثلاثي.
 فاما مضعف الرباعي فهو الذي تكون فاءه ولامه الاولي من جنس، وعينه ولامه الثانية من جنس اخر ()، نحو " زلزل، ودمدم، وعسعس "، ويسمي مطابقا ايضا.
 ولعدم تجاوز الحرفين المتجانسين فيه كان مثل السالم في جميع احكامه، فلا حاجة بنا الي ذكر شء عنه. بعد ان فصلنا لك احكام السالم في الفصل السابق.
 واما مضعف الثلاثي  ويقال له " الاصم " ايضا  فهو: ما كانت عينه ولامه من جنس واحد.
 وقولنا " عينه ولامه " يخرج به ما كان فيه حرفان من جنس واحد، ولكن ليس احدهما في مقابل العين والاخر في مقابل اللام، نحو " اجلوذ، واعلوط " فان هذه الواو المشددة لا تقابل العين ولا اللام، بل هي زاءدة، وكذلك يخرج بهذه العبارة ما كان فيه حرفان من جنس واحد، واحدهما في مقابل العين والثاني ليس في مقابل اللام، نحو " قطع وذهب " فان الحرف الثاني من الحرفين المتجانسين في هذين المثالين واشباههما ليس مقابلا للام الكلمة، وانما هو تكرير لعينها، وكذلك ما كان احد الحرفين المتجانسين في مقابل اللام والاخر ليس في مقابل العين، نحو " احمر، واحمار " ()، ونحو " اقشعر، واطمان " ()، فان احد الحرفين المتجانسين في هذه المثل ونحوها ليس في مقابلة العين، بل هو تكرير اللام الكلمة.
 
 والمثال الذي ينطبق عليه التعريف قولك: " مد، وشد، وامتد، واشتد، واستمد، واستمر " ().
 ولم يجء المضاعف من بابي " فتح يفتح، وحسب يحسب "  بفتح العين في الماضي والمضارع، او كسرها فيهما  اصالة، كما لم يجء من باب " كرم يكرم "  بضم العين فيهما  الا في الفاظ قليلة: منها لببت وفككت ()، اي: صرت ذا لب وفكة، وانما يجء من ثلاثة الابواب الباقية، نحو شذ يشذ، وشد يشد، وظل يظل.
 حكم ماضيه:
 اذا اسند الي اسم ظاهر، او ضمير مستتر، او ضمير رفع متصل ساكن  وذلك: الف الاثنين، وواو الجماعة  او انصلت به تاء التانيث، وجب فيه الادغام، تقول: " مد علي، وخف محمود، ومل خالد " وتقول: " المحمدان مدا، وخفا، وملا " وتقول: " البكرون مدوا، وخفوا، وملوا " وتقول:
 " ملت فامة، وخفت، ومدت ".
 فان اتصل به ضمير رفع متحرك  وذلك: تاء الفاعل، ونا، ونون النسوة  وجب فيه فك الادغام ()، تقول: " مددت، وخففت، ومللت، ومددنا، وخففنا، ومللنا، ومددن، وخففن، ومللن ".
 ثم ان كان ذلك الماضي المسند للضمير المتحرك المكسور العين  نحو ظل، ومل ()  جاز فيه ثلاثة اوجه:
 
 الاول: بقاءه علي حاله الذي ذكرناه، وهذه لغة اكثر العرب.
 الثاني: حذف عينه مع بقاء حركة الفاء علي حالها  وهي الفتحة  فتقول:
 " ظلت، وملت " وهذه لغة بني عامر، وعليها جاء قوله تعالي (  ):
 (فظلتم تفكهون) وقوله جلت كلمته (  ): (الذي ظلت عليه عاكفا) ().
 الثالث: حذف العين بعد نقل كسرتها الي الفاء، تقول: " ظلت، وملت " وهذه لغة بعض اهل الحجاز.
 حكم مضارعه:
 اذا اسند الي ضمير بارز ساكن  وذلك الف الاثنين، وواو الجماعة، وياء المءنثة المخاطبة  مجزوما كان او غير مجزوم، او اسند الي اسم ظاهر او ضمير مستتر ولم يكن مجزوما، وجب فيه الادغام، تقول: " المحمدان يمدان، ويخفان، ويملان، ولن يمدا، ولن يخفا، ولن يملا، ولم يمدا، ولم يخفا، ولم يملا " وتقول: " المحمدون يمدون، ويخفون، ويملون، ولن يملوا، ولم يمدوا " وتقول:
 " انت تملين يا زينب، ولن تملي، ولم تملي " وكذلك تقول: " يمل زيد، ولن يمل، ومحمد يمل، ولن يمل "، قال الله تعالي (  ): (سنشد عضدك باخيك) وقال: (  ): (ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي) وفي الحديث: " لن يمل الله حتي تملوا ".
 فان اسند الي ضمير بارز متحرك  وذلك نون النسوة  وجب فك الادغام، تقول: " النساء يمللن، ويشددن، ويخففن ".
 
 وان كان مسندا الي الاسم الظاهر او الضمير المستتر، وكان مجزوما  جاز فيه الادغام، والفك، تقول: " لم يشد، ولم يمل، ولم يخف " وتقول: " لم يشدد، ولم يملل، ولم يخفف " والفك اكثر استعمالا، قال الله تعالي (  ):
 (ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي) وقال (  ): (ولا تمنن تستكثر)، وقال (  ): (وليملل الذي عليه الحق  فليملل وليه بالعدل).
 حكم امره:
 اذا اسند الي ضمير ساكن وجب فيه الادغام، نحو " مدا، ومدوا، ومدي " واذا اسند الي ضمير متحرك  وهو نون النسوة  وجب فيه الفك، نحو " امددن " واذا اسند الي الضمير المستتر جاز فيه الامران: الادغام، والفك، والفك اكثر استعمالا، وهو لغة اهل الحجاز، قال الله تعالي (  ):
 (واغضض من صوتك).
 وساءر العرب علي الادغام، ولكنهم اختلفوا في تحريك الاخر:
 فلغة اهل نجد فتحه، قصدا الي التخفيف، ولان الفتح اخو السكون المنقول عنه، وتشبيها له بنحو " اين، وكيف " مما بني علي الفتح وقبله حرف ساكن، فهم يقولون: " غض، وظل ()، وخف ".
 ولغة بني اسد كلغة اهل نجد، الا ان يقع بعد الفعل حرف ساكن، فان وقع بعده ساكن كسروا اخر الفعل، فيقولون: " غض طرفك، وغض الطرف ".
 ولغة بني كعب الكسر مطلقا، فيقولون: " غض طرفك، وغض الطرف " ومن العرب من يحرك الاخر بحركة الاول، فيقولون: " غض، وخف، وظلل " ().
 
 والضابط في وجوب الادغام او الفك او جوازهما في الانواع الثلاثة ان تقول:
 () كل موضع يكون فيه مكان المثلين من السالم حرفان متحركان يجب فيه الادغام، الا تري ان " مد " في قولك: " مد علي، والمحمدان مدا " تقابل الدال الاولي صاد " نصر، ونصرا " وتقابل الدال الثانية الراء، وهما متحركان؟
 () وكل موضع يكون فيه مكان ثاني المثلين من السالم حرف ساكن لعلة الاتصال بالضمير المتحرك يجب فيه الفك، الا تري ان " مد " في قولك:
 " مددت، ومددن " وكذلك " يمد، ومد " في قولك: " يمددن، وامددن " تقابل الدال الاولي فيهن الصاد في " نصرت، ونصرن، وينصرن، وانصرن " وهي متحركة، وتقابل الدال الثانية فيهن الراء وهي ساكنة؟
 () وكل موضع يكون فيه مكان ثاني المثلين من السالم حرف ساكن لغير العلة المذكورة يجوز فيه الفك والادغام، الا تري ان الدال الاولي في نحو " لم يمدد، وامدد " تقابل الصاد في نحو " لم ينصر، وانصر " وان الدال الثانية تقابل الراء وهي ساكنة لغير الاتصال بالضمير المتحرك ()؟
 وهذا الضابط مطرد في جميع ما ذكرنا.
 
 الفصل الثالث في المهموز، واحكامه وهو  كما يعلم مما سبق  ما كان في مقابلة فاءه، او عينه، او لامه همز.
 فاما مهموز الفاء () فيجء علي مثال نصر ينصر، نحو اخذ ياخذ، وامر يامر، واجر ياجر، واكل ياكل، وعلي مثال ضرب يضرب، نحو ادب يادب ()، وابر النخل يابره () وافر يافر () واسر ياسر، وعلي مثال فتح يفتح، نحو اهب ياهب ()، واله ياله ()، وعلي مثال علم يعلم، نحو ارج يارج، واشر ياشر، وازبت الابل تازب () واشح ياشح ()، وعلي مثال حسن يحسن، نحو اسل ياسل ().
 واما الصحيح من مهموز العين فيجء علي مثال فتح بفتح ()، نحو راس يراس، وسال يسال، وداب يداب، وراب الصدع يرابه، وعلي مثال علم
 
 يعلم، نحو يءس يياس، وسءم يسام ، ورءم ير ام، وبءس يباس، وعلي مثال حسن يحسن، نحو لءم يلءم.
 واما مهموز اللام فيجء علي مثال ضرب يضرب، نحو: هناه الطعام يهنءه ()، وعلي مثال فتح يفتح، نحو سبا يسبا، وختاه يختءه، وخجاه يخجءه، وخساه يخسءه، وحكا العقدة يحكءها ()، ورداه يردءه ()، وعلي مثال علي يعلم، نحو صدء يصدا، وخطء يخطا، ورزء يرزا، وجبء يجبا ()، وعلي مثال حسن يحسن، نحو بطء يبطء، وجرء يجرء، ودنء يدنء، وعلي مثال تصر ينصر، نحو برا يبرء ().
 حكمه:
 حكم المهموز بجميع انواعه كحكم السالم: لا يحذف منه شء عند الاتصال بالضماءر ونحوها، ولا عند اشتقاق صيغة غير الماضي منه، الا كلمات محصورة:
 قد كثر دورانها في كلامهم فحذفوا همزتها قصدا الي التخفيف، وهي:
 اولا: اخذ واكل. حذفوا همزتهما من صيغة الامر، ثم حذفوا همزة الوصل فقالوا: " خذ وكل " () وهم يلتزمون حذف الهمزة عند وقوع الكلمة ابتداء.
 
 ويكثر حذفها اذا كانت مسبوقة بشء، ولكنه غير ملتزم التزامه في الابتداء () قال الله تعالي (  ): (خذوا ما اتيناكم)، وقال سبحانه (  ):
 (خذوا زينتكم)، وقال (  ): (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر)، وقال (  ): (وكلوا واشربوا ولا تسرفوا).
 فاما في المضارع: فلم يحذفوا الهمزة منهما، بل ابقوها علي قياس نظاءرهما، قال الله تعالي (  ): (وامر قومك ياخذوا باحسنها) وقال جل شانه (  ): (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم).
 ثانيا: امر وسال، حذفوا همزتهما من صيغة الامر ايضا، ثم حذفوا همزة الوصل استغناء عنها، فقالوا: " مر، وسل " الا انهم لا يلتزمون هذا الحذف الا عند الابتداء بالكلمة، فان كانت مسبوقة بشء لم يلتزموا حذفها، بل الاكثر استعمالا عندهم في هاتين الكلمتين حينءذ اعادة الهمزة  التي هي الفاء او العين  اليهما، قال الله تعالي (  ): (سل بني اسراءيل) وقال (  )): (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)، وقال (  ): (وامر اهلك بالصلاة).
 فاما في صيغة المضارع: فانها لا تحذف، قال الله تعالي (  ):) اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم) وقال (  ): (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف)، وقال (  ): (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم ، وان تسالوا عنها).
 فوزن " مر، وخذ، وكل " علي، ووزن " سل " فل.
 
 ثالثا: راي، حذفوا همزة الكلمة في صيغتي المضارع والامر، بعد نقل حركة الهمز الي الفاء، فقالوا: " يري، وره " ()، قال تعالي (  ):
 (الم يعلم بان الله يري).
 فوزن " يري " يفل، ووزن " ره " فه.
 رابعا: اري، حذفوا همزة الكلمة، وهي عينها في جميع صيغة: الماضي، والمضارع، والامر ()، وساءر المشتقات، قال الله تعالي (  ): (سنريهم اياتنا في الافاق) وقال (  ): (رب ارني انظر اليك) وقال (  ):
 (ارنا الله جهرة) وقال (  ): (ارنا اللذين اضلانا).
 فوزن " اري " افل، ووزن " يري " يفل، ووزن " ار " اف.
 (تنبيه) اذا كان الفعل المهموز اللام علي فعل، نحو " قرا، ونشا، وبدا " ثم اسند للضمير المتحرك، فعامة العرب علي تحقيق الهمزة، فتقول: قرات،
 
 ونشات، وبدات، وحكي سيبويه عن ابي زيد ان من العرب من يخفف الهمزة، فيقول: قريت، ونشيت، وبديت، ومليت الاناء، وخبيت المتاع، وذكر انهم يقولون في مضارعه: اقرا، واخبا، وانشا  بالتخفيف ايضا  فعلي هذا لو دخل علي المضارع جازم: فان كان التخفيف بعد دخول الجازم كان التخفيف قياسيا، ولم تحذف الالف لاستيفاء الجازم حظه قبل التخفيف، تقول: لم اقرا، ولم ابدا، ولم انشا، وان كان التخفيف قبل دخول الجازم كان التخفيف غير قياسي، ومع هذا لم يلزمك ان تحذف هذه الالف عند دخول الجازم، كما تصنع في الناقص، بل يجوز لك ان تحذفها كما يجوز لك ان تبقيها، فتقول: لم اقر، ولم ابد، ولم انش، وتقول: لم اقرا، ولم ابدا، ولم انشا، وهو الاكثر.
 وقد يخفف مهموز العين  نحو سال  فيقال فيه: سال، وفي مضارعه:
 يسال، وفي امره: سل ().
 وقد جاء علي هذا قول الشاعر:
 سالت هذيل رسول الله فاحشة * ضلت هذيل بما قالوا، وما صدقوا
 
 الفصل الرابع في المثال، واحكامه وهو  كما علمت مما تقدم  ما كانت فاءه حرف علة ()، وتكون فاءه واوا، او ياء، ولا يمكن ان تكون الفا ()، كما لا يمكن اعلال واوه او ياءه.
 فاما المثال الواوي فيجء علي خمسة اوجه، الاول: " علم يعلم " نحو " وبء، ووجع، ووجل ، ووحل، ووحمت، ووذر، ووسخ، ووسع، ووسن، ووصب، ووضر، ووطف، ووطء، ووغر، ووقرت اذنه، ووكع، وولع، ووله، ووهل ". الثاني: مثال " كرم يكرم " نحو " وثر، ووثق، ووجز، ووجه، ووخم، ووضء، ووقح ". الثالث: مثال " نفع ينفع " نحو " وجاء، وودع، ووزع، ووقع، ووهب، ووضع، وولغ ". الرابع: مثال " حسب يحسب " نحو " ورث، وورع، وورم، ووفق، وولغ ". الخامس: مثال " ضرب يضرب " نحو " وعد، ووثب، ووجب ".
 ولم يجء من الواوي علي مثال " نصر ينصر " الا كلمة واحدة في لغة بني عامر، وهي قولهم: " وجد يجد " (). وعليها قول جرير:
 
 لو شءت قد نقع الفءاد بشربة * تدع الحواءم لا يجدن غليلا () واما المثال الياءي () فان امثلته في العربية قليلة جدا، وقد جاءت علي اربعة اوجه، الاول: مثال " علم يعلم " نحو " يبس، ويتم، ويقظ، وبقن، ويءس ". الثاني: مثال " نفع ينفع " نحو " يفع، وينع () " الثالث: مثال " نصر ينصر " نحو " يمن " الرابع: مثال " ضرب يضرب " نحو " ينع ()، ويسر ".
 حكم ماضيه:
 ماضي المثال  سواء اكان واويا ام كان ياءيا  كماضي السالم في جميع حالاته () تقول: " وعدت، وعدنا، وعدت، وعدت، وعدتما، وعدتم،
 
 وعدتن، وعد، وعدت، وعدا، وعدتا، وعدوا، وعدن " وتقول:
 " يسرت، يسرنا، يسرت، يسرت، يسرتما، يسرتم، يسرتن، يسر، يسرا، يسرنا، يسروا، يسرن ".
 حكم مضارعه وامره:
 اما الياءي فمثل السالم لا يحذف منه شء ()، ولا يعل باي نوع من انواع الاعلال.
 واما الواوي فتحذف واوه من المضارع والامر وجوبا، بشرطين:
 الاول: ان يكون الماضي ثلاثيا مجردا () نحو " وصل، وورث ".
 الثاني: ان تكون عين المضارع مكسورة: سواء اكانت عين الماضي مكسورة ايضا، نحو " ورث يرث، ووثق يثق، ووفق يفق، ووعم يعم " ام كانت عين الماضي مفتوحة، نحو " وصل يصل، ووعد يعد، ووجب يجب، ووصف يصف ".
 فان اختل الشرط الاول: بان كان الفعل مزيدا فيه نحو " اوجب، واورق، واوعد، واوجف " ونحو " واعد، وواصل، ووازر، وواءل " لم تحذف الواو لعدم الياء المفتوحة ()، تقول: يوجب، ويورق، ويوعد، ويوجف، ويواعد، ويواصل، ويوازر، ويواءل ".
 وان اختل الشرط الثاني: بان كانت عين المضارع مضمومة، او مفتوحة  لم تحذف الواو لعدم الكسرة () تقول : " يوجه، ويوجز، ويوضء،
 
 ويوخم، ويوقح " وكذا " يوجل، ويوهل " وفي القران الكريم:
 (  ): (لا توجل انا نبشرك بغلام عليم).
 ولم يشذ من المضارع المضموم العين الا كلمة واحدة، وهي " يجد " في لغة عامر، وقد تقدمت.
 وقد شذ من المضارع المفتوح العين عدة افعال: فسقطت الواو فيها، وقياسها البقاء، وهي: " يذر، ويسع، ويطا، ويلع، ويهب، ويدع، ويزع، ويقع، ويضع، ويلغ " ().
 وشذت افعال مكسورة العين في المضارع وقد سلمت من الحذف في لغة عقيل، وهي: " يوغر، ويوله، ويولغ، ويوحل، ويوهل " وهي عند غير عقيل: مفتوحة العين، او محذوفة الفاء.
 والامر  في هذا كله  كالمضارع، الا فيما سلمت واوه من الحذف، وهو مفتوح العين او مكسورها، فان الواو في هذين تقلب باء، لوقوعها ساكنة اثر همزة الوصل المكسورة، تقول: " ايجل، ايهل، ايغر " بكسر العين عند عقيل، وفتحها عند غيرهم.
 وتقول في امر المحذوف الفاء: " رث، وثق، وفق، وعم، وصل،
 
 وعد، وصف " وتقول ايضا: " ذر، وسع، وطا، ولع، وهب، ودع، وزع، ولغ ".
 وانما حذفت الواو في الامر  مع عدم وجود الياء المفتوحة  حملا علي حذفها في المضارع، اذ الامر انما يقتطع منه.
 (تنبيهان): الاول: اذا كان مصدر الفعل المثال الواوي علي مثال " فعل "  بكسر الفاء  جاز لك ان تحذف فاءه ()، وتعوض عنها التاء بعد لامه، نحو " عدة، وزنة، وصفة " وتعويض هذه التاء واجب: لا يجوز عدمه عند الفراء، ومذهب سيبويه  رحمه الله!  ان التعويض ليس لازما، بل يجوز التعويض كما يجوز عدمه ()، تمسكا بقول الفضل بن العباس:
 ان الخليط اجدوا البين فانجردوا * واخلفوك عد الامر الذي وعدوا الثاني: اذا اردت ان تبني علي مثال " افتعل " من المثال الواوي او الياءي لزمك ان تقلب فاءه تاء، ثم تدغمها في تاء افتعل، ولا يختص ذلك بالماضي، ولا بساءر انواع الفعل، بل جميع المشتقات واصلها في ذلك سواء، تقول:
 " اتصل، واتعد، واتقي، يتصل، ويتعد، ويتقي، اتصل، واتعد، واتق، اتصالا، واتعادا، واتقاء، فهو متصل، ومتعد، ومتق  الخ "، وتقول:
 " اتسر، يتسر، اتسارا  الخ ".
 والاصل " او تصل " فقلبت الواو تاء فصار " اتتصل " فلم يكن بد من الادغام، لوقوع اول المتجانسين ساكنا، وثانيهما متحركا، وكذا الباقي.
 
 الفصل الخامس في الاجوف، واحكامه وهو ()  علي ما سبقت الاشارة اليه  ما كانت عينه حرفا من احرف العلة وهو علي اربعة انواع، لان عينه اما ان تكون واوا، واما ان تكون ياء، وكل منهما اما ان تكون باقية علي اصلها، واما ان تقلب الفا.
 فمثال ما عينه واو باقية علي اصلها " حول، وعور، وصاول، وقاول، وحاول، وتقاولا، وتحاورا، واشتورا، واجتورا ".
 ومثال ما اصل عينه الواو وقد انقلبت الفا " قام، وصام، ونام، وخاف، واقام، واجاع، وانقاد، واناد، واستقام، واستضاء ".
 ومثال ما عينه ياء باقية علي اصلها " غيد، وحيد، وصيد، وبايع، وشايع، وتبايعا، وتسايفا ".
 ومثال ما اصل عينه الياء وقد قلبت الفا " باع، وجاء، واذاع، وافاء، وامتار، واستراب، واستخار ".
 ويجء مجرده بالاستقراء علي ثلاثة اوجه، الاول: مثال " علم يعلم " واويا كان او ياءيا، نحو " خاف يخاف، ومات يمات ()، وهاب يهاب، وعور يعور، وغيد يغيد " والثاني: مثال " نصر ينصر " ولا يكون الا واويا، نحو " ماج يموج، وذاب يذوب "، الثالث: مثال " ضرب يضرب " ولا يكون
 
 الا ياءيا، نحو " طاب يطيب، وعاش يعيش " ولم يجء علي غير هذه الاوجه ().
 حكم ماضيه قبل اتصال الضماءر به:
 يجب تصحيح عينه  اي بقاءها علي حالها، واوا كانت او ياء  في المواضع الاتية، وهي:
 اولا: ان يكون علي مثال فعل  بكسر العين ()  بشرط ان يكون الوصف منه علي زنة " افعل " وذلك فيما دل علي حسن او قبح، نحو " حول فهو احول، وعور فهو اعور، وحيد فهو احيد، وغيد فهو اغيد " فان كان علي مثال فعل  بفتح العين  اعتلت عينه  اي: قلبت الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها  نحو " باع، وعاث، وقال، وصام " وان كان علي مثال فعل  بالكسر  لكن الوصف منه ليس علي مثال افعل وجب اعلاله ايضا، نحو " خاف فهو خاءف، ومات فهو ميت ".
 وشذ الاعلال في نحو قول الشاعر:
 
 وساءلة بظهر الغيب عني * اعارت عينه ام لم تعارا () ثانيا: ان يكون علي صيغة " فاعل ": سواء اكانت العين واوا، نحو " حاول، وجاول، وقاول، وصاول " ام كانت العين ياء نحو " بايع، وضايق، وباين، وداين " وعلة وجوب تصحيح هذه الصيغة ان ما قبل العين ساكن معتل، ولا يقبل القاء حركة العين عليه.
 ثالثا: ان يكون علي مثال " تفاعل ": سواء اكانت العين واوا، نحو " تجاولا، وتصاولا، وتقاولا، وتفاوتا، وتناوشا، وتهاونا " ام كانت العين ياء نحو " تداينا، وتبايعا، وتباينا، وتزايد، وتمايد " والعلة في وجوب تصحيح هذه الصيغة هي العلة السابقة في " فاعل " قال تعالي (  ):
 (اذا تداينتم).
 رابعا: ان يكون علي مثال " فعل "  بتشديد العين  سواء اكان واويا، نحو " سول، وعول، وسوف، وكور، وهون، وهوم " ام كان ياءيا، نحو " بين، وبيت، وسير، وخير، وزين، وصير " ولم تعتل العين فرارا من الالباس، اذ لو قلبتها الفا لقلت في " بين " مثلا: " باين "، قال تعالي (  ): (فطوعت له نفسه).
 خامسا: ان يكون علي مثال " تفعل " سواء اكان واويا نحو " تسول، وتسور، وتهوع، وتقول، وتلون، وتاول " ام كان ياءيا، نحو " تطيب، وتغيب، وتميز، وتصيد، وتشيع، وتريث " والعلة هي علة السابق، قال الله تعالي (  ): (اذا تسور والمحراب) وقال سبحانه (  ):
 (وتبين لكم كيف فعلنا بهم).
 
 سادسا: ان يكون علي مثال " افعل " سواء اكان واويا نحو " احول، واعور، واسود " ام كان ياءيا، نحو " ابيض، واغيد، واحيد " ولم تعل العين لسكون ما قبلها، ولم تنقل حركتها الي الساكن  مع انه حرف جلد يقبل الحركة ثم تعل فرارا من التقاء الساكنين، ومن الالباس، قال الله تعالي (  ): (فاما الذين اسودت وجوهم) وقال (  ):
 (واما الذين ابيضت وجوهم).
 سابعا: ان يكون علي مثال " افعال " سواء اكان واويا نحو " احوال، واعوار " ام كان ياءيا، نحو " ابياض، واغياد " والعلة في وجوب تصحيحه هي علة السابق.
 ثامنا: ان يكون علي مثال " افتعل " وذلك بشرطين، احدهما: ان تكون عينه واوا، والثاني: ان تدل الصيغة علي المفاعلة، نحو " اجتوروا، واشتوروا، وازدوجوا " فان كانت العين ياء سواء اكانت الصيغة دالة علي المفاعلة ام لم تكن، نحو " ابتاعوا، واستافوا، واكتال، وامتار "  وجب اعلاله، وكذلك ان كانت العين واوا ولم تدل الصيغة علي المفاعلة، نحو " استاك، واستاق، واستاء، واقتاد ".
 ويجب الاعلال فيما عدا ذلك، وهو  عدا ما سبق  صيغ: " افعل، وانفعل، واستفعل " نحو " اجاب، واقام، واهاب، واخاف " ()،
 
 ونحو " انقاد، وانداح، وانماح، وانماع " ()، ونحو: " استقام، واستقال، واستراح، واستفاد " ().
 وقد وردت كلمات علي صيغة " افعل " وكلمات اخري علي صيغة " استفعل " مما عينه حرف علة من غير اعلال، من ذلك قولهم: " اغيمت السماء، واعول الصبي، واستحوذ عليهم الشيطان، واستنوق الجمل، واستتيست الشاة، واستغيل () الصبي، وقال عمر بن ابي ربيعة:
 صددت فاطولت الصدود، وقلما * وصال علي طول الصدود يدوم وقد اختلف العلماء في هذا ونحوه، فذهب ابو زيد والجوهري الي انه لغة فصيحة لجماعة من العرب باعيانهم () وذهب كثير من العلماء الي ان ما ورد من ذلك شاذ لا يقاس عليه، وفرق ابن مالك بين ما سمع من ذلك وله ثلاثي مجرد  نحو " اغيمت السماء "، فانه يقال " غامت السماء " فمنع ان يكون التصحيح في هذا النوع مطردا، وما ليس له ثلاثي مجرد  نحو " استنوق الجمل "  فاجاز التصحيح فيه ().
 
 حكم الماضي عند اتصال الضماءر به:
 اما الصيغ التي يجب فيها التصحيح، فان حكمها كحكم السالم: لا يحذف منها شء، سواء اكان الضمير ساكنا ام كان متحركا، تقول: " غيدت، وحولت، وغيدا، وحولا، وغيدوا، وحولوا " وتقول: " حاولت، وداينت، وحاولا، وداينا، وحاولوا، وداينوا " وكذا " تقاولت، وتمايدت، وتقاولا، وتمايدا " وكذا " عولت، وبينت، وعولا، وبينا  الخ ".
 اما الصيغ التي يجب فيها الاعلال، فان اسندت الي ضمير ساكن او اتصلت بها تاء التانيث، بقيت علي حالها، تقول: باعا، وقالا، وخافا، وابتاعا، واستاكا، وابتاعوا، واستاكوا، واجابا، واهابا، واجابوا، واهابوا، وانقادا، وانماعا، وانقادوا، وانماعوا، واستقاما، واستفادا، واستقاموا، واستفادوا ".
 وان اسندت الي ضمير متحرك وجب حذف العين: تخلصا من التقاء الساكنين.
 وحينءذ فجميع الصيغ التي تشتمل علي حرف زاءد او اكثر يجب ان تبقي بعد حذف العين علي حالها، تقول: " ابتعت، واستكت، واجبت، واهبت، وانقدت، واستقمت، واستفدت " () الخ.
 
 واما الثلاثي المجرد: فان كان علي " فعل " بكسر العين  وذلك باب " علم "  وجب كسر الفاء ايذانا بحركة العين المحذوفة، ولا فرق في هذا النوع بين الواوي والياءي، تقول: " خفت، ومت، وهبت " () وان كان علي مثال " فعل "  بفتح العين  وذلك باب " ضرب " وباب " نصر " فرق بين الواوي والياءي، فتضم فاء الواوي  وهو باب " نصر "  ايذانا بنفس الحرف المحذوف، وتكسر فاء الياءي  وهو باب " ضرب "  لذلك السبب. تقول: " صمت، وقدت، وقلت () " وتقول: " بعت، وطبت. وعشت () " وان كان مضموم العين علي فعل  حذفت العين وضمت الفاء للدلالة علي الواو، نحو " طلت " قال الله تعالي: (  ):
 (واني خفت الموالي من وراءي). وقال سبحانه (  ): (قلنا <div>____________________
 <div class="explanation"> () اصل " خفت " واخواته " خاف " بعد الاعلال الذي سبق بيانه، وحذفوا حرف العلة عند الاسناد؛ لاضطرارهم الي تسكين اخر الفعل، وحركوا الفاء بالكسرة دلالة علي حركة العين التي حذفوها. () اصل " قلت " واخواته " قال " فحذفوا العين عند الاسناد للضمير المتحرك للعلة التي سبق بيانها، وحركوا الفاء بالضمة اشعارا بان المحذوف واو.
 () اصل " طبت " واخواته " طاب " فحذفوا العين عند الاسناد لما ذكرنا، وحركوا الفاء بالكسرة ايذانا بان المحذوف ياء.
 ومن هنا تعلم ان الفاء تكسر في الاجوف الثلاثي اذا اسند الي الضمير المحرك في موضعين، الاول: اذا كانت العين المحذوفة مكسورة، والثاني: اذا كانت العين مفتوحة واصلها الياء، ولكن الكسرة في الاول ايذان بالحركة، وفي الثاني ايذان بالحرف، وتضم في موضعين ايضا بهذه المنزلة.</div> 
 لا تخف انك انت الاعلي) وقال جل شانه (  ): (يا ليتني مت قبل هذا) ()، وقال (  ): (قالت لهم رسلهم). وقال (  ): (قالتا اتينا طاءعين) وقال (  ): (قالوا ان نحن الا بشر مثلكم).
 حكم مضارعه:
 اما المضارع من الصيغ التي يجب التصحيح في ماضيها فهو علي غرار المضارع من السالم: لا يتغير فيه شء باي نوع من انواع التغيير، تقول: " غيد يغيد، وحور يحور، وناول يناول، وبايع يبايع، وسول يسول، وبين يبين، وتقول يتقول، وتبين يتبين، وتبايع يتبايع، وتهاون يتهاون، واحول يحول، واغيد يغيد، واجتور يجتور، واحوال يحوال، واغياد يغياد ".
 واما المضارع مما يجب فيه الاعلال، فانه يعتل ايضا، وهو في اعتلاله علي ثلاثة انواع:
 الاول: نوع يعتل بالقلب وحده، وذلك المضارع من صيغتي " انفعل وافتعل " ()، فان حرف العلة فيهما ينقلب الفا لتحركه وانفتاح ما قبله، نحو " انقاد ينقاد، وانداح ينداح، واختار يختار، واشتار العسل يشتاره ".
 والاصل في المضارع " ينقود، ويختير " علي مثال ينطلق ويجتمع، فوقع كل من الواو والياء متحركا بعد فتحة فانقلب الفا، فصارا " يختار، وينقاد ".
 
 الثاني: نوع يعتل بالنقل وحده، وذلك المضارع من الثلاثي، الذي يجب فيه الاعلال، ما لم يكن من باب " علم يعلم "، فانك تنقل حركة الحرف المعتل الي الساكن الصحيح الذي قبله، نحو " قال يقول، وباع يبيع ".
 والاصل في المضارع: " يقول، ويبيع " علي مثال ينصر ويضرب، نقلت الضمة من الواو والكسرة من الياء الي الساكن الصحيح قبلهما، فصار " يقول، ويبيع ".
 الثالث: نوع يعتل بالنقل والقلب جميعا، وذلك مضارع الثلاثي الذي يجب فيه الاعلال اذا كان من باب " علم يعلم " والمضارع الواوي من صيغتي " افعل واستفعل " نحو " خاف يخاف، وهاب يهاب، وكاد يكاد " ونحو " اقام يقيم، واجاب يجيب، وافاد يفيد " ونحو " استقام يستقيم "، واستجاب يستجيب، واستفاد يستفيد ".
 والاصل في مضارع الامثلة الاولي: " يخوف " علي مثال يعلم  فنقلت فتحة الواو الي الساكن قبلها، فصار " يخوف " ثم قلبت الواو الفا لتحركها بحسب الاصل وانفتاح ما قبلها الان، فصار " يخاف ".
 والاصل في مضارع الامثلة الثانية: " يقوم " علي مثال يكرم، فنقلت كسرة الواو الي الساكن الصحيح قبلها، فصار " يقوم " ثم قلبت الواو ياء لوقوعها ساكنة اثر كسرة ()، فصار " يقيم ".
 والاصل في مضارع الامثلة الثالثة: " يستقوم " علي مثال يستغفر، فنقلت حركة الواو الي الساكن قبلها، فصار " يستقوم " ثم قلبت الواو ياء لوقوعها ساكنة اثر كسرة، فصار " يستقيم ".
 
 وقس علي ذلك اخواتهن.
 واعلم انه يجب بقاء المضارع علي ما استقر له من التصحيح او الاعلال ما دام مرفوعا او منصوبا، فاذا جزم: فان كان مما يجب تصحيحه بقي علي حاله، واذا كان مما يجب اعلاله  باي نوع من انواع الاعلال  وجب حذف حرف العلة تخلصا من البقاء الساكنين، تقول: " يخاف التقي من عذاب الله، ولن يستقيم الظل والعود اعوج، ولو لم يخف الله لم يعصه، وان تستقم تنجح " ويعود اليه ذلك الحرف المحذوف: اذا اسند الي الضمير الساكن، نحو " لا تخافوا " او اكد باحدي نوني التوكيد، نحو " واما تخافن "، وسياتي ذلك ان شاء الله تعالي.
 حكم امره:
 قد عرفت غير مرة ان الامر مقتطع من المضارع: بحذف حرف المضارعة، واجتلاب همزة الوصل مكسورة او مضمومة اذا كان ما بعد حرف المضارعة ساكنا، وعلي هذا فالامر من الاجوف الذي تصح عينه في الماضي والمضارع مثل الامر من السالم، تقول: " اغيد، وبين، واجتورا " وما اشبه ذلك.
 والامر من الاجوف الذي تعتل عين ماضيه ومضارعه مثل مضارعه المجزوم:
 يجب حذف عينه ما لم يتصل بضمير ساكن، او يءكد باحدي النونين، تقول:
 " خف، واستقم، واجب " وتقول: " خافي ربك، وهابي عقابه " وتقول:
 " خافن خالقك " ونحو ذلك.
 حكم اسناد المضارع للضمير:
 اذا اسند المضارع من الاجوف الي الضمير الساكن بقي علي ما استحقه من الاعلال او التصحيح، ولم تحذف عينه ولو كان مجزوما، تقول: " يخافان، ويخافون، وتخافين، ولن يخافا، ولن يخافوا، ولن تخافي، ولم تخافا، ولم 
 تخافوا، ولم تخافي " وكذا الباقي من المثل. واذا اسند الي الضمير المتحرك حذفت عينه () ان كان مما يجب فيه الاعلال، سواء اكان مرفوعا ام منصوبا ام مجزوما، تقول: " النساء يقلن، ولن يثبن، ولم يرعن ". حكم اسناد الامر الي الضماءر:
 الامر كالمضارع المجزوم: فلو انه اسند الي الضمير الساكن رجعت اليه العين التي حذفت منه حال اسناده للضمير المستتر، تقول: " قولا، وخافا، وبيعا، وقولوا، وخافوا، وبيعوا، وقولي، وخافي، وبيعي " واذا اسند الي الضمير المتحرك بقيت العين محذوفة ()، تقول: " قلن، وخفن، وبعن " قال الله تعالي (  ): (فقولا له قولا لينا) وقال (  ): (وقولوا للناس حسنا) وقال (  ): (فاستقيما ولا تتبعان) وقال (  ):
 (واقيموا الصلاة) وقال (  ): (اقم الصلاة لدلوك الشمس) وقال (  ): (وقلن قولا معروفا) وقال (  ):
 (اجيبوا داعي الله).
 
 الفصل السادس في الناقص، واحكامه وهو  كما سبقت الاشارة اليه  ما كانت لامه حرف علة، وتكون اللام واوا او ياء، ولا تكون الفا الا منقلبة عن واو او ياء.
 وانواعه  علي التفصيل  ستة ، لان كلا من الواو والياء اما ان يبقي علي حاله، واما ان ينقلب الفا، واما ان تنقلب الواو ياء، واما ان تنقلب الياء واوا، وما اخره الف اما ان تكون هذه الالف منقلبة عن واو، واما ان تكون منقلبة عن ياء.
 فمثال الواو الاصلية الباقية، " بذو، ورخو، وسرو ".
 ومثال ما اصل لامه الواو وقد انقلبت ياء (): حظي، وحفي، وحلي، ورجي، ورضي، وشقي " وكذا " حوي، وقوي، ولوي " وستاتي في اللفيف.
 ومثال ما اصل لامه الواو وقد انقلبت الفا (): " سما، ودعا، وغزا ".
 
 ومثال الياء الاصلية الباقية: " رقي، وزكي، وشصي، وطغي، وصغي "، ومثله " ضوي، وعيي، وهوي " وستاتي في اللفيف.
 ومثال ما اصل لامه الياء وقد انقلبت واوا (): " نهو " وليس في العربية من هذا للنوع سوي هذه الكلمة.
 ومثال ما اصل لامه الياء وقد انقلبت الفا (): " رمي، وكفي، وهمي، وماي ".
 * * * ويجء الناقص علي خمسة اوجه، الاول: مثال " ضرب يضرب " ()، نحو " مري يمري، وفلي يفلي ". الثاني: مثال " نصر ينصر " ()، نحو " دعا يدعو، وسما يسمو، وعلا يعلو ". الثالث: مثال " فتح يفتح " ()،
 
 نحو " نحا ينحي، وطغي يطغي، ورعي يرعي، وسعي يسعي ". الرابع:
 مثال " كرم يكرم " ()، نحو " رخو برخو، وسرو يسرو ". الخامس:
 مثال " علم يعلم " ()، نحو " حفي يحفي، ورضي يرضي، ورقي يرقي ".
 حكم ماضيه قبل الاتصال بالضماءر:
 اما ما عدا الثلاثي المجرد فيجب في جميعه قلب اللام الفا، وذلك لان اللام في جميعها متحركة الاصل مفتوح، ما قبلها، فحيثما، وقعت الياء او الواو في احدي هذه الصيغ فلن تقع الا مستوجبة لقلبها الفا ().
 نحو: " سلقي، وقلسي، واعطي، وابقي، وداري، ونادي، واهتدي، واقتدي، وانجلي، وانهوي، وتلقي، وتزكي، وتراضي، وتعامي، واستدعي، واستغشي ".
 
 والاصل في جميع ذلك " ابقي " مثلا: تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، فصار " ابقي "، وقس الباقي.
 اما الثلاثي المجرد: فاما ان تكون عينه مضمومة، او مكسورة، او مفتوحة.
 فان كانت عينه مضمومة، فان كانت اللام واوا سلمت، نحو " سرو " وان كانت ياء انقلبت واوا لتطرفها اثر ضمة، نحو " نهو ".
 وان كانت عينه مكسورة، فان كانت اللام ياء سلمت، نحو " بقي " وان كانت واوا انقلبت ياء لتطرفها اثر كسرة، نحو " رضي ".
 وان كانت عينه مفتوحة وجب قلب لامه الفا  واوا كان اصلها، او ياء  لتحرك كل منهما وانفتاح ما قبله، نحو " سما، ورمي ".
 حكم مضارعه قبل الاتصال بالضماءر:
 النظر في المضارع يتبع حركة ما قبل الاخر، فان كانت ضمة  وهذا لا يكون الا في مضارع الثلاثي الواوي ()  صارت اللام واوا ()، نحو " يسرو، ويدعو " وان كانت كسرة  ويكون ذلك في مضارع الثلاثي الياءي، وفي مضارع الرباعي كله، وفي مضارع المبدوء بهمزة الوصل من الخماسي والسداسي  صارت اللام ياء ()، نحو " يرمي ويعطي، وينهوي، ويستولي " وان كانت الحركة فتحة  ويكون هذا في مضارع الثلاثي من بابي علم وفتح، وفي
 
 مضارع المبدوء بالتاء الزاءدة من الخماسي  صارت الفا ()، نحو " يرمي، ويطغي، ويتولي، ويتزكي ".
 حكم الماضي عند الاسناد الي الضماءر ونحوها:
 اذا اسند الماضي الي الضمير المتحرك: فان كانت لامه واوا () او ياء سلمتا، تقول " سروت، ورضيت " وان كانت اللازم الفا قلبت ياء فيما زاد علي الثلاثة، وردت الي اصلها في الثلاثي، تقول: " اعطيت، واستدعيت " وتقول: " غزوت، ودعوت، وسموت " وتقول: " رميت، وكنيت.
 وبغيت ".
 واذا اتصلت به تاء التانيث: فان كانت اللام واوا او ياء بقيتا وانفتحتا، تقول: " سروت، ورضيت " وان كانت اللام الفا حذفت () في الثلاثي وغيره، تقول: " دعت، وسمت، وغزت، ورمت، وبنت، وكنت " وتقول: " اعطت، ووالت، واستدعت ".
 واذا اسند الماضي الي الضمير الساكن: فان كان ذلك الضمير الف الاثنين بقي الفعل علي حاله اذا كان واويا او ياءيا، تقول: " سروا، ورضيا ". وان كانت لامه الفا قلبت ياء في ما عدا الثلاثي، وردت الي اصلها في الثلاثي،
 
 تقول: " اعطيا، وناديا، وناجيا، واستدعيا "، وتقول: " غزوا، ودعوا، ورميا، وبغيا " ()، وان كان الضمير واو الجماعة حذفت لام الفعل: واوا كانت، او ياء، او الفا، وبقي الحرف الذي قبل الالف مفتوحا للايذان بالحرف لمحذوف، وضم الحرف الذي قبل الواو والياء لمناسبة واو الجماعة، تقول:
 " اعطوا، واستدعوا، ونادوا، وغزوا، ودعوا، ورموا، وبغوا "، وتقول: " سروا، وبذوا، ورضوا، وبقوا " قال الله تعالي (  ):
 (ونادوا يا مالك)، وقال (  ): (واستغشوا ثيابهم)، وقال (  ): (دعوا الله مخلصين له الدين) وقال (  ): (رضي الله عنهم ورضوا عنه) وقال (  ): (فنسوا حظا مما ذكروا به).
 حكم مضارعه عند الاتصال بالضماءر:
 اذا اسند المضارع الي نون النسوة: فان كانت لامه واوا او ياء سلمتا، تقول:
 " النسوة يسرون، ويدعون، ويغزون () " وتقول: " النسوة يرمين، ويسرين، ويعطين، ويستدعين، وينادين () " قال الله تعالي (  ):
 
 (الا ان يعفون) وان كانت لامه الفا قلبت ياء مطلقا، نحو " يرضين، ويخشين، ويتزكين، ويتداعين، ويتناجين ".
 واسناده لالف الاثنين مثل اسناده الي نون النسوة: تسلم فيه الواو والياء، وتنقلب الالف ياء مطلقا، الا ان ما قبل نون النسوة ساكن، وما قبل الف الاثنين مفتوح، تقول: المحمدان يسروان، ويدعوان، ويغزوان، ويرميان، ويسريان، ويعطيان، ويستدعيان، ويناديان، ويرضيان، ويخشيان، ويتزكيان، ويتداعيان، ويتناجيان ".
 واذا اسند المضارع الي واو الجماعة حذفت لامه مطلقا  واوا كانت، او ياء او الفا  وبقي ما قبل الالف مفتوحا للايذان بنفس الحرف المحذوف، وضم ما قبل الواو من ذي الواو او الياء لمناسبة واو الجماعة، تقول: " يرضون، ويخشون، ويتزكون ويتداعون، ويتناجون " وتقول " يسرون، ويدعون، ويغزون ()، ويرمون، ويسرون ()، ويعطون، ويستدعون، وينادون " قال الله تعالي (  ): (يخشون ربهم) وقال سبحانه (  ): (فلا تتناجوا بالاثم والعدوان) وقال (  ): (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات).
 
 واذا اسند المضارع الي ياء المءنثة المخاطبة حذفت اللام مطلقا  واوا كانت، او ياء، او الفا  وبقي ما قبل الالف مفتوحا للايذان بنفس الحرف المحذوف، وكسر ما قبل الواو او الياء لمناسبة ياء المخاطبة، تقول: " تخشين يا زينب، وترضين، وتدعين، وتعلين، وترمين، وتبنين، وتعطين، وتسترضين ".
 حكم اسناد الامر الي الضماءر:
 الامر كالمضارع المجزوم، والاصل ان لام الناقص تحذف في الامر، لبناء الامر علي حذف حرف العلة، ولكنه عند الاسناد الي الضماءر تعود اليه اللام ().
 ثم اذا اسند لنون النسوة او الف الاثنين سلمت لامه ان كانت ياء او واوا، وقلبت ياء ان كانت الفا، تقول: " يا نسوة اسرون، وادعون، واغزون، وارمين، واسرين، واعطين، واستدعين، ونادين، وارضين، واخشين، وتزكين، وتداعين، وتناجين "، وتقول. " يا محمدان اسروا، وادعوا، واغزوا، وارميا، واسريا، واعطيا، واستدعيا، وناديا، وارضيا، واخشيا، وتزكيا، وتداعيا، وتناجيا ".
 واذا اسند الي واو الجماعة او ياء المخاطبة حذفت لامه مطلقا  واوا كانت، او ياء، او الفا  وبقي ما قبل الالف في الموضعين مفتوحا، وكسر ما عداه قبل ياء المخاطبة، وضم قبل واو الجماعة، تقول: " ارضوا، واخشوا، وتزكوا، واسروا، وادعوا، واغزوا، وارموا، واعطوا، واستدعوا " وتقول:
 " ارضي، واخشي، وتزكي، واسري، واعطي، واستدعي ".
 
 الفصل السابع في اللفيف المفروق، واحكامه وهو  كما عرفت  ما كانت فاءه ولامه حرفين من احرف العلة.
 وتقع فاءه واوا في كلمات كثيرة، ولم نجد منه ما فاءه ياء الا قولهم.
 " يدي " ().
 وتكون لامه ياء: اما باقية علي اصلها، واما ان تنقلب الفا. ولا تكون لامه واوا ().
 فمثال ما اصل لامه الياء وقد انقلبت الفا: " وحي، وودي، ووشي ".
 ومثال ما لامه ياء باقية علي حالها: " وجي، وري، ولي ".
 ويجء اللفيف المفروق علي ثلاثة اوجه، احدها: مثال " ضرب يضرب "
 
 نحو: وعي يعي، وني يني، وهي يهي " الثاني: مثال " علم يعلم " نحو:
 " وجي يوجي " () الثالث: مثال " حسب يحسب " نحو " ولي يلي، وري يري " ().
 حكمه:
 يعامل اللفيف المفروق: من جهة فاءه معاملة المثال، ومن جهة لامه معاملة الناقص.
 وعلي هذا تثبت فاءه في المضارع والامر ان كانت ياء مطلقا، وكذا ان كانت واوا والعين مفتوحة، تقول: " يدي ييدي، وايد " وتقول: " وجي يوجي واوج " ()، وتحذف فاءه في المضارع من الثلاثي المجرد والامر اذا كانت واوا والعين مكسورة  وذلك باب ضرب، وباب حسب  تقول: " وعي يعي، ووني يني، ووهي يهي "، وتقول: " ولي يلي، ووري يري ".
 وتحذف لامه في المضارع المجزوم، وفي الامر ايضا، الا اذا اسند الي نون النسوة او الف الاثنين، تقول " النسوة لم يعين، وينين، ويهين، ويلين.
 ويوجين ". وتقول ايضا: " يا نسوة عين، ونين، وهين، ولين، واوجين ". وتقول عند الاسناد الي الف الاثنين: المحمدان يعيان، وينيان، ويهيان، ويليان، ويوجيان، وتحذف نون الرفع في الجزم والنصب، وتقول ايضا " يا محمدان عيا، ونيا، وهيا، وليا، واوجيا ".
 
 فاذا اسند احدهما الي واو الجماعة او ياء المخاطبة ()، او الي الضمير المستتر حذفت لامه: فاذا كان  مع هذا  مما تحذف فاءه صار الباقي من الفعل حرفا واحدا، وهو العين، فيجب  حينءذ  اجتلاب هاء السكت في الامر السند للضمير المستتر عند الوقف، تقول: " قه، له، عه، فه، نه، ده ".
 ويجوز لك الاتيان بهاء السكت في المضارع المجزوم المسند للضمير المستتر عند الوقف ()، تقول: " لم يقه، ولم يله " الخ، ويجوز ان تقول: " لم يل ولم يق " وصلا ووقفا.
 
 الفصل الثامن في اللفيف المقرون واحكامه وهو  كما سبق  ما كانت عينه ولامه حرفين من احرف العلة.
 وليس فيه ما عينه ياء ولامه واو اصلا ()، وليس فيه ما عينه ياء ولامه ياء الا كلمتين هما " حيي، وعيي "، وليس فيه ما عينه واو ولامه واو باقية علي حالها اصلا ().
 والموجود منه  بالاستقراء  الانواع الخمسة الاتية.
 النوع الاول: ما عينه واو ولامه واوقد انقلبت الفا، نحو " حوي، وعوي، وغوي، وزوي، وبوي " ().
 
 النوع الثاني: ما عينه واو ولامه واو قد انقلبت ياء، نحو " غوي، وقوي، وجوي، وحوي، ولوي ".
 النوع الثالث " ما عينه واو ولامه ياء باقية علي حالها، نحو " دوي، وذوي، وروي، وضوي، وهوي، وتوي، وصوي ".
 النوع الرابع " ما عينه واو ولامه ياء قد انقلبت الفا، نحو " اوي، ثوي، حوي، ذوي، روي، شوي، صوي، ضوي، طوي، كوي، لوي، نوي، هوي ".
 النوع الخامس: ما عينه ياء ولامه ياء باقية علي حالها، وهو " حيي، وعيي ".
 ويجء اللفيف المقرون الثلاثي علي وجهين، الاول: مثال " ضرب يضرب " نحو " عوي، وحوي " ونحو " ذوي، نوي "، الثاني: مثال " علم يعلم " نحو " غوي، وقوي " ونحو عيي، ودوي ".
 حكمه:
 اما عينه فلا يجوز فيها الاعلال باي نوع من انواعه، ولو وجد السبب الموجب للاعلال، بل تعامل معاملة عين الصحيح، فتبقي علي حالها ().
 واما لامه فتاخذ حكم لام الناقص، بلا فرق ()، فان وجد ما يقتضي قلبها الفا
 
 انقلبت الفا، نحو " طوي، ولوي، وغوي، وعوي " ونحو " يهوي، ويضوي، ويقوي، ويجوي " وان وجد ما يقتضي سلب حركتها حذفت الحركة، نحو " يطوي، ويهوي، ويلوي ، وينوي " وان وجد ما يقتضي حذف اللام حذفت كما في المضارع المجزوم مسندا الي الظاهر او الضمير المستتر، وكما في الامر المسند الي الضمير المستتر، وكما في ساءر الانواع عند الاسناد الي واو الجماعة () او ياء المخاطبة، تقول: " لم يطو محمد، ولم يلو، واطويا يا محمدان، والويا " وتقول: " المحمدون طووا ولووا، وهم يطوون ويلوون، واطووا والووا، وانت يا زينب تطوين وتلوين، واطوي، والوي " وان لم توجد علة تقتضي شيءا من هذا بقيت اللام بحالها كما في " حي وعي " ().
 
 الباب الثالث في اشتقاق صيغتي المضارع والامر، وفيه فصلان الفصل الاول: في احكام عامة.
 الفصل الثاني: في احكام تخص بعض الانواع.
 الفصل الاول في الاحكام العامة تشتق صيغة المضارع من الماضي بزيادة حرف من احرف المضارعة في اوله:
 للدلالة علي التكلم، او الخطاب، او الغيبة، وهذه الاحرف اربعة يجمعها قولك:
 " ناتي " او " انيت " او نايت ".
 ثم ان كان الماضي علي اربعة احرف  سواء اكان كلهن اصولا نحو دحرج ام كان بعضهن زاءدا نحو قدم واكرم وقاتل  وجب ان يكون حرف المضارعة مضموما، تقول: " تدحرج، ويقدم، ويكرم، ويقاتل " وان كان الماضي علي ثلاثة احرف نحو ضرب، ونصر، وعلم، او علي خمسة نحو: تدحرج، وانطلق، او علي ستة نحو استغفر واقعندد  وجب ان يكون حرف المضارعة مفتوحا، تقول: " يضرب، ينصر، يعلم، يتعلم، يتدحرج، ينطلق، يستغفر، يقعندد ".
 وحركة الحرف الذي قبل الاخر هي الكسر في مضارع الرباعي، نحو " يكرم، ويقدم، ويقاتل، ويدحرج "، وكذا في مضارع الخماسي والسداسي اذا كان الماضي مبدوءا بهمزة وصل نحو انطلق واجتمع واستخرج، تقول في المضارع منهن:
 " ينطلق، ويجتمع، ويستخرج " فان كان ماضي الخماسي مبدوءا بتاء زاءدة نحو " تقدم، وتقاتل، وتدحرج " فما قبل الاخر في مضارعه مفتوح، تقول:
 " يتقدم، ويتقاتل، ويتدحرج " فاما ما قبل الاخر من مضارع الثلاثي 
 فمفتوح او مضموم او مكسور، وطريق معرفة ذلك فيه السماع () من افواه العارفين او النقل عن المعاجم الموثوق بصحتها ويءخذ الامر من المضارع بعد حذف حرف المضارعة من اوله، ثم ان كان ما بعد حرف المضارعة متحركا  نحو يتعلم، ويتشاور، ويصوم، ويبيع  تركت الباقي علي حاله، الا انك تحذف عين الاجوف للتخلص من التقاء الساكنين، فتقول: تعلم، وتشارك، وصم، وبع، وان كان ما بعد حرف المضارعة ساكنا  نحو يكتب، ويعلم، ويضرب، ويجتمع، وينصرف، ويستغفر  اجتلبت همزة وصل للتوصل الي النطق بالساكن، وهذه المهزة يجب كسرها، الا في امر الثلاثي الذي تكون عين مضارعه مضمومة اصالة، فتقول: " اكتب، اعلم، اضرب، اجتمع، انصرف، استغفر ".
 الفصل الثاني في احكام تخص بعض الانواع () اولا: المضارع والامر من " راي " تحذف همزتهما  وهي عين الفعل  تقول: " يري البصير ما لا يري الاعشي، وره " وتحذف الهمزة من " اخذ، واكل، وسال " في صيغة الامر اذا بدء بها، تقول: خذ، كل، مر، قال الله تعالي: (خذوا ما اتيناكم بقوة) (كلوا من الطيبات) وفي الحديث:
 " مروا ابا بكر فليصل بالناس " فان سبق واحد منها بحرف عطف جاز الامران:
 حذف الهمزة، وبقاءها، تقول: " التفت لما يعنيك وخذ في شان نفسك " وان شءت قلت: " واخذ في شان نفسك " قال الله تعالي (وامر اهلك بالصلاة) وقال سبحانه: (خذ العفو وامر بالعرف) ().
 
 ثانيا: ماضي المضعف الثلاثي ومضارعه غير المجزوم بالسكون يجب فيهما الادغام الا ان يتصل بهما ضمير رفع متحرك، تقول: شد يشد، ومد يمد، وفر يفر، فان اتصل بهما ضمير رفع متحرك كنون النسوة وجب الفك، تقول:
 الفاطمات شددن ويشددن، ومددن ويمددن، وفررن ويفررن واما الامر والمضارع المجزوم بالسكون فيجوز فيهما الفك والادغام، تقول: اشدد ولا تشدد، وان شءت قلت: شد ولا تشد.
 ثالثا: يجب حذف فاء المثال الثلاثي من مضارعه وامره بشرطين، الاول: ان تكون الفاء واوا، والثاني: ان يكون المضارع مكسور العين، تخلصا من وقوع الواو بين عدوتيها: الياء المفتوحة ()، والكسرة، تقول في مضارع " وعد، وورث " وامرها: " يعد، ويرث، وعد، ورت ".
 رابعا: تحذف عين الاجوف من مضارعه المجزوم بالسكون، ومن امره المبني علي السكون، تقول في " قال، وباع، وخاف ": " لم يقل، ولم يبع، ولم يخف، وقل، وبع، وخف " فان كان المضارع مجزوما بحذف النون او كان الامر مبنيا علي حذف النون لم تحذف عين الاجوف، تقول: " لم يقولوا، ولم يبيعوا، ولم يخافوا " وتقول: " قولوا، وقولا، وقولي، وبيعوا، وبيعا، وبيعي، وخافوا، وخافا، وخافي ".
 وكذلك تحذف عين الاجوف من الماضي والمضارع والامر اذا اتصل باحدهما الضمير المتحرك نحو " الفاطمات قلن، وبعن، وخفن، ويقلن، ويبعن، ويخفن " وتقول: " يا فاطمات قلن خيرا، وبعن الدنيا، وخفن الله " ()،
 
 خامسا: تحذف لام الناقص واللفيف المقرون من مضارعه المجزوم وامره، تقول في " خشي، ورضي، وسرو، ورمي، وطوي ": " لم يخش، ولم يرض، ولم يسر، ولم يرم، ولم يطو " وكذا " اخش، وارض، واسر، واغز، وارم، واطو ".
 سادسا: يعامل اللفيف المفروق من جهة فاءه معاملة المثال، ومن جهة لامه معاملة الناقص، فيبقي امره علي حرف واحد، فيجب الحاق هاء السكت به، تقول في الامر من " وقي، ووفي، ووني، وودي، وولي، ووعي ": " قه، وفه، ونه، وده، وله، وعه ".
 سابعا: تحذف الهمزة الزاءدة من مضارع الفعل الذي علي زنة افعل، نحو اكرم، وابقي، واوعد، ومن امره، ومن اسمي الفاعل والمفعول منه، تقول:
 يكرم، ويبقي، ويوعد، وتقول: اكرم، وابق، واوعد، وتقول: هو مكرم، ومبق، وموعد، وهو مكرم، ومبقي، وموعد.
 والاصل في هذا الحذف المضارع المبدوء بهمزة المضارعة، ثم حمل عليه بقية صيغ المضارع، وفعل الامر، واسم الفاعل، واسم المفعول.
 وانما كان الاصل هو الفعل المضارع المبدوء بهمزة المضارعة لانه يجتمع فيه لو بقي علي الاصل همزتان متحركتان في اول الكلمة فكان يقال " ااكرم " وقياس نظاءر ذلك ان تقلب ثانية الهمزتين واوا طلبا للتخفيف، ولكنهم حذفوا في هذا الموضع وحده ثانية الهمزتين.
 وقد ورد شاذا () قول الشاعر:
 * فانه اهل لان يءكرما * وقول الراجز:
 * وصاليات ككما يءثفين *
 
 الباب الرابع في تصريف الفعل بانواعه الثلاثة مع الضماءر يتصرف الماضي  باعتبار اتصال ضماءر الرفع به  الي ثلاثة عشر وجها: اثنان للمتكلم، وهما: نصرت، ونصرنا ()، وخمسة للمخاطب، وهي: نصرت، نصرت، نصرتما، نصرتم، نصرتن ()، وستة للغاءب، وهي نصر، نصرت، نصرا، نصروا، نصرن ().
 وللمضارع في تصاريفه ثلاثة عشر وجها ايضا: اثنان للمتكلم، وهما، انصر وننصر ، وخمسة للمخاطب، وهي: تنصر، وتنصرين، وتنصر ان، وتنصرون، وتنصرن، وستة للغاءب، وهي: ينصر محمد، وتنصر هند، وينصران، وتنصران، وينصرون، وينصرن ().
 وللامر من هذه التصاريف خمسة اوجه لا غير  وهي: انصر، وانصري، وانصرا، وانصروا، وانصرن  وذلك لانه لا يكون الا للمخاطب ().
 
 الباب الخامس في تقسيم الفعل الي مءكد، وغير مءكد وفيه فصلان الفصل الاول في بيان ما يجوز تاكيده، وما يجب، وما يمتنع والاصل انك توجه كلامك الي المخاطب لتبين له ما في نفسك: خبرا كان، او طلبا، وقد تعرص لك حال تستدعي ان تبرز ما يتلجلج في صدرك علي صورة التاكيد، لتفيد الكلام قوة لا تكون له اذا ذكرته علي غير صورة التوكيد، وقد تكفل علم المعاني ببيان هذه الحالات، فليس من شاننا ان نتعرض لبيانها، كما اننا لا نتعرض هنا لما تءكد به الجمل الاسمية.
 وفي اللغة العربية لتوكيد الفعل نونان، احداهما (): نون مشددة، وكالواقعة
 
 في نحو قوله تعالي (  ). (ولنصبرن علي ما اذيتمونا) والثانية نون ساكنة، مثل الواقعة في قول النابغة الجعدي.
 فمن يك لم يثار باعراض قومه * فاني  ورب الراقصات  لا ثارا وقد اجتمعتا في قوله تعالت كلمته (  ): (ليسجنن وليكونا من الصاغرين).
 وليس كل فعل يجوز تاكيده، بل الافعال في جواز التاكيد وعدمه علي ثلاثة انواع:
 النوع الاول: ما لا يجوز تاكيده اصلا، وهو الماضي، لان معناه لا يتفق مع ما تدل عليه النون من الاستقبال.
 النوع الثاني: ما يجوز تاكيده داءما، وهو الامر، وذلك لانه للاستقبال البتة.
 النوع الثالث: ما يجوز تاكيده احيانا، ولا يجوز تاكيده احيانا اخري، وهو المضارع، والاحيان التي يجوز فيها تاكيده هي ().
 اولا: ان يقع شرطا بعد " ان " الشرطية المدغمة في " ما " الزاءدة المءكدة، نحو " اما تجتهدن فابشر بحسن النتيجة "، وقال الله تعالي (  ):
 (واما تخافن من قوم خيانة) وقال (  ): (فاما ترين من البشر احدا)، وقال (  ): (فاما تثقفنهم)، وقال (  ):
 (اما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله).
 ثانيا: ان يكون واقعا بعد اداة طلب، نحو " لتجتهدن، ولا تغفلن، وهل تفعلن الخير؟ وليتك تبصرن العواقب، وازرع المعروف لعلك تجنين ثوابه، والا تقبلن علي ما ينفعك، وهلا تعودن صديقك المريض "، قال الله تعالي (  ): (ولا تحسبن الله غافلا).
 
 ثالثا: ان يكون منفيا بلا، نحو " لا يلعبن الكسول وهو يظن في اللعب خيرا " وقال تعالي (  ): (واتقوا فتنة لا تصيبن).
 وتوكيده في الحالة الاولي اكثر من توكيده فيما بعدها ()، وتوكيده في الثانية اكثر من توكيده في الثالثة.
 وقد تعرض له حالة توجب تاكيده بحيث لا يسوغ المجء به غير مءكد، وذلك  بعد كونه مستقبلا  اذا كان مثبتا، جوابا لقسم، غير مفصول من لامه بفاصل، نحو " والله لينجحن المجتهد، وليندمن الكسول " وقال الله تعالي (  ): (وتالله لاكيدن اصنامكم).
 فاذا لم يكن مستقبلا، اولم يكن مثبتا، او كان مفصولا من اللام بفاصل امتنع توكيده، قال الله تعالي (  ): (تالله تفتا تذكر يوسف) ()، وقال جل شانه (  ): (لاقسم بيوم القيامة)، وقال (  ):
 (ولسوف يعطيك ربك فترضي)، وقال (  ): (ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون).
 
 الفصل الثاني في احكام اخر الفعل المءكد الفعل الذي تريد تاكيده اما صحيح الاخر  وذلك يشمل: السالم، والمهموز، والمضعف، والمثال، والاجوف  واما معتل الاخر  وهو يشمل الناقص، واللفيف بنوعيه  ثم المعتل اما ان يكون معتلا بالالف، او بالواو، او بالياء.
 وعلي اية حال، فاما ان يكون مسندا الي الواحد  ظاهرا، او مستترا  او الي ياء الواحدة، او الف الاثنين، او الاثنتين، او واو جمع الذكور، او نون جمع النسوة.
 فان كان الفعل مسندا الي الواحد  ظاهرا كان او مستترا  بني اخره علي الفتح، صحيحا كان اخر الفعل او معتلا، ولزمك ان ترد اليه لامه ان كانت قد حذفت  كما في الامر من الناقص واللفيف، والمضارع المجزوم منهما  وان ترد اليه عينه ان كانت قد حذفت ايضا، كما في الامر من الاجوف والمضارع المجزوم منه، واذا كانت لامه الفا لزمك ان تقلبها ياء مطلقا لتقبل الفتحة.
 تقول " لتجتهدن يا علي ولتدعون الي الخير، ولتطوين ذكر الشر، ولترضين بما قسم الله لك، ولتقولن الحق وان كان مرا " وتقول: " اجتهدن، وادعون، واطوين، وارضين، وقولن ".
 وان كان الفعل مسندا الي () الالف حذفت نون الرفع ان كان مرفوعا ()،
 
 وكسرت نون التوكيد تقول: " لتجتهدان، ولتدعوان، ولتطويان، ولترضيان، ولتقولان، واجتهدان، وادعوان، واطويان، وارضيان، وقولان ".
 وان كان الفعل مسندا الي الواو حذفت نون الرفع ايضا ان كان مرفوعا ()، ثم ان كان الفعل صحيح الاخر حذفت واو الجماعة () وابقيت ضم ما قبلها ()، تقول: " لتجتهدن، واجتهدن " وان كان الفعل معتل الاخر حذفت اخر الفعل مطلقا، ثم ان كان اعتلاله بالالف ابقيت واو الجماعة مفتوحا ما قبلها () وضممت او او، تقول: " لترضون، وارضون " وان كان الفعل معتل الاخر بالواو او الياء حذفت مع حذف اخره واو الجماعة، وضممت ما قبلها، تقول:
 " لتدعن، ولتطون، وادعن، واطون ".
 وان كان الفعل مسندا الي ياء المخاطبة حذفت نون الرفع ايضا ان كان مرفوعا،
 
 ثم ان كان الفعل صحيح الاخر حذفت ياء المخاطبة وابقيت كسر ما قبلها ()!
 تقول: " لتجتهدن يا فاطمة، واجتهدن " وان كان الفعل معتل الاخر حذفت اخر الفعل مطلقا، ثم ان كان اعتلاله بالالف ابقيت ياء المخاطبة مفتوحا ما قبلها وكسرت الياء ()، تقول. " لترضين، وارضين " وان كان الفعل معتل الاخر بالواو او الياء حذفت مع اخره ياء المخاطبة وكسرت ما قبلها، تقول: " لتدعن، ولتطون، وادعن، واطون ".
 وان كان الفعل () مسندا الي نون جماعة الاناث جءت بالف فارقة () بين النونين: نون النسوة، ونون التوكيد الثقيلة، وكسرت نون التوكيد، تقول:
 " لتكتبنان، واكتبنان، ولترضينان، وارضينان، ولتدعونان، وادعونان، ولتطوينان، واطوينان ".
 والله سبحانه وتعالي اعلي واعلم، واعز واكرم.
 * * *
 
 وقد تم ما اردنا ان نذيل به شرح بهاء الدين ابن عقيل علي الالفية، من احكام الافعال وانواعها علي وجه التفصيل، من غير ذكر للخلافات الا في القليل النادر، وقد عللنا للمساءل في هوامش هذه الزيادة تعليلات قريبة واضحة.
 والحمد لله رب العالمين الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد نبي الرحمة وعلي اله وصحبه. 


ENDNOTES


() تسمية " الالفية " ماخوذة من قوله في اولها:
 واستعين الله في الفيه * مقاصد النحو بها محويه وتسمية " الخلاصة " ماخوذة من قوله في اخرها:
 حوي من الكافية الخلاصة * كما اقتضي رضا بلا خصاصه
() قد اخرجنا هذا الكتاب اخراجا جيدا، وشرحناه ثلاثة شروح اخرجنا منها الوجيز والوسيط، ونسال الله ان يوفق لاخراج البسيط، فقد اودعناه ما لا يحتاج طالب علم العربية الي ما وراءه.
() قد اخرجنا هذا الكتاب اخراجا دقيقا، وشرحناه شرحا شاملا جامعا لاشتات الفن وادلة مساءله، وظهر منه  منذ عهد بعيد  اربع مجلدات ضخام، والله المسءول ان يوفق لاكمال اظهاره بمنه وفضله.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده، وصلاته وسلامه علي من لا نبي بعده.
 () " قال " فعل ماض " محمد " فاعل " هو " مبتدا " ابن " خبره " مالك " مضاف اليه، وكان حق " ابن " ان يكون نعتا لمحمد، ولكنه قطعه عنه، وجعله خبرا لضميره، والاصل ان ذلك انما يجوز اذا كان المنعوت معلوما بدون النعت حقيقة او ادعاء، كما ان الاصل انه اذا قطع النعت عن اتباعه لمنعوته في اعرابه ينظر، فان كان النعت لمدح او ذم وجب حذف العامل، وان كان لغير ذلك جاز حذف العامل وذكره، والجملة هنا وهي قوله هو ابن مالك ليست للمدح ولا للذم، بل هي للبيان، فيجوز ذكر العامل وهو المبتدا، واذا فلا غبار علي عبارة الناظم حيث ذكر العامل وهو المبتدا، والجملة من المبتدا والخبر لا محل لها من الاعراب معترضة بين القول وقوله " احمد " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " ربي " رب منصوب علي التعظيم، وعلامة نصبه فتحة مقدرة علي ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال اخر الكلمة بحركة المناسبة، ورب مضاف وياء المتكلم مضاف اليه مبني علي السكون في محل جر " الله " عطف بيان لرب، او بدل منه، منصوب بالفتحة الظاهرة " خير " منصوب بعامل محذوف وجوبا تقديره امدح، وقيل: حال لازمة، وخير مضاف و " مالك " مضاف اليه، والجملة من احمد وفاعله وما تعلق به من المعمولات في محل نصب مفعول به لقال ويقال لها: مقول القول.
 () " مصليا " حال مقدرة، ومعني كونها مقدرة انها تحدث فيما بعد، وذلك لانه لا يصلي علي النبي صلوات الله عليه في وقت حمده لله، وانما تقع منه الصلاة بعد الانتهاء من الحمد، وصاحبها الضمير المستتر وجوبا في احمد " علي النبي " جار ومجرور متعلق بالحال " المصطفي " نعت للنبي، وهو مجرور بكسرة مقدرة علي الالف منع من ظهورها التعذر " واله " الواو عاطفة، ال: معطوف علي النبي، وال مضاف، والهاء مضاف اليه، مبني علي الكسر في محل جر " المستكملين " نعت لال، مجرور بالياء المكسور ما قبلها المفتوح ما بعدها، لانه جمع مذكر سالم، وفيه ضمير مستتر هو فاعله " الشرفا " بفتح الشين: مفعول به للمستكملين، منصوب بالفتحة الظاهرة، والالف للاطلاق، او بضم الشين نعت ثان للال، مجرور بكسرة مقدرة علي الالف، اذ هو مقصور من الممدود  واصله " الشرفاء " جمع شريف ككرماء وظرفاء وعلماء في جمع كريم وظريف وعليم  وعلي هذا الوجه يكون مفعول قوله المستكملين محذوفا، وكانه قد قال: مصليا علي الرسول المصطفي وعلي اله المستكملين انواع <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الشرفاء.
() " واستعين " الواو حرف عطف، استعين: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " الله " منصوب علي التعظيم، والجملة من الفعل وفاعله وما تعلق به من المعمولات في محل نصب معطوفة علي الجملة السابقة الواقعة مفعولا به لقال " في الفيه " جار ومجرور متعلق باستعين " مقاصد " مبتدا، ومقاصد مضاف و " النحو " مضاف اليه " بها " جار ومجرور متعلق بمحوية " محويه " خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل جر نعت اول لالفية.
 () " تقرب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي الفية " الاقصي " مفعول به لتقرب " بلفظ " جار ومجرور متعلق بتقرب " موجز " نعت للفظ " وتبسط " الواو حرف عطف، تبسط: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي الفية ايضا " البذل " مفعول به لتبسط " بوعد " جار ومجرور متعلق بتبسط " منجز " نعت لوعد، وجملتا الفعلين المضارعين اللذين هما " تقرب " و " تبذل " مع فاعليهما الضميرين المستترين وما يتعلق بكل منهما في محل جر عطف علي الجملة الواقعة نعتا لالفية، والجملتان نعتان ثان وثالث لالفية.
 () " وتقتضي " الواو حرف عطف، تقتضي: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي الفية " رضا " مفعول به لتقتضي " بغير " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لرضا، وغير مضاف و " سخط " مضاف اليه " فاءقة " حال من الضمير المستتر في تقتضي، وفاعل فاءقة ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي " الفية " مفعول به لاسم الفاعل، والفية مضاف و " ابن " مضاف اليه، وابن مضاف و " معط " مضاف اليه، وجملة " تقتضي " مع فاعله وما تعلق به من المعمولات في محل جر عطف علي الجملة الواقعة نعتا لالفية ايضا.
() " وهو " الواو للاستءناف، وهو: ضمير منفصل مبتدا " بسبق " جار ومجرور متعلق بحاءز الاتي بعد، والباء للسببية " حاءز " خبر المبتدا " تفضيلا " مفعول به لحاءز، وفاعله ضمير مستتر فيه " مستوجب " خبر ثان لهو، وفاعله ضمير مستتر فيه " ثناءي " ثناء: مفعول به لمستوجب، وثناء مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " الجميلا " نعت لثناء، والالف للاطلاق.
 () " والله " الواو للاستءناف، ولفظ الجلالة مبتدا " يقضي " فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة علي الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الله، والجملة من الفعل الذي هو يقضي والفاعل في محل رفع خبر المبتدا " بهبات " جار ومجرور متعلق بيقضي " وافره " نعت لهبات " لي، وله، في درجات " كل واحد منهن جار ومجرور وكلهن متعلقات بيقضي، ودرجات مضاف و " الاخرة مضاف اليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة، وسكنه لاجل الوقوف، وكان من حق المسلمين عليه ان يعمهم بالدعاء، ليكون ذلك اقرب الي الاجابة. تنبيه: ابن معط هو الشيخ زين الدين، ابو الحسين، يحيي بن عبد المعطي بن عبد النور  الزواوي نسبة الي زواوة، وهي قبيلة كبيرة كانت تسكن بظاهر بجاية من اعمال افريقيا الشمالية  الفقيه الحنفي.
 ولد في سنة ، واقرا العربية مدة بمصر ودمشق، وروي عن القاسم بن عساكر وغيره، وهو اجل تلامذة الجزولي، وكان من المتفردين بعلم العربية، وهو صاحب الالفية المشهورة وغيرها من الكتب الممتعة، وقد طبعت الفيته في اوربا، وللعلماء عليها عدة شروح.
 وتوفي في شهر ذي القعدة من سنة  بمصر، وقبره قريب من تربة الامام الشافعي رضي الله عنهم جميعا (انظر ترجمته في شذرات الذهب لابن العماد  / ، وفي بغية الوعاة للسيوطي ص ، وانظر النجوم الزاهرة  / .
() " الكلام " خبر لمبتدا محذوف علي تقدير مضافين، واصل نظم الكلام " هذا باب شرح الكلام وشرح ما يتالف الكلام منه " فحذف المبتدا  وهو اسم الاشارة  ثم حذف الخبر وهو الباب، فاقيم " شرح " مقامه، فارتفع ارتفاعه، ثم حذف " شرح " ايضا واقيم " الكلام " مقامه، فارتفع كما كان الذي قبله " وما " الواو عاطفة و " ما " اسم موصول معطوف علي الكلام بتقدير مضاف: اي شرح ما يتالف، و " يتالف " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الكلام، و " منه " جار ومجرور متعلق بيتالف، والجملة من الفعل الذي هو يتالف والفاعل لا محل لها من الاعراب صلة الموصول.
 () " كلامنا " كلام: مبتدا، وهو مضاف ونا مضاف اليه، مبني علي السكون في محل جر " لفظ " خبر المبتدا " مفيد " نعت للفظ، وليس خبرا ثانيا " كاستقم " ان كان مثالا فهو جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاستقم وان كان من تمام تعريف الكلام فهو جار ومجرور ايضا متعلق بمحذوف نعت لمفيد " واسم " خبر مقدم " وفعل، ثم حرف " معطوفان عليه الاول بالواو والثاني بثم " الكلم " مبتدا مءخر، وكانه قال: كلام النحاة هو اللفظ الموصوف بوصفين احدهما الافادة والثاني التركيب المماثل لتركيب استقم، والكلم ثلاثة انواع احدها الاسم وثانيها الفعل وثالثها الحرف، وانما عطف الفعل علي الاسم بالواو لقرب منزلته منه حيث يدل كل منهما علي معني في نفسه، وعطف الحرف بثم لبعد رتبته.
 () " واحده كلمة " مبتدا وخبر، والجملة مستانفة لا محل لها من الاعراب " والقول " مبتدا " عم " يجوز ان يكون فعلا ماضيا، وعلي هذا يكون فاعله ضميرا مستترا فيه جوازا تقديره هو يعود الي القول، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر المبتدا، ويجوز ان يكون " عم " اسم تفضيل  واصله اعم  حذفت همزته كما حذفت من خير وشر لكثرة استعمالهما واصلهما اخير واشر، بدليل مجيءهما علي الاصل احيانا، كما في قول الراجز:
 * بلال خير الناس وابن الاخير * وقد قرء (سيعلمون غدا من الكذاب الاشر) بفتح الشين وتشديد الراء، وعلي هذا يكون اصل " عم " اعم كما قلنا، وهو علي هذا الوجه خبر للمبتدا " وكلمة " مبتدا اول " بها " جار ومجرور متعلق بيءم الاتي " كلام " مبتدا ثان " قد " حرف تقليل " يءم " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي كلام، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول، ومعني " يءم " يقصد، وتقدير البيت: ولفظ كلمة معني الكلام قد يقصد بها، يعني ان لفظ الكلمة قد يطلق ويقصد بها المعني الذي يدل عليه لفظ الكلام، ومثال ذلك ما ذكر الشارح من انهم قالوا " كلمة الاخلاص " وقالوا " كلمة التوحيد " وارادوا بذينك قولنا: " لا اله الا الله " وكذلك قال عليه الصلاة والسلام: " افضل كلمة قالها شاعر كلمة لبيد " وهو يريد قصيدة لبيد بن ربيعة العامري التي اولها:
 الا كل شء ما خلا الله باطل * * وكل نعيم لا محالة زاءل
() اسم الجنس علي نوعين: احدهما يقال له اسم جنس جمعي، والثاني يقال له اسم جنس افرادي، فاما اسم الجنس الجمعي فهو " ما يدل علي اكثر من اثنين، ويفرق بينه وبين واحده بالتاء "، والتاء غالبا تكون في المفرد كبقرة وبقر وشجرة وشجر، ومنه كلم وكلمة، وربما كانت زيادة التاء في الدال علي الجمع مثل كم ء للواحد وكماة للكثير، وهو نادر. وقد يكون الفرق بين الواحد والكثير بالياء، كزنج وزنجي، وروم ورومي، فاما اسم الجنس الافرادي فهو " ما يصدق علي الكثير والقليل واللفظ واحد " كماء وذهب وخل وزيت.
 فان قلت: فاني اجد كثيرا من جموع التكسير يفرق بينها وبين مفردها بالتاء كما يفرق بين اسم الجنس الجمعي وواحده، نحو قري وواحدة قرية، ومدي وواحدة مدية، فبماذا افرق بين اسم الجنس الجمعي وما كان علي هذا الوجه من الجموع؟.
 فالجواب علي ذلك ان تعلم ان بين النوعين اختلافا من وجهين، الوجه الاول: ان الجمع لابد ان يكون علي زنة معينة من زنات الجموع المحفوظة المعروفة، فاما اسم الجنس الجمعي فلا يلزم فيه ذلك، افلا تري ان بقرا وشجرا وثمرا لا يوافق زنة من زنات الجمع!
 والوجه الثاني: ان الاستعمال العربي جري علي ان الضمير وما اشبهه يرجع الي اسم الجنس الجمعي مذكرا كقول الله تعالي: (ان البقر تشابه علينا) وقوله جل شانه: (اليه يصعد الكلم الطيب) فاما الجمع فان الاستعمال العربي جري علي ان يعود الضمير اليه مءنثا، كما تجد في قوله تعالي: (لهم غرف من فوقها غرف مبنية) وقوله سبحانه:
 (والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوءنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الانهار)، وكقول الشاعر:
 في غرف الجنة العليا التي وجبت * لهم هناك بسعي كان مشكور
() لم يكن هذا المثال ونحوه كلاما لانه لا يفيد معني يحسن السكوت عليه.
 () لم يكن هذا المثال ونحوه كلما لانه ليس مءلفا من ثلاث كلمات.
 () " بالجر " جار ومجرور متعلق بقوله " حصل " الاتي اخر البيت، ويجوز ان يكون متعلقا بمحذوف خبر مقدم مبتدءه المءخر هو قوله " تمييز " الاتي " والتنوين، والندا، وال، ومسند " كلهن معطوفات علي قوله الجر " للاسم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم ان جعلت قوله بالجر متعلقا بحصل، فان جعلت بالجر خبرا مقدما  وهو الوجه الثاني  كان هذا متعلقا بحصل " تمييز " مبتدا مءخر، وقد عرفت ان خبره واحد من اثنين " حصل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تمييز، والجملة في محل رفع نعت لتمييز، وتقدير البيت: التمييز الحاصل بالجر والتنوين والندا وال والاسناد كاءن للاسم، او التمييز الحاصل للاسم عن اخويه الفعل والحرف كاءن بالجر والتنوين والنداء وال والاسناد: اي كاءن بكل واحد من هذه الخمسة.
() في نسخة " وهو اقسام " بدون ذكر العدد، والمراد  علي ذكر العدد  ان المختص بالاسم اربعة اقسام.
 () ومنه قول الله تعالي: (قل كل يعمل علي شاكلته) وقوله جل شانه: (كل له قانتون) وقوله تباركت كلماته: (كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك)، ومثل كل في هذا الموضوع كلمة " بعض " ومن شواهد خذف المفرد الذي من حق " بعض " ان يضاف اليه والاتيان بالتنوين عوضا عنه قول رءية بن العجاج في مطلع ارجوزة طويلة يمدح فيها تميما:
 داينت اروي والديون تقضي * فمطلت بعضا وادت بعضا يريد فمطلت بعض الدين وادت بعضه الاخر.
() هذا النوع خامس وقد ذكره وما بعده استطرادا.
   هذا بيت من الطويل، لجرير بن عطية بن الخطفي، احد الشعراء المجيدين، وثالث ثلاثة القيت اليهم مقادة الشعراء في عصر بني امية، واولهم الفرزدق، وثانيهم الاخطل.
 اللغة: " اقلي " اراد منه في هذا البيت معني اتركي، والعرب تستعمل القلة في معني النفي بتة، يقولون: قل ان يفعل فلان كذا، وهم يريدون انه لا يفعله اصلا " اللوم " العذل والتعنيف " عاذل " اسم فاعل مءنث بالتاء المحذوفة للترخيم، واصله عاذلة، من العذل وهو اللوم في تسخط، و " العتاب " التقريع علي فعل شء او تركه.
 المعني: اتركي ايتها العاذلة هذا اللوم والتعنيف، فاني لن استمع لما تطلبين: من الكف عما اتي من الامور، والفعل لما اذر منها، وخير لك ان تعترفي بصواب ما افعل الاعراب: " اقلي " فعل امر  من الاقلال  مسند للياء التي لمخاطبة الواحدة مبني علي حذف النون، وياء المءنثة المخاطبة فاعل، مبني علي السكون في محل رفع " اللوم " مفعول به لاقلي " عاذل " منادي مرخم حذفت منه ياء النداء، مبني علي ضم الحرف المحذوف في محل نصب، واصله يا عاذلة " والعتابا " الواو عاطفة، العتابا:
 معطوف علي اللوم " وقولي " فعل امر، والياء فاعله " ان " حرف شرط " اصبت " فعل ماض فعل الشرط، وتاء المتكلم او المخاطبة فاعله. وهذا اللفظ يروي بضم الياء علي انها للمتكلم، وبكسرها علي انها للمخاطبة " لقد اصابا " جملة في محل نصب مقول القول، وجواب الشرط محذوف يدل عليه ما قبله، والتقدير: ان اصبت فقولي لقد اصابا، وجملة الشرط وجوابه لا محل لها معترضة بين القول ومقوله.
 الشاهد فيه: قوله: " والعتابن، واصابن " حيث دخلهما، في الانشاد، تنوين الترنم، واخرهما حرف العلة، وهو هنا الف الاطلاق، والقافية التي اخرها حرف علة تسمي مطلقة.
  هذا البيت للنابغة الذبياني، احد فحول شعراء الجاهلية، وثالث شعراء الطبقة الاولي منهم، والحكم في سوق عكاظ، من قصيدة له يصف فيها المنجردة زوج النعمان ابن المنذر، ومطلعها:
 من ال مية راءح او مغتدي * عجلان ذا زاد وغير مزود؟
 اللغة: " راءح " اسم فاعل من راح يروح رواحا، اذا سار في وقت العشي " مغتدي " اسم فاعل من اغتدي الرجل يغتدي، اذا سار في وقت الغداة، وهي من الصبح الي طلوع الشمس، واراد بالزاد في قوله " عجلان ذا زاد " ما كان من تسليم مية عليه اوردها تحيته " ازف " دنا وقرب، وبابه طرب، ويروي " افد " وهو بوزنه ومعناه " الترحل " الارتحال " تزل "  مضموم الزاي  مضارع زال، واصله  تزول، فحذفت الواو  عند الجزم للتخلص من التقاء الساكنين.
 المعني: يقول في البيت الذي هو المطلع: اتمضي ايها العاشق مفارقا احبابك اليوم مع العشي او غدا مع الغداة؟ وهل يكون ذلك منك وانت عجلان، تزودت منهم او لم تتزود، ثم يقول في البيت الشاهد: لقد قرب موعد الرحيل، الا ان الركاب لم تغادر مكان احبابنا بما عليها من الرحال، وكانها قد زالت لقرب موعد الفراق.
 الاعراب: " ازف " فعل ماض " الترحل " فاعل " غير " نصب علي الاستثناء " ان " حرف توكيد ونصب " ركابنا " ركاب: اسم ان، والضمير المتصل مضاف اليه " لما " حرف نفي وجزم " تزل " فعل مضارع مجزوم بلما " برحالنا " برحال: جار ومجرور متعلق بتزول، ورحال مضاف و " نا " مضاف اليه " كان " حرف تشبيه ونصب، واسمها ضمير الشان، وخبرها جملة محذوفة تقديرها " وكان قد زالت " فحذف الفعل وفاعله المستتر فيه، وابقي الحرف الذي هو قد.
 الشاهد فيه: في هذا البيت شاهدان للنحاة، اولهما دخول التنوين الذي للترنم علي الحرف، وهو قد، فذلك يدل علي ان تنوين الترنم لا يختص بالاسم، لان الشء اذا اختص بشء لم يجء مع غيره، والثاني في تخفيف " كان " التي للتشبيه، ومجء اسمها ضمير الشان، والفصل بينها وبين خبرها بقد، لان الكلام اثبات. ولو كان نفيا لكان الفصل بلم، كما في قوله تعالي: (كان لم يغنوا فيها) ومثل هذا البيت في الاستشهاد علي ذلك قول الشاعر:
 لا يهولنك اصطلاء لظي الحرب *، فمحذورها كان قد الما وسياتي شرح ذلك في باب ان واخواتها.
  هذا البيت لرءبة بن العجاج، احد الرجاز المشهورين، وامضغهم للشيح والقيصوم، والذي اخذ عنه العلماء اكثر غريب اللغة، وكان في عصر بني امية، وبعده:
 * مشتبه الاعلام لماع الخفقن * اللغة: " القاتم " كالاقتم: الذي تعلوه القتمة، وهي لون فيه غبرة وحمرة، و " اعماق " جمع عمق  بفتح العين، وتضم  وهو: ما بعد من اطراف الصحراء.
 و " الخاوي " الخالي، و " المخترق " مهب الرياح، وهو اسم مكان من قولهم: خرق المفازة واخترقها، اذا قطعها ومر فيها، و " الاعلام " علامات كانوا يضعونها في الطريق للاهتداء بها، واحدها علم بفتح العين واللام جميعا، و " الخفق " اضطراب السراب، وهو الذي تراه نصف النهار كانه ماء، واصله بسكون الفاء، فحركها بالفتح ضرورة.
 المعني: كثير من الامكنة التي لا يهتدي احد الي السير فيها لشدة التباسها وخفاءها قد اعملت فيها ناقتي وسرت فيها، يريد انه شجاع شديد الاحتمال، او انه عظيم الخبرة بمسالك الصحراء.
 الاعراب: " وقاتم " الواو واو رب، قاتم: مبتدا مرفوع بضمة مقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزاءد، وقاتم مضاف و " الاعماق " مضاف اليه " خاوي " صفة لقاتم، وخاوي مضاف و " المخترق " مضاف اليه، مجرور بالكسرة الظاهرة، وسكنه لاجل الوقف، وخبر المبتدا جملة من فعل ماض وفاعل في محل رفع، وذلك في قوله بعد ابيات:
 * تنشطته كل مغلاة الوهق * الشاهد فيه: قوله " المخترقن " و " الخفقن " حيث ادخل عليهما التنوين مع اقتران كل واحد منهما بال، ولو كان هذا التنوين مما يختص بالاسم لم يلحق الاسم المقترن بال، واذا كان اخر الكلمة التي في اخر البيت حرفا صحيحا ساكنا كما هنا تسمي القافية حينءذ " قافية مقيدة ".
() هذا الاعتراض لا يرد علي الناظم، لان تسمية نون الترنم والنون التي تلحق القوافي المطلقة تنوينا انما هي تسمية مجازية، وليست من الحقيقة التي وضع لها لفظ التنوين، فانت لو اطلقت لفظ التنوين علي المعني الحقيقي الذي وضع له لم يشملهما، والاصل ان يحمل اللفظ علي معناه الحقيقي، ولذلك نري انه لا غبار علي كلام الناظم.
() " بتا " جار ومجرور متعلق بينجلي الواقع هو وفاعله الضمير المستتر فيه في محل رفع خبرا عن المبتدا، فان قلت: يلزم تقديم معمول الخبر الفعلي علي المبتدا وهو لا يجوز، قلت: ان ضرورة الشعر هي التي الجاته الي ذلك، وان المعمول لكونه جارا ومجرورا يحتمل فيه ذلك التقدم الذي لا يسوغ في غيره، وتا مضاف و " فعلت " قصد لفظه: مضاف اليه " واتت " الواو حرف عطف، اتت: قصد لفظه ايضا: معطوف علي فعلت " ويا " معطوف علي تاء، ويا مضاف و " افعلي " مضاف اليه، وهو مقصود لفظه ايضا " ونون " الواو حرف عطف، نون: معطوف علي تاء، وهو مضاف و " اقبلن " قصد لفظه: مضاف اليه " فعل " مبتدا " ينجلي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () اما دخول التاء علي " لا " فاشهر من ان يستدل عليه، بل قد استعملت " لات " حرف نفي بكثرة، وورد استعماله في فصيح الكلام، ومن ذلك قوله تعالي:
 (ولات حين مناص) واما دخولها علي رب ففي نحو قول الشاعر:
 وربت ساءل عني حفي * اعارت عينه ام لم تعارا ونحو قول الاخر:
 ماوي يا ربتما غارة * شعواء كاللذعة بالميسم واما دخولها علي ثم ففي نحو قول الشاعر:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني * فمضيت ثمت قلت لا يعنيني
() " سواهما " سوي: خبر مقدم مرفوع بضمة مقدرة علي الالف منع من ظهورها التعذر، وسوي مضاف والضمير مضاف اليه " الحرف " مبتدا مءخر، ويجوز العكس، لكن الاولي ما قدمناه " كهل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير " وذلك كهل " " وفي ولم " معطوفان علي هل " فعل " مبتدا " مضارع " نعت له " يلي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي فعل مضارع، والجملة خبر المبتدا " لم " مفعول به ليلي، وقد قصد لفظه " كيشم " جار ومجرور متعلق بمحذوف يقع خبرا لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كيشم ، وتقدير البيت كله:
 الحرف سوي الاسم والفعل، وذلك كهل وفي ولم، والفعل المضارع يلي لم، وذلك كاءن كيشم، ويشم فعل مضارع ماضيه قولك: شممت الطيب ونحوه  من باب فرح  اذا نشقته، وفيه لغة اخري من باب نصر ينصر حكاها الفراء.
() " وماضي " الواو للاستءناف، ماضي: مفعول به مقدم لقوله مز الاتي، وماضي مضاف و " الافعال " مضاف اليه " بالتا " جار ومجرور متعلق بمز " مز " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وسم " الواو عاطفة او للاستءناف سم: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بالنون " جار ومجرور متعلق بسم " فعل " مفعول به لسم، وفعل مضاف و " الامر " مضاف اليه " ان " حرف شرط " امر " ناءب فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور بعده، وتقديره: ان فهم امر " فهم " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي امر، والجملة من الفعل وناءب فاعله لا محل لها من الاعراب تفسيرية، وجواب الشرط محذوف يدل عليه المذكور. وتقديره " ان فهم امر فسم بالنون الخ ". وتقدير البيت: ميز الماضي من الافعال بقبول التاء التي ذكرنا انها من علامات كون الكلمة فعلا، وعلم فعل الامر بقبول النون ان فهم منه الطلب.
 ومز: امر من ماز الشء يميزه ميزا مثل باع يبيع بيعا اذا ميزه، وسم: امر من وسم الشء يسمه وسما مثل وصفه يصفه وصفا اذا جعل له علامة يعرفه بها، والامر قوله " ان امر فهم " هو الامر اللغوي، ومعناه الطلب الجازم علي وجه الاستعلاء.
() وكذا اذا دلت الكلمة علي معني الفعل المضارع ولم تقبل علامته وهي لم فانها تكون اسم فعل مضارع، نحو اوه واف، بمعني اتوجع واتضجر، وان دلت الكلمة علي معني الفعل الماضي وامتنع قبولها علامته امتناعا راجعا الي ذات الكلمة فانها تكون اسم فعل ماض، نحو هيهات وشتان، بمعني بعد وافترق، فان كان امتناع قبول الكلمة الدالة علي الماضي لا يرجع الي ذات الكلمة، كما في فعل <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> نحو:
 " ما احسن السماء " وكما في " حبذا الاجتهاد " فان ذلك لا يمنع من كون الكلمة فعلا.
 () " والامر " الواو عاطفة او للاستءناف، الامر: مبتدا " ان " حرف شرط " لم " حرف نفي وجزم " يك " فعل مضارع ناقص مجزوم بلم، وعلامة جزمه سكون النون المحذوفة للتخفيف، واصله يكن " للنون " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر يك مقدما " محل " اسمها مرفوع بالضمة الظاهرة، وسكن لاجل الوقف " فيه " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لمحل " هو اسم " مبتدا وخبر، والجملة منهما في محل جزم جواب الشرط، وانما لم يجء بالفاء للضرورة. والجملة من الشرط وجوابه في محل رفع خبر المبتدا، او تجعل جملة " هو اسم " في محل رفع خبر المبتدا الذي هو قوله الامر في اول البيت، وتكون جملة جواب الشرط محذوفة دلت عليها جملة المبتدا وخبره، والتقدير علي هذا: والدال علي الامر هو اسم ان لم يكن فيه محل للنون فهو اسم، وحذف جواب الشرط عندما لا يكون فعل الشرط ماضيا ضرورة ايضا، فالبيت لا يخلو من الضرورة " نحو " خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك نحو، ونحو مضاف و " صه " مضاف اليه، وقد قصد لفظه " وحيهل " معطوف علي صه.
() ثلاثة فواءد  الاولي: اسماء الافعال علي ثلاثة انواع، النوع الاول: ما هو واجب التنكير، وذلك نحو ويها وواها، والنوع الثاني: ما هو واجب التعريف، وذلك نحو نزال وتراك وبابهما، والثالث: ما هو جاءز التنكير والتعريف، وذلك نحو صه ومه، فما نون وجوبا او جوازا فهو نكرة، وما لم ينون فهو معرفة.
 والفاءدة الثانية: توافق اسماء الافعال الافعال في ثلاثة امور، اولها: الدلالة علي المعني، وثانيها: ان كل واحد من اسماء الافعال يوافق الفعل الذي يكون بمعناه في التعدي واللزوم غالبا، وثالثها: انه يوافق الفعل الذي بمعناه في اظهار الفاعل واضماره، ومن غير الغالب في التعدي نحو " امين " فانه لم يحفظ في كلام العرب تعديه لمفعول، مع انه بمعني استجب وهو فعل متعد، وكذا " ايه " فانه لازم مع ان الفعل الذي بمعناه وهو زدني متعد، وتخالفها في سبعة امور، الاول: انه لا يبرز معها ضمير ، بل تقول " صه " بلفظ واحد للمفرد والمثني والجمع المذكر والمءنث، بخلاف " اسكت " فانك تقول:
 اسكتي، واسكتا، واسكتوا، واسكتن، والثاني انها لا يتقدم معمولها عليها، فلا تقول:
 " زيدا عليك " كما تقول: " محمدا الزم " والثالث انه يجوز توكيد الفعل توكيدا لفظيا باسم الفعل، تقول: انزل نزال، وتقول: اسكت صه، كما تقول: انزل انزل، واسكت اسكت، ولا يجوز توكيد اسم الفعل بالفعل، والرابع: ان الفعل اذا دل علي الطلب جاز نصب المضارع في جوابه، فتقول: انزل فاحدثك، ولا يجوز نصب المضارع في جواب اسم الفعل ولو كان دالا علي الطلب كصه ونزال، والخامس: ان اسماء الافعال لا تعمل مضمرة، بحيث تحذف ويبقي معمولها، ولا متاخرة عن معمولها، بل متي وجدت معمولا تقدم علي اسم فعل تعين عليك تقدير فعل عامل فيه، فنحو قول الشاعر:
 يا ايها الماءح دلوي دونكا * اني رايت الناس يحمدونكا يقدر: خذ دلوي، ولا يجعل قوله: " دلوي " معمولا لدونكا الموجود، ولا لاخر مثله مقدر، علي الاصح. والسادس: ان اسماء الافعال غير متصرفة، فلا تختلف ابنيتها لاختلاف الزمان، بخلاف الافعال. والسابع: انها لا تقبل علامات الافعال كالنواصب والجوازم ونون التوكيد وياء المخاطبة وتاء الفاعل، وهو ما ذكره الشارح في هذا الموضع، فاحفظ هذا كله، وكن منه علي ثبت، والله يتولاك.
 الفاءدة الثالثة، اختلف النحاة في اسماء الافعال، فقال جمهور البصريين: هي اسماء قامت مقام الافعال في العمل، ولا تتصرف تصرف الافعال بحيث تختلف ابنيتها لاختلاف الزمان، ولا تصرف الاسماء بحيث يسند اليها اسنادا معنويا فتقع مبتدا وفاعلا، وبهذا فارقت الصفات كاسماء الفاعلين والمفعولين، وقال جمهور الكوفيين: انها افعال، لانها تدل علي الحدث والزمان، كل ما في الباب انها جامدة لا تتصرف، فهي كليس وعسي ونحوهما، وقال ابو جعفر بن صابر: هي نوع خاص من انواع الكلمة، فليست افعالا وليست اسماء، لانها لا تتصرف تصرف الافعال ولا تصرف الاسماء، ولانها لا تقبل علامة الاسماء ولا علامة الافعال، واعطاها ابو جعفر اسما خاصا بها حيث سماها " خالفة ".
() اي: هذا باب المعرب والمبني، واعرابه ظاهر.
 () " والاسم " الواو للاستءناف، الاسم: مبتدا اول " منه " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " معرب " مبتدا مءخر، والجملة منه ومن خبره خبر المبتدا الاول، " ومبني " مبتدا، وخبره محذوف، والتقدير " ومنه مبني " ولا يجوز ان تعطف قوله مبني علي معرب، لانه يستلزم ان يكون المعني ان بعض الاسم معرب ومبني في ان واحد، او يستلزم ان بعض الاسم معرب ومبني وبعضه الاخر ليس بمعرب ولا مبني، وهو قول ضعيف اباه جمهور المحققين من النحاة " لشبه " جار ومجرور متعلق بمبني، او متعلق بخبر محذوف مع مبتدءه والتقدير: " وبناءه ثابت لشبه " " من الحروف " جار ومجرور متعلق بشبه او بمدني " مدني " نعت لشبه، وتقدير البيت:
 والاسم بعضه معرب وبعضه الاخر مبني، وبناء ذلك المبني ثابت لشبه مدن له من الحرف ومدني: اسم فاعل فعله ادني، تقول: ادنيت الشء من الشء، اذا قربته منه، والياء فيه هنا ياء زاءدة للاشباع، وليست لام الكلمة، لان ياء المنقوص المنكر غير المنصوب تحذف وجوبا.
() اعلم انهم اختلفوا في سبب بناء بعض الاسماء: اهو شء واحد يوجد في كل مبني منها او اشياء متعددة يوجد واحد منها في بعض انواع المبنيات وبعض اخر في نوع اخر، وهكذا؟
 فذهب جماعة الي ان السبب متعدد، وان من الاسباب مشابهة الاسم في المعني للفعل المبني، ومثاله  عند هءلاء  من الاسم: " نزال وهيهات " فانهما لما اشبها " انزل وبعد " في المعني بنيا، وهذا السبب غير صحيح، لانه لو صح للزم بناء نحو " سقيا لك " و " ضربا زيدا " فانهما بمعني فعل الامر وهو مبني. وايضا يلزمه اعراب نحو " اف " و " اوه " ونحوهما من الاسماء التي تدل علي معني الفعل المضارع المعرب، ولم يقل بذلك احد، وانما العلة التي من اجلها بني " نزال " و " شتان " و " اوه " وغيرها من اسماء الافعال هي مشابهتها الحرف في كونها عاملة في غيرها غير معمولة لشء، الا تري انك اذا قلت نزال كان اسم فعل مبنيا علي الكسر لا محل له من الاعراب، وكان له فاعل هو ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وهذا الفاعل هو المعمول لاسم الفعل، ولا يكون اسم الفعل ابدا متاثرا بعامل يعمل فيه، لا في لفظه ولا في محله.
 وقال قوم منهم ابن الحاجب: ان من اسباب البناء عدم التركيب، وعليه تكون الاسماء قبل تركيبها في الجمل مبنية، وهو ظاهر الفساد، والصواب ان الاسماء قبل تركيبها في الجمل ليست معربة ولا مبنية، لان الاعراب والبناء حكمان من احكام التراكيب، الا تري انهم يعرفون الاعراب بانه: اثر ظاهر او مقدر يجلبه العامل، او يعرفونه بانه: تغير اواخر الكلمات لاختلاف العوامل الداخلة عليها، والبناء ضده، فما لم يكن تركيب لا يجوز الحكم باعراب الكلمة ولا ببناءها.
 وقال اخرون: ان من اسباب البناء ان يجتمع في الاسم ثلاثة اسباب من موانع الصرف، وعللوه بان السببين يمنعان من صرف الاسم، وليس بعد منع الصرف الا ترك الاعراب بالمرة، ومثلوا لذلك ب‍ " حذام، وقطام " ونحوهما، وادعوا ان سبب بناء هذا الباب اجتماع العلمية، والتانيث، والعدل عن حاذمة وقاطمة، وهو فاسد، فانا وجدنا من الاسماء ما اجتمع فيه خمسة اسباب من موانع الصرف، وهو مع ذلك معرب، ومثاله " اذربيجان " فان فيه العلمية والتانيث والعجمة والتركيب وزيادة الالف والنون، وليس بناء حذام ونحوه لما ذكروه، بل لمضارعته في الهيءة نزال ونحوه مما بني لشبهه بالحرف في نيابته عن الفعل وعدم تاثره بالعامل.
 وقال قوم منهم الذين ذكرهم الشارح: انه لا علة للبناء الا مشابهة الحرف، وهو راي الحذاق من النحويين، كل ما في الامر ان شبه الحرف علي انواع.
() " كالشبه " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كالشبه " الوضعي " نعت للشبه " في اسمي " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة للوضعي، واسمي مضاف و " جءتنا " قصد لفظه: مضاف اليه " والمعنوي " معطوف علي الوضعي " في متي، وفي هنا " جاران ومجروران متعلقان بمحذوف نعت للمعنوي، وتقدير البيت:
 والشبه المدني من الحروف مثل الشبه الوضعي الكاءن في الاسمين الموجودين في قولك " جءتنا " وهما تاء المخاطب و " نا " ومثل الشبه المعنوي الكاءن في " متي " الاستفهامية والشرطية وفي " هنا " الاشارية.
 () " وكنيابة " الواو عاطفة، والجار والمجرور معطوف علي كالشبه " عن الفعل " جار ومجرور متعلق بنيابة " بلا تاثر " الباء حرف جر، ولا: اسم بمعني غير مجرور بالباء، وظهر اعرابه علي ما بعده بطريق العارية، والجار والمجرور متعلق بمحذوف نعت لنيابة، ولا مضاف، وتاثر: مضاف اليه، مجرور بكسرة مقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة العارية التي يقتضيها ما قبله " وكافتقار " الواو حرف عطف والجار والمجرور معطوف علي كنيابة " اصلا " فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي افتقار، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل جر نعت لافتقار، وتقدير البيت: ومثل النيابة عن الفعل في العمل مع انه لا يتاثر بالعامل، ومثل الافتقار المتاصل، والافتقار المتاصل: هو الافتقار اللازم له الذي لا يفرقه في حالة من حالاته.
() الاصل في وضع الحرف ان يكون علي حرف هجاء واحد كباء الجر ولامه وكافه وفاء العطف وواوه والف الاستفهام وما شاكل ذلك، او علي حرفي هجاء ثانيهما لين كلا وما النافيتين، والاصل في وضع الاسم ان يكون علي ثلاثة احرف فصاعدا كما لا يحصي من الاسماء، فما زاد من حروف المعاني علي حرفين من حروف الهجاء مثل ان وليت والا وثم ولعل ولكن فهو خارج عن الاصل في نوعه، وما نقص من الاسماء عن ثلاثة الاحرف كتاء الفاعل ونا واكثر الضماءر فهو خارج عن الاصل في نوعه، وما خرج من الحروف عن الاصل في نوعه قد اشبه الاسماء، وما خرج من الاسماء عن الاصل في نوعه اشبه الحروف، وكلا الشبهين راجع الي الوضع، وكان ذلك يقتضي ان ياخذ المشبه حكم المشبه به في الموضعين، الا انهم اعطوا الاسم الذي يشبه الحرف حكم الحرف وهو البناء، ولم يعطوا الحرف الذي اشبه الاسم حكم الاسم وهو الاعراب لسببين، اولهما ان الحرف حين اشبه الاسم قد اشبهه في شء لا يخصه وحده، فان الاصل في وضع الفعل ايضا ان يكون علي ثلاثة احرف، بخلاف الاسم الذي قد اشبه الحرف، فانه قد اشبهه في شء يخصه ولا يتجاوزه الي نوع اخر من انواع الكلمة، والسبب الثاني:
 ان الحرف لا يحتاج في حالة ما الي الاعراب، لان الاعراب انما يحتاج اليه من انواع الكلمة ما يقع في مواقع متعددة من التراكيب بحيث لا يتميز بعضها عن بعض بغير الاعراب، والحرف لا يقع في هذه المواقع المتعددة، فلم يكن ثمة ما يدعو الي ان ياخذ حكم الاسم حين يشبهه، ومعني هذا الكلام ان في مشابهة الحرف للاسم قد وجد المقتضي ولكن لم ينتف المانع، فالمقتضي هو شبه الاسم، والمانع هو عدم توارد المعاني المختلفة عليه، وشرط تاثير المقتضي ان ينتفي المانع.
() نقل ابن فلاح عن ابي علي الفارسي ان اسماء الاشارة مبنية لانها من حيث المعني اشبهت حرفا موجودا، وهو ال العهدية، فانها تشير الي معهود بين المتكلم والمخاطب، ولما كانت الاشارة في هنا ونحوها حسية وفي ال العهدية ذهنية لم يرتض المحققون ذلك، وذهبوا الي ما ذكره الشارح من ان اسماء الاشارة بنيت لشبهها في المعني حرفا مقدرا.
 ونظير " هنا " فبما ذكرناه " لدي " فانها دالة علي الملاصقة والقرب زيادة علي الظرفية، والملاصقة والقرب من المعاني التي لم تضع العرب لها حرفا، وايضا " ما " التعجبية، فانها دالة علي <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>، ولم تضع العرب للتعجب حرفا، فيكون بناء كل واحد من هذين الاسمين لشبهه في المعني حرفا مقدرا، فافهم ذلك.
 () اسم الفعل ما دام مقصودا معناه لا يدخل عليه عامل اصلا، فضلا عن ان يعمل فيه، وعبارة الشارح كغيره توهم ان العوامل قد تدخل عليه ولكنها لا تءثر فيه، فكان الاولي به ان يقول " ولا يدخل عليه عامل اصلا " بدلا من قوله " ولا يعمل فيه غيره " وقولنا " ما دام مقصودا منه معناه " نريد به الاشارة الي ان اسم الفعل اذا لم يقصد به معناه  بان يقصد لفظه مثلا  فان العامل قد يدخل عليه، وذلك كما في قول زهير ابن ابي سلمي المزني:
 ولنعم حشو الدرع انت اذا دعيت نزال ولج في الذعر فنزال في هذا البيت مقصود بها اللفظ، ولذلك وقعت ناءب فاعل، فهي مرفوعة بضمة مقدرة علي اخرها منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة البناء الاصلي، ومثله قول زيد الخيل:
 وقد علمت سلامة ان سيفي كريه كلما دعيت نزال ونظيرهما قول جريبة الفقعسي:
 عرضنا نزال فلم ينزلوا * وكانت نزال عليهم اطم
() اذا قلت " هيهات زيد " مثلا فللعلماء في اعرابه ثلاثة اراء: الاول وهو مذهب الاخفش، وهو الصحيح الذي رجحه جمهور علماء النحو ان هيهات اسم فعل ماض مبني علي الفتح لا محل له من الاعراب، وزيد: فاعل مرفوع بالضمة، وهذا الراي هو الذي يجري عليه قول الناظم ان سبب البناء في اسماء الافعال كونها ناءبة عن الفعل غير متاثرة بعامل لا ملفوظ به ولا مقدر، والثاني  وهو راي سيبويه  ان هيهات مبتدا مبني علي الفتح في محل رفع، فهو متاثر بعامل معنوي وهو الابتداء، وزيد: فاعل سد مسد الخبر، والثالث  وهو راي المازني  ان هيهات مفعول مطلق لفعل محذوف من معناه، وزيد: فاعل به، وكانك قلت: بعد بعدا زيد، فهو متاثر بعامل لفظي محذوف من الكلام، ولا يجري كلام الناظم علي واحد من هذين القولين، الثاني والثالث، وعلة بناء اسم الفعل علي هذين القولين تضمن اغلب الفاظه  وهي الالفاظ الدالة علي الامر منه  معني لام الامر، وساءره محمول عليه، يعني ان اسم الفعل اشبه الحرف شبها معنويا، لا نيابيا.
() زاد ابن مالك في شرح الكافية الكبري نوعا خامسا سماه الشبه الاهمالي، وفسره بان يشبه الاسم الحرف في كونه لا عاملا ولا معمولا. ومثل له باواءل السور نحو " الم، ق، ص " وهذا جار علي القول بان فواتح السور لا محل لها من الاعراب، لانها من المتشابه الذي لا يدرك معناه، وقيل: انها في محل رفع علي انها مبتدا خبره محذوف، او خبر مبتدءه محذوف، او في محل نصب بفعل مقدر كاقرا ونحوه، او في محل جر بواو القسم المحذوفة، وجعل بعضهم من هذا النوع الاسماء قبل التركيب، واسماء الهجاء المسرودة، واسماء العدد المسرودة، وزاد ابن مالك ايضا نوعا سادسا سماه الشبه اللفظي، وهو: ان يكون لفظ الاسم كلفظ حرف من حروف المعاني، وذلك مثل " حاشا " الاسمية، فانها اشبهت " حاشا " الحرفية في اللفظ.
 واعلم انه قد يجتمع في اسم واحد مبني شبهان فاكثر، ومن ذلك المضمرات، فان فيها الشبه المعنوي، اذ التكلم والخطاب و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> من المعاني التي تتادي بالحروف، وفيها الشبه الافتقاري، لان كل ضمير يفتقر افتقارا متاصلا الي ما يفسره، وفيها الشبه الوضعي، فان اغلب الضماءر وضع علي حرف او حرفين، وما زاد في وضعه علي ذلك فمحمول عليه، طردا للباب علي وتيرة واحدة.
() " ومعرب " مبتدا، ومعرب مضاف و " الاسماء " مضاف اليه " ما " اسم موصول في محل رفع خبر المبتدا " قد سلما " قد: حرف تحقيق، وسلم: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول، والالف في " سلما " للاطلاق " من شبه " جار ومجرور متعلق بقوله سلم، وشبه مضاف و " الحرف " مضاف اليه " كارض " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كارض " وسما " الواو حرف عطف، سما: معطوف علي ارض، مجرور بكسرة مقدرة علي اخره منع من ظهورها التعذر، وهو  بضم السين مقصورا  احدي اللغات في اسم كما سيذكره الشارح، ونظيره في الوزن هدي وعلا وتقي وضحا.
 وههنا سءال، وهو  ان الناظم في ترجمة هذا الباب بدا بالمعرب وثني بالمبني فقال " المعرب والمبني " وحين اراد التقسيم بدا بالمعرب ايضا فقال " والاسم منه معرب ومبني " ولكنه حين بدا في التفصيل وتعريف كل واحد منهما بدا بالمبني واخر المعرب، فما وجهه؟
 والجواب عن ذلك انه بدا في الترجمة والتقسيم بالمعرب لكونه اشرف من المبني بسبب كونه هو الاصل في الاسماء. وبدا في التعريف بالمبني لكونه منحصرا، والمعرب غير منحصر، الا تري ان خلاصة الكلام في اسباب البناء قد انتجت ان المبني من الاسماء ستة ابواب ليس غير؟!
() والمتمكن الامكن هو الذي يدخله التنوين، اذا خلا من ال ومن الاضافة، ويجر بالكسرة، ويسمي المنصرف، والمتمكن غير الامكن هو الذي لا ينون، ولا يجر بالكسرة الا اذا اقترن بال او اضيف، ويسمي الاسم الذي لا ينصرف.
 () " وفعل " مبتدا، وفعل مضاف و " امر " مضاف اليه " ومضي " يقرا بالجر علي انه معطوف علي امر، ويقرا بالرفع علي انه معطوف علي فعل " بنيا " فعل ماض مبني للمجهول، والالف التي فيه للتثنية، وهي ناءب فاعل، وذلك اذا عطفت " مضي " علي " فعل " فان عطفته علي " امر " فالالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي فعل " اعربوا " فعل وفاعل " مضارعا " مفعول به " ان " حرف شرط " عريا " فعل ماض مبني علي الفتح في محل جزم فعل الشرط، والفه للاطلاق، وفاعله ضمير مستتر فيه، وجواب الشرط محذوف يدل عليه السابق من الكلام، اي: ان عري الفعل المضارع من النون اعرب، وعري من باب رضي بمعني خلا، وباتي من باب قعد بمعني اخر، تقول: عراه يعروه عروا  مثل سما يسمو سموا  اذا نزل به، ومنه قول ابي صخر الهذلي:
 واني لتعروني لذكراك هزة * كما انتفض العصفور بلله القطر () " من نون " جار ومجرور متعلق بعري، ونون مضاف و " توكيد " مضاف اليه، " مباشر " صفة لنون " ومن نون " جار ومجرور معطوف بالواو علي الجار والمجرور السابق، ونون مضاف و " اناث " مضاف اليه " كيرعن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، وتقديره: وذلك كاءن كيرعن " من " اسم موصول مفعول به ليرعن، باعتباره فعلا قبل ان يقصد لفظه مع ساءر التركيب، مبني علي السكون في محل نصب، فاما بعد ان قصد لفظ الجملة فكل كلمة منها كحرف من حروف زيد مثلا " فتن " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول.
() لما كان الاصل عند البصريين في الاسماء الاعراب فان ما كان منها معربا لا يسال عن علة اعرابه، لان ما جاء علي اصله لا يسال عن علته ، وما جاء منها مبنيا يسال عن علة بناءه، وقد تقدم للناظم والشارح بيان علة بناء الاسم، وانها مشابهته للحرف، ولما كان الاصل في الافعال عندهم ايضا البناء فان ما جاء منها مبنيا لا يسال عن علة بناءه، وانما يسال عن علة اعراب ما اعرب منه وهو المضارع، وعلة اعراب الفعل المضارع عند البصريين انه اشبه الاسم في ان كل واحد منهما يتوارد عليه معان تركيبية لا يتضح التمييز بينها الا بالاعراب، فاما المعاني التي تتوارد علي الاسم فمثل الفاعلية والمفعولية والاضافة في نحو قولك: ما احسن زيد، فانك لو رفعت زيدا لكان فاعلا وصار المراد نفي احسانه، ولو نصبته لكان مفعولا به وصار المراد <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> من حسنه، ولو جررته لكان مضافا اليه، وصار المراد الاستفهام عن احسن اجزاءه، واما المعاني التي تتوارد علي الفعل فمثل النهي عن الفعلين جميعا او عن الاول منهما وحده او عن فعلهما متصاحبين في نحو قولك: لا تعن بالجفاء وتمدح عمرا، فانك لو جزمت " تمدح " لكنت منهيا عنه استقلالا، وصار المراد انه لا يجوز لك ان تعن بالجفاء ولا ان تمدح عمرا، ولو رفعت " تمدح " لكان مستانفا غير داخل في حكم النهي، وصار المراد انك منهي عن الجفاء ماذون لك في مدح عمرو، ولو نصبته لكان معمولا لان المصدرية وصار المراد انك منهي عن الجمع بين الجفاء ومدح عمرو، وانك لو فعلت ايهما منفردا جاز.
() بني الفعل الماضي لان البناء هو الاصل، وانما كان بناءه علي حركة  مع ان الاصل في البناء السكون  لانه اشبه الفعل المضارع المعرب في وقوعه خبرا وصفة وصلة وحالا، والاصل في الاعراب ان يكون بالحركات، وانما كانت الحركة في الفعل الماضي خصوص الفتحة لانها اخف الحركات، فقصدوا ان تتعادل خفتها مع ثقل الفعل بسبب كون معناه مركبا، لءلا يجتمع ثقيلان في شء واحد، وتركيب معناه هو دلالته علي الحدث والزمان.
 () عندهم ان نحو " اضرب " مجزوم بلام الامر مقدرة، واصله لتضرب، فحذفت اللام تخفيفا، فصار " تضرب " ثم حذف حرف المضارعة قصدا للفرق بين هذا وبين المضارع غير المجزوم عند الوقف عليه، فاحتيج بعد حذف حرف المضارعة الي همزة الوصل توصلا للنطق بالساكن  وهو الضاد  فصار " اضرب " وفي هذا من التكلف ما ليس تخفي.
 () لا فرق في اتصال نون التوكيد بالفعل المضارع ومباشرتها له بين ان تكون ملفوظا بها كما مثل الشارح، وان تكون مقدرة كما في قول الشاعر، وهو الاضبط بن قريع لا تهين الفقير علك ان * تركع يوما والدهر قد رفعه فان اصل قوله لا تهين لا تهينن بنونين اولاهما لام الكلمة والثانية نون التوكيد الخفيفة، فحذفت نون التوكيد الخفيفة، وبقي الفعل بعد حذفها مبنيا علي الفتح في محل جزم بلام النهي، ولو لم تكن نون التوكيد مقدرة في هذا الفعل لوجب عليه ان يقول لا تهن، بحذف الياء التي هي عين الفعل تخلصا من التقاء الساكنين  وهما الياء واخر الفعل  ثم يكسر اخر الفعل تخلصا من التقاء ساكنين اخرين هما اخر الفعل ولام التعريف التي في اول " الفقير " لان الف الوصل لا يعتد بها، اذ هي غير منطوق بها، فلما وجدناه لم يحذف الياء علمنا انه قد حذف نون التوكيد وهو ينوبها.
() اي: بعد ان حرك نون التوكيد بالكسر بعد ان كانت مفتوحة، فرقا بينها وبين نون التوكيد التي تتصل بالفعل المسند لواحد، في اللفظ، فان الف الاثنين تظهر في النطق كحركة مشبعة، فلو لم تكسر النون في المثني التبس المسند للاثنين في اللفظ بالمسند الي المفرد.
() ممن قال باعرابه السهيلي وابن درستويه وابن طلحة، ورايهم انه معرب باعراب مقدر منع من ظهوره شبهه بالماضي في صيرورة النون جزءا منه، فتقول في نحو (والوالدات يرضعن): يرضعن فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة علي اخره منع ظهورها شبه يرضعن بارضعن في ان النون قد صارت فيه جزء ا منه.
 () " كل " مبتدا، وكل مضاف و " حرف " مضاف اليه " مستحق " خبر المبتدا " للبناء " جار ومجرور متعلق بمستحق " والاصل " مبتدا " في المبني " جار ومجرور متعلق بالاصل " ان " مصدرية " يسكنا " فعل مضارع مبني للمجهول منصوب بان، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المبني، وان وما دخلت عليه في تاويل مصدر خبر المبتدا، والتقدير: والاصل في المبني تسكينه، والمراد كونه ساكنا.
 () " ومنه " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ذو " مبتدا مءخر، مرفوع بالواو نيابة عن الضمة لانه من الاسماء الستة، وذو مضاف و " فتح " مضاف اليه " وذو " معطوف علي ذو السابق " كسر " مضاف اليه " وضم " معطوف علي كسر بتقدير مضاف: اي وذو ضم " كاين " متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف " امس، حيث " معطوفان علي اين بحرف عطف محذوف " والساكن الواو عاطفة او للاستءناف، الساكن: مبتدا " كم " خبره، ويجوز العكس.
() ذكر الناظم والشارح ان من المبنيات ما يكون بناءه علي السكون، ومنه ما يكون بناءه علي حركة من الحركات الثلاث. واعلم انه ينوب عن السكون في البناء الحذف، والحذف يقع في موضعين: الاول الامر المعتل الاخر، نحو: اغز وارم واسع، والثاني: الامر المسند الي الف اثنين او واو جماعة او ياء مخاطبة، نحو اكتبا واكتبوا واكتبي، وانه ينوب عن الفتح في البناء شيءان: اولهما الكسر، وذلك في جمع المءنث السالم اذا وقع اسما للا النافية للجنس، نحو لا مسلمات، وثانيهما الياء وذلك في جمع المذكر السالم والمثني اذا وقع احدهما اسما للا النافية للجنس ايضا، نحو: لا مسلمين، وانه ينوب عن الضم في البناء شيءان: احدهما الالف وذلك في المثني اذا وقع منادي نحو: يا زيدان، وثانيهما الواو، وذلك في جمع المذكر السالم اذا وقع منادي ايضا، نحو: يا زيدون.
 () " والرفع " مفعول به اول لاجعلن مقدم عليه " والنصب " معطوف عليه " اجعلن " فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اعرابا " مفعول ثان لاجعلن " لاسم " جار ومجرور متعلق باعرابا " وفعل " معطوف علي اسم " نحو " خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك نحو " لن " حرف نفي ونصب واستقبال " اهابا " فعل مضارع منصوب بلن، والالف للاطلاق، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، ونحو مضاف وجملة الفعل والفاعل في قوة مفرد مضاف اليه.
 () " والاسم " مبتدا " قد " حرف تحقيق " خصص " فعل ماض، مبني للمجهول وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الاسم، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " بالجر " جار ومجرور متعلق بخصص " كما " الكاف حرف جر، وما:
 مصدرية " قد " حرف تحقيق " خصص " فعل ماض مبني للمجهول " الفعل " ناءب فاعله، وما مع مدخولها في تاويل مصدر مجرور بالكاف: اي ككون الفعل مخصصا " بان " الباء حرف جر، وان حرف مصدري ونصب " ينجز ما " فعل مضارع منصوب بان، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الفعل، وان ومدخولها في تاويل مصدر مجرور بالباء: اي بالانجزام، والجار والمجرور متعلق بخصص.
() " فارفع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بضم " جار ومجرور متعلق بارفع " وانصبن " الواو عاطفة، انصب: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وهو معطوف علي ارفع " فتحا " منصوب علي نزع الخافض اي بفتح " وجر " الواو عاطفة، جر: فعل امر معطوف علي ارفع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " كسرا " مثل قوله فتحا منصوب علي نزع الخافض " كذكر الله عبده يسر " الكاف حرف جر ومجروره محذوف، والجار والمجرور خبر لمبتدا محذوف والتقدير: وذلك كاءن كقولك، وذكر: مبتدا، وذكر مضاف ولفظ الجلالة مضاف اليه من اضافة المصدر لفاعله، وعبد: مفعول به لذكر منصوب بالفتحة الظاهرة، وعبد مضاف والضمير مضاف اليه، ويسر: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ذكر، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () " واجزم " الواو عاطفة، اجزم: فعل امر معطوف علي ارفع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بتسكين " جار ومجرور متعلق باجزم " وغير " الواو للاستءناف، غير: مبتدا، وغير مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه مبني علي السكون في محل جر " ذكر " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة " ينوب " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي غير، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " نحو " خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك نحو " جا " فعل ماض قصر للضرورة " اخو " فاعل مرفوع بالواو لانه من الاسماء الستة، واخو مضاف و " بني " مضاف اليه مجرور بالياء لانه جمع مذكر سالم، وبني مضاف و " نمر " مضاف اليه، مجرور بالكسرة الظاهرة، وسكن لاجل الوقف، والجملة من الفعل وفاعله في قوة مفرد مجرور باضافة نحو اليه.
() " وارفع " الواو للاستءناف، ارفع فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بواو " متعلق بارفع " وانصبن " الواو عاطفة، انصب: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وهو معطوف علي ارفع " بالالف " جار ومجرور متعلق بانصب " واجرر " الواو عاطفة، اجرر: فعل امر مبني علي السكون، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وهو معطوف علي ارفع " بياء " جار ومجرور متعلق باجرر " ما " اسم موصول تنازعه الافعال الثلاثة " من الاسما " جار ومجرور متعلق باصف الاتي، او بمحذوف حال من ما الموصولة " اصف " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والجملة صلة الموصول لا محل لها من الاعراب، والعاءد ضمير محذوف منصوب المحل باصف، اي:
 الذي اصفه.
() في هذه المسالة اقوال كثيرة، واشهر هذه الاقوال ثلاثة، الاول: انها معربة من مكان واحد، والواو والالف والياء هي حروف الاعراب، وهذا راي جمهور البصريين واليه ذهب ابو الحسن الاخفش في احد قوليه، وهو الذي ذكره الناظم هنا ومال اليه.
 والثاني: انها معربة من مكان واحد ايضا، واعرابها بحركات مقدرة علي الواو والالف والياء، فاذا قلت " جاء ابوك " فابوك: فاعل مرفوع بضمة مقدرة علي الواو منع من ظهورها الثقل، وهذا مذهب سيبويه، وهو الذي ذكره الشارح وزعم انه الصحيح، ورجحه الناظم في كتابه التسهيل، ونسبه جماعة من المتاخرين الي جمهور البصريين، والصحيح ان مذهب هءلاء هو الذي قدمنا ذكره، قال اتباع سيبويه: ان الاصل في الاعراب ان يكون بحركات ظاهرة او مقدرة فمتي امكن هذا الاصل لم يجز العدول عنه الي الفروع، وقد امكن ان نجعل الاعراب بحركات مقدرة، فيجب المصير اليه، والقول الثالث: قول جمهور الكوفيين، وحاصله انها معربة من مكانين، قالوا: ان الحركات تكون اعرابا لهذه الاسماء في حال افرادها: اي قطعها عن الاضافة، فتقول: هذا اب لك وقد رايت اخا لك، ومررت بحم، فاذا قلت في حال الاضافة، " هذا ابوك " فالضمة باقية علي ما كانت عليه في حال الافراد، فوجب ان تكون علامة اعراب، لان الحركة التي تكون علامة اعراب للمفرد في حالة افراده هي بعينها التي تكون علامة لاعرابه في حال اضافته، الا تري انك تقول " هذا غلام " فاذا قلت " هذا غلامك " لم يتغير الحال؟ فكذا هنا. وكذا الواو والالف والياء بعد هذه الحركات في حال اضافة الاسماء الستة تجري مجري الحركات في كونها اعرابا، بدليل انها تتغير في حال الرفع والنصب والجر، فدل ذلك علي ان الضمة والواو جميعا علامة للرفع، والفتحة والالف جميعا علامة للنصب، والكسرة والياء جميعا علامة للجر، وانما الجا العرب الي ذلك قلة حروف هذه الاسماء، فرفدوها في حال الاضافة التي هي من خصاءص الاسم  بحروف زاءدة، تكثيرا لحروفها.
() " من ذاك " من ذا: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، والكاف حرف خطاب " ذو " مبتدا مءخر " ان " حرف شرط " صحبة " مفعول به مقدم لابان " ابانا " ابان: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ذو، والفه للاطلاق وهو فعل شرط مبني علي الفتح في محل جزم، والجواب محذوف، والتقدير: ان ابان ذو صحبة فارفعه بالواو " والفم " معطوف علي ذو " حيث " ظرف مكان " الميم " مبتدا " منه " جار ومجرور متعلق ببان " بانا " فعل ماض بمعني انفصل، مبني علي الفتح لا محل له من الاعراب، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الميم، والفه للاطلاق وجملته في محل رفع خبر المبتدا الذي هو قوله الميم، وجملة المبتدا وخبره في محل جر باضافة " حيث " اليها.
   هذا بيت من الطويل، وهو من كلام منظور بن سحيم الفقعسي، وقد استشهد به ابن هشام في اوضح المسالك (ش ) في مبحث الاسماء الخمسة، وفي باب الموصول، كما فعل الشارح هنا، واستشهد به الاشموني (ش ) مرتين ايضا.
 وقبل البيت المستشهد به قوله:
 ولست بهاج في القري اهل منزل * علي زادهم ابكي وابكي البواكيا فاما كرام موسرون لقيتهم * فحسبي من ذو عندهم. البيت واما كرام معسرون عذرتهم * واما لءام فادخرت حياءيا وعرضي ابقي ما ادخرت ذخيرة * وبطني اطويه كطي رداءيا اللغة: " هاج " اسم فاعل من الهجاء، وهو الذم والقدح، تقول: هجاه يهجوه هجوا وهجاء " القري "  بكسر القاف مقصورا  <a href="/الكتب/_اكرام الضيف">اكرام الضيف</a>، و " في " هنا دالة علي السببية والتعليل، مثلها في قوله صلي الله عليه وسلم: " دخلت امراة النار في هرة " اي بسبب هرة ومن اجل ما صنعته معها، يريد انه لن يهجو احدا ولن يذمه ويقدح فيه بسبب القري علي اية حال، وذلك لان الناس علي ثلاثة انواع: النوع الاول كرام موسرون، والنوع الثاني كرام معسرون غير واجدين ما يقدمونه لضيفانهم، والنوع الثالث لءام بهم شح وبخل وضنانة، وقد ذكر هءلاء الانواع الثلاثة، وذكر مع كل واحد حاله بالنسبة له " كرام " جمع كريم، واراد الطيب العنصر الشريف الاباء، وقابلهم باللءام " موسرون " ذوو ميسرة وغني، وعندهم ما يقدمونه للضيفان " معسرون " ذوو عسرة وضيق لا يجدون ما يقدمونه مع كرم نفوسهم وطيب عنصرهم.
 الاعراب: " اما " حرف شرط وتفصيل، مبني علي السكون لا محل له من الاعراب " كرام " فاعل بفعل محذوف يفسره السياق، وتقدير الكلام:
 اما لقيني كرام، ونحو ذلك، مرفوع بذلك الفعل المحذوف، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة " موسرون " نعت لكرام، ونعت المرفوع مرفوع، وعلامة رفعه الواو نيابة عن الضمة لانه جمع مذكر سالم، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد " لقيتهم " لقي: فعل ماض مبني علي فتح مقدر لا محل له من الاعراب، والتاء ضمير المتكلم فاعل لقي، مبني علي الضم في محل رفع، وضمير الغاءبين العاءد الي كرام، مفعول به مبني علي السكون في محل نصب، وجملة الفعل الماضي وفاعله ومفعوله لا محل لها من الاعراب تفسيرية " فحسبي " الفاء واقعة في جواب الشرط، حرف مبني علي الفتح لا محل له من الاعراب، حسب: اسم بمعني كاف خبر مقدم، وهو مضاف وياء المتكلم مضاف اليه، مبني علي الفتح في محل جر " من " حرف جر مبني علي السكون لا محل له " ذو " اسم موصول بمعني الذي مبني علي السكون في محل جر بمن، وان رويت " ذي " فهو مجرور بمن، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة، والجار والمجرور متعلق بحسب " عندهم " عند: ظرف متعلق بمحذوف يقع صلة للموصول الذي هو ذو بمعني الذي، وعند مضاف وضمير الغاءبين مضاف اليه، مبني علي السكون في محل جر " ما " اسم موصول بمعني الذي مبتدا مءخر مبني علي السكون في محل رفع " كفانيا " كفي: فعل ماض مبني علي فتح مقدر علي الالف منع من ظهوره التعذر، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الاسم الموصول الذي هو ما، والنون للوقاية، وياء المتكلم مفعول به مبني علي الفتح في محل نصب، والالف للاطلاق، وجملة كفي وفاعله ومفعوله لا محل صلة ما.
 الشاهد فيه: قوله " فحسبي من ذو عندهم " فان " ذو " في هذه العبارة اسم موصول بمعني الذي، وقد رويت هذه الكلمة بروايتين، فمن العلماء من روي " فحسبي من ذي عندهم " بالياء، واستدل بهذه الرواية علي ان " ذا " الموصولة تعامل معامل " ذي " التي بمعني صاحب والتي هي من الاسماء الخمسة، فترفع بالواو، وتنصب بالالف، وتجر بالياء كما في هذه العبارة علي هذه الرواية، ومعني ذلك انها معربة ويتغير اخرها بتغير التراكيب.
 ومن العلماء من روي " فحسبي من ذو عندهم " بالواو، واستدل بها علي ان " ذو " التي هي اسم موصول مبنية، وانها تجء بالواو في حالة الرفع وفي حالة النصب وفي حالة الجر جميعا وهذا الوجه هو الراجح عند النحاة، وسيذكر الشارح هذا البيت مرة اخري في باب الموصول، وينبه علي الروايتين جميعا، وعلي ان رواية الواو تدل علي البناء ورواية الياء تدل علي الاعراب، لكن علي رواية الياء يكون الاعراب فيها بالحروف نيابة عن الحركات علي الراجح، وعلي رواية الواو تكون الكلمة فيها مبنية علي السكون، فاعرف ذلك ولا تنسه.
 قال ابن منظور في لسان العرب: " واما قول الشاعر:
 * فان بيت تميم ذو سمعت به * فان " ذو " هنا بمعني الذي، ولا يكون في الرفع والنصب والجر الا علي لفظ واحد، وليست بالصفة التي تعرب نحو قولك: مررت برجل ذي مال، وهو ذو مال، ورايت رجلا ذا مال، وتقول: رايت ذو جاءك، وذو جاءاك، وذو جاءوك، وذو جاءتك، وذو جءنك، بلفظ واحد للمذكر والمءنث، ومن امثال العرب: اتي عليه ذو اتي علي الناس، اي الذي اتي عليهم، قال ابو منصور: وهي لغة طيء، وذو بمعني الذي " اه‍.
 وفي البيت الذي انشده في صدر كلامه شاهد كالذي معنا علي ان " ذو والتي بمعني الذي تكون بالواو ولو كان موضعها جرا او نصبا، فان قول الشاعر " ذو سمعت به " نعت لبيت تميم المنصوب علي انه اسم ان، ولو كانت " ذو " معربة لقال: فان بيت تميم ذا سمعت به، فلما جاء بها بالواو في حال النصب علمنا انه يراها مبنية، وبناءها كما علمت علي السكون
() " اب " مبتدا " اخ حم " معطوفان علي اب مع حذف حرف العطف " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر تنازعه كل من اب وما عطف عليه " وهن " الواو عاطفة، هن: مبتدا، وخبره محذوف، اي: وهن كذا ك " والنقص " مبتدا " في هذا " جار ومجرور متعلق بالنقص، او باحسن " الاخير " بدل او عطف بيان من اسم الاشارة او هو نعت له " احسن " خبر المبتدا.
 () " وفي اب " جار ومجرور متعلق بيندر الاتي " وتالييه " معطوف علي اب " يندر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي النقص " وقصرها " الواو عاطفة، قصر: مبتدا، وقصر مضاف والضمير مضاف اليه " من نقصهن " من نقص: جار ومجرور متعلق باشهر، ونقص مضاف والضمير مضاف اليه " اشهر " خبر المبتدا.
() ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ، ولا تكنوا " وتعزي بعزاء الجاهلية معناه دعا بدعاءها فقال: يا لفلان، ويا لفلان، والغرض انه يدعو الي العصبية القبلية التي جهد النبي صلي الله عليه وسلم جهده في محوها. ومعني " اعضوه بهن ابيه " قولوا له: عض اير ابيك، ومعني " ولا تكنوا " قولوا له ذلك بلفظ صريح، مبالغة في التشنيع عليه، ومحل الاستشهاد قوله صلوات الله عليه: " بهن ابيه " حيث جر لفظ الهن بالكسرة الظاهرة، ومن ذلك قولهم في المثل: " من يطل هن ابيه ينتطق به " يريدون من كثر اخوته اشتد بهم ظهره وقوي بهم عزه (وانظره في مجمع الامثال رقم  في  /  بتحقيقنا) (  <a href="/الكتب/_شرحابن عقيلج">شرح ابن عقيل </a>)
  ينسب هذا البيت لرءبة بن العجاج، من كلمة يزعمون انه مدح فيها عدي بن حاتم الطاءي، وقبله قوله:
 انت الحليم والامير المنتقم * تصدع بالحق وتنفي من ظلم اللغة: " عدي " اراد به عدي بن حاتم الطاءي الجواد المشهور " اقتدي " يريد انه جعله لنفسه قدوة فسار علي نهج سيرته " فما ظلم " يريد انه لم يظلم امه، لانه جاء علي مثال ابيه الذي ينسب اليه، وذلك لانه لو جاء مخالفا لما عليه ابوه من السمت او الشبه او من الخلق والصفات لنسبه الناس الي غيره، فكان في ذلك ظلم لامه واتهام لها (انظر مجمع الامثال رقم  في  /  بتحقيقنا).
 الاعراب: " بابه " الجار والمجرور متعلق باقتدي، واب مضاف والضمير مضاف اليه " اقتدي عدي " فعل ماض وفاعله " في الكرم " جار ومجرور بالكسرة الظاهرة متعلق باقتدي ايضا، وسكن المجرور للوقف " ومن " اسم شرط مبتدا " يشابه " فعل مضارع فعل الشرط مجزوم بالسكون، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من " ابه " مفعول به ليشابه، ومضاف اليه " فما " الفاء واقعة في جواب الشرط، وما: نافية " ظلم " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة في محل جزم جواب الشرط، وجملة الشرط وجوابه في محل رفع خبر المبتدا الذي هو اسم الشرط، وهذا احد ثلاثة اقوال، وهو الذي نرجحه من بينها، وان رجح كثير من النحاة غيره.
 الشاهد فيه: قوله " بابه يشابه ابه " حيث جر الاول بالكسرة الظاهرة، ونصب الثاني بالفتحة الظاهرة. وهذا يدل علي ان قوما من العرب يعربون هذا الاسم بالحركات الظاهرة علي اواخره، ولا يجتلبون لها حروف العلة لتكون علامة اعراب.
  نسب العيني والسيد المرتضي في شرح القاموس هذا البيت لابي النجم العجلي، ونسبه الجوهري لرءبة بن العجاج، وذكر العيني ان ابا زيد نسبه في نوادره لبعض اهل اليمن. وقد بحثت النوادر فلم اجد فيها هذا البيت، ولكني وجدت ابا زيد انشد فيها عن ابي الغول لبعض اهل اليمن:
 اي قلوص راكب تراها * طاروا عليهن فشل علاها واشدد بمثني حقب حقواها * ناجية وناجيا اباها وفي هذه الابيات شاهد للمسالة التي معنا، وقافيتها هي قافية بيت الشاهد، ومن هنا وقع السهو للعيني، فاما الشاهد في هذه الابيات ففي قوله: " وناجيا اباها " فان " اباها " فاعل بقوله: " ناجيا " وهذا الفاعل مرفوع بضمة مقدرة علي الالف منع من ظهورها التعذر، وهذه لغة القصر، ولو جاء به علي لغة التمام لقال: " وناجيا ابوها ".
 الاعراب: " ان " حرف توكيد ونصب " اباها " ابا: اسم ان منصوب بفتحة مقدرة علي الالف، ويحتمل ان يكون منصوبا بالالف نيابة عن الفتحة كما هو المشهور، وابا مضاف والضمير مضاف اليه " وابا " معطوف علي اسم ان، وابا مضاف وابا من " اباها " مضاف اليه، وهو مضاف والضمير مضاف اليه " قد " حرف تحقيق " بلغا " فعل ماض، والف الاثنين فاعله، والجملة في محل رفع خبر ان " في المجد " جار ومجرور متعلق بالفعل قبله وهو بلغ " غايتاها " مفعول به لبلغ علي لغة من يلزم المثني الالف، اي منصوب بفتحة مقدرة علي الالف منع من ظهورها التعذر، وغايتا مضاف وضمير الغاءبة مضاف اليه، وهذا الضمير عاءد علي المجد، وانما جاء به مءنثا ومن حقه التذكير لانه اعتبر المجد صفة او رتبة، والمراد بالغايتين المبدا و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، او نهاية مجد النسب ونهاية مجد الحسب، وهذا الاخير احسن.
 الشاهد فيه: الذي يتعين الاستشهاد به في هذا البيت لما ذكر الشارح هو قوله:
 " اباها " الثالثة لان الاولي والثانية يحتملان الاجراء علي اللغة المشهورة الصحيحة كما رايت في الاعراب، فيكون نصبهما بالالف، اما الثالثة فهي في موضع الجر باضافة ما قبلها اليها، ومع ذلك جاء بها بالالف، والارجح اجراء الاوليين كالثالثة، لانه يبعد جدا ان يجء الشاعر بكلمة واحدة في بيت واحد علي لغتين مختلفتين.
() هذه لغة قوم باعيانهم من العرب، واشتهرت نسبتها الي بني الحارث وخثعم وزبيد، وكلهم ممن يلزمون المثني الالف في احواله كلها، وقد تكلم بها في الموضعين النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك في قوله: " ما صنع ابا جهل؟ "، وقوله: " لا وتران في ليلة " وعلي هذه اللغة قال الامام ابو حنيفة رضي الله عنه: " لا قود في مثقل ولو ضربه بابا قبيس " وابو قبيس: جبل معروف.
 () " وشرط " الواو للاستءناف، شرط: مبتدا، وشرط مضاف و " ذا " مضاف اليه " الاعراب " بدل او عطف بيان او نعت لذا " ان " حرف مصدري ونصب " يضفن " فعل مضارع مبني للمجهول وهو مبني علي السكون لاتصاله بنون النسوة في محل نصب بان، وان مدخولها في تاويل مصدر خبر المبتدا، اي: شرط اعرابهن بالحروف كونهن مضافات، و " لا " حرف عطف " للياء " معطوف علي محذوف، والتقدير: لكل اسم لا للياء " كجا " الكاف حرف جر، ومجروره محذوف والجار والمجرور متعلق بمحذوف، خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كقولك، وجا: اصله جاء: فعل ماض " اخو " فاعل جاء، واخو مضاف وابي من " ابيك " مضاف اليه مجرور بالياء، وابي مضاف وضمير المخاطب مضاف اليه " ذا " حال منصوب بالالف نيابة عن الفتحة، وهو مضاف، و " اعتلا " مضاف اليه. واصله اعتلاء فقصره للاضطرار، وتقدير البيت: وشرط هذا الاعراب (الذي هو كونها بالواو رفعا وبالالف نصبا وبالياء جرا) في كل كلمة من هذه الكلمات كونها مضافة الي اي اسم من الاسماء لا لياء المتكلم، ومثال ذلك قولك: جاء اخو ابيك ذا اعتلاء، فاخو: مثال للمرفوع بالواو وهو مضاف لما بعده، وابيك: مثال للمجرور بالياء، وهو مضاف لضمير المخاطب ، وذا: مثال للمنصوب بالالف، وهو مضاف الي " اعتلا "، وكل واحد من المضاف اليهن اسم غير ياء المتكلم كما تري.
() المراد جمع التكسير كما مثل، فاما جمع المذكر السالم فانها لا تجمع عليه الا شذوذا، وهي  حينءذ  تعرب اعراب جمع المذكر السالم شذوذا: بالواو رفعا، وبالياء المكسور ما قبلها نصبا وجرا، ولم يجمعوا منها جمع المذكر الا الاب وذو.
 فاما الاب فقد ورد جمعه في قول زياد بن واصل السلمي:
 فلما تبين اصواتنا * بكين وفديننا بالابينا واما " ذو " فقد ورد جمعه مضافا مرتين: احداهما الي اسم الجنس، والاخري الي الضمير شذوذا، وذلك في قول كعب بن زهير بن ابي سلمي المزني:
 صبحنا الخزرجية مرهفات * ابار ذوي ارومتها ذووها ففي " ذووها " شذوذ من ناحيتين: اضافته الي الضمير، وجمعه جمع المذكر السالم
() اعلم ان الاصل في وضع " ذو " التي بمعني صاحب ان يتوصل بها الي نعت ما قبلها بما بعدها، وذلك يستدعي شيءين، احدهما: ان يكون ما بعدها مما لا يمتنع ان يوصف به، والثاني: ان يكون ما بعدها مما لا يصلح ان يقع صفة من غير حاجة الي توسط شء ومن اجل ذلك لازمت الاضافة الي اسماء الاجناس المعنوية كالعلم والمال والفضل والجاه فتقول: محمد ذو علم، وخالد ذو مال، وبكر ذو فضل، وعلي ذو جاه، وما اشبه ذلك لان هذه الاشياء لا يوصف بها الا بواسطة شء، الا تري انك لا تقول " محمد فضل " الا بواسطة تاويل المصدر بالمشتق، او بواسطة تقدير مضاف، او بواسطة قصد المبالغة، فاما الاسماء التي يمتنع ان تكون نعتا  وذلك الضمير والعلم  فلا يضاف " ذو " ولا مثناه ولا جمعه الي شء منها، وشذ قول كعب بن زهير بن ابي سلمي المزني الذي سبق انشاده:
 صبحنا الخزرجية مرهفات * ابار ذوي ارومتها ذووها كما شذ قول الاخر:
 انما يعرف ذا الفضل من الناس ذووه وشذ كذلك ما انشده الاصمعي قال: انشدني اعرابي من بني تميم ثم من بني حنظلة لنفسه:
 اهنا المعروف ما لم * تبتذل فيه الوجوه انما يصطنع * المعروف في الناس ذووه وان كان اسم او ما يقوم مقامه مما يصح ان يكون نعتا بغير حاجة الي شء  وذلك الاسم المشتق والجملة  لم يصح اضافة " ذو " اليه، وندر نحو قولهم: اذهب بذي تسلم، والمعني: اذهب بطريق ذي سلامة، فتلخص ان " ذو " لا تضاف الي واحد من اربعة اشياء: العلم، والضمير، والمشتق، والجملة، وانها تضاف الي اسم الجنس الجامد، سواء اكان مصدرا ام لم يكن.
() " بالالف " جار ومجرور متعلق بارفع التالي " ارفع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " المثني " مفعول به لا رفع، منصوب بفتحة مقدرة علي الالف " وكلا " معطوف علي المثني " اذا " ظرف لما يستقبل من الزمان " بمضمر " جار ومجرور متعلق بوصل الاتي " مضافا " حال من الضمير المستتر في وصل " وصلا " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب فاعله ضمير مستتر فيه جوازا، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل جر باضافة اذا اليها، وجواب اذا محذوف، والتقدير: اذا وصل كلا بالضمير حال كون كلا مضافا الي ذلك الضمير فارفعه بالالف.
() " كلنا " مبتدا " كذاك " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر، والكاف حرف خطاب " اثنان " مبتدا " واثنتان " معطوف عليه " كابنين " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير الذي هو الف الاثنين في قوله يجريان الاتي " وابنتين " معطوف علي ابنين " يجريان " فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، والف الاثنين فاعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا وما عطف عليه.
 () " وتخلف " فعل مضارع " اليا " فاعله " في جميعها " الجار والمجرور متعلق بتخلف، وجميع مضاف والضمير مضاف اليه " الالف " مفعول به لتخلف " جرا " مفعول لاجله " ونصبا " معطوف عليه " بعد " ظرف متعلق بتخلف، وبعد مضاف و " فتح " مضاف اليه " قد " حرف تحقيق " الف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي فتح، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل جر نعت لفتح.
 () وخرج بقوله " دال علي اثنين " الاسم الذي تكون في اخره زيادة المثني وهو مع ذلك لا يدل علي اثنين، وانما يدل علي واحد او علي ثلاثة فصاعدا، فاما ما يدل علي الواحد مع هذه الزيادة فمثاله من الصفات: رجلان، وشبعان، وجوعان، وسكران وندمان، ومثاله من الاعلام، عثمان، وعفان، وحسان، وما اشبه ذلك، واما ما يدل علي الثلاثة فصاعدا فمثاله: صنوان، وغلمان، وصردان، ورغفان، وجرذان واعراب هذين النوعين بحركات ظاهرة علي النون، والالف ملازمة لها في كل حال، لانها نون الصيغة، وليست النون القاءمة مقام التنوين.
() هذا الذي ذكره الشارح تبعا للناظم  من ان لكلا وكلنا حالتين: حالة يعاملان فيها معاملة المثني، وحالة يعاملان فيها معاملة المفرد المقصور، فيكونان بالالف في الاحوال الثلاثة كالفتي والعصا  هو مشهور لغة العرب، والسر فيه  علي ما ذهب اليه نحاة البصرة  ان كلا وكلتا لفظهما لفظ المفرد ومعناهما معني المثني، فكان لهما شبهان شبه بالمفرد من جهة اللفظ، وشبه بالمثني من جهة المعني، فاخذا حكم المفرد تارة وحكم المثني تارة اخري، حتي يكون لكل شبه حظ، في الاعراب. وفي اعادة الضمير عليهما ايضا.
 ومن العرب من يعاملهما معاملة المقصور في كل حال، فيغلب جانب اللفظ، وعليه جاء قول الشاعر:
 نعم الفتي عمدت اليه مطيتي * في حين جد بنا المسير كلانا ومحل الشاهد في قوله " كلانا " فانه توكيد للضمير المجرور محلا بالباء في قوله " بنا " وهو مع ذلك مضاف الي الضمير، وقد جاء به بالالف في حالة الجر.
 وقد جمع في عود الضمير عليهما بين مراعاة اللفظ والمعني الاسود بن يعفر في قوله:
 ان المنية والحتوف كلاهما * يوفي المخارم يرقبان سوادي فتراه قال " يوفي المخارم " بالافراد، ثم قال " يرقبان " بالتثنية، فاما الاعراب فان جعلت " كلاهما " توكيدا كان كاعراب المقصور، ولكن ذلك ليس بمتعين، بل يجوز ان يكون " كلاهما " مبتدا خبره جملة المضارع بعده، وجملة المبتدا وخبره في محل رفع خبر ان، وعلي هذا يكون اللفظ كاعراب المثني جاريا علي اللغة الفصحي.
() هذه لغة كنانة وبني الحارث بن كعب وبني العنبر وبني هجيم وبطون من ربيعة بكر بن واءل وزبيد وخثعم وهمدان وعذرة. وخرج عليه قوله تعالي: (ان هذان لساحران) وقوله صلي الله عليه وسلم: " لا وتران في ليلة " وجاء عليها قول الشاعر:
 تزود منا بين اذناه طعنة * دعته الي هابي التراب عقيم فان من حق " هذان، ووتران، واذناه " لو جرين علي اللغة المشهورة ان تكون بالياء: فان الاولي اسم ان، والثانية اسم لا، وهما منصوبان، والثالثة في موضع المجرور باضافة الظرف قبلها، وفي الاية الكريمة تخريجات اخري تجريها علي المستعمل في لغة عامة العرب: منها ان " ان " حرف بمعني " نعم " مثلها في قول عبد الله بن قيس الرقيات:
 بكر العواذل في الصبوح * يلمنني والومهنه ويقلن: شيب قد علاك * وقد كبرت، فقلت: انه يريد فقلت نعم، والهاء علي ذلك هي هاء السكت، و " هذان " في الاية الكريمة حينءذ مبتدا، واللام بعده زاءدة، و " ساحران " خبر المبتدا. ومنها ان " ان " مءكدة ناصبة للاسم رافعة للخبر، واسمها ضمير شان محذوف، و " هذان ساحران " مبتدا وخبر كما في الوجه السابق، والجملة في محل رفع خبر ان، والتقدير: انه (اي الحال والشان) هذان لساحران.
() " وارفع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بواو " جار ومجرور متعلق بارفع " وبيا " جار ومجرور متعلق باجرر الاتي، ولقوله انصب معمول مثله حذف لدلالة هذا عليه، اي: اجرر بياء وانصب بياء " اجرر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وانصب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا، وهو معطوف بالواو علي اجرر " سالم " مفعول به تنازعه كل من ارفع واجرر وانصب وسالم مضاف و " جمع " مضاف اليه، وجمع مضاف اليه و " عامر " مضاف اليه، و " مذنب " معطوف علي عامر.
() وجاء من ذلك قول الشاعر:
 زعمت تماضر انني اما امت * يسدد ابينوها الاصاغر خلتي محل الشاهد في قوله " ابينوها " فانه جمع مصغر " ابن " جمع مذكر سالما ورفعه بالواو نيابة عن الضمة، ولولا التصغير لما جاز ان يجمعه هذا الجمع، لان ابنا اسم جامد وليس بعلم، وانما سوغ التصغير ذلك لان الاسم المصغر في قوة الوصف، الا تري ان رجيلا في قوة قولك: رجل صغير، او حقير، وان ابينا في قوة قولك: ابن صغير؟
 () ذهب الكوفيون الي انه يجوز جمع العلم المذكر المختوم بتاء التانيث كطلحة وحمزة جمع مذكر سالما بالواو والنون او الياء والنون بعد حذف تاء التانيث التي في المفرد، ووافقهم علي ذلك ابو الحسن بن كيسان، وعلي ذلك يقولون: جاء الطلحون والحمزون، ورايت الطلحين والحمزين، ولهم علي ذلك ثلاثة ادلة، الاول: ان هذا علم علي مذكر وان كان لفظه مءنثا، والعبرة بالمعني لا باللفظ، والثاني: ان هذه التاء في تقدير الانفصال بدليل سقوطها في جمع المءنث السالم في قولهم: طلحات، وحمزات، والثالث: ان الاجماع منعقد علي جواز جمع العلم المذكر المختوم بالف التانيث جمع مذكر سالما، فلو سمينا رجلا بحمراء او حبلي جاز جمعه علي حمراوين وحبلين ولا شك ان الاسم المختوم بالف التانيث اشد تمكنا في التانيث من المختوم بتاء التانيث، واذا جاز جمع الاسم الاشد تمكنا في التانيث جمع مذكر سالما فجواز جمع الاسم الاخف تمكنا في التانيث هذا الجمع جاءز من باب اولي.
() " وشبه " الواو حرف عطف، شبه: معطوف علي عامر ومذنب، وشبه مضاف و " ذين " مضاف اليه مبني علي الياء في محل جر " وبه " جار ومجرور متعلق بقوله الحق الاتي " عشرونا " مبتدا " وبابه " الواو عاطفة، باب: معطوف علي قوله عشرون، وباب مضاف والهاء ضمير الغاءب العاءد الي قوله عشرونا مضاف اليه " الحق " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي قوله عشرونا، والجملة في محل رفع خبر المتبدا " والاهلون " معطوف علي قوله عشرون.
 () " اولو " و " عالمون " و " عليون " و " ارضون ": كلهن معطوف علي قوله عشرون " شذ " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي المتعاطفات كلها، والجملة من الفعل والفاعل لا محل لها، لانها استءنافية، وقيل: بل الجملة في محل رفع خبر عن المتعاطفات، والمتعاطفات مبتدا، وعلي هذا يكون قد اخبر عن الاخير منها فقط " والسنون " و " بابه " معطوفان علي قوله عشرون.
 () " ومثل " الواو عاطفة او للاستءناف، مثل: نصب علي الحال من الفاعل المستتر في قوله يرد الاتي، ومثل مضاف، و " حين " مضاف اليه " قد " حرف تقليل " يرد " فعل مضارع " ذا " اسم اشارة فاعل يرد " الباب " بدل او عطف بيان او نعت لاسم الاشارة " وهو " مبتدا " عند " ظرف متعلق بيطرد، وعند مضاف و " قوم " مضاف اليه " يطرد " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الضمير المنفصل الواقع مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، وتقدير البيت: وقد يرد هذا الباب (وهو باب سنين) معربا بحركات ظاهرة علي النون مع لزوم الياء، مثل اعراب " حين " بالضمة رفعا والفتحة نصبا والكسرة جرا، والاعراب بحركات ظاهرة علي النون مع لزوم الياء يطرد في كل جمع المذكر وما الحق به عند قوم من النحاة او من العرب.
() وقد جمع لفظ " اهل " جمع مذكر سالما شذوذا، وذلك كقول الشنفري:
 ولي دونكم اهلون: سيد عملس، * وارقط ذهلول، وعرفاء حبال
() اعلم ان اعراب سنين وبابه اعراب الجمع بالواو رفعا وبالياء نصبا وجرا هي لغة الحجاز وعلياء قيس. واما بعض بني تميم وبني عامر فيجعل الاعراب بحركات علي النون ويلتزم الياء في جميع الاحوال، وهذا هو الذي اشار اليه المصنف بقوله " ومثل حين " وقد تكلم النبي صلي الله عليه وسلم بهذه اللغة، وذلك في قوله يدعو علي المشركين من اهل مكة: " اللهم اجعلها عليهم سنينا كسنين يوسف " وقد روي هذا الحديث برواية اخري علي لغة عامة العرب: " اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف " فاما ان يكون عليه الصلاة والسلام قد تكلم باللغتين جميعا مرة بهذه ومرة بتلك، لان الدعاء مقام تكرار للمدعو به، وهذا هو الظاهر، واما ان يكون قد تكلم باحدي اللغتين، ورواه الرواة بهما جميعا كل منهم رواه بلغة قبيلته، لان الرواية بالمعني جاءزة عند المحدثين، وعلي هذه اللغة جاء الشاهد رقم  الذي رواه الشارح، كما جاء قول جرير:
 اري مر السنين اخذن مني * كما اخذ السرار من الهلال وقول الشاعر:
 الم نسق الحجيج سلي معدا * سنينا ما تعد لنا حسابا وقول الاخر:
 سنيني كلها لاقيت حربا * اعد مع الصلادمة الذكور ومن العرب من يلزم هذا الباب الواو، ويفتح النون في كل احواله، فيكون اعرابه بحركات مقدرة علي الواو منع من ظهورها الثقل، ومنهم من يلزمه الواو ويجعل الاعراب بحركات علي النون كاعراب زيتون ونحوه، ومنهم من يجري الاعراب الذي ذكرناه اولا في جميع انواع جمع المذكر وما الحق به، اجراء له مجري المفرد، ويتخرج علي هذه اللغة قول ذي الاصبع العدواني:
 اني ابي ابي ذو محافظة وابن ابي ابي من ابيين ويجوز في هذا البيت ان تخرجه علي ما خرج عليه بيت سحيم (ش ) الاتي قريبا فتلخص لك من هذا ان في سنين وبابه اربع لغات، وان في الجمع عامة لغتين.
  البيت للصمة بن عبد الله، احد شعراء عصر الدولة الاموية، وكان الصمة قد هوي ابنة عم له اسمها ريا، فخطبها، فرضي عمه ان يزوجها له علي ان يمهرها خمسين من الابل، فذكر ذلك لابيه، فساق عنه تسعة واربعين، فابي عمه الا ان يكملها له خمسين وابي ابوه ان يكملها، ولج العناد بينهما، فلم ير الصمة بدا من فراقهما جميعا، فرحل الي الشام، فكان وهو بالشام يحن الي نجد احيانا ويذمه احيانا اخري، وهذا البيت من قصيدة له في ذلك.
 اللغة: " دعاني " اي اتركاني، ويروي في مكانه " ذراتي " وهما بمعني واحد " نجد " بلاد بعينها، اعلاها تهامة واليمن واسفلها العراق والشام، و " الشيب "  بكسر الشين  جمع اشيب، وهو الذي وخط الشيب شعر راسه، و " المرد "  بضم فسكون  جمع امرد، وهو من لم ينبت بوجهه شعر.
 الاعراب: " دعاني " دعا: فعل امر مبني علي حذف النون، والف الاثنين فاعل والنون للوقاية، والياء مفعول به، مبني علي الفتح في محل نصب " من نجد " جار ومجرور متعلق بدعاني " فان " الفاء للتعليل، ان: حرف توكيد ونصب " سنينه " سنين: اسم ان منصوب بالفتحة الظاهرة  وهو محل الشاهد  وسنين مضاف والضمير العاءد الي نجد مضاف اليه، وجملة " لعبن " من الفعل وفاعله في محل رفع خبر ان " بنا " جار ومجرور متعلق بلعبن " شيبا " حال من الضمير المجرور المحل بالباء في بنا، وجملة " شيبننا " من الفعل وفاعله ومفعوله معطوفة بالواو علي جملة لعبن " مردا " حال من المفعول به في قوله شيبننا.
 الشاهد فيه: قوله " فان سنينه " حيث نصبه بالفتحة الظاهرة، بدليل بقاء النون مع الاضافة الي الضمير، فجعل هذه النون الزاءدة علي بنية الكلمة كالنون التي من اصل الكلمة في نحو مسكين وغسلين، الا تري انك تقول: هذا مسكين، ولقد رايت رجلا مسكينا، ووقعت عيني علي رجل مسكين، وتقول: هذا الرجل مسكينكم، فتكون حركات الاعراب علي النون سواء اضيفت الكلمة ام لم تضف، لان مثلها مثل الميم في غلام والباء في كتاب، ولو ان الشاعر اعتبر هذه النون زاءدة مع الياء للدلالة علي ان الكلمة جمع مذكر سالم لوجب عليه هنا ان ينصبه بالياء ويحذف النون فيقول " فان سنيه " ومثل هذا البيت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم اجعلها عليهم سنينا كسنين يوسف " والابيات التي انشدناها (في ص ) وتقدم لنا ذكر ذلك.
() " ونون " مفعول مقدم لا فتح، ونون مضاف و " مجموع " مضاف اليه " وما " الواو عاطفة، ما: اسم موصول معطوف علي مجموع، مبني علي السكون في محل جر " به " جار ومجرور متعلق بالتحق الاتي " التحق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ما، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " فافتح " الفاء زاءدة لتزيين اللفظ، وافتح: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وقل " فعل ماض " من " اسم موصول في محل رفع فاعل بقل " بكسره " الجار والمجرور متعلق بنطق، وكسر مضاف والضمير العاءد علي النون مضاف اليه " نطق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول، وتقدير البيت: افتح نون الاسم المجموع والذي التحق به، وقل من العرب من نطق بهذه النون مكسورة: اي في حالتي النصب والجر اما في حالة الرفع فلم يسمع كسر هذه النون من احد منهم.
() " ونون " الواو عاطفة، نون : مبتدا، ونون مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه " ثني " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة ما " والملحق " معطوف علي ما " به " جار ومجرور متعلق بالملحق " بعكس " جار ومجرور متعلق باستعملوه، وعكس مضاف وذا من " ذاك " مضاف اليه، والكاف حرف خطاب " استعملوه " فعل ماض، والواو فاعل، والهاء مفعول به، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو " نون " في اول البيت " فانتبه " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، يريد ان لغة جمهور العرب جارية علي ان ينطقوا بنون المثني مكسورة، وقليل منهم من ينطق بها مفتوحة.
   هذا البيت لجرير بن عطية بن الخطفي، من ابيات خاطب بها فضالة العرني، وقبله قوله:
 عرين من عرينة، ليس منا * برءت الي عرينة من عرين المفردات: " جعفر " اسم رجل من ولد ثعلبة بن يربوع " وبني ابيه " اخوته، وهم عرين وكليب وعبيد " زعانف " جمع زعنفة  بكسر الزاي والنون بينهما عين مهملة ساكنة  وهم الاتباع، وفي القاموس " الزعنفة  بالكسر والفتح  القصير والقصيرة، وجمعه زعانف، وهي اجنحة السمك، وكل جماعة ليس اصلهم واحدا " ه‍. والزعانف ايضا: اهداب الثوب التي تنوس منه، اي تتحرك، ويقال للءام الناس ورذالهم: الزعانف.
 الاعراب: " عرفنا " فعل وفاعل " جعفرا " مفعوله " وبني " معطوف علي جعفر وبني مضاف وابي من " ابيه " مضاف اليه، وابي مضاف وضمير الغاءب العاءد الي جعفر مضاف اليه " وانكرنا " الواو حرف عطف، انكرنا: فعل وفاعل " زعانف " مفعول به " اخرين " صفة له منصوب بالياء نيابة عن الفتحة لانه جمع مذكر سالم، وجملة انكرنا ومعمولاته معطوفة علي جملة عرفنا ومعمولاته.
 الشاهد فيه: كسر نون الجمع في قوله " اخرين " بدليل ان القصيدة مكسورة حرف القافية، وقد روينا البيت السابق علي بيت الشاهد ليتضح لك ذلك، واول الكلمة قوله:
 اتوعدني وراء بني رياح؟ * كذبت، لتقصرن يداك دوني
  هذان البيتان لسحيم بن وثيل الرياحي، من قصيدة له يمدح بها نفسه ويعرض فيها بالابيرد الرياحي ابن عمه، وقبلهما :
 عذرت البزل ان هي خاطرتني * فما بالي وبال ابني لبون؟
 وبعدهما قوله:
 اخو خمسين (مجتمع)؟ اشدي * ونجذني مداورة الشءون المفردات: " يبتغي " معناه يطلب، ويروي في مكانه " يدري " بتشديد الدال المهملة، وهو مضارع ادراه، اذا ختله وخدعه.
 المعني: يقول: كيف يطلب الشعراء خديعتي ويطمعون في ختلي وقد بلغت سن التجربة والاختبار التي تمكنني من تقدير الامور ورد كيد الاعداء الي نحورهم؟ يريد انه لا تجوز عليه الحيلة، ولا يمكن لعدوه ان يخدعه.
 الاعراب: " اكل " الهمزة للاستفهام، وكل: ظرف زمان متعلق بمحذوف خبر مقدم، وكل مضاف و " الدهر " مضاف اليه " حل " مبتدا مءخر " وارتحال " معطوف عليه " اما " اصل الهمزة للاستفهام، وما نافية، واما هنا حرف استفتاح " يبقي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الدهر " علي " جار ومجرور متعلق بيبقي " ولا " الواو عاطفة، ولا: زاءدة لتاكيد النفي " يقيني " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والنون للوقاية، والياء مفعول به " وماذا " ما: اسم استفهام مبتدا. وذا: اسم موصول بمعني الذي في محل رفع خبر " تبتغي " فعل مضارع " الشعراء " فاعله " مني " جار ومجرور متعلق بتبتغي، والجملة من الفعل وفاعله لا محل لها من الاعراب صلة الموصول، والعاءد ضمير منصوب بتبتغي، وهو محذوف: اي تبتغيه " وقد " الواو حالية، قد: حرف تحقيق " جاوزت " فعل وفاعل " حد " مفعول به لجاوز، وحد مضاف و " الاربعين " مضاف اليه، مجرور بالياء المكسور ما قبلها تحقيقا المفتوح ما بعدها تقديرا، وقيل: مجرور بالكسرة الظاهرة، لانه عومل معاملة حين في جعل الاعراب علي النون، وسنوضح ذلك في بيان الاستشهاد بالبيت.
 الشاهد فيه: قوله " الاربعين " حيث وردت الرواية فيه بكسر النون كما رايت في ابيات القصيدة، فمن العلماء من خرجه علي انه معرب بالحركات الظاهرة علي النون علي انه عومل معاملة المفرد من نحو حين ومسكين وغسلين ويقطين، ومنهم من خرجه علي انه جمع مذكر سالم معرب بالياء نيابة عن الكسرة، ولكنه كسر النون، وعليه الشارح هنا.
 ونظيره بيت ذي الاصبع العدواني الذي رويناه لك (ص ) وقول الفرزدق:
 ما سد حي ولا ميت مسدهما * الا الخلاءف من بعد النبيين
  البيت لحميد بن ثور الهلالي الصحابي، احد الشعراء المجيدين، وكان لا يقاربه شاعر في وصف القطاة، وهو من ابيات قصيدة له يصف فيها القطاة، واول الابيات التي يصف فيها القطاة قوله:
 كما انقبضت كدراء تسقي فراخها * بشمظة رفها والمياه شعوب غدت لم تصعد في السماء، وتحتها * اذا نظرت اهوية ولهوب فجاءت وما جاء القطا، ثم قلصت * بمفحصها، والواردات تنوب اللغة: " الاحوذيان " مثني احوذي، وهو الخفيف السريع، واراد به هنا جناح القطاة، يصفها بالسرعة والخفة، و " استقلت " ارتفعت وطارت في الهواء، و " العشية " ما بين الزوال الي المغرب، و " هي " ضمير غاءبة تعود الي القطاة علي تقدير مضافين، واصل الكلام: فما زمان رءيتها الا لمحة وتغيب.
 المعني: يريد ان هذه القطاة قد طارت بجناحين سريعين، فليس يقع نظرك عليها حين تهم بالطيران الا لحظة يسيرة ثم تغيب عن ناظريك فلا تعود تراها، يقصد انها شديدة السرعة.
 الاعراب: " علي احوذيين " جار ومجرور متعلق باستقلت " استقلت " استقل:
 فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي القطاة التي تقدم وصفها " عشية " ظرف زمان منصوب علي الظرفية متعلق باستقلت " فما " الفاء عاطفة، ما: نافية " هي " مبتدا بتقدير مضافين، والاصل: فما زمان مشاهدتها الا لمحة وتغيب بعدها " الا " اداة استثناء ملغاة لا عمل لها " لمحة " خبر المبتدا " وتغيب " الواو عاطفة، وتغيب فعل مضارع فاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي القطاة، والجملة من الفعل والفاعل معطوفة علي جملة المبتدا والخبر.
 الشاهد فيه: فتح نون المثني من قوله " احوذيين " وهي لغة، وليست بضرورة، لان كسرها ياتي معه الوزن ولا يفوت به غرض.
() اعلم انهم اتفقوا علي زيادة نون بعد الف المثني وياءه وبعد واو الجمع وياءه، واختلف النحاة في تعليل هذه الزيادة علي سبعة اوجه، الاول  وعليه ابن مالك  انها زيدت دفعا لتوهم الاضافة في " رايت بنين كرماء " اذ لو قلت " رايت بني كرماء " لم يدر السامع الكرام هم البنون ام الاباء؟ فلما جاءت النون علمنا انك ان قلت " بني كرماء " فقد اردت وصف الاباء بالكرم وان بني مضاف وكرماء مضاف اليه، وان قلت " بنين كرماء " فقد اردت وصف الابناء انفسهم بالكرم وان كرماء نعت لبنين، وبعدا عن توهم الافراد في " هذان " ونحو " الخوزلان " و " المهتدين "، اذ لولا النون لالتبست الصفة بالمضاف اليه علي ما علمت اولا ولالتبس المفرد بالمثني او بالجمع، الثاني انها زيدت عوضا عن الحركة في الاسم المفرد، وعليه الزجاج، والثالث: ان زيادتها عوض عن التنوين في الاسم المفرد، وعليه ابن كيسان، وهو الذي يجري علي السنة المعربين، والرابع: انها عوض عن الحركة والتنوين معا، وعليه ابن ولاد والجزولي، والخامس: انها عوض عن الحركة والتنوين فيما كان التنوين والحركة في مفرده كمحمد وعلي، وعن الحركة فقط فيما لا تنوين في مفرده كزينب وفاطمة، وعن التنوين فقط فيما لا حركة في مفرده كالقاضي والفتي، وليست عوضا عن شء منهما فيما لا حركة ولا تنوين في مفرده كالحبلي، وعليه ابن جني، والسادس: انها زيدت فرقا بين نصب المفرد ورفع المثني، اذ لو حذفت النون من قولك " عليان " لاشكل عليك امره، فلم تدر اهو مفرد منصوب ام مثني مرفوع، وعلي هذا الفراء، والسابع: انها نفس التنوين حرك للتخلص من التقاء الساكنين.
 ثم المشهور الكثير ان هذه النون مكسورة في المثني مفتوحة في الجمع، فاما مجرد حركتها فيهما فلاجل التخلص من التقاء الساكنين، واما المخالفة بينهما فلتميز كل واحد من الاخر، واما فتحها في الجمع فلان الجمع ثقيل لدلالته علي العدد الكثير والمثني خفيف، فقصدت المعادلة بينهما، لءلا يجتمع ثقيلان في كلمة، وورد العكس في الموضعين وهو فتحها مع المثني وكسرها مع الجمع، ضرورة لا لغة، وقيل: ذلك خاص بحالة الياء فيهما، وقيل لا، بل مع الالف والواو ايضا.
 وذكر الشيباني وابن جني ان من العرب من يضم النون في المثني، وعلي هذا ينشدون قول الشاعر:
 يا ابتا ارقني القذان * فالنوم لا تطعمه العينان وهذا انما يجء مع الالف، لا مع الياء.
 وسمع تشديد نون المثني في تثنية اسم الاشارة والموصول فقط، وقد قرء بالتشديد في قوله تعالي: (فذانك برهانان) وقوله: (واللذان ياتيانها) وقوله: (احدي ابنتي هاتين) وقوله سبحانه: (ربنا ارنا اللذين).
  البيت لرجل من ضبة كما قال المفضل، وزعم العيني انه لا يعرف قاءله، وقيل: هو لرءبة، والصحيح الاول، وهو من رجز اوله:
 ان لسلمي عندنا ديوانا * يخزي فلانا وابنه فلانا كانت عجوزا عمرت زمانا * وهي تري سيءها احسانا اللغة: " الجيد " العنق " منخرين " مثني منخر، بزنة مسجد، واصله مكان النخير وهو الصوت المنبعث من الانف، ويستعمل في الانف نفسه لانه مكانه، من باب تسمية الحال باسم محله، كاطلاق لفظ القرية وارادة سكانها " ظبيان " اسم رجل، وقيل:
 مثني ظبي، قال ابو زيد " ظبيان: اسم رجل، اراد اشبها منخري ظبيان "، فحذف، كما قال الله عز وجل: (واسال القرية) يريد اهل القرية " اه‍، وتاويل ابي زيد في القرية علي انه مجاز بالحذف، وهو غير التاويل الذي ذكرناه انفا.
 الاعراب: " اعرف " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " منها " جار ومجرور متعلق باعرف " الجيد " مفعول به لاعرف " والعينانا " معطوف علي الجيد منصوب بفتحة مقدرة علي الالف منع من ظهورها التعذر " ومنخرين " معطوف علي الجيد ايضا، منصوب بالياء نيابة عن الفتحة لانه مثني " اشبها " اشبه: فعل ماض، والف الاثنين فاعل " ظبيانا " مفعول به، منصوب بالفتحة الظاهرة علي انه مفرد كما هو الصحيح، فاما علي انه مثني فهو منصوب بفتحة مقدرة علي الالف كما في قوله " والعينانا " السابق، وذلك علي لغة من يلزم المثني الالف، والجملة من الفعل وفاعله في محل نصب صفة لمنخرين.
 الشاهد فيه: قوله " والعينانا " حيث فتح نون المثني، وقال جماعة منهم الهروي:
 الشاهد فيه في موضعين: احدهما ما ذكرنا، وثانيهما قوله " ظبيانا "، ويتاتي ذلك علي انه تثنية ظبي، وهو فاسد من جهة المعني، والصواب انه مفرد، وهو اسم رجل كما قدمنا لك عن ابي زيد، وعليه لا شاهد فيه، وزعم بعضهم ان نون " منخرين " مفتوحة، وان فيها شاهدا ايضا، فهو نظير قول حميد بن ثور " علي احوذيين " الذي تقدم (ش رقم ).
() حكي ذلك ابن هشام رحمه الله، وشبهة هذا القيل ان الراجز قد جاء بالمثني بالالف في حاله النصب، وذلك في قوله " والعينانا " وفي قوله " ظبيانا " عند الهروي وجماعة، ثم جاء به بالياء في قوله " منخرين " فجمع بين لغتين من لغات العرب في بيت واحد، وذلك قلما يتفق لعربي، ويرد هذا الكلام شيءان، اولهما: ان ابا زيد رحمه الله قد روي هذه الابيات، ونسبها لرجل من ضبة، وابو زيد ثقة ثبت حتي ان سيبويه رحمه الله كان يعبر عنه في كتابه بقوله " حدثني الثقة " او " اخبرني الثقة " ونحو ذلك، وثانيهما: ان الرواية عند ابي زيد في نوادره:
 * ومنخران اشبها ظبيانا * بالالف في " منخرين " ايضا، فلا يتم ما ذكروه من الشبهة لادعاء ان الشاهد مصنوع، فافهم ذلك وتدبره.
() " وما " الواو للاستءناف، ما: اسم موصول مبتدا " بتا " جار ومجرور متعلق بجمع الاتي " والف " الواو حرف عطف، الف: معطوف علي تا " قد " حرف تحقيق " جمعا " جمع: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة من الفعل وناءب الفاعل لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " يكسر " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب فاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الاسم الموصول الواقع مبتدا، والجملة من الفعل المضارع وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا " في الجر " جار ومجرور متعلق بيكسر " وفي النصب " الواو حرف عطف، في النصب: جار ومجرور معطوف بالواو علي الجار والمجرور الاول " معا " ظرف متعلق بمحذوف حال.
 () مثل قضاة في ذلك: بناة، وهداة، ورماة، ونظيرها: غزاة، ودعاة، وكساة، فان الالف فيها منقلبة عن اصل، لكن الاصل في غزاة ودعاة وكساة واو لا ياء.
() ومثل ابيات في ذلك: اموات، واصوات، واثبات، واحوات جمع حوت، واسحات جمع سحت بمعني حرام.
 () اختلف النحويون في جمع المءنث السالم اذا دخل عليه عامل يقتضي نصبه، فقيل: هو مبني علي الكسر في محل نصب مثل هءلاء وحذام ونحوهما، وقيل: هو معرب، ثم قيل: ينصب بالفتحة الظاهرة مطلقا: اي سواء كان مفرده صحيح الاخر نحو زينبات وطلحات في جمع زينب وطلحة، ام كان معتلا نحو لغات وثبات في جمع لغة وثبة، وقيل: بل ينصب بالفتحة اذا كان مفرده معتلا، وبالكسرة اذا كان مفرده صحيحا، وقيل: ينصب بالكسرة نيابة عن الفتحة مطلقا، حملا لنصبه علي جره، كما حمل نصب جمع المذكر السالم  الذي هو اصل جمع المءنث  علي جره فجعلا بالياء، وهذا الاخير هو اشهر الاقوال، واصحها عندهم، وهو الذي جري عليه الناظم هنا.
() " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " اولات " مبتدا مءخر " والذي " الواو للاستءناف، الذي: اسم موصول مبتدا اول " اسما " مفعول ثان لجعل الاتي " قد " حرف تحقيق " جعل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل  وهو المفعول الاول  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي، والجملة لا محل لها صلة الموصول " كاذرعات " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كاذرعات " فيه " جار ومجرور متعلق بقبل الاتي " ذا " مبتدا ثان " ايضا " مفعول مطلق حذف عامله " قبل " فعل ماض، مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول، وهو الذي، اي: وقد قبل هذا الاعراب في الجمع الذي جعل اسما  كاذرعات، والتقدير الاعرابي للبيت: واولات كذلك، اي كالجمع بالالف والتاء، والجمع الذي جعل اسما اي سمي به بحيث صار علما، ومثاله اذرعات  هذا الاعراب قد قبل فيه ايضا، واذرعات في الاصل: جمع اذرعة الذي هو جمع ذراع، كما قالوا: رجالات وبيوتات وجمالات، وقد سمي باذرعات بلد في الشام كما ستسمع في الشاهد رقم .
  البيت لامرء القيس بن حجر الكندي، من قصيدة مطلعها:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي وهل يعمن من كان في العصر الخالي اللغة: " تنورتها " نظرت اليها من بعد، واصل التنور: النظر الي النار من بعد، سواء اراد قصدها ام لم يرد ، و " اذرعات " بلد في اطراف الشام، و " يثرب " اسم قديم لمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم " ادني " اقرب " عال " عظيم الارتفاع والامتداد.
 الاعراب: " تنورتها " فعل وفاعل ومفعول به " من " حرف جر " اذرعات " مجرور بمن، وعلامة جره الكسرة الظاهرة، اذا قراته بالجر منونا او من غير تنوين، فان قراته بالفتح قلت: وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لانه اسم لا ينصرف، والمانع له من الصرف العلمية والتانيث، والجار والمجرور متعلق بتنور " واهلها " الواو للحال، واهل: مبتدا، واهل مضاف والضمير مضاف اليه " بيثرب " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، والجملة من المبتدا والخبر في محل نصب حال " ادني " مبتدا، وادني مضاف ودار من " دارها " مضاف اليه، ودار مضاف وضمير الغاءبة مضاف اليه " نظر " خبر المبتدا " عال " نعت لنظر.
 الشاهد فيه: قوله " اذرعات " فان اصله جمع، كما بينا في تقدير بيت الناظم، ثم نقل فصار اسم بلد، فهو في اللفظ جمع، وفي المعني مفرد، ويروي في هذا البيت بالاوجه الثلاثة التي ذكرها الشارح: فاما من رواه بالجر والتنوين فانما لاحظ حاله قبل التسمية به، من انه جمع بالالف والتاء المزيدتين، والذين يلاحظون ذلك يستندون الي ان التنوين في جمع المءنث السالم تنوين المقابلة، اذ هو في مقابلة النون التي في جمع المذكر السالم، وعلي هذا لا يحذف التنوين ولو وجد في الكلمة ما يقتضي منع صرفها، لان التنوين الذي يحذف عند منع الصرف هو تنوين التمكين، وهذا عندهم كما قلنا تنوين المقابلة، واما من رواه بالكسر من غير تنوين  وهم جماعة منهم المبرد والزجاج  فقد لاحظوا فيه امرين: اولهما انه جمع بحسب اصله، وثانيهما: انه علم علي مءنث، فاعطوه من كل جهة شبها، فمن جهة كونه جمعا نصبوه بالكسرة نيابة عن الفتحة، ومن جهة كونه علم مءنث حذفوا تنوينه، واما الذين رووه بالفتح من غير تنوين  وهم جماعة منهم سيبويه وابن جني  فقد لاحظوا حالته الحاضرة فقط، وهي انه علم مءنث.
() " وجر " الواو للاستءناف، جر: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بالفتحة " جار ومجرور متعلق بجر " ما " اسم موصول مفعول به لجر، مبني علي السكون في محل نصب " لا " نافية " ينصرف " فعل مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة، وسكن للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " ما " مصدرية ظرفية " لم " حرف نفي وجزم وقلب " يضف " فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بلم، وعلامة جزمه السكون، وناءب فاعله ضمير مستتر فيه، والجملة صلة ما المصدرية " او " عاطفة " يك " معطوف علي يضف، مجزوم بسكون النون المحذوفة للتخفيف، وهو متصرف من كان الناقصة، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة " بعد " ظرف متعلق بمحذوف خبر يك، وبعد مضاف و " ال " مضاف اليه مقصود لفظه " ردف " فعل ماض مبني علي الفتح لا محل له من الاعراب، وسكن للوقف، والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل نصب حال من الاسم الموصول وهو ما: اي اجرر بالفتحة الاسم الذي لا ينصرف مدة عدم اضافته وكونه غير واقع بعد ال.
() قد دخلت ال علي العلم اما للمح الاصل واما لكثرة شياعه بسبب تعدد المسمي بالاسم الواحد وان تعدد الوضع، وقد اضيف العلم لذلك السبب ايضا، فمن امثلة دخول ال علي العلم قول الراجز:
 باعد ام العمرو من اسيرها * حراس ابواب علي قصورها ومن امثلة اضافة العلم قول الشاعر:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم * بابيض ماضي الشفرتين يمان () سواء اكانت " ال " معرفة، نحو " الصلاة في المساجد افضل منها في المنازل " او موصولة كالاعمي والاصم، واليقظان، او زاءدة كقول ابن ميادة يمدح الوليد بن يزيد:
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا * شديدا باعباء الخلافة كاهله فان الاسم مع كل واحد منها يجر بالكسرة.
 () " واجعل " الواو للاستءناف، اجعل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لنحو " جار ومجرور متعلق باجعل، ونحو مضاف، و " يفعلان " قصد لفظه: مضاف اليه " النونا " مفعول به لاجعل " رفعا " مفعول لاجله، او منصوب علي نزع الخافض " وتدعين " الواو عاطفة، وتدعين: معطوف علي يفعلان، وقد قصد لفظه ايضا " وتسالونا " الواو عاطفة، تسالون: معطوف علي يفعلان، وقد قصد لفظه ايضا، واراد من " نحو يفعلان " كل فعل مضارع اتصلت به الف الاثنين، واراد من نحو تدعين كل فعل مضارع اتصلت به ياء المءنثة المخاطبة، ومن نحو تسالون كل فعل مضارع اتصلت به واو الجماعة.
() " وحذفها " الواو للاستءناف، حذف: مبتدا، وحذف مضاف، وها:
 مضاف اليه " للجزم " جار ومجرور متعلق بسمة الاتي " والنصب " معطوف علي الجزم " سمة " خبر المبتدا، والسمة  بكسر السين المهملة  العلامة، وفعلها وسم يسم سمة علي مثال وعد يعد عدة ووصف يصف صفة وومق يمق مقة " كلم " الكاف حرف جر، والمجرور بها محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كقولك، ولم: حرف نفي وجزم وقلب " تكوني " فعل مضارع متصرف من كان الناقصة مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف النون، وياء المءنثة المخاطبة اسم تكون، مبني علي السكون في محل رفع " لترومي " اللام لام الجحود، وترومي فعل مضارع منصوب بان المضمرة وجوبا بعد لام الجحود، وعلامة نصبه حذف النون، والياء فاعل " مظلمة " مفعول به لترومي، والمظلمة  بفتح اللام  الظلم، وان المصدرية المضمرة مع مدخولها في تاويل مصدر مجرور بلام الجحود، واللام ومجرورها يتعلقان بمحذوف خبر تكوني، وجملة تكون واسمها وخبرها في محل نصب مقول القول الذي قدرناه.
() " وسم " الواو للاستءناف، سم: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " معتلا " مفعول ثان لسم مقدم علي المفعول الاول " من الاسماء " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ما " ما " اسم موصول مفعول اول لسم، مبني علي السكون في محل نصب " كالمصطفي " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول " والمرتقي " معطوف علي المصطفي " مكارما " مفعول به للمرتقي، والمعني: اسم ما كان اخره الفا كالمصطفي، او ما كان اخره ياء كالمرتقي، حال كونه من الاسماء، لا من الافعال معتلا.
 () " فالاول " مبتدا اول " الاعراب " مبتدا ثان " فيه " جار ومجرور متعلق بقدر الاتي " قدرا " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي الاعراب، والالف للاطلاق " جميعه " جميع: توكيد لناءب الفاعل المستتر، وجميع مضاف والهاء مضاف اليه، والجملة من الفعل وناءب الفاعل خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول، ويجوز ان يكون " جميعه " هو ناءب الفاعل لقدر، وعلي ذلك لا يكون في " قدر " ضمير مستتر، كما يجوز ان يكون " جميعه " توكيدا للاعراب ويكون في " قدر " ضمير مستتر عاءد الي الاعراب ايضا " هو الذي " مبتدا وخبر " قد " حرف تحقيق " قصرا " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي الذي، والالف للاطلاق، والجملة لا محل لها صلة الذي، والمعني: فالاول  وهو ما اخره الف من الاسماء كالمصطفي  الاعراب جميعه: اي الرفع والنصب والجر، قدر علي اخره الذي هو الالف، وهذا النوع هو الذي قد قصرا: اي سمي مقصورا، من القصر بمعني الحبس، وانما سمي بذلك لانه قد حبس ومنع من جنس الحركة.
() " والثان منقوص " مبتدا وخبر " ونصبه " الواو عاطفة، نصب: مبتدا، ونصب مضاف والهاء ضمير الغاءب العاءد علي الثاني مضاف اليه " ظهر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي نصب، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو نصب " ورفعه " الواو عاطفة، ورفع: مبتدا، ورفع مضاف والهاء مضاف اليه " ينوي " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي رفع، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو رفع " كذا " جار ومجرور متعلق بيجر " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " يجر " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المنقوص.
() من العرب من يعامل المنقوص في حالة النصب معاملته اياه في حالتي الرفع والجر، فيقدر فيه الفتحة علي الياء ايضا، اجراء للنصب مجري الرفع والجر، وقد جاء من ذلك قول مجنون ليلي:
 ولو ان واش باليمامة داره * وداري باعلي حضر موت اهتدي ليا وقول بشر بن ابي خازم، وهو عربي جاهلي:
 كفي بالناي من اسماء كافي وليس لنايها اذ طال شافي فانت تري المجنون قال " ان واش " فسكن الياء ثم حذفها مع انه منصوب، لكونه اسم ان، وتري بشرا قال " كافي " مع انه حال من الناي او مفعول مطلق.
 وقد اختلف النحاة في ذلك، فقال المبرد: هو ضرورة، ولكنها من احسن ضرورات الشعر، والاصح جوازه في سعة الكلام، فقد قرء (من اوسط ما تطعمون اهاليكم) بسكون الياء.
 () من العرب من يعامل المنقوص في حالتي الرفع والجر كما يعامله في حالة النصب، فيظهر الضمة والكسرة علي الياء كما يظهر الفتحة عليها، وقد ورد من ذلك قول جرير ابن عطية:
 فيوما يوافين الهوي غير ماضي * ويوما تري منهن غولا تغول وقول الاخر:
 لعمرك ما تدري متي انت جاءي * ولكن اقصي مدة الدهر عاجل وقول الشماخ بن ضرار الغطفاني:
 كانها وقد بدا عوارض * وفاض من ايديهن فاءض وقول جرير ايضا:
 وعرق الفرزدق شر العروق * خبيث الثري كابي الازند ولا خلاف بين احد من النحاة في ان هذا ضرورة لا تجوز في حالة السعة، والفرق بين هذا والذي قبله ان فيما مضي حمل حالة واحدة علي حالتين، ففيه حمل النصب علي حالتي الرفع والجر، فاعطينا الاقل حكم الاكثر، ولهذا جوزه بعض العلماء في سعة الكلام، وورد في قراءة جعفر الصادق رضي الله عنه: (من اوسط ما تطعمون اهاليكم) اما هذا ففيه حمل حالتين وهما حالة الرفع وحالة الجر علي حالة واحدة وهي حالة النصب، وليس من شان الاكثر ان يحمل علي الاقل، ومن اجل هذا اتفقت كلمة النحاة علي انه ضرورة يغتفر منها ما وقع فعلا في الشعر، ولا ينقاس عليها.
() " اي " اسم شرط مبتدا، واي مضاف و " فعل " مضاف اليه " اخر " مبتدا " منه " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لاخر، وهو الذي سوغ الابتداء به " الف " خبر المبتدا الذي هو اخر، والجملة مفسرة لضمير مستتر في كان محذوفا بعد اي الشرطية: اي فهذه الجملة في محل نصب خبر كان المحذوفة مع اسمها، وكان هي فعل الشرط، وقيل: اخر اسم لكان المحذوفة، والف خبرها، وانما وقف عليه بالسكون مع ان المنصوب المنون بوقف عليه بالالف علي لغة ربيعة التي تقف علي المنصوب المنون بالسكون، ويبعد هذا الوجه كون قوله " او واو او ياء " مرفوعين، وان امكن جعلهما خبرا لمبتدا محذوف وتكون " او " قد عطفت جملة علي جملة " او واو او ياء " معطوفان علي الف " فمعتلا " الفاء واقعة في جواب الشرط، و " معتلا " حال من الضمير المستتر في عرف مقدم عليه " عرف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي فعل، وخبر " اي " هو مجموع جملة الشرط والجواب علي الذي نختاره في اخبار اسماء الشرط الواقعة مبتدا، والتقدير: اي فعل مضارع كان هو  اي الحال والشان  اخره الف او واو او ياء فقد عرف هذا الفعل بانه معتل، يريد ان المعتل من الافعال المعربة هو ما اخره حرف علة الف او واو او ياء.
() " فالالف " مفعول لفعل محذوف يفسره ما بعده، وهو علي حذف " في " توسعا، والتقدير: ففي الالف انو " انو " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " فيه " جار ومجرور متعلق بانو " غير " مفعول به لانو، وغير مضاف و " الجزم " مضاف اليه " وابد " الواو حرف عطف، ابد: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " نصب " مفعول به لابد، ونصب مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه، مبني علي السكون في محل جر " كيدعو " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة لما " يرمي " معطوف علي يدعو مع اسقاط حرف العطف، يريد ان ما كان من الافعال المعربة اخره الف يقدر فيه الرفع والنصب اللذان هما غير الجزم، وما كان من الافعال المعربة اخره واو كيدعو او ياء كيرمي يظهر فيه النصب.
 () " والرفع " الواو حرف عطف، الرفع: مفعول به مقدم علي عامله وهو انو الاتي " فيهما " جار ومجرور متعلق بانو " انو " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " واحذف " فعل امر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " جزما " حال من فاعل احذف المستتر فيه " ثلاثهن " مفعول به لا حذف بتقدير مضاف، ومعمول جازما محذوف، والتقدير: واحذف اواخر ثلاثهن حال كونك جازما الافعال، او يكون " ثلاثهن " مفعولا لجازما، ومعمول احذف هو المحذوف، والتقدير:
 واحذف احرف العلة حال كونك جازما ثلاثهن " تقض " فعل مضارع مجزوم في جواب الامر الذي هو احذف، وعلامة جزمه حذف الياء والكسرة قبلها دليل عليها، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " حكما " مفعول به لتقض علي تضمينه معني تءدي " لازما " نعت لحكما.
() " نكرة " مبتدا، وجاز الابتداء بها لانها في معرض التقسيم، او لكونها جارية علي موصوف محذوف، اي: اسم نكرة، ويءيد ذلك الاخير كون الخبر مذكرا " قابل " خبر المبتدا، ويجوز العكس، لكن الاول اولي، لكون النكرة هي المحدث عنها، وقابل مضاف، و " ال " مضاف اليه، مقصود لفظه " مءثرا " حال من ال " او " عاطفة " واقع " معطوف علي قابل، و " موقع " مفعول فيه ظرف مكان، وموقع مضاف و " ما " اسم موصول مبني علي السكون في محل جر مضاف اليه " قد " حرف تحقيق " ذكرا " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي قابل ال، والالف للاطلاق، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول.
 () اعترض قوم علي هذا التعريف بانه غير جامع، وذلك لان لنا اسماء نكرات لا تقبل ال ولا تقع موقع ما يقبل ال، وذلك الحال في نحو " جاء زيد راكبا " والتمييز في نحو " اشتريت رطلا عسلا " واسم لا النافية للجنس في نحو " لا رجل عندنا " ومجرور رب في نحو " رب رجل كريم لقيته ".
 والجواب ان هذه كلها تقبل ال من حيث ذاتها، لا من حيث كونها حالا او تمييزا او اسم لا.
 واعترض عليه ايضا بانه غير مانع، وذلك لان بعض <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> يقبل ال نحو يهود ومجوس، فانك تقول: اليهود، والمجوس، وبعض <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> يقع موقع ما يقبل ال، مثل ضمير الغاءب العاءد الي نكرة، نحو قولك: لقيت رجلا فاكرمته، فان هذا الضمير واقع موقع رجل السابق وهو يقبل ال.
 والجواب ان يهود ومجوس اللذين يقبلان ال هما جمع يهودي ومجوسي، فهما نكرتان، فان كانا علمين علي القبيلين المعروفين لم يصح دخول ال عليهما، واما ضمير الغاءب العاءد الي نكرة فهو عند الكوفيين نكرة، فلا يضر صدق هذا التعريف عليه، والبصريون يجعلونه واقعا موقع " الرجل " لا موقع رجل، وكانك قلت: لقيت رجلا فاكرمت الرجل، كما قال تعالي: (كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول) واذا كان كذلك فهو واقع موقع ما لا يقبل ال، فلا يصدق التعريف عليه.
() " وغيره " غير: مبتدا، وغير مضاف والهاء العاءد علي النكرة مضاف اليه " معرفة " خبر المبتدا " كهم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك كهم " وذي، وهند، وابني، والغلام، والذي " كلهن معطوفات علي هم، وفي عبارة المصنف قلب، وكان حقه ان يقول: والمعرفة غير ذلك، لان المعرفة هي المحدث عنها.
 وهذه العبارة تنبء عن انحصار الاسم في النكرة والمعرفة، وذلك هو الراجح عند علماء النحو، ومنهم قوم جعلوا الاسم علي ثلاثة اقسام: الاول النكرة، وهو ما يقبل ال كرجل وكريم، والثاني: المعرفة، وهو ما وضع ليستعمل في شء بعينه كالضمير والعلم، والثالث: اسم لا هو نكرة ولا هو معرفة، وهو ما لا تنوين فيه ولا يقبل ال كمن وما، وهذا ليس بسديد.
() " فما " اسم موصول مفعول به اول اسم، مبني علي السكون في محل نصب " لذي " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة ما، وذي مضاف و " غيبة " مضاف اليه " او " عاطفة " حضور " معطوف علي غيبة " كانت " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، او متعلق بمحذوف حال من ما " وهو " معطوف علي انت " سم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بالضمير " جار ومجرور متعلق بسم، وهو المفعول الثاني لسم.
 () " وذو " مبتدا، وذو مضاف و " اتصال " مضاف اليه " منه " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لذي اتصال " ما " اسم موصول خبر المبتدا، مبني علي السكون في محل رفع " لا " نافية " يبتدا " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة لا محل صلة الموصول، والعاءد محذوف، اي:
 لا يبتدا به، كذا قال الشيخ خالد، وهو عجيب غاية العجب، لان ناءب الفاعل اذا كان راجعا الي ما كان هو العاءد، وان كان راجعا الي شء اخر غير مذكور فسد الكلام، ولزم حذف العاءد المجرور بحرف جر مع ان الموصول غير مجرور بمثله، وذلك غير جاءز، والصواب ان في قوله يبتدا ضميرا مستترا تقديره هو يعود الي ما هو العاءد، وان اصل الكلام ما لا يبتدا به، فالجار والمجرور ناءب فاعل، فحذف الجار واوصل الفعل الي الضمير فاستتر فيه، فتدبر ذلك وتفهمه " ولا " الواو عاطفة، لا: نافية " يلي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة معطوفة علي جملة الصلة " الا " قصد لفظه: مفعول به ليلي " اختيارا " منصوب علي نزع الخافض، اي: في الاختيار " ابدا " ظرف زمان متعلق بيلي.
() " كالياء " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كالياء " والكاف " معطوف علي الياء " من " حرف جر " ابني " مجرور بمن، والجار والمجرور متعلق بمحذوف حال من الياء " اكرمك " اكرم: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ابني، والكاف مفعول به، والجملة في محل نصب حال من قوله " الكاف " باسقاط العاطف الذي يعطفها علي الحال الاولي " والياء والهاء " معطوفان علي الياء السابقة " من " حرف جار لقول محذوف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف حال، اي والياء والهاء حال كونهما من قولك الخ " سليه " سل: فعل امر، وياء المخاطبة فاعل، والهاء مفعول اول " ما " اسم موصول مفعول ثان لسلي " ملك " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة ما.
 () اجاز جماعة  منهم ابن الانباري  وقوعه بعد الا اختيارا، وعلي هذا فلا شذوذ في البيتين ونحوهما.
   هذا البيت من الشواهد التي لا يعرف لها قاءل.
 اللغة: " اعوذ " التجء واتحصن، و " الفءة " الجماعة، و " البغي " العدوان والظلم، و " عوض " ظرف يستغرق الزمان المستقبل مثل " ابدا " الا انه مختص بالنفي، وهو مبني علي الضم كقبل وبعد .
 المعني: اني التجء الي رب العرش واتحصن بحماه من جماعة ظلموني وتجاوزوا معي حدود النصفة، فليس لي معين ولا وزر سواه.
 الاعراب: " اعوذ " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " برب " جار ومجرور متعلق باعوذ، ورب مضاف و " العرش " مضاف اليه " من فءة " جار ومجرور متعلق باعوذ " بغت " بغي: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي فءة، والتاء للتانيث، والجملة في محل جر صفة لفءة " علي " جار ومجرور متعلق ببغي " فما " نافية " لي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " عوض " ظرف زمان مبني علي الضم في محل نصب متعلق بناصر الاتي " الاه " الا:
 حرف استثناء، والهاء ضمير وضع للغاءب، وهو هنا عاءد الي رب العرش، مستثني مبني علي الضم في محل نصب " ناصر " مبتدا مءخر.
 الشاهد فيه: قوله " الاه " حيث وقع الضمير المتصل بعد الا، وهو شاذ لا يجوز الا في ضرورة الشعر، الا عند ابن الانباري ومن ذهب نحو مذهبه، فان ذلك عندهم ساءغ جاءز في سعة الكلام، ولك عندهم ان تحذو علي مثاله.
  وهذا البيت ايضا من الشواهد التي لا يعرف قاءلها.
 اللغة: " وما علينا " يروي في مكانه " وما نبالي " من المبالاة بمعني الاكتراث بالامر والاهتمام له والعناية به، واكثر ما تستعمل هذه الكلمة بعد النفي كما رايت في بيت الشاهد، وقد تستعمل في الاثبات اذا جاءت معها اخري منفية، وذلك كما في قول زهير بن ابي سلمي المزني:
 لقد باليت مظعن ام اوفي * ولكن ام اوفي لا تبالي و " ديار " معناه احد، ولا يستعمل الا في النفي العام، تقول: ما في الدار من ديار، وما في الدار ديور، تريد ما فيها من احد، قال الله تعالي: (وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) يريد لا تذر منهم احدا، بل استاصلهم وافنهم جميعا.
 المعني: اذا كنت جارتنا فلا نكترث بعدم مجاورة احد غيرك، يريد انها هي وحدها التي يرغب في جوارها ويسر له.
 الاعراب: " وما " نافية " نبالي " فعل مضارع ، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره نحن " اذا " ظرف متضمن معني الشرط " ما " زاءدة " كنت " كان الناقصة واسمها " جارتنا " جارة: خبر كان، وجارة مضاف ونا: مضاف اليه، والجملة من كان واسمها وخبرها في محل جر باضافة اذا اليها " ان " مصدرية " لا " نافية " يجاورنا " يجاور: فعل مضارع منصوب بان، ونا: مفعول به ليجاور " الاك " الا: اداة استثناء، والكاف مستثني مبني علي الكسر في محل نصب، والمستثني منه ديار الاتي " ديار " فاعل يجاور، وان وما دخلت عليه في تاويل مصدر مفعول به لنبالي، ومن رواه " وما علينا " تكون ما نافية ايضا، وعلينا: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، وان المصدرية وما دخلت عليه في تاويل مصدر مرفوع يقع مبتدا مءخرا، ويجوز ان تكون ما استفهامية بمعني النفي مبتدا، وعلينا: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر، والمصدر المءول من ان وما دخلت عليه منصوب علي نزع الخافض، وكانه قد قال: اي شء كاءن علينا في عدم مجاورة احد لنا اذا كنت جارتنا، ويجوز ان تكون ما نافية، وعلينا: متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، والمصدر منصوب علي نزع الخافض ايضا والتقدير علي هذا: وما علينا ضرر في عدم مجاورة احد لنا اذا كنت انت جارتنا.
 الشاهد فيه: قوله " الاك " حيث وقع الضمير المتصل بعد الا شذوذا.
 وقال المبرد: ليست الرواية كما انشدها النحاة " الاك " وانما صحة الرواية:
 * الا يجاورنا سواك ديار * وقال صاحب اللب: رواية البصريين:
 * الا يجاورنا حاشاك ديار * فلا شاهد فيه علي هاتين الروايتين، فتفطن لذلك.
() " وكل " مبتدا اول، وكل مضاف و " مضمر " مضاف اليه " له " جار ومجرور متعلق بيجب الاتي " البنا " مبتدا ثان " يجب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي البنا، والجملة من الفعل وفاعله في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول " ولفظ " مبتدا ولفظ مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه مبني علي السكون في محل جر " جر " فعل ماض مبني للمجهول وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة " كلفظ " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، ولفظ مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه " نصب " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما المجرورة محلا بالاضافة، والجملة من الفعل وناءب فاعله لا محل لها من الاعراب صلة الموصول.
 () قد عرفت  فيما مضي اول باب المعرب والمبني  ان الضماءر مبنية لشبهها بالحروف شبها وضعيا، بسبب كون اكثرها قد وضع علي حرف واحد او حرفين، وحمل ما وضع علي اكثر من ذلك عليه، حملا للاقل علي الاكثر، وقد ذكر الشارح في هذا الموضع وجها ثانيا من وجوه شبه الضماءر بالحروف، وهو ما سماه بالشبه الجمودي، وهو: كون الضماءر بحيث لا تتصرف تصرف الاسماء، فلا تثني ولا تصغر، واما نحو " هما وهم وهن وانتما وانتم وانتن "، فهذه صيغ وضعت من اول الامر علي هذا الوجه، وليست علامة المثني والجمع طارءة عليها.
 ونقول: قد اشبهت الضماءر الحروف في وجه ثالث، وهي انها مفتقرة في دلالتها علي معناها البتة الي شء، وهو المرجع في ضمير الغاءب، وقرينة التكلم او الخطاب في ضمير الحاضر، واشبهته في وجه رابع، وهو انها استغنت بسبب اختلاف صيغها عن ان تعرب فانت تري انهم قد وضعوا للرفع صيغة لا تستعمل في غيره، وللنصب صيغة اخري ولم يجيزوا الا ان تستعمل فيه، فكان مجرد الصيغة كافيا لبيان موقع الضمير، فلم يحتج للاعراب ليبين موقعه، فاشبه الحروف في عدم الحاجة الي الاعراب، وان كان سبب عدم الحاجة مختلفا فيهما (وانظر ص ، ).
() " للرفع " جار ومجرور متعلق بصلح الاتي " والنصب وجر " معطوفان علي الرفع و " نا " مبتدا، وقد قصد لفظه " صلح " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي نا، والجملة من صلح وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " كاعرف " الكاف حرف جر، والمجرور محذوف، والتقدير: كقولك، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، واعرف: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بنا " جار ومجرور متعلق باعرف " فاننا " الفاء تعليلية، وان حرف توكيد ونصب، ونا: اسمها " نلنا " فعل وفاعل، والجملة من نال وفاعله في محل رفع خبر ان " المنح " مفعول به لنال، منصوب بالفتحة الظاهرة، وسكن لاجل الوقف.
() " الف " مبتدا  وهو نكرة، وسوغ الابتداء به عطف المعرفة عليها " والواو، والنون " معطوفان علي الف " ما " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " غاب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ما، والجملة لا محل لها صلة ما " وغيره " الواو حرف عطف، غير: معطوف علي ما، وغير مضاف والضمير مضاف اليه " كقاما " الكاف جارة لقول محذوف، والجار والمجرور يتعلقان بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، اي وذلك كاءن كقولك، وقاما: فعل ماض وفاعل " واعلما " الواو عاطفة، واعلما: فعل امر، والف الاثنين فاعله، والجملة معطوفة بالواو علي جملة قاما.
() " من ضمير، جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، وضمير مضاف، و " الرفع " مضاف اليه " ما " اسم موصول مبتدا مءخر، مبني علي السكون في محل رفع " يستتر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة لا محل لها صلة ما " كافعل " الكاف جارة لقول محذوف، والجار والمجرور يتعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كقولك، وافعل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اوافق " فعل مضارع مجزوم في جواب الامر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " نغتبط " بدل من اوافق " اذ " ظرف وضع للزمن الماضي، ويستعمل مجازا في المستقبل، وهو متعلق بقوله " نغتبط " مبني علي السكون في محل نصب " تشكر " فعل مضارع وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جر باضافة اذ اليها.
 () المنقسم هو الضمير المتصل لا مطلق الضمير، والمراد بالضمير البارز ماله صورة في اللفظ حقيقة نحو التاء والهاء في اكرمته، والياء في ابني، او حكما كالضمير المتصل المحذوف من اللفظ جوازا في نحو قولك: جاء الذي ضربت، فان التقدير جاء الذي ضربته، فحذفت التاء من اللفظ، وهي منوبة، لان الصلة لابد لها من عاءد يربطها بالموصول. ومن هنا تعلم ان البارز ينقسم الي قسمين: الاول المذكور، والثاني المحذوف، والفرق بين المحذوف والمستتر من وجهين، الاول: ان المحذوف يمكن النطق به، واما المستتر فلا يمكن النطق به اصلا، وانما يستعيرون له الضمير المنفصل حين يقولون: مستتر جوازا تقديره هو، او يقولون: مستتر وجوبا تقديره انا او انت وذلك لقصد التقريب علي المتعلمين، وليس هذا هو نفس الضمير المستتر علي التحقيق، والوجه الثاني: ان الاستتار يختص بالفاعل الذي هو عمدة في الكلام، واما الحذف فكثيرا ما يقع في الفضلات، كما في المفعول به في المثال السابق، وقد يقع في العمد في غير الفاعل كما في المبتدا، وذلك كثير في العربية، ومنه قول سويد بن ابي كاهل اليشكري، في وصف امرء يضمر بغضه:
 مستسر الشن ء، لو يفقدني * لبدا منه ذباب فنبع يريد هو مستسر البغض، فحذف الضمير، لانه معروف ينساق الي الذهن، ومثل ذلك اكثر من ان يحصي في كلام العرب.
() وبقيت مواضع اخري يجب فيها استتار الضمير، الاول: اسم فعل الامر، نحو صه، ونزال، ذكره في التسهيل، والثاني: اسم فعل المضارع، نحو اف واوه، ذكره ابو حيان، والثالث: فعل <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>، نحو ما احسن محمدا، والرابع: افعل التفضيل، نحو محمد افضل من علي، والخامس: افعال الاستثناء، نحو قاموا ما خلا عليا، او ما عدا بكرا، او لا يكون محمدا. زادها ابن هشام في التوضيح تبعا لابن مالك في باب الاستثناء من التسهيل، وهو حق، السادس: المصدر الناءب عن فعل الامر، نحو قول الله تعالي (فضرب الرقاب) واما مرفوع الصفة الجارية علي من هي له فجاءز الاستتار قطعا. وذلك نحو " زيد قاءم " الا تري انك تقول في تركيب اخر " زيد قاءم ابوه " وقد ذكره الشارح في جاءز الاستتار، وهو صحيح، وكذلك مرفوع نعم وبءس، نحو " نعم رجلا ابو بكر، وبءست امراة هند "، وذلك لانك تقول في تركيب اخر " نعم الرجل زيد، وبءست المراة هند ".
() " وذو " مبتدا ، وذو مضاف و " ارتفاع " مضاف اليه " وانفصال " معطوف علي ارتفاع " انا " خبر المبتدا " هو، وانت " معطوفان علي انا " والفروع " مبتدا " لا " نافية " تشتبه " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي الفروع، والجملة من الفعل المضارع المنفي وفاعله في محل رفع خبر المبتدا، الذي هو الفروع. (  <a href="/الكتب/_شرحابن عقيلج">شرح ابن عقيل </a>)
() " وذو " مبتدا، وذو مضاف و " انتصاب " مضاف اليه " في انفصال " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستتر في جعل الاتي " جعلا " فعل ماض، مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ذو " اياي " مفعول ثان لجعل، والجملة من جعل ومعموليه في محل رفع خبر المبتدا " والتفريع " مبتدا " ليس " فعل ماض ناقص يرفع الاسم وينصب الخبر واسمها ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي التفريع " مشكلا " خبر ليس، والجملة من ليس واسمها وخبرها في محل رفع خبر المبتدا.
 () اختلف في هذه اللواحق التي بعد " ايا " فقيل: هي حروف تبين الحال وتوضح المراد من " ايا " متكلما او مخاطبا او غاءبا، مفردا او مثني او مجموعا، ومثلها مثل الحروف التي في انت وانتما وانتن، ومثل اللواحق في اسماء الاشارة نحو تلك وذلك واولءك، وهذا مذهب سيبويه والفارسي والاخفش، قال ابو حيان: وهو الذي صححه اصحابنا وشيوخنا.
 وذهب الخليل والمازني، واختاره ابن مالك، الي ان هذه اللواحق اسماء، وانها ضماءر اضيفت اليها " ايا " زاعمين ان " ايا " اضيفت الي غير هذه اللواحق في نحو " اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب " فيكون في ذلك دليل علي ان اللواحق اسماء.
 وذلك باطل لوجهين، الاول: ان هذا الذي استشهدوا به شاذ، ولم تعهد اضافة الضماءر. والثاني انه لو صح ما يقولون لكانت " ايا " ونحوها ملازمة للاضافة، وقد علمنا ان الاضافة من خصاءص الاسماء المعربة، فكان يلزم ان تكون ايا ونحوها معربة، الست تري انهم اعربوا " اي " الموصولة والشرطية والاستفهامية لما لازمها من الاضافة؟
 وقال الفراء: ان " ايا " ليست ضميرا ، وانما هي حرف عماد جء به توصلا للضمير، والضمير هو اللواحق، ليكون دعامة يعتمد عليها، لتمييز هذه اللواحق عن الضماءر المتصلة.
 وزعم الزجاج ان الضماءر هي اللواحق موافقا في ذلك للفراء، ثم خالفه في " ايا " فادعي انها اسم ظاهر مضاف الي الكاف والياء والهاء.
 وقال ابن درستويه: ان هذا اسم ليس ظاهرا ولا مضمرا، وانما هو بين بين.
 وقال الكوفيون: المجموع من " ايا " ولواحقها ضمير واحد.
() " وفي اختيار " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من فاعل يجء الاتي " لا " نافية " يجء " فعل مضارع " المنفصل " فاعل يجء " اذا " ظرف لما يستقبل من الزمان " تاتي " فعل ماض " ان " حرف مصدري ونصب " يجء " فعل مضارع منصوب بان " المتصل " فاعل يجء، وان وما دخلت عليه في تاويل مصدر فاعل تاتي، والتقدير: تاتي مجء المتصل، والجملة من تاتي وفاعله في محل جر باضافة اذا اليها، وجواب اذا محذوف لدلالة ما قبله عليه، والتقدير: اذا تاتي مجء المتصل فلا يجء المنفصل.
() اعلم انه يتعين انفصال الضمير، ولا يمكن المجء به متصلا، في عشرة مواضع:
 الاول: ان يكون الضمير محصورا، كقوله تعالي: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) وكقول الفرزدق:
 انا الذاءد الحامي الذمار، وانما * يدافع عن احسابهم انا او مثلي اذ التقدير: لا يدافع عن احسابهم الا انا او مثلي ومن هذا النوع قول عمرو بن معد يكرب الزبيدي:
 قد علمت سلمي وجاراتها * ما قطر الفارس الا انا الثاني: ان يكون الضمير مرفوعا بمصدر مضاف الي المنصوب به، نحو " عجبت من ضربك هو " وكقول الشاعر:
 بنصركم نحن كنتم فاءزين، وقد اغري العدي بكم استسلامكم فشلا الثالث: ان يكون عامل الضمير مضمرا، نحو قول السموال:
 وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها * فليس الي حسن الثناء سبيل وكقول لبيد بن ربيعة:
 فان انت لم ينفعك علمك فانتسب * لعلك تهديك القرون الاواءل الرابع: ان يكون عامل الضمير متاخرا عنه، كقوله تعالي: (اياك نعبد واياك نستعين) وهذا هو الموضع الذي اشار اليه الشارح.
 الخامس: ان يكون عامل الضمير معنويا، وذلك اذا وقع الضمير مبتدا، نحو " اللهم انا عبد اثيم، وانت مولي كريم " ومنه " انا الذاءد " في بيت الفرزدق السابق.
 السادس: ان يكون الضمير معمولا لحرف نفي، كقوله تعالي: (وما انتم بمعجزين) (ما هن امهاتهم) (وما انا بطارد المءمنين) (ان انا الا نذير مبين) وكقول الشاعر:
 ان هو مستوليا علي احد * الا علي اضعف المجانين السابع: ان يفصل بين الضمير وعامله بمعمول اخر، كقوله تعالي: (يخرجون الرسول واياكم) وكقول الشاعر:
 مبرا من عيوب الناس كلهم * فالله يرعي ابا حفص وايانا الثامن: ان يقع الضمير بعد واو المعية، كقول ابي ذءيب الهذلي:
 فاليت لا انفك احذو قصيدة * تكون واياها بها مثلا بعدي التاسع: ان يقع بعد " اما " نحو " اما انا فشاعر، واما انت فكاتب، واما هو فنحوي ".
 العاشر: ان يقع بعد اللام الفارقة، نحو قول الشاعر:
 ان وجدت الصديق حقا لاياك *، فمرني فلن ازال مطيعا وسياتي موضع ذكر تفصيله المصنف والشارح.
  البيت من قصيدة للفرزدق، يفتخر فيها، ويمدح يزيد بن عبد الملك بن مروان، وقبله:
 يا خير حي وقت نعل له قدما * وميت بعد رسل الله مقبور اني حلفت، ولم احلف علي فند *، فناء بيت من الساعين معمور اللغة: " الباعث " الذي يبعث الاموات ويحييهم بعد موتهم " الوارث " هو الذي ترجع اليه الاملاك بعد فناء الملاك " ضمنت "  بكسر الميم مخففة  بمعني تضمنت، اي اشتملت او بمعني تكفلت يهم " الدهارير " الزمن الماضي، او الشداءد، وهو جمع لا واحد له من لفظه.
 الاعراب: " يا لباعث " جار ومجرور متعلق بقوله " حلفت " في البيت الذي انشدناه قبل هذا البيت، والاموات: يجوز فيه وجهان، احدهما: جره بالكسرة الظاهرة علي انه مضاف اليه، والمضاف هو الباعث والوارث علي مثال قوله:
 يا من راي عارضا اسر له * بين ذراعي وجبهة الاسد وقولهم " قطع الله يد ورجل من قالها " والوجه الثاني: نصب الاموات بالفتحة الظاهرة علي انه مفعول به (تنازعه)؟ الوصفان فاعمل فيه الثاني وحذف ضميره من الاول لكونه فضلة " ضمنت " فعل ماض، والتاء للتانيث " اياهم " مفعول به تقدم علي الفاعل " الارض " فاعل ضمن " في دهر " جار ومجرور متعلق بضمنت، ودهر مضاف و " الدهارير " مضاف اليه، مجرور بالكسرة الظاهرة.
 الشاهد فيه: قوله " ضمنت اياهم " حيث عدل عن وصل الضمير الي فصله، وذلك خاص بالشعر، ولا يجوز في سعة الكلام، ولو جاء به علي ما يستحقه الكلام لقال " قد ضمنتهم الارض ".
 ومثل هذا البيت قول زياد بن منقذ العدوي التميمي من قصيدة له يقولها في تذكر اهله والحنين الي وطنه، وكان قد نزل صنعاء فاستوباها، وكان اهله بنجد في وادي اشي  بزنة المصغر (وانظر  /  من كتابنا هداية السالك الي اوضح المسالك):
 وما اصاحب من قوم فاذكرهم * الا يزيدهم حبا الي هم فقد جاء بالضمير منفصلا  وهو قوله " هم " في اخر البيت  وكان من حقه ان يجء به متصلا بالعامل  وهو قوله " يزيد "  ولو جاء به علي ما يقتضيه الاستعمال لقال " الا يزيدونهم حبا الي ".
 ومثل ذلك قول طرفة بن العبد البكري:
 اصرمت حبل الوصل، بل صرموا يا صاح، بل قطع الوصال هم وكان من حقه ان يقول: " بل قطعوا الوصال " لكنه اضطر ففصل.
() " وصل " الواو للاستءناف، صل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " او " حرف عطف دال علي التخيير " افصل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وجملة افصل معطوفة علي جملة صل " هاء " مفعول تنازعه الفعلان، فاعمل فيه الثاني، وهاء مضاف و " سلنيه " قصد لفظه: مضاف اليه " وما " الواو حرف عطف، ما: اسم موصول معطوف علي سلنيه " اشبهه " اشبه: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والهاء مفعول به، والجملة لا محل لها صلة ما " في كنته " جار ومجرور متعلق بانتمي " الخلف " مبتدا " انتمي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الخلف، والجملة من انتمي وفاعله في محل رفع خبر المبتدا، وانتمي معناه انتسب، والمراد ان بين العلماء خلافا في هذه المسالة وان هذا الخلاف معروف، وكل قول فيه معروف النسبة الي قاءله.
() " كذاك " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، والكاف حرف خطاب " خلتنيه " قصد لفظه: مبتدا مءخر " واتصالا " الواو عاطفة، اتصالا: مفعول مقدم لاختار " اختار " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " غيري، غير:
 مبتدا، وغير مضاف والياء التي للمتكلم مضاف اليه " اختار " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود لغيري، والجملة من اختار وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " الانفصالا " مفعول به لاختار، والالف للاطلاق.
() قد ورد الامران كثيرا في كلام العرب، فمن الانفصال قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 لءن كان اياه لقد حال بعدنا * عن العهد، والانسان قد يتغير وقول الاخر:
 ليس اياي واياك، * ولا نخشي رقيبا ومن الاتصال قول ابي الاسود الدءلي يخاطب غلاما له كان يشرب النبيذ فيضطرب شانه وتسوء حاله:
 فان لا يكنها او تكنه فانه * اخوها غذته امه بلبانها وقول رسول الله صلي عليه وسلم لعمر بن الخطاب في شان ابن الصياد: " ان يسكنه فلن تسلط عليه، والا يكنه فلا خير لك في قتله " ومنه الشاهد رقم  الاتي في ص .
 () قد ورد الامران في فصيح الكلام ايضا، فمن الاتصال قوله تعالي: (اذ يريكهم الله في منامك قليلا، ولو اراكهم كثيرا) وقول الشاعر:
 بلغت صنع امرء بر اخالكه * اذ لم تزل لاكتساب الحمد معتذرا ومن الانفصال قول الشاعر:
 اخي حسبتك اياه، وقد ملءت * ارجاء صدرك بالاضغان والاحن
  هذا البيت قيل انه لديسم بن طارق احد شعراء الجاهلية، وقد جري مجري المثل، وصار يضرب لكل من يعتد بكلامه، ويتمسك بمقاله، ولا يلتفت الي ما يقول غيره، وفي هذا جاء به الشارح، وهو يريد ان سيبويه هو الرجل الذي يعتد بقوله، ويعتبر نقله، لانه هو الذي شافه العرب، وعنهم اخذ، ومن السنتهم استمد.
 المفردات: " حذام " اسم امراة، زعم بعض ارباب الحواشي انها الزباء، وقال:
 وقيل غيرها، ونقول: الذي عليه الادباء انها زرقاء اليمامة، وهي امراة من بنات لقمان بن عاد، وكانت ملكة اليمامة، واليمامة اسمها، فسميت البلد باسمها، زعموا انها كانت تبصر من مسيرة ثلاثة ايام ، وهي التي يشير اليها النابغة الذبياني في قوله:
 واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت * الي حمام سراع وارد الثمد قالت: الا ليتما هذا الحمام لنا * الي حمامتنا او نصفه فقد الاعراب: " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " قالت " قال: فعل ماض، والتاء للتانيث " حذام " فاعل قال، مبني علي الكسر في محل رفع " فصدقوها " الفاء واقعة في جواب اذا، وصدق: فعل امر مبني علي حذف النون، والواو فاعل، وها: مفعول به " فان " الفاء للعطف، وفيها معني التعليل، وان: حرف توكيد ونصب " القول " اسم ان منصوب بالفتحة الظاهرة " ما " اسم موصول خبر ان، مبني علي السكون في محل رفع " قالت " قال: فعل ماض، والتاء للتانيث " حذام " فاعل قالت، والجملة من الفعل والفاعل لا محل لها من الاعراب صلة الموصول، والعاءد محذوف، اي ما قالته حذام.
 التمثيل به: قد جاء الشارح بهذا البيت وهو يزعم ان مذهب سيبويه ارجح مما ذهب اليه الناظم، وكانه اراد ان يعرف الحق بان يكون منسوبا الي عالم جليل كسيبويه، وهي فكرة لا يجوز للعلماء ان يتمسكوا بها، ثم ان الارجح في المسالة ليس هو ما ذهب اليه سيبويه والجمهور، بل الارجح ما ذهب اليه ابن مالك، والرماني، وابن الطراوة من ان الاتصال ارجح في خبر كان وفي المفعول الثاني من معمولي ظن واخواتها، وذلك من قبل ان الاتصال في البابين اكثر ورودا عن العرب، وقد ورد الاتصال في خبر " كان " في الحديث الذي رويناه لك، وورد الاتصال في المفعول الثاني من باب ظن في <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a> فيما قد تلونا من الايات، ولم يرد في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الانفصال في احد البابين اصلا، وبحسبك ان يكون الاتصال هو الطريق الذي استعمله <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a> باطراد.
() " وقدم " الواو عاطفة، قدم: فعل امر مبني علي السكون لا محل له من الاعراب، وحرك بالكسر للتخلص من التقاء الساكنين، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الاخص " مفعول به لقدم " في اتصال " جار ومجرور متعلق بقدم " وقدمن " الواو عاطفة، قدم: فعل امر، مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ما " اسم موصول مفعول به لقدم المءكد، مبني علي السكون في محل نصب " شءت " فعل وفاعل، وجملتهما لا محل لها صلة ما الموصولة، والعاءد محذوف، والتقدير: وقدمن الذي شءنه " في انفصال " جار ومجرور متعلق بقدمن.
() انما يقع اللبس فيما اذا كان كل من المفعولين يصلح ان يكون فاعلا كما تري في مثال الشارح، الست تري ان المخاطب وزيدا يصلح كل منهما ان يكون اخذا ويصلح ان يكون ماخوذا، اما نحو " الدرهم اعطيته اياك " او " الدرهم اعطيتك اياه " فلا لبس لن المخاطب اخذ تقدم او تاخر، والدرهم ماخوذ تقدم او تاخر.
 () " وفي اتحاد " الواو حرف عطف، والجار والمجرور متعلق بالزم الاتي، واتحاد مضاف و " الرتبة " مضاف اليه " الزم " فعل امر مبني علي السكون لا محل له من الاعراب، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " فصلا " مفعول به لا لزم " وقد " الواو عاطفة، قد: حرف دال علي التقليل " يبيح " فعل مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة " الغيب " فاعل يبيح " فيه " جار ومجرور متعلق بيبيح " وصلا " مفعول به ليبيح.
() مضي شرح هذا البيت قريبا (ص ) فارجع اليه هناك، وهو الشاهد رقم  () " وقبل " الواو حرف عطف، قبل ظرف زمان متعلق بالتزم الاتي، وقبل مضاف و " يا " مضاف اليه، ويا مضاف و " النفس " مضاف اليه " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من يا النفس، ومع مضاف و " الفعل " مضاف اليه " التزم " فعل ماض مبني للمجهول مبني علي الفتح لا محل له من الاعراب، وسكن لاجل الوقف " نون " ناءب فاعل لالتزم مرفوع بالضمة، ونون مضاف و " قاية " مضاف اليه " وليسي " الواو عاطفة، ليسي: قصد لفظه مبتدا " قد " حرف تحقيق " نظم " فعل ماض مبني للمجهول مبني علي الفتح لا محل له من الاعراب. وسكنه لاجل الوقف، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ليسي، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل رفع خبر المبتدا.
  هذا البيت نسبه جماعة من العلماء ومنهم ابن منظور في العرب (ط ي س)  لرءبة بن العجاج، وليس موجودا في ديوان رجزه، ولكنه موجود في زيادات الديوان.
 اللغة: " كعديد " العديد كالعدد، يقال: هم عديد الثري، اي عددهم مثل عدده، و " الطيس "  بفتح الطاء المهملة، وسكون الياء المثناة من تحت، وفي اخره سين مهملة  الرمل الكثير، وقال ابن منظور: " واختلفوا في تفسير الطيس، فقال بعضهم: كل من علي ظهر الارض من الانام فهو من الطيس، وقال بعضهم: بل هو كل خلق كثير النسل نحو النمل والذباب والهوام، وقيل: يعني الكثير من الرمل " اه‍ " ليسي " اراد غيري، استثني نفسه من القوم الكرام الذين ذهبوا، هذا ويروي صدر الشاهد:
 * عهدي بقومي كعديد الطيس * وهي الرواية الصحيحة المعني.
 المعني: يفخر بقومه، ويتحسر علي ذهابهم، فيقول: عهدي بقومي الكرام الكثيرين كثرة تشبه كثرة الرمل حاصل، وقد ذهبوا الا اياي، فانني بقيت بعدهم خلفا عنهم.
 الاعراب: " عددت " فعل وفاعل " قومي " قوم: مفعول به، وقوم مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " كعديد " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لموصوف محذوف، والتقدير: عددتهم عدا مثل عديد، وعديد مضاف و " الطيس " مضاف اليه " اذ " ظرف دال علي الزمان الماضي، متعلق بعددت " ذهب " فعل ماض " القوم " فاعله " الكرام " صفة له، والجملة في محل جر باضافة الظرف اليها " ليسي " ليس: فعل ماض ناقص دال علي الاستثناء، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره هو يعود علي البعض المفهوم من القوم، والياء خبره مبني علي السكون في محل نصب.
 الشاهد فيه: في هذا البيت شاهدان، وكلاهما في لفظ " ليسي " اما الاول فانه اتي بخبره ضميرا متصلا ولا يجوز عند جمهرة النحاة ان يكون الا منفصلا، فكان يجب عليه  علي مذهبهم هذا  ان يقول: ذهب القوم الكرام ليس اياي. والثاني  وهو الذي جاء الشارح بالبيت من اجله هنا  حيث حذف نون الوقاية من ليس مع اتصالها بياء المتكلم، وذلك شاذ عند الجمهور الذين ذهبوا الي ان " ليس " فعل، وانظر ما ذكرناه في ص .
() الخلاف بين البصريين والكوفيين في اقتران نون الوقاية بافعل في <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> مبني علي اختلافهم في انه هو اسم او فعل، فقال الكوفيون: هو اسم، وعلي هذا لا تتصل به نون الوقاية، لانها انما تدخل علي الافعال لتقيها الكسر الذي ليس منها في شء، وقال البصريون: هو فعل، وعلي هذا يجب اتصاله بنون الوقاية لتقيه الكسر.
 () " وليتني " الواو عاطفة، ليتني قصد لفظه: مبتدا " فشا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ليتني، والجملة من فشا وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " وليتي " قصد لفظه ايضا: مبتدا " ندرا " فعل ماض، والالف للاطلاق، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ليتي، والجملة من ندر وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " ومع " الواو عاطفة، مع: ظرف متعلق باعكس الاتي، ومع مضاف و " لعل " قصد لفظه: مضاف اليه " اعكس " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ومفعوله محذوف، والتقدير: واعكس الحكم مع لعل " وكن " الواو عاطفة، كن: فعل امر ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مخيرا " خبره.
 () " في الباقيات " جار ومجرور متعلق بمخير في البيت السابق " واضطرارا " الواو عاطفة، اضطرارا: مفعول لاجله " خففا " فعل ماض، والالف للاطلاق " مني " قصد لفظه: مفعول به لخفف " وعني " قصد لفظه ايضا: معطوف علي مني " بعض " فاعل خفف، وبعض مضاف، و " من " اسم موصول: مضاف اليه، مبني علي السكون في محل جر " قد " حرف تحقيق " سلفا " فعل ماض، والالف للاطلاق، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي من الموصولة، والجملة من سلف وفاعله لا محل لها من الاعراب صلة الموصول الذي هو من.
  هذا البيت لزيد الخير الطاءي، وهو الذي سماه النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الاسم، وكان اسمه في الجاهلية قبل هذه التسمية زيد الخيل، لانه كان فارسا.
 اللغة: " المنية " بضم فسكون اسم للشء الذي تتمناه، وهي ايضا اسم للتمني، والمنية المشبهة بمنية جابر تقدم ذكرها في بيت قبل بيت الشاهد، وذلك في قوله:
 تمني مزيد زيدا فلاقي * اخا ثقة اذا اختلف العوالي كمنية جابر، اذ قال: ليتي * اصادفه وافقد جل مالي تلاقينا، فما كنا سواء * ولكن خر عن حال لحال ولولا قوله: يا زيد قدني *، لقد قامت نويرة بالمالي شككت ثيابه لما التقينا * بمطرد المهزة كالخلال " مزيد " بفتح الميم وسكون الزاي: رجل من بني اسد، وكان يتمني لقاء زيد ويزعم انه الي لقيه نال منه، فلما تلاقيا طعنه زيد طعنة فولي هاربا " اخا ثقة " اي صاحب وثوق في نفسه واصطبار علي منازلة الاقران في الحرب " العوالي " جمع عالية، وهي ما يلي موضع السنان من الرمح، واختلافها: ذهابها في جهة العدو ومجيءها عند الطعن " جابر " رجل من غطفان، كان يتمني لقاء زيد، فلما تلاقيا قهره زيد وغلبه " واتلف " يروي " وافقد ".
 الاعراب: " كمنية " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لموصوف محذوف، والتقدير: تمني مزيد تمنيا مشابها لمنية جابر، ومنية مضاف و " جابر " مضاف اليه " اذ " ظرف للماضي من الزمان " قال " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي جابر، والجملة في محل جر باضافة اذ اليها " ليتي " ليت: حرف تمن ونصب، والياء اسمه، مبني علي السكون في محل نصب " اصادف " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والهاء مفعول به، والجملة في محل رفع خبر ليت " وافقد " الواو حالية، وافقد: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والجملة في محل رفع خبر لمبتدا محذوف، وتقديره: وانا افقد، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب حال " جل " مفعول به لا فقد، وجل مضاف ومال من " مالي " مضاف اليه، ومال مضاف وياء المتكلم مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " ليتي " حيث حذف نون الوقاية من ليت الناصبة لياء المتكلم، وظاهر كلام المصنف والشارح ان هذا الحذف ليس بشاذ، وانما هو نادر قليل، وهذا الكلام علي هذا الوجه هو مذهب الفراء من النحاة، فانه لا يلزم عنده ان تجء بنون الوقاية مع ليت، بل يجوز لك في السعة ان تتركها، وان كان الاتيان بها اولي، وعبارة سيبويه تفيد ان ترك النون ضرورة حيث قال: " وقد قالت الشعراء " ليتي " اذا اضطروا كانهم شبهوه بالاسم حيث قالوا: " الضاربي " اه‍، وانظر شرح الشاهد () الاتي.
 ومثل هذا الشاهد  في حذف نون الوقاية مع ليت  قول ورقة بن نوفل الاسدي:
 فيا ليتي اذا ما كان ذاكم * ولجت وكنت اولهم ولوجا وقد جمع بين ذكر النون وتركها حارثة بن عبيد البكري احد المعمرين في قوله:
 الا يا ليتني انضيت عمري * وهل يجدي علي اليوم ليتي؟
  هذا البيت من الشواهد التي لا يعرف قاءلها.
 اللغة: " اعيراني " ويروي " اعيروني " وكلاهما امر من العارية، وهي ان تعطي غيرك ما ينتفع به مع بقاء عينه ثم يرده اليك " القدوم " بفتح القاف وضم الدال المخففة الالة التي ينجر بها الخشب " اخط بها " اي انحت بها، واصل الخط من قولهم: خط باصبعه في الرمل " قبرا " المراد به الجفن، اي القراب، وهو الجراب الذي يغمد فيه السيف " لابيض ماجد " لسيف صقيل.
 الاعراب: " فقلت " فعل وفاعل " اعيراني " اعيرا: فعل امر مبني علي حذف النون، والالف ضمير الاثنين فاعل، والنون للوقاية، والياء مفعول اول لاعيرا " القدوم " مفعول ثان لاعيرا " لعلني " لعل: حرف تعليل ونصب، والنون للوقاية، والياء اسمها " اخط " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، وجملة المضارع وفاعله في محل رفع خبر لعل " بها " جار ومجرور متعلق باخط " قبرا " مفعول به لاخط " لابيض " اللام حرف جر، وابيض مجرور بها، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لانه اسم لا ينصرف، والمانع له من الصرف الوصفية ووزن الفعل، والجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة لقبر " ماجد " صفة لابيض، مجرور بالكسرة الظاهرة.
 الشاهد فيه: قوله " لعلني " حيث جاء بنون الوقاية مع لعل، وهو قليل.
 ونظيره قول حاتم الطاءي يخاطب امراته، وكانت قد لامته علي البذل والجود:
 اريني جوادا مات هزلا لعلني اري ما ترين، او بخيلا مخلدا والكثير في الاستعمال حذف النون مع " لعل " وهو الذي استعمله <a href="/الكتب /_القرانالكريم">القران الكريم</a>، مثل قوله تعالي: (لعلي ابلغ الاسباب) وقوله سبحانه: (لعلي اعمل صالحا)، ومنه قول الفرزدق:
 واني لراج نظرة قبل التي * لعلي وان شطت نواها ازورها وقول الاخر:
 ولي نفس تنازعني اذا ما * اقول لها: لعلي او عساني (  شرح ابن عقيل  )
  وهذا البيت ايضا من الشواهد المجهول قاءلها، بل قال ابن الناظم: انه من وضع النحويين، وقال ابن هشام عنه " وفي النفس من هذا البيت شء " ووجه تشكك هذين العالمين المحققين في هذا البيت انه قد اجتمع الحرفان " من " و " عن " واتي بهما علي لغة غير مشهورة من لغات العرب، وهذا يدل علي قصد ذلك وتكلفه.
 اللغة: " قيس " هو قيس عيلان ابو قبيلة من مضر، واسمه الناس  بهمزة وصل ونون  ابن مضر بن نزار، وهو اخو الياس  بياء مثناة تحتية  وقيس هنا غير منصرف للعلمية والتانيث المعنوي، لانه بمعني القبيلة، وبعضهم يقول: قيس ابن عيلان.
 الاعراب: " ايها " اي: منادي حذف منه ياء النداء، مبني علي الضم في محل نصب، وها للتنبيه " الساءل " صفة لاي " عنهم " جار ومجرور متعلق بالساءل " وعني " معطوف علي عنهم " لست " ليس: فعل ماض ناقص، والتاء اسمها " من قيس " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر ليس " ولا " الواو عاطفة، ولا نافية " قيس " مبتدا " مني " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، وهذه الجملة معطوفة علي جملة ليس واسمها وخبرها.
 الشاهد فيه: قوله " عني " و " مني " حيث حذف نون الوقاية منهما شذوذا للضرورة.
() " في لدني " جار ومجرور متعلق بقل " لدني " قصد لفظه: مبتدا " قل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي لدني المخففة، والجملة من قل وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " وفي قدني " جار ومجرور متعلق بيفي الاتي " وقطني " معطوف علي قدني " الحذف " مبتدا " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " قد " حرف تقليل " يفي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي الحذف، والجملة من يفي وفاعله في محل رفع خبر المبتدا الذي هو " الحذف " والجملة معطوفة علي جملة المبتدا والخبر السابقة.
   هذا البيت لابي نخيلة حميد بن مالك الارقط، احد شعراء عصر بني امية، من ارجوزة له يمدح بها الحجاج بن يوسف الثقفي، ويعرض بعبد الله بن الزبير.
 اللغة: اراد بالخبيبين عبد الله بن الزبير  وكنيته ابو خبيب  (ومصعبا اخاه، وغلبه لشهرته، ويروي " الخبيبين "  بصيغة الجمع  يريد ابا خبيب وشيعته، ومعني " قدني " حسبي وكفاني " ليس الامام الخ " اراد بهذه الجملة التعريض بعبد الله بن الزبير، لانه كان قد نصب نفسه خليفة بعد موت معاوية بن يزيد، وكان  مع ذلك  مبخلا لا تبض يده بعطاء.
 الاعراب: " قدني " قد: اسم بمعني حسب مبتدا، مبني علي السكون في محل رفع، والنون للوقاية، وقد مضاف والياء التي للمتكلم مضاف اليه مبني علي السكون في محل جر " من نصر " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، ونصر مضاف و " الخبيبين " مضاف اليه " قدي " يجوز ان يكون قد هنا اسم فعل، وقد جعله ابن هشام اسم فعل مضارع بمعني يكفيني، وجعله غيره اسم فعل ماض بمعني كفاني، وجعله اخرون اسم فعل امر بمعني ليكفني، وهذا راي ضعيف جدا، وياء المتكلم علي هذه الاراء مفعول به، ويجوز ان يكون قد اسما بمعني حسب مبتدا، وياء المتكلم مضاف اليه، والخبر محذوف، وجملة المبتدا وخبره مءكدة لجملة المبتدا وخبره السابقة " ليس " فعل ماض ناقص " الامام " اسمها " بالشحيح " الباء حرف جر زاءد، الشحيح: خبر ليس منصوب بفتحة مقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزاءد " الملحد " صفة للشحيح.
 الشاهد فيه: قوله " قدني " و " قدي " حيث اثبت النون في الاولي وحذفها من الثانية وقد اضطربت عبارات النحويين في ذلك، فقال قوم: ان الحذف غير شاذ، ولكنه قليل، وتبعهم المصنف والشارح، وقال سيبويه: " وقد يقولون في الشعر قطي وقدي فاما الكلام فلا بد فيه من النون، وقد اضطر الشاعر فقال قدي شبهه بحسبي لان المعني واحد " اه‍. وقال الاعلم: " واثباتها (النون) في قد وقط هو المستعمل، لانهما في البناء ومضارعة الحروف بمنزلة من وعن، فتلزمهما النون المكسورة قبل الياء، لءلا يغير اخرهما عن السكون " اه‍ وقال الجوهري: " واما قولهم قدك بمعني حسب فهو اسم، وتقول: قدي ، وقدني ايضا بالنون علي غير قياس، لان هذه النون انما تزاد في الافعال وقاية لها، مثل ضربني وشتمني " وقال ابن (بري)؟ يرد علي الجوهري " وهم الجوهري في قوله ان النون في قدني زيدت علي غير قياس " وجعل النون مخصوصا بالفعل لا غير، وليس كذلك، وانما تزاد وقاية لحركة او سكون في فعل او حرف، كقولك في من وعن اذا اضفتهما لنفسك: مني وعني، فزدت نون الوقاية لتبقي نون من وعن علي سكونها، وكذلك في قد وقط، وتقول: قدني وقطني، فتزيد نون الوقاية لتبقي الدال والطاء علي سكونها، وكذلك زادوها في ليت، فقالوا: ليتني، لتبقي حركة التاء علي حالها، وكذلك قالوا في ضرب: ضربني، لتبقي الباء علي فتحها، وكذلك قالوا في اضرب: اضربني، ادخلوا نون الوقاية لتبقي الباء علي سكونها " اه‍.
 ولابن هشام ههنا كلام كثير وتفريعات طويلة لم يسبقه اليها احد من قدامي العلماء وهي في مغني اللبيب، وقد عنينا بذكرها والرد عليها في حواشينا المستفيضة علي شرح الاشموني فارجع اليها هناك ان شءت (وانظر الابيات التي انشدناها في شرح الشاهد رقم  ففيها شاهد لهذه المسالة، وهو رابع تلك الابيات).
 هذا، ولم يتكلم المصنف ولا الشارح عن الاسم المعرب اذا اضيف لياء المتكلم.
 واعلم ان الاصل في الاسم المعرب الا تتصل به نون الوقاية، نحو ضاربي ومكرمي وقد الحقت نون الوقاية باسم الفاعل المضاف الي ياء المتكلم في قوله صلي الله عليه وسلم:
 " فهل انتم صادقوني " وفي قول الشاعر:
 وليس الموافيني ليرفد خاءبا * فان له اضعاف ما كان املا وفي قول الاخر:
 الا فتي من بني ذبيان يحملني * وليس حاملني الا ابن حمال وفي قول الاخر:
 وليس بمعييني وفي الناس ممتع صديق اذا اعيا علي صديق كما لحقت افعل التفضيل في قوله صلي الله عليه وسلم " غير الدجال اخوفني عليكم " لمشابهة افعل التفضيل لفعل التعجيب.
() هو في اللغة مشترك لفظي بين معان، منها الجبل، قال الله تعالي: (وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام) اي كالجبال، وقالت الخنساء ترثي اخاها صخرا :
 وان صخرا لتاتم الهداة به * كانه علم في راسه نار ومنها الراية التي تجعل شعارا للدولة او الجند، ومنها العلامة، ولعل المعني الاصطلاحي ماخوذ من هذا الاخير، واصل الترجمة " هذا باب العلم " فحذف المبتدا، ثم الخبر، واقام المضاف اليه مقامه، وليس يخفي عليك اعرابه.
 () " اسم " مبتدا " يعين " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم " المسمي " مفعول به ليعين، والجملة من يعين وفاعله ومفعوله في محل رفع صفة لاسم " مطلقا " حال من الضمير المستتر في يعين " علمه " علم: خبر المبتدا، وعلم مضاف والضمير مضاف اليه، ويجوز العكس، فيكون " اسم يعين المسمي " خبرا مقدما، و " علمه " مبتدا مءخرا " كجعفر " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، وتقدير الكلام: وذلك كاءن كقولك جعفر الخ.
 () " وخرنقا، وقرن، وعدن، ولاحق، وشذقم، وهيلة، وواشق " كلهن معطوفات علي جعفر.
 () لعل الاولي  بل الاصوب  ان يقول " من شواعر العرب ".
() " واسما " حال من الضمير المستتر في اتي " اتي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي العلم " وكنية، ولقبا " معطوفان علي قوله اسما " واخرن " الواو حرف عطف، اخر: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ذا " مفعول به لاخر، وهو اسم اشارة مبني علي السكون في محل نصب " ان " حرف شرط " سواه " سوي: مفعول به مقدم لصحب، وسوي مضاف، وضمير الغاءب العاءد الي اللقب مضاف اليه " صحبا " صحب: فعل ماض فعل الشرط، مبني علي الفتح في محل جزم، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اللقب، وجواب الشرط محذوف، والتقدير: ان صحب اللقب سواه فاخره.
  البيت لجنوب اخت عمرو ذي الكلب بن العجلان احد بني كاهل، وهو من قصيدة لها ترثيه بها، واولها:
 كل امرء بمحال الدهر مكذوب * وكل من غالب الايام مغلوب اللغة: " محال الدهر " بكسر الميم، بزنة كتاب  كيده او مكره، وقيل:
 قوته وشدته " شريان "  بكسر اوله وسكون ثانيه  موضع بعينه، او واد، او هو شجر تعمل منه القسي " يعوي حوله الذيب " كناية عن موته، والباء من قولها " بان " متعلقة بابلغ في بيت قبل بيت الشاهد، وهو قوله:
 ابلغ هذيلا وابلغ من يبلغهم عني حديثا، وبعض القول تكذيب الاعراب: " بان " الباء حرف جر، وان: حرف توكيد ونصب " ذا " بمعني صاحب اسم ان، منصوب بالالف نيابة عن الفتحة لانه من الاسماء الستة، وذا مضاف و " الكلب " مضاف اليه " عمرا " بدل من ذا " خيرهم " خير: صفة لعمرا، وخير مضاف والضمير مضاف اليه " حسبا " تمييز " ببطن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر ان، وبطن مضاف و " شريان " مضاف اليه " يعوي " فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة علي الياء للثقل " حوله " حول: ظرف متعلق بيعوي، وحول مضاف وضمير الغاءب العاءد الي عمرو مضاف اليه " الذيب " فاعل يعوي، والجملة في محل نصب حال من عمرو، ويجوز ان يكون قولها " ببطن " جارا ومجرورا متعلقا بمحذوف حال من عمرو، وتكون جملة " يعوي الخ " في محل رفع خبر ان، وان وما دخلت عليه في تاويل مصدر مجرور بالباء، والجار والمجرور متعلق بابلغ في البيت الذي انشدناه.
 الشاهد فيه: قولها " ذا الكلب عمرا " حيث قدمت اللقب  وهو قولها " ذا الكلب "  علي الاسم  وهو قولها " عمرا "  والقياس ان يكون الاسم مقدما علي اللقب، ولو جاءت بالكلام علي ما يقتضيه القياس لقالت " بان عمرا ذا الكلب ".
 وانما وجب في القياس تقديم الاسم وتاخير اللقب لان الاسم يدل علي الذات وحدها واللقب يدل عليها وعلي صفة مدح او ذم كما هو معلوم، فلو جءت باللقب اولا لما كان لذكر الاسم بعده فاءدة، بخلاف ذكر الاسم اولا، فان الاتيان بعده باللقب يفيد هذه الزيادة.
 ومثل هذا البيت في تقديم اللقب علي الاسم قول اوس بن الصامت بن قيس بن اصرم الانصاري الخزرجي:
 انا ابن مزيقيا عمرو، وجدي * ابوه عامر ماء السماء والشاهد في قوله " مزيقيا عمرو " فان " مزيقيا " لقب، و " عمرو " اسم صاحب اللقب، وقد قدم هذا اللقب علي الاسم كما تري، اما قوله " عامر ماء السماء " فقد جاء علي الاصل.
() هذا الذي ذكره الشارح هو ما ذكره كبار النحويين من جواز تقديم الكنية علي اللقب او تاخيرها عنه، والذي نريد ان ننبه عليه ان الشارح وغيره  كصاحب التوضيح ابن هشام الانصاري  ذكروا ان قول ابن مالك * واخرن ذا ان سواه صحبا * موهم لخلاف المراد، معتمدين في ذلك علي مذهب جمهرة النحاة، لكن قال السيوطي في همعه: ان كان (اي اللقب) مع الكنية فالذي ذكروه جواز تقدمه عليها، وتقدمها عليه، ومقتضي تعليل ابن مالك امتناع تقديمه عليها، وهو المختار، وهذا يفيد ان الذي يوهمه كلام المصنف مقصود له، وان مذهبه وجوب تاخير اللقب علي ما عداه، سواء اكان اسما ام كنية، وكنت قد كتبت علي هامش نسختي تصحيحا لبيت المصنف هذا نصه: " واخرن هذا ان اسما صحبا " ثم ظهر لي ان لا يجوز تصحيح العبارة بشء مما ذكرناه وذكره الشارح او غيره، وعبارة ابن هشام في اوضح المسالك تفيد ان هذه العبارة التي اعترضها الشارح قد وردت علي وجه صحيح في نظر الجمهور، قال ابن هشام: " وفي نسخة من الخلاصة ما يقتضي ان اللقب يجب تاخيره عن الكنية كابي عبد الله انف الناقة، وليس كذلك " اه‍. ومعني ذلك انه قد وردت في النسخة المعتمدة عنده علي الوجه الصحيح في نظر الجمهور، وقد ذكر الشارح هنا نص هذه النسخة.
() " ان " حرف شرط " يكونا " فعل مضارع متصرف من كان الناقصة فعل الشرط مجزوم بان، وعلامة جزمه حذف النون، والالف اسمها مبني علي السكون في محل رفع " مفردين " خبر يكون منصوب بالياء المفتوح ما قبلها المكسور ما بعدها لانه مثني " فاضف " الفاء واقعة في جواب الشرط، واضف: فعل امر مبني علي السكون، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جزم جواب الشرط " حتما " مفعول مطلق " والا " الواو عاطفة، الا: هو عبارة عن حرفين احدهما ان، والاخر لا، فادغمت النون في اللام، وان حرف شرط، ولا: نافية، وفعل الشرط محذوف يدل عليه الكلام السابق: اي وان لم يكونا مفردين " اتبع " فعل امر مبني علي السكون، وحرك بالكسر للتخلص من التقاء الساكنين، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جزم جواب الشرط، وحذف الفاء منها للضرورة، لان جملة جواب الشرط اذا كانت طلبية وجب اقترانها بالفاء فكان عليه ان يقول:
 والا فاتبع " الذي " اسم موصول مفعول به لاتبع، مبني علي السكون في محل نصب " ردف " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي، وجملة ردف وفاعله المستتر فيه لا محل لها من الاعراب صلة الموصول وهو " الذي ".
() وجوب الاضافة عندهم مشروط بما اذا لم يمنع منها مانع: كان يكون الاسم مقترنا بال، فانه لا تجوز فيه الاضافة، فتقول: جاءني الحارث كرز، باتباع الثاني للاول بدلا او عطف بيان، اذ لو اضفت الاول للثاني للزم علي ذلك ان يكون المضاف مقرونا بال والمضاف اليه خاليا منها ومن الاضافة الي المقترن بها، وذلك لا يجوز عند جمهور النحاة.
 قال ابو رجاء غفر الله تعالي له ولوالديه: بقي ان يقال: كيف اوجب البصريون هنا اضافة الاسم الي اللقب اذا كانا مفردين ولا مانع، مع ان مذهبهم انه لا يجوز ان يضاف اسم الي ما اتحد به في المعني كما سياتي في باب الاضافة؟
 ويمكن ان يجاب عن هذا بان امتناع اضافة الاسم الي ما اتحد به في المعني انما هو في الاضافة الحقيقية التي يعرف فيها المضاف بالمضاف اليه، واضافة الاسم الي اللقب من قبيل الاضافة اللفظية علي ما اختاره الزمخشري.
() " ومنه " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " منقول " مبتدا مءخر " كفضل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كفضل " واسد " معطوف علي فضل " وذو " الواو عاطفة، وذو: معطوف علي قوله منقول وذو مضاف و " ارتجال " مضاف اليه " كسعاد " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف: اي وذلك كاءن كسعاد " وادد " معطوف علي سعاد.
 () " وجملة " مبتدا خبره محذوف، وتقديره: ومنه جملة، وجملة المبتدا والخبر معطوفة بالواو علي جملة " ومنه منقول "، " وما " الواو عاطفة، وما اسم موصول معطوف علي جملة، مبني علي السكون في محل رفع " بمزج " جار ومجرور متعلق بقوله ركب الاتي " ركبا " ركب: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والالف للاطلاق، والجملة من الفعل وناءب الفاعل لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " ذا " اسم اشارة مبتدا، مبني علي السكون في محل رفع " ان " حرف شرط " بغير " جار ومجرور متعلق بقوله تم الاتي، وغير مضاف و " ويه " قصد لفظه: مضاف اليه " تم " فعل ماض مبني علي الفتح في محل جزم فعل الشرط " اعرب " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ذا، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل رفع خبر المبتدا، وجواب الشرط محذوف يدل عليه خبر المبتدا، وتقدير الكلام:
 هذا اعرب، ان تم بغير لفظ ويه اعرب.
 () " وشاع " فعل ماض " في الاعلام " جار ومجرور متعلق بقوله شاع " ذو " فاعل شاع، وذو مضاف، و " الاضافة " مضاف اليه " كعبد " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كعبد، وعبد مضاف و " شمس " مضاف اليه " وابي " الواو عاطفة، وابي: معطوف علي عبد، مجرور بالياء نيابة عن الكسرة لانه من الاسماء الخمسة، وابي مضاف " وقحافه " مضاف اليه.
() الذي سمع عن العرب هو النقل من الجمل الفعلية، فقد سموا " تابط شرا " وسموا " شاب قرناها " ومنه قول الشاعر وهو من شواهد سيبويه:
 كذبتم وبيت الله لا تنكحونها * بني شاب قرناها تصر وتحلب وسموا " ذري حبا " ويشكر، ويزيد، وتغلب، فاما الجملة الاسمية فلم يسموا بها، وانما قاسها النحاة علي الجملة الفعلية.
() " ووضعوا " الواو عاطفة، ووضع: فعل ماض، والواو ضمير الجماعة فاعل مبني علي السكون في محل رفع " لبعض " جار ومجرور متعلق بوضعوا، وبعض مضاف، و " الاجناس " مضاف اليه " علم " مفعول به لوضعوا، واصله منصوب منون فوقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة " كعلم " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لعلم، وليس حالا منه لانه نكرة وصاحب الحال انما يكون معرفة، وعلم مضاف، و " الاشخاص " مضاف اليه " لفظا " تمييز لمعني الكاف، اي: مثله من جهة اللفظ " وهو " ضمير منفصل مبتدا " عم " يجوز ان يكون فعلا ماضيا، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الضمير العاءد الي علم الجنس، وعلي هذا تكون الجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر المبتدا، ويجوز ان يكون عم افعل تفضيل واصله اعم فسقطت همزته لكثرة الاستعمال كما سقطت من خير وشر، ويكون افعل التفضيل علي غير بابه، وهو خبر عن الضمير الواقع مبتدا.
 () " من " حرف جر " ذاك " ذا: اسم اشارة مبني علي السكون في محل جر بمن، والكاف حرف خطاب، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ام " مبتدا مءخر، وام مضاف و " عريط " مضاف اليه " للعقرب " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في الخبر، والتقدير: ام عريط كاءن من ذاك حال كونه علما للعقرب " وهكذا " الواو عاطفة، وها: حرف تنبيه، والكاف حرف جر، وذا: اسم اشارة مبني علي السكون في محل جر بالكاف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ثعالة " مبتدا مءخر " للثعلب " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ضمير الخبر كما تقدم فيما قبله.
() " ومثله " الواو عاطفة، مثل: خبر مقدم، ومثل مضاف والهاء ضمير غاءب عاءد علي المذكور قبله من الامثلة مضاف اليه، مبني علي الضم في محل جر " برة " مبتدا مءخر " للمبرة " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في الخبر، لانه في تقدير مشتق " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " فجار " مبتدا مءخر، مبني علي الكسر في محل رفع " علم " مبتدا خبره محذوف " للفجرة " جار ومجرور متعلق بذلك الخبر المحذوف، والتقدير: فجار كذا علم موضوع للفجرة، ويجوز ان يكون قوله " للفجرة " جارا ومجرورا في محل الوصف لعلم، ويجوز غير هذين الاعرابين لعلم ايضا، فتامل.
 () اعلم ان العلم بحسب الاصل لا تدخله الالف واللام، ولا يضاف، وذلك لانه معرفة بالعلمية، وال والاضافة وسيلتان للتعريف، ولا يجوز ان يجتمع علي الاسم الواحد معرفان، الا انه قد يحصل الاشتراك الاتفاقي في الاسم العلم، فيكون لك صديقان اسم كل واحد منهما زيد او عمرو، مثلا. وفي هذه الحالة يشبه العلم اسم الجنس، فتصل به ال، وتضيفه، كما تفعل ذلك برجل وغلام، وقد جاء ذلك عنهم، فمن دخول " ال " علي علم الشخص قول ابي النجم العجلي:
 باعد ام العمرو من اسيرها * حراس ابواب علي قصورها وقول الاخطل التغلبي:
 وقد كان منهم حاجب وابن امه * ابو جندل والزيد زيد المعارك وفي هذا البيت اقتران العلم بال، واضافته.
 ومن مجء العلم مضافا قولهم: ربيعة الفرس، وانمار الشاة، ومضر الحمراء، وقال رجل من طيء:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم * بابيض ماضي الشفرتين يمان وقال ربيعة الرقي:
 لشتان ما بين اليزيدين في الندي * يزيد سليم والاغر ابن حاتم وقال الراجز يخاطب امير المءمنين عمر بن الخطاب يا عمر الخير جزيت الجنة * اكس بنياتي وامهنه * اقسمت بالله لتفعلنه * والشواهد علي ذلك كثيرة، وانظر ص  السابقة.
() ذكر الشارح من احكام العلم اللفظية ثلاثة احكام يشترك فيها النوعان، وترك ثلاثة اخري:
 (الاول) انه يبتدا به بلا احتياج الي مسوغ، تقول: اسامة مقبل: وثعالة هارب، كما تقول: علي حاضر، وخالد مسافر.
 (الثاني) انه لا يضاف بحسب اصل وضعه، فلا يجوز ان تقول: اسامتنا، كما يمتنع ان تقول: محمدنا، فان حصل فيه الاشتراك الاتفاقي صحت اضافته علي ما علمت في علم الشخص.
 (الثالث) انه لا ينعت بالنكرة، لانه معرفة، ومن شرط النعت ان يكون مثل المنعوت في تعريفه او تنكيره كما هو معلوم.
() " بذا " جار ومجرور متعلق بقوله " اشر " الاتي " لمفرد " جار ومجرور متعلق باشر كذلك " مذكر " نعت لمفرد " اشر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بذي " جار ومجرور متعلق بقوله اقتصر الاتي " وذه " الواو عاطفة، وذه: معطوف علي ذي " تي تا " معطوفان علي ذي باسقاط حرف العطف " علي الانثي " جار ومجرور متعلق بقوله اقتصر الاتي ايضا " اقتصر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وجملة " اقتصر " معطوفة علي جملة " اشر " باسقاط العاطف.
 () ههنا ثلاثة امور، اولها: ان الشارح لم يذكر  تبعا للمصنف  في هذا الكتاب من الفاظ الاشارة الي المفرد المذكر سوي " ذا " وقد ذكر العلماء اربعة الفاظ اخري: الاول " ذاء " بهمزة مكسورة بعد الالف، والثاني " ذاءه " بهاء مكسورة بعد الهمزة المكسورة، والثالث " ذاءه " بهمزة مضمومة وبعدها هاء مضمومة، الرابع " الك " بهمزة ممدودة بعدها لام ثم كاف، وممن ذكر ذلك الناظم في كتابه التسهيل.
 الامر الثاني: ان " ذا " اشارة للمفرد، وهذا المفرد اما ان يكون مفردا حقيقة او حكما، فالمفرد الحقيقي نحو: هذا زيد، وهذا خالد، وهذا الكتاب، والمفرد حكما نحو: هذا الرهط، وهذا الفريق، ومنه قول الله تعالي: (عوان بين ذلك) اي بين المذكور من الفارض والبكر، وربما استعمل " ذا " في الاشارة الي الجمع، كما في قول لبيد بن ربيعة العامري:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها * وسءال هذا الناس: كيف لبيد؟
 الامر الثالث: ان الاصل في " ذا " ان يشار به الي المذكر حقيقة، كما في الامثلة التي ذكرناها، وقد يشار به الي المءنث اذا نزل منزلة المذكر، كما في قول الله تعالي: (فلما راي الشمس بازغة قال: هذا ربي) اشار الي الشمس وهي مءنثة بدليل قوله (بازغة)  بقوله: (هذا ربي) لانه نزلها منزلة المذكر، ويقال: بل لانه اخبر عنها بمذكر، ويقال: بل لان لغة ابراهيم  عليه السلام!  الذي ذكر هذا الكلام علي لسانه لا تفرق بين المذكر والمءنث.
() " وذان " الواو عاطفة، ذان: مبتدا " تان " معطوف عليه باسقاط حرف العطف " للمثني " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " المرتفع " نعت للمثني، وجملة المبتدا وخبره معطوفة علي ما قبلها " وفي سواه " الجار والمجرور متعلق بقوله " اذكر " الاتي، وسوي مضاف والهاء ضمير الغاءب العاءد الي المثني المرتفع مضاف اليه، وقد اعمل الحرف في " سوي " لانها عنده متصرفة " ذين " مفعول به مقدم علي عامله وهو قوله " اذكر " الاتي " تين " معطوف علي ذين باسقاط حرف العطف " اذكر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وجملة " اذكر " معطوفة بالواو علي ما قبلها.
 () " وباولي " الواو عاطفة، والباء حرف جر، و " اولي " مجرور المحل بالباء ، والجار والمجرور متعلق بقوله " اشر " الاتي " اشر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لجمع " جار ومجرور متعلق بقوله " اشر " السابق " مطلقا " حال من قوله " جمع " " والمد " مبتدا " اولي " خبره " ولدي " الواو عاطفة، لدي: ظرف بمعني عند متعلق بقوله انطق الاتي، ولدي مضاف و " البعد " مضاف اليه " انطقا " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والالف للاطلاق، ويجوز ان تكون الالف مبدلة من نون التوكيد الخفيفة للوقف.
() " بالكاف " جار ومجرور متعلق بقوله انطق في البيت السابق " حرفا " حال من " الكاف " " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال ثان من " الكاف " ودون مضاف و " لام " مضاف اليه " او " حرف عطف " معه " مع: ظرف معطوف علي الظرف الواقع متعلقه حالا وهو دون، ومع مضاف والهاء ضمير الغاءب مضاف اليه " واللام " مبتدا " ان " حرف شرط " قدمت " قدم: فعل ماض مبني علي الفتح المقدر في محل جزم علي انه فعل الشرط، وتاء المخاطب فاعله، و " ها " مفعول به لقدم " ممتنعه " خبر المبتدا، وجواب الشرط محذوف دل عليه المبتدا وخبره، والتقدير:
 واللام ممتنعة ان قدمت ها فاللام ممتنعة، وجملة الشرط وجوابه لا محل لها، لانها (معترضة)؟
 بين المبتدا وخبره.
   البيت لجرير بن عطية بن الخطفي، من كلمة له يهجو فيها الفرزدق، وقبله  وهو المطلع  قوله:
 سرت الهموم فبتن غير نيام * واخو الهموم يروم كل مرام اللغة: " ذم " فعل امر من الذم، ويجوز لك في الميم تحريكها باحدي الحركات الثلاث: الكسر، لانه الاصل في التخلص من التقاء الساكنين، فهو مبني علي السكون وحرك بالكسر للتخلص من التقاء الساكنين، والفتح للتخفيف، لان الفتحة اخف الحركات، وهذه لغة بني اسد، والضم، لاتباع حركة الذال، وهذا الوجه اضعف الوجوه الثلاثة " المنازل " جمع منزل، او منزلة، وهو محل النزول، وكونه ههنا جمع منزلة اولي، لانه يقول فيما بعد " منزلة اللوي "  واللوي  بكسر اللام مقصورا موضع بعينه " العيش " اراد به الحياة.
 المعني: ذم كل موضع تنزل فيه بعد هذا الموضع الذي لقيت فيه انواع المسرة، وذم ايام الحياة التي تقضيها بعد هذه الايام التي قضيتها هناك في هناءة وغبطة.
 الاعراب: " ذم " فعل امر، مبني علي السكون لا محل له من الاعراب، وهو مفتوح الاخر للخفة او مكسوره علي الاصل في التخلص من التقاء الساكنين او مضمومه للاتباع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " المنازل " مفعول به لذم " بعد " ظرف متعلق بمحذوف حال من المنازل، وبعد مضاف و " منزلة " مضاف اليه، ومنزلة مضاف، و " اللوي " مضاف اليه " والعيش " الواو عاطفة، العيش: معطوف علي المنازل " بعد " ظرف متعلق بمحذوف حال من العيش، وبعد مضاف واولاء من " اولءك " مضاف اليه، والكاف حرف خطاب " الايام " بدل من اسم الاشارة او عطف بيان عليه.
 الشاهد فيه: قوله " اولءك " حيث اشار به الي غير العقلاء، وهي " الايام " ومثله في ذلك قول الله تعالي: (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) وقد ذكر ابن هشام عن ابن عطية ان الرواية الصحيحة في بيت الشاهد * والعيش بعد اولءك الاقوام * وهذه هي رواية النقاءض حين جرير والفرزدق، وعلي ذلك لا يكون في البيت شاهد، لان الاقوام عقلاء، والخطب في ذلك سهل، لان الاية الكريمة التي تلوناها كافية اعظم الكفاية للاستشهاد بها علي جواز الاشارة باولاء الي الجمع من غير العقلاء.
() اذا كان اسم الاشارة لمثني او لجمع فان ابن مالك يري انه لا يجوز ان يءتي بالكاف مع حرف التنبيه حينءذ، وذهب ابو حيان الي ان ذلك قليل لا ممتنع، ومما ورد منه قول العرجي، وقيل: قاءله كامل الثقفي:
 يا ما اميلح غزلانا شدن لنا من هءلياءكن الضال والسمر الشاهد فيه هنا: قوله " هءلياءكن " فانه تصغير " اولاء " الذي هو اسم اشارة الي الجمع، وقد اتصلت به " ها " التنبيه في اوله، وكاف الخطاب في اخره.
   هذا البيت لطرفة بن العبد البكري، من معلقته المشهورة التي مطلعها:
 لخولة اطلال ببرقة ثهمد * تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد وقبل بيت الشاهد قوله:
 وما زال تشرابي الخمور ولذتي * وبيعي وانفاقي طريفي ومتلدي الي ان تحامتني العشيرة كلها * وافردت افراد البعير المعبد اللغة: " خولة " اسم امراة " اطلال " جمع طلل، بزنة جبل واجبال، والطلل:
 ما شخص وظهر وارتفع من اثار الديار (كالاثافي)؟ " برقة " بضم فسكون  هي كل رابية فيها رمل وطين او حجارة، وفي بلاد العرب نيف وماءة برقة عدها صاحب القاموس، والف فيها غير واحد من علماء اللغة، ومنها برقة ثهمد " تلوح " تظهر " الوشم " ان يغرز بالابرة في الجلد ثم يذر عليه الكحل او دخان الشحم فيبقي سواده ظاهرا " البعير المعبد " الاجرب " بني غبراء " الغبراء هي الارض، سميت بهذا لغبرتها، واراد ببني الغبراء الفقراء الذين لصقوا بالارض لشدة فقرهم، او الاضياف، او اللصوص " الطراف " بكسر الطاء بزنة الكتاب  البيت من الجلد، واهل الطراف الممدد: الاغنياء.
 المعني: يريد ان جميع الناس  من غير تفرقة بين فقيرهم وغنيهم  يعرفونه، ولا ينكرون محله من الكرم والمواساة للفقراء وحسن العشرة وطيب الصحبة للاغنياء وكانه يتالم من صنبع قومه معه.
 الاعراب: " رايت " فعل وفاعل " بني " مفعول به، وبني مضاف، و " غبراء " مضاف اليه، ثم اذا كانت راي بصربة فجملة " لا ينكرونني " من الفعل وفاعله ومفعوله في محل نصب حال من بني غبراء، واذا كانت راي علمية وهو اولي فالجملة في محل نصب مفعول ثان لراي " ولا " الواو عاطفة، ولا: زاءدة لتاكيد النفي " اهل " معطوف علي الواو الذي هو ضمير الجماعة في قوله " لا ينكرونني " واهل مضاف واسم الاشارة من " هذاك " مضاف اليه، والكاف حرف خطاب " الطراف " بدل من اسم الاشارة او عطف بيان عليه " الممدد " نعت للطراف.
 الشاهد فيه: قوله " هذاك " حيث جاء بها التنبيه مع الكاف وحدها، ولم يجء باللام، ولم يقع لي  مع طويل البحث وكثرة الممارسة  نظير لهذا البيت مما اجتمعت فيه " ها " التنبيه مع كاف الخطاب بينهما اسم اشارة للمفرد، ولعل العلماء الذين قرروا هذه القواعد قد حفظوا من شواهد هذه المسالة ما لم يبلغنا، او لعل قداماهم الذين شافهوا العرب قد سمعوا ممن يوثق بعربيته استعمال مثل ذلك في احاديثهم في غير شذوذ ولا ضرورة تحوج اليه، فلهذا جعلوه قاعدة .
() " وبهنا " الواو عاطفة، بهنا: جار ومجرور متعلق بقوله " اشر " الاتي، " او " حرف عطف " ههنا " معطوف علي هنا " اشر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الي " حرف جر يتعلق باشر " داني " مجرور بالي، وعلامة جره كسرة مقدرة علي الياء للثقل، وداني مضاف و " المكان " مضاف اليه " وبه " الواو عاطفة، به: جار ومجرور متعلق بقوله صلا الاتي " الكاف " مفعول به مقدم علي عامله وهو صلا الاتي " صلا " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والالف للاطلاق، ويجوز ان تكون هذه الالف مبدلة من نون التوكيد الخفيفة للوقف.
 () " في البعد " جار ومجرور متعلق بقوله " صلا " في البيت السابق " او " حرف عطف معناه هنا التخيير " بثم " جار ومجرور متعلق بقوله " فه " الاتي " فه " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " او " حرف عطف " هنا " معطوف علي قوله " ثم " السابق " او " حرف عطف " بهنالك " جار ومجرور متعلق بقوله انطق الاتي " انطقن " انطق: فعل امر، مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ونون التوكيد الخفيفة حرف لا محل له من الاعراب " او " حرف عطف " هنا " معطوف علي قوله " هنالك ".
() " موصول " مبتدا اول، وموصول مضاف و " الاسماء " مضاف اليه " الذي " مبتدا ثان، وخبر المبتدا الثاني محذوف تقديره: منه، والجملة من المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول " الانثي " مبتدا " التي " خبره، والجملة معطوفة علي الجملة الصغري السابقة  وهي جملة المبتدا الثاني وخبره  بحرف عطف مقدر، والرابط للجملة المعطوفة بالمبتدا الاول مقدر وكان اصل الكلام: موصول الاسماء انثاه التي، ويجوز ان يكون قوله " الانثي " مبتدا وخبره محذوف، والتقدير: كاءنة منه، فيكون علي هذا قوله " التي " بدلا من الانثي " واليا " مفعول مقدم لقوله " لا تثبت " الاتي " اذا " ظرف ضمن معني الشرط " ما " زاءدة " ثنيا " ثني: فعل ماض مبني للمجهول والف الاثنين ناءب فاعل، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها، وهي جملة الشرط " لا " ناهية " تثبت " فعل مضارع مجزوم بلا، وعلامة جزمه السكون ، وحرك بالكسر لاجل الروي والوزن، وجواب الشرط محذوف دل عليه الكلام، والتقدير: ولا تثبت الياء، اذا ثنيتهما  اي الذي والتي  فلا تثبتها.
 () " بل " حرف عطف معناه الانتقال " ما " اسم موصول مفعول به لفعل محذوف يفسره المذكور بعده، والتقدير: بل اول  الخ، فهو مبني علي السكون في محل نصب " تليه " تلي: فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة علي الياء منع من ظهورها الثقل، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقدير هي يعود الي الياء، والهاء ضمير الغاءب العاءد الي ما مفعول به مبني علي الكسر في محل نصب، والجملة من الفعل وفاعله ومفعوله لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " اوله " اول: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت والضمير الذي للغاءب مفعول اول " العلامة " مفعول ثان لاول " والنون " مبتدا " ان " شرطية " تشدد " فعل مضارع مبني للمجهول فعل الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي المبتدا الذي هو النون " فلا " الفاء لربط الشرط بالجواب، ولا: نافية للجنس " ملامة " اسم لا مبني علي الفتح في محل نصب، وسكونه للوقف، وخبر " لا " محذوف، وتقديره: فلا ملامة عليك، مثلا، والجملة من لا واسمها وخبرها في محل جزم جواب الشرط، وجملة الشرط والجواب في محل رفع خبر المبتدا.
() " والنون " مبتدا " من ذين " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال صاحبه ضمير مستتر في " شددا " الاتي " وتين " معطوف علي " ذين " " شددا " شدد:
 فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي النون، والالف للاطلاق، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " ايضا " مفعول مطلق حذف فعله العامل فيه " وتعويض " مبتدا " بذاك " جار ومجرور متعلق بقوله قصد الاتي " قصدا " قصد: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تعويض، والجملة من قصد وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا الذي هو قوله تعويض.
() اي من وصلها بالفعل، بقطع النظر عن كونه ماضيا او مضارعا.
 () اختلف النحويون فيما اذا وقع بعد " ما " هذه جملة اسمية مصدرة بحرف مصدري نحو قولهم: لا افعل ذلك ما ان في السماء نجما، ولا اكلمه ما ان حراء مكانه فقال جمهور البصريين: ان وما دخلت عليه في تاويل مصدر مرفوع علي انه فاعل لفعل محذوف، والتقدير علي هذا: لا اكلمه ما ثبت كون نجم في السماء، وما ثبت كون حراء مكانه، فهو حينءذ من باب وصل " ما " المصدرية بالجملة الفعلية الماضوية، ووجه ذلك عندهم ان الاكثر وصلها بالافعال، والحمل علي الاكثر اولي، وذهب الكوفيون الي ان " ان " وما دخلت عليه في تاويل مصدر مرفوع ايضا، الا ان هذا المصدر المرفوع مبتدا خبره محذوف، والتقدير علي هذا الوجه: لا افعل كذا ما كون حراء في مكانه ثابت، وما كون نجم في السماء موجود، فهو من باب وصل " ما " بالجملة الاسمية، لان ذلك اقل تقديرا.
   اشتهر ان هذا البيت للحطيءة  واسمه جرول  بهجو امراته، وهو بيت مفرد ليس له سابق او لاحق، وقد نسبه ابن السكيت في كتاب الالفاظ (ص  ط بيروت)  وتبعه الخطيب التبريزي في تهذيبه  الي ابي غريب النصري.
 اللغة: " اطوف " اي اكثر التجوال والتطواف والدوران، ويروي " اطود " بالدال المهملة مكان الفاء والمعني واحد " اوي " مضارع اوي  من باب ضرب  الي منزله، اذا رجع اليه واقام به " قعيدته " قعيدة البيت: هي المراة. وقيل لها ذلك لانها تطيل القعود فيه " لكاع " يريد انها متناهية في الخبث.
 المعني: انا اكثر دوراني وارتيادي الاماكن عامة النهار في طلب الرزق وتحصيل القوت، ثم اعود الي بيتي لاقيم فيه، فلا تقع عيني فيه الا علي امراة شديدة الخبث متناهية في الدناءة واللءم.
 الاعراب: " اطوف " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، و " ما " مصدرية " اطوف " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا و " ما " مع ما دخلت عليه في تاويل مصدر مفعول مطلق عامله قوله " اطوف " الاول " ثم " حرف عطف " اوي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " الي بيت " جار ومجرور متعلق بقوله " اوي " " قعيدته " قعيدة: مبتدا ، وقعيدة مضاف والضمير مضاف اليه " لكاع " خبر المبتدا، والجملة من المبتدا وخبره في محل جر نعت لقوله " بيت "، وهذا هو الظاهر، واحسن من ذلك ان يكون خبر المبتدا محذوفا، ويكون قوله " لكاع " منادي بحرف نداء محذوف، وجملة النداء في محل نصب مفعول به للخبر، وتقدير الكلام علي ذلك الوجه: قعيدته مقول لها: يا لكاع.
 الشاهد فيه: في هذا البيت شاهدان للنحاة، اولهما في قوله " ما اطوف " حيث ادخل " ما " المصدرية الظرفية علي فعل مضارع غير منفي بلم، وهو الذي عناه الشارح من اتيانه بهذا البيت ههنا، والشاهد الثاني يذكر في اواخر باب النداء في ذكر اسماء ملازمة النداء، وهو في قوله " لكاع " حيث يدل ظاهره علي انه استعمله خبرا للمبتدا فجاء به في غير النداء ضرورة، والشاءع الكثير في كلام العرب ان ما كان علي زنة فعال  بفتح الفاء والعين  مما كان سبا للاناث لا يستعمل الا منادي، فلا يءثر فيه عامل غير حرف النداء، تقول: يا لكاع ويا دفار، ولا يجوز ان تقول: رايت دفار، ولا ان تقول: مررت بدفار، ومن اجل هذا يخرج قوله " لكاع " هنا علي حذف خبر المبتدا وجعل " لكاع " منادي بحرف نداء محذوف كما قلنا في اعراب البيت.
() لا فرق بين ان يكون المفرد مفردا حقيقة، كما تقول: زيد الذي يزورنا رجل كريم، وان يكون مفردا حكما كما تقول: الفريق الذي اكون فيح فريق مخلص نافع، كما انه لا فرق بين ان يكون عاقلا كما مثلنا، وان يكون غير عاقل كما تقول: اليوم الذي سافرت فيه كان يوما ممطرا.
 () " جمع " مبتدا، وجمع مضاف و " الذي " مضاف اليه " الاولي " خبر المبتدا " الذين " معطوف علي الخبر بتقدير حرف العطف " مطلقا " حال من الذين " وبعضهم " الواو عاطفة، بعض: مبتدا، وبعض مضاف والضمير العاءد الي العرب مضاف اليه " بالواو " جار ومجرور متعلق بقوله نطق الاتي " رفعا " يجوز ان يكون حالا، وان يكون منصوبا بنزع الخافض، وان يكون مفعولا لاجله " نطقا " نطق:
 فعل ماض وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " بعضهم " والالف للاطلاق، والجملة من نطق وفاعله في محل رفع خبر المبتدا الذي هو بعضهم.
() " باللات " جار ومجرور متعلق بقوله جمع الاتي " واللاء " معطوف علي اللات " التي " مبتدا " قد " حرف تحقيق " جمعا " جمع: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي التي، والالف للاطلاق، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " واللاء " الواو حرف عطف، اللاء: مبتدا " كالذين " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال صاحبه الضمير المستتر في " وقع " الاتي " نزرا " حال ثانية من الضمير المستتر في وقع " وقعا " وقع: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " اللاء " والالف للاطلاق، والجملة من وقع وفاعله في محل رفع خبر المبتدا الذي هو قوله اللاء.
   هذا البيت من كلام ابي ذءيب  خويلد بن خالد الهذلي، وقبله:
 وتلك خطوب قد تملت شبابنا قديما، فتبلينا المنون، وما نبلي اللغة: " خطوب " جمع خطب، وهو الامر العظيم " تملت شبابنا " استمتعت بهم " تبلينا " تفنينا " المنون " المنية والموت " يستلءمون " يلبسون اللامة، وهي الدرع، و " يوم الروع " يوم الخوف والفزع، واراد به يوم الحرب " الحدا " جمع حداة، وهو طاءر معروف، ووزنه عنبة وعنب، واراد بها الخيل علي التشبيه " القبل " جمع قبلاء، وهي التي في عينها القبل  بفتح القاف والباء جميعا  وهو الحور.
 المعني: ان حوادث الدهر والزمان قد تمتعت بشبابنا قديما، فتبلينا المنون ونبليها، وتبلي من بيننا الدارعين والمقاتلة فوق الخيول التي تراها يوم الحرب كالحدا في سرعتها وخفتها.
 الاعراب: " وتبلي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي المنون في البيت الذي ذكرناه في اول الكلام علي البيت " الالي " مفعول به لتبلي " يستلءمون " فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، وواو الجماعة فاعله، والجملة لا محل لها صلة الموصول، " علي " حرف جر " الالي " اسم موصول مبني علي السكون في محل جر بعلي، والجار والمجرور متعلق بمحذوف حال صاحبه " الالي " الواقع مفعولا به لتبلي " تراهن " تري: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والضمير البارز مفعول اول " يوم " ظرف زمان متعلق بقوله تري، ويوم مضاف و " الروع " مضاف اليه " كالحدا " جار ومجرور متعلق بتري، وهو المفعول الثاني " القبل " صفة للحدا، وجملة تري وفاعله ومفعوليه لا محل لها صلة الموصول.
 الشاهد فيه: قوله " الاولي يستلءمون "، وقوله " الالي تراهن " حيث استعمل لفظ الاولي في المرة الاولي في جمع المذكر العاقل، ثم استعمله في المرة الثانية في جمع المءنث غير العاقل، لان المراد بالاولي تراهن الخ الخيل كما بينا في لغة البيت، والدليل علي انه استعملها هذا الاستعمال ضمير جماعة الذكور في " يستلءمون " وهو الواو، وضمير جماعة الاناث في " تراهن " وهو " هن ".
 ومن استعمال " الالي " في جمع الاناث العاقلات قول مجنون بني عامر:
 محا حبها حب الالي كن قبلها * وحلت مكانا لم يكن حل من قبل وقول الاخر:
 فاما الالي يسكن غور * تهامة فكل فتاة تترك الحجل اقصما وهذا البيت يقع في بعض نسخ الشرح، ولا يقع في اكثرها، ولهذا اثبتناه ولم تشرحه، ومن استعماله في الذكور العقلاء قول الشاعر:
 فان الالي بالطف من ال * هاشم تاسوا فسنوا للكرام التاسيا ومن استعماله في الذكور غير العقلاء وان كان قد اعاد الضمير عليه كما يعيده علي جمع المءنثات قول الاخر:
 تهيجني للوصل ايامنا الالي * مررن علينا والزمان وريق
  اختلف في نسبة هذا البيت الي قاءله اختلافا كثيرا، فنسبه ابو زيد (النوادر ) الي رجل جاهلي من بني عقيل سماه ابا حرب الاعلم، ونسبه الصاغاني في العباب الي ليلي الاخيلية، ونسبه جماعة الي رءبة بن العجاج، وهو غير موجود في ديوانه، وبعد الشاهد في رواية ابي زيد:
 نحن قتلنا الملك الجحجاحا * ولم ندع لسارح مراحا الا ديارا او دما مفاحا * نحن بنو خويلد صراحا * لا كذب اليوم ولا مزاحا * اللغة: " نحن الذون " هكذا وقع في رواية النحويين لهذا البيت، والذي رواه الثقة ابو زيد في نوادره " نحن الذين " علي الوجه المشهور في لغة عامة العرب، وقوله " صبحوا " معناه جاءوا بعددهم وعددهم في وقت الصباح مباغتين للعدو، وعلي هذا يجري قول الله تعالي: (فاخذتهم الصيحة مصبحين) " النخيل "  بضم النون وفتح الخاء  اسم مكان بعينه " غارة " اسم من الاغارة علي العدو " ملحاحا " هو ماخوذ من قولهم " الح المطر " اذا دام، واراد انها غارة شديدة تدوم طويلا " مفاحا " بضم الميم  مرافا حتي يسيل " صراحا " يريد ان نسبهم اليه (صريح)؟ خالص لا شبهة فيه ولا ظنة وهو بزنة غراب، وجعله العيني  وتبعه البغدادي  بكسر الصاد جمع صريح مثل كريم وكرام.
 الاعراب: " نحن " ضمير منفصل مبتدا " الذون " اسم موصول خبر المبتدا " صبحوا " فعل وفاعل، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة " الصباحا، يوم " ظرفان يتعلقان بقوله " صبحوا " ويوم مضاف و " النخيل " مضاف اليه " غارة " مفعول لا جله، ويجوز ان يكون حالا بتاويل المشتق  اي مغيرين  وقوله " ملحاحا " نعت لغارة.
 الشاهد فيه: قوله " الذون " حيث جاء به بالواو في حالة الرفع، كما لو كان جمع مذكر سالما، وبعض العلماء قد اغتر بمجء " الذون " في حالة الرفع ومجء " الذين " في حالتي النصب والجر، فزعم ان هذه الكلمة معربة، وانها جمع مذكر سالم حقيقة، وذلك بمعزل عن الصواب، والصحيح انه مبني جء به علي صورة المعرب، والظاهر انه مبني علي الواو والياء.
  البيت لرجل من بني سليم، ولم يعينه احد ممن اطلعنا علي كلامهم من العلماء اللغة: " امن " افعل تفضيل من قولهم: من عليه، اذا انعم عليه " مهدوا " بفتح الهاء مخففة من قولك: مهدت الفراش مهدا، اذا بسطته ووطاته وهياته، ومن هنا سمي الفراش مهادا لوثارته، وقال الله تعالي: (فلانفسهم يمهدون) اي: يوطءون، ومن ذلك تمهيد الامور، اي تسويتها واصلاحها " الحجور " جمع حجر  بفتح الحاء او كسرها او ضمها  وهو حضن الانسان، ويقال: نشا فلان في حجر فلان  بكسر الحاء او فتحها  يريدون في حفظه وستره ورعايته.
 المعني: ليس اباءنا  وهم الذين اصلحوا شاننا، ومهدوا امرنا، وجعلوا لنا حجورهم كالمهد  باكبر نعمة علينا وفضلا من هذا الممدوح.
 الاعراب: " ما " نافية بمعني ليس " اباءنا " اباء: اسم ما، واباء مضاف والضمير مضاف اليه " بامن " الباء زاءدة، وامن: خبر ما " منه، علينا " كلاهما جار ومجرور متعلق بقوله امن، وقوله " اللاء " اسم موصول صفة لاباء " قد " حرف تحقيق " مهدوا " مهد: فعل ماض، وواو الجماعة فاعله " الحجورا " مفعول به لمهد، والالف للاطلاق، وجملة الفعل الماضي  الذي هو مهد  وفاعله ومفعوله لا محل لها صلة الموصول.
 الشاهد فيه: قوله " اللاء " حيث اطلقه علي جماعة الذكور، فجاء به وصفا لاباء.
 وقد استعملوا " الالاء " اسما موصولا واصله اسم اشارة، واطلقوه علي جمع الذكور كما في قول خلف بن حازم:
 الي النفر البيض الالاء كانهم * صفاءح يوم الروع اخلصها الصقل وقول كثير بن عبد الرحمن المشهور بكثير عزة:
 ابي الله للشم الالاء كانهم * سيوف اجاد القين يوما صقالها
() " ومن " مبتدا " وما، وال " معطوفان علي من " تساوي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي الالفاظ الثلاثة من وما وال، والجملة من تساوي وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " ما " اسم موصول مفعول به لقوله " تساوي " وقوله " ذكر " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " ما " الواقع مفعولا به، والجملة لا محل لها صلة الموصول " وهكذا " ها: حرف تنبيه، كذا: جار ومجرور متعلق بمحذوف حال صاحبه الضمير في قوله " شهر " الاتي " ذو " مبتدا " عند " ظرف متعلق بقوله " شهر " الاتي، وعند مضاف و " طيء " مضاف اليه " شهر " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " ذو " والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو ذو.
 () " كالتي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ايضا " مفعول مطلق فعله محذوف " لديهم " لدي: ظرف متعلق بما تعلق به الجار والمجرور السابق، ولدي مضاف والضمير مضاف اليه " ذات " مبتدا مءخر " وموضع " منصوب علي الظرفية المكانية ناصبه قوله " اتي " الاتي، وموضع مضاف و " اللاتي " مضاف اليه " اتي ذوات " فعل ماض وفاعله.
() تستعمل " ما " في العاقل في ثلاثة مواضع، الاول: ان يختلط العاقل مع غير العاقل نحو قوله تعالي: (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض) فان ما يتناول ما فيهما من انس وملك وجن وحيوان وجماد، بدليل قوله: (وان من شء الا يسبح بحمده) والموضع الثاني: ان يكون امره مبهما علي المتكلم، كقولك  وقد رايت شبحا من بعيد : انظر ما ظهر لي، وليس منه قوله تعالي: (اذ قالت امراة عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا) لان ابهام ذكورته وانوثته لا يخرجه عن العقل، بل استعمال " ما " هنا في ما لا يعقل لان الحمل ملحق بالجماد، والموضع الثالث: ان يكون المراد صفات من يعقل، كقوله تعالي (فانكحوا ما طاب لكم) وهذا الموضع هو الذي ذكره الشارح بالمثال الاول من غير بيان.
 () تستعمل " من " في غير العاقل في ثلاثة مواضع، الاول: ان يقترن غير العاقل مع من يعقل في عموم فصل بمن الجارة، نحو قوله تعالي: (فمنهم من يمشي علي بطنه، ومنهم من يمشي علي رجلين، ومنهم من يمشي علي اربع) ومن المستعملة فيما لا يعقل مجاز مرسل علاقته المجاورة في هذا الموضع، والموضع الثاني:
 ان يشبه غير العاقل بالعاقل فيستعار له لفظه، نحو قوله تعالي: (من لا يستجيب له تعالي) وقول الشاعر * اسرب القطا هل من يعير جناحه * وهو الذي استشهد به المءلف فيما يلي، وسنذكر معه نظاءره، واستعمال من فيما لا يعقل حينءذ استعارة، لان العلاقة المشابهة، والموضع الثالث: ان يختلط من يعقل بما لا يعقل نحو قول الله تعالي: (ولله يسجد من في السماوات ومن في الارض) واستعمال من فيما لا يعقل  في هذا الموضع  من باب التغليب، واعلم ان الاصل تغليب من يعقل علي ما لا يعقل، وقد يغلب ما لا يعقل علي من يعقل، لنكتة، وهذه النكت تختلف باختلاف الاحوال والمقامات.
  هذان البيتان للعباس بن الاحنف، احد الشعراء المولدين، وقد جاء بهما الشارح تمثيلا لا استشهادا، كما يفعل المحقق الرضي ذلك كثيرا، يمثل بشعر المتنبي والبحتري وابي تمام، وقيل: قاءلهما مجنون ليلي، وهو ممن يستشهد بشعره، وقد وجدت بيت الشاهد ثابتا في كل ديوان من الديوانين: ديوان المجنون، وديوان العباس، وذلك من خلط الرواة.
 اللغة: " السرب " جماعة الظباء والقطا ونحوهما، و " القطا " ضرب من الطير قريب الشبه من الحمام " جدير " لاءق وحقيق " هويت " بكسر الواو  اي احببت.
 الاعراب: " بكيت " فعل وفاعل " علي سرب " جار ومجرور متعلق ببكيت، وسرب مضاف و " القطا " مضاف اليه " اذ " ظرف زمان متعلق ببكيت مبني علي السكون في محل نصب " مررن " فعل وفاعل، والجملة في محل جر باضافة اذ اليها، اي بكيت وقت مرورهن بي " بي " جار ومجرور متعلق بمر " فقلت " فعل وفاعل " ومثلي " الواو للحال، مثل: مبتدا، ومثل مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " بالبكاء " جار ومجرور متعلق بقوله جدير الاتي " جدير " خبر المبتدا " اسرب " الهمزة حرف نداء، وسرب: منادي منصوب بالفتحة الظاهرة، وسرب مضاف، و " القطا " مضاف اليه " هل " استفهامية " من " اسم موصول مبتدا " يعير " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من، والجملة من يعير وفاعله في محل رفع خبر المبتدا، هكذا قالوا، وعندي ان جملة " يعير جناحه " لا محل لها من الاعراب صلة الموصول الذي هو من، واما خبر المبتدا فمحذوف، وتقدير الكلام: هل الذي يعير جناحه موجود " جناحه " جناح: مفعول به ليعير، وجناح مضاف والضمير مضاف اليه " لعلي " لعل: حرف ترج ونصب، والياء ضمير المتكلم اسمها " الي " حرف جر " من " اسم موصول مبني علي السكون في محل جر بالي، والجار والمجرور متعلق بقوله اطير الاتي " قد " حرف تحقيق " هويت " فعل ماض وفاعله، والجملة لا محل لها صلة الموصول، والعاءد محذوف، والتقدير: الي الذي قد هويته " اطير " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والجملة في محل رفع خبر " لعل ".
 الشاهد فيه: قوله " اسرب القطا " وقوله " من يعير جناحه " والنداء معناه طلب اقبال من تناديه عليك، ولا يتصور ان تطلب الاقبال الا من العاقل الذي يفهم الطلب ويفهم الاقبال، او الذي تجعله بمنزلة من يفهم الطلب ويفهم الاقبال، فلما تقدم بنداءه استساغ ان يطلق عليه اللفظ الذي لا يستعمل الا في العقلاء بحسب وضعه، وقد تمادي في معاملته معاملة ذوي العقل، فاستفهم منه طالبا ان يعيره جناحه، والاستفهام وطلب الاعارة انما يتصور توجيههما الي العقلاء.
 ومثل ذلك قول امرء القيس بن حجر الكندي:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي * وهل يعمن من كان في العصر الخالي
() لا فرق بين ان يكون ما استعمل فيه " ذو " الموصولة عاقلا او غير عاقل، فمن استعمالها في المفرد المذكر العاقل قول منظور بن سحيم الذي سيستشهد الشارح به، وقول قوال الطاءي:
 فقولا لهذا المرء ذو جاء ساعيا: * هلم فان المشرفي <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> يريد فقولا لهذا المرء الذي جاء ساعيا ومن استعمالها في المفرد المءنث غير العاقل قول سنان بن الفحل الطاءي:
 فان الماء ماء ابي وجدي * وبءري ذو حفرت وذو طويت يريد: وبءري التي حفرتها والتي طويتها، لان البءر مءنثة بدون علامة تانيث.
 ومن استعمالها في المفرد المذكر غير العاقل قول قوال الطاءي ايضا:
 اظنك دون المال ذو جءت طالبا * ستلقاك بيض للنفوس قوابض
() قد مضي شرح هذا البيت في باب " المعرب والمبني " (ش رقم ) شرحا وافيا لا تحتاج معه الي اعادة شء منه هنا، وقد ذكرنا هناك ان المءلف سينشده مرة اخري في باب الموصول، وانه سيذكر فيه روايتين، وقد بينا ثمة تخريج كل واحدة منهما، ووجه الاستدلال بهما.
() قال ابن منظور: " قال شمر: قال الفراء: سمعت اعرابيا يقول: بالفضل ذو فضلكم الله به، والكرامة ذات اكرمكم الله بها، فيجعلون مكان الذي ذو، ومكان التي ذات، ويرفعون التاء علي كل حال، ويخلطون في الاثنين والجمع، وربما قالوا:
 هذا ذو تعرف، وفي التثنية: هذان ذوا تعرف، وهاتان ذوا تعرف، وانشد الفراء:
 * وبءري ذو حفرت وذو طويت * ومنهم من يثني، ويجمع، ويءنث، فيقول:
 هذان ذوا قالا، وهءلاء ذوو قالوا، وهذه ذات قالت، وانشد:
 جمعتها من اينق موارق * ذوات ينهضن بغير ساءق " اه‍ كلام ابن منظور، وهو في الاصل كلام الفراء.
 () " ومثل " خبر مقدم، ومثل مضاف و " ما " مضاف اليه " ذا " مبتدا مءخر " بعد " ظرف متعلق بمحذوف حال من ذا، وبعد مضاف و " ما " قصد لفظه:
 مضاف اليه، وما مضاف و " استفهام " مضاف اليه " او " حرف عطف " من " معطوف علي ما " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " لم " حرف نفي وجزم وقلب " تلغ " فعل مضارع مبني للمجهول، مجزوم بحذف الالف والفتحة قبلها دليل عليها، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي ذا، والجملة في محل جر باضافة اذا اليها، وهي فعل الشرط، وجواب الشرط محذوف يدل عليه الكلام، وتقديره: ذا مثل ما حال كونها بعدما او من الاستفهاميتين، اذا لم تلغ في الكلام فهي كذلك، وقوله " في الكلام " جار ومجرور متعلق بقوله تلغ.
() " وكلها " الواو للاستءناف، كل: مبتدا، وكل مضاف والضمير مضاف اليه ومرجعه الموصولات الاسمية وحدها، خلافا لتعميم الشارح، لانه نعت الصلة بكونها مشتملة علي عاءد، وهذا خاص بصلة الموصول الاسمي، ولان المصنف لم يتعرض للموصول الحرفي هنا اصلا، بل خص كلامه بالاسمي، الا تري انه بدا الباب بقوله " موصول الاسماء "؟ و " يلزم " فعل مضارع " بعده " بعد: ظرف متعلق بقوله يلزم، وبعد مضاف والضمير العاءد علي كل مضاف اليه " صلة " فاعل يلزم " علي ضمير " جار ومجرور متعلق بقوله " مشتملة " الاتي " لاءق " نعت لضمير " مشتملة " نعت لصلة.
() " وجملة " خبر مقدم " او شبهها " او: حرف عطف، شبه: معطوف علي جملة، وشبه مضاف والضمير مضاف اليه " الذي " اسم موصول مبتدا مءخر " وصل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي قوله " كلها " في البيت السابق " به " جار ومجرور متعلق بقوله " وصل " وتقدير الكلام علي هذا الوجه: والذي وصل به كل واحد من الموصولات السابق ذكرها جملة او شبه جملة، وقيل: قوله " جملة " مبتدا، وقوله " الذي " خبره، وناءب فاعل وصل ليس ضميرا مستترا، بل هو الضمير المجرور بالباء في قوله " به " وليس هذا =
الاعراب بجيد " كمن " الكاف جارة لمحذوف تقديره: كقولك، ومن اسم موصول مبتدا " عندي " عند: ظرف متعلق بفعل محذوف تقع جملته صلة، وعند مضاف والضمير مضاف اليه " الذي " خبر المبتدا " ابنه " ابن: مبتدا، وابن مضاف والضمير مضاف اليه " كفل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " ابن " والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل رفع خبر المبتدا الذي هو قوله ابنه، والجملة من المبتدا وخبره لا محل لها من الاعراب صلة الذي.
 () ذهب الكساءي الي انه يجوز ان تكون صلة الموصول جملة انشاءية، واستدل علي ذلك بالسماع، فمن ذلك قول الفرزدق:
 واني لراج نظرة قبل التي * لعلي وان شطت نواها ازورها وقول جميل بن معمر العذري المعروف بجميل بثينة:
 وماذا عسي الواشون ان يتحدثوا * سوي ان يقولوا انني لك عاشق وزعم الكساءي ان جملة " لعلي ازورها " من لعل واسمها وخبرها صلة التي، كما زعم ان " ما " في قول جميل " وماذا " اسم استفهام مبتدا، و " ذا " اسم موصول خبره، وجملة عسي واسمها وخبرها صلة.
 والجواب ان صلة التي في البيت الاول محذوفة، والتقدير: قبل التي اقول فيها لعلي الخ، وماذا (..) وماذا كان البيت الثاني اسم استفهام مبتدا، وليس ثمة اسم موصول اصلا.
 () اختلف العلماء في جملة <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>: اخبرية هي ام انشاءية؟ فذهب قوم الي انها جملة انشاءية، وهءلاء جميعا قالوا: لا يجوز ان يوصل بها الاسم الموصول، وذهب فريق الي انها خبرية، وقد اختلف هذا الفريق في جواز وصل الموصول بها، فقال ابن خروف: يجوز، وقال الجمهور: لا يجوز، لان <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>، انما يتكلم به عند خفاء سبب ما يتعجب منه، فان ظهر السبب بطل العجب، ولا شك ان المقصود بالصلة ايضاح الموصول وبيانه، وكيف يمكن الايضاح والبيان بما هو غير ظاهر في نفسه؟ فلما تنافيا لم يصح ربط احدهما بالاخر، ويءيد هذا التفصيل قول الشارح فيما بعد: " فلا يجوز جاءني الذي ما احسنه وان قلنا انها خبرية " فان معني هذه العبارة: لا يجوز ان تكون جملة <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> صلة ان قلنا انها انشاءية وان قلنا انها خبرية، فلا تلتفت لما قاله الكاتبون في هذا المقام مما يخالف هذا التحقيق.
() " وصفة " الواو للاستءناف، صفة: خبر مقدم " صريحة " نعت لصفة " صلة " مبتدا مءخر، وصلة مضاف و " ال " مضاف اليه " وكونها " كون: مبتدا، وهو من جهة الابتداء يحتاج الي خبر، ومن جهة كونه مصدرا لكان الناقصة يحتاج الي اسم وخبر، فالضمير المتصل به اسمه، و " بمعرب " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبره من حيث النقصان، ومعرب مضاف، و " الافعال " مضاف اليه " قل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي كونه الواقع مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
() للعلماء خلاف طويل في جواز وصل ال بالصفة المشبهة، فجمهورهم علي ان الصفة المشبهة لا تكون صلة لال، فال الداخلة علي الصفة المشبهة عند هءلاء معرفة لا موصولة، والسر في ذلك ان الاصل في الصلات للافعال، والصفة المشبهة بعيدة الشبه بالفعل من حيث المعني، وذلك لان الفعل يدل علي الحدوث، والصفة المشبهة لا تدل عليه، وانما تدل علي اللزوم، ويءيد هذا انهم اشترطوا في اسم الفاعل واسم المفعول وامثلة المبالغة التي تقع صلة لال ان يكون كل واحد منها دالا علي الحدوث، ولو دل احدها علي اللزوم لم يصح ان يكون صلة لال، بل تكون ال الداخلة عليه معرفة، وذلك كالمءمن والفاسق والكافر والمنافق، وذهب قوم الي انه يجوز ان تكون الصفة المشبهة صلة لال، لانها اشبهت الفعل من حيث العمل  وان خالفته في المعني ، افلست تري انها ترفع الضمير المستتر، والضمير البارز، والاسم الظاهر، كما يرفعها الفعل جميعا؟ واجمعوا علي ان افعل التفضيل لا يكون صلة لال، لانه لم يشبه الفعل لا من حيث المعني ولا من حيث العمل، اما عدم مشابهته الفعل من حيث المعني فلانه يدل علي الاشتراك مع الزيادة والفعل يدل علي الحدوث، واما عدم شبهه بالفعل من حيث العمل فلان الفعل يرفع الضمير المستتر والبارز، ويرفع الاسم الظاهر، اما افعل التفضيل فلا يرفع باطراد الا الضمير المستتر، ويرفع الاسم الظاهر في مسالة واحدة هي المعروفة بمسالة الكحل.
  هذا البيت للفرزدق، من ابيات له يهجو بها رجلا من بني عذرة، وكان هذا الرجل العذري قد دخل علي عبد الملك بن مروان يمدحه، وكان جرير والفرزدق والاخطل عنده، والرجل لا يعرفهم، فعرفه بهم عبد الملك، فعاعتم العذري ان قال:
 فحيا الاله ابا حزرة * وارغم انفك يا اخطل وجد الفرزدق اتعس به * ودق خياشيمه الجندل و " ابو حزرة ": كنية جرير، و " ارغم انفك ": يدعو عليه بالذل والمهانة حتي يلصق انفه بالرغام وهو التراب و " الجد " الحظ والبخت، وفي قوله " وجد الفرزدق اتعس به " دليل علي انه يجوز ان يقع خبر المبتدا جملة انشاءية، وهو مذهب الجمهور، وخالف فيه ابن الانباري، وسنذكر في ذلك بحثا في باب المبتدا والخبر فاجابه الفرزدق ببيتين ثانيهما بيت الشاهد، والذي قبله قوله:
 يا ارغم الله انفا انت حامله * يا ذا الخني ومقال الزور والخطل اللغة: " الخني "  بزنة الفتي  هو الفحش، و " الخطل "  بفتح الخاء المعجمة والطاء المهملة  هو المنطق الفاسد المضطرب، والتفحش فيه " الحكم "  بالتحريك  الذي يحكمه الخصمان كي يقضي بينهما، ويفصل في خصومتهما " الاصيل " ذو الحسب، و " الجدل " شدة الخصومة.
 المعني: يقول: لست ايها الرجل بالذي يرضاه الناس للفصل في اقضيتهم، ولا انت بذي حسب رفيع، ولا انت بصاحب عقل وتدبير سديد، ولا انت بصاحب جدل، فكيف نرضاك حكما؟!.
 الاعراب: " ما " نافية، تعمل عمل ليس " انت " اسمها " بالحكم " الباء زاءدة الحكم: خبر ما النافية " الترضي " ال: موصول اسمي نعت للحكم، مبني علي السكون في محل جر " ترضي " فعل مضارع مبني للمجهول " حكومته " حكومة: ناءب فاعل لترضي، وحكومة مضاف والضمير مضاف اليه، والجملة لا محل لها صلة الموصول " ولا " الواو حرف عطف، لا: زاءدة لتاكيد النفي " الاصيل " معطوف علي الحكم " ولا " مثل السابق " ذي " معطوف علي الحكم ايضا، وذي مضاف و " الراي " مضاف اليه، " والجدل " معطوف علي الراي.
 الشاهد فيه: قوله " الترضي حكومته " حيث اني بصلة " ال " جملة فعلية فعلها مضارع، ومثله قول ذي الخرق الطهوي:
 يقول الخني، وابغض العجم ناطقا * الي ربنا صوت الحمار اليجدع فيستخرج اليربوع من نافقاءه * ومن جحره بالشيخة اليتقصع
  هذا البيت من الشواهد التي لا يعرف قاءلها، قال العيني: " انشده ابن مالك للاحتجاج به، ولم يعزه الي قاءله " اه‍، وروي البغدادي بيتا يشبه ان يكون هذا البيت، ولم يعزه ايضا الي قاءل، وهو:
 بل القوم الرسول الله فيهم * هم اهل الحكومة من قصي اللغة: " دانت " ذلت، وخضعت، وانقادت " معد " هو ابن عدنان، وبنو قصي هم قريش، وبنو هاشم قوم النبي صلي الله عليه وسلم منهم.
 الاعراب: " من القوم الرسول الله ": الجار والمجرور متعلق بمحذوف يجوز ان يكون خبرا لمبتدا محذوف، ويكون تقدير الكلام: هو من القوم الخ، والالف واللام في كلمة " الرسول " موصول بمعني الذين صفة للقوم مبني علي السكون في محل جر، ورسول مبتدا، ورسول مضاف ولفظ الجلالة مضاف اليه " منهم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره لا محل لها صلة ال الموصولة " لهم " جار ومجرور متعلق بقوله دانت الاتي " دانت " دان: فعل ماض، والتاء تاء التانيث " رقاب " فاعل دان، ورقاب مضاف و " بني " مضاف اليه، وبني مضاف و " معد " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " الرسول الله منهم " حيث وصل ال بالجملة الاسمية، وهي جملة المبتدا والخبر، وذلك شاذ.
 ومن العلماء من يجيب عن هذا الشاهد ونحوه بان " ال " انما هي هنا بعض كلمة، واصلها " الذين " فحذف ما عدا الالف واللام، قال هءلاء: ليس حذف بعض الكلمة وابقاء بعضها بعجب في العربية، وهذا لبيد بن ربيعة العامري يقول:
 * درس المنا بمتالع فابان * اراد " المنازل " فحذف حرفين لغير ترخيم. وهذا رءبة يقول:
 * او الفا مكة من ورق الحمي * اراد " الحمام " فحذف الميم ثم قلب فتحة الميم كسرة والالف ياء، وقد قال الشاعر، وهو اقرب شء الي ما نحن بصدده:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم * هم القوم كل القوم يا ام خالد اراد " وان الذين " بدليل ضمير جماعة الذكور في قوله " دماءهم " وقوله فيما بعد " هم القوم " وعليه خرجوا قول الله تعالي: (وخضتم كالذي خاضوا) اي كالذين خاضوا  وفي الاية تخريجان اخران، احدهما: ان الذي موصول حرفي كما، اي وخضتم كخوضهم ، وثانيهما: ان الذي موصول اسمي صفة لموصوف محذوف، والعاءد اليه من الصلة محذوف اي: وخضتم كالخوض الذي خاضوه قالوا: وربما حذف الشاعر الكلمة كلها، فلم يبق منها الا حرفا واحدا، ومن ذلك قول الشاعر:
 نادوهم: ان الجموا، الاتا *، قالوا جميعا كلهم: الافا فان هذا الراجز اراد في الشطر الاول " الا تركبون " فحذف ولم يبق الا التاء، وحذف من الثاني الذي هو الجواب فلم يبق الا حرف العطف، واصله " الا فاركبوا ".
 وبعض العلماء يجعل الحروف التي تفتتح بها بعض سور <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  نحو الم، حم، ص  من هذا القبيل، فيقولون: الم اصله: انا الله اعلم، او ما اشبه ذلك، وانظر مع هذا ما ذكرناه في شرح الشاهد رقم   الاتي في باب الترخيم.
 قلت: وهذا الذي ذهبوا اليه ليس الا قياما من ورطة للوقوع في ورطة اخري اشد منها وانكي، فهو تخلص من ضرورة الي ضرورة اصعب منها مخلصا واعسر نجاء، ولا يشك احد ان هذا الحذف بجميع انواعه التي ذكروها من الضرورات التي لا يسوغ القياس عليها، ولذلك استبعد كثير تخريج الاية الكريمة التي تلوناها اولا علي هذا الوجه كما (استبعد)؟ كثيرون تخريجها علي ان " الذي " موصول حرفي.
  وهذا البيت  ايضا  من الشواهد التي لم ينسبوها الي قاءل معين.
 اللغة: " المعه " يريد الذي معه " حر " حقيق، وجدير، ولاءق، ومستحق " سعة " بفتح السين، وقد تكسر  اتساع ورفاهية ورغد.
 المعني: من كان داءم <a href="/الكتب/_الشكرلله">الشكر لله</a> تعالي علي ما هو فيه من خير فانه يستحق الزيادة ورغد العيش، وهو ماخوذ من قوله تعالي: (لءن شكرتم لازيدنكم).
 الاعراب: " من " اسم موصول مبتدا " لا يزال " فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي المبتدا " شاكرا " خبر لا يزال، والجملة من يزال واسمه وخبره لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " علي " حرف جر " المعه " هو عبارة عن " ال " الموصولة بمعني الذي، وهي مجرورة المحل بعلي، والجار والمجرور متعلق بشاكر، ومع: ظرف متعلق بمحذوف واقع صلة لال، ومع مضاف والضمير مضاف اليه " فهو حر " الفاء زاءدة، و " هو " ضمير منفصل مبتدا، و " حر " خبره، والجملة منهما في محل رفع خبر المبتدا، وهو " من " في اول البيت، ودخلت الفاء علي جملة الخبر لشبه المبتدا بالشرط " بعيشة " جار ومجرور متعلق بقوله " حر " الواقع خبرا لهو " ذات " صفة لعيشة، وذات مضاف و " سعة " مضاف اليه مجرور بالكسرة الظاهرة، ولكنه سكنه للوقف.
 الشاهد فيه: قوله " المعه " حيث جاء بصلة " ال " ظرفا، وهو شاذ علي خلاف القياس.
 ومثل هذا البيت  في وصل ال بالظرف شذوذا قول الاخر:
 وغيرني ما غال قيسا ومالكا * وعمرا وحجرا بالمشقر المعا يريد: الذين معه، فاستعمل ال موصولة بمعني الذين، وهو امر لا شء فيه، واني بصلتها ظرفا، وهو شاذ، فان ال بجميع ضروبها وانواعها مختصة بالاسماء، وقال الكساءي في هذا البيت: ان الشاعر يريد " معا " فزاد ال
() " اي " مبتدا " كما " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر " واعربت " الواو عاطفة، اعرب: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء تاء التانيث، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي " اي " " ما " مصدرية ظرفية " لم " حرف نفي وجزم " تضف " فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بلم، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي " اي " " وصدر " الواو واو الحال، صدر: مبتدا، وصدر مضاف ووصل من " وصلها " مضاف اليه، ووصل مضاف والضمير مضاف اليه " ضمير " خبر المبتدا والجملة من المبتدا والخبر في محل نصب حال صاحبه الضمير المستتر في تضف العاءد علي اي " انحذف " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " ضمير " والتقدير: اي مثل ما  في كونها موصولا صالحا لكل واحد من المفرد والمثني والجمع مذكرا كان او مءنثا  واعربت هذه الكلمة مدة عدم اضافتها في حال كون صدر صلتها ضميرا محذوفا.
 (  <a href="/الكتب/_شرحابنعقيلج">شرح ابن عقيل </a>)
  هذا البيت ينسب لغسان بن وعلة احد الشعراء المخضرمين من بني مرة بن عباد، وانشده ابو عمرو الشيباني في كتاب الحروف، وابن الانباري في كتاب الانصاف، وقال قبل انشاده: " حكي ابو عمرو الشيباني عن غسان وهو احد من تءخذ عنهم اللغة من العرب  انه انشد " وذكر البيت.
 الاعراب: " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " ما " زاءدة " لقيت " فعل وفاعل، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها، وهي جملة الشرط " بني " مفعول به للقي، وبني مضاف و " مالك " مضاف اليه " فسلم " الفاء داخلة في جواب الشرط، وسلم: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " علي " حرف جر " ايهم " يروي بضم " اي " وبجره، وهو اسم موصول علي الحالين، فعلي الضم هو مبني، وهو الاكثر في مثل هذه الحالة، وعلي الجر هو معرب بالكسرة الظاهرة، وعلي الحالين هو مضاف والضمير مضاف اليه " افضل " خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: هو افضل، والجملة من المبتدا وخبره لا محل لها صلة الموصول الذي هو اي.
 الشاهد فيه: قوله " ايهم افضل " حيث اتي باي مبنيا علي الضم  علي الرواية المشهورة الكثيرة الدوران علي السنة الرواة  لكونه مضافا، وقد حذف صدر صلته وهو المبتدا الذي قدرناه في اعراب البيت، وهذا هو مذهب سيبويه وجماعة من البصريين في هذه الكلمة، يذهبون الي انها تاتي موصولة، وتكون مبنية اذا اجتمع فيها امران، احدهما ان تكون مضافة لفظا، والثاني: ان يكون صدر صلتها محذوفا، فاذا لم تكن مضافة اصلا، او كانت مضافة لكن ذكر صدر صلتها، فانها تكون معربة، وذهب الخليل بن احمد ويونس بن حبيب  وهما شيخان من شيوخ سيبويه  الي ان ايا لا تجء موصولة، بل هي اما شرطية واما استفهامية، لا تخرج عن هذين الوجهين، وذهب جماعة من الكوفيين الي انها قد تاتي موصولة، ولكنها معربة في جميع الاحوال، اضيفت او لم تضف، حذف صدر صلتها او ذكر.
() " وبعضهم " الواو للاستءناف، بعض: مبتدا، وبعض مضاف والضمير مضاف اليه " اعرب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي بعض، والجملة من اعرب وفاعله في محل رفع خبر المبتدا الذي هو بعضهم " مطلقا " حال من مفعول به لاعرب محذوف، والتقدير : وبعضهم اعرب ايا مطلقا " وفي ذا " جار ومجرور متعلق بقوله " يقتفي " الاتي " الحذف " بدل من اسم الاشارة، او عطف بيان عليه، او نعت له " ايا " مفعول به لقوله " يقتفي " الاتي " غير " مبتدا، وغير مضاف و " اي " مضاف اليه " يقتفي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي المبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، ومعني الكلام: وبعض النحاة حكم باعراب اي الموصولة في جميع الاحوال، وغير اي يقتفي ويتبع ايا في جواز حذف صدر الصلة، اذا كانت الصلة طويلة.
 () " ان " شرطية " يستطل " فعل مضارع مبني للمجهول فعل الشرط " وصل " ناءب فاعل ليستطل، وجواب الشرط محذوف يدل عليه ما قبله، وتقديره: ان يستطل وصل فغير اي يقتفي ايا " وان " الواو عاطفة، ان شرطية " لم " حرف نفي وجزم وقلب " يستطل " فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بلم، وجملته فعل الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي " وصل " " فالحذف " الفاء واقعة في جواب الشرط، والحذف: مبتدا " نزر " خبره، والجملة في محل جزم جواب الشرط " وابوا " فعل وفاعل " ان " مصدرية " يختزل " فعل مضارع مبني للمجهول منصوب بان، وسكن للوقف، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي " وصل " والمراد انهم امتنعوا عن تجويز الحذف، وان وما دخلت عليه في تاويل مصدر مفعول به لابوا.
() " ان " شرطية " صلح " فعل ماض فعل الشرط مبني علي الفتح في محل جزم، وجواب الشرط محذوف يدل عليه ما قبله، والتقدير: ان صلح الباقي بعد الحذف للوصل فقد ابوا الحذف " الباقي " فاعل صلح " لوصل " جار ومجرور متعلق بصلح " مكمل " نعت لوصل " والحذف " مبتدا " عندهم " عند: ظرف متعلق بالحذف او بكثير او بمنجلي، وعند مضاف والضمير العاءد الي العرب او النحاة مضاف اليه " كثير " خبر المبتدا " منجلي " خبر ثان، او نعت للخبر.
 () " في عاءد " جار ومجرور متعلق بكثير او بمنجل في البيت السابق " متصل " نعت لعاءد " ان " شرطية " انتصب " فعل ماض فعل الشرط مبني علي الفتح في محل جزم، وسكن للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يرجع الي عاءد " بفعل " جار ومجرور متعلق بانتصب " او وصف " معطوف علي فعل " كمن " الكاف جارة، ومجرورها محذوف، ومن: اسم موصول مبتدا " نرجو " فعل مضارع، مرفوع بضمة مقدرة علي الواو، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره نحن، ومفعوله محذوف، وهو العاءد، والتقدير كمن نرجوه، والجملة لا محل لها صلة " يهب " فعل مضارع مرفوع لتجرده من الناصب والجازم، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة، وسكن للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " من " والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
() ذهب الكوفيون الي انه يجوز حذف العاءد المرفوع بالابتداء مطلقا، اي سواء اكان الموصول ايا ام غيره، وسواء اطالت الصلة ام لم تطل، وذهب البصريون الي جواز حذف هذا العاءد اذا كان الموصول ايا مطلقا، فان كان الموصول غير اي لم يجيزوا الحذف الا بشرط طول الصلة، فالخلاف بين الفريقين منحصر فيما اذا لم تطل الصلة وكان الموصول غير اي، فاما الكوفيون فاستدلوا بالسماع، فمن ذلك قراءة يحيي بن يعمر:
 (تماما علي الذي احسن) قالوا: التقدير علي الذي هو احسن، ومن ذلك قراءة مالك ابن دينار وابن السماك: (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها) قالوا:
 التقدير: مثلا الذي هو بعوضة فما فوقها، ومن ذلك قول الشاعر:
 لا تنو الا الذي خير، فما شقيت * الا نفوس الالي للشر ناوونا قالوا: التقدير لا تنو الا الذي هو خير، ومن ذلك قول الاخر:
 من يعن بالحمد لم ينطق بما سفه ولا يحد عن سبيل المجد والكرم قالوا: تقدير هذا البيت: من يعن بالحمد لم ينطق بالذي هو سفه، ومن ذلك قول عدي بن زيد العبادي:
 لم ار مثل الفتيان في غبن * الايام يدرون ما عواقبها قالوا: ما موصولة، والتقدير: يدرون الذي هو عواقبها.
 وبعض هذه الشواهد يحتمل وجوها من الاعراب غير الذي ذكروه، فمن ذلك ان " ما " في الاية الثانية يجوز ان تكون زاءدة، وبعوضة خبر مبتدا محذوف، ومن ذلك ان " ما " في بيت عدي بن زيد يحتمل ان تكون استفهامية مبتدا، وما بعدها خبر، والجملة في محل نصب مفعول به ليدرون، وقد علق عنها لانها مصدرة بالاستفهام، والكلام يطول اذا نحن تعرضنا لكل واحد من هذه الشواهد، فلنجتزء لك بالاشارة.
() الاسم الواقع بعد " لا سيما " اما معرفة، كان يقال لك: اكرم العلماء لا سيما الصالح منهم، واما نكرة، كما في قول امرء القيس:
 الا رب يوم صالح لك منهما * ولا سيما يوم بدارة جلجل فان كان الاسم الواقع بعد " لا سيما " نكرة جاز فيه ثلاثة اوجه: الجر، وهو اعلاها، والرفع وهو اقل من الجر، والنصب، وهو اقل الاوجه الثلاثة.
 فاما الجر فتخريجه علي وجهين، احدهما: ان تكون " لا " نافية للجنس و " سي " اسمها منصوب بالفتحة الظاهرة، و " ما " زاءدة، وسي مضاف، و " يوم " مضاف اليه، وخبر لا محذوف، والتقدير: ولا مثل يوم بدارة جلجل موجود، والوجه الثاني ان تكون " لا " نافية للجنس ايضا، و " سي " اسمها منصوب بالفتحة الظاهر، وهو مضاف و " ما " نكرة غير موصوفة مضاف اليه مبني علي السكون في محل جر، و " يوم " بدل من ما.
 واما الرفع فتخريجه علي وجهين ايضا، احدهما: ان تكون " لا " نافية للجنس ايضا و " سي " اسمها، و " ما " نكرة موصوفة مبني علي السكون في محل جر باضافة " سي " اليها، و " يوم " خبر مبتدا محذوف، والتقدير: هو يوم، وخبر لا محذوف، وكانك قلت: ولا مثل شء عظيم هو يوم بدارة جلجل موجود، والوجه الثاني، ان تكون " لا " نافية للجنس ايضا، و " سي " اسمها، و " ما " موصول اسمي بمعني الذي مبني علي السكون في محل جر باضافة " سي " اليه، و " يوم " خبر مبتدا محذوف، والتقدير هو يوم، والجملة من المبتدا والخبر لا محل لها من الاعراب صلة الموصول، وخبر " لا " محذوف، وكانك قلت: ولا مثل الذي هو يوم بدارة جلجل موجود. وهذا الوجه هو الذي اشار اليه الشارح.
 واما النصب فتخريجه علي وجهين ايضا، احدهما: ان تكون " ما " نكرة غير موصوفة وهو مبني علي السكون في محل جر باضافة " سي " اليها، و " يوما " مفعول به لفعل محذوف، وكانك قلت: ولا مثل شء اعني يوما بدارة جلجل، وثانيهما: ان تكون " ما " ايضا نكرة غير موصوفة وهو مبني علي السكون في محل جر بالاضافة، و " يوما " تمييز لها.
 وان كان الاسم الواقع بعدها معرفة كالمثال الذي ذكرناه فقد اجمعوا علي انه يجوز فيه الجر والرفع، واختلفوا في جواز النصب، فمن جعله باضمار فعل اجاز كما اجاز في النكرة، ومن جعل النصب علي التمييز وقال ان التمييز لا يكون الا نكرة منع النصب في المعرفة، لانه لا يجوز عنده ان تكون تمييزا، ومن جعل نصبه علي التمييز وجوز ان يكون التمييز معرفة كما هو مذهب جماعة الكوفيين جوز نصب المعرفة بعد " سيما ".
 والحاصل ان نصب المعرفة بعد " لا سيما " لا يمتنع الا بشرطين: التزام كون المنصوب تمييزا، والتزام كون التمييز نكرة.
() لم يذكر الشارح شيءا من الشواهد من الشعر العربي علي جواز حذف العاءد المنصوب بالفعل المتصرف، بل اكتفي بذكر الايتين الكريمتين، لان مجيءه في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> دليل علي كثرة استعماله في الفصيح، ومن ذلك قول عروة بن حزام:
 وما هو الا ان اراها فجاءة * فابهت حتي ما اكاد اجيب واصرف عن (وجهي) الذي كنت ارتءي وانسي الذي اعددت حين اجيب اراد ان يقول: اصرف عن وجهي الذي كنت ارتءيه، وانسي الذي اعددته، فحذف العاءد المنصوب بارتءي وباعددت، وكل منهما فعل تام متصرف:
   هذا البيت من الشواهد التي ذكروها ولم ينسبوها الي قاءل معين.
 اللغة: " موليك " اسم فاعل من اولاه النعمة، اذا اعطاه اياها " فضل " احسان.
 المعني: الذي يمنحك الله من النعم فضل منه عليك، ومنة جاءتك من عنده من غير ان تستوجب عليه سبحانه شيءا من ذلك، فاحمد ربك عليه، واعلم انه هو الذي ينفعك ويضرك، وان غيره لا يملك لك شيءا من نفع او ضر.
 الاعراب: " ما " اسم موصول مبتدا " الله " مبتدا " موليك " مولي: خبر عن لفظ الجلالة، وله فاعل مستتر فيه عاءد علي الاسم الكريم، والكاف ضمير المخاطب مبني علي الفتح في محل جر بالاضافة، وهو المفعول الاول، وله مفعول ثان محذوف وهو العاءد علي الموصول، والتقدير: موليكه، والجملة من المبتدا والخبر لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " خير " خبر عن " ما " الموصولة " فاحمدنه " الفاء عاطفة، احمد: فعل امر.
 وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والنون نون التوكيد، والضمير البارز المتصل مفعول به " به " جار ومجرور متعلق باحمد " فما " الفاء للتعليل، وما: نافية تعمل عمل ليس " لدي " ظرف متعلق بمحذوف خبر " ما " مقدم علي اسمها، وجاز تقديمه لانه ظرف يتوسع فيه، ولدي مضاف وغير من " غيره " مضاف اليه، وغير مضاف وضمير الغاءب العاءد علي الله مضاف اليه " نفع " اسم " ما " مءخر " ولا " الواو عاطفة، ولا: نافية " ضرر " معطوف علي نفع، ويجوز ان تكون " ما " نافية مهملة، و " لدي " متعلق بمحذوف خبر مقدم، و " نفع " مبتدا مءخر.
 الشاهد فيه: قوله: " ما الله موليك " حيث حذف الضمير العاءد علي الاسم الموصول لانه منصوب بوصف، وهذا الوصف اسم فاعل، واصل الكلام: ما الله موليكه، اي: الشء الذي الله تعالي معطيكه هو فضل واحسان منه عليك.
 واعلم انه يشترط في حذف العاءد المنصوب بالوصف الا يكون هذا الوصف صلة لال فان كان الوصف صلة لال كان الحذف شاذا، كما في قول الشاعر:
 ما المستفز الهوي محمود عاقبة * ولو اتيح له صفو بلا كدر كان ينبغي ان يقول: ما المستفزه الهوي محمود عاقبة، فحذف الضمير المنصوب مع ان ناصبه صلة لال، ومثله قول الاخر:
 في المعقب البغي اهل البغي * ما ينهي امرا حازما ان يساما اراد ان يقول: في المعقبه البغي، فلم يتسع له.
 وانما يمتنع حذف المنصوب بصلة ال اذا كان هذا المنصوب عاءدا علي ال نفسها، لانه هو الذي يدل علي اسمية ال، فاذا حذف زال الدليل علي ذلك.
() الذي لا يجوز حذفه هو الضمير الواجب الانفصال، فاما الضمير الجاءز الانفصال فيجوز حذفه، وانما يكون الضمير واجب الانفصال اذا كان مقدما علي عامله كما في المثال الذي ذكره الشارح، او كان مقصورا عليه كقولك: جاء الذي ما ضربت الا اياه، والسر في عدم جواز حذفه حينءذ ان غرض المتكلم يفوت بسبب حذفه، الا تري انك اذا قلت " جاء الذي اياه ضربت " كان المعني: جاء الذي ضربته ولم اضرب سواه، فاذا قلت " جاء الذي ضربت " صار غير دال علي انك لم تضرب سواه، وكذلك الحال في قولك " جاء الذي ما ضربت الا اياه " فانه يدل علي انك قد ضربت هذا الجاءي ولم تضرب غيره، فاذا قلت: " جاء الذي ما ضربت " دل الكلام علي انك لم تضرب هذا الجاءي فحسب.
 فاما المنفصل جوازا فيجوز حذفه، والدليل علي ذلك قول الشاعر:
 * ما الله موليك فضل فاحمدنه به * فان التقدير يجوز ان يكون " ما الله موليكه " ويجوز ان يكون " ما الله موليك اياه " وقد عرفت فيما سبق (في مباحث الضمير) السر في جواز الوجهين، ومما يدل علي جواز حذف الجاءز الانفصال قول الله تعالي: (فاكهين بما اتاهم ربهم) فانه يجوز ان يدون التقدير " بالذي اتاهموه ربهم " وان يكون التقدير " بالذي اتاهم اياه ربهم " والثاني اولي، فيحمل عليه تقدير الاية الكريمة، وكذلك قول الله تعالي: (ومما رزقناهم ينفقون) فانه يجوز ان يكون التقدير " ومن الذي رزقناهموه " كما يجوز ان يكون التقدير " ومن الذي رزقناهم اياه ".
() انما قال الشارح " فلا يجوز حذف الهاء " اشارة الي ان الممنوع هو حذف الضمير المنصوب بالحرف مع ابقاء الحرف، فاما اذا حذفت الضمير والحرف الناصب له جميعا فانه لا يمتنع، ومن ذلك قول الله سبحانه وتعالي: (اين شركاءي الذين كنتم تزعمون) هذا اذا قدرت اصل الكلام: اين شركاءي الذين كنتم تزعمون انهم شركاءي، علي حد قول كثير:
 وقد زعمت اني تغيرت بعدها ومن ذا الذي يا عز لا يتغير؟
 فان قدرت الاصل " الذين كنتم تزعمونهم شركاءي " لم يكن من هذا النوع.
 () " كذاك " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، والكاف حرف خطاب " حذف " مبتدا مءخر، وحذف مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه مبني علي السكون في محل جر " بوصف " جار ومجرور متعلق بقوله " خفض " الاتي " خفضا " خفض: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " ما " والجملة لا محل لها من الاعراب صلة " كانت " الكاف جارة لقول محذوف، اي كقولك، انت: مبتدا " قاض " خبر المبتدا " بعد " ظرف متعلق بمحذوف نعت للقول الذي قدرناه مجرورا بالكاف، وبعد مضاف و " امر " مضاف اليه " من قضي " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لامر، اي: بعد فعل امر مشتق من مادة قضي، يشير الي قوله تعالي: (فاقض ما انت قاض) كما قال الشارح.
 () " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الذي " اسم موصول مبتدا مءخر " جر " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " الذي " والجملة لا محل لها صلة " بما " جار ومجرور متعلق بالفعل الذي قبله " الموصول " مفعول مقدم لجر الاتي " جر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " ما " والجملة لا محل لها صلة " كمر " الكاف جارة لقول محذوف، وهي ومجرورها يتعلقان بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كقولك، مر: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بالذي " جار ومجرور متعلق بمر السابق " مررت " فعل وفاعل، والجملة لا محل لها صلة، والعاءد محذوف تقديره " به " وقوله: " فهو بر " الفاء واقعة في جواب شرط محذوف، وهو: ضمير منفصل مبتدا، بر: خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل جزم جواب ذلك الشرط المحذوف.
  هذا البيت لعنترة بن شداد العبسي، الشاعر المشهور والفارس المذكور، من كلمة مطلعها:
 طربت وهاجتك الظباء السوانح * غداة غدت منها سنيح وبارح تغالت بي الاشواق حتي كانما * بزندين في جوفي من الوجد قادح اللغة: " طربت " الطرب: خفة تعتريك من سرور او حزن " هاجتك " اثارت همك، وبعثت شوقك " الظباء " جمع ظبي " السوانح " جمع سانح، وهو ما اتاك عن يمينك فولاك مياسره من ظبي او طير او غيرهما، ويقال له: سنيح " بارح " هو ضد السانح، وهو ما اتاك عن يسارك فولاك ميامنه " قادح " اسم فاعل من قدح الزند قدحا، اذا ضربه لتخرج منه النار " حقبة "  بكسر فسكون  في الاصل تطلق علي ثمانين عاما، وقد اراد بها المدة الطويلة " فبح " امر من " باح بالامر يبوح به ":
 اي اعلنه واظهره " لان " اي الان، فحذف همزة الوصل والهمزة التي بعدم اللام، ثم فتح اللام لمناسبة الالف، وقيل: بل هي لغة في الان، ومثله قول جرير بن عطية:
 الان وقد نزعت الي نمير * فهذا حين صرت لهم عذابا وقول الاخر:
 الا يا هند هند بني عمير * ارث لان وصلك ام جديد؟
 وقول اشجع السلمي:
 الان استرحنا واستراحت ركابنا * وامسك من يجدي ومن كان يجتدي وروي الاعلم بيت الشاهد:
 تعزيت عن ذكري سمية حقبة * فبح عنك منها بالذي انت باءح وانشده الاخفش كما في الشرح، وهو كذلك في المشهور من شعر عنترة.
 الاعراب: " قد " حرف تحقيق " كنت " كان: فعل ماض ناقص، وتاء المخاطب اسمه مبني علي الفتح في محل رفع " تخفي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة من تخفي وفاعله خبر " كان " في محل نصب " حب " مفعول به لتخفي، وحب مضاف و " سمراء " مضاف اليه " حقبة " ظرف زمان متعلق بتخفي " فبح " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لان " ظرف زمان متعلق ببح " بالذي " جار ومجرور متعلق ببح ايضا " انت باءح " مبتدا وخبر، والجملة منهما لا محل لها صلة الموصول المجرور محلا بالباء، والعاءد محذوف، وتقدير الكلام: فبح الان بالذي انت باءح به.
 الشاهد فيه: قوله " بالذي انت باءح " حيث استساغ الشاعر حذف العاءد المجرور علي الموصول من جملة الصلة، لكونه مجرورا بمثل الحرف الذي جر الموصول وهو الباء والعامل في الموصول متحد مع العامل في العاءد مادة: الاول " بح " والثاني " باءح " ومعني: لانهما جميعا من البوح بمعني الاظهار والاعلان.
() ومثله ان يكون الموصول وصفا لاسم، وقد جر هذا الموصوف بحرف مثل الذي مع العاءد، ومنه قول كعب بن زهير:
 ان تعن نفسك بالامر الذي عنيت * نفوس قوم سموا تظفر بما ظفروا لا تركنن الي الامر الذي ركنت * ابناء يعصر حين اضطرها القدر ففي كل بيت من هذين البيتين شاهد لما ذكرناه.
 اما البيت الاول فان الشاهد فيه قوله " بالامر الذي عنيت " فان التقدير فيه:
 بالامر الذي عنيت به، فحذف المجرور ثم الجار، لكون الموصوف بالموصول مجرورا بمثل الذي جر ذلك العاءد.
 واما البيت الثاني فالشاهد فيه قوله " الي الامر الذي ركنت " فان تقدير الكلام:
 الي الامر الذي ركنت اليه، فحذف المجرور، ثم حذف الجار، لكون الموصوف  وهو الامر  مجرورا بحرف مماثل للحرف الذي جر به ذلك العاءد.
 * * *
() " ال " مبتدا " حرف " خبر المبتدا، وحرف مضاف و " تعريف " مضاف اليه " او " عاطفة " اللام " مبتدا، وخبره محذوف يدل عليه ما قبله، والتقدير: او اللام حرف تعريف " فقط " الفاء حرف زاءد (لتزيين)؟ اللفظ، وقط: اسم بمعني حسب  اي كاف  حال من " اللام " وتقدير الكلام: او اللام حال كونه كافيك، او الفاء داخلة في جواب شرط محذوف و " قط " علي هذا اما اسم فعل امر بمعني انته، وتقدير الكلام " اذا عرفت ذلك فانته " واما اسم بمعني كاف خبر لمبتدا محذوف، اي اذا عرفت ذلك فهو كافيك، وقوله " نمط " مبتدا " عرفت " فعل وفاعل، والجملة في محل رفع نعت لنمط " قل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " فيه " جار ومجرور متعلق بقل " النمط " مفعول به لقل، لانه مقصود لفظه، وقيل: ان " عرفت " فعل شرط حذفت اداته، وجملة " قل " جواب الشرط حذفت منه الفاء، والتقدير: نمط ان عرفته فقل فيه النمط، اي ان اردت تعريفه، وجملة الشرط وجوابه علي هذا خبر المبتدا، وهو تكلف لا داعي له.
 () ذهب الخليل الي ان اداة التعريف هي " ال " برمتها، وان الهمزة همزة اصلية، وانها همزة قطع، بدليل انها مفتوحة، اذ لو كانت همزة وصل لكسرت، لان الاصل في همزة الوصل الكسر، ولا تفتح او تضم الا لعارض، وليس هنا عارض يقتضي ضمها او فتحها، وبقي عليه ان يجيب عما دعا الي جعلها في الاستعمال همزة وصل، والجواب عنده انها انما صارت همزة وصل في الاستعمال، لقصد التخفيف الذي اقتضاه كثرة استعمال هذا اللفظ. وذهب سيبويه رحمه الله الي ان اداة التعريف هي اللام وحدها، وان الهمزة زاءدة، وانها همزة وصل اتي بها توصلا الي النطق بالساكن، فان قيل: فلماذا اتي بالهمزة ليتوصل بها الي النطق بالساكن ولم تتحرك اللام؟ اجيب عن ذلك بانها لو حركت لكانت اما ان تحرك بالكسر فتلتبس بلام الجر، او بالفتح فتلتبس بلام الابتداء، او بالضم فتكون مما لا نظير له في العربية، فلاجل ذلك عدل عن تحريك اللام، وابقيت علي اصل وضعها، وجء بهمزة الوصل قبلها.
() " قد " حرف تقليل " تزاد " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي " ال " " لازما " حال من مصدر الفعل السابق، وتقديره: تزاد حال كون الزيد لازما، وقيل: هو مفعول مطلق، وهو وصف لمصدر محذوف: اي زيدا لازما، وانكر هذا ابن هشام علي المعربين " كاللات " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كاللات " والان، والذين، ثم اللات " معطوفات علي اللات.
 () " لاضطرار " جار ومجرور متعلق بتزاد " كبنات " الكاف جارة لقول محذوف، وهي ومجرورها يتعلقان بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كقولك الخ، وبنات مضاف و " الاوبر " مضاف اليه " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا من مادة القول محذوف ايضا " طبت " فعل وفاعل " النفس " تمييز " يا " حرف نداء " قيس " منادي مبني علي الضم في محل نصب " السري " نعت له، وتقدير الكلام: وقولك: " طبت النفس يا قيس " كذلك.
() مثل اللات كل علم قارنت " ال " وضعه لمعناه العلمي، سواء اكان مرتجلا ام كان منقولا، فمثال المرتجل من الاعلام التي فيها " ال " وقد قارنت وضعه:
 السموال، وهو اسم شاعر جاهلي مشهور يضرب به المثل في الوفاء، ومثال المنقول من الاعلام التي فيها " ال " وقد قارنت وضعه للعلمية ايضا: العزي، وهو في الاصل مءنث الاعز وصف من العزة، ثم سمي به صنم او شجرة كانت غطفان تعبدها، ومنه اللات، وهو في الاصل اسم فاعل من لت السويق بلته، ثم سمي به صنم، واصله بتشديد التاء، فلما سمي به خففت تاءه، لان الاعلام كثيرا ما يغير فيها، ومنه " اليسع " فان اصله فعل مضارع ماضيه وسع ثم سمي به.
 () اكثر النحاة علي ان " الان " مبني علي الفتح، ثم اختلفوا في سبب بناءه؟
 فذهب قوم الي ان علة بناءه تضمنه معني " ال " الحضورية، وهذا الراي هو الذي نقله الشارح عن المصنف وجماعة، وهءلاء يقولون: ان " ال " الموجودة فيه زاءدة، وبناءه لتضمنه معني " ال " اخري غير موجودة، ونظير ذلك بناء " الامس " في قول نصيب بن رباح:
 واني وقفت اليوم والامس قبله ببابك حتي كادت الشمس تغرب فانهم جعلوا بناءه في هذا وما اشبهه لتضمنه معني " ال " غير الموجودة فيه، وهذا عجيب منهم، لانهم الغوا الموجود، واعتبروا المعدوم، وقال قوم: بني " الان " لضمنه معني الاشارة، فانه بمعني هذا الوقت، وهذا قول الزجاج، وقيل: بني " الان " لشبهه بالحرف شبها جموديا، الا تري انه لا يثني ولا يجمع ولا يصغر؟ بخلاف غيره من اسماء الزمان كحين ووقت وزمن وساعة، ومن الناس من يقول: الان اسم اشارة الي الزمان، كما ان هنا اسم اشارة الي المكان، فبناءه علي هذا لتضمنه معني كان حقه ان يءدي بالحرف، ومن النحاة من ذهب الي انه معرب، وانه ملازم للنصب علي الظرفية وقد يخرج عنها الي الجر بمن، فيقال: ساحالفك من الان، بالجر، ويقول صاحب النكت: " وهذا قول لا يمكن القدح فيه، وهو الراجح عندي، والقول ببناءه لا توجد له علة صحيحة " اه‍.
  هذا البيت من الشواهد التي لم يعرفوا لها قاءلا، وممن استشهد به ابو زيد في النوادر.
 اللغة: " جنيتك " معناه جنيت لك، ومثله  في حذف اللام وايصال الفعل الي ما كان مجرورا  قوله تعالي: (واذا كالوهم او وزنوهم) و (يبغونها عوجا) و (والقمر قدرناه منازل) " اكمءا " جمع كم ء  بزنة فلس  ويجمع الكم ء علي كماة، ايضا، فيكون المفرد خاليا من التاء وهي في جمعه، علي عكس تمرة وتمر، وهذا من نوادر اللغة، " وعساقلا " جمع عسقول  بزنة عصفور  وهو نوع من الكماة، وكان اصله عساقيل، فحذفت الياء كما حذفت في قوله تعالي: (وعنده مفاتح الغيب) فانه جمع مفتاح، وكان قياسه مفاتيح، فحذفت الياء، ويقال: المفاتح جمع مفتح، وليس جمع مفتاح، فلا حذف، وكذا يقال: العساقل جمع عسقل بزنة منبر و " بنات الاوبر " كماة صغار مزغبة كلون التراب، وقال ابو حنيفة الدينوري: بنات اوبر كماة كامثال الحصي صغار، وهي رديءة الطعم.
 الاعراب: " ولقد " الواو للقسم، واللام للتاكيد، وقد: حرف تحقيق " جنيتك " فعل وفاعل ومفعول اول " اكمءا " مفعول ثان " وعساقلا " معطوف علي قوله اكمءا " ولقد " الواو عاطفة، واللام موطءة للقسم، و " قد " حرف تحقيق " نهيتك " فعل وفاعل ومفعول " عن " حرف جر " بنات " مجرور بعن، وبنات مضاف و " الاوبر " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " بنات الاوبر " حيث زاد " ال " في العلم مضطرا، لان " بنات اوبر " علم علي نوع من الكماة ردء، والعلم لا تدخله " ال "، فرارا من اجتماع معرفين، وهما حينءذ العلمية وال، فزادها هنا ضرورة، قال الاصمعي: " واما قول الشاعر:
 * ولقد نهيتك عن بنات الاوبر * فانه زاد الالف واللام للضرورة، وكقول الراجز:
 باعد ام العمرو من اسيرها * حراس ابواب لدي قصورها (وقد سبق لنا ذكر هذا البيت في باب العلم، ونسبناه هناك لابي النجم العجلي) وقول اخر:
 يا ليت ام العمرو كانت صاحبي * مكان من اشتي علي الركاءب قال: وقد يجوز ان اوبر نكرة فعرفه باللام، كما حكي سيبويه ان عرسا من ابن عرس قد نكره بعضهم فقال: هذا ابن عرس مقبل " اه‍ كلام الاصمعي.
  البيت لرشيد بن شهاب اليشكري، وزعم التوزي  نقلا عن بعضهم  انه مصنوع لا يحتج به، وليس كذلك، لان العلماء عرفوا قاءله ونسبوه اليه.
 اللغة: " رايتك " الخطاب لقيس بن مسعود بن قيس بن خالد اليشكري، وهو المذكور في اخر البيت " وجوهنا " اراد بالوجوه ذواتهم، ويروي " لما ان عرفت جلادنا " اي: ثباتنا في الحرب وشدة وقع سيوفنا " صددت " اعرضت ونايت " طبت النفس " يريد انك رضيت " عمرو " كان صديقا حميما لقيس، وكان قوم الشاعر قد قتلوه.
 المعني: يندد بقيس، لانه فر عن صديقه لما راي وقع اسيافهم، ورضي من الغنيمة بالاياب، فلم يدافع عنه، ولم يتقدم للاخذ بثاره بعد ان قتل.
 الاعراب: " رايتك " فعل وفاعل ومفعول، وليس بحاجة لمفعول ثان، لان " راي " هنا بصرية " لما " ظرفية بمعني حين تتعلق براي " ان " زاءدة " عرفت " فعل وفاعل " وجوهنا " وجوه: مفعول به لعرف، ووجوه مضاف والضمير مضاف اليه " صددت " فعل وفاعل، وهو جواب " لما " و " طبت " فعل وفاعل، والجملة معطوفة علي جملة صددت " النفس " تمييز نسبة " يا قيس " يا: حرف نداء، و " قيس " منادي، وجملة النداء لا محل لها معترضة بين العامل ومعموله " عن عمرو " جار ومجرور متعلق بصددت، او بطبت علي انه ضمنه معني تسليت.
 الشاهد فيه: قوله " طبت النفس " حيث ادخل الالف واللام علي التمييز الذي يجب له التنكير  ضرورة، وذلك في اعتبار البصريين، وقد ذكر الشارح ان الكوفيين لا يوجبون تنكير التمييز، بل يجوز عندهم ان يكون معرفة وان يكون نكرة، وعلي ذلك لا تكون " ال " زاءدة، بل تكون معرفة.
 ومن العلماء من قال: " النفس " مفعول به لصددت، وتمييز طبت محذوف، والتقدير علي هذا: صددت النفس وطبت نفسا يا قيس عن عمرو، وعلي هذا لا يكون في البيت شاهد، ولكن في هذا التقدير من التكلف ما لا يخفي.
() " وبعض " مبتدا، وبعض مضاف و " الاعلام " مضاف اليه " عليه " جار ومجرور متعلق بدخل الاتي " دخلا " دخل فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ال، والالف للاطلاق، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " للمح " جار ومجرور متعلق بدخل، ولمح مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه " قد " حرف تحقيق " كان " فعل ماض، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي بعض الاعلام " عنه " جار ومجرور متعلق بقوله نقل الاتي " نقلا " نقل: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي بعض الاعلام، والالف للاطلاق، والجملة في محل نصب خبر كان، والجملة من كان ومعموليها لا محل لها صلة الموصول.
() " كالفضل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كالفضل " والحارث والنعمان " معطوفان علي الفضل " فذكر " مبتدا، وذكر مضاف و " ذا " اسم اشارة مضاف اليه " وحذفه " الواو حرف عطف، حذف:
 معطوف علي المبتدا، وحذف مضاف والضمير مضاف اليه " سيان " خبر المبتدا وما عطف عليه، مرفوع بالالف نيابة عن الضمة لانه مثني، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد:
 () هنا شيءان: الاول ان الذي تلمحه حين تدخل " ال " علي نعمان هو وصف الحمرة التي يدل عليها لفظه بحسب الاصل الاول التزاما، لان الحمرة لازمة للدم.
 والثاني: ان الناظم في كتاب التسهيل جعل " نعمان " من امثلة العلم الذي قارنت " ال " وضعه كاللات والعزي والسموال، وهذه لازمة، بدليل قوله هناك " وقد تزاد لازما " وهنا مثل به لما زيدت عليه " ال " بعد وضعه للمح الاصل، وهذه ليست بلازمة علي ما قال " فذكر ذا وحذفه سيان " والخطب في هذا سهل، لانه يحمل علي ان العرب سمت " النعمان " احيانا مقرونا بال، فيكون من النوع الاول، وسمت احيانا اخري " نعمان " بدون ال، فيكون من النوع الثاني.
() " وقد " الواو للاستءناف، قد: حرف تقليل " يصير " فعل مضارع ناقص " علما " خبر يصير مقدم علي اسمه " بالغلبة " جار ومجرور متعلق بيصير " مضاف " اسم يصير مءخر عن خبره " او مصحوب " او: حرف عطف، مصحوب معطوف علي مضاف، ومصحوب مضاف، و " ال " قصد لفظه: مضاف اليه " كالعقبة " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، وتقدير الكلام: وذلك كاءن كالعقبة.
 () " وحذف " الواو للاستءناف، حذف: مفعول به مقدم علي عامله وهو " اوجب " الاتي، وحذف مضاف، و " ال " قصد لفظه: مضاف اليه " ذي " اسم اشارة نعت لال " ان " شرطية " تناد " فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بحذف الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " او " عاطفة " تضف " معطوف علي " تناد " مجزوم بالسكون، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اوجب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقدير انت، وجواب الشرط محذوف لدلالة هذا عليه، او جملة اوجب وفاعله في محل جزم جواب الشرط، وحذف الفاء منها  مع انها جملة طلبية  ضرورة " وفي " الواو حرف عطف، في: حرف جر " غيرهما " غير: مجرور بفي، وغير مضاف والضمير  الذي يعود علي النداء والاضافة  مضاف اليه، والجار والمجرور متعلق بتنحذف الاتي " قد " حرف تقليل " تنحذف " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي " ال " وتقدير البيت: ان تناد او تضف فاوجب حذف ال هذه، وقد تنحذف ال في غير النداء والاضافة.
() الصعق  في اصل اللغة  اسم يطلق علي كل من رمي بصاعقة، ثم اختص بعد ذلك بخويلد بن نفيل، وكان من شانه انه كان يطعم الناس بتهامة، فعصفت الربح التراب في جفانه، فسبها، فرمي بصاعقة، فقال الناس عنه: الصعق.
 () العيوق  في اصل الوضع  كلمة علي زنة فيعول من قولهم: عاق فلان فلانا يعوقه، اذا حال بينه وبين غرضه، ومعناه عاءق، وهو بهذا صالح للاطلاق علي كل معوق لغيره، وخصوا به نجما كبيرا قريبا من نجم الثريا ونجم الدبران، زعموا انهم سموه بذلك لان الدبران يطلب الثريا والعيوق يحول بينه وبين ادراكها.
() العبادلة: جمع عبدل، بزنة جعفر، وعبدل يحتمل امرين: اولهما ان يكون اصله " عبد " فزيدت لام في اخره، كما زيدت في " زيد " حتي صار زيدلا، والثاني ان يكونوا قد نحتوه من " عبد الله " فاللام هي لام لفظ الجلالة، والنحت باب واسع، فقد قالوا: عبشم، من عبد شمس، وعبدر، من عبد الدار، ومرقس، من امرء القيس، وقالوا: حمدلة، من الحمد لله، وسبحلة، من سبحان الله، وجعفده، من قولهم: جعلت فداءك، وطلبقة، من قولهم: اطال الله بقاءك  واشباه لهذا كثيرة.
 وقال الشاعر، وينسب لعمر بن ابي ربيعة، فجاء بالفعل واسم فاعله علي طريق النحت:
 لقد بسملت ليلي غداة لقيتها * فيا حبذا ذاك الحبيب المبسمل ولكثرة ما ورد من هذا النحو نري انه يجوز لك ان تقيس عليه، فتقول " مشال مشالة " اذا قال: ما شاء الله، وتقول " سبحر سبحرة " اذا قال: سبحان ربي، وتقول " نعمص نعمصة " اذا قال: نعم صباحك، وتقول " نعمس نعمسة " اذا قال: نعم مساءك، وهكذا، وقدامي العلماء يرون باب النحت مقصورا علي ما سمع منه عن العرب وهو من تحجير الواسع، فتدبر هذا، ولا تكن اسير التقليد، وانظر القسم الاول من كتابنا دروس التصريف (ص  طبعة ثانية).
() " مبتدا " خبر مقدم " زيد " مبتدا مءخر " وعاذر " الواو عاطفة، وعاذر مبتدا " خبر " خبر المبتدا " ان " شرطية " قلت " قال: فعل ماض فعل الشرط، وتاء المخاطب فاعل " زيد " مبتدا " عاذر " خبره، وفاعله  من جهة كونه اسم فاعل  ضمير مستتر فيه، والجملة من المبتدا والخبر مقول القول " من " اسم موصول مفعول به لعاذر " اعتذر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من، والجملة لا محل لها صلة الموصول، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام وتقدير الكلام: ان قلت زيد عاذر من اعتذر فزيد مبتدا وعاذر خبره.
 () " واول " مبتدا " مبتدا " خبره " والثاني " مبتدا " فاعل " خبر " اغني " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقدير هو يعود الي فاعل، والجملة في محل رفع صفة لفاعل " في " حرف جر، ومجروره قول (..)؟ " اسار " الهمزة للاستفهام، وسار: مبتدا، و " ذان " فاعل سد مسد الخبر، والجملة من المبتدا وفاعله مقول القول المحذوف، وتقدير الكلام: واول اللفظين مبتدا وثانيهما فاعل اغني عن الخبر في قولك: اسار ذان.
 () " وقس " الواو عاطفة، قس: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ومفعوله ومتعلقه محذوفان، والتقدير: وقس علي ذلك ما اشبهه " وكاستفهام " الواو حرف عطف، والكاف حرف جر، واستفهام: مجرور بها، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " النفي " مبتدا مءخر " وقد " الواو حرف، قد حرف تقليل " يجوز " فعل مضارع " نحو " فاعل يجوز " فاءز " مبتدا " اولو " فاعل بفاءز سد مسد الخبر، واولو مضاف و " الرشد " مضاف اليه، والجملة من المبتدا وفاعله المغني عن الخبر مقول قول محذوف، والتقدير: وقد يجوز نحو قولك فاءز اولو الرشد، والمراد بنحو هذا المثال: كل وصف وقع بعده مرفوع يستغني به ولم تتقدمه اداة استفهام ولا اداة نفي.
() " ورفع " هذا الفعل معطوف بالواو علي " اعتمد " في قوله " وهو كل وصف اعتمد علي استفهام او نفي " وكذلك قوله " وتم الكلام به " ويتحصل من ذلك انه قد اشترط في الوصف الذي يرفع فاعلا بغني عن الخبر ثلاثة شروط، اولها:
 ان يكون معتمدا علي استفهام او نفي  عند البصريين  والثاني ان يكون مرفوعه اسما ظاهرا او ضميرا منفصلا، وفي الضمير المنفصل خلاف سنذكره، والثالث ان يتم الكلام بمرفوعه المذكور.
 () سنبسط القول في هذه المسالة قريبا (انظر ص  من هذا الجزء).
() " كيف " اسم استفهام مبني علي الفتح في محل نصب حال من " العمران " الاتي و " جالس " مبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة، و " العمران " فاعل بجالس اغني عن الخبر، مرفوع بالالف نيابة عن الضمة لانه مثني.
   لم اقف لهذا الشاهد علي نسبة الي قاءل معين.
 اللغة: " لاه " اسم فاعل ماخوذ من مصدر لها يلهو، وذلك اذا ترك وسلا وروح عن نفسه بما لا تقتضيه الحكمة، ولكن المراد هنا لازم ذلك، وهو الغفلة " اطرح "  بتشديد الطاء  اي  اترك " سلم " بكسر السين او فتحها  اي صلح وموادعة، واضافة عارض اليه من اضافة الصفة للموصوف.
 المعني: ان اعداءك ليسوا غافلين عنك، بل يتربصون بك الدواءر، فلا تركن الي الغفلة، ولا تغتر بما يبدو لك منهم من المهادنة وترك القتال، فانهم ياخذون في الاهبة والاستعداد.
 الاعراب: " غير " مبتدا، وغير مضاف و " لاه " مضاف اليه " عداك " عدي:
 فاعل لاه سد مسد خبر غير، لان المضاف والمضاف اليه كالشء الواحد، وعدي مضاف وضمير المخاطب مضاف اليه " فاطرح " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اللهو " مفعول به لاطرح " ولا " الواو عاطفة، لا: ناهية " تغترر " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية وعلامة جزمه السكون، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بعارض " جار ومجرور متعلق بتغترر، وعارض مضاف، و " سلم " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " غير لاه عداك " حيث استغني بفاعل " لاه " عن خبر المبتدا وهو غير، لان المبتدا المضاف لاسم الفاعل دال علي النفي، فكانه " ما " في قولك " ما قاءم محمد " فالوصف مخفوض لفظا باضافة المبتدا اليه وهو في قوة المرفوع بالابتداء وللكلام بقية تاتي في شرح الشاهد التالي لهذا الشاهد.
  البيت لابي نواس  الحسن بن هاني بن عبد الاول، الحكمي  وهو ليس ممن يستشهد بكلامه، وانما اورده الشارح مثالا للمسالة، ولهذا قال " ومثله قوله " وبعد هذا البيت بيت اخر، وهو:
 انما يرجو الحياة فتي * عاش في امن من المحن اللغة: " ماسوف " اسم مفعول من الاسف، وهو اشد الحزن، وفعله من باب فرح، وزعم ابن الخشاب انه مصدر جاء علي صيغة اسم المفعول مثل الميسور، والمعسور، والمجلود، والمحلوف، بمعني اليسر والعسر والجلد والحلف، ثم اريد به اسم الفاعل، وستعرف في بيان الاستشهاد ما الجاه الي هذا التكلف ووجه الرد عليه.
 المعني: انه لا ينبغي لعاقل ان ياسف علي زمن ليس فيه الا هموم تتلوها هموم، واحزان تاتي من وراءها احزان، بل يجب عليه ان يستقبل الزمان بغير مبالاة ولا اكتراث.
 الاعراب: " غير " مبتدا، وغير مضاف " ماسوف " مضاف اليه " علي زمن " جار ومجرور متعلق بماسوف، علي انه ناءب فاعل سد مسد خبر المبتدا " ينقضي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " زمن " والجملة من ينقضي وفاعله في محل جر صفة لزمن " بالهم " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستتر في ينقضي " والحزن " الواو حرف عطف، الحزن: معطوف علي الهم.
 التمثيل به: في قوله " غير ماسوف علي زمن " حيث اجري قوله " علي زمن " الناءب عن الفاعل مجري الزيدين في قولك " ما مضروب الزيدان في ان كل واحد منهما سد مسد الخبر، لان المتضايفين بمنزلة الاسم الواحد، فحيث كان ناءب الفاعل يسد مع احدهما مسد الخبر فانه يسد مع الاخر ايضا، وكانه قال " ما ماسوف علي زمن " علي ما بيناه في الشاهد السابق.
 هذا احد توجيهات ثلاثة في ذلك ونحوه، واليه ذهب ابن الشجري في اماليه.
 والتوجيه الثاني لابن جني وابن الحاجب، وحاصله ان قوله " غير " خبر مقدم، واصل الكلام: " زمن ينقضي بالهم غير ماسوف عليه " وهو توجيه ليس بشء؟ لما يلزم عليه من التكلفات البعيدة، لان العبارة الواردة في البيت لا تصير الي هذا الا بتكلف كثير.
 والتوجيه الثالث لابن الخشاب، وحاصله ان قوله " غير " خبر لمبتدا محذوف تقديره " انا غير  الخ " وقوله " ماسوف " ليس اسم مفعول، بل هو مصدر مثل " الميسور والمعسور، والمجلود، والمحلوف " واراد به هنا اسم الفاعل، فكانه قال " انا غير اسف  الخ " وانظر ما فيه من التكلف والمشقة والجهد.
 ومثل هذا البيت والشاهد السابق قول المتنبي يمدح بدر بن عمار:
 ليس بالمنكر ان برزت سبقا * غير مدفوع عن السبق (العراب)
() مذهب جماعة من النحاة انه يجب ان يكون الفاعل الذي يرفعه الوصف المعتمد اسما ظاهرا، ولا يجوز ان يكون ضميرا منفصلا، فان سمع ما ظاهره ذلك فهو محمول علي ان الوصف خبر مقدم والضمير مبتدا مءخر، وعند هءلاء انك اذا قلت " امسافر انت " صح هذا الكلام عربية، ولكن يجب ان يكون " مسافر " خبرا مقدما، و " انت " مبتدا مءخرا، والجمهور علي انه يجوز ان يكون الفاعل المغني عن الخبر ضميرا بارزا كما يكون اسما ظاهرا، ولا محل لانكار ذلك عليهم بعد وروده في الشعر العربي الصحيح، وفي <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a> عبارات لا يجوز فيها عربية ان تحمل علي ما ذكروا من التقديم والتاخير، فمن ذلك قوله تعالي: (اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم) اذ لو جعلت " راغب " خبرا مقدما و " انت " مبتدا مءخرا للزم عليه الفصل بين " راغب " وما يتعلق به وهو قوله " عن الهتي " باجنبي وهو انت، لان المبتدا بالنسبة للخبر اجنبي منه، اذ لا عمل للخبر فيه علي الصحيح، ولا يلزم شء من ذلك اذا جعلت " انت " فاعلا، لان الفاعل بالنظر الي العامل فيه ليس اجنبيا منه ونظير الاية الكريمة في هذا وعدم صحة التخريج علي التقديم والتاخير قول الشاعر " فخير نحن " في الشاهد رقم  الاتي.
 ومن ذلك ايضا قول الشاعر:
 امنجز انتم وعدا وثقت به * ام اقتفيتم جميعا نهج عرقوب؟
 ومثله قول الاخر:
 خليلي ما واف بعهدي انتما * اذا لم تكونا لي علي من اقاطع وقول الاخر:
 فما باسط خيرا ولا دافع اذي عن الناس الا انتم ال دارم ولا يجوز في بيت من هذه الابيات الثلاثة ان تجعل الوصف خبرا مقدما والمرفوع بعده مبتدا مءخرا، كما لا يجوز ذلك في الشاهد الاتي علي ما ستعرفه، لانه يلزم علي ذلك ان يفوت التطابق بين المبتدا وخبره، وهو شرط لا بد منه، فان الوصف مفرد والضمير البارز للمثني او للمجموع، اما جعل الضمير فاعلا فلا محظور فيه، لان الفاعل يجب افراد عامله.
  هذا البيت لزهير بن مسعود الضبي.
 اللغة: " الناس " هكذا هو بالنون في كافة النسخ، ويروي " الباس " بالباء والهمزة وهو انسب بعجز البيت " المثوب " من التثويب، واصله: ان يجء الرجل مستصرخا فيلوح بثوبه ليري ويشتهر، ثم سمي الدعاء تثويبا لذلك " قال يالا " اي:
 قال يا لفلان، فحذف فلانا وابقي اللام، وانظر ص  السابقة.
 الاعراب: " فخير " مبتدا " نحن " فاعل سد مسد الخبر " عند " ظرف متعلق بخير، وعند مضاف و " والناس " او " الباس " مضاف اليه " منكم " جار ومجرور متعلق بخير ايضا " اذا " ظرف للمستقبل من الزمان " الداعي " فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور، والتقدير: اذا قال الداعي، والجملة من الفعل المحذوف وفاعله في محل جر باضافة اذا اليها " المثوب " نعت للداعي " قال " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي الداعي، والجملة من قال المذكور وفاعله لا محل لها من الاعراب مفسرة " يالا " مقول القول، وهو علي ما عرفت من ان اصله يا لفلان.
 الشاهد فيه: في البيت شاهدان لهذه المسالة، وكلاهما في قوله " فخير نحن "، اما الاول فان " نحن " فاعل سد مسد الخبر، ولم يتقدم علي الوصف  وهو " خير "  نفي ولا استفهام وزعم جماعة من النحاة  منهم ابو علي وابن خروف  انه لا شاهد في هذا البيت، لان قوله " خير " خبر لمبتدا محذوف، تقديره " نحن خير  الخ " وقوله " نحن " المذكور في البيت تاكيد للضمير المستتر في خير، وانظر كيف يلجا الي تقدير شء وفي الكلام ما يغني عنه ؟ واما الشاهد الثاني فان " نحن " الذي وقع فاعلا اغني عن الخبر هو ضمير منفصل، فهو دليل للجمهور علي صحة ما ذهبوا اليه من جواز كون فاعل الوصف المغني عن الخبر ضميرا منفصلا، ولا يجوز في هذا البيت ان يكون قوله " نحن " مبتدا مءخرا ويكون " خير " خبرا مقدما، اذ يلزم علي ذلك الفصل بين " خير " وما يتعلق به  وهو قوله " عند الناس " وقوله " منكم "  باجنبي، علي ما قررناه في قوله تعالي: (اراغب انت عن الهتي) (في ص )، فهذا البيت يتم به استدلال الكوفيين علي جواز جعل الوصف مبتدا وان لم يعتمد علي نفي او استفهام، ويتم به استدلال الجمهور علي جواز ان يكون مرفوع الوصف المغني عن خبره ضميرا بارزا.
  هذا البيت ينسب الي رجل طاءي، ولم يعين احد اسمه فيما بين ايدينا من المراجع.
 اللغة: " خبير " من الخبرة، وهي العلم بالشء " بنو لهب " جماعة من بني نصر ابن الازد، يقال: انهم ازجر قوم، وفيهم يقول كثير بن عبد الرحمن المعروف بكثيرة عزة:
 تيممت لهبا ابتغي العلم عندهم * وقد صار علم العاءفين الي لهب المعني: ان بني لهب عالمون بالزجر والعيافة، فاذا قال احدهم كلاما فاستمع اليه، ولا تلغ ما يذكره لك اذا زجر او عاف حين تمر الطير عليه.
 الاعراب: " خبير " مبتدا، والذي سوغ الابتداء به  مع كونه نكرة  انه عامل فيما بعده " بنو " فاعل بخبير سد مسد الخبر، وبنو مضاف، و " لهب " مضاف اليه " فلا " الفاء عاطفة، لا: ناهية " تك " فعل مضارع ناقص مجزوم بلا، وعلامة جزمه سكون النون المحذوفة للتخفيف، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ملغيا " خبرتك، وهو اسم فاعل فيحتاج الي فاعل، وفاعله ضمير مستتر فيه " مقالة " مفعول به لملغ، ومقالة مضاف و " لهبي " مضاف اليه " اذا " ظرف للمستقبل من الزمان ويجوز ان يكون مضمنا معني الشرط " الطير " فاعل بفعل محذوف يفسره المذكور بعده، والتقدير: اذا مرت الطير، والجملة من الفعل المحذوف وفاعله في محل جر باضافة " اذا " اليها، وهي جملة الشرط، وجواب الشرط محذوف يدل عليه الكلام، والتقدير: اذا مرت الطير فلا تك ملغيا. الخ " مرت " مر: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي " الطير " والجملة من مرت المذكور وفاعله لا محل لها من الاعراب مفسرة.
 الشاهد فيه: قوله " خبير بنو لهب " حيث استغني بفاعل خبير عن الخبر، مع انه لم يتقدم علي الوصف نفي ولا استفهام، هذا توجيه الكوفيين والاخفش للبيت، ومن ثم لم يشترطوا تقدم النفي او نحوه علي الوصف استنادا الي هذا البيت ونحوه.
 ويري البصريون  ما عدا الاخفش  ان قوله " خبير " خبر مقدم، وقوله " بنو " مبتدا مءخر، وهذا هو الراجح الذي نصره العلماء كافة، فاذا زعم احد انه يلزم علي هذا محظور  وايضاحه ان شرط المبتدا والخبر ان يكونا متطابقين، افرادا وتثنية وجمعا، وهنا لا تطابق بينهما لان " خبير " مفرد، و " بنو لهب " جمع، فلزم علي توجيه البصريين الاخبار عن الجمع بالمفرد  فالجواب علي هذا ايسر مما تظن، فان " خبير " في هذا البيت يستوي فيه المذكر والمءنث والمفرد والمثني والجمع، بسبب كونه علي زنة المصدر مثل الذميل والصهيل، والمصدر يخبر به عن الواحد والمثني والجمع بلفظ واحد، تقول: محمد عدل، والمحمدان عدل، والمحمدون عدل، ومن عادة العرب ان يعطوا الشء الذي يشبه شيءا حكم ذلك الشء، تحقيقا لمقتضي المشابهة، وقد وردت صيغة فعيل مخبرا بها عن الجماعة، والدليل علي انه كما ذكرناه وروده خبرا ظاهرا عن الجمع في نحو قوله تعالي: (والملاءكة بعد ذلك ظهير) وقول الشاعر:
 * هن صديق للذي لم يشب *
() " والثان " مبتدا " مبتدا " خبر " وذا " الواو عاطفة، ذا اسم اشارة مبتدا " الوصف " بدل او عطف بيان من اسم الاشارة " خبر " خبر المبتدا الذي هو اسم الاشارة " ان " شرطية " في سوي " جار ومجرور متعلق باستقر الاتي، وسوي مضاف، و " الافراد " مضاف اليه " طبقا " حال من الضمير المستتر في " استقر " الاتي وقيل: هو تمييز محول عن الفاعل " استقر " فعل ماض فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، وجواب الشرط محذوف، وتقدير الكلام " ان في سوي الافراد طبقا استقر فالثان مبتدا  الخ ".
() ههنا ثلاثة امور نحب ان ننبهك اليها، الاول: انه لا ينحصر جواز الوجهين في ان (يتطابق) الوصف والمرفوع افرادا، بل مثله ما اذا كان الوصف مما يستوي فيه المفرد والمثني والجمع وكان المرفوع بعده واحدا منها، نحو اقتيل زيد، ونحو اجريح الزيدان، ونحو اصديق المحمدون؟ وقد اختلفت كلمة العلماء فيما اذا كان الوصف جمع تكسير والمرفوع بعده مثني او مجموعا، فذكر قوم انه يجوز فيه الوجهان ايضا، وذلك نحو: اقيام اخواك؟ ونحو اقيام اخوتك؟ وعلي هذا تكون الصور التي يجوز فيها الامران ست صور: ان يتطابق الوصف والمرفوع افرادا، وان يكون الوصف مما يستوي فيه المفرد وغيره والمرفوع مفردا، او مثني، او مجموعا، وان يكون الوصف جمع تكسير والمرفوع مثني، او جمعا، وذهب قوم منهم الشاطبي الي انه يجب في الصورتين الاخيرتين كون الوصف خبرا مقدما.
 والامر الثاني: انه مع جواز الوجهين فيما ذكرنا من هذه الصور فان جعل الوصف مبتدا والمرفوع بعده فاعلا اغني عن الخبر ارجح من جعل الوصف خبرا مقدما، وذلك لان جعله خبرا مقدما فيه الحمل علي شء مختلف فيه، اذ الكوفيون لا يجوزون تقديم الخبر علي المبتدا اصلا، ومع هذا فالتقديم والتاخير خلاف الاصل عند البصريين.
 والامر الثالث: ان محل جواز الوجهين فيما اذا لم يمنع من احدهما مانع، فاذا منع من احدهما مانع تعين الاخر، ففي قوله تعالي (اراغب انت عن الهتي) وفي قولك " احاضر اليوم اختك " يمتنع جعل الوصف خبرا مقدما، اما في الاية فقد ذكر الشارح وجه ذلك فيها، وان يكن قد ذكره بعبارة يدل ظاهرها علي انه مرجح لا موجب، واما المثال فلانه يلزم علي جعل الوصف خبرا مقدما الاخبار بالمذكر عن المءنث، وهو لا يجوز اصلا، والفصل بين الفاعل والعامل فيه يجوز ترك علامة التانيث من العامل اذا كان الفاعل مءنثا، وفي قولك " افي داره ابوك " يمتنع جعل " ابوك " فاعلا، لانه يلزم عليه عود الضمير من " في داره " علي المتاخر لفظا ورتبة، وهو ممتنع.
() قد عرفت (ص  و ) ان هذه الاية الكريمة لا يجوز فيها الا وجه واحد، لان فيها ما يمنع من تجويز الوجه الثاني، وعلي هذا فمراد الشارح انه مما يجوز فيه الوجهان في حد ذاته مع قطع النظر عن المانع العارض الذي يمنع احدهما، فاذا نظرنا الي ذلك المانع لم يجز الا وجه واحد، ومن هنا تعلم ان قول الشارح فيما بعد " والاول في هذه الاية اولي " ليس دقيقا، والصواب ان يقول " والاول في هذه الاية واجب لا يجوز غيره ".
() احب ان اجلي لك حقيقة هذه المسالة، وابين لك عللها واسبابها بيانا لا يبقي معه لبس عليك في صورة من صورها، وذلك البيان يحتاج الي شرح امرين، الاول: لم جاز في الوصف الذي يقع بعده مرفوع ان يكون الوصف مبتدا والمرفوع بعده فاعلا، وان يكون الوصف خبرا مقدما والمرفوع مبتدا مءخرا، والثاني: علي اي شء يستند تعين احد هذين الوجهين وامتناع الاخر منهما؟.
 اما عن الامر الاول فنقول لك: ان اسم الفاعل واسم المفعول ونحوهما من الاوصاف قد اشبهت الفعل نوع شبه من حيث المعني، لدلالتها علي الحدث الذي يدل عليه الفعل، وهي في طبيعتها اسماء تقبل علامات الاسم، فتردد امرها بين ان تعامل معاملة الاسماء بالنظر الي لفظها وبين ان تعامل معاملة الافعال فتسند الي ما بعدها بالنظر الي دلالتها علي معني الفعل، ثم ترجح ثاني هذين الوجهين بسبب دخول حرف النفي او حرف الاستفهام عليها، وذلك لان الاصل في النفي وفي الاستفهام ان يكونا متوجهين الي اوصاف الذوات، لا الي الذوات انفسها، لان الذوات يقل ان تكون مجهولة، والموضوع للدلالة علي اوصاف الذوات واحوالها هو الفعل، لا جرم كان الاصل في النفي والاستفهام ان يكونا عن الفعل وما هو في معناه، ومن هنا تفهم السر في اشتراط البصريين  في جعل الوصف مبتدا والمرفوع بعده فاعلا اغني عن الخبر  تقدم النفي والاستفهام عليه.
 واما عن الامر الثاني فانا نقرر لك ان النحاة بنوا تجويز الوجهين وتعين احدهما وامتناعه جميعا علي اصول مقررة ثابتة، فبعضها يرجع الي حكم الفاعل ورافعه، وبعضها يرجع الي حكم المبتدا وخبره، وبعضها الي حكم عام للعامل والمعمول. فالفاعل يجب ان يكون عامله مجردا من علامة التثنية والجمع علي افصح اللغتين، فمتي كان الوصف مثني او مجموعا لم يجز ان يكون المرفوع بعده فاعلا في الفصحي.
 والمبتدا مع خبره تجب مطابقتهما في الافراد والتثنية والجمع، فمتي كان الوصف مفردا والمرفوع بعده مثني او مجموعا لم يجز ان تجعل الوصف خبرا والمرفوع بعده مبتدا.
 واذا كان الوصف مفردا والمرفوع بعده مفردا كذلك فقد اجتمع شرط الفاعل مع رافعه وشرط المبتدا مع خبره، فيجوز الوجهان.
 ثم ان كان الوصف مفردا مذكرا والمرفوع مفردا مءنثا فاذا لم يكن بينهما فاصل امتنع الكلام، لان مطابقة المبتدا وخبره والفاعل ورافعه في التانيث واجبة حينءذ، وان كان بينهما فاصل صح جعل المرفوع فاعلا ولم يصح جعله مبتدا، فان وجوب المطابقة بين المبتدا والخبر لا تزول بالفصل بينهما، وصح جعل المرفوع فاعلا، لان الفصل يبيح فوات المطابقة في التانيث بين الفاعل المءنث الحقيقي التانيث ورافعه.
 وان كان الوصف والمرفوع مفردين مذكرين وقد وقع بعدهما معمول للوصف جاز ان يكون المرفوع فاعلا ولم يجز ان يكون مبتدا، اذ يترتب علي جعله مبتدا ان يفصل بين العامل والمعمول باجنبي.
 واذا كان الوصف مثني او مجموعا والمرفوع مفرد لم يصح الكلام بتة، لا علي اللغة الفصحي، ولا علي غير اللغة الفصحي من لغات العرب، لان شرط المبتدا والخبر  وهو التطابق  غير موجود، وشرط الفاعل وعامله  وهو تجرد العامل من علامة التثنية والجمع غير موجود، وغير الفصحي لا تلحقها مع الفاعل المفرد.
() " ورفعوا " الواو للاستءناف، رفعوا: فعل وفاعل " مبتدا " مفعول به رفعوا " بالابتدا " جار ومجرور متعلق برفعوا " كذاك " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، والكاف حرف خطاب " رفع " مبتدا مءخر، ورفع مضاف و " خبر " مضاف اليه " بالمبتدا " جار ومجرور متعلق برفع.
() " والخبر " الواو للاستءناف، الخبر: مبتدا " الجزء " خبر المبتدا " المتم " نعت له، والمتم مضاف و " الفاءدة " مضاف اليه " كالله " الكاف جارة لقول محذوف، ولفظ الجلالة مبتدا " بر " خبر المبتدا " والايادي شاهده " الواو عاطفة، وما بعدها مبتدا وخبر، والجملة معطوفة بالواو علي الجملة السابقة.
() " ومفردا " حال من الضمير في " ياتي " الاول " ياتي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي الخبر " وياتي " الواو عاطفة، وياتي فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي الخبر ايضا، والجملة معطوفة علي جملة " ياتي " وفاعله السابقة " جملة " حال من الضمير المستتر في " ياتي " الثاني منصوب بالفتحة الظاهرة، وسكن لاجل الوقف " حاوية " نعت لجملة، وفيه ضمير مستتر هو فاعل " معني " مفعول به لحاوية. ومعني مضاف و " الذي " مضاف اليه " سيقت " سيق: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء للتانيث، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقدير هي يعود الي جملة، والجملة من سيق وناءب فاعله لا محل لها صلة الموصول " له " جار ومجرور متعلق بسيق.
 () " وان " شرطية " تكن " فعل مضارع ناقص فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي قوله جملة " اياه " خبر تكن " معني " منصوب بنزع الخافض او تمييز " اكتفي " فعل ماض مبني علي الفتح المقدر علي الالف في محل جزم جواب الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الخبر " بها " جار ومجرور متعلق باكتفي " كنطقي " الكاف جارة لقول محذوف، نطق: مبتدا اول، ونطق مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " الله " مبتدا ثان " وحسبي " خبر المبتدا الثاني ومضاف اليه، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول " وكفي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، واصله وكفي به، فحذف حرف الجر، فاتصل الضمير واستتر.
() يشترط في الجملة التي تقع خبرا ثلاثة شروط، الاول: ان تكون مشتملة علي رابط يربطها بالمبتدا، وقد ذكر الشارح هذا الشرط، وفصل القول فيه، والشرط الثاني: الا تكون الجملة نداءية، فلا يجوز ان تقول: محمد يا اعدل الناس، علي ان يكون محمد مبتدا وتكون جملة " يا اعدل الناس " خبرا عن محمد، الشرط الثالث :
 الا تكون جملة الخبر مصدرة باحد الحروف: لكن، وبل، وحتي.
 وقد اجمع النحاة علي ضرورة استكمال الخبر لهذه الشروط الثلاثة، وزاد ثعلب شرطا رابعا، وهو الا تكون جملة الخبر قسمية، وزاد ابن الانباري خامسا وهو الا تكون انشاءية، والصحيح عند الجمهور صحة وقوع القسمية خبرا عن المبتدا، كان تقول: زيد والله ان قصدته ليعطينك، كما ان الصحيح عند الجمهور جواز وقع الانشاءية خبرا عن المبتدا، كان تقول: زيد اضربه، وذهب ابن السراج الي انه ان وقع خبر المبتدا جملة طليبة فهو علي تقدير قول، فالتقدير عنده في المثال الذي ذكرناه: زيد مقول فيه اضربه، تشبيها للخبر بالنعت، وهو غير لازم عند الجمهور (،)؟ وفرقوا بين الخبر والنعت بان النعت يقصد منه تمييز المنعوت وايضاحه، فيجب ان يكون معلوما للمخاطب قبل التكلم، والانشاء لا يعلم الا بالتكلم، واما الخبر فانه يقصد منه الحكم، فلا يلزم ان يكون معلوما من قبل، بل الاحسن ان يكون مجهولا قبل التكلم ليفيد المتكلم المخاطب ما لا يعرفه، وقد ورد الاخبار بالجملة الانشاءية في قول العذري (انظر شرح الشاهد رقم ).
 وجد الفرزدق اتعس به * ودق خياشيمه الجندل وكل النحاة اجاز رفع الاسم المشغول عنه قبل فعل الطلب، واجاز جعل المخصوص بالمدح مبتدا خبره جملة نعم وفاعلها، وهي انشاءية، وسيمثل المءلف في هذا الموضوع بمثال منه، فاحفظ ذلك كله، وكن منه علي ثبت.
() هذه الاية الكريمة اولها: (يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي ذلك خير) وقد قرء فيها في السبعة بنصب " لباس التقوي " وبرفعه، فاما قراءة النصب فعلي العطف علي " لباسا يواري " ولا كلام لنا فيها الان، واما قراءة الرفع فيجوز فيها عدة وجوه من الاعراب، الاول: ان يكون " لباس التقوي " مبتدا اول، و " ذلك " مبتدا ثانيا، و " خير " خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول، وهذا هو الوجه الذي خرج الشارح وغيره من النحاة الاية عليه، والوجه الثاني: ان يكون " ذلك " بدلا من " لباس التقوي "، والثالث: ان يكون " ذلك " نعتا للباس التقوي علي ما هو مذهب جماعة و " خير " خبر المبتدا الذي هو " لباس التقوي " وعلي هذين لا شاهد في الاية لما نحن بصدده في هذا الباب.
() " والمفرد " مبتدا " الجامد " نعت له " فارغ " خبر المبتدا " وان " شرطية " يشتق " فعل مضارع فعل الشرط مبني للمجهول، مجزوم بان الشرطية، وعلامة جزمه السكون، وحرك بالفتح تخلصا من التقاء الساكنين وطلبا للخفة، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي قوله المفرد " فهو " الفاء واقعة في جواب الشرط، والضمير المنفصل مبتدا " ذو " اسم بمعني صاحب خبر المبتدا وذو مضاف و " ضمير " مضاف اليه " مستكن " نعت لضمير، وجملة المبتدا والخبر في محل جزم جواب الشرط، ويجوز ان يكون قوله " المفرد " مبتدا اول، وقوله " الجامد " مبتدا ثانيا، وقوله " فارغ " خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول، والرابط بين جملة الخبر والمبتدا الاول محذوف، وتقدير الكلام علي هذا: والمفرد الجامد منه فارغ، والشاطبي يوجب هذا الوجه من الاعراب، لان الضمير المستتر في قوله " يشتق " في الوجه الاول عاد علي " المفرد " الموصوف بقوله " الجامد " بدون صفته، اذا لو عاد علي الموصوف وصفته لكان المعني:
 ان يكن المفرد الجامد مشتقا، وهو كلام غير مستقيم، وزعم ان عود الضمير علي الموصوف وحده  دون صفته  خطا، وليس كما زعم، لا جرم جوزنا الوجهين في اعراب هذه العبارة.
() " وابرزنه " الواو للاستءناف، ابرز: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقدير انت، ونون التوكيد حرف مبني علي السكون لا محل له من الاعراب، والضمير المتصل البارز مفعول به لابرز " مطلقا " حال من الضمير البارز، ومعناه سواء امنت اللبس ام لم تامنه " حيث " ظرف مكان متعلق بابرز " تلا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الخبر المشتق، والجملة من تلا وفاعله في محل جر باضافة حيث اليها " ما " اسم موصول مفعول به لتلا، مبني علي السكون في محل نصب " ليس " فعل ماض ناقص " معناه " معني: اسم ليس، ومعني مضاف والضمير مضاف اليه " له " جار ومجرور متعلق بقوله " محصلا " الاتي " محصلا " خبر ليس، والجملة من ليس ومعموليها لا محل لها من الاعراب صلة الموصول الذي هو " ما "، وتقدير البيت:
 وابرز ضمير الخبر المشتق مطلقا ان تلا الخبر مبتدا ليس معني ذلك الخبر محصلا لذلك المبتدا، وقد عبر الناظم في الكافية عن هذا المعني بعبارة سالمة من هذا الاضطراب والقلق، وذلك قوله:
 وان تلا غير الذي تعلقا * به فابرز الضمير مطلقا في المذهب الكوفي شرط ذاك * ان لا يءمن اللبس، ورايهم حسن وقد اشار الشارح الي اختيار الناظم في غير الالفية من كتبه لمذهب الكوفيين في هذه المسالة، وانت تراه يقول في اخر هذين البيتين عن مذهب الكوفيين " ورايهم حسن ".
  هذا الشاهد غير منسوب الي قاءل معين فيما بين ايدينا من المراجع.
 اللغة: " ذرا " بضم الذال  جمع ذروة، وهي من كل شء اعلاه " المجد " الكرم " بانوها " جعله العيني فعلا ماضيا بمعني زادوا عليها (وتميزوا)؟، ويحتمل ان يكون جمع " بان " جمعا سالما مثل قاض وقاضون وغاز وغازون، وحذفت النون للاضافة كما حذفت النون في قولك " قاضو المدينة ومفتوها " وهو عندنا افضل مما ذهب اليه العيني " كنه " كنه كل شء: غايته، ونهايته، وحقيقته.
 الاعراب: " قومي " قوم: مبتدا اول، وقوم مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " ذرا " مبتدا ثان، وذرا مضاف و " المجد " مضاف اليه " بانوها " بانو: خبر المبتدا الثاني، وبانو مضاف وضمير الغاءبة العاءد الي ذرا المجد مضاف اليه، وجملة المبتدا الثاني وخبره خبر المبتدا الاول " وقد " الواو واو الحال، قد: حرف تحقيق " علمت " علم: فعل ماض، والتاء للتانيث " بكنه " جار ومجرور متعلق بعلمت، وكنه مضاف واسم الاشارة في " ذلك " مضاف اليه، واللام للبعد، والكاف حرف خطاب " عدنان " فاعل علمت " وقحطان " معطوف عليه.
 الشاهد فيه: قوله " قومي ذرا المجد بانوها " حيث جاء بخبر المبتدا مشتقا ولم يبرز الضمير، مع ان المشتق ليس وصفا لنفس مبتدءه في المعني، ولو ابرز الضمير لقال: " قومي ذرا المجد بانوها هم " وانما لم يبرز الضمير ارتكانا علي انسياق المعني المقصود الي ذهن السامع من غير تردد، فلا لبس في الكلام بحيث يفهم منه معني غير المعني الذي يقصد اليه المتكلم، فانه لا يمكن ان يتسرب الي ذهنك ان " بانوها " هو في المعني وصف للمبتدا الثاني الذي هو " ذرا المجد " لان ذرا المجد مبنية وليست بانية، وانما الباني هو القوم.
 وهذا الذي يدل عليه هذا البيت  من عدم وجوب ابراز الضمير اذا امن الالتباس، وقصر وجوب ابرازه علي حالة الالتباس  هو مذهب الكوفيين في الخبر والحال والنعت والصلة، قالوا في جميع هذه الابواب: اذا كان واحد من هذه الاشياء جاريا علي غير من هو له ينظر، فاذا كان يءمن اللبس ويمكن تعين صاحبه من غير ابراز الضمير فلا يجب ابرازه، وان كان لا يءمن اللبس واحتمل عوده علي من هو له وعلي غير من هو له وجب ابراز الضمير، والبيت حجة لهم في ذلك.
 والبصريون يوجبون ابراز الضمير بكل حال، ويرون مثل هذا البيت غير موافق للقياس الذي عليه اكثر كلام العرب، فهو عندهم شاذ.
 ومنهم من زعم ان " ذرا المجد " ليس مبتدا ثانيا كما اعربه الكوفيون، بل هو مفعول به لوصف محذوف، والوصف المذكور بعده بدل من الوصف المحذوف، وتقدير الكلام: قومي بانون ذرا المجد بانوها، فالخبر محذوف، وهو جار علي من له، وفي هذا من التكلف ما ليس يخفي.
() " واخبروا " الواو للاستءناف، واخبروا: فعل وفاعل " بظرف " جار ومجرور متعلق باخبروا " او " عاطفة " بحرف " جار ومجرور معطوف علي الجار والمجرور السابق، وحرف مضاف، و " جر " مضاف اليه " ناوين " حال من الواو في قوله " اخبروا " منصوب بالياء نيابة عن الفتحة، وفاعله ضمير مستتر فيه " معني " مفعول به لناوين، ومعني مضاف، و " كاءن " مضاف اليه " او " عاطفة " استقر " قصد لفظه، وهو معطوف علي كاءن.
() يشترط لصحة الاخبار بالظرف والجار والمجرور: ان يكون كل واحد منهما تاما، ومعني التمام ان يفهم منه متعلقه المحذوف، وانما يفهم متعلق كل واحد منهما منه في حالتين :
 اولاهما: ان يكون المتعلق عاما، نحو: زيد عندك، وزيد في الدار.
 وثانيهما: ان يكون المتعلق خاصا وقد قامت القرينة الدالة عليه، كان يقول لك قاءل: زيد مسافر اليوم وعمرو غدا، فتقول له: بل عمرو اليوم وزيد غدا، وجعل ابن هشام في المغني من هذا الاخير قوله تعالي: (الحر بالحر والعبد بالعبد) اي الحر يقتل بالحر والعبد يقتل بالعبد.
 () ههنا امران، الاول: ان المتعلق يكون واجب الحذف اذا كان عاما، فاما اذا كان خاصا ففيه تفصيل، فان قامت قرينة تدل عليه اذا حذف جاز حذفه وجاز ذكره، وان لم تكن هناك قرينة ترشد اليه وجب ذكره، هذا مذهب الجمهور في هذا الموضوع، وسنعود اليه في شرح الشاهد رقم  الاتي قريبا.
 الامر الثاني: اعلم انه قد اختلف النحاة في الخبر: اهو متعلق الظرف والجار والمجرور فقط، ام هو نفس الظرف والجار والمجرور فقط، ام هو مجموع المتعلق والظرف او الجار والمجرور؟ فذهب جمهور البصريين الي ان الخبر هو المجموع، لتوقف الفاءدة علي كل واحد منهما، والصحيح الذي ترجحه ان الخبر هو نفس المتعلق وحده، وان الظرف او الجار والمجرور قيد له، ويءيد هذا انهم اجمعوا علي ان المتعلق اذا كان خاصا فهو الخبر وحده، سواء اكان مذكورا ام كان قد حذف لقرينة تدل عليه، وهذا الخلاف انما هو في المتعلق العام، فليكن مثل الخاص، طردا للباب علي وتيرة واحدة.
  هذا البيت من الشواهد التي لم يذكروها منسوبة الي قاءل معين.
 اللغة: " مولاك " يطلق المولي علي معان كثيرة، منها السيد، والعبد، والحليف، والمعين، والناصر، وابن العم، والمحب، والجار، والصهر " يهن " يروي بالبناء للمجهول كما قاله العيني وتبعه عليه كثير من ارباب الحواشي، ولا مانع من بناءه للمعلوم بل هو الواضح عندنا، لان الفعل الثلاثي لازم، فبناءه للمفعول مع غير الظرف او الجار والمجرور ممتنع، نعم يجوز ان يكون الفعل من اهنته اهينه، وعلي هذا يجء ما ذكره العيني، ولكنه ليس بمتعين، ولا هو مما يدعو اليه المعني، بل الذي اخترناه اقرب، لمقابلته بقوله : " عز " الثلاثي اللازم، وقوله: " بحبوحة " هو بضم فسكون، وبحبوحة كل شء: وسطه " الهون " الذل والهوان.
 الاعراب: " لك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " العز " مبتدا مءخر " ان " شرطية " مولاك " مولي: فاعل لفعل محذوف يقع فعل الشرط، يفسره المذكور بعده، ومولي مضاف والكاف ضمير خطاب مضاف اليه " عز " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مولاك، والجملة لا محل لها مفسرة، وجواب الشرط محذوف يدل عليه الكلام، اي: ان عز مولاك فلك العز " وان " الواو عاطفة، وان: شرطية " يهن " فعل مضارع فعل الشرط مجزوم وعلامة مجزمه السكون، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مولاك " فانت " الفاء واقعة في جواب الشرط، انت: ضمير منفصل مبتدا " لدي " ظرف متعلق بكاءن الاتي، ولدي مضاف و " بحبوحة " مضاف اليه، وبحبوحة مضاف و " الهون " مضاف اليه " كاءن " خبر المبتدا، والجلمة من المبتدا والخبر في محل جزم جواب الشرط.
 الشاهد فيه: قوله " كاءن " حيث صرح به  وهو متعلق الظرف الواقع خبرا  شذوذا، وذلك لان الاصل عند الجمهور ان الخبر  اذا كان ظرفا او جارا ومجرورا  ان يكون كل منهما متعلقا بكون عام، وان يكون هذا الكون العام واجب الحذف، كما قرره الشارح العلامة، فان كان متعلقهما كونا خاصا وجب ذكره، الا ان تقوم قرينة تدل عليه اذا حذف، فان قامت هذه القرينة جاز ذكره وحذفه، وذهب ابن جني الي انه يجوز ذكر هذا الكون العام لكون الذكر اصلا، وعلي هذا يكون ذكره في هذا البيت ونحوه ليس شاذا، كذلك قالوا.
 والذي يتجه للعبد الضعيف  عفا الله تعالي عنه ! وذكره كثير من اكابر العلماء ان " كاءنا، واستقر " قد يراد بهما مجرد الحصول والوجود فيكون كل منهما كونا عاما واجب الحذف، وقد يراد بهما حصول مخصوص كالثبات وعدم قبول التحول والانتقال ونحو ذلك فيكون كل منهما كونا خاصا، وحينءذ يجوز ذكره، و " ثابت " و " ثبت " بهذه المنزلة، فقد يراد بهما الوجود المطلق الذي هو ضد الانتقال فيكونان عامين، وقد يراد بهما القرار وعدم قابلية الحركة مثلا، وحينءذ يكونان خاصين، وبهذا يرد علي ابن جني ما ذهب اليه، وبهذا  ايضا  يتجه ذكر " كاءن " في هذا البيت وذكر " مستقر " في نحو قوله تعالي: (فلما راه مستقرا عنده)، لان المعني انه لما راه ثابتا كما لو كان موضعه بين يديه من اول الامر.
() " ولا " الواو للاستءناف، ولا: نافية " يكون " فعل مضارع ناقص " اسم " هو اسم يكون، واسم مضاف و " زمان " مضاف اليه " خبرا " خبر يكون " عن جثة " جار ومجرور متعلق بقوله خبرا، او بمحذوف صفة لخبر " وان " الواو للاستءناف، ان: شرطية " يفد " فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي كون الخبر اسم زمان " فاخبرا " الفاء واقعة في جواب الشرط، اخبر فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة من فعل الامر وفاعله في محل جزم جواب الشرط.
() هنا امران يحسن بنا ان نبينهما لك تبيينا واضحا، الاول: ان الاسم الذي يقع مبتدا، اما ان يكون اسم معني كالقتل والاكل والنوم، واما ان يكون اسم جثة، والمراد بها الجسم علي اي وضع كان، كزيد والشمس والهلال والورد، والظرف الذي يصح ان يقع خبرا، اما ان يكون اسم زمان كيوم وزمان وشهر ودهر، واما ان يكون اسم مكان نحو عند ولدي وامام وخلف، والغالب ان الاخبار باسم المكان يفيد سواء اكان المخبر عنه اسم جثة ام كان المخبر عنه اسم معني، والغالب ان الاخبار باسم الزمان يفيد اذا كان المخبر عنه اسم معني، فلما كان الغالب في هذه الاحوال الثلاثة حصول الفاءدة اجاز الجمهور الاخبار بظرف المكان مطلقا وبظرف الزمان عن اسم المعني بدون شرط اعطاء للجميع حكم الاغلب الاكثر، ومن اجل ان الاخبار بالظرف المكاني مطلقا وبالزمان عن اسم المعني مفيد غالبا لا داءما، ومعني هذا ان حصول الفاءدة ليس بواجب في الاخبار حينءذ، من اجل ذلك استظهر جماعة من المحققين انه لا يجوز الاخبار الا اذا حصلت الفاءدة به فعلا، فلو لم تحصل الفاءدة من الاخبار باسم الزمان عن المعني نحو " القتال زمانا " او لم تحصل من الاخبار باسم المكان نحو " زيد مكانا " ونحو " القتال مكانا " لم يجز الاخبار، واذن فالمدار عند هذا الفريق علي حصول الفاءدة في الجميع، والغالب ان الاخبار باسم الزمان عن الجثة لا يفيد، وهذا هو السر في تخصيص الجمهور هذه الحالة بالنص عليها.
 الامر الثاني: ان الفاءدة من الاخبار باسم الزمان عن اسم الجثة تحصل باحد امور ثلاثة، اولها: ان يتخصص اسم الزمان بوصف او باضافة، ويكون مع ذلك مجرورا بفي، نحو قولك: " نحن في يوم قاءظ، ونحن في زمن كله خير وبركة " ولا يجوز في هذا الا الجر بفي، فلا يجوز ان تنصب الظرف ولو ان نصبه علي تقدير في، وثانيها ان يكون الكلام علي تقدير مضاف هو اسم معني، نحو قولهم: الليلة الهلال فان تقديره الليلة طلوع الهلال، ونحو قول امرء القيس بن حجر الكندي بعد مقتل ابيه: اليوم خمر، وغدا امر، فان التقدير عند النحاة في هذا المثل: اليوم شرب خمر، وثالثها:
 ان يكون اسم الجثة مما يشبه اسم المعني في حصوله وقتا بعد وقت، نحو قولهم: " الرطب شهري ربيع، والورد ايار، ونحو قولنا: القطن سبتمبر، ويجوز في هذا النوع ان تجره بفي، فتقول: الرطب في شهري ربيع، والورد في ايار وهو شهر من الشهور الرومية يكون زمن الربيع.
() " لا " نافية " يجوز " فعل مضارع " الابتدا " فاعل يجوز " بالنكرة " جار ومجرور متعلق بالابتدا " ما " مصدرية ظرفية " لم " حرف نفي وجزم وقلب " تفد " فعل مضارع مجزوم بلم، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي النكرة " كعند " الكاف جارة لقول محذوف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، وعند ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم، وعند مضاف و " زيد " مضاف اليه " نمرة " مبتدا مءخر، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب مقول القول المحذوف، وتقدير الكلام: وذلك كاءن كقولك عند زيد نمرة.
 () " هل " حرف استفهام " فتي " مبتدا " فيكم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " فما " نافية " خل " مبتدا " لنا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر " ورجل " مبتدا " من الكرام " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لرجل " عندنا " عند: ظرف متعلق بمحذوف خبر المبتدا، وعند مضاف والضمير مضاف اليه.
() " رغبة " مبتدا " في الخير " جار ومجرور متعلق به " خير " خبر المبتدا " وعمل " مبتدا، وعمل مضاف و " بر " مضاف اليه " يزين " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي عمل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " وليقس " الواو عاطفة او للاستءناف، واللام لام الامر، يقس: فعل مضارع مجزوم بلام الامر، وهو مبني للمجهول " ما " اسم موصول ناءب فاعل يقس " لم " حرف نفي وجزم وقلب " يقل " فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بلم، وناءب فاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " ما " والجملة من الفعل المبني للمجهول وناءب فاعله لا محل لها من الاعراب صلة.
 () المبتدا محكوم عليه، والخبر حكم، والاصل في المبتدا ان يتقدم علي الخبر، والحكم علي المجهول لا يفيد، لان ذكر المجهول اول الامر يورث السامع حيرة، فتبعثه علي عدم الاصغاء الي حكمه، ومن اجل هذا وجب ان يكون المبتدا معرفة حتي يكون معينا، او نكرة مخصوصة. ولم يجب في الفاعل ان يكون معرفة ولا نكرة مخصصة، لان حكمه  وهو المعبر عنه بالفعل  متقدم عليه البتة، فيتقرر الحكم اولا في ذهن السامع ثم يطلب له محكوما عليه ايا كان، ومن هنا تعرف الفرق بين المبتدا والفاعل، مع ان كل واحد منهما محكوم عليه، وكل واحد منهما معه حكمه، ومن هنا تعرف ايضا السر في جواز ان يكون المبتدا نكرة اذا تقدم الخبر عليه.
 () مثل الظرف والجار والمجرور الجملة، نحو قولك: قصدك غلامه لرجل، فرجل مبتدا مءخر، وجملة " قصدك غلامه " من الفعل وفاعله في محل رفع خبر مقدم، لسوغ للابتداء بالنكرة، هو تقديم خبرها وهو جملة، واعلم انه لابد  مع تقديم الخبر وكونه احد الثلاثة: الجملة، والظرف، والجار والمجرور  من ان يكون مختصا، وذلك بان يكون المجرور او ما اضيف اليه والمسند اليه في الجملة مما يجوز الاخبار عنه، لو قلت: في دار رجل رجل، او قلت عند رجل رجل، او قلت ولد له ولد رجل  لم يصح.
() النمرة  بفتح النون وكسر الميم  كساء مخطط تلبسه الاعراب، وجمعه نمار.
 () اشترط جماعة من النحويين  منهم ابن الحاجب  لجواز الابتداء بالنكرة بعد الاستفهام شرطين، الاول: ان يكون حرف الاستفهام الهمزة، والثاني: ان يكون بعده " ام " نحو ان تقول: ارجل عندك ام امراة؟ وهذا الاشتراط غير صحيح، فلهذا بادر الناظم والشارح باظهار خلافه بالمثال الذي ذكراه، فان قلت: فلماذا كان تقدم الاستفهام علي النكرة مسوغا للابتداء بها؟ فالجواب: ان نذكرك بان الاستفهام اما انكاري واما حقيقي، اما الاستفهام الانكاري فهو بمعني حرف النفي، وتقدم حرف النفي علي النكرة يجعلها عامة، وعموم النكرة عند التحقيق هو المسوغ للابتداء بها، اذ الممنوع انما هو الحكم علي فرد مبهم غير معين، فاما الحكم علي جميع الافراد فلا مانع منه، واما الاستفهام الحقيقي فوجه تسويغه ان المقصود به السءال عن فرد غير معين بطلب بالسءال تعيينه، وهذا الفرد غير المعين شاءع في جميع الافراد، فكان السءال في الحقيقة عن الافراد كلهم، فاشبه العموم، فالمسوغ اما العموم الحقيقي واما العموم الشبيه به.
 () قد عرفت مما ذكرناه في وجه تسويغ الاستفهام الابتداء بالنكرة ان الاصل فيه هو النفي، لان النفي هو الذي يجعل النكرة عامة متناولة جميع الافراد، وحمل الاستفهام الانكاري عليه لانه بمعناه، وحمل الاستفهام الحقيقي عليه لانه شبيه بما هو بمعني النفي، فالوجه في النفي هو صيرورة النكرة عامة.
() يشترط في الوصف الذي يسوغ الابتداء بالنكرة ان يكون مخصصا للنكرة فان لم يكن الوصف مخصصا للنكرة  نحو ان تقول: رجل من الناس عندنا لم يصح الابتداء بالنكرة، والوصف علي ثلاثة انواع، النوع الاول: الوصف اللفظي، كمثال الناظم والشارح، والنوع الثاني: الوصف التقديري، وهو الذي يكون محذوفا من الكلام لكنه علي تقدير ذكره في الكلام، كقوله تعالي (وطاءفة قد اهمتهم انفسهم) فان تقدير الكلام: وطاءفة من غيركم، بدليل ما قبله، وهو قوله تعالي (يغشي طاءفة منكم) والنوع الثالث: الوصف المعنوي، وضابطه الا يكون مذكورا في الكلام ولا محذوفا علي نية الذكر، ولكن صيغة النكرة تدل عليه، ولذلك موضعان، الموضع الاول: ان تكون النكرة علي صيغة التصغير، نحو قولك: رجيل عندنا، فان المعني رجل صغير عندنا، والموضع الثاني: ان تكون النكرة دالة علي <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>، نحو " ما " التعجبية في قولك: ما احسن زيدا، فان الذي سوغ الابتداء بما التعجبية وهي نكرة كون المعني: شء عظيم حسن زيدا، فهذا الامر الواحد وهو كون النكرة موصوفة  يشتمل علي اربعة انواع.
 () قد تكون النكرة عاملة الرفع، نحو قولك: ضرب الزيدان حسن  بتنوين ضرب، لانه مصدر  وهو مبتدا، والزيدان: فاعل المصدر، وحسن: خبر المبتدا، وقد تكون عاملة النصب كما في مثال الناظم والشارح، فان الجار والمجرور في محل نصب علي انه مفعول به للمصدر، وقد تكون عاملة الجر، كما في قوله عليه الصلاة والسلام " خمس صلوات كتبهن الله في اليوم والليلة " ومن هذا تعلم ان ذكر الامر الخامس يغني عن ذكر السادس، لان السادس نوع منه.
 () قد علمت ان بعض الامور الستة يتنوع كل واحد منها الي انواع، فالذين عدوا امورا كثيرة لم يكتفوا بذكر جنس يندرج تحته الانواع المتعددة، وانما فصلوها تفصيلا لءلا يحوجوا المبتدء الي اجهاد ذهنه، وستري في بعض ما يذكره الشارح زيادة علي الناظم انه مندرج تحت ما ذكره كالسابع والتاسع والثاني عشر والرابع عشر وسنبين ذلك.
  هذا البيت من قصيدة لامرء القيس اثبتها له ابو عمرو الشيباني، والمفضل الضبي، وغيرهما، واول هذه القصيدة قوله:
 لا، وابيك ابنة العامري * لا يدعي القوم اني افر وزعم الاصمعي  في روايته عن ابي عمرو بن العلاء  ان القصيدة لرجل من اولاد النمر بن قاسط يقال له ربيعة بن جشم، واولها عنده:
 احار ابن عمرو كاني خمر * ويعدو علي المرء ما ياتمر ويروي صدر البيت الشاهد هكذا:
 * فلما دنوت تسديتها * اللغة: " تسديتها " تخطيت اليها، او علوتها، والباقي ظاهر المعني، ويروي " فثوب نسيت ".
 الاعراب : " فاقبلت " الفاء عاطفة، اقبلت: فعل ماض مبني علي فتح مقدر وفاعل " زحفا " يجوز ان يكون مصدرا في تاويل اسم الفاعل فيكون حالا من التاء في " اقبلت " ويجوز بقاءه علي مصدريته فهو مفعول مطلق لفعل محذوف، تقديره: ازحف زحفا " علي الركبتين " جار ومجرور متعلق بقوله " زحفا " " فثوب " مبتدا " نسيت " او " لبست " فعل وفاعل، والجملة في محل رفع خبر، والرابط ضمير محذوف، والتقدير نسيته، او لبسته " وثوب " الواو عاطفة، ثوب:
 مبتدا " اجر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والجملة في محل رفع خبر، والرابط ضمير منصوب محذوف، والتقدير: اجره، والجملة من المبتدا وخبره معطوفة بالواو علي الجملة السابقة.
 الشاهد فيه: قوله " ثوب " في الموضعين، حيث وقع كل منهما مبتدا  مع كونه نكرة  لانه قصد التنويع، اذ جعل اثوابه انواعا، فمنها نوع اذهله حبها عنه فنسيه، ومنها نوع قصد ان يجره علي اثار سيرهما ليعفيها حتي لا يعرفهما احد، وهذا توجيه ما ذهب اليه العلامة الشارح.
 وفي البيت توجيهان اخران ذكرهما ابن هشام واصلهما للاعلم، احدهما: ان جملتي " نسيت، واجر " ليستا خبرين، بل هما نعتان للمبتداين، وخبراهما محذوفان، والتقدير: فمن اثوابي ثوب منسي وثوب مجرور، والتوجيه الثاني: ان الجملتين خبران ولكن هناك نعتان محذوفان، والتقدير: فثوب لي نسيته وثوب لي اجره، وعلي هذين التوجيهين فالمسوغ للابتداء بالنكرة كونها موصوفة، وفي البيت رواية اخري، وهي * فثوبا نسيت وثوبا اجر * بالنصب فيهما، علي ان كلا منهما مفعول للفعل الذي بعده، ولا شاهد في البيت علي هذه الرواية، ويرجح هذه الرواية علي رواية الرفع انها لا تحوج الي تقدير محذوف، وان حذف الضمير المنصوب العاءد علي المبتدا من جملة الخبر مما لا يجيزه جماعة من النحاة منهم سيبويه الا لضرورة الشعر.
() قد عرفت ان هذا الموضع والذي بعده داخلان في الموضع الرابع، لاننا بينا لك ان الوصف اما لفظي واما تقديري، والتقديري: اعم من ان يكون المحذوف هو الوصف او الموصوف، ومثل هذا يقال في الموضع الرابع عشر، وكذلك في الموضع الخامس عشر علي ثاني الاحتمالين، وكان علي الشارح الا يذكر هذه المواضع، تيسيرا للامر علي الناشءين، وقد سار ابن هشام في اوضحه علي ذلك.
  هذا البيت من الشواهد التي لا يعرف قاءلها.
 اللغة: " سرينا " من السري  بضم السين  وهو السير ليلا " اضاء " انار " بدا " ظهر " محياك " وجهك.
 المعني: شبه الممدوح بالبدر تشبيها ضمنيا، ولم يكتف بذلك حتي جعل ضوء وجهه اشد من نور البدر وغيره من الكواكب المشرقة.
 الاعراب: " سرينا " فعل وفاعل " ونجم " الواو للحال، نجم: مبتدا " قد " حرف تحقيق " اضاء " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي نجم، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " فمذ " اسم دال علي الزمان في محل رفع مبتدا " بدا " فعل ماض " محياك " محيا: فاعل بدا، ومحيا مضاف وضمير المخاطب مضاف اليه، والجملة في محل جر باضافة مذ اليها، وقيل: مذ مضاف الي زمن محذوف، والزمن مضاف الي الجملة " اخفي " فعل ماض " ضوءه " ضوء: فاعل اخفي، وضوء مضاف والضمير مضاف اليه " كل " مفعول به لاخفي، وكل مضاف و " شارق " مضاف اليه، والجملة من الفعل  الذي هو اخفي  والفاعل في محل رفع خبر المبتدا وهو مذ.
 الشاهد فيه: قوله " ونجم قد اضاء " حيث اتي بنجم مبتدا  مع كونه نكرة  لسبقه بواو الحال، والذي نريد ان ننبهك اليه ها هنا ان المدار في التسويغ علي وقوع النكرة في صدر الجملة الحالية، سواء اكانت مسبوقة بواو الحال كهذا الشاهد، ام لم تكن مسبوقة به، كقول شاعر الحماسة (انظر شرح التبريزي  /  بتحقيقنا):
 تركت ضاني تود الذءب راعيها * وانها لا تراني اخر الابد الذءب يطرقها في الدهر واحدة * وكل يوم تراني مدية بيدي الشاهد فيهما قوله " مدية " فانه مبتدا مع كونه نكرة، وسوغ الابتداء به وقوعه في صدر جملة الحال، لان جملة " مدية بيدي " في محل نصب حال من ياء المتكلم في قوله " تراني ".
 ويجوز ان يكون مثل بيت الشاهد قول الشاعر:
 عندي اصطبار، وشكوي عند فاتنتي فهل باعجب من هذا امرء سمعا؟
 فان الواو في قوله " وشكوي عند فاتنتي " يجوز ان تكون واو الحال، وشكوي مبتدا وهو نكرة، وعند ظرف متعلق بمحذوف خبر المبتدا، فاذا اعربناه علي هذا الوجه كان مثل بيت الشاهد تماما.
  اتفق الرواة علي ان هذا البيت لشاعر اسمه امرء القيس، كما قاله الشارح العلامة، لكن اختلفوا فيما وراء ذلك، فقيل: لامرء القيس بن حجر الكندي الشاعر المشهور، وقال ابو القاسم الكندي: ليس ذلك بصحيح، بل هو لامرء القيس ابن مالك الحميري، لكن الثابت في نسخة ديوان امرء القيس بن حجر الكندي  برواية ابي عبيدة والاصمعي وابي حاتم والزيادي، وفيما رواه الاعلم الشنتمري من القصاءد المختارة  نسبة هذا البيت لامرء القيس بن حجر الكندي، وقال السيد المرتضي في شرح القاموس، نقلا عن العباب، ما نصه: " هو لامرء القيس بن مالك الحميري، كما قاله الامدي، وليس لابن حجر كما وقع في دواوين شعره، وهو موجود في اشعار حمير " اه‍، ومهما يكن من شء فقد روي الرواة قبل بيت الشاهد قوله:
 ايا هند لا تنكحي بوهة * عليه عقيقته احسبا اللغة: " بوهة " هو بضم الباء  الرجل الضعيف الطاءش، وقيل: هو الاحمق " عقيقته " العقيقة الشعر الذي يولد به الطفل " احسبا " الاحسب من الرجال:
 الرجل الذي ابيضت جلدته. وقال القتيبي: اراد بقوله " عليه عقيقته " انه لا يتنظف، وقال ابو علي: معناه انه لم يعق عنه في صغره فما زال حتي كبر وشابت معه عقيقته " مرسعة " هي التميمة يعلقها مخافة العطب علي طرف الساعد فيما بين الكوع والكرسوع، وقيل: هي مثل المعاذة، وكان الرجل من جهلة العرب يشد في يده او رجله حرزا لدفع العين او مخافة ان يموت او يصيبه بلاء " بين ارساغه " الارساغ جمع رسغ  بوزن قفل  يعني انه يجعلها في هذا المكان، ويروي " بين ارباقه " والارباق: جمع ربق  بكسر فسكون  وهو الحبل فيه عدة عري، ومعناه انه يجعل تميمته في حبال " عسم " اعوجاج في الرسغ ويبس " ارنبا " حيوان معروف، وانما طلب الارنب دون الظباء ونحوها لما كانت تزعمه العرب من ان الجن تجتنبها، فمن اتخذ كعبها تميمة لم يقربه جن، ولم يءذه سحر، كذا كانوا يزعمون واراد انه جبان شديد الخوف.
 المعني: يخاطب هندا اخته  فيما ذكر الرواة  ويقول لها: لا تتزوجي رجلا من جهلة العرب: يضع التماءم، ويقعد عن الخروج للحروب، وفي رسغه اعوجاج ويبس، لا يبحث الا عن الارانب ليتخذ كعوبها تماءم جبنا وفرقا.
 الاعراب: " مرسعة " مبتدا " بين " ظرف منصوب علي الظرفية متعلق بمحذوف خبر المبتدا، وبين مضاف وارساغ من " ارساغه " مضاف اليه، وارساغ مضاف والضمير مضاف اليه، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب نعت لبوهة في البيت السابق، والرابط بين جملة الصفة والموصوف هو الضمير المجرور محلا بالاضافة في قوله ارساغه " به " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " عسم " مبتدا مءخر، والجملة من المبتدا وخبره في محل نصب صفة ثانية لبوهة " يبتغي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي بوهة، وجملة الفعل وفاعله في محل نصب صفة لبوهة ايضا " ارنبا " مفعول به ليبتغي، فقد وصف البوهة في هذين البيتين بخمس صفات: الاولي قوله " عليه عقيقة " والثانية قوله " احسبا " والثالثة جملة " مرسعة بين ارساغه "، والرابعة جملة " به عسم "، والخامسة جملة " يبتغي ارنبا ".
 الشاهد فيه: قوله " مرسعة " فانها نكرة وقعت مبتدا، وقد سوغ الابتداء بها ابهامها، ومعني ذلك ان المتكلم قصد الابهام بهذه النكرة، ولم يكن له غرض في البيان والتعيين ان تقليل الشيوع، وانت خبير بان الابهام قد يكون من مقاصد البلغاء الا تري انه لا يريد مرسعة دون مرسعة، وهذا معني قصد الابهام الذي ذكره الشارح.
 واعلم ان الاستشهاد بهذا البيت لا يتم الا علي رواية مرسعة بتشديد السين مفتوحة، وبرفعها وتفسيرها بما ذكرنا، وقد رويت بتشديد السين مكسورة، ومعناها الرجل الذي فسد موق عينه، وعلي هذا تروي بالرفع والنصب، فرفعها علي انها خبر مبتدا محذوف، والتقدير: هو مرسعة، اي البوهة السابق مرسعة، ونصبها علي انها صفة لبوهة في البيت السابق من باب الوصف بالمفرد، ولا شاهد في البيت لما نحن فيه الان علي احدي هاتين الروايتين.
  لم ينسبوا هذا الشاهد الي قاءل معين.
 اللغة: " اودي " فعل لازم معناه هلك " مقة " حب، وفعله ومقه يمقه مقة كوعده يعده عدة  والتاء، في مقة عوض عن فاء الكلمة  وهي الواو  كعدة وزنة ونحوهما " استقلت " نهضت وهمت بالمسير " الظعن " الرحيل والسفر، وهو بفتح العين هنا.
 المعني: يقول: انه صبر علي سفر احبابه، وتجلد حين اعتزموا الرحيل، ولولا ذلك الصبر الذي ابداه وتمسك به لظهر منه ما يهلك بسببه كل من يحبه ويعطف عليه.
 الاعراب: " لولا " حرف يدل علي امتناع الجواب لوجود الشرط " اصطبار " مبتدا، والخبر محذوف وجوبا تقديره: موجود، وقوله " لاودي " اللام واقعة في جواب لولا، واودي: فعل ماض " كل " فاعل اودي، وكل مضاف، و " ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و " مقة " مضاف اليه " لما " ظرف بمعني حين مبني علي السكون في محل نصب متعلق بقوله اودي " استقلت " استقل: فعل ماض، والتاء للتانيث " مطاياهن " مطايا: فاعل استقل، ومطايا مضاف والضمير مضاف اليه، والجملة في محل جر باضافة لما اليها " للظعن " جار ومجرور متعلق باستقلت.
 الشاهد فيه: قوله " اصطبار " فانه مبتدا  مع كونه نكرة  والمسوغ لوقوعه مبتدا وقوعه بعد " لولا ".
 وانما كان وقوع النكرة بعد " لولا " مسوغا للابتداء بها لان " لولا " تستدعي جوابا يكون معلقا علي جملة الشرط التي يقع المبتدا فيها نكرة، فيكون ذلك سببا في تقليل شيوع هذه النكرة.
() هذا من امثال العرب، والعير بفتح فسكون  هو الحمار، والرباط  بزنة كتاب  ما تشد به الدابة، ويقال: قطع الظبي رباطه، ويريدون قطع حبالته، يضرب للرضا بالحاضر وعدم الاسف علي الغاءب، والاستشهاد به في قوله " فعير " حيث وقع مبتدا مع كونه نكرة لكونه واقعا بعد الفاء الواقعة في جواب الشرط، وانظر هذا المثل في مجمع الامثال للميداني ( /  طبع بولاق، رقم  في  /  بتحقيقنا) وانظره في جمهرة الامثال لابي هلال العسكري ( /  بهامش مجمع الامثال طبع الخيرية) ورواه هناك " ان هلك عير فعير في الرباط " وقال بعد روايته:
 يضرب مثلا للشء يقدر علي العوض منه فيستخف بفقده، ونحو هذا المثل في المعني قول كثير عزة:
 هل وصل عزة الا وصل غانية * في وصل غانية من وصلها بدل (  <a href="/الكتب/_شرحابنعقيلج">شرح ابن عقيل </a>)
  البيت للفرزدق بهجو جريرا، وقبله قوله:
 كم من اب لي يا جرير كانه * قمر المجرة او سراج نهار ورث المكارم كابرا عن كابر * ضخم الدسيعة كل يوم فخار اللغة: " المجرة " باب السماء، وقيل: هي الطريق التي تسير منها الكواكب " الدسيعة " الجفنة، او الماءدة الكبيرة، وضخامتها: كناية عن الكرم، لان ذلك يدل علي كثرة الاكلة الذين يلتفون حولها " فدعاء " هي المراة التي اعوجت اصبعها من كثرة حلبها، ويقال: الفدعاء هي التي اصاب رجلها الفدع من كثرة مشيها وراء الابل، والفدع: زيغ في القدم بينها وبين الساق، وقال ابن فارس: الفدع اعوجاج في المفاصل كانها قد زالت عن اماكنها " عشاري " العشار: جمع عشراء  بضم العين المهملة وفتح الشين  وهي الناقة التي اتي عليها من وضعها عشرة اشهر، وفي التنزيل الكريم: (واذا العشار عطلت).
 الاعراب: " كم " يجوز ان تكون استفهامية، وان تكون خبرية " عمة " يجوز فيها وفي " خالة " المعطوفة عليها الحركات الثلاث: اما الجر فعلي ان " كم " خبرية في محل رفع مبتدا، وخبره جملة " حلبت " وعمة: تمييز لها، وتمييز كم الخبرية مجرور كما هو معلوم، وخالة: معطوف عليها، واما النصب فعلي ان " كم " استفهامية في محل رفع مبتدا، وخبره جملة " حلبت " ايضا، وعمة: تمييز لها، وتمييز كم الاستفهامية منصوب كما هو معلوم، وخالة معطوف عليها، واما الرفع فعلي ان كم خبرية او استفهامية في محل نصب ظرف متعلق بحلبت او مفعول مطلق عامله " حلبت " الاتي، وعلي هذين يكون قوله " عمة " مبتدا، وقوله " لك " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت له، وجملة " قد حلبت " في محل رفع خبره، وتمييز " كم " علي هذا الوجه محذوف، وهي  علي ما عرفت  يجوز ان تكون خبرية فيقدر تمييزها مجرورا، ويجوز ان تكون استفهامية فيقدر تمييزها منصوبا، و " فدعاء " صفة لخالة، وقد حذف صفة لعمة مماثلة لها كما حذف صفة لخالة مماثلة لصفة عمة، واصل الكلام قبل الحذفين " كم عمة لك فدعاء، وكم خالة لك فدعاء " فحذف من الاول كلمة فدعاء واثبتها في الثاني، وحذف من الثاني كلمة لك واثبتها في الاول، فحذف من كل مثل الذي اثبته في الاخر، وهذا ضرب من البديع يسميه اهل البلاغة " الاحتباك ".
 الشاهد فيه: قوله " عمة " علي رواية الرفع حيث وقعت مبتدا  مع كونها نكرة لوقوعها بعد " كم " الخبرية، كذا قال الشارح العلامة، وانت خبير بعد ما ذكرناه لك في الاعراب ان " عمة " علي اي الوجوه موصوفة بمتعلق الجار والمجرور وهو قوله " لك " وبفدعاء المحذوف الذي يرشد اليه وصف خالة به، وعلي هذا لا يكون المسوغ في هذا البيت وقوع النكرة بعد " كم " الخبرية، وانما هو وصف النكرة، وبحثت عن شاهد فيه الابتداء بالنكرة بعد كم الخبرية، ولا مسوغ فيه سوي ذلك، فلم اوفق للعثور عليه.
() " والاصل " مبتدا " في الاخبار " جار ومجرور متعلق به " ان " مصدرية " تءخرا " فعل مضارع مبني للمجهول منصوب بان، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي الاخبار، والالف للاطلاق، و " ان " وما دخلت عليه في تاويل مصدر خبر المبتدا " وجوزوا " فعل وفاعل " التقديم " مفعول به لجوزوا " اذ " ظرف زمان متعلق بجوزوا " لا " نافية للجنس " ضررا " اسم لا، مبني علي الفتح في محل نصب، والالف للاطلاق، وخبر لا محذوف، اي: لا ضرر موجود، والجملة من لا واسمها وخبرها في محل جر باضافة اذ اليها.
() في كلام الشارح في هذا الموضوع قلق وركاكة لا تكاد تتبين منهما غرضه واضحا فهو اولا ينقل عن بعضهم انه ذكر ان الكوفيين لم يجوزوا تقديم الخبر علي المبتدا.
 ثم يعترض علي هذا النقل بقوله " وفيه نظر " وينقل عن بعض اخر ان الكوفيين يجوزون عبارة ظاهر امرها انها من باب تقديم الخبر، فيكون كلام الناقل الاول علي اطلاقه باطلا، وكان ينبغي  علي ذلك  تخصيصه بما عدا هذه الصورة.
 ثم يعترض علي النقل الثاني بقوله: " وفيه بحث "، وظاهر المعني من ذلك ان هذه العبارة التي ظنها ناقل المثال الثاني من باب تقديم الخبر ليست منه علي وجه الجزم والقطع، لانه يجوز فيها ان يكون " زيد " من قوله " في داره زيد " فاعلا بالجار والمجرور، ولو لم يعتمد علي نفي او استفهام، لان الاعتماد ليس شرطا عند الكوفيين، فيكون تجويز الكوفيين هذه العبارة ليس دليلا علي انهم يجوزون تقديم الخبر في صورة من الصور، فقد رجع الشارح علي اول كلامه بالنقض، هذا من حيث تعبيره.
 فاما من حيث الموضوع في ذاته، فقد ذكر ابو البركات بن الانباري في كتابه " الانصاف، في مساءل الخلاف " (ص  طبعة ثالثة بتحقيقنا) ان علماء الكوفة يرون انه لا يجوز ان يتقدم الخبر علي المبتدا، مفردا كان او جملة، وعقد في ذلك مسالة خاصة، وعلي هذا لا يجوز ان يكون قولك " في الدار زيد " من باب تقديم الخبر علي المبتدا عندهم.
 فان قلت: فهذا الخبر جار ومجرور، والذي نقلته عنهم عدم تجويز التقديم اذا كان الخبر مفردا او جملة.
 فالجواب ان الجار والمجرور  عند الجمهور، خلافا لابن السراج الذي جعله قسما يراسه  لا يخلو حاله من ان يكون في تقدير المفرد، او في تقدير الجملة، وايضا فقد عللوا عدم تجويز التقديم بان الخبر اشتمل علي ضمير يعود علي المبتدا، فلو قدمناه لتقدم الضمير علي مرجعه، وذلك لا يجوز عندهم، وهذه العلة نفسها موجودة في الجار والمجرور سواء اقدرت متعلقه اسما مشتقا ام قدرته فعلا.
  البيت لشاعر سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حسان بن ثابت الانصاري اللغة: " ثكلت امه " هو من الثكل، وهو فقد المراة ولدها " منتشبا " عالقا داخلا " برثن الاسد " مخلبه، وجمعه براثن، مثل برقع وبراقع، والبراثن للسباع بمنزلة الاصابع للانسان، وقال ابن الاعرابي: البرثن: الكف بكمالها مع الاصابع.
 الاعراب: " قد " حرف تحقيق " ثكلت " ثكل: فعل ماض، والتاء تاء التانيث " امه " ام: فاعل ثكلت، وام مضاف والضمير مضاف اليه، والجملة من الفعل وفاعله في محل رفع خبر مقدم " من " اسم موصول مبتدا مءخر " كنت " كان:
 فعل ماض ناقص، والتاء ضمير المخاطب اسمه مبني علي الفتح في محل رفع " واحده " واحد خبر كان، وواحد مضاف، والضمير مضاف اليه، والجملة من " كان " واسمها وخبرها لا محل لها صلة الموصول الذي هو من " وبات " الواو عاطفة، بات: فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من " منتشبا " خبر بات " في برثن " جار ومجرور متعلق بمنتشب، وبرءن مضاف و " الاسد " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " قد ثكلت امه من كنت واحده " حيث قدم الخبر، وهو جملة " ثكلت امه " علي المبتدا وهو " من كنت واحده " وفي جملة الخبر المتقدم ضمير يعود علي المبتدا المتاخر، وسهل ذلك ان المبتدا  وان وقع متاخرا  بمنزلة المتقدم في اللفظ، فان رتبته التقدم علي الخبر كما تري في بيت الناظم وفي مطلع شرح المءلف لهذا الموضوع.
  هذا البيت من كلمة للفرزدق يمدح بها الوليد بن عبد الملك بن مروان.
 اللغة: " محارب " ورد في عدة قباءل: احدها من قريش، وهو محارب بن فهر ابن مالك بن النضر، والثاني من قيس عيلان، وهو محارب بن خصفة بن قيس عيلان، والثالث من عبد القيس، وهو محارب بن عمر بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس " كليب " بزنة التصغير  اسم ورد في عدة قباءل ايضا: احدها في خزاعة، وهو كليب بن حبشية بن سلول، والثاني في تغلب بن واثل، وهو كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير، والثالث في تميم، وهو كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك، والرابع في النخع، وهو كليب بن ربيعة بن خزيمة بن معد بن مالك بن النخع، والخامس في هوازن، وهو كليب بن ربيعة بن صعصعة.
 الاعراب: " الي ملك " جار ومجرور متعلق بقوله " اسوق مطيتي " في بيت سابق علي بيت الشاهد، وهو قوله:
 راوني، فنادوني، اسوق مطيتي باصوات هلال صعاب جراءره " ما " نافية تعمل عمل ليس " امه " ام: اسم ما، وام مضاف والضمير مضاف اليه " من محارب " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر " ما " وجملة " ما " ومعموليها في محل رفع خبر مقدم " ابوه " ابو: مبتدا مءخر، وابو مضاف والضمير مضاف اليه وجملة المبتدا وخبره في محل جر صفة لملك " ولا " الواو عاطفة، لا نافية " كانت " كان: فعل ماض ناقص، والتاء تاء التانيث " كليب " اسم كان " تصاهره " تصاهر:
 فعل مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي كليب، والضمير البارز مفعول به، والجملة من الفعل والفاعل والمفعول في محل نصب خبر " كان " وجملة كان واسمها وخبرها في محل جر معطوفة علي جملة الصفة.
 الشاهد فيه: في هذا البيت شاهد للنحاة وشاهد لعلماء البلاغة، فاما النحاة فيستشهدون به علي تقديم الخبر  وهو جملة " ما امه من محارب " علي المبتدا  وهو قوله " ابوه " والتقدير: الي ملك ابوه ليست امه من محارب، واما علماء البلاغة فيذكرونه شاهدا علي التعقيد اللفظي الذي سببه التقديم والتاخير، ومثله في ذلك قول الفرزدق ايضا يمدح ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي وهو خال هشام بن عبد الملك بن مروان:
 وما مثله في الناس الا مملكا ابو امه حي ابوه يقاربه التقدير: وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملكا ابو امه ابوه.
() " فامنعه " امنع: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والضمير البارز العاءد علي تقديم الخبر  مفعول به لا منع " حين " ظرف زمان متعلق بامنع " يستوي " فعل مضارع " الجزءان " فاعل يستوي، والجملة من الفعل والفاعل في محل جر باضافة " حين " اليها " عرفا " تمييز " ونكرا " معطوف عليه " عادمي " حال من " الجزءان " وعادمي مضاف و " بيان " مضاف اليه، والتقدير: فامنع تقديم الخبر في وقت استواء جزءي الجملة  وهما المبتدا والخبر  من جهة التعريف والتنكير، بان يكونا معرفتين او نكرتين كل منهما صالحة للابتداء بها، حال كونهما عادمي بيان، اي لا قرينة معهما تعين المبتدا منهما من الخبر.
 () " كذا " جار ومجرور متعلق بامنع " اذا " ظرف لما يستقبل من الزمان تضمن معني الشرط " ما " زاءدة " الفعل " اسم لكان محذوفة تفسرها المذكورة بعدها، والخبر محذوف ايضا، والجملة من كان المحذوفة واسمها وخبرها في محل جر باضافة اذا اليها " كان " فعل ماض ناقص، واسمها ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الفعل " الخبرا " الخبر: خبر " كان " والالف للاطلاق، والجملة لا محل لها مفسرة " او " عاطفة " قصد " فعل ماض مبني للمجهول " استعماله " استعمال:
 ناءب فاعل قصد، واستعمال مضاف والضمير مضاف اليه " منحصرا " حال من المضاف اليه لان المضاف عامل فيه.
() " او " عاطفة " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الخبر " مسندا " خبر كان " لذي " جار ومجرور متعلق بمسند، وذي مضاف، و " لام " مضاف اليه، ولام مضاف، و " ابتدا " مضاف اليه " او " عاطفة " لازم " معطوف علي ذي، ولازم مضاف، و " الصدر " مضاف اليه " كمن " الكاف جارة لقول محذوف كما تقدم مرارا " من " اسم استفهام مبتدا " لي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " منجدا " حال من الضمير المستتر في الخبر الذي هو الجار والمجرور، وذلك الضمير عاءد علي المبتدا الذي هو اسم الاستفهام.
 () اذا كانت الجملة مكونة من مبتدا وخبر، وكانا جميعا معرفتين، فللنحاة في اعرابها اربعة اقوال، اولها: ان المقدم مبتدا والمءخر خبر، سواء اكانا متساويين في درجة التعريف ام كانا متفاوتين، وهذا هو الظاهر من عبارة الناظم والشارح، وثانيها انه يجوز جعل كل واحد منهما مبتدا، لصحة الابتداء بكل واحد منهما، والثالث: انه ان كان احدهما مشتقا والاخر جامدا فالمشتق هو الخبر، سواء اتقدم ام تاخر، والا بان كانا جامدين، او كان كلاهما مشتقا  فالمقدم مبتدا، والرابع: ان المبتدا هو الاعرف عند المخاطب سواء اتقدم ام تاخر، فان تساويا عنده فالمقدم هو المبتدا.
 فكان ينبغي ان يستشهد بما انشده في شرح التسهيل من قول حسان بن ثابت:
 قبيلة الام الاحياء اكرمها واغدر الناس بالجيران وافيها اذ المراد الاخبار عن اكرمها بانه الام الاحياء، وعن وافيها بانه اغدر الناس، لا العكس اه‍ كلام ابن هشام.
 والجواب عنه من وجهين، احدهما: ان التشبيه المقلوب من الامور النادرة، والحمل علي ما يندر وقوعه لمجرد الاحتمال مما لا يجوز ان يصار اليه، والا فان كل كلام يمكن تطريق احتمالات بعيدة اليه، فلا تكون ثمة طمانينة علي افادة غرض المتكلم بالعبارة، وثانيهما: ان ما ذكره في بيت حسان من ان الغرض الاخبار عن اكرم هذه القبيلة بانه الام الاحياء وعن اوفي هذه القبيلة بانه اغدر الاحياء، هذا نفسه يجري في بيت الشاهد فيقال: ان غرض المتكلم الاخبار عن ابناء ابناءهم بانهم يشبهون ابناءهم، وليس الغرض ان يخبر عن بنيهم بانهم يشبهون بني ابناءهم، فلما صح ان يكون غرض المتكلم معينا للمبتدا صح الاستشهاد ببيت الشاهد.
 ومثل بيت الشاهد قول الكميت بن زيد الاسدي:
 كلام النبيين الهداة كلامنا وافعال اهل الجاهلية نفعل فان الغرض تشبيه كلامهم بكلام النبيين الهداة، لا العكس.
  نسب جماعة هذا البيت للفرزدق، وقال قوم: لا يعلم قاءله، مع شهرته في كتب النحاة واهل المعاني والفرضيين.
 الاعراب: " بنونا " بنو: خبر مقدم، وبنو مضاف والضمير مضاف اليه " بنو " مبتدا مءخر، وبنو مضاف وابناء من " ابناءنا " مضاف اليه، وابناء مضاف والضمير مضاف اليه " وبناتنا " الواو عاطفة، بنات: مبتدا اول، وبنات مضاف والضمير مضاف اليه " بنوهن " بنو: مبتدا ثان، وبنو مضاف والضمير مضاف اليه " ابناء " خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول، وابناء مضاف و " الرجال " مضاف اليه " الاباعد " صفة للرجال.
 الشاهد فيه: قوله " بنونا بنو ابناءنا " حيث قدم الخبر وهو " بنونا " علي المبتدا وهو " بنو ابناءنا " مع استواء المبتدا والخبر في التعريف، فان كلا منهما مضاف الي ضمير المتكلم  وانما ساغ ذلك لوجود قرينة معنوية تعين المبتدا منهما، فانك قد عرفت ان الخبر هو محط الفاءدة، فما يكون فيه اساس التشبيه وهو الذي تذكر الجملة لاجله  فهو الخبر.
 وبعد، فقد قال ابن هشام يعترض علي ابن الناظم استشهاده بهذا البيت: " قد يقال ان هذا البيت لا تقديم فيه ولا تاخير، وانه جاء علي التشبيه  المقلوب، كقول ذي الرمة:
 * ورمل كاوراك العذاري قطعته * فكان ينبغي ان يستشهد بما انشده في شرح التسهيل من قول حسان بن ثابت:
 قبيلة الام الاحياء اكرمها واغدر الناس بالجيران وافيها اذ المراد الاخبار عن اكرمها بانه الام الاحياء، وعن وافيها بانه اغدر الناس، لا العكس اه‍ كلام ابن هشام.
 والجواب عنه من وجهين، احدهما: ان التشبيه المقلوب من الامور النادرة، والحمل علي ما يندر وقوعه لمجرد الاحتمال مما لا يجوز ان يصار اليه، والا فان كل كلام يمكن تطريق احتمالات بعيدة اليه، فلا تكون ثمة طمانينة علي افادة غرض المتكلم بالعبارة، وثانيهما: ان ما ذكره في بيت حسان من ان الغرض الاخبار عن اكرم هذه القبيلة بانه الام الاحياء وعن اوفي هذه القبيلة بانه اغدر الاحياء، هذا نفسه يجري في بيت الشاهد فيقال: ان غرض المتكلم الاخبار عن ابناء ابناءهم بانهم يشبهون ابناءهم، وليس الغرض ان يخبر عن بنيهم بانهم يشبهون بني ابناءهم، فلما صح ان يكون غرض المتكلم معينا للمبتدا صح الاستشهاد ببيت الشاهد.
 ومثل بيت الشاهد قول الكميت بن زيد الاسدي:
 كلام النبيين الهداة كلامنا * وافعال اهل الجاهلية نفعل فان الغرض تشبيه كلامهم بكلام النبيين الهداة، لا العكس.
() اراد بالمقدر ههنا المستتر فيه.
() يريد خلاف البصريين والكوفيين، حيث جوز البصريون التقديم، ومنعه الكوفيون (واقرا الهامشة رقم  في ص ).
   البيت للكميت بن زيد الاسدي، وهو الشاعر المقدم، العالم بلغات العرب، الخبير بايامها، واحد شعراء مضر المتعصبين علي القحطانية، والبيت من قصيدة له من قصاءد تسمي الهاشميات قالها في مدح بني هاشم، واولها قوله:
 الا هل عم في رايه متامل؟ وهل مدبر بعد الاساءة مقبل؟
 اللغة: " عم " العمي ذهاب البصر من العينين جميعا، ولا يقال عمي الا علي ذلك، ويقال لمن ضل عنه وجه الصواب: هو اعمي، وعم، والمراة عمياء وعمية " مدبر " هو في الاصل من ولاك قفاه، ويراد منه الذي يعرض عنك ولا يباليك " المعول " تقول: عولت علي فلان، اذا جعلته سندك الذي تلجا اليه، وجعلت امورك كلها بين يديه، والمعول ههنا مصدر ميمي بمعني التعويل. الاعراب: " يا رب " يا: حرف نداء، رب: منادي منصوب بفتحة مقدرة علي ما قبل ياء المتكلم المحذوفة اكتفاء بكسر ما قبلها " هل " حرف استفهام انكاري دال علي النفي " الا " اداة استثناء ملغاة " بك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " النصر " مبتدا مءخر " يرتجي " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " النصر " ويجوز ان يكون " بك " متعلقا بقوله يرتجي، وجملة يرتجي مع ناءب فاعله المستتر فيه في محل رفع خبر " عليهم " جار ومجرور متعلق في المعني بالنصر ولكن الصناعة تاباه، لما يلزم عليه من الفصل بين العامل ومعموله باجنبي، لهذا يجعل متعلقا بيرتجي " وهل " حرف استفهام تضمن معني النفي " الا " اداة استثناء ملغاة " عليك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " المعول " مبتدا مءخر.
 الشاهد فيه: قوله " بك النصر " و " عليك المعول " حيث قدم الخبر المحصور بالا في الموضعين شذوذا، وقد كان من حقه ان يقول: هل يرتجي النصر الا بك، وهل المعول الا عليك، وانت خبير بان الاستشهاد بقوله: " بك النصر " لا يتم الا علي اعتبار ان الجار والمجرور خبر مقدم، والنصر مبتدا مءخر، فاما علي اعتبار ان الخبر هو جملة " يرتجي " فلا شاهد في الجملة الاولي من البيت لما نحن فيه، ويكون الشاهد في الجملة الثانية وحدها. وعبارة الشارح تفيد ذلك، فانه ترك ذكر الاستشهاد بالجملة الاولي لاحتمالها وجها اخر، وقد علمت ان الدليل اذا احتمل وجها اخر سقط الاستدلال به، والحكم بشذوذ هذا التقديم اطلاقا  كما ذكره الشارح  هو راي جماعة النحاة، فاما علماء البلاغة فيقولون: ان كانت اداة القصر هي " انما " لم يسغ تقديم الخبر اذا كان مقصورا عليه، وان كانت اداة القصر " الا " فان قدمت الخبر وقدمت معه الا كما في هذه العبارة صح التقديم، لان المعني المقصود لا يضيع، اذ تقديم " الا " معه يبين المراد.
  البيت من الشواهد التي لم يعرف قاءلها.
 اللغة: " جرير " يروي في مكانه " تميم "، ويروي ايضا عويف " العلاء " بفتح العين المهملة ممدودا  الشرف والرفعة، وقيل: هو مصدر علي في المكان يعلي، مثل رضي يرضي، واما في المرتبة فيقال: علا يعلو، مثل سما يسمو سموا.
 الاعراب: " خالي لانت " يجوز فيه اعرابان احدهما ان يكون " خال " مبتدا، وهو مضاف وياء المتكلم مضاف اليه، واللام للابتداء، و " انت " خبر المبتدا، وفيه  علي هذا الوجه من الاعراب  شذوذ من حيث دخول اللام علي الخبر، مع انها خاصة بالدخول علي المبتدا، وثانيهما ان يكون " خالي " خبرا مقدما، و " لانت " مبتدا مءخرا، وهذا الوجه هو الذي قصد الشارح الاستشهاد بالبيت من اجله، وليس شاذا من الجهة التي ذكرناها اولا، وان كان فيه الشذوذ الذي ذكره الشارح، وسنبينه عند الكلام علي الاستشهاد " ومن " الواو للاستءناف، من: اسم موصول مبتدا " جرير " مبتدا " خاله " خال: خبر المبتدا الذي هو جرير، وخال مضاف والضمير مضاف اليه، والجملة من جرير وخبره لا محل لها صلة الموصول " ينل " فعل مضارع تشبيها للموصول بالشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من " العلاء " مفعول به لينل، وجملة الفعل والفاعل والمفعول في محل رفع خبر المبتدا، وهو من " ويكرم " الواو عاطفة، يكرم: فعل مضارع معطوف علي " ينل " وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من " الاخوالا " قال العيني: هو مفعول به، وهو بعيد كل البعد، ولا يسوغ الا علي ان يكون يكرم مضارع اكرم مبنيا للمجهول، والاولي ان يكون قوله: " يكرم " مضارع كرم ويكون قوله " الاخوالا " تمييزا: اما علي مذهب الكوفيين الذين يجوزون دخول " ال " المعرفة علي التمييز، واما علي ان تكون ال زاءدة علي ما قاله البصريون في قول الشاعر:
 * وطبت النفس يا قيس عن عمرو * الشاهد فيه: في هذا البيت ثلاثة شواهد للنحاة:
 الاول: في قوله " ينل العلاء " فان هذا فعل مضارع لم يسبقه ناصب ولا جازم، وقد كان من حقه ان يجء به الشاعر مرفوعا فيقول " ينال العلاء " ولكنه جاء به مجزوما، فحذف عين الفعل كما يحذفها في " لم بخف " ونحوه، والحامل له علي الجزم تشبيه الموصول بالشرط كما شبهه الشاعر به حيث يقول:
 كذاك الذي يبغي علي الناس ظالما تصبه علي رغم عواقب ما صنع وليس لك ان تزعم ان من في قوله " من جرير خاله " شرطية، فلذلك جزم المضارع في جوابها، لان ذلك يستدعي ان تجعل جملة " جرير خاله " شرطا، وهو غير جاءز عند احد من النحاة، لان جملة الشرط لا تكون اسمية اصلا (وانظر  مع ذلك  شرح الشاهد رقم  الاتي).
 والشاهد الثاني: في قوله " ويكرم الاخوالا " فانه تمييز، وقد جاء به معرفة، وهذا يدل للكوفيين الذين يرون جواز مجء التمييز معرفة، والبصريون يقولون:
 ال في هذا زاءدة لا معرفة، والشاهد الثالث:  وهو الذي من اجله انشد الشارح هذا البيت هنا  في قوله " خالي لانت " حيث قدم الخبر مع ان المبتدا متصل بلام الابتداء، شذوذا، وفي البيت توجيهات اخري اشرنا الي احدها في الاعراب، والثاني: انه اراد " لخالي انت " فاخر اللام الي الخبر ضرورة، والثالث: ان يكون اصل الكلام " خالي لهو انت " فخالي: مبتدا اول، والضمير مبتدا ثان، وانت: خبر الثاني، فحذفت الضمير، فاتصلت اللام بخبره مع انها لا تزال في صدر ما ذكر من جملتها.
 ومثل هذا البيت في هذين التوجيهين قول الراجز:
 ام الحليس لعجوز شهربه * ترضي من اللحم بعظم الرقبة
() " ونحو " مبتدا " عندي " عند: ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم، وعند مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " درهم " مبتدا مءخر " ولي " الواو عاطفة، لي:
 جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " وطر " مبتدا مءخر " ملتزم " اسم مفعول:
 خبر المبتدا الذي هو قوله " نحو " في اول البيت " فيه " جار ومجرور متعلق بملتزم " تقدم " ناءب فاعل لقوله " ملتزم " وتقدم مضاف و " الخبر " مضاف اليه.
 () " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لموصوف محذوف يدل عليه ما قبله، اي: يلتزم تقدم الخبر التزاما كذا الالتزام " اذا " ظرف للمستقبل من الزمان، تضمن معني الشرط " عاد " فعل ماض " عليه " جار ومجرور متعلق بعاد " مضمر " فاعل عاد " مما " جار ومجرور متعلق بعاد ايضا، وما اسم موصول " به، عنه " متعلقان بيخبر الاتي " مبينا " حال من المجرور في " به " " يخبر " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة " ما " وجملة " عاد عليه مضمر " في محل جر باضافة اذا اليها، وهي شرط اذا، وجوابها محذوف يدل عليه سابق الكلام، وتقدير البيت: يلتزم تقدم الخبر التزاما كذلك الالتزام السابق اذا عاد علي الخبر ضمير من المبتدا الذي يخبر بذلك الخبر عنه حال كونه مبينا  اي مفسرا  لذلك الضمير.
 قال ابن غازي: وهذا البيت مع تعقده وتشتيت ضماءره كان يغني عنه وعما بعده ان يقول:
 كذا اذا عاد عليه مضمر * من مبتدا، وما له التصدر () " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف مثل سابقه في اول البيت السابق " اذا " ظرف لما يستقبل من الزمان " يستوجب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الخبر " التصديرا " مفعول به ليستوجب، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها " كاين " الكاف جارة لقول محذوف، اين: اسم استفهام مبني علي الفتح في محل رفع خبر مقدم " من " اسم موصول مبني علي السكون في محل رفع مبتدا مءخر " علمته " فعل وفاعل ومفعول اول " نصيرا " مفعول ثان لعلم، والجملة لا محل لها صلة.
() " وخبر " مفعول مقدم لقدم الاتي، وخبر مضاف و " المحصور " مضاف اليه " قدم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ابدا " منصوب علي الظرفية متعلق بقدم " كما " الكاف جارة لقول محذوف، و " ما " نافية " لنا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الا " اداة استثناء ملغاة " اتباع " مبتدا مءخر، واتباع مضاف و " احمدا " مضاف اليه، مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة، لانه ممنوع من الصرف للعلمية ووزن الفعل، والالف للاطلاق.
  هذا البيت قد نسبه قوم منهم ابو عبيد البكري في شرحه علي الامالي (ص )  لنصيب بن رياح الاكبر، ونسبه اخرون  ومنهم ابن نباتة المصري في كتابه " سرح العيون " (ص  بولاق) الي مجنون بني عامر من ابيات اولها قوله:
 وناديت يا رباه اول سءلتي * لنفسي ليلي، ثم انت حسيبها دعا المحرمون الله يستغفرونه * بمكة يوما ان تمحي ذنوبها اللغة: " اهابك " من الهيبة، وهي المخافة " اجلالا " اعظاما لقدرك.
 المعني: اني لاهابك واخافك، لا لاقتدارك علي، ولكن اعظاما لقدرك، لان العين تمتلء بمن تحبه فتحصل المهابة ، وهو معني اكثر الشعراء منه، انظر الي قول بن الدمينة:
 واني لاستحييك حتي كانما * علي بظهر الغيب منك رقيب الاعراب: " اهابك " اهاب: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والضمير البارز المتصل مفعول به، مبني علي الكسر في محل نصب " اجلالا " مفعول لاجله " وما " الواو واو الحال، وما: نافية " بك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " قدرة " مبتدا مءخر " علي " جار ومجرور متعلق بقدرة، او بمحذوف نعت لقدرة " ولكن " حرف استدراك " ملء " خبر مقدم، وملء مضاف و " عين " مضاف اليه " حبيبها " حبيب: مبتدا مءخر، وحبيب مضاف والضمير مضاف اليه. الشاهد فيه: قوله " ملء عين حبيبها " فانه قدم الخبر وهو قوله " ملء عين " علي المبتدا  وهو قوله " حبيبها "  لاتصال المبتدا بضمير يعود علي ملابس الخبر، وهو المضاف اليه، فلو قدمت المبتدا  مع انك تعلم ان رتبة الخبر التاخير  لعاد الضمير الذي اتصل بالمبتدا علي متاخر لفظا ورتبة، وذلك لا يجوز، لكنك بتقديمك الخبر قد رجعت الضمير علي متقدم لفظا وان كانت رتبته التاخير، وهذا جاءز، ولا اشكال فيه.
() مثل ذلك المثال: كل كلام اتصل فيه ضمير بالفاعل المتقدم، وهذا الضمير عاءد علي المفعول المتاخر، نحو مثال ابن مالك في باب الفاعل من الالفية " زان نوره الشجر " ونحو قول الشاعر:
 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر * وحسن فعل كما يجزي سنمار ونحو قول الشاعر الاخر:
 كسا حلمه ذا الحلم اثواب سءدد * ورقي نداه ذا الندي في ذري المجد وسياتي بيان ذلك وايضاحه في باب الفاعل.
 () وايضا فان المفعول قد تقدم علي الفاعل كثيرا في سعة الكلام، حتي ليظن ان رتبته قد صارت التقدم، بخلاف الخبر، فانه  وان تقدم علي المبتدا احيانا  لا يتصور احد ان رتبته التقدم، لكونه حكما، والحكم في مرتبة التاخر عن المحكوم عليه البتة، وايضا فان الفاعل والفعل المتعدي جميعا يشعران بالمفعول، فكان المفعول كالمتقدم، بخلاف الخبر المتصل بمبتدءه ضمير يعود علي ملابسه، فان المبتدا ان اشعر بالخبر لم يشعر لما يلابس الخبر الذي هو مرجع الضمير .
() " وحذف " مبتدا، وحذف مضاف، و " ما " اسم موصول مضاف اليه، مبني علي السكون في محل جر " يعلم " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب فاعله لا محل لها صلة الموصول الذي هو ما " جاءز " خبر المبتدا " كما " الكاف جارة، وما مصدرية " تقول " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وما مع مدخولها في تاويل مصدر مجرور بالكاف، اي: كقولك، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، اي وذلك كاءن كقولك، و " زيد " مبتدا، وخبره محذوف، والتقدير: زيد عندنا " بعد " منصوب علي الظرفية متعلق بتقول " من " اسم استفهام مبتدا " عندكما " عند: ظرف متعلق بمحذوف خبر عن اسم الاستفهام، وعند مضاف والضمير الذي للمخاطب مضاف اليه، والميم حرف عماد، والالف حرف دال علي التثنية، والجملة في محل جر باضافة بعد اليها.
() " وفي جواب " جار ومجرور متعلق بقل " كيف " اسم استفهام خبر مقدم " زيد " مبتدا مءخر، وجملة المبتدا والخبر مقصود لفظها فهي في محل جر باضافة " جواب " اليها " قل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " دنف " خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: زيد دنف " فزيد " الفاء للتعليل، زيد: مبتدا " استغني " فعل ماض مبني للمجهول " عنه " ناءب فاعل لاستغني، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل رفع خبر المبتدا " اذ " ظرف متعلق باستغني، او حرف دال علي التعليل " عرف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي زيد المستغني عنه في الجواب، والجملة في محل جر باضافة اذ اليها.
 () " اذا " في هذا المثال ونحوه تسمي " اذا الفجاءية " وللعلماء فيها خلاف: اهي حرف ام ظرف؟ والذين قالوا هي ظرف اختلفوا: اهي ظرف زمان ام ظرف مكان؟
 فمن قال هي ظرف جعلها خبرا مقدما، وجعل الاسم المرفوع بعدها مبتدا مءخرا، وكان القاءل قد قال  علي تقدير انها ظرف زمان  خرجت ففي وقت خروجي الاسد، او قال  علي تقدير انها ظرف مكان  خرجت ففي مكان خروجي الاسد، ولا حذف علي هذا الوجه بشقيه، ومن قال: هي حرف جعل الاسم المرفوع بعدها مبتدا خبره محذوف، والتقدير: خرجت فاذا الاسد موجود، او حاضر، او نحو ذلك. وهذا الوجه هو الذي عناه الشارح بقوله: " في راي ".
   هذا البيت نسبه ابن هشام اللخمي وابن بري الي عمرو بن امرء القيس الانصاري، ونسبه غيرهما  ومنهم العباسي في معاهد التنصيص (ص  بولاق)  الي قيس بن الخطيم احد فحول الشعراء في الجاهلية، وهو الصواب، وهو من قصيدة له، اولها قوله:
 رد الخليط الجمال فانصرفوا ماذا عليهم لو انهم وقفوا؟
 وقيس بن الخطيم  بالخاء المعجمة  هو صاحب القصيدة التي اولها قوله:
 اتعرف رسما كاطراد المذاهب لعمرة وحشا غير موقف راكب؟
 اللغة: " الراي " اراد به هنا الاعتقاد، واصل جمعه اراء، مثل سيف واسياف وثوب واثواب، وقد نقلوا العين قبل الفاء، فقالوا: اراء، كما قالوا في جمع بءر ابار وفي جمع رءم ارام، ووزن اراء وابار وارام اعفال.
 الاعراب: " نحن " ضمير منفصل مبتدا، مبني علي الضم في محل رفع، وخبره محذوف دل عليه ما بعده، والتقدير: نحن راضون " بما " جار ومجرور متعلق بذلك الخبر المحذوف " عندنا " عند: ظرف متعلق بمحذوف صلة " ما " المجرورة محلا بالباء، وعند مضاف والضمير مضاف اليه " وانت " مبتدا " بما " جار ومجرور متعلق بقوله " راض " الاتي " عندك " عند: ظرف متعلق بمحذوف صلة " ما " المجرورة محلا بالباء، وعند مضاف وضمير المخاطب مضاف اليه " راض " خبر المبتدا الذي هو " انت " و " الراي مختلف " مبتدا وخبره.
 الشاهد فيه: قوله " نحن بما عندنا " حيث حذف الخبر  احترازا عن العبث وقصدا للاختصار مع ضيق المقام  من قوله " نحن بما عندنا " والذي جعل حذفه ساءغا سهلا دلالة خبر المبتدا الثاني عليه.
 واعلم اولا ان الحذف من الاول لدلالة الثاني عليه شاذ، والاصل الغالب هو الحذف من الثاني لدلالة الاول عليه.
 واعلم ثانيا ان بعض العلماء اراد ان يجعل هذا البيت جاريا علي الاصل المذكور، فزعم ان " راض " في الشطر الثاني من البيت ليس خبرا عن " انت " بل هو خبر عن " نحن " الذي في اول البيت، وذلك بناء علي ان " نحن " للمتكلم المعظم نفسه وهذا كلام غير سديد، لان نحن  وان كانت كما زعم المتمحل للمتكلم المعظم لنفسه فمعناها حينءذ مفرد  تجب فيها المطابقة بالنظر الي لفظها، فيخبر عنها بالجمع، كما في قوله تعالي: (ونحن الوارثون) وما اشبهه.
() " بعد " ظرف متعلق بقوله حتم الاتي، وبعد مضاف، و " لولا " مضاف اليه، مقصود لفظه " غالبا " منصوب علي نزع الخافض " حذف " مبتدا، وحذف مضاف و " الخبر " مضاف اليه " حتم " خبر المبتدا " وفي نص " الواو عاطفة، في نص: جار ومجرور متعلق باستقر الاتي، ونص مضاف و " يمين " مضاف اليه " ذا " اسم اشارة، مبتدا " استقر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم الاشارة، والجملة من استقر وفاعله في محل رفع خبر المبتدا، وتقدير البيت: وحذف الخبر حتم بعد لولا في غالب احوالها، وهذا الحكم قد استقر في نص يمين: اي اذا كان المبتدا يستعمل في اليمين نصا، بحيث لا يستعمل في غيره الا مع قرينة.
() " وبعد " الواو عاطفة، بعد ظرف متعلق باستقر في البيت السابق، وبعد مضاف و " واو " مضاف اليه " عينت " عين: فعل ماض، والتاء تاء التانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي واو، والجملة من عين وفاعله في محل جر صفة لواو " مفهوم " مفعول به لعين، ومفهوم مضاف، و " مع " مضاف اليه، مقصود لفظه " كمثل " الكاف زاءدة، مثل: خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك مثل " كل " مبتدا، وكل مضاف و " صانع " مضاف اليه " و " عاطفة " ما " يجوز ان تكون موصولا اسميا معطوفا علي كل، ويجوز ان تكون حرفا مصدريا هي ومدخولها في تاويل مصدر معطوف علي كل، وجملة " صنع " وفاعله المستتر فيه علي الوجه الاول لا محل لها صلة الموصول، وخبر المبتدا محذوف وجوبا.
 () " وقبل " الواو عاطفة، وقبل: ظرف متعلق باستقر في البيت الاول، وقبل مضاف و " حال " مضاف اليه " لا " نافية " يكون " فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي حال " خبرا " خبر كان، والجملة من يكون واسمه وخبره في محل جر صفة لحال " عن الذي " جار ومجرور متعلق بخبر " خبره " خبر: مبتدا، وخبر مضاف والضمير البارز المتصل مضاف اليه " قد " حرف تحقيق " اضمرا " اضمر: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي خبر، والالف للاطلاق، والجملة من اضمر وناءب الفاعل في محل رفع خبر، وجملة المبتدا والخبر لا محل لها صلة الذي.
 () " كضربي " الكاف جارة لقول محذوف، ضرب: مبتدا، وضرب مضاف وياء المتكلم مضاف اليه، وهي فاعل المصدر " العبد " مفعول المصدر " مسيءا " حال من فاعل كان المحذوفة العاءد علي العبد، وخبر المبتدا جملة محذوفة، والتقدير: اذا كان (اي وجد، هو: اي العبد) مسيءا " واتم " الواو عاطفة، اتم: مبتدا، واتم مضاف وتبيين من " تبييني " مضاف اليه، وتبيين مضاف، وياء المتكلم مضاف اليه، وهي فاعل له " الحق " مفعول به لتبيين " منوطا " حال من فاعل كان المحذوفة العاءد علي الحق، علي غرار ما قدرناه في العبارة الاولي " بالحكم " جار ومجرور متعلق بقوله منوطا. والتقدير: اتم تبييني الحق اذا كان (اي وجد، هو: اي الحق) حال كونه منوطا بالحكم.
  البيت  لابي عطاء السندي  واسمه مرزوق (وقيل: افلح) بن يسار  مولي بني اسد، وهو من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، من كلمة يمدح فيها ابن يزيد بن عمر بن هبيرة، وانظر قصة ذلك في الاغاني ( /  بولاق) وقبل البيت المستشهد به قوله:
 اما ابوك فعين الجود نعرفه * وانت اشبه خلق الله بالجود ويروي صدر البيت " لولا يزيد ولولا الخ " ويزيد ابو الممدوح، وبعد لشاهد قوله:
 ما ينبت العود الا في ارومته * ولا يكون الجني الا من العود اللغة: " معد " هو ابو العرب، وهو معد بن عدنان، وكان سيبويه يقول: ان الميم من اصل الكلمة، لقولهم " تمعدد " بمعني اتصل بمعد بنسب او حلف او جوار، او بمعني قوي وكمل، قال الراجز:
 ربيته حتي اذا تمعددا * كان جزاءي بالعصا ان اجلدا لقلة تمفعل في الكلام، ولكن العلماء خالفوه في ذلك، وذهبوا الي ان الميم في معد زاءد بدليل ادغام الدال في الدال، والتزموا ان يكون تمعدد علي زنة تمفعل مع قلته، وانظر الجزء الثاني من كتابنا دروس التصريف " المقاليد ": هو جمع لا مفرد له من لفظه، وقبل: مفرده اقليد  علي غير قياس  وهو المفتاح، وقد كني الشاعر بالقاء المقاليد عن الخضوع والطاعة وامتثال امر الممدوح.
 المعني: يقول: انت خليق بان يخضع لك بنو معد كلهم، لكفايتك وعظم قدرك وانما تاخر خضوعهم لك لوجود ابيك ووجود جدك من قبل ابيك.
 الاعراب: " لولا " حرف يدل علي امتناع الثاني لوجود الاول، مبني علي السكون لا محل له من الاعراب " ابوك " ابو: مبتدا، وابو مضاف والكاف مضاف اليه، والخبر محذوف وجوبا " ولولا " الواو عاطفة كالاول، لولا: حرف امتناع لوجود " قبله " قبل: ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم، وقبل مضاف والضمير البارز مضاف اليه " عمر " مبتدا مءخر " القت " القي: فعل ماض، والتاء تاء التانيث " اليك " جار ومجرور متعلق بالقت " معد " فاعل القت، والجملة من الفعل الماضي وفاعله لا محل لها جواب لولا " بالمقاليد " جار ومجرور متعلق بالقت.
 الشاهد فيه: قوله " ولولا قبله عمر " حيث ذكر فيه خبر المبتدا وهو قوله " قبله " مع كون ذلك المبتدا واقعا بعد لولا التي يجب حذف خبر المبتدا الواقع بعدها لانه قد عوض عنه بجملة الجواب، ولا يجمع في الكلام بين العوض والمعوض عنه.
 وفي البيت توجيه اخر، وهو ان " قبله " ظرف متعلق بمحذوف حال، والخبر محذوف، وعلي هذا تكون القاعدة مستمرة، ولا شاهد في البيت لما اتي به الشارح من اجله. ومثله في كل ذلك قول الزبير بن العوام رضي الله عنه:
 ولولا بنوها حولها لخبطتها * كخبطة عصفور ولم اتلعثم فان " لولا " حرف امتناع لوجود، و " بنوها " مبتدا مرفوع بالواو نيابة عن الضمة لكونه جمع مذكر سالما، والضمير البارز مضاف اليه، و " حول " ظرف متعلق بمحذوف خبر المبتدا، وحول مضاف والضمير البارز مضاف اليه، وعلي هذا يكون فيه شاهد لما جاء الشارح ببيت ابي عطاء من اجله، ويجوز ان يكون " حول " متعلقا بالخبر المحذوف علي راي الجمهور، وعلي ذلك لا يكون شاهدا لما ذكره الشارح.
() ههنا شيءان نحب ان ننبهك اليهما، الاول ان الطريقة الثانية من الطرق الثلاث التي ذكرها الشارح هي طريقة جمهور النحاة، والفرق بينها وبين الطريقة الاولي ان اهل الطريقة الاولي يقولون: ان ذكر الخبر عندهم بعد " لولا " قليل، وليس شاذا، وذلك بخلاف طريقة الجمهور، فان ذكر الخبر عندهم بعد " لولا " ان كان صادرا عمن لا يستشهد بكلامه كما في بيت المعري الاتي فهو لحن، وان كان صادرا عمن يستشهد بكلامه فان امكن تاويله كالشاهد  وما انشدناه معه فهو مءول، وان لم يمكن تاويله فهو شاذ، ولا شك ان القليل غير الشاذ.
 والامر الثاني: ان الشارح قد حمل كلام الناظم علي الطريقة الاولي، وذلك مخالف لما حمله من عداه من الشروح فانهم جميعا حملوا كلام الناظم علي الحالة الثالثة، بدليل انه اختارها في غير هذا الكتاب، وهو الذي اشرنا اليه عند اعراب البيت، وتلخيصه ان تحمل قوله " غالبا " علي حالات " لولا " وذلك لان لولا اما ان يليها كون عام وهو اغلب الامر فيها، واما ان يليها كون خاص وهو قليل، ثم تحمل قوله " حتم " علي الحكم النحوي، وكانه قد قال: ان كان خبر المبتدا الواقع بعد لولا كونا عاما وهو الغالب فانه لا يجوز ذكر ذلك الخبر، وهذا هو  كما ذكرنا  الطريقة الثالثة، فتدبر.
  البيت لابي العلاء المعري احمد بن عبد الله بن سليمان، نادرة الزمان، واوحد الدهر حفظا وذكاء وصفاء نفس، وهو من شعراء العصر الثاني من الدولة العباسية، فلا يحتج بشعره علي قواعد النحو والتصريف، والشارح انما جاء به للتمثيل، لا للاحتجاج والاستشهاد به.
 اللغة: " يذيب " من الاذابة، وهي اسالة الحديد ونحوه من الجامدات " الرعب " الفزع والخوف " عضب " هو السيف القاطع " الغمد " قراب السيف (وجفنه)؟.
 الاعراب: " يذيب " فعل مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة " الرعب " فاعل يذيب " منه " جار ومجرور متعلق بقوله يذيب " كل " مفعول به ليذيب، وكل مضاف و " عضب " مضاف اليه " فلولا " حرف امتناع لوجود " الغمد " مبتدا " يمسكه " يمسك: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الغمد، والهاء  التي هي ضمير الغاءب العاءد الي السيف  مفعول به، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، وستعرف ما في هذا الاعراب من المقال وتوجيهه في بيان الاستشهاد " لسالا " اللام واقعة في جواب " لولا " وسال: فعل ماض، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي السيف، وجملة سال وفاعله لا محل لها من الاعراب جواب لولا.
 التمثيل به: في قوله " فلولا الغمد يمسكه " حيث ذكر خبر المبتدا الواقع بعد لولا  وهو جملة " يمسك " وفاعله ومفعوله  لان ذلك الخبر كون خاص قد دل عليه الدليل وخبر المبتدا الواقع بعد لولا يجوز ذكره كما يجوز حذفه اذا كان كونا خاصا وقد دل عليه الدليل عند قوم، كما ذكره الشارح العلامة، والجمهور علي ان الحذف واجب، وذلك بناء منهم علي ما اختاروه من ان خبر المبتدا الواقع بعد " لولا " لا يكون الا كونا عاما، وحينءذ لا يقال اما ان يدل عليه دليل او لا، وعندهم ان بيت المعري هذا لحن لذكر الخبر بعد لولا.
 وفي البيت توجيه اخر يصح به علي مذهب الجمهور، وهو ان " يمسك " في تاويل مصدر بدل اشتمال من الغمد، واصله " ان يمسكه " فلما حذف " ان " ارتفع الفعل، كقولهم " تسمع بالمعيدي خير من ان تراه " فيمن رواه برفع " تسمع " من غير " ان ".
 وحاصل القول في هذه المسالة ان النحاة اختلفوا، هل يكون خبر المبتدا الواقع بعد لولا كونا خاصا او لا؟ فقال الجمهور: لا يكون كونا خاصا البتة، بل يجب كونه كونا عاما ويجب مع ذلك حذفه، فان جاء الخبر كونا خاصا في كلام ما فهو لحن او مءول، وقال غيرهم، يجوز ان يكون الخبر بعد لولا كونا خاصا، لكن الاكثر ان يكون كونا عاما، فان كان الخبر كونا عاما وجب حذفه كما يقول الجمهور، وان كان الخبر كونا خاصا، فان لم يدل عليه دليل وجب ذكره، وان دل عليه دليل جاز ذكره وجاز حذفه، فلخبر المبتدا الواقع بعد لولا حالة واحدة عند الجمهور، وهي وجوب الحذف، وثلاثة احوال عند غيرهم، وهي: وجوب الحذف، ووجوب الذكر، وجواز الامرين، وقد قدمنا لك ان الواجب حمل كلام الناظم علي هذا، لانه صرح باختياره في غير هذا الكتاب، وقد ذكر الشارح نفسه ان هذا هو اختيار المصنف.
() المراد بكون المبتدا نصا في اليمين: ان يغلب استعماله فيه، حتي لا يستعمل في غيره الا مع قرينة، ومقابل هذا ما ليس نصا في اليمين وهو: الذي يكثر استعماله في غير القسم حتي لا يفهم منه القسم الا بقرينة ذكر المقسم عليه، الا تري ان " عهد الله " قد كثر استعماله في غير القسم نحو قوله تعالي: (واوفوا بعهد الله) وقولهم: عهد الله يجب الوفاء به، ويفهم منه القسم اذا قلت: عهد لافعلن كذا، لذكرك المقسم عليه.
 () ان كان من غرض الشارح الاعتراض علي الذين ذكروا هذا المثال لحذف الخبر وجوبا لكون المبتدا نصا في اليمين فلا محل لاعتراضه عليهم بان ذلك يحتمل ان يكون المحذوف هو المبتدا، وذلك من وجهين، اولهما: ان المثال يكفي فيه صحة الاحتمال الذي جء به من اجله، ولم يقل احد انه يجب ان يتعين فيه الوجه الذي جء به له، وثانيهما: ان الغرض من كلامهم انا ان جعلنا هذا المذكور مبتدا كان خبره محذوفا وجوبا، اما حذفه فلكون ذلك المبتدا نصا في اليمين، واما الوجوب فلان جواب اليمين عوض عنه، ولا يجمع بين العوض والمعوض منه.
() بل ان دل عليه دليل جاز حذفه، والا وجب ذكره.
() بقي عليه موضعان اخران مما يجب فيه حذف المبتدا (الاول) مبتدا الاسم المرفوع بعد " لا سيما " سواء كان هذا الاسم المرفوع بعدها نكرة كما في قول امرء القيس بن حجر الكندي الذي انشدناه في مباحث العاءد في باب الموصول (ص )، وهو:
 الا رب يوم صالح لك منهما * ولا سيما يوم بدارة جلجل ام كان معرفة كما في قولك: احب النابهين لا سيما علي، فان هذا الاسم المرفوع خبر لمبتدا محذوف وجوبا، والتقدير: ولا مثل الذي هو يوم بدارة جلجل، ولا مثل الذي هو علي ، وليس يخفي عليك ان هذا انما يجري علي تقدير رفع الاسم بعد " لا سيما " فاما علي جره او نصبه فلا (الثاني) بعد المصدر الناءب عن فعله الذي بين فاعله او مفعوله بحرف جر، فمثال ما بين حرف الجر فاعل المصدر قولك: سحقا لك، وتعسا لك، وبءسا لك، التقدير: سحقت وتعست وبءست، هذا الدعاء لك، فلك: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف وجوبا، ولم يجعل هذا الجار والمجرور متعلقا بالمصدر لان التعدي باللام انما يكون الي المفعول لا الي الفاعل، والتزموا حذف المبتدا ليتصل الفاعل بفعله، ومثال ما بين حرف الجر المفعول قولك: سقيا لك، ورعيا لك، والتقدير: اسق اللهم سقيا وارع اللهم رعيا، هذا الدعاء لك يا زيد، مثلا، فلك: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف وجوبا، ولم يجعل الجار والمجرور متعلقا بالمصدر في هذا لءلا يلزم عليه وجود خطابين لاثنين مختلفين في جملة واحدة، ولهذا لو كان المصدر ناءبا عن فعل غير الامر، او كانت اللام جارة لغير ضمير المخاطب، نحو " شكرا لك ": اي شكرت لك شكرا، ونحو " سقيا لزيد ":
 اي اسق اللهم زيدا  لم يمتنع جعل الجار والمجرور متعلقا بالمصدر، ويصير الكلام جملة واحدة حينءذ، والتزموا حذف المبتدا في هذا الموضع ايضا ليتصل العامل بمعموله.
() وقد ورد من هذا قول الله تعالي: (فصبر جميل) وقول الشاعر:
 عجب لتلك قضية، واقامتي * فيكم علي تلك القضية اعجب وقول الراجز:
 شكا الي جملي طول السري * صبر جميل فكلانا مبتلي لكن كون هذا مما حذف فيه المبتدا ليس بلازم، بل يجوز ان يكون مما حذف فيه الخبر، وكون الحذف واجبا ليس بلازم ايضا، فقد جوزوا ان يكون " عجب " مبتدا و " لتلك " خبره.
 () " واخبروا " فعل ماض وفاعله " باثنين " جار ومجرور متعلق باخبر " او " حرف عطف " باكثرا " جار ومجرور معطوف باو علي الجار والمجرور السابق " عن واحد " جار ومجرور متعلق باخبر " كهم " الكاف جارة لقول محذوف، وهي ومجرورها تتعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، وهم: مبتدا " سراة " خبر اول " شعرا " اصله شعراء فقصره للضرورة، وهو خبر ثان، والجملة من المبتدا وخبريه في محل نصب مقول القول المقدر.
() الذي يستفاد من كلام الشارح  وهو تابع فيه للناظم في شرح الكافية  ان تعدد الخبر علي ضربين (الاول) تعدد في اللفظ والمعني جميعا، وضابطه: ان يصح الاخبار بكل واحد منهما علي انفراده، كالاية القرانية التي تلاها، وكمثال النظم، وكالبيتين اللذين انشدهما. وحكم هذا النوع عند من اجاز التعدد انه يجوز فيه العطف وتركه، واذا عطف احدهما علي الاخر جاز ان يكون العطف بالواو وغيرها، فاما عند من لم يجز التعدد فيجب ان يعطف او يقدر لما عدا الاول مبتدات (الثاني) التعدد في اللفظ دون المعني، وضابطه: الا يصح الاخبار بكل واحد منهما علي انفراده، نحو قولهم: الرمان حلو حامض، وقولهم: فلان اعسر ايسر، اي يعمل بكلتا يديه، ولهذا النوع احكام: منها انه يمتنع عطف احد الاخبار علي غيره، ومنها انه لا يجوز توسط المبتدا بينها، ومنها انه لا يجوز تقدم الاخبار كلها علي المبتدا، فلا بد في المثالين من تقدم المبتدا عليهما، والاتيان بهما بغير عطف، لانهما عند التحقيق كشء واحد، فكل منهما يشبه جزء الكلمة.
   ينسب هذا البيت لرءبة بن العجاج، وهو من شواهد سيبويه (ج  ص ) ولم ينسبه ولا نسبه الاعلم، وروي ابن منظور هذا البيت في اللسان اكثر من مرة ولم ينسبه في احداها، وقد روي بعد الشاهد في احد المواضع قوله: * اخذته من نعجات ست * وزاد علي ذلك كله في موضع اخر قوله:
 * سود نعاج كنعاج الدشت * اللغة: بت " قال ابن الاثير: البت الكساء الغليظ المربع، وقيل: طيلسان من خز، وجمعه بتوت، وقوله " مقيظ، مصيف، مشتي " اي: يكفيني للقيظ وهو زمان اشتداد الحر، ويكفيني للصيف، وللشتاء " الدشت " الصحراء، واصله فارسي، وقد وقع في شعر الاعشي ميمون بن قيس، وذلك قوله:
 قد علمت فارس وحمير * والاعراب بالدشت ايكم نزلا قال اهل اللغة: " وهو فارسي معرب، ويجوز ان يكون مما اتفقت فيه لغة العرب ولغة الفرس ".
 المعني: هذا البيت في وصف كساء من صوف كما قال الجوهري وغيره، ويريد الشاعر ان يقول: اذا كان لاحد من الناس كساء فان لي كساء اكتفي به في زمان حمارة القيظ وزمان الصيف وزمان الشتاء، يعني انه يكفيه الدهر كله، وانه قد اخذ صوفه الذي نسج منه من نعجات ست سود كنعاج الصحراء.
 الاعراب: " من " يجوز ان يكون اسما موصولا، وهو مبتدا مبني علي السكون في محل رفع، ويجوز ان تكون اسم شرط مبتدا ايضا، وهو مبني علي السكون في محل رفع ايضا " يك " فعل مضارع ناقص مجزوم بسكون النون المحذوفة للتخفيف، فان قدرت " من " شرطية فهذا فعل الشرط، واسم يك علي الحالين ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " من " ولا اشكال في جزمه حينءذ، وان قدرتها موصولة فانما جزم  كما ادخل الفاء في " فهذا بتي " لشبه الموصول بالشرط " ذا " خبريك، منصوب بالالف نيابة عن الفتحة لانه من الاسماء الستة، وذا مضاف و " بت " مضاف اليه، مجرور بالكسرة الظاهرة، والجملة من " يك " واسمها وخبرها لا محل لها صلة الموصول اذا قدرت " من " موصولة " فهذا " الفاء واقعة في جواب الشرط اذا قدرت " من " اسم شرط، وان قدرتها موصولة فالفاء زاءدة في خبر المبتدا لشبهه بالشرط في عمومه، وها: حرف تنبيه، وذا: اسم اشارة مبتدا " بتي " بت: خبر المبتدا، وبت مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " مقيظ، مصيف، مشتي " اخبار متعددة لمبتدا واحد، وهو اسم الاشارة، والجملة من المبتدا وخبره في محل رفع خبر المبتدا الذي هو " من " ان قدرت " من " موصولة، وفي محل جزم جواب الشرط ان قدرتها شرطية، وجملة الشرط وجوابه جميعا في محل رفع خبر المبتدا علي تقدير من شرطية.
 الشاهد فيه: قوله " فهذا بتي، مقيظ، مصيف، مشتي " فانها اخبار متعددة لمبتدا واحد من غير عاطف، ولا يمكن ان يكون الثاني نعتا للاول، لاختلافهما تعريفا وتنكيرا، وتقدير كل واحد مما عدا الاول خبرا لمبتدا محذوف خلاف الاصل، فلا يصار اليه.
  البيت لحميد بن ثور الهلالي، من كلمة يصف فيها الذءب.
 اللغة: " مقلتيه " عينيه " المنايا " جمع منية ، وهي في الاصل فعيلة بمعني مفعول من مني الله الشء يمنيه  علي وزن رمي يرمي  بمعني قدره، وذلك لان المنية من مقدرات الله تعالي علي عباده، وقوله " فهو يقظان ناءم " هكذا وقع في اكثر كتب النحاة، والصواب في انشاد هذا البيت " فهو يقظان هاجع "، لانه من قصيدة عينية مشهورة لحميد بن ثور، وقبله قوله:
 اذا خاف جورا من عدو رمت به * قصاءبه والجانب المتواسع وان بات وحشا ليلة لم يضق بها * ذراعا، ولم يصبح لها وهو خاشع الاعراب: " ينام " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذءب " باحدي " جار ومجرور متعلق بقوله ينام، واحدي مضاف، ومقلتي من " مقلتيه " مضاف اليه، ومقلتي مضاف والضمير مضاف اليه " ويتقي " الواو عاطفة، يتقي: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذءب، والجملة معطوفة علي جملة " ينام " السابقة " باخري " جار ومجرور متعلق بقوله يتقي " المنايا " مفعول به ليتقي " فهو " مبتدا " يقظان " خبره " ناءم " او " هاجع " خبر بعد خبر.
 الشاهد فيه: قوله " فهو يقظان ناءم " او قوله " فهو يقظان هاجع " حيث اخبر عن مبتدا واحد وهو قوله " هو " بخبرين وهما قوله " يقظان هاجع " او قوله " يقظان ناءم " من غير عطف الثاني منهما علي الاول.
 والشواهد علي ذلك كثيرة في كلام من يحتج بكلامه شعره ونثره، فلا معني لجحده ونكرانه.
 ومما استشهد به المجيز قوله تعالي: (كلا انها لظي نزاعة للشوي) وقوله سبحانه في قراءة ابن مسعود: (وهذا بعلي شيخ) ومنه قول علي بن ابي طالب امير المءمنين:
 انا الذي سمتن امي حيدره * كليث غابات غليظ القصره * اكيلكم بالسيف كيل السندرة * فان قوله " انا " مبتدا، والاسم الموصول بعده خبره، ويجوز ان يكون " كليث " جارا ومجرورا يتعلق بمحذوف خبر ثان، وقوله " اكيلكم " جملة فعلية في محل رفع خبر ثالث، وهذا دليل لمن اجاز تعدد الخبر مع اختلاف الجنس، وهو ظاهر بعد ما بيناه.
() اذا لم تجعل جملة (تسعي) خبرا ثانيا كما يقول المعربون فهي في محل رفع صفة لحية، وليست في محل نصب حالا من حية كما زعم الشارح، وذلك لان (حية) نكرة لا مسوغ لمجء الحال منها، وصاحب الحال لا يكون الا معرفة او نكرة معها مسوغ، اللهم الا ان تتمحل للشارح فتزعم ان الجملة حال من الضمير الواقع مبتدا علي راي سيبويه الذي يجيز مجء الحال من المبتدا.
() " ترفع " فعل مضارع " كان " قصد لفظه: فاعل ترفع " المبتدا " مفعول به لترفع " اسما " حال من قوله المبتدا " والخبر " الواو عاطفة، الخبر مفعول به لفعل محذوف يفسره المذكور بعده، والتقدير: وتنصب الخبر " تنصبه " تنصب: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي " كان "، والضمير البارز المتصل مفعول به، والجملة من تنصب وفاعله ومفعوله لا محل لها تفسيرية " ككان " الكاف جارة لقول محذوف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كقولك، كان: فعل ماض ناقص " سيدا " خبر كان مقدم " عمر " اسمها مءخر، مرفوع بالضمة الظاهرة، وسكن للوقف.
 () " ككان " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، و " كان " هنا قصد لفظه " ظل " قصد لفظه ايضا: مبتدا مءخر " بات، اضحي، اصبحا، امسي، وصار ليس، زال، برحا " كلهن معطوفات علي ظل باسقاط حرف العطف مما عدا الخامس.
 () " فتء، وانفك " معطوفان ايضا علي " ظل " باسقاط حرف العطف في الاول " وهذي " الواو للاستءناف، ها: حرف تنبيه، مبني علي السكون لا محل له من الاعراب، وذي: اسم اشارة مبتدا " الاربعة " بدل من اسم الاشارة، او عطف بيان عليه، او نعت له، " لشبه " جار ومجرور متعلق بقوله " متبعة " الاتي، وشبه مضاف، و " نفي " مضاف اليه " او " حرف عطف " لنفي " جار ومجرور معطوف علي الجار والمجرور السابق " متبعه " خبر المبتدا الذي هو اسم الاشارة.
 () " ومثل " خبر مقدم، ومثل مضاف و " كان " قصد لفظه: مضاف اليه " دام " قصد لفظه ايضا: مبتدا مءخر " مسبوقا " حال من دام " بما " الباء حرف جر، وما قصد لفظه مجرور محلا بالباء، والجار والمجرور متعلق بمسبوقا " كاعط " الكاف جارة لقول محذوف كما سبق مرارا، اعط: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ومفعوله الاول محذوف، والتقدير " اعط المحتاج " مثلا " ما " مصدرية ظرفية " دمت " دام: فعل ماض ناقص، والتاء ضمير المخاطب اسم دام " مصيبا " خبر دام " درهما " مفعول ثان لاعط، وتلخيص البيت: ودام مثل كان  في العمل الذي هو رفع الاسم ونصب الخبر  لكن في حالة معينة، وهي حالة ما اذا سبقت دام بما المصدرية الظرفية الواقعة في نحو قولك " اعط المحتاج درهما ما دمت مصيبا " اي مدة دوامك مصيبا، والمراد ما دمت تحب ان تكون مصيبا.
() اول من ذهب من النحاة الي ان ليس حرف، هو ابن السراج وتابعه علي ذلك ابو علي الفارسي في " الحلبيات " وابو بكر بن شقير، وجماعة.
 واستدلوا علي ذلك بدليلين:
 الدليل الاول، ان " ليس " اشبه الحرف من وجهين:
 الوجه الاول: انه يدل علي معني يدل عليه الحرف، وذلك لانه يدل علي النفي الذي يدل عليه " ما " وغيرها من حروف النفي.
 الوجه الثاني: انه جامد لا يتصرف، كما ان الحرف جامد لا يتصرف.
 والدليل الثاني: انه خالف سنن الافعال عامة، وبيان ذلك ان الافعال بوجه عام مشتقة من المصدر للدلالة علي الحدث داءما والزمان بحسب الصيغ المختلفة، وهذه الكلمة لا تدل علي الحدث اصلا، وما فيها من الدلالة علي الزمان مخالف لما في عامة الافعال، فان عامة الافعال الماضية تدل علي الزمان الذي انقضي، وهذه الكلمة تدل علي نفي الحدث الذي دل عليه خبرها في الزمان الحاضر، الي ان تقوم قرينة تصرفه الي الماضي او المستقبل، فاذا قلت: " ليس خلق الله مثله " فليس اداة نفي، واسمها ضمير شان محذوف، وجملة الفعل الماضي  وهو خلق  وفاعله في محل نصب خبرها. وفي هذا المثال قرينة  وهي كون الخبر ماضيا  علي ان المراد نفي الخلق في الماضي، وقوله تعالي: (الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم) يشتمل علي قرينة تدل علي ان المراد نفي صرفه عنهم فيما يستقبل من الزمان، ومن اجل ذلك كله قالوا: هي حرف.
 ويرد ذلك عليهم قبولها علامات الفعل، الا تري ان تاء التانيث الساكنة تدخل عليها، فتقول: ليست هند مفلحة، وان تاء الفاعل تدخل عليها، فتقول: لست، ولست، ولستما، ولستم، ولستن.
 واما عدم دلالتها علي الحدث كساءر الافعال فانه منازع فيه، لان المحقق الرضي ذهب الي ان " ليس " دالة علي حدث  وهو الانتفاء  ولءن سلمنا انها لا تدل علي حدث  كما هو الراجح، بل الصحيح عند الجمهور  فانا نقول: ان عدم دلالتها علي حدث  ليس هو باصل الوضع، ولكنه طارء عليها وعارض لها بسبب دلالتها علي النفي، والمعتبر انما هو الدلالة بحسب الوضع واصل اللغة، وهي من هذه الجهة دالة عليه، فلا يضرها ان يطرا عليها ذلك الطارء فيمنعها.
  البيت لخداش بن زهير.
 اللغة: " منتطقا " قد فسره الشارح العلامة تفسيرا، ويقال: جاء فلان منتطقا فرسه، اذا جنبه  اي جعله الي جانبه ولم يركبه  وقال ابن فارس: هذا البيت يحتمل انه اراد انه لا يزال يجنب فرسا جوادا، ويحتمل انه اراد انه يقول قولا مستجاذا في الثناء علي قومه، اي: ناطقا " مجيدا " بضم الميم: يجري علي المعنيين اللذين ذكرناهما في قوله " منتطقا "، وهو وصف للفرس علي الاول، ووصف لنفسه علي الثاني.
 المعني: يريد انه سيبقي مدي حياته فارسا، او ناطقا بماثر قومه، ذاكرا ممادحهم، لانها كثيرة لا تفني، وسيكون جيد الحديث عنهم، بارع الثناء عليهم، لان صفاتهم الكريمة تنطق الالسنة بذكرهم.
 الاعراب: " ابرح " فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " ما " مصدرية ظرفية " ادام " فعل ماض " الله " فاعل ادام " قومي " قوم: مفعول به لادام، وقوم مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " بحمد " جار ومجرور متعلق بقوله " ابرح " او هو متعلق بفعل محذوف، والتقدير " احمد بحمد " وحمد مضاف، و " الله " مضاف اليه " منتطقا " اسم فاعل فعله انتطق، وهو خبر " ابرح " السابق، وفاعله ضمير مستتر فيه " مجيدا " مفعول به لمنتطق علي المعني الاول، واصله صفة لموصوف محذوف، فلما حذف الموصوف اقيمت الصفة مقامه، واصل الكلام: لا ابرح جانبا فرسا مجيدا، وهو خبر بعد خبر علي المعني الثاني، وكانه قال: لا ابرح ناطقا بمحامد قومي مجيدا في ذلك، لان ماثر قومي تنطق الالسنة بجيد المدح.
 الشاهد فيه: قوله " ابرح " حيث استعمله بدون نفي او شبه نفي، مع كونه غير مسبوق بالقسم، قال ابن عصفور: وهذا البيت فيه خلاف بين النحويين، فمنهم من قال: ان اداة النفي مرادة، فكانه قال " لا ابرح " ومنهم من قال: ان " ابرح " غير منفي، لا في اللفظ ولا في التقدير، والمعني عنده: ازول بحمد الله عن ان اكون منتطقا مجيدا، اي: صاحب نطاق وجواد لان قومي يكفونني هذا، فعلي الوجه الاخير في كلام ابن عصفور لا استشهاد فيه.
 ومثل هذا البيت قول خليفة بن براز: =
تنفك تسمع ما حييت بهالك حتي تكونه واعلم ان شروط جواز حذف حرف النفي مطلقا ثلاثة:
 الاول: ان يكون هذا الحرف " لا " دون ساءر اخواته من حروف النفي.
 الثاني: ان يكون المنفي به مضارعا كما في الاية، وكما في قول امرء القيس:
 فقلت: يمين الله ابرح قاعدا * ولو قطعوا راسي لديك واوصالي وقول عبد الله بن قيس الرقيات:
 والله ابرح في مقدمة * اهدي الجيوش علي شكتيه حتي افجعهم باخوتهم * واسوق نسوتهم بنسوتيه وقول عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 تالله انسي حبها * حياتنا او اقبرا وقول نصيب من مرثية له في ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان:
 تالله انسي مصيبتي ابدا * ما اسمعتني حنينها الابل الثالث: ان يكون ذلك في القسم كما في الاية الكريمة من سورة يوسف، وبيت امرء القيس، وبيت عبد الله بن قيس الرقيات، وبيت عمر، وبيت نصيب، وشذ الحذف بدون القسم كما في بيت خداش، وبيت خليفة بن براز.
   البيت من الشواهد التي لا يعرف قاءلها.
 المعني: يا صاحبي اجتهد، واستعد للموت، ولا تنس ذكره، فان نسيانه ضلال ظاهر.
 الاعراب: " صاح " مناد حذفت منه ياء النداء، وهو مرخم ترخيما غير قياسي، لانه نكرة، والقياس الا يرخم مما ليس اخره تاء الا العلم " شمر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ولا " الواو عاطفة، لا: ناهية " تزل " فعل مضارع ناقص مجزوم بحرف النهي ، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ذاكر " خبر تزل، وذاكر مضاف، و " الموت " مضاف اليه " فنسيانه " الفاء حرف دال علي التعليل، نسيان: مبتدا، ونسيان مضاف والهاء العاءدة الي الموت مضاف اليه " ضلال " خبر المبتدا " مبين " نعت لضلال.
 الشاهد فيه: قوله " ولا تزل ذاكر الموت " حيث اجري فيه مضارع " زال " مجري " كان " في العمل، لكونها مسبوقة بحرف النهي، والنهي شبيه بالنفي.
  البيت لذي الرمة غيلان بن عقبة يقوله في صاحبته مية.
 اللغة: " البلي " من بلي الثوب يبلي علي وزن رضي يرضي اي: خلق ورث " منهلا " منسكبا منصبا " جرعاءك " الجرعاء: رملة مستوية لا تنبت شيءا " القطر " المطر.
 المعني: يدعو لدار حبيبته بان تدوم لها السلامة علي مر الزمان من طوارق الحدثان وان يدوم نزول الامطار بساحتها، وكني بنزول الامطار عن الخصب والنماء بما يستتبع من رفاهية اهلها، واقامتهم في ربوعها، وعدم المهاجرة منها لانتجاع الغيث والكلا.
 الاعراب: " الا " اداة استفتاح وتنبيه " يا " حرف نداء، والمنادي محذوف، والتقدير " يا دارمية " " اسلمي " فعل امر مقصود منه الدعاء، وياء المءنثة المخاطبة فاعل " يا دار " يا: حرف نداء، ودار: منادي منصوب بالفتحة الظاهرة، ودار مضاف، و " مي " مضاف اليه " علي البلي " جار ومجرور متعلق باسلمي " ولا " الواو حرف عطف، لا: حرف دعاء " زال " فعل ماض ناقص " منهلا " خبر زال مقدم " بجرعاءك " الجار والمجرور متعلق بقوله " منهلا " وجرعاء مضاف وضمير المخاطبة مضاف اليه " القطر " اسم زال مءخر.
 الشاهد فيه: للنحاة في هذا البيت شاهدان، الاول: في قوله " يا اسلمي " حيث حذف المنادي قبل فعل الامر فاتصل حرف النداء بالفعل لفظا، ولكن التقدير علي دخول " يا " علي المنادي المقدر، ولا يحسن في مثل هذا البيت ان تجعل " يا " حرف تنبيه، لان " الا " السابقة عليها حرف تنبيه، ومن قواعدهم المقررة انه لا يتوالي حرفان بمعني واحد لغير توكيد، ومثل هذا البيت في ما ذكرنا قول الشماخ.
 يقولون لي: يا احلف، ولست بحالف اخادعهم عنها لكيما انالها فقد اراد: يقولون لي يا هذا احلف، ومثله قول الاخطل:
 الا يا اسلمي يا هند هند بني بكر * ولا زال حيانا عدي اخر الدهر اراد: الا يا هند اسلمي يا هند بني بكر، ومثله قول الاخر:
 الا يا اسلمي ذات الدماليج والعقد * وذات الثنايا الغر والفاحم الجعد اراد: الا يا ذات الدماليج اسلمي ذات الدماليج الخ، ومثل الامر الدعاء كما في قول الفرزدق:
 يا ارغم الله انفا انت حامله * يا ذا الخني ومقال الزور والخطل يريد: يا هذا ارغم الله انفا الخ، ومثله قول الاخر:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم * والصالحين علي سمعان من جار فيمن رواه برفع " لعنة الله ".
 والشاهد الثاني في قوله " ولا زال الخ " حيث اجري " زال " مجري " كان " في رفعها الاسم ونصب الخبر، لتقدم " لا " الدعاءية عليها، والدعاء شبه النفي.
() " وغير " مبتدا، وغير مضاف، و " ماض " مضاف اليه " مثله " مثل:
 حال مقدم علي صاحبها، وصاحبها هو فاعل " عمل " الاتي، ومثل مضاف والضمير مضاف اليه، ومثل من الالفاظ المتوغلة في الابهام فلا تفيدها الاضافة تعريفا، فلهذا وقعت حالا " قد " حرف تحقيق " عملا " عمل: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي غير الماضي، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " ان " شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط " غير " اسم كان، وغير مضاف، و " الماضي " مضاف اليه " منه " جار ومجرور متعلق باستعمل " استعملا " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي غير الماضي، والجملة في محل نصب خبر كان، وجواب الشرط محذوف يدل عليه الكلام، والتقدير: ان كان غير الماضي مستعملا فانه يعمل مشابها الماضي.
 () هي علي قسمين اجمالا، ولكنها علي ثلاثة اقسام تفصيلا (الاول) ما لا يتصرف اصلا فلم يات منه الا الماضي، وهو فعلان: ليس، ودام، فان قلت: فانه قد سمع: يدوم، ودم، وداءم، ودوام، قلت: هذه تصرفات دام التامة التي ترفع فاعلا فقط، والكلام انما هو في دام الناقصة التي ترفع الاسم وتنصب الخبر (الثاني) ما يتصرف تصرفا ناقصا، بان يكون المستعمل منه الماضي والمضارع واسم الفاعل، وهو اربعة افعال: زال، وفتء، وبرح، وانفك (الثالث) ما يتصرف تصرفا تاما بان تجء منه انواع الفعل الثلاثة:
 الماضي، والمضارع، والامر، ويجء منه المصدر واسم الفاعل، وهو الباقي، وقد اختلف النحاة في مجء اسم المفعول من القسم الثالث، فمنعه قوم منهم ابو علي الفارسي، فقد ساله تلميذه ابن جني عن قول سيبويه " مكون فيه " فقال: ما كل داء يعالجه الطبيب!.
 واجازه غير ابي علي، فاحفظ ذلك.
  البيت من الشواهد التي لم نقف لها علي نسبة الي قاءل معين.
 اللغة: " يبدي " يظهر " البشاشة " طلاقة الوجه " تلفه " تجده " منجدا " مساعدا.
 المعني: ليس كل احد يلقاك بوجه ضاحك اخاك الذي تركن اليه، وتعتمد في حاجتك عليه، ولكن اخوك هو الذي تجده عونا لك عند الحاجة.
 الاعراب: " ما " نافية تعمل عمل ليس " كل " اسمها، وكل مضاف، و " من " اسم موصول مضاف اليه " يبدي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " من " والجملة لا محل لها صلة الموصول " البشاشة " مفعول به ليبدي " كاءنا " خبر ما النافية، وهو اسم فاعل متصرف من كان الناقصة، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي كل " اخاك " اخا: خبر كاءن منصوب بالالف نيابة عن الفتحة لانه من الاسماء الستة، واخا مضاف والكاف مضاف اليه " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " لم " حرف نفي وجزم " تلفه " تلف: فعل مضارع مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول اول لتلفي " لك " جار ومجرور متعلق بقوله منجدا الاتي " منجدا " مفعول ثان لتلفي، وقال العيني: هو حال وذلك مبني علي ان " ظن " واخواتها تنصب مفعولا واحدا، وهو راي ضعيف لبعض النحاة.
 الشاهد فيه: قوله " كاءنا اخاك " فان " كاءنا " اسم فاعل من كان الناقصة وقد عمل عملها، فرفع اسما ونصب خبرا: اما الاسم فهو ضمير مستتر فيه، واما الخبر فهو قوله " اخاك " علي ما بيناه في اعراب البيت.
  وهذا البيت  ايضا  من الشواهد التي لم ينسبوها الي قاءل معين.
 اللغة: " بذل " عطاء " ساد " من السيادة، وهي الرفعة وعظم الشان.
 المعني: ان الرجل يسود في قومه وينبه ذكره في عشيرته ببذل المال والحلم، وهو يسير عليك ان اردت ان تكون ذلك الرجل.
 الاعراب: " ببذل " جار ومجرور متعلق بساد، " وحلم " معطوف علي بذل " ساد " فعل ماض " في قومه " الجار والمجرور متعلق ايضا بساد، وقوم مضاف والضمير مضاف اليه " الفتي " فاعل ساد " وكونك " كون: مبتدا، وهو مصدر كان الناقصة، فمن حيث كونه مبتدا يحتاج الي خبر، وهو قوله " يسير " الاتي، ومن حيث كونه مصدر كان الناقصة يحتاج الي اسم وخبر، فاما اسمه فالكاف المتصلة به، فلهذه الكاف محلان احدهما جر بالاضافة، والثاني رفع علي انها الاسم، واما خبرها فقوله " ايا " وقوله " عليك " جار ومجرور متعلق بيسير، وقوله " يسير " هو خبر المبتدا، علي ما تقدم ذكره.
 الشاهد فيه: قوله " وكونك اياه " حيث استعمل مصدر كان الناقصة واجراه مجراها في رفع الاسم ونصب الخبر، وقد بينت لك اسمه وخبره في اعراب البيت.
 فهذا الشاهد يدل علي شيءين: اولهما ان " كان " الناقصة قد جاء لها مصدر في كلام العرب، فهو رد علي من قال لا مصدر لها. وثانيهما ان غير الماضي من هذه الافعال  سواء اكان اسما، ام كان فعلا غير ماض  يعمل العمل الذي يعمله الفعل الماضي، وهو رفع الاسم ونصب الخبر.
() رجح العلامة (الصبان)؟ ان الناقصة لها مصدر، ودليله علي ذلك شيءان: الاول انها تستعمل البتة صلة لما المصدرية الظرفية، ووجه الاستدلال بهذا الوجه ان ما المصدرية مع صلتها تستوجب التقدير بمصدر، فاستعمالهم هذا الفعل بعد ما يشير الي انهم يعتقدون ان لها مصدرا، والثاني ان العلماء جروا علي تقدير ما دام في نحو قوله تعالي: (ما دمت حيا) بقولهم: مدة دوامي حيا، ولو اننا التزمنا ان هذا مصدر لدام التامة، او ان العلماء اخترعوا في هذا التقدير مصدرا لم يرد عن العرب، لكنا بذلك جاءرين مسيءين بمن قام علي العربية وحفظها الظن كل الاساءة، فلزم ان يكون هذا المصدر مصدر الناقصة فتتم الدعوي.
 () " وفي جميعها " الجار والمجرور متعلق بتوسط، وجميع مضاف ، وها مضاف اليه " توسط " مفعول به لاجز مقدم عليه، وتوسط مضاف، و " الخبر " مضاف اليه " اجز " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " كل " مبتدا " سبقه " سبق: مفعول به مقدم علي عامله وهو حظر، وسبق مضاف وضمير الغاءب العاءد الي الخبر مضاف اليه من اضافة المصدر الي فاعله " دام " قصد لفظه مفعول به لسبق " حظر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي كل، والجملة في محل رفع خبر المبتدا وهو كل.
() حاصل القول في هذا الموضوع ان لخبر كان واخواتها ستة احوال:
 الاول: وجوب التاخير، وذلك في مسالتين، احداهما: ان يكون اعراب الاسم والخبر جميعا غير ظاهر، نحو: كان صديقي عدوي، وثانيتهما: ان يكون الخبر محصورا نحو قوله تعالي: (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) والمكاء:
 التصفير، والتصدية: التصفيق.
 الثاني: وجوب التوسط بين العامل واسمه، وذلك في نحو قولك: يعجبني ان يكون في الدار صاحبها، فلا يجوز في هذا المثال تاخير الخبر عن الاسم، لءلا يلزم منه عود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة، كما لا يجوز ان يتقدم الخبر علي ان المصدرية لءلا يلزم تقديم معمول الصلة علي الموصول، فلم يبق الا توسط هذا الخبر علي ما ذكرنا.
 الثالث: وجوب التقدم علي الفعل واسمه جميعا، وذلك فيما اذا كان الخبر مما له الصدارة كاسم الاستفهام، نحو " اين كان زيد "؟
 الرابع: امتناع التاخر عن الاسم، مع جواز التوسط بين الفعل واسمه او التقدم عليهما، وذلك فيما اذا كان الاسم متصلا بضمير يعود علي بعض الخبر، ولم يكن ثمة مانع من التقدم علي الفعل، نحو " كان في الدار صاحبها، وكان غلام هند بعلها " يجوز ان تقول ذلك، ويجوز ان تقول: " في الدار كان صاحبها، وغلام هند كان بعلها "  بنصب غلام  ولا يجوز في المثالين التاخير عن الاسم.
 الخامس: امتناع التقدم علي الفعل واسمه جميعا، مع جواز توسطه بينهما او تاخره عنهما جميعا، نحو " هل كان زيد صديقك "؟ ففي هذا المثال يجوز هذا، ويجوز " هل كان صديقك زيد " ولا يجوز تقديم الخبر علي هل، لان لها صدر الكلام، ولا توسيطه بين هل والفعل، لان الفصل بينهما غير جاءز.
 السادس: جواز الامور الثلاثة، نحو " كان محمد صديقك " يجوز فيه ذلك كما يجوز ان تقول: صديقك كان محمد، وان تقول: كان صديقك محمد، بنصب الصديق.
  البيت  من قصيدة للسموال بن عادياء الغساني، المضروب به المثل في الوفاء ومطلع قصيدته التي منها بيت الشاهد قوله:
 اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه * فكل رداء يرتديه جميل وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها * فليس الي حسن الثناء سبيل اللغة: " يدنس " الدنس بفتح الدال المهملة والنون هو الوسخ والقذر، والاصل فيه ان يكون في الامور الحسية، والمراد ههنا الدنس المعنوي " اللءم " اسم جامع للخصال الدنيءة ومقابح الصفات " رداء " هو في هذا الموضع مستعار للخصلة من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: اي اذا نظف عرض المرء فلم يتصف بصفة من الصفات الدنيءة فان له بعد ذلك ان يتصف بما يشاء، يريد ان له ان يختار من المكارم وخصال البر الخصلة التي يرغبها " ضيمها " الضيم: الظلم.
 المعني: يقول لمن يخاطبها: سلي الناس عنا وعمن تقارنينهم بنا ان لم تكوني عالمة بحالنا، مدركة للفرق العظيم الذي بيننا وبينهم لكي يتضح لك الحال، فان العالم بحقيقة الامر ليس كمن جهلها.
 الاعراب: " سلي " فعل امر، وياء المخاطبة فاعله " ان " شرطية " جهلت " فعل ماض فعل الشرط، وتاء المخاطبة فاعل، وجواب الشرط محذوف يدل عليه ما قبله " عنا " جار ومجرور متعلق بقوله سلي " وعنهم " جار ومجرور معطوف بالواو علي الجار والمجرور قبله " فليس " الفاء حرف دال علي التعليل، وليس: فعل ماض ناقص " سواء " خبر ليس مقدم " عالم " اسم ليس مءخر " وجهول " معطوف علي عالم.
 الشاهد فيه: قوله " فليس سواء عالم وجهول " حيث قدم خبر ليس وهو " سواء " علي اسمها وهو " عالم " وذلك جاءز ساءغ في الشعر وغيره، خلافا لمن نقل المنع عنه صاحب الارشاد.
  البيت من الشواهد التي لم يعين احد ممن اطلعنا علي كلامه قاءلها.
 اللغة : " طيب " المراد به اللذة وما ترتاح الي النفس وتهفو نحوه " منغصة " اسم مفعول من التنغيص وهو التكدير " بادكار " تذكر واصله " اذتكار " فقلبت تاء الافتعال دالا، ثم قلبت الذال دالا، ثم ادغمت الدال في الدال، ويجوز فيه " اذكار " بالذال المعجمة، علي ان تقلب المهملة معجمة بعكس الاول ثم تدغم، ويجوز فيه بقاء كل من المعجمة والمهملة علي حاله فتقول " اذدكار " وبالوجه الاول ورد قوله تعالي: (فهل من مدكر) اصله مذتكر فقلبت التاء دالا ثم ادغمتا علي ما ذكرناه اولا.
 المعني: لا يرتاح الانسان الي الحياة ولا يستطيب العيش ما دام يتذكر الايام التي تاتي عليه باوجاعها والامها، وما دام لا ينسي انه مقبل لا محالة علي الشيخوخة والموت ومفارقة احباءه وملاذه.
 الاعراب: " لا " نافية للجنس " طيب " اسمها مبني علي الفتح في محل نصب " للعيش " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لا، او متعلق بطيب، وخبر لا حينءذ محذوف " ما " مصدرية ظرفية " دامت " دام: فعل ماض ناقص، والتاء تاء التانيث " منغصة " خبر دام مقدم علي اسمها " لذاته " لذات: اسم دام مءخر، ولذات مضاف والهاء العاءدة الي العيش مضاف اليه " بادكار " جار ومجرور متعلق بقوله منغصة، وادكار مضاف، و " الموت " مضاف اليه " والهرم " معطوف بالواو علي الموت.
 الشاهد فيه: قوله " ما دامت منغصة لذاته " حيث قدم خبر دام وهو قوله " منغصة " علي اسمها وهو قوله " لذاته ".
 هذا توجيه كلام الشارح العلامة كغيره من النحاة، ردا علي ابن معط. وفيه خلل من جهة انه ترتب عليه الفصل بين " منغصة " ومتعلقه وهو قوله " بادكار " باجنبي عنهما وهو " لذاته ".
 وفي البيت توجيه اخر، وهو ان يكون اسم " دام " ضميرا مستترا، وقوله " منغصة " خبرها، وقوله " لذاته " ناءب فاعل لقوله " منغصة "، لانه اسم مفعول يعمل عمل الفعل المبني للمجهول، وعلي هذا يخلو البيت من الشاهد، فلا يكون ردا علي ابن معط ومن يري رايه.
 ومن الشواهد التي يستدل بها للرد علي ابن معط قول الشاعر:
 ما دام حافظ سري من وثقت به * فهو الذي لست عنه راغبا ابدا فان قوله " حافظ سري " خبر دام، وقوله " من وثقت به " اسمها، وقد تقدم الخبر علي الاسم، ولا يرد عليه الاعتراض الذي ورد علي البيت الشاهد، ولكنه يحتمل التاويل، اذ يجوز ان يكون اسم دام ضميرا مستترا يعود الي " من وثقت به " ويكون خبرها هو " حافظ سري "، ويكون قوله " من وثقت به " فاعلا بحافظ، لانه اسم فاعل.
 فان قلت: فقد عاد الضمير علي متاخر.
 قلت: هو كذلك، ولكنه مغتفر ههنا، لان الكلام علي هذا يصير من باب الاشتغال لتقدم عاملين وهما: دام، وحافظ سري وتاخر معمول واحد وهو " من وثقت به " فلما اعمل العامل الثاني اضمر في الاول المرفوع، وهو جاءز عند البصريين كما ستعرفه في باب الاشتغال، ان شاء الله.
() " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " سبق " مبتدا مءخر، وسبق مضاف، و " خبر " مضاف اليه، وهو من جهة اخري فاعل لسبق " ما " مفعول به لسبق " النافية " صفة لما " فجء " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بها " جار ومجرور متعلق بجء " متلوة " حال من الضمير المجرور محلا بالباء " لا " عاطفة " تالية " معطوف علي متلوة.
 () اصل هذا الخلاف مبني علي خلاف اخر، وهو: هل تستوجب " ما " النافية ان تكون في صدر الكلام؟ ذهب جمهور البصريين الي انها لا تستوجب التصدير، وعلي هذا اجازوا ان يتقدم خبر الناسخ المنفي بها عليها مطلقا، ووافقهم ابنا كيسان والنحاس علي جواز تقديم خبر الناسخ عليها اذا كان من النواسخ التي يشترط فيها النفي، لان نفيها حينءذ ايجاب فكانه لم يكن، بخلاف النوع الثاني.
 () ذكر ابن مالك في شرح التسهيل ان الذي منع ذلك هو الفراء، وهذا المنع مردود بقول الشاعر:
 مه عاذلي فهاءما لن ابرحا بمثل او احسن من شمس الضحي وقال ابن مالك في شرح الكافية الشافية: ان ذلك جاءز عند الجميع.
() " ومنع " مبتدا، ومنع مضاف، و " سبق " مضاف اليه، وسبق مضاف و " خبر " مضاف اليه من اضافة المصدر الي فاعله " ليس " قصد لفظه: مفعول به لسبق " اصطفي " فعل ماض مبني للمجهول ، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي منع، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " وذو " الواو للاستءناف، ذو: مبتدا، وذو مضاف و " تمام " مضاف اليه " ما " اسم موصول خبر المبتدا " برفع " جار ومجرور متعلق بيكتفي الاتي " يكتفي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ما الموصولة، وجملة يكتفي وفاعله لا محل لها من الاعراب صلة الموصول.
 () " وما " اسم موصول مبتدا " سواه " سوي: ظرف متعلق بمحذوف صلة ما، وسوي مضاف والهاء مضاف اليه " ناقص " خبر المبتدا " والنقص " مبتدا " في فتء " جار ومجرور متعلق بقوله " قفي " الاتي " ليس، زال " معطوفان علي " فتء " باسقاط حرف العطف " داءما " حال من الضمير المستتر في قوله " قفي " الاتي " قفي " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي النقص، والجملة من قفي وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا، وهو " النقص ".
 وتقدير البيت: وما سوي ذي التمام ناقص، والنقص قفي  اي اتبع  حال كونه مستمرا في فتء وليس وزال.
() هذه القاعدة ليست مطردة تمام الاطراد، وان كان العلماء قد اتخذوها دليلا في كثير من المواطن، وجعلوها كالشء المسلم به الذي لا يتطرق اليه النقض، ونحن نذكر لك عدة مواضع اجازوا فيها تقديم المعمول، ولم يجيزوا فيها تقديم العامل:
 الموضع الاول: اذا كان خبر المبتدا فعلا، لم يجز البصريون تقديمه علي المبتدا، لءلا يلتبس المبتدا بالفاعل، فلا يقولون " ضرب زيد " علي ان يكون في ضرب ضمير مستتر، وجملته خبر مقدم، لكن اجازوا تقديم معمول هذا الخبر علي مبتدءه في نحو " عمرو ضرب زيدا ". فيقولون " زيدا عمرو ضرب ".
 الموضع الثاني: خبر ان  اذا لم يكن ظرفا او جارا ومجرورا  لم يجيزوا تقديمه علي اسمها، فلا يقولون: " ان جالس زيدا "، واجازوا تقديم معموله علي الاسم، فيقولون: " ان عندك زيدا جالس ".
 الموضع الثالث: الفعل المنفي بلم او لن  نحو " لم اضرب، ولن اضرب "  لم يجيزوا تقديمه علي النفي، واجازوا تقديم معموله عليه، نحو " زيدا لن اضرب، وعمرا لم اصاحب ".
 الموضع الرابع: الفعل الواقع بعد اما الشرطية، لم يجيزوا ايلاءه لاما، واجازوا ايلاء معموله لها، نحو قوله تعالي: (فاما اليتيم فلا تقهر).
 والغرض من القاعدة التي اصلها هذا المستند: ان الغالب والكثير والاصل هو الا يتقدم المعمول الا حيث يجوز ان يتقدم العامل فيه، فلا يضر ان يجوز تقديم المعمول في بعض الابواب لنكتة خاصة به حيث لا يتقدم عامله، ولكل موضع من المواضع الاربعة نكتة لا تتسع هذه العجالة لشرحها.
() " ولا " نافية " يلي " فعل مضارع " العامل " مفعول به ليلي مقدم علي الفاعل " معمول " فاعل يلي، ومعمول مضاف و " الخبر " مضاف اليه " الا " اداة استثناء " اذا " ظرف لما يستقبل من الزمان تضمن معني الشرط " ظرفا " حال مقدم علي صاحبه، وهو الضمير المستتر في اتي " اتي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " معمول الخبر " السابق " او " حرف عطف " حرف " معطوف علي قوله " ظرفا " وحرف مضاف و " جر " مضاف اليه، وجملة " اتي " وفاعله في محل جر باضافة اذا اليها، وهي فعل الشرط، وجواب الشرط محذوف يفصح عنه الكلام، وتقديره: فانه يليه، وهذه الجملة كلها في موضع الاستثناء من مستثني منه محذوف، وهو عموم الاوقات، وكانه قال: لا يلي معمول الخبر العامل في وقت ما من الاوقات الا في وقت مجيءه ظرفا او حرف جر.
() " مضمر " مفعول به مقدم علي عامله وهو قوله " انو " الاتي، ومضمر مضاف و " الشان " مضاف اليه " اسما " حال من مضمر " انو " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ان " شرطية " وقع " فعل ماض فعل الشرط، مبني علي الفتح في محل جزم، وسكن للوقف " موهم " فاعل وقع، وموهم مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه، مبني علي السكون في محل جر " استبان " فعل ماض " انه " ان: حرف توكيد ونصب، والهاء ضمير الغاءب اسمها مبني علي الضم في محل نصب " امتنع " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر ان، وان ومعمولاها في تاويل مصدر فاعل لاستبان، وتقديره: استبان امتناعه، وجملة " استبان " وفاعله لا محل لها من الاعراب صلة الموصول.
 وتقدير البيت: وانو مضمر الشان حال كونه اسما لكان ان وقع في بعض الكلام ما يوهم الامر الذي وضح امتناعه، وهو ايلاء كان معمول خبرها.
  البيت للفرزدق، من كلمة يهجو فيها جريرا وعبد القيس، وهي من النقاءض بين جرير والفرزدق، واولها قوله:
 راي عبد قيس خفقة شورت بها * يدا قابس الوي بها ثم اخمدا اللغة: " قنافذ " جمع قنفذ، وهو بضمتين بينهما سكون، او بضم القاف وسكون النون وفتح الفاء، واخره ذال معجمة او دال مهملة حيوان يضرب به المثل في السري، فيقال: هو اسري من القنفذ، وقالوا ايضا " اسري من انقد " وانقد: اسم للقنفذ، ولا ينصرف ولا تدخله الالف واللام، كقولهم للاسد: اسامة، وللذءب: ذءالة، قاله الميداني ( /  الخيرية) ثم قال: " والقنفذ لا ينام الليل، بل يجول ليله اجمع " اه‍، ويقال في مثل اخر " بات فلا بليل انقد " وفي مثل اخر " اجعلوا ليلكم ليل انقد " وذكر مثله العسكري في جمهرة الامثال (بهامش الميداني  / ) " هداجون " جمع هداج وهو صيغة مبالغة من الهدج او الهدجان، والهدجان بفتحات  ومثله الهدج  بفتح فسكون  مشية الشيخ، او مشية فيها ارتعاش، وباب فعله ضرب، ويروي " قنافذ دراجون " والدراج: صيغة مبالغة ايضا من " درج الصبي والشيخ "  من باب دخل  اذا سار سيرا متقارب الخطو " عطية " هو ابو جرير.
 المعني: يريد وصفهم بانهم خونة فجار، يشبهون القنافذ حيث يسيرون بالليل طلبا للسرقة او للدعارة والفحشاء، وانما السبب في ذلك تعويد ابيهم اياهم ذلك.
 الاعراب: " قنافذ " خبر لمبتدا محذوف تقديره: هم قنافذ، واصله هم كالقنافذ، فحذف حرف التشبيه مبالغة " هداجون " صفة لقنافذ، مرفوع بالواو نيابة عن الضمة لانه جمع مذكر سالم، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد " حول " ظرف مكان متعلق بهداجون، وحول مضاف، وبيوت من " بيوتهم " مضاف اليه، وبيوت مضاف والضمير مضاف اليه " بما " الباء حرف جر، وما: يحتمل ان تكون موصولا اسميا، والاحسن ان تكون موصولا حرفيا " كان " فعل ماض ناقص " اياهم " ايا:
 مفعول مقدم علي عامله، وهو عود، وستعرف ما فيه، وقوله " عطية " اسم كان " عودا " فعل ماض، مبني علي الفتح لا محل له من الاعراب، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي عطية، وجملة الفعل والفاعل في محل نصب خبر " كان ".
 وهذا الاعراب انما هو بحسب الظاهر، وهو الذي يعرب الكوفيون البيت عليه ويستدلون به، وهو اعراب غير مرضي عند جمهرة علماء النحو من البصريين، وستعرف الاعراب المقبول عندهم عند بيان الاستشهاد بالبيت.
 الشاهد فيه: قوله " بما كان اياهم عطية عودا " حيث ان ظاهره يوهم ان الشاعر قد قدم معمول خبر كان وهو " اياهم " علي اسمها وهو " عطية " مع تاخير الخبر وهو جملة " عود " عن الاسم ايضا، فلزم ان يقع معمول الخبر بعد الفعل ويليه، هذا هو ظاهر البيت، والقول بجواز هذا الظاهر هو مذهب الكوفيين، وهم يعربون البيت علي الوجه غير المرضي الذي ذكرناه في الاعراب، والبصريون يابون ذلك ويمنعون ان يكون " عطية " اسم كان، ولهم في البيت ثلاثة توجيهات:
 احدها: وهو الذي ذكره الشارح العلامة تبعا للمصنف، ان اسم كان ضمير الشان وقوله " عطية " مبتدا، وجملة " عودا " في محل رفع خبر المبتدا، واياهم:
 مفعول به لعود، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب خبر كان، فلم يتقدم معمول الخبر علي الاسم لان اسم كان مضمر يلي العامل.
 والتوجيه الثاني: ان " كان " في البيت زاءدة، و " عطية عود " مبتدا وخبر، وجملة المبتدا والخبر لا محل لها من الاعراب صلة الموصول، وهو " ما "، اي بالذي عطية عودهموه.
 والثالث: ان اسم " كان " ضمير مستتر يعود علي " ما " الموصولة، وجملة عطية عود من المبتدا والخبر في محل نصب خبر كان، وجملة كان ومعموليها لا محل لها من الاعراب صلة الموصول.
 والعاءد  علي هذا التوجيه والذي قبله محذوف تقديره هنا: بما كان عطية عودهموه ومنهم من يقول: هذا البيت من الضرورات التي تباح للشاعر، ولا يجوز لاحد من المتكلمين ان يقيس في كلامه عليها.
 قال المحققون من العلماء : والقول بالضرورة متعين في قول الشاعر، ولم نقف علي اسمه:
 باتت فءادي ذات الخال سالبة فالعيش ان حم لي عيش من العجب فذات الخال: اسم بات، وسالبة: خبره، وفيه ضمير مستتر هو فاعله يعود علي ذات الخال، وفءادي: مفعول به مقدم علي عامله الذي هو قوله سالبة، وزعموا انه لا يمكن في هذا البيت ان يجري علي احدي التوجيهات السابقة، ومثله قول الاخر:
 لءن كان سلمي الشيب بالصد مغريا لقد هون السلوان عنها التحلم فالشيب: اسم كان، ومغريا خبره، وفيه ضمير مستتر يعود علي الشيب هو فاعله وسلمي مفعول به لمغريا تقدم علي اسم كان، ولا تتاتي فيه التوجيهات السابقة.
 ومن العلماء من خرج هذين البيتين تخريجا عجيبا، فزعم ان " فءادي " منادي بحرف نداء محذوف، وكذلك " سلمي " وكان الشاعر قد قال: باتت يا فءادي ذات الخال سالبة اياك، ولءن كان يا سلمي الشيب مغريا اياك بالصد، وجملة النداء في البيتين لا محل لها معترضة بين العامل ومعموليه.
  البيت لحميد الارقط، وكان بخيلا، فنزل به اضياف، فقدم لهم تمرا، والبيت من شواهد كتاب سيبويه (ج  ص ) وقبله قوله:
 باتوا وجلتنا الصهباء بينهم * كان اظفارهم فيها السكاكين اللغة: " جلتنا " بضم الجيم وتشديد اللام مفتوحة  وعاء يتخذ من الخوص يوضع فيه التمر يكنز فيه، وجمعه جلل  بوزن غرفة وغرف  ويجمع ايضا علي جلال، وهي عربية معروفة " الصهباء " يريد ان لونها الصهبة، قال الاعلم في شرح شواهد سيبويه: الجلة قفة التمر تتخذ من سعف النخل وليفه، فلذلك وصفها بالصهبة، اه‍، " فاصبحوا " دخلوا في الصباح " معرسهم " اسم كان من " عرس بالمكان "  بتشديد الراء مفتوحة  اي نزل به ليلا.
 المعني: يصف اضيافا نزلوا به فقراهم تمرا، يقول: لما اصبحوا ظهر علي مكان نزولهم نوي التمر كومة مرتفعة، مع انهم لم يكونوا يرمون كل نواة ياكلون تمرتها، بل كانوا يلقون بعض النوي ويبلعون بعضا، اشارة الي كثرة ما قدم لهم منه، وكثرة ما اكلوا، ووصفهم بالشره.
 الاعراب: " فاصبحوا " فعل وفاعل " و " حالية " النوي " مبتدا " عالي " خبره، وعالي مضاف ومعرس من " معرسهم " مضاف اليه، ومعرس مضاف والضمير مضاف اليه، والجملة من المبتدا والخبر في محل نصب حال من الواو في اصبحوا " ليس " فعل ماض ناقص، واسمها ضمير الشان " كل " مفعول به مقدم لقوله " تلقي " وكل مضاف، و " النوي " مضاف اليه " تلقي " فعل مضارع " المساكين " فاعل تلقي، والجملة من الفعل والفاعل في محل نصب خبر ليس، وهذا الاعراب جار علي الذي اختاره العلماء كما ستعرف.
 الشاهد فيه: قوله " وليس كل النوي تلقي المساكين " ولكي يتضح امر الاستشهاد بهذا البيت تمام الاتضاح نبين لك اولا انه يروي برفع كل وبنصبه، ويروي " يلقي المساكين " بياء المضارعة كما يروي " تلقي المساكين " بالتاء، فهذه اربع روايات.
 اما رواية رفع " كل "  سواء اكانت " وليس كل النوي يلقي المساكين "  ام كانت " وليس كل النوي تلقي المساكين " فليس فعل ماض ناقص، وكل: اسم ليس، وكل مضاف، والنوي: مضاف اليه، ويلقي او تلقي: فعل مضارع، والمساكين: فاعله، وجملة الفعل والفاعل في محل نصب خبر ليس، ولا شاهد في هذا البيت علي هاتين الروايتين لما نحن فيه، وليس فيه ايهام لامر غير جاءز، غير ان الكلام يحتاج الي تقدير ضمير يربط جملة خبر ليس باسمها، واصل الكلام: وليس كل النوي يلقيه المساكين، او تلقيه المساكين.
 فان قلت: كيف جاز ان يروي " تلقيه المساكين " بتانيث الفعل مع ان فاعله مذكر، اذ المساكين جمع مسكين.
 فالجواب عن ذلك: ان المساكين جمع تكسير، وجمع التكسير يجوز في فعله التذكير والتانيث باجماع النحاة بصريهم وكوفيهم، سواء اكان مفرد جمع التكسير مذكرا ام كان مفرده مءنثا، ومن ورود فعله مءنثا  مع ان مفرده مذكر  قول الله تعالي: (قالت الاعراب امنا، قل لم تءمنوا، ولكن قولوا اسلمنا) فان مفرد الاعراب اعرابي.
 واما رواية نصب كل والفعل " يلقي " بياء المضارعة، فليس: فعل ماض ناقص، واسمها ضمير شان محذوف، وكل مفعول مقدم ليلقي، وكل مضاف والنوي: مضاف اليه، ويلقي: فعل مضارع، والمساكين: فاعله، والجملة من الفعل والفاعل في محل نصب خبر ليس، ولا يجوز في البيت علي هذه الرواية غير هذا الوجه من الاعراب، نعني انه لا يجوز ان يكون قوله المساكين اسم ليس مءخرا، ويلقي فعلا مضارعا فاعله ضمير مستتر يعود الي المساكين، وجملة يلقي وفاعله في محل نصب خبر ليس تقدم علي اسمها.
 فان قلت: فلم لا يجوز ان يكون المضارع مسندا الي ضمير مستتر يعود الي المساكين اذا روي البيت " وليس كل النوي يلقي المساكين " بنصب كل؟
 فالجواب ان ننبهك الي ان الفعل المسند الي ضمير يعود الي جمع التكسير لا يجوز ان يكون كفعل الواحد المذكر، فانت لا تقول: الاعراب قال، ولا تقول: المساكين يلقي، وانما يجوز فيه حينءذ ان يكون ضمير الجماعة: فتقول: الاعراب قالوا، وتقول المساكين يلقون، ويجوز فيه ان يكون مثل فعل الواحد المءنث، فتقول: الاعراب قالت:
 او تقول: المساكين القت او تلقي، وكذا اذا تقدم الفعل واسند الي ضمير جمع التكسير المءخر عنه يجب ان تقول: يلقون المساكين، او تقول: تلقون المساكين، او يقول تلقي المساكين، فلما لم يقل شيءا من ذلك علمنا انه اسنده الي الاسم الظاهر بعده.
 واما رواية نصب " كل " والفعل " تلقي " بالتاء الفوقية فالكوفيون يعربونها هكذا  كل: مفعول مقدم لتلقي، وكل مضاف والنوي: مضاف اليه، وتلقي: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المساكين، والجملة من الفعل وفاعله المستتر فيه في محل نصب خبر ليس تقدم علي اسمه، والمساكين: اسم ليس تاخر عن خبره، ويستدل الكوفيون بهذا البيت  علي هذا الاعراب  علي انه يجوز ان يقع بعد ليس واخواتها معمول خبرها اذا كان خبرها مقدما علي اسمها، كما في البيت.
 والبصريون يقولون: ان هذا الاعراب غير لازم في هذا البيت، وعلي هذا لا يكون البيت دليلا علي ما زعمتم، والاعراب الذي نراه هو ان يكون ليس فعلا ناقصا، واسمه ضمير شان محذوف، وكل: مفعول مقدم لتلقي، والنوي: مضاف اليه، وتلقي فعل مضارع، والمساكين: فاعله، والجملة من الفعل والفاعل في محل نصب خبر ليس، والتقدير: وليس (هو: اي الحال والشان) كل النوي تلقي المساكين، فلم يقع بعد ليس معمول خبرها عند التحقيق، بل الواقع بعدها هو اسمها المحذوف وموضعه بعدها واذا علمت هذا فاعلم ان ابن الناظم قد استشهد بهذا البيت لمذهب الكوفيين علي الوجه الذي ذكرناه عنهم من الاعراب، فانكر العيني عليه ذلك، وقال: وهذا وهم منه، لانه لو كان المساكين اسم ليس لقال " يلقون المساكين " كما تقول: قاموا الزيدون، علي ان الجملة من الفعل وفاعله خبر مقدم، والاسم بعدها مبتدا مءخر، والبيت لم يرو الا " يلقي المساكين " بالياء التحتية، واسم ليس في هذا البيت ضمير الشان عند الكوفيين والبصريين، اه‍ كلامه بحروفه.
 والعبد الضعيف غفر الله له ولوالديه!  يري ان في كلام العيني هذا تحاملا علي ابن الناظم لا يقره الانصاف، وان فيه خللا من عدة وجوه.
 الاول: ان قوله " والبيت لم يرو الا يلقي المساكين بالياء التحتية " غير صحيح، فقد علمت انه يروي بالياء التحتية والتاء الفوقية، وهذه عبارة الشارح العلامة تنادي بانه قد روي بالتاء، وان الاستشهاد بالبيت لمذهب الكوفيين انما يتجه علي رواية التاء، فكان عليه ان يمسك عن تخطءته في الرواية، لان الرواية ترجع الي الحفظ لا الي العقل، ولا شك انه اطلع علي كلام شارحنا لانه شرح شواهده.
 الثاني: في قوله " ولو كان المساكين اسم ليس لقال يلقون المساكين " ليس بصواب، اذ لا يلزم علي كون المساكين اسم ليس ان يقول الشاعر: يلقون المساكين، بل يجوز له ان يقول ذلك، وان يقول: تلقي المساكين، كما بينا لك، وقد قال العبارة الثانية علي رواية الجماعة من اثبات العلماء.
 الثالث: ان تنظيره بقوله " كما تقول قاموا الزيدون، علي ان الجملة خبر مقدم والاسم بعدها مبتدا مءخر " ليس تنظيرا صحيحا، لان الاسم في الكلام الذي نظر به جمع مذكر سالم، ومذهب البصريين انه لا يجوز في فعله الا التذكير، فلم يتم له التنظير، والله يغفر لنا وله!!
 ومن مجموع ما قدمنا ذكره من الكلام علي هذا البيت تتبين لك خمسة امور:
 الاول: ان ثلاث روايات لا يجوز علي كل رواية منها في البيت الا وجه واحد من وجوه الاعراب.
 الثاني: انه لا شاهد في البيت لمذهب الكوفيين علي كل رواية من هذه الروايات الثلاث.
 الثالث: ان استشهاد الكوفيين بالبيت علي ما ذهبوا اليه لا يجوز الا علي الرواية الرابعة، وهي " وليس كل النوي تلقي المساكين ".
 الرابع: ان البيت يحتمل علي الرواية الرابعة وجها من الاعراب غير ما اعربه عليه الكوفيون.
 الخامس: ان استدلال الكوفيين بالبيت لم يتم، لان الدليل متي تطرق اليه الاحتمال سقط به الاستدلال، وانت خبير ان الاستدلال والاستشهاد غير التمثيل.
() " وقد " حرف تقليل " تزاد " فعل مضارع مبني للمجهول " كان " قصد لفظه: ناءب فاعل تزاد " في حشو " جار ومجرور متعلق بتزاد " كما " الكاف جارة لقول محذوف " ما " تعجبية، وهي نكرة تامة مبتدا، وسوغ الابتداء بها ما فيها من معني <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> " كان " زاءدة " اصح " فعل ماض فعل تعجب، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره هو يعود علي ما التعجبية " علم " مفعول به لاصح، والجملة من الفعل والفاعل والمفعول في محل رفع خبر المبتدا، وعلم مضاف و " من " اسم موصول مضاف اليه " تقدما " فعل ماض، والالف للاطلاق، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من الموصولة، والجملة من تقدم وفاعله لا محل لها من الاعراب صلة الموصول.
() مما ورد من زيادتها بين " ما " التعجبية وفعل <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> قول الشاعر:
 لله در انو شروان من رجل * ما كان اعرفه بالدون والسفل ونظيره قول الحماسي (انظر شرح التبريزي  /  بتحقيقنا):
 ابا خالد ما كان اوهي مصيبة * اصابت معدا يوم اصبحت ثاويا وقول امرء القيس بين حجر الكندي (وهو الشاهد رقم  الاتي في هذا الكتاب):
 اري ام عمر ودمعها قد تحدرا * بكاء علي عمرو، وما كان اصبرا اذا قدرت الكلام وما كان اصبرها، وقول عروة ابن اذينة:
 ما كان احسن فيك العيش مءتنفا * غضا، واطيب في اصالك الاصلا () قاءل هذا الكلام هو قيس بن غالب، في فاطمة بنت الخرشب، من بني انمار ابن بغيض بن ريث بن غطفان، واولادها هم: انس الفوارس، وعمارة الوهاب، وقيس الحفاظ وربيع الكامل، وابوهم زياد العبسي، وكان كل واحد منهم نادرة اقرانه شجاعة وبسالة ورفعة شان.
   البيت للفرزدق، من قصيدة له يمدح فيها هشام بن عبد الملك  وقيل: يمدح سليمان بن عبد الملك  وقد انشده سيبويه (ج  ص ) ببعض تغيير.
 الاعراب: " كيف " اسم استفهام اشرب معني <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>، وهو مبني علي الفتح في محل نصب حال من فاعل هو ضمير مستتر في فعل محذوف، وتقدير الكلام: كيف اكون، مثلا " اذا " ظرف لما يستقبل من الزمان " مررت " فعل وفاعل، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها " بدار " جار ومجرور متعلق بمررت، ودار مضاف و " قوم " مضاف اليه " وجيران " معطوف علي دار قوم " لنا " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لجيران " كانوا " زاءدة وستعرف ما فيه " كرام " صفة لجيران مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة في اخره.
 الشاهد فيه: قوله " وجيران لنا كانوا كرام " حيث زيدت " كانوا " بين الصفة وهي قوله " كرام " والموصوف وهو قوله " جيران ".
 هذا مقتضي كلام الشارح العلامة، وهو ما ذهب اليه امام النحاة سيبويه، لكن قال ابن هشام في توضيحه: ان شرط زيادة " كان " ان تكون وحدها، فلا تزاد مع اسمها، وانكر زيادتها في هذا البيت، وهو تابع في هذا الكلام لابي العباس محمد بن يزيد المبرد، فانه منع زيادة كان في هذا البيت، علي زعمه انها انما تزاد مفردة لا اسم لها ولا خبر، وخرج هذا البيت علي ان قوله " لنا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر كان مقدم عليها، والواو المتصلة بها اسمها، وغاية ما في الباب ان الشاعر فصل بين الصفة وموصوفها بجملة كاملة من كان واسمها وخبرها، وقدم خبر كان علي اسمها، وتقدير الكلام  علي هذا  وجيران كرام كانوا لنا.
 والذي ذهب اليه سيبويه اولي بالرعاية، لان اتصالها باسمها لا يمنع من زيادتها، الا تري انهم يلغون " ظننت " متاخرة ومتوسطة، ولا يمنعهم اسنادها الي اسمها من الغاءها، ثم المصير الي تقديم خبر " كان " عليها والفصل بين الصفة وموصوفها عدول عما هو اصل الي شء غيره.
 قال سيبويه: " وقال الخليل: ان من افضلهم كان زيدا، علي الغاء كان، وشبهه بقوله الشاعر:
 * وجيران لنا كانوا كرام * " اه‍ وقال الاعلم: " الشاهد فيه الغاء كان وزيادتها توكيدا وتبيينا لمعني المضي، والتقدير وجيران لنا كرام كانوا كذلك " اه‍.
 هذا، ومن شواهد زيادة " كان " بين الصفة وموصوفها  من غير ان تكون متصلة باسمها  قول جابر الكلابي (وانظر معجم البلدان مادة كتيفة):
 وماءكما العذب الذي لو شربته شفاء لنفس كان طال اعتلالها فان جملة " طال اعتلالها " في محل جر صفة لنفس، وقد زاد بينهما " كان ".
  انشد الفراء هذا البيت، ولم ينسبه الي قاءل، ولم يعرف العلماء له قاءلا، ويروي المصراع الاول منه:
 * جياد بني ابي بكر تسامي * اللغة: " سراة " جمع سري، وهو جمع عزيز، فانه يندر جمع فعيل علي فعلة، والجياد: جمع جواد، وهو الفرس النفيس " تسامي " اصله تتسامي  بتاءين  فحذف احداهما تخفيفا " المسومة " الخيل التي جعلت لها علامة ثم تركت في المرعي " العراب " هي خلاف البراذين والبخاتي، ويروي:
 * علي كان المطهمة الصلاب * والمطهمة: البارعة التامة في كل شء، والصلاب: جمع صلب، وهو القوي الشديد.
 المعني: من رواه " سراة بني ابي بكر  الخ " فمعناه: ان سادات بني ابي بكر يركبون الخيول العربية التي جعلت لها علامة تتميز بها عما عداها من الخيول.
 ومن رواه " جياد بني ابي بكر  الخ " فمعناه: ان خيول بني ابي بكر لتسمو قيمتها ويرتفع شانها علي جميع ما عداها من الخيول العربية، يريد ان جيادهم افضل الجياد واعلاها.
 الاعراب: " جياد " مبتدا، وجياد مضاف، و " بني " مضاف اليه، وبني مضاف و " ابي " مضاف اليه، وابي مضاف، و " بكر " مضاف اليه " تسامي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي جياد، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " علي " حرف جر " كان " زاءدة " المسومة " مجرور بعلي " العراب " نعت للمسومة، والجار والمجرور متعلق بقوله تسامي.
 الشاهد فيه: قوله " علي كان المسومة " حيث زاد " كان " بين الجار والمجرور، ودليل زيادتها ان حذفها لا يخل بالمعني.
  البيت  كما قال الشارح  لام عقيل بن ابي طالب، وهي فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، وهي زوج ابي طالب بن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم وابي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، تقوله وهي ترقص ابنها عقيلا، ويروي بيت الشاهد مع ما قبله هكذا:
 ان عقيلا كاسمه عقيل * وبيبي الملفف المحمول انت تكون السيد النبيل * اذا تهب شمال بليل * يعطي رجال الحي او ينيل * اللغة: " ماجد " كريم " نبيل " فاضل شريف " تهب " مضارع هبت الريح هبوبا وهبيبا، اذا هاجت " شمال " هي ريح تهب من ناحية القطب " بليل " رطبة ندية.
 الاعراب: " انت " ضمير منفصل مبتدا " تكون " زاءدة " ماجد " خبر المبتدا " نبيل " صفة لماجد " اذا " ظرف لما يستقبل من الزمان " تهب " فعل مضارع " شمال " فاعل تهب " بليل " نعت لشمال، والجملة من الفعل والفاعل في محل جر باضافة " اذا " اليها، وجواب الشرط محذوف يدل عليه الكلام، والتقدير:
 اذا تهب شمال بليل فانت ماجد نبيل حينءذ.
 الشاهد فيه: قولها " انت تكون ماجد " حيث زادت المضارع من " كان " بين المبتدا وخبره، والثابت زيادته انما هو الماضي دون المضارع، لان الماضي لما كان مبنيا اشبه الحرف، وقد علمنا ان الحروف تقع زاءدة، كالباء، وقد زيدت الباء في المبتدا في نحو " بحسبك درهم " وزيدت في خبر ليس في نحو قوله تعالي (اليس الله بكاف عبده) ونحو ذلك، فاما المضارع فهو معرب، فلم يشبه الحرف، بل اشبه الاسم، فتحصن بذلك عن ان يزاد، كما ان الاسماء لا تزاد الا شذوذا، وهذا ايضاح كلام الشارح وتخريج كلامه وتعليله.
 والقول بزيادة " تكون " شذوذا في هذا البيت قول ابن الناظم وابن هشام وتبعهما من جاء بعدهما من شراح الالفية، وهما تابعان في ذلك لابن السيد وابي البقاء.
 ومما استدل به علي زيادة " تكون " بلفظ المضارع قول حسان بن ثابت:
 كانه سبيءة من بيت راس يكون مزاجها عسل وماء روياه برفع " مزاجها عسل وماء " علي انها جملة من مبتدا وخبر في محل رفع صفة لسبيءة وزعما ان " يكون " زاءدة.
 والرد علي ذلك ان الرواية بنصب " مزاجها " علي انه خبر يكون مقدما، ورفع " عسل وماء " علي انه اسم يكون مءخر، ولءن سلمنا رواية رفعهما فليس يلزم عليها زيادة يكون، بل هي عاملة، واسمها ضمير شان محذوف، وجملة المبتدا والخبر في محل نصب خبرها.
 وكذلك بيت الشاهد، ليست " تكون " فيه زاءدة، بل هي عاملة، واسمها ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وخبرها محذوف، والجملة لا محل لها معترضة بين المبتدا وخبره، والتقدير: انت ماجد نبيل تكونه.
() " يحذفونها " فعل مضارع، وواو الجماعة فاعله، وها العاءد علي كان مفعول به " ويبقون " الواو حرف عطف، يبقون فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، وواو الجماعة فاعله " الخبر " مفعول به ليبقون " وبعد " ظرف متعلق بقوله اشتهر الاتي، وبعد مضاف و " ان " قصد لفظه مضاف اليه " ولو " معطوف علي ان " كثيرا " حال من الضمير المستتر في اشتهر " ذا " اسم اشارة مبتدا " اشتهر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي " ذا " الواقع مبتدا، والجملة من اشتهر وفاعله في محل رفع خبر المبتدا.
  البيت للنعمان بن المنذر ملك العرب في الحيرة، من ابيات يقولها في الربيع ابن زياد العبسي، وهو من شواهد سيبويه ( / ) ونسب في الكتاب لشاعر يقوله للنعمان، ولم يتعرض الاعلم في شرح شواهده الي نسبته بشء، والمشهور ما ذكرنا اولا من ان قاءله هو النعمان بن المنذر نفسه في قصة مشهورة تذكر في اخبار لبيد.
 الاعراب: " قد " حرف تحقيق " قيل " فعل ماض مبني للمجهول " ما " اسم موصول ناءب فاعل " قيل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " ما " والجملة لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " ان " شرطية " صدقا " خبر لكان المحذوفة مع اسمها، والتقدير " ان كان المقول صدقا " " وان كذبا " مثل قوله " ان صدقا " وكان المحذوفة في الموضعين فعل الشرط، وجواب الشرط محذوف في الموضعين لدلالة سابق الكلام عليه " فما " اسم الاستفهام مبتدا " اعتذارك " اعتذار: خبر المبتدا، واعتذار مضاف والكاف ضمير المخاطب مضاف اليه " من قول " جار ومجرور متعلق باعتذار " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " قيلا " فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي قول، والجملة في محل جر باضافة اذا اليها، وجواب " اذا " محذوف يدل عليه سابق الكلام، وتقديره: اذا قيل قول فما اعتذارك منه.
 الشاهد فيه: قوله " ان صدقا، وان كذبا " حيث حذف " كان " مع اسمها وابقي خبرها بعد " ان " الشرطية، وذلك كثير شاءع مستساغ، ومثله قول ليلي الاخيلية (انظره في امالي القالي  /  ثم انظر اعتراضا عليه في التنبيه ):
 لا تقربن الدهر ال مطرف ان ظالما  ابدا  وان مظلوما وقول النابغة الذبياني:
 حدبت علي بطون ضنة كلها * ان ظالما فيهم وان مظلوما وقول ابن همام السلولي:
 واحضرت عذري عليه الشهود * ان عاذرا لي وان تاركا وكذا يكثر حذفها مع اسمها بعد " لو " كما قرره الشارح العلامة، وعليه قول الشاعر:
 لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا * جنوده ضاق عنها السهل والجبل
() ومن ذلك ما ورد في الحديث من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم " التمس ولو خاتما من حديد " التقدير: ولو كان ملتمسك خاتما من حديد، والبيت الذي انشدناه في اخر شرح الشاهد رقم .
   هذا كلام تقوله العرب، ويجري بينها مجري المثل، وهو يوافق بيتا من مشطور الرجز، وهو من شواهد سيبويه ( / ) ولم يتعرض احد من شراحه الي نسبته لقاءله بشء.
 اللغة: " شولا " قيل: هو مصدر " شالت الناقة بذنبها " اي رفعته للضراب، وقيل: هو اسم جمع لشاءلة  علي غير قياس  والشاءلة: الناقة التي خف لبنها وارتفع ضرعها " اتلاءها " مصدر " اتلت الناقة " اذا تبعها ولدها، الاعراب: " من لد " جار ومجرور متعلق بمحذوف، والتقدير: ربيتها من لد  مثلا " شولا " خبر لكان المحذوفة مع اسمها، والتقدير " من لد ان كانت الناقة شولا " " فالي " الفاء حرف عطف، والي: حرف جر " اتلاءها " اتلاء: مجرور بالي، واتلاء مضاف وها مضاف اليه، والجار والمجرور متعلق بمحذوف معطوف بالفاء علي متعلق الجار والمجرور الاول، وتقدير الكلام: رببت هذه الناقة من لد كانت شولا فاستمر ذلك الي اتلاءها.
 الشاهد فيه: قوله " من لد شولا " حيث حذف " كان " واسمها وابقي خبرها وهو " شولا " بعد لد، وهذا شاذ، لانه انما يكثر هذا الحذف بعد " ان، ولو " كما سبق، هذا بيان كلام الشارح العلامة واكثر النحويين، وهو المستفاد من ظاهر كلام سيبويه.
 وفي الكلام توجيه اخر، وهو ان يكون قولهم " شولا " مفعولا مطلقا لفعل محذوف، والتقدير " من لد شالت الناقة شولا " وبعض النحويين يذكر فيه اعرابا ثالثا وهو ان يكون نصب " شولا " علي التمييز او التشبيه بالمفعول به، كما ينتصب لفظ " غدوة " بعد " لدن " وعلي هذين التوجيهين لا يكون في الكلام شاهد لما نحن فيه، وراجع هذه المسالة وشرح هذا الشاهد في شرحنا علي شرح ابي الحسن الاشموني في (ج  ص  الشاهد رقم ) تظفر ببحث ضاف واف.
() " وبعد " ظرف متعلق بقوله " ارتكب " الاتي، وبعد مضاف، و " ان " قصد لفظه: مضاف اليه " تعويض " مبتدا، وتعويض مضاف، و " ما " قصد لفظه:
 مضاف اليه " عنها " جار ومجرور متعلق بتعويض " ارتكب " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تعويض، والجملة من ارتكب وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا، " كمثل " الكاف زاءدة، مثل: خبر لمبتدا محذوف " اما " هي ان المصدرية المدغمة في ما الزاءدة المعوض بها عن كان المحذوفة " انت " اسم كان المحذوفة " برا " خبر كان المحذوفة " فاقترب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
  البيت للعباس بن مرداس يخاطب خفاف بن ندبة ابا خراشة، وهو من شواهد سيبويه (ج  ص ) وخفاف  بزنة غراب  شاعر مشهور، وقارس مذكور، من فرسان قيس، وهو ابن عم صخر ومعاوية واختهما الخنساء الشاعرة المشهورة، وندبة  بضم النون او فتحها  امه، واسم ابيه عمير.
 اللغة: " ذا نفر " يريد ذا قوم تعتز بهم وجماعة تمتلء بهم فخرا " الضبع " اصله الحيوان المعروف، ثم استعملوه في السنة الشديدة المجدبة، قال حمزة الاصفهاني: ان الضبع اذا وقعت في غنم عاثت، ولم تكتف من الفساد بما يكتفي به الذءب، ومن افسادها واسرافها فيه استعارت العرب اسمها للسنة المجدبة، فقالوا: اكلتنا الضبع.
 المعني: يا ابا خراشة، ان كنت كثير القوم، وكنت تعتز بجماعتك فان قومي موفورون كثيرو العدد لم تاكلهم السنة الشديدة المجدبة، ولم يضعفهم الحرب ولم تنل منهم الازمات الاعراب: " ابا " منادي حذفت منه ياء النداء، وابا مضاف، و " خراشة " مضاف اليه " اما " هي عبارة عن ان المصدرية المدغمة في " ما " الزاءدة الناءبة عن " كان " المحذوفة " انت " اسم لكان المحذوفة، " ذا " خبر كان المحذوفة، وذا مضاف و " نفر " مضاف اليه " فان " الفاء تعليلية، ان حرف توكيد ونصب " قومي " قوم اسم ان، وقوم مضاف والياء ضمير المتكلم مضاف اليه " لم " حرف نفي وجزم وقلب " تاكلهم " تاكل: فعل مضارع مجزوم بلم والضمير مفعول به لتاكل " الضبع " فاعل تاكل، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر " ان ".
 الشاهد فيه: قوله " اما انت ذا نفر " حيث حذف " كان " التي ترفع الاسم وتنصب الخبر، وعوض عنها " ما " الزاءدة وادغمها في نون ان المصدرية وابقي اسم " كان " وهو الضمير البارز المنفصل، وخبرها وهو قوله " ذا نفر ". واصل الكلام عند البصريين: فخرت علي لان كنت ذا نفر، فحذفت لام التعليل ومتعلقها، فصار الكلام: ان كنت ذا نفر، ثم حذفت كان لكثرة الاستعمال قصدا الي التخفيف، فانفصل الضمير الذي كان متصلا بكان لانه لم يبق في الكلام عامل يتصل به هذا الضمير ثم عوض من كان بما الزاءدة، فالتقي حرفان متقاربان  وهما نون ان المصدرية وميم ما الزاءدة  فادغمهما، فصار الكلام: اما انت ذا نفر.
 هذا، وقد روي ابن دريد وابو حنيفة الدينوري في مكان هذه العبارة " اما كنت ذا نفر " وعلي روايتهما لا يكون في البيت شاهد لما نحن فيه الان.
 ومن شواهد المسالة قول الشاعر:
 اما اقمت واما انت مرتحلا * فالله يكلا ما تاتي وما تذر
() ادعاء انه لا يجوز الجمع بين العوض والمعوض منه لا يتم علي الاطلاق، بل قد جمعوا بينهما في بعض الاحايين، فهذا الحكم اغلبي، ولهذا اجاز المبرد ان يقال " اما كنت منطلقا انطلقت ".
 () " ومن مضارع " جار ومجرور متعلق بقوله " تحذف " الاتي " لكان " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لمضارع " منجزم " صفة ثانية لمضارع " تحذف " فعل مضارع مبني للمجهول " نون " ناءب فاعل تحذف " وهو " مبتدا " حذف " خبر المبتدا " ما " نافية " التزم " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب فاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي حذف، والجملة من التزم وناءب الفاعل في محل رفع صفة لحذف، وتقدير البيت: وتحذف نون من مضارع منجزم ات من مصدر كان وهو حذف لم تلتزمه العرب، يريد انه جاءز لا واجب.
() قد جاء هذا الحذف كثيرا جدا في كلام العرب نثره ونظمه، فمن امثالهم " ان لم يك لحم فنفش " والنفش: الصوف، ويروي " ان لم يكن " وهذه الرواية تدل علي ان الحذف جاءز لا واجب، ومن شواهد ذلك قول علقمة الفحل:
 ذهبت من الهجران في كل مذهب * ولم يك حقا كل هذا التجنب وقول عروة بن الورد العبسي:
 ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا * يغرر ويطرح نفسه كل مطرح وقول مهلهل بن ربيعة يرثي اخاه كليب بن ربيعة:
 فان يك بالذناءب طال ليلي * فقد ابكي من الليل القصير وقول عميرة بن طارق اليربوعي:
 وان اك في نجد  سقي الله اهله * بمنانة منه!  فقلبي علي قرب وقول الحطيءة العبسي:
 الم اك جاركم ويكون بيني * وبينكم المودة والاخاء
() روي هذا الحديث بهذه الالفاظ الامام مسلم بن الحجاج في باب ذكر ابن صياد من <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> واشراط الساعة من صحيحه، ورواه الامام البخاري في باب كيف يعرض الاسلام علي الصبي من كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> من صحيحه، ورواه الامام احمد بن حنبل في مسنده (رقم ) بلفظ " ان يكن هو، وان لا يكن هو ".
() " اعمال " مفعول مطلق منصوب بقوله " اعملت " الاتي، واعمال مضاف و " ليس " قصد لفظه: مضاف اليه " اعملت " اعمل: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء تاء التانيث " ما " قصد لفظه: ناءب فاعل اعملت " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال من " ما " ودون مضاف، وقوله " ان " قصد لفظه: مضاف اليه " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من " ما " ايضا، ومع مضاف، و " بقا " مقصور من ممدود للضرورة: مضاف اليه، وبقا مضاف، و " النفي " مضاف اليه " وترتيب " معطوف علي " بقا " السابق " زكن " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ترتيب، والجملة من زكن وناءب فاعله في محل جر صفة لترتيب، وحاصل البيت: اعملت ما النافية اعمال ليس، حال كونها غير مقترنة بان الزاءدة، وحال كون نفيها باقيا، وكون اسمها مقدما علي خبرها.
 () " وسبق " مفعول به مقدم علي عامله وهو قوله " اجاز " الاتي، وسبق مضاف، و " حرف " مضاف اليه، وحرف مضاف، و " جر " مضاف اليه " او ظرف " معطوف علي حرف جر " كما " الكاف جارة لقول محذوف، ما: نافية حجازية " بي " جار ومجرور متعلق بقوله معنيا الاتي " انت " اسم ما " معنيا " خبر ما منصوب بالفتحة الظاهرة " اجاز " فعل ماض " العلما " مقصور من ممدود ضرورة: فاعل اجاز.
 وحاصل البيت: واجاز النحاة العالمون بما يتكلم العرب به تقدم معمول الخبر علي اسم ما، بشرط ان يكون ذلك المعمول جارا ومجرورا او ظرفا، لانه يتوسع فيهما ما لا يتوسع في غيرهما، وذلك نحو " ما بي انت معنيا " اصله ما انت معنيا بي، تقدم الجار والمجرور علي الاسم مع بقاء الخبر مءخرا عن الاسم، ومعني: هو الوصف من " عني فلان بفلان "  بالبناء للمجهول  اذا اهتم بامره.
  البيت من الشواهد التي لا يعرف قاءلها، وقد انشده ابو علي ولم ينسبه، وقبله قوله:
 وانا النذير بحرة مسودة * تصل الجيوش اليكم اقوادها اللغة: " النذير " المعلم الذي يخوف القوم بما يدهمهم من عدو ونحوه " بحرة " اصله الارض ذات الحجارة السود، واراد منه هنا الكتيبة السوداء لكثرة ما تحمل من الحديد " اقوادها " جمع قود، وهي الجماعة من الخيل " ابناءها " اي ابناء هذه الكتيبة التي ينذرهم بها، واراد رجالها، واباهم: القاءد " متكنفون " اي: قد احتاطوا به، والتفوا حوله، ويروي " متكنفو اباءهم " بالاضافة.
 الاعراب: " ابناءها " ابناء: مبتدا، وابناء مضاف وضمير الغاءبة العاءد الي الحرة مضاف اليه " متكنفون " خبر المبتدا " اباهم " ابا: مفعول به لقوله " متكنفون " لانه جمع اسم فاعل، وابا مضاف وضمير الغاءبين مضاف اليه " حنقو " خبر ثان، وحنقو مضاف، و " الصدور " مضاف اليه " وما " نافية حجازية " هم " اسم ما مبني علي الضم في محل رفع " اولادها " اولاد: خبر " ما " منصوب بالفتحة الظاهرة، واولاد مضاف وها ضمير الحرة مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " وما هم اولادها " حيث اعمل " ما " النافية عمل " ليس " فرفع بها الاسم محلا، ونصب خبرها لفظا، وذلك لغة اهل الحجاز.
() اجاز يعقوب بن السكيت، اعمال " ما " عمل ليس مع زيادة " ان " بعدها واستدل علي ذلك بقول الشاعر:
 بني غدانة ما ان انتم ذهبا * ولا صريفا، ولكن انتم الخزف وزعم ان الرواية بالنصب، وان " ما " نافية، و " انتم " اسمها، و " ذهبا " خبرها، وجمهور العلماء يروونه " ما ان انتم ذهب " بالرفع علي اهمال " ما "، ومع تسليم صحة الرواية بالنصب فانا لا نسلم ان " ان " زاءدة، ولكنها نافية مءكدة لنفي ما.
 () ذهب يونس بن حبيب شيخ سيبويه  وتبعه الشلوبين  الي انه يجوز اعمال " ما " عمل ليس مع انتقاض نفي خبرها بالا، وقد استدل علي ذلك بقول الشاعر:
 وما الدهر الا منجنونا باهله وما صاحب الحاجات الا معذبا فزعم ان " ما " نافية، و " الدهر " اسمها، و " منجنونا " خبرها، وان " ما " في الشطر الثاني نافية كذلك، و " صاحب الحاجات " اسمها، و " معذبا " خبرها، وبقول الشاعر:
 وما حق الذي يعثو نهارا * ويسرق ليله الا نكالا فما: نافية، وحق: اسمها، ونكالا: خبرها، وقد جاء به منصوبا مع كونه مسبوقا بالا.
 وجمهور البصريين لا يقبلون دلالة هذه الشواهد، ويءولونها، فمما اولوا به البيت الاول ان " منجنونا " مفعول به لفعل محذوف، والتقدير: وما الدهر الا يشبه منجنونا، وجملة الفعل وفاعله في محل رفع خبر المبتدا، وكذلك قوله " معذبا " في الشطر الثاني: اي وما صاحب الحاجات الا يشبه معذبا، وبعضهم يقول: منجنونا مفعول مطلق لفعل محذوف علي تقدير مضاف، ومعذبا ليس اسم مفعول، بل هو مصدر ميمي بمعني التعذيب، فهو ايضا مفعول مطلق لفعل محذوف، ونكالا في البيت الثاني اسم مصدر، فهو كذلك مفعول مطلق لفعل محذوف، والتقدير: وما الدهر الا يدور دوران منجنون، وما صاحب الحاجات الا يعذب معذبا اي تعذيبا، وما حق الذي يفسد الا ينكل به نكالا اي تنكيلا، وهذه الجمل الفعلية كلها في محل رفع اخبار للمبتدات الواقعة بعد ما النافية في المواضع الثلاثة.
() ذهب بعض النحاة الي انه يجوز اعمال ما اعمال ليس مع تقدم خبرها علي اسمها، واستدل علي ذلك بقول الفرزدق:
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم * اذ هم قريش، واذ ما مثلهم بشر قالوا: ما نافية عاملة عمل ليس، ومثل: خبرها مقدم منصوب، والضمير مضاف اليه، وبشر: اسمها تاخر عن خبرها، وزعموا ان الرواية بنصب مثل.
 والجمهور يابون ذلك، ولا يقرون هذا الاستشهاد، ولهم في الرد علي هذا البيت ثلاثة اوجه:
 الاول: انكار ان الرواية بنصب مثل، بل الرواية عندهم برفعه علي انه خبر مقدم، وبشر: مبتدا مءخر.
 والثاني: انه علي فرض تسليم نصب " مثل " فان الشاعر قد اخطا في هذا، والسر في ذلك الخطا انه تميمي، واراد ان يتكلم بلغة اهل الحجاز، فلم يعرف انهم لا يعملون " ما " اذا تقدم الخبر علي الاسم، ولعله وجد خبر ليس قد جاء متقدما علي اسمها، فتوهم ان ما  لكونها بمعني لبس  تعطي حكمها، ولم يلتفت الي ان " ما " فرع من ليس في العمل، وان الفرع ليس في قوة الاصل.
 والثالث: سلمنا ان الرواية كما يذكرون، وان الشاعر لم يخطء. ولكنا لا نسلم ان " مثل " منصوب، بل هو مبني علي الفتح في محل رفع خبر مقدم، وبشر: مبتدا مءخر، وانما بنيت " مثل " لانها اكتسبت البناء من المضاف اليه، وجاز ذلك البناء ولم يجب، ولهذا شواهد كثيرة منها قوله تعالي: (انه لحق مثل ما انكم تنطقون) فمثل في هذه الاية الكريمة صفة لحق مع ان حقا مرفوع ومثل مفتوح، فوجب ان يكون مبنيا علي الفتح في محل رفع.
() اذا رايت " ما " متكررة في كلام فالثانية: اما ان تكون نافية لنفي الاولي، واما ان تكون نافية مءكدة لنفي الاولي، واما ان تكون زاءدة، فاذا كانت الثانية نافية لنفي الاولي صار الكلام اثباتا، لان نفي النفي اثبات، ووجب اهمالهما جميعا، واذا كانت الثانية زاءدة وجب اهمال الاولي ايضا عند من يهمل " ما " اذا اقترنت بها " ان " الزاءدة، وان كانت " ما " الاولي نافية والثانية مءكدة لنفي الاولي جاز لك حينءذ الاعمال، وعلي هذا ورد قول الراجز:
 لا ينسك الاسي تاسيا، * فما مامن حمام احد مستعصما فما الاولي هنا: نافية، والثانية مءكدة لها، واحد: اسمها، ومستعصما: خبرها، ومن حمام: جار ومجرور متعلق بمستعصم، واصل الكلام: فما احد مستعصما من حمام.
 وبعد، فانه يجب ان يحمل كلام من اجاز اعمال " ما " عند تكررها علي انه اعتبر الثانية مءكدة لنفي الاولي، فيكون الخلاف في هذا الموضوع غير حقيقي.
() ظاهر هذا الكلام ليس بسديد، بل يجوز في " شء " الواقع بعد " الا " الرفع والنصب، اما النصب فعلي احد وجهين: الاول الاستثناء، سواء اعملت ما ام اهملتها، الثاني علي انه بدل من شء المجرور بالباء الزاءدة بشرط ان تكون ما عاملة، واما الرفع فعلي احد وجهين: الاول ان يكون خبرا لمبتدا محذوف، وكانه قيل: الا هو شء لا يعبا به، ولا فرق علي هذا الوجه بين ان تكون ما عاملة، او مهملة، والثاني ان يكون بدلا من شء الاول بشرط ان تكون ما مهملة.
 () " ورفع " مفعول به مقدم علي عامله، وهو قوله " الزم " الاتي، ورفع مضاف و " معطوف " مضاف اليه " لكن " جار ومجرور متعلق بمعطوف " او ببل " معطوف علي قوله " بلكن " السابق " من بعد " جار ومجرور متعلق برفع، وبعد مضاف و " منصوب " مضاف اليه " بما " جار ومجرور متعلق بمنصوب " الزم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " حيث " ظرف متعلق بالزم، مبني علي الضم في محل نصب " حل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة من حل وفاعله في محل جر باضافة حيث اليها.
() " وبعد " ظرف متعلق بقوله " جر " الاتي، وبعد مضاف، و " ما " قصد لفظه: مضاف اليه " وليس " قصد لفظه ايضا: معطوف علي ما " جر " فعل ماض " البا " قصر للضرورة: فاعل جر " الخبر " مفعول به لجر " وبعد " ظرف متعلق بقوله " يجر " الاتي، وبعد مضاف، و " لا " قصد لفظه: مضاف اليه " ونفي " معطوف علي لا، ونفي مضاف، و " كان " قصد لفظه: مضاف اليه " قد " حرف تقليل " يجر " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الخبر.
() من ذلك قول الفرزدق يمدح معن بن اوس، والفرزدق تميمي كما قلنا لك انفا ():
 لعمرك ما معن بتارك حقه * ولا منسء معن ولا متيسر ثم ان الباء قد دخلت في خبر " ما " غير العاملة بسبب فقدان شرط من شروط عملها، وذلك كما في قول المتنخل الهذلي:
 لعمرك ما ان ابو مالك * بواه، ولا بضعيف قواه فابو مالك مبتدا، ولا عمل لما فيه، لكونه قد جاء مسبوقا بان الزاءدة بعد ما؟
 وقد ادخل الباء في خبر هذا المبتدا  وهو قوله " بواه " فدل ذلك علي ان كون " ما " عاملة او حجازية ليس بشرط لدخول الباء علي خبرها.
  البيت لسواد بن قارب الاسدي الدوسي  يخاطب فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقبله قوله:
 فاشهد ان الله لا شء غيره * وانك مامون علي كل غاءب وانك ادني المرسلين وسيلة * الي الله يا ابن الاكرمين الاطايب فمرنا بما ياتيك يا خير مرسل * وان كان فيما جءت شيب الذواءب اللغة: " فتيلا " هو الخيط الرقيق الذي يكون في شق النواة.
 الاعراب: " فكن " فعل امر ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لي " جار ومجرور متعلق بقوله " شفيعا " الاتي " شفيعا " خبر كان " يوم " منصوب علي الظرفية الزمانية ناصبه قوله شفيعا " لا " نافية تعمل عمل ليس " ذو " اسمها مرفوع بالواو نيابة عن الضمة، وذو مضاف، و " شفاعة " مضاف اليه " بمغن " الباء زاءدة، مغن خبر لا، وهو اسم فاعل  فعله متعد  يرفع فاعلا وينصب مفعولا ، وفاعله ضمير مستتر فيه، و " فتيلا " مفعوله " عن سواد " جار ومجرور متعلق بمغن " ابن " صفة لسواد، وابن مضاف، و " قارب " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " بمغن " حيث ادخل الباء الزاءدة علي خبر لا النافية كما تدخل علي خبر ليس وعلي خبر ما.
() " في النكرات " جار ومجرور متعلق بقوله " اعملت " الاتي " اعملت " اعمل: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء للتانيث " كليس " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من " لا " او صفة لموصوف محذوف، والتقدير: اعمالا مماثلا اعمال ليس " لا " قصد لفظه: ناءب فاعل اعملت " وقد " حرف تقليل " تلي " فعل مضارع " لات " فاعل تلي " وان " معطوف علي لات " ذا " اسم اشارة مفعول به لتلي " العملا " بدل او عطف بيان او نعت لاسم الاشارة، وتقدير البيت:
 اعملت في النكرات " لا " اعمالا مماثلا لاعمال ليس، وقد تلي لات وان هذا العمل.
() وبقي من شروط اعمال " لا " عمل ليس شرطان، اولهما: الا تكون لنفي الجنس نصا، فان كانت لنفي الجنس نصا عملت عمل ان المءكدة التي تنصب الاسم وترفع الخبر، وبني اسمها حينءذ علي الفتح ان لم يكن مضافا ولا شبيها به، والشرط الثاني: الا يتقدم معمول الخبر علي اسمها، فان تقدم نحو " لا عندك رجل مقيم ولا امراة " اهملت.
   هذا البيت من الشواهد التي لم يذكروا لها قاءلا معينا.
 اللغة: " تعز " امر من التعزي، واصله من العزاء، وهو التصبر والتسلي علي المصاءب " وزر " هو الملجا، والواقي، والحافظ " واقيا " اسم فاعل من الوقاية، وهي الرعاية والحفظ.
 المعني: اصبر علي ما اصابك، وتسل عنه، فانه لا يبقي علي وجه الارض شء، وليس للانسان ملجا يقيه ويحفظه مما قضاه الله تعالي.
 الاعراب: " تعز " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " فلا " الفاء تعليلية، ولا: نافية تعمل عمل ليس " شء " اسمها " علي الارض " جار ومجرور متعلق بقوله " باقيا " الاتي، ويجوز ان يكون متعلقا بمحذوف صفة لشء " باقيا " خبر لا " ولا " نافية " وزر " اسمها " مما " من: حرف جر، وما: اسم موصول مبني علي السكون في محل جر بمن، والجار والمجرور متعلق بقوله " واقيا " الاتي " قضي الله " فعل وفاعل، والجملة لا محل لها صلة الموصول، والعاءد محذوف تقديره:
 مما قضاه الله، و " واقيا " خبر لا.
 الشاهد فيه: قوله " لا شء باقيا، ولا وزر واقيا " حيث اعمل " لا " في الموضعين عمل ليس، واسمها وخبرها نكرتان.
 هذا، وقد ذهب ابو الحسن الاخفش الي ان " لا " ليس لها عمل اصلا، لا في الاسم ولا في الخبر، وان ما بعدها مبتدا وخبر، وذهب الزجاج الي ان " لا " تعمل الرفع في الاسم ولا تعمل شيءا في الخبر، والخبر بعدها لا يكون مذكورا ابدا، وكلا المذهبين فاسد، وبيت الشاهد رد عليهما جميعا، فالخبر مذكور فيه فكان ذكره ردا لما ذهب اليه الزجاج، وهو منصوب، فكان نصبه ردا لما زعمه الاخفش.
  هذا الشاهد قد انشده ابو الفتح بن جني، ولم ينسبه الي قاءل، وكذا كل من وقفنا علي كلام له ذكر فيه هذا البيت ممن جاء بعد ابي الفتح.
 اللغة: " بوءت " فعل ماض مبني للمجهول، من قولهم: بواه الله منزلا، اي اسكنه اياه " الكماة " جمع كمي، وهو الشجاع المتكمي في سلاحه، اي: المستتر فيه المتغطي به، وكان من عادة الفرسان المعدودين ان يكثروا من السلاح وعدد الحرب، ويلبسوا الدرع والبيضة والمغفر وغيرهن، لاحد امرين، الاول: الدلالة علي شجاعتهم الفاءقة، والثاني: لانهم قتلوا كثيرا من فرسان اعداءهم، فلكثير من الناس عندهم ثارات، فهم يتحرزون من ان ياخذهم بعض ذوي الثارات علي غرة.
 الاعراب: " نصرتك " فعل وفاعل ومفعول به " اذ " ظرف للماضي من الزمان متعلق بنصر " لا " نافية تعمل عمل ليس " صاحب " اسمها " غير " خبر لا، وغير مضاف، و " خاذل " مضاف اليه " فبوءت " الفاء عاطفة، بوء: فعل ماض مبني للمجهول، وتاء المخاطب ناءب فاعل، وهو مفعول اول لبوء " حصنا " مفعول ثان " بالكماة " جار ومجرور جعله العيني متعلقا بقوله " نصرتك " في اول البيت، وعندي انه يجوز ان يتعلق بقوله " حصينا " الذي بعده، بل هو اولي واحسن " حصينا " نعت لقوله حصنا السابق.
 الشاهد فيه: قوله " لا صاحب غير خاذل " حيث اعمل لا مثل عمل ليس، فرفع بها ونصب، واسمها وخبرها نكرتان، وهو ايضا كالبيت السابق رد لمذهبي الاخفش والزجاج.
  البيتان للنابغة الجعدي، احد الشعراء المعمرين، ادرك الجاهلية، ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وانشده من شعره، فدعا له، والبيتان من مختار ابي تمام.
 اللغة: " فعل ذي ود " اراد انها تفعل فعل صاحب المودة، فحذف الفعل وابقي المصدر، والود  بتثليث الواو  المحبة، ومثله الوداد " تولت " اعرضت ورجعت " بقت حاجتي " بتشديد القاف  تركتها باقية " سواد القلب " سويداءه وهي حبته السوداء " باغيا " طالبا " متراخيا " متهاونا فيه.
 الاعراب: " بدت " بدا: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي " فعل " قال العيني: منصوب بنزع الخافض، اي: كفل، وعندي انه منصوب علي انه مفعول مطلق لفعل محذوف، اي: تفعل فعل مضاف الخ، وفعل مضاف، و " ذي " مضاف اليه، وذي مضاف، و " ود " مضاف اليه " فلما " ظرف بمعني حين ناصبه قوله " تولت " الذي هو جوابه " تبعتها " فعل وفاعل ومفعول، والجملة في محل جر باضافة لما اليها " تولت " تولي: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي " وبقت " مثله " حاجتي " حاجة: مفعول به لبقت، وحاجة مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " في فءاديا " الجار والمجرور متعلق بقوله " بقت " السابق " وحلت " حل: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي " سواد " مفعول به لحلت، وسواد مضاف، و " القلب " مضاف اليه " لا " نافية تعمل عمل ليس " انا " اسمها " باغيا " خبرها، وفاعله ضمير مستتر فيه " سواها " سوي:
 مفعول به لباغ، وسوي مضاف والضمير مضاف اليه " ولا " الواو عاطفة، ولا: نافية " عن حبها " الجار والمجرور متعلق بقوله متراخيا الاتي، وحب مضاف وضمير المءنثة الغاءبة مضاف اليه " متراخيا " معطوف علي قوله باغيا السابق.
 الشاهد فيه: قوله " لا انا باغيا " حيث اعمل " لا " النافية عمل " ليس " مع ان اسمها معرفة، وهو " انا "، وهذا شاذ، وقد تاول النحاة هذا البيت ونحوه  كما اشار اليه الشارح العلامة، نقلا عن المصنف بتاويلات كثيرة، احدها: ان قوله " انا " ليس اسما للا، وانما هو ناءب فاعل لفعل محذوف، واصل الكلام علي هذا " لا اري باغيا " فلما حذف الفعل، وهو " اري " برز الضمير المستتر، وانفصل او يكون الضمير مبتدا، وقوله " باغيا " حال من ناءب فاعل فعل محذوف، والتقدير " لا انا اري باغيا "، وجملة الفعل المحذوف مع ناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا، ويكون قد استغني بالمعمول وهو الحال الذي هو قوله " باغيا " عن العامل فيه الذي هو الفعل المحذوف، وزعموا انه ليس في هذا التاويل ارتكاب شطط ولا غلو في التقدير، فان من سنن العربية الاستغناء بالمعمول عن العامل كما في الحال السادة مسد الخبر المفصحة عنه، كما اتضح لك ذلك في باب المبتدا والخبر، فافهم ذلك، والله يرشدك ويتولاك.
() الذي ذهب الي ان القياس علي هذا البيت ساءغ، هو ابو حيان، شارح كتاب التسهيل لابن مالك، فان ابن مالك قال في التسهيل، " ورفعها معرفة نادر " فقال ابو حيان في شرح هذه العبارة ما نصه: " قال المصنف في الشرح (يريد ابن مالك): وشذ اعمالها في معرفة في قول النابغة الجعدي * وحلت سواد القلب لا انا باغيا * البيت اه‍، وقد حذا المتنبي حذو النابغة فقال:
 اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي * فلا الحمد مكسوبا، ولا المال باقيا والقياس علي هذا ساءغ عندي (والمتكلم هو ابو حيان) وقد اجاز ابن جني اعمال لا في المعرفة، وذكر ذلك في كتاب التمام " اه‍ كلام ابي حيان بحروفه.
  يكثر استشهاد النحاة بهذا البيت، ومع هذا لم يذكره احد منهم منسوبا الي قاءل معين.
 اللغة والرواية: يروي عجز هذا البيت في صور مختلفة:
 احداها: الرواية التي رواها الشارح.
 والثانية:
 * الا علي حزبه الملاعين * والثالثة:
 * الا علي حزبه المناحيس * " مستوليا " هو اسم فاعل من استولي، ومعناه كانت له الولاية علي الشء وملك زمام التصرف فيه " المجانين " جمع مجنون، وهو من ذهب عقله، واصله عند العرب من خبله الجن، والمناحيس في الرواية الاخري: جمع منحوس، وهو من حالفه سوء الطالع.
 المعني: ليس هذا الانسان بذي ولاية علي احد من الناس الا علي اضعف المجانين.
 الاعراب: " ان " نافية تعمل عمل ليس " هو " اسمها " مستوليا " خبرها " علي احد " جار ومجرور متعلق بقوله " مستوليا " السابق " الا " اداة استثناء " علي اضعف " جار ومجرور يقع موقع المستثني من الجار والمجرور السابق، واضعف مضاف، و " المجانين " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " ان هو مستوليا " حيث اعمل " ان " النافية عمل " ليس " فرفع بها الاسم الذي هو الضمير المنفصل، ونصب خبرها الذي هو قوله " مستوليا ".
 وهذا الشاهد يرد علي الفراء واكثر البصريين الذين ذهبوا الي ان " ان " النافية لا تعمل شيءا، لا في المبتدا ولا في الخبر، ووجه الرد من البيت ورود الخبر اسما مفردا منصوبا بالفتحة الظاهرة، ولا ناصب له في الكلام الا " ان "، وليس لهم ان يزعموا ان النصب بها شاذ، لوروده في الشعر كثيرا، ولوروده في النثر في نحو قول اهل العالية " ان احد خيرا من احد الا بالعافية "، وقد قرا بهذه اللغة سعيد بن جبير  رضي الله عنه!  في الاية الكريمة التي تلاها الشارح.
 ويءخذ من هذا الشاهد  زيادة علي ذلك  ان " ان " النافية مثل " ما " في انها لا تختص بالنكرات كما تختص بها " لا ": فان الاسم في البيت ضمير، وقد نص الشارح علي هذا، ومثل له.
 ويءخذ منه ايضا ان انتقاض النفي بعد الخبر بالا لا يقدح في العمل، لانه استثني بقوله " الا علي اضعف. الخ ".
  وهذا البيت ايضا من الشواهد التي لا يعلم قاءلها.
 المعني: ليس المرء ميتا بانقضاء حياته، وانما يموت اذا بغي عليه باغ فلم يجد عونا له، ولا نصيرا ياخذ بيده، وينتصف له ممن ظلمه، يريد ان الموت الحقيقي ليس شيءا بالقياس الي الموت الادبي.
 الاعراب: " ان " نافية " المرء " اسمها " ميتا " خبرها " بانقضاء " جار ومجرور متعلق بقوله " ميتا " وانقضاء مضاف، وحياة من " حياته " مضاف اليه، وحياة مضاف والضمير مضاف اليه " ولكن " حرف استدراك " بان " الباء جارة، وان مصدرية " يبغي " فعل مضارع مبني للمجهول منصوب بان، وعلامة نصبه فتحة مقدرة علي الالف منع من ظهورها التعذر " عليه " جار ومجرور ناءب عن الفاعل ليبغي، وان وما دخلت عليه في تاويل مصدر مجرور بالباء، اي بالبغي عليه، والجار والمجرور متعلق بمحذوف، والتقدير " ولكن يموت بالبغي عليه " وقوله " فيخذلا " الفاء عاطفة، ويخذل: فعل مضارع مبني للمجهول، معطوف علي يبغي، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي المرء، والالف للاطلاق.
 الشاهد فيه: قوله " ان المرء ميتا " حيث اعمل " ان " النافية عمل " ليس " فرفع بها ونصب، وفي هذا الشاهد مثل ما في الشاهد السابق من وجوه الاستنباط التي ذكرناها.
  قيل: ان هذا الشاهد لرجل من طيء، ولم يسموه، وقال العيني: قاءله محمد بن عيسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي، ويقال: مهلهل بن مالك الكناني، واستشهد الفراء بقوله " ولات ساعة مندم " ثم قال: ولا احفظ صدره.
 اللغة: " البغاة " جمع باغ، مثل قاض وقضاة وداع ودعاة ورام ورماة، والباغي:
 الذي يتجاوز قدره " مندم " مصدر ميمي بمعني الندم " مرتع " اسم مكان من قولهم:
 رتع فلان في المكان يرتع  من باب فتح  اذا جعله ملهي له وملعبا، ومنه قوله تعالي (نرتع ونلعب) " وخيم " اصله ان يقال: وخم المكان، اذا لم ينجع كلءه، او لم يوافقك مناخه.
 الاعراب: " ندم " فعل ماض " البغاة " فاعل ندم " ولات " الواو واو الحال، ولات: نافية تعمل عمل ليس، واسمها محذوف " ساعة " خبرها، والجملة في محل نصب حال، اي: ندم البغاة والحال ان الوقت ليس وقت الندم، لان وقته قد فات، وساعة مضاف و " مندم " مضاف اليه " والبغي " مبتدا اول مرفوع بالضمة الظاهرة " مرتع " مبتدا ثان مرفوع بالضمة الظاهرة، ومرتع مضاف ومبتغي من " مبتغيه " مضاف اليه ومبتغي مضاف والهاء مضاف اليه " وخيم " خبر المبتدا الثاني، والجملة من المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول.
 الشاهد فيه: قوله " ولات ساعة مندم " حيث اعمل " لات " في لفظ " ساعة " وهي بمعني الحين، وليست من لفظه، وهو مذهب الفراء  فيما نقله عنه جماعة منهم الرضي  اذ ذهب الي ان " لات " لا يختص عملها بلفظ الحين، بل تعمل فيما دل علي الزمان كساعة ووقت وزمان واوان ونحو ذلك، وفي المسالة كلام طويل لا يليق بسطه بهذه العجالة.
 ومثل البيت الشاهد ما انشده ابن السكيت في كتاب الاضداد، وهو:
 ولتعرفن خلاءقا مشمولة * ولتندمن ولات ساعة مندم
() " ككان " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " كاد " قصد لفظه:
 مبتدا مءخر " لكن " حرف استدراك " ندر " فعل ماض " غير " فاعل ندر، وغير مضاف و " مضارع " مضاف اليه " لهذين " جار ومجرور متعلق بقوله خبر الاتي " خبر " حال من فاعل ندر، وقد وقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة التي تقف علي المنصوب المنون بالسكون، كما يقف ساءر العرب علي المرفوع والمجرور المنونين.
 () نص ابن هشام في اكثر كتبه علي ان القول بان " عسي " حرف هو قول الكوفيين، وتبعهم علي ذلك ابن السراج، ونص في المغني وشرح الشذور علي ان ثعلبا يري هذا، وثعلب احد شيوخ الكوفيين، وملخص مذهبهم انهم قالوا: عسي حرف ترج، واستدلوا علي ذلك بانها دلت علي معني لعل، وبانها لا تتصرف كما ان لعل كذلك لا تتصرف، ولما كانت لعل حرفا بالاجماع وجب ان تكون عسي حرفا مثلها، لقوة التشابه بينهما.
 ومن العلماء من ذهب الي ان " عسي " علي ضربين (انظر ص  الاتية):
 الضرب الاول ينصب الاسم ويرفع الخبر مثل ان واخواتها، وهذه حرف ترج، ومن شواهدها قول صخر بن العود الحضرمي:
 فقلت: عساها نار كاس، وعلها * تشكي فاتي نحوها فاعودها والضرب الثاني: يرفع المبتدا وينصب الخبر  وهو الذي نتحدث عنه في هذا الباب، وهو من افعال المقاربة  وهذا فعل ماض، بدليل قبوله علامة الافعال الماضية كتاء الفاعل في نحو قوله تعالي: (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض) واما جمودها ودلالتها علي معني يدل عليه حرف فلا يخرجانها عن الفعلية، وكم من فعل يدل علي معني يدل عليه حرف، وهو مع ذلك جامد، ولم يخرجه ذلك عن فعليته، اليست حاشا وعدا وخلا دالة علي الاستثناء وهي جامدة، وقد جاءت حروف بالفاظها ومعانيها، فلم يكن ذلك موجبا لحرفيتها؟
 وهذا الذي ذكرناه  من ان " عسي " علي ضربين ، وانها في ضرب منهما فعل، وفي الضرب الاخر حرف  هو مذهب شيخ النحاة سيبويه (وانظر كتابنا علي شرح الاشموني ج  ص  وما بعدها في الكلام علي الشاهد رقم ).
 ومن هذا كله يتضح لك: ان في " عسي " ثلاثة اقوال للنحاة، الاول: انها فعل في كل حال، سواء اتصل بها ضمير الرفع او ضمير النصب ام لم يتصل بها واحد منهما، وهو قول نحاة البصرة ورجحه المتاخرون، والثاني: انها حرف في جميع الاحوال، سواء اتصل بها ضمير الرفع او النصب ام لم يتصل بها احدهما، وهو قول جمهرة الكوفيين ومنهم ثعلب، وابن السراج. والثالث: انها حرف اذا اتصل بها ضمير نصب كما في البيت الذي انشدناه، وفعل فيما عدا ذلك، وهو قول سيبويه شيخ النحاة، ولا تتسع هذه العجالة السريعة الي الاحتجاج لكل راي وتخريج الشواهد علي كل مذهب.
  قال ابو حيان: " هذا البيت مجهول، لم ينسبه الشراح الي احد " اه‍، قال ابن هشام: " طعن في هذا البيت عبد الواحد في كتابه بغية الامل و<a href="/الكتب/_منيةالساءل">منية الساءل</a>، فقال: هو بيت مجهول، لم ينسبه الشراح الي احد، فسقط الاحتجاج به، ولو صح ما قاله لسقط الاحتجاج بخمسين بيتا من كتاب سيبويه، فان فيه الف بيت عرف قاءلوها وخمسين بيتا مجهولة القاءلين " اه‍، وقيل: انه لرءبة بن العجاج، وقد بحثت ديوان اراجيز رءبة فلم اجده في اصل الديوان، وهو مما وجدته في ابيات جعلها ناشره ذيلا لهذا الديوان مما وجده في بعض كتب الادب منسوبا اليه، وذلك لا يدل علي صحة نسبتها اليه اكثر مما تدل عليه عبارة المءلف لكتاب الادب الذي نقل عنه.
 اللغة: " العذل " الملامة " ملحا " اسم فاعل من " الح يلح الحاحا " اي اكثر.
 الاعراب: " اكثرت " فعل وفاعل " في العذل " جار ومجرور متعلق باكثر " ملحا " حال من التاء في اكثرت مءكدة لعاملها " داءما " صفة للحال " لا تكثرن " لا: ناهية، والفعل المضارع مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة في محل جزم بلا، ونون التوكيد حرف مبني علي السكون لا محل له، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اني " ان: حرف توكيد ونصب، والياء اسمها " عسيت " عسي: فعل ماض ناقص، وتاء المتكلم اسمه " صاءما " خبره، والجملة من عسي واسمها وخبرها في محل رفع خبر " ان ".
 الشاهد فيه: قوله " عسيت صاءما " حيث اجري " عسي " مجري " كان " فرفع بها الاسم ونصب الخبر، وجاء بخبرها اسما مفردا، والاصل ان يكون خبرها جملة فعلية فعلها مضارع، ومثل هذا البيت قولهم في المثل " عسي الغوير ابءسا ".
 وفي البيت توجيه اخر، وهو ان " عسي " هنا فعل تام يكتفي بفاعل، وهو هنا تاء المتكلم، بدليل وقوع جملتها خبرا لان الناصبة للاسم الرافعة للخبر، وذلك لان عسي للترجي، والترجي انشاء، وايضا فان الافعال الناقصة جملتها انشاءية، والجمل الانشاءية لا تقع خبرا لان، عند الجمهور الذين يجوزون وقوع الانشاءية خبرا للمبتدا غير المنسوخ، واذا كان ذلك كذلك فلا بد ان تكون الجملة خبرية، فلا تكون " عسي " ناقصة، واما قوله " صاءما " علي هذا فهو خبر " لكان " محذوفة مع اسمها، وتقدير الكلام:
 اني رجوت ان اكون صاءما.
  هذا البيت لتابط شرا  ثابت بن جابر بن سفيان  من كلمة مختارة، اختارها ابو تمام في حماسته (انظر شرح التبريزي  /  بتحقيقنا) واولها قوله:
 اذا المرء لم يحتل وقد جد جده اضا، وقاسي امره وهو مدبر اللغة: " ابت " رجعت " فهم " اسم قبيلته، وابوها فهم بن عمرو بن قيس عيلان " تصفر " اراد تتاسف وتتحزن علي افلاتي منها، بعد ان ظن اهلها انهم قد قدروا علي. وقصة ذلك ان قوما من بني لحيان  وهم حي من هذيل  وجدوا تابط شرا يشتار عسلا من فوق جبل، وراهم يترصدونه، فخشي ان يقع في ايديهم، فانتحي من الجبل ناحية بعيدة عنهم، وصب ما معه من العسل فوق الصخر، ثم انزلق عليه حتي انتهي الي الارض، ثم اسلم قدميه للريح، فنجا من قبضتهم.
 المعني: يقول: اني رجعت الي قومي بعد ان عز الرجوع اليهم، وكم مثل هذه الخطة فارقتها، وهي تتاسف وتتعجب مني كيف افلت منها.
 الاعراب: " فابت " الفاء عاطفة، اب: فعل ماض، وتاء المتكلم فاعله " الي فهم " جار ومجرور متعلق بابت " وما " الواو حالية، ما: نافية " كدت " كاد:
 فعل ماض ناقص، والتاء اسمه " اءبا " خبر كاد، والجملة في محل نصب حال " وكم " الواو حالية، كم: خبرية بمعني كثير مبتدا، مبني علي السكون في محل رفع " مثلها " مثل: تمييز لكم مجرور بالكسرة الظاهرة، ومثل مضاف وضمير الغاءبة مضاف اليه " فارقتها " فعل وفاعل ومفعول به " وهي " الواو للحال، هي: مبتدا " تصفر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب حال.
 الشاهد فيه: قوله " وما كدت اءبا " حيث اعمل " كاد " عمل " كان " فرفع بها الاسم ونصب الخبر، ولكنه اتي بخبرها اسما مفردا، والقياس في هذا الباب ان يكون الخبر جملة فعلية فعلها مضارع، ولهذا انكر بعض النحاة هذه الرواية، وزعم ان الرواية الصحيحة هي " وما كنت اءبا ".
() " وكونه " الواو عاطفة، وكون: مبتدا وهو مصدر كان الناقصة فيحتاج الي اسم وخبر سوي خبره من جهة الابتداء وكون مضاف والضمير مضاف اليه وهو اسمه، وخبره محذوف، اي: وكونه واردا " بدون " جار ومجرور متعلق بذلك الخبر المحذوف، ودون مضاف و " ان " قصد لفظه: مضاف اليه " بعد " ظرف متعلق ايضا بذلك الخبر المحذوف، وبعد مضاف، و " عسي " قصد لفظه: مضاف اليه " نزر " خبر المبتدا الذي هو قوله كونه " وكاد " الواو عاطفة، وكاد قصد لفظه: مبتدا اول " الامر " مبتدا ثان " فيه " جار ومجرور متعلق بقوله " عكس " الاتي " عكسا " فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الامر، والجملة من عكس وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول.
() انت اذا قلت " عسي زيد ان يقوم " فزيد: اسم عسي، وان والفعل في تاويل مصدر خبره، ويلزم علي ذلك الاخبار باسم المعني وهو المصدر عن اسم الذات وهو زيد، وهو غير الاصل والغالب في كلام العرب.
 وللعلماء في الجواب عن ذلك اربعة وجوه:
 اولها: ان الكلام حينءذ علي تقدير مضاف، اما قبل الاسم وكانك قلت: عسي امر زيد القيام، واما قبل الخبر وكانك قلت: عسي زيد صاحب القيام، فعلي الاول تكون قد اخبرت باسم معني عن اسم معني، وعلي الثاني تكون قد اخبرت باسم يدل علي الذات عن اسم ذات، لان اسم الفاعل يدل علي الذات التي وقع منها الحدث او قام بها.
 وثانيها: ان هذا المصدر في تاويل الصفة، وكانك قد قلت: عسي زيد قاءما.
 وثالثها: ان الكلام علي ظاهره، والمقصود المبالغة في زيد حتي كانه هو نفس القيام.
 وهذه الوجوه الثلاثة جارية في كل مصدر صريح او مءول يخبر به عن اسم الذات، او يقع نعتا لاسم ذات، او يجء حالا من اسم الذات.
 ورابعها: ان " ان " ليست مصدرية في هذا الموضع، بل هي زاءدة، فكانك قلت: عسي زيد يقوم، وهذا وجه ضعيف، لانها لو كانت زاءدة لم تعمل النصب، ولسقطت من الكلام في السعة احيانا، وهي لا تسقط الا نادرا لضرورة الشعر.
   البيت لهدبة بن خشرم العذري، من قصيدة قالها وهو في الحبس، وقد روي اكثر هذه القصيدة ابو علي القالي في اماليه، وروي ابو السعادات ابن الشجري في حماسته منها اكثر مما رواه ابو علي، واول هذه القصيدة قوله:
 طربت، وانت احيانا طروب * وكيف وقد تعلاك المشيب؟
 يجد الناي ذكرك في فءادي * اذا ذهلت علي الناي القلوب يءرقني اكتءاب ابي نمير * فقلبي من كابته كءيب فقلت له: هداك الله! مهلا * وخير القول ذو اللب المصيب عسي الكرب الذي امسيت فيه يكون وراءه فرج قريب اللغة: " طربت " الطرب: خفة تصيب الانسان من فرح او حزن " الناي " البعد " الكرب " الهم والغم " امسيت " قال ابن المستوفي: يروي بضم التاء وفتحها، والنحويون انما يروونه بضم التاء، والفتح عند ابي حنيفة اولي، لانه يخاطب ابن عمه ابا نمير كما هو ظاهر من الابيات التي رويناها، وكان ابو نمير معه في السجن.
 الاعراب: " عسي " فعل ماض ناقص " الكرب " اسم عسي مرفوع به " الذي " اسم موصول صفة للكرب " امسيت " امسي: فعل ماض ناقص، والتاء اسمه " فيه " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر امسي، والجملة من امسي واسمه وخبره لا محل لها صلة الموصول " يكون " فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه " وراءه " وراء:
 ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم، ووراء مضاف والهاء مضاف اليه " فرج " مبتدا مءخر " قريب " صفة لفرج، والجملة من المبتدا والخبر في محل نصب خبر " يكون " والجملة من " يكون " واسمها وخبرها في محل نصب خبر " عسي ".
 الشاهد فيه: قوله " يكون وراءه  الخ " حيث وقع خبر " عسي " فعلا مضارعا مجردا من " ان " المصدرية، وذلك قليل، ومثله الشاهد الذي بعده (ش ) وقول الاخر:
 عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر * بمنهمر جون الرباب سكوب (المنهمر: اراد به المطر الكثير، والجون: الاسود، والرباب: السحاب، والسحاب الاسود دليل علي انه حافل بالمطر) ومثل هذه الابيات قول الاخر:
 فاما كيس فنجا، ولكن عسي * يغتر بي حمق لءيم
  البيت من الشواهد التي لا يعلم قاءلها، والفاظه كلها ظاهرة المعني.
 الاعراب: " عسي " فعل ماض ناقص " فرج " اسمه " ياتي " فعل مضارع " به " جار ومجرور متعلق بياتي " الله " فاعل ياتي، والجملة من الفعل والفاعل في محل نصب خبر عسي " انه " ان: حرف توكيد ونصب، والهاء ضمير الشان اسمه " له " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " كل " منصوب علي الظرفية الزمانية لاضافته الي اسم الزمان متعلق بما تعلق به الجار والمجرور قبله، وكل مضاف، و " يوم " مضاف اليه " في خليقته " الجار والمجرور يتعلق بما تعلق به الجار والمجرور السابق، وخليقة مضاف والضمير الموضوع للغاءب العاءد الي الله تعالي مضاف اليه " امر " مبتدا مءخر، والجملة من المبتدا وخبره في محل رفع خبر " ان ".
 الشاهد فيه: قوله: " ياتي به الله " حيث جاء خبر " عسي " فعلا مضارعا مجردا من ان المصدرية، وهذا قليل، ومثله سوي ما ذكرناه مع الشاهد   قول الفرزدق:
 وماذا عسي الحجاج يبلغ جهده * اذا نحن جاوزنا حفير زياد وفي بيت الفرزدق هذا شاهد اخر، وحاصله: انه يجوز في الفعل المضارع الذي يقع خبرا لعسي خاصة ان يرفع اسما ظاهرا مضافا الي ضمير يعود الي اسم عسي.
 فاما غير " عسي " من افعال هذا الباب فلا يجوز في الفعل المضارع الواقع خبرا لها الا ان يكون رافعا لضمير يعود علي الاسم، واما قول ذي الرمة:
 واسقيه حتي كاد مما ابثه * تكلمني احجاره وملاعبه فظاهره ان المضارع الواقع خبرا لكاد وهو " تكلمني " رفع اسما ظاهرا مضافا الي ضمير الاسم وهو " احجاره " فهذا ونحوه شاذ او مءول.
 اما بيت الشاهد (رقم ) فقد رفع المضارع فيه اسما اجنبيا من اسم عسي، فلا هو ضمير الاسم، ولا هو اسم ظاهر مضاف الي الاسم، وذلك شاذ ايضا.
() ومثل الايتين الكريمتين قول احد اصحاب مصعب بن الزبير، يرثيه وهو الشاهد (رقم ) الاتي في باب الفاعل:
 لما راي طالبوه مصعبا ذعروا * وكاد  لو ساعد المقدور  ينتصر الشاهد فيه: قوله " كاد ينتصر " فان الفعل المضارع الواقع خبرا لكاد لم يقترن بان.
   هذا البيت من الشواهد التي يذكرها كثير من النحاة وعلماء اللغة غير منسوبة الي قاءل معين، وقد عثرنا بعد طويل البحث علي انه من كلمة لمحمد بن مناذر، احد شعراء البصرة يرثي فيها رجلا اسمه عبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي، وقبله:
 ان عبد المجيد يوم توفي * هد ركنا ما كان بالمهدود ليت شعري، وهل دري حاملوه ما علي النعش من عفاف وجود؟
 اللغة: " تفيض " من قولهم " فاضت نفس فلان " ويري في مكانه " تفيظ " وكل الرواة يجيزون ان تقول " فاضت نفس فلان " الا الاصمعي فانه ابي الا ان تقول " فاظت نفس فلان " بالظاء، وكلام غير الاصمعي اسد، فهذا البيت الذي نشرحه دليل علي صحته، وكذلك قول الاخر:
 تفيض نفوسها ظما، وتخشي * حماما، فهي تنظر من بعيد قول الراجز:
 تجمع الناس، وقالوا: * عرس ففقءت عين، وفاضت نفس وقول الشاعر في بيت الشاهد " ريطة " بفتح الراء وسكون الياء المثناة  الملاءة اذا كانت قطعة واحدة، واراد هنا الاكفان التي يلف فيها الميت.
 الاعراب: " كادت " كاد: فعل ماض ناقص، والتاء للتانيث " النفس " اسم كاد " ان " مصدرية " تفيض " فعل مضارع منصوب بان، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود للنفس، والجملة خبر " كاد " في محل نصب " عليه " جار ومجرور متعلق بقوله تفيض السابق " اذ " ظرف للماضي من الزمان متعلق بقوله " تفيض " ايضا " غدا " فعل ماض بمعني صار، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي عبد المجيد المرثي " حشو " خبر غدا، وحشو مضاف و " ريطة " مضاف اليه " وبرود " معطوف علي ريطة.
 الشاهد فيه: قوله " ان تفيض " حيث اني بخبر " كاد " فعلا مضارعا مقترنا بان، وذلك قليل، والاكثر ان يتجرد منها، ومثل هذا البيت قول الشاعر:
 ابيتم قبول السلم منا، فكدتم لدي الحرب ان تغنوا السيوف عن السل وقول رءبة بن العجاج:
 ربع عفاه الدهر طولا فامحي * قد كاد من طول البلي ان يمصحا ومنه قول جبير بن مطعم  رضي الله تعالي عنه!  " كاد قلبي ان يطير " ومع ورود المضارع الواقع خبرا لكاد مقترنا بان  في الشعر والنثر نري ان قول الاندلسيين: ان اقترانه بان مع كاد ضرورة لا يجوز ارتكابها الا في الشعر، غير سديد، والصواب ما ذكره الناظم وهو في هذا تابع لسيبويه.
() " كعسي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " حري " قصد لفظه:
 مبتدا مءخر " ولكن " حرف استدراك " جعلا " جعل: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق " خبرها " خبر: ناءب فاعل جعل وهو مفعول اول وخبر مضاف والضمير مضاف اليه " حتما " صفة لموصوف محذوف يقع مفعولا مطلقا، اي:
 اتصالا حتما " بان " جار ومجرور متعلق بقوله متصلا الاتي " متصلا " مفعول ثان لجعل.
() " والزموا " فعل وفاعل " اخلولق " قصد لفظه: مفعول اول لالزم " ان " قصد لفظه ايضا: مفعول ثان لالزم " مثل " حال صاحبه قوله " اخلولق " السابق، ومثل مضاف و " حري " قصد لفظه: مضاف اليه " وبعد " ظرف متعلق بقوله " انتفا " الاتي، وبعد مضاف، و " اوشك " قصد لفظه: مضاف اليه " انتفا " قصر للضرورة: مبتدا، وانتفا مضاف و " ان " قصد لفظه: مضاف اليه " نزرا " فعل ماض، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي انتفا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو انتفا، وتقدير البيت: والزم العرب اخلولق ان حال كونه مشبها في ذلك حري، وانتفاء ان بعد اوشك قد قل.
   هذا البيت انشده ثعلب في اماليه (ص ) عن ابن الاعرابي، ولم ينسبه الي احد، ورواه الزجاجي في اماليه ايضا (ص ) وقبله:
 ابا مالك، لا تسال الناس، والتمس * بكفيك فضل الله، والله اوسع المعني: ان من طبع الناس انهم لو سءلوا ان يعطوا اتفه الاشياء، واهونها خطرا، واقلها قيمة لما اجابوا، بل انهم ليمنعون الساءل ويملون السءال.
 الاعراب: " ولو " شرطية غير جازمة " سءل " فعل ماض مبني للمجهول فعل الشرط " الناس " ناءب فاعل سءل، وهو المفعول الاول " التراب " مفعول ثان لسءل " لاوشكوا " اللام واقعة في جواب " لو " واوشك: فعل ماض ناقص، وواو الجماعة اسمه " اذا " ظرف للمستقبل من الزمان " قيل " فعل ماض مبني للمجهول " هاتوا " فعل امر وفاعله، وجملتهما في محل رفع ناءب فاعل لقيل، وجملة قيل وناءب فاعله في محل جر باضافة " اذا " اليها، وجواب الشرط محذوف، وجملة الشرط وجوابه لا محل لها معترضة بين اوشك مع مرفوعها وخبرها " ان " مصدرية " يملوا " فعل مضارع منصوب بان، وواو الجماعة فاعل، والجملة في محل نصب خبر اوشك " ويمنعوا " معطوف علي يملوا.
 الشاهد فيه: يستشهد النحاة بهذا البيت ونحوه علي امرين، الاول: في قوله " لاوشكوا " حيث ورد " اوشك " بصيغة الماضي، وهو يرد علي الاصمعي وابي علي اللذين انكرا استعمال " اوشك " وزعما انه لم يستعمل من هذه المادة الا " يوشك " المضارع وسياتي للشارح ذكر هذا، والاستشهاد له بهذا البيت (ص )، والامر الثاني: في قوله " ان يملوا " حيث اتي بخبر " اوشك " جملة فعلية فعلها مضارع مقترن بان، وهو الكثير.
 ومن الشواهد علي هذين الامرين قول جرير يهجو العباس بن يزيد الكندي:
 اذا جهل الشقي ولم يقدر * ببعض الامر اوشك ان يصابا وقول الكلحبة اليربوعي:
 اذا المرء لم يغش الكريهة اوشكت * حبال الهويني بالفتي ان تقطعا
  البيت لامية بن ابي الصلت، احد شعراء الجاهلية، وزعم صاعد ان البيت لرجل من الخوارج، وليس ذلك بشء، وهو من شواهد سيبويه (ج  ص ).
 اللغة: " منيته " المنية الموت " غراته " جمع غرة بكسر الغين وهي الغفلة " يوافقها " يصيبها ويقع عليها.
 المعني: ان من فر من الموت في الحرب لقريب الوقوع بين براثنه في بعض غفلاته، والغرض تشجيع المخاطبين علي اقتحام اهوال الحروب وخوض معامعها، اذ كان الموت ولا بد نازل بكل احد.
 الاعراب: " يوشك " فعل مضارع ناقص " من " اسم موصول اسم يوشك " فر " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الاسم الموصول والجملة لا محل لها صلة " من منيته " الجار والمجرور متعلق بفر، ومنية مضاف والهاء مضاف اليه " في بعض " الجار والمجرور متعلق بقوله " يوافقها " الاتي، وبعض مضاف وغرات من " غراته " مضاف اليه، وغرات مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه " يوافقها " يوافق: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والضمير البارز الذي هو للغاءبة مفعول به، وجملة يوافقها في محل نصب خبر " يوشك ".
 الشاهد فيه: قوله " يوافقها " حيث اتي بخبر " يوشك " جملة فعلية فعلها مضارع مجرد من " ان " وهذا قليل.
() " مثل " خبر مقدم، ومثل مضاف، و " كاد " قصد لفظه: مضاف اليه " في الاصح " جار ومجرور متعلق بقوله مثل لتضمنه معني المشتق " كربا " قصد لفظه: مبتدا مءخر " وترك " مبتدا، وترك مضاف و " ان " قصد لفظه: مضاف اليه " مع " ظرف متعلق بترك، ومع مضاف و " ذي " مضاف اليه، وذي مضاف و " الشروع " مضاف اليه " وجبا " فعل ماض، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ترك الواقع مبتدا، والجملة من وجب وفاعله في محل رفع خبر المبتدا.
 () " كانشا " الكاف جارة لقول محذوف، انشا: فعل ماض ناقص " الساءق " اسمه " يحدو " فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة علي الواو منع من ظهورها الثقل وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة من الفعل المضارع وفاعله في محل نصب خبر انشا " وطفق " معطوف علي انشا " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " جعلت " قصد لفظه: مبتدا مءخر " واخذت، وعلق " معطوفان علي جعلت.
  قيل: ان هذا البيت لرجل من طيء، وقال الاخفش: انه للكلحبة اليربوعي احد فرسان بني تميم وشعراءهم المجيدين.
 اللغة: " جواه " الجوي: شدة الوجد " الوشاة " جمع واش، وهو التمام الساعي بالافساد بين المتوادين، والذي يستخرج الحديث بلطف، ويروي " حين قال العذول " وهو اللاءم " غضوب " صفة من الغضب يستوي فيها المذكر المءنث كصبور.
 المعني: لقد قرب قلبي ان يذوب من شدة ما حل به من الوجد والحزن، حين ابلغني الوشاة الذين يسعون بالافساد بيني وبين من احبها انها غاضبة علي.
 الاعراب: " كرب " فعل ماض ناقص " القلب " اسمه " من جواه " الجار والمجرور متعلق بقوله " يذوب " الاتي، او بقوله " كرب " السابق، وجوي مضاف وضمير الغاءب العاءد الي القلب مضاف اليه " يذوب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي القلب، والجملة من يذوب وفاعله في محل نصب خبر كرب " حين " منصوب علي الظرفية الزمانية متعلق بقوله يذوب السابق " قال " فعل ماض " الوشاة " فاعل قال " هند " مبتدا " غضوب " خبره، وجملة المبتدا والخبر في محل نصب مقول القول، وجملة قال وفاعله ومفعوله في محل جر باضافة " حين " اليها.
 الشاهد فيه: قوله " يذوب " حيث اتي بخبر " كرب " فعلا مضارعا مجردا من ان.
   البيت لابي يزيد الاسلمي، من كلمة له يهجو فيها ابراهيم بن هشام ابن اسماعيل بن هشام بن المغيرة، والي المدينة من قبل هشام بن عبد الملك بن مروان وكان قد مدحه من قبل فلم ترقه مدحته، ولم يعطه، ولم يكتف بالحرمان، بل امر به فضرب بالسياط، واول هذه الكلمة قوله:
 مدحت عروقا للندي مصت الثري حديثا، فلم تهمم بان تترعرعا نقاءذ بءس ذاقت الفقر والغني وحلبت الايام والدهر اضرعا اللغة: " مصت الثري حديثا " اراد انهم حديثو عهد بنعمة، فكني عن ذلك المعني بهذه العبارة، ولما عبر عنهم اولا بالعروق جعل الكناية من جنس ذلك الكلام " بان تترعرعا " يروي براءين مهملتين بينهما عين مهملة، ويروي " تتزعزها " بزاءين معجمتين بينهما عين مهملة كذلك، ومعناه تتحرك، يريد انهم حدثت لهم النعمة بعد البءس والضيق، فليس لهم في الكرم عرق ثابت، فهم لا يتحركون للبذل، ولا تهش نفوسهم للعطاء " نقاءذ " جمع نقيذ، بمعني اسم المفعول، يريد ان ذوي قرابة هءلاء انقذوهم من البءس والفقر " اضرع " هو جمع ضرع، والعبارة ماخوذة من قول العرب: حلب فلان الدهر اشطره، يريدون ذاق حلوه ومره " ذوو الاحلام " اصحاب العقول، ويروي " ذوو الارحام " وهم الاقارب من جهة النساء " سجلا "  بفتح فسكون  الدلو ما دام فيها ماء قليلا كان ما فيها من الماء او كثيرا، وجمعه سجال، فان لم يكن فيها ماء اصلا فهي دلو لا غير. ولا يقال حينءذ سجل، والغرب  بفتح الغين المعجمة وسكون الراء المهملة، وكذلك الذنوب  بفتح الذال المعجمة  مثل السجل، يريد ان الذي منحه ذوو ارحام هءلاء اياهم شء كثير لو وزع علي الناس جميعا لوسعهم وكفاهم، ولكنهم قوم بخلاء ذوو اثرة وانانية، فلا يجودون وان كثر ما بايديهم وزاد عن حاجتهم.
 المعني: ان هذه العروق التي مدحتها فردتني انما هي عروق ظلت في الضر والبءس حتي انقذها ذوو ارحامها بعد ان اوشكت ان تموت، ويقصد بذوي ارحامها بني مروان.
 الاعراب: " سقاها " سقي: فعل ماض، وضمير الغاءبة مفعوله الاول " ذوو " فاعل سقي، وذوو مضاف، و " الاحلام " مضاف اليه " سجلا " مفعول ثان لسقي " علي الظما " جار ومجرور متعلق بسقاها " وقد " الواو واو الحال، قد: حرف تحقيق " كربت " كرب: فعل ماض ناقص، والتاء تاء التانيث " اعناقها " اعناق اسم كرب، واعناق مضاف والضمير مضاف اليه " ان " مصدرية " تقطعا " فعل مضارع حذفت منه احدي التاءين واصله تتقطعا منصوب بان، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي اعناق، والجملة في محل نصب خبر كرب، والجملة من كرب واسمها وخبرها في محل نصب حال.
 الشاهد فيه: قوله " ان تقطعا " حيث اني بخبر " كرب " فعلا مضارعا مقترنا بان وهو قليل، حتي ان سيبويه لم يحك فيه غير التجرد من " ان "، وفي هذا البيت (و)؟
 عليه، ومثله قول الراجز، وهو العجاج بن رءبة:
 قد برت او كربت ان تبورا لما رايت ييهسا مثبورا ومن ورود خبر " كرب " مضارعا غير مقترن بان سوي الشاهد السابق (رقم ) قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 فلا تحرمي نفسا عليك مضيقة وقد كربت من شدة الوجد تطلع
() " واستعملوا " فعل وفاعل " مضارعا " مفعول به لاستعمل " لاوشكا " جار ومجرور متعلق بقوله استعملوا " وكاد " معطوف علي اوشك " لا " عاطفة " غير " معطوف علي اوشك، مبني علي الضم لقطعه عن الاضافة في محل جر " وزادوا " فعل وفاعل " موشكا " مفعول به لزاد.
() هذا هو الشاهد رقم () وقد سبق شرحه قريبا، فانظره (ص ) ومحل الشاهد فيه هنا قوله " يوشك " حيث استعمل فعلا مضارعا لاوشك، كما بيناه في الموضع الذي احلناك عليه.
 () هذا هو الشاهد رقم () وقد سبق شرحه قريبا، فانظره في (ص ) والاستشهاد به ههنا لقوله " اوشكوا " حيث استعمل الفعل الماضي، وفيه رد علي الاصمعي وابي علي حيث انكرا استعمال الفعل الماضي وصيغة المضارع المبني للمجهول، علي ما حكاه ابن مالك عنهما، وقد بينا ذلك في الموضع الذي احلناك عليه.
   هذا البيت لابي سهم الهذلي، وبعده قوله:
 وتوحش في الارض بعد الكلام * ولا تبصر العين فيه كلابا اللغة: " خلاف الانيس " اي بعد المءانس " وحوشا " قفرا خاليا، وقد ضبطه بعض العلماء بضم الواو علي انه جمع وحش، والوحش: صفة مشبهة، تقول: ارض وحش، تريد خالية، وضبطه اخرون بفتح الواو علي انه صفة كصبور " يبابا " قال ابن منظور في اللسان: " اليباب عند العرب: الذي ليس فيه احد، قال عمر بن ابي ربيعة:
 ما علي الرسم بالبليين لو بين رجع الجواب او لو اجابا؟
 فالي قصر ذي العشيرة فالصالف * امسي من الانيس يبابا معناه خاليا لا احد به " اه‍.
 الاعراب: " فموشكة " خبر مقدم وهو اسم فاعل من اوشك، ويحتاج الي اسم وخبر، واسمه ضمير مستتر فيه " ارضنا " ارض: مبتدا مءخر، وارض مضاف والضمير مضاف اليه " ان " مصدرية " تعود " فعل مضارع منصوب بان، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي ارض " خلاف " منصوب علي الظرفية، وناصبه " تعود " وخلاف مضاف، و " الانيس " مضاف اليه " وحوشا " حال من الضمير المستتر في تعود، وقوله " يبابا " حال ثانية، وقيل: تاكيد لانه بمعناه، وقيل:
 معطوف عليه بحرف عطف مقدر، وان وما دخلت عليه في تاويل مصدر خبر موشك.
 الشاهد فيه: قوله " فموشكة " حيث استعمل اسم الفاعل من اوشك، ومثله قول كثير بن عبد الرحمن الشهير بكثير عزة:
 فانك موشك الا تراها * وتعدو دون غاضرة العوادي
  هذا البيت لكثير بن عبد الرحمن المعروف بكثير عزة، وهو من قصيدة له طويلة يقولها في رثاء عبد العزيز بن مروان ابي امير المءمنين عمر بن عبد العزيز الخليفة الاموي العادل، وقبل بيت الشاهد قوله:
 وكدت وقد سالت من العين عبرة * سها عاند منها واسبل عاند قذيت بها والعين سهو دموعها * وعوارها في بان الجفن زاءد فان تركت للكحل لم يترك البكي * وتشري اذا ما حثحثتها المراود اللغة: " سها عاند " يقال: عرق عاند، اذا سال فلم يكد يرقا، وسءل ابن عباس عن المستحاضة فقال: انه عرق عاند " قذيت بها " اصابني القذي بسببها " سهو دموعها " ساكنة لينة " عوارها " قذاها " تشري " تلح " حثحثتها " حركتها " المراود " جمع مرود بزنة منبر وهو ما يحمل به الكحل الي العين " اسي " حزنا وشدة لوعة " الرجام " بالراء المهملة المكسورة والجيم موضع بعينه، ويصحفه جماعة بالزاي والحاء المهملة.
 الاعراب: " اموت " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " اسي " مفعول لاجله، ويجوز ان يكون حالا بتقدير " اسيا " اي حزينا " يوم " منصوب علي الظرفية الزمانية، وناصبه " اموت " ويوم مضاف و " الرجام " مضاف اليه " وانني " ان: حرف توكيد ونصب، والياء اسمها " يقينا " مفعول مطلق لفعل محذوف تقديره اوقن يقينا " لرهن " اللام مءكدة، ورهن: خبر ان " بالذي " جار ومجرور متعلق برهن " انا " مبتدا " كاءد " خبره، والجملة لا محل لها صلة الموصول، والعاءد الي الموصول ضمير محذوف منصوب بفعل محذوف تقع جملته في محل نصب خبرا لكاءد من حيث نقصانه، واسمه ضمير مستتر فيه، وتقدير الكلام: بالذي انا كاءد القاه، مثلا.
 الشاهد فيه: قوله " كاءد " بهمزة بعد الف فاعل منقلبة عن واو حيث استعمل الشاعر اسم الفاعل من " كاد " هذا توجيه كلام الشارح العلامة، وقد تبع فيه قوما من النحاة، وقيل: ان الصواب في الرواية " كابد " بالباء الموحدة من المكابدة، فلا شاهد فيه.
() " بعد " ظرف متعلق بقوله يرد الاتي، وبعد مضاف، و " عسي " قصد لفظه مضاف اليه " اخلولق، اوشك " معطوفان علي " عسي " بعاطف مقدر " قد " حرف تحقيق " يرد " فعل مضارع " غني " فاعل يرد " بان يفعل " جار ومجرور متعلق بقوله " غني " ومثله قوله " عن ثان " وقوله " فقد " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ثان، والجملة من فقد وناءب فاعله في محل جر صفة لثان.
() " وجردن " جرد: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " عسي " قصد لفظه: مفعول به لجرد " او " حرف عطف معناه التخيير " ارفع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مضمرا " مفعول به لارفع " بها " جار ومجرور متعلق بارفع " اذا " ظرف لما يستقبل من الزمان، تضمن معني الشرط " اسم " ناءب فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور بعده، اي: اذا ذكر اسم " قبلها " قبل: ظرف متعلق بذكر الاتي، وقبل مضاف وها: مضاف اليه " قد " حرف دال علي التحقيق مبني علي السكون لا محل له من الاعراب " ذكرا " فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم، والجملة من ذكر وناءب فاعله المستتر فيه لا محل لها تفسيرية.
() " والفتح " مفعول به مقدم علي عامله وهو قوله " اجز " الاتي " والكسر " معطوف علي الفتح " اجز " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " في السين " جار ومجرور متعلق باجز " من نحو " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من السين، ونحو مضاف وقوله " عسيت " قصد لفظه: مضاف اليه " وانتقا " الواو عاطفة، انتقا: مبتدا: وانتقا مضاف و " الفتح " مضاف اليه " زكن " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي انتقا الفتح، والجملة من زكن وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا.
() " لان " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ان، ليت، لكن، لعل، كان " كلهن معطوف علي المجرور بعاطف مقدر " عكس " مبتدا مءخر، وعكس مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه " لكان " جار ومجرور متعلق بفعل محذوف تقع جملته صلة الموصول: اي عكس الذي استقر لكان " من عمل " جار ومجرور متعلق بما تعلق به الاول.
 () " كان " الكاف جارة لقول محذوف كما سبق غير مرة، ان: حرف توكيد ونصب " زيدا " اسمها " عالم " خبرها " باني " الباء جارة، وان: حرف توكيد ونصب، والياء اسمها " كف ء " خبرها، وان ومعمولاها في تاويل مصدر مجرور بالباء، والجار والمجرور متعلق بقوله " عالم " السابق " ولكن " حرف استدراك ونصب " ابنه " ابن: اسم لكن، وابن مضاف والهاء مضاف اليه " ذو " خر لكن، وذو مضاف و " ضغن " مضاف اليه.
 () قد عرفت مما قدمنا لك ذكره في اول الكلام علي افعال المقاربة (ص ) ان سيبويه رحمه الله يري ان " عسي " قد تكون حرفا دالا علي الترجي مثل لعل وانها علي مذهبه تكون عاملة عمل ان، فتنصب الاسم، وترفع الخبر، وذلك في حالة واحدة، وهي ان يتصل بها ضمير نصب، نحو قول الشاعر:
 * فقلت عساها نار كاس وعلها * وقد تقدم انشاده كاملا في الموضع الذي احلناك عليه، ومثله قول الراجز:
 تقول بنتي: قد اني اناكا *، يا ابتا علك او عساكا ومثله قول عمران بن حطان الخارجي:
 ولي نفس اقول لها اذا ما * تنازعني: لعلي او عساني ولهذا تجد ابن هشام عد هذه الحروف سبعة: الستة التي عدها الناظم والشارح، والسابع عسي، عند سيبويه وجماعة من النحاة، فاعرف ذلك.
() قد وردت هذه الجملة في بيت لابي العتاهية، وهو قوله:
 الا ليت الشباب يعود يوما * فاخبره بما فعل المشيب () ههنا امران يجب ان تتنبه لهما:
 الاول: ان هذه الحروف لا تدخل علي جملة يجب فيها حذف المبتدا، كما لا تدخل علي مبتدا لا يخرج عن الابتداءية، مثل " ما " التعجبية، كما لا تدخل علي مبتدا يجب له التصدير  اي الوقوع في صدر الجملة كاسم الاستفهام، ويستثني من هذا الاخير ضمير الشان ، فانه مما يجب تصديره، وقد دخلت عليه ان في قول الاخطل التغلبي:
 ان من يدخل الكنيسة يوما * يلق فيها جاذرا وظباء فان: حرف توكيد ونصب، واسمها ضمير شان محذوف، ومن: اسم شرط مبتدا وخبره جملة الشرط وجوابه او احداهما، وجملة المبتدا وخبره في محل رفع خبر ان، ولا يجوز ان تجعل اسم الشرط اسما لان، لكونه مما يجب له التصدير، وقد حمل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: " ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون " فان: حرف توكيد ونصب، واسمها ضمير شان محذوف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، والمصورون: مبتدا مءخر، وجملة المبتدا وخبره في محل رفع خبر ان، وهذا هو الراجح في اعراب هذا الحديث علي هذه الرواية، ومنهم من جعل من في قوله " من اشد " زاءدة علي مذهب الكساءي الذي يجيز زيادة من الجارة في الايجاب، ويجعل " اشد " اسم ان. و " المصورون " خبرها وهو مبني علي راي ضعيف، ولا تدخل هذه الحروف علي جملة يكون الخبر فيها طلبيا او انشاءيا، فاما قوله تعالي (انهم ساء ما كانوا يعملون) وقوله سبحانه (ان الله نعما يعظكم به) وقول الشاعر:
 ان الذين قتلتم امس سيدهم * لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما فانها علي تقدير قول محذوف يقع خبرا لان، وتقع هذه الجمل الانشاءية معمولة له، فيكون الكلام من باب حذف العامل وابقاء المعمول، والتقدير: ان الذين قتلتم سيدهم مقول في شانهم لا تحسبوا الخ، وكذلك الباقي، هكذا قالوا، وهو عندي تكلف والتزام ما لا لزوم له.
 ويستثني من ذلك عند هم ان المفتوحة، فانها انفردت بجواز وقوع خبرها جملة انشاءية، وهو مقيس فيما اذا خففت نحو قوله تعالي (وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم) وقوله جل شانه: (والخامسة ان غضب الله عليها).
 الامر الثاني: ان جماعة من العلماء  منهم ابن سيده  قد حكوا ان قوما من العرب ينصبون بان واخواتها الاسم والخبر جميعا، واستشهدوا علي ذلك بقول (وينسب الي عمر بن ابي ربيعة، ولم اجده في ديوانه ):
 اذا اسود جنح الليل فلتات ولتكن * خطاك خفافا، ان حراسنا اسدا ويقول محمد بن ذءيب العماني الفقيمي الراجز يصف فرسا:
 كان اذنيه اذا تشوفا * قادمة او قلما محرفا ويقول ذي الرمة:
 كان جلودهن مموهات * علي ابشارها ذهبا زلالا ويقول الراجز:
 * يا ليت ايام الصبا رواجعا * وزعم ابن سلام ان لغة جماعة من تميم  هم قوم رءبة بن العجاج  نصب الجزاين بان واخواتها، ونسب ذلك ابو حنيفة الدينوري الي تميم عامة.
 وجمهرة النحاة لا يسلمون ذلك كله، وعندهم ان المنصوب الثاني منصوب بعامل محذوف، وذلك العامل المحذوف هو خبر ان، وكانه قال: ان حراسنا يشبهون اسدا، يا ليت ايام الصبا تكون رواجع.
() " وراع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ذا " اسم اشارة مفعول به لراع " الترتيب " يدل، او عطف بيان، او نعت لاسم الاشارة " الا " اداة استثناء " في الذي " جار ومجرور يقع موقع المستثني من محذوف.
 والتقدير: راع هذا الترتيب في كل تركيب الا في التركيب الذي الخ  " كليت " الكاف جارة لقول محذوف، وهي ومجرورها متعلقان بفعل محذوف تقع جملته صلة الذي وليت: حرف تمن ونصب " فيها " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر ليت مقدم علي اسمها " او " عاطفة، معناه التخيير " هنا " ظرف مكان معطوف علي قوله " فيها " " غير " اسم " ليت " مءخر، وغير مضاف، و " البذي " مضاف اليه، والمراد بالتركيب الذي كليت فيها  الخ: كل تركيب وقع فيه خبر ان ظرفا او جارا ومجرورا
  هذا البيت من شواهد سيبويه الخمسين التي لم ينسبوها الي قاءل معين (انظر كتاب سيبويه  / ).
 اللغة: " لا تلحني "  من باب فتح  اي: لا تلمني ولا تعذلني " جم " كثير، عظيم " بلابله " اي وساوسه، وهو جمع بلبال، وهو الحزن واشتغال البال.
 المعني: قال الاعلم في شرح شواهد سيبويه " يقول لا تلمني في حب هذه المراة فقد اصيب قلبي بها، واستولي عليه حبها، فالعذل لا يصرفني عنها " اه‍.
 الاعراب: " فلا " ناهية " تلحني " تلح: فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، وعلامة جزمه حذف حرف العلة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والنون للوقاية، والياء مفعول به " فيها " جار ومجرور متعلق بتلحني " فان " الفاء تعليلية، ان: حرف توكيد ونصب " بحبها " الجار والمجرور متعلق بقوله " مصاب " الاتي، وحب مضاف، وها: ضمير الغاءبة مضاف اليه " اخاك " اخا: اسم ان، واخا مضاف والكاف مضاف اليه " مصاب " خبر ان، ومصاب مضاف و " القلب " مضاف اليه " جم " خبر ثان لان " بلابله " بلابل: فاعل لجم، مرفوع بالضمة الظاهرة، وبلابل مضاف وضمير الغاءب العاءد الي " اخاك " مضاف اليه، مبني علي السكون في محل جر.
 الشاهد فيه: تقديم معمول خبر " ان " وهو قوله " بحبها " علي اسمها وهو قوله " اخاك " وخبرها وهو قوله " مصاب القلب " واصل الكلام " ان اخاك مصاب القلب بحبها " فقدم الجار والمجرور علي الاسم، وفصل به بين ان واسمها، مع بقاء الاسم مقدما علي الخبر، واجازة هذا هو ما راه سيبويه شيخ النحاة (انظر الكتاب  / ).
() " وهمز " مفعول مقدم علي عامله، وهو قوله " افتح " الاتي، وهمز مضاف و " ان " قصد لفظه: مضاف اليه " افتح " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لسد " جار ومجرور متعلق بافتح، وسد مضاف و " مصدر " مضاف اليه " مسدها " مسد: مفعول مطلق، ومسد مضاف والضمير مضاف اليه " وفي سوي " جار ومجرور متعلق بقوله " اكسر " الاتي، وسوي مضاف واسم الاشارة من " ذاك " مضاف اليه، والكاف حرف خطاب " اكسر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () شمل قول الشارح " مرفوع فعل " ما اذا وقعت ان في موضع الفاعل كالمثال الذي ذكره، ومنه قوله تعالي: (او لم يكفهم انا انزلنا) اي: او لم يكفهم انزالنا، وما اذا وقعت في موضع الناءب عن الفاعل، نحو قوله تعالي: (قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن) اي: قل اوحي الي استماع نفر من الجن، ولا فرق بين ان يكون الفعل ظاهرا كما في هذه الامثلة، وبين ان يكون الفعل مقدرا، وذلك بعد " ما " المصدرية نحو قولهم: " لا اكلمه ما ان في السماء نجما " وقولهم: " لا افعل هذا ما ان حراء مكانه " التقدير: لا اكلمه ما ثبت كون نجم في السماء، ولا افعله ما ثبت كون حراء في مكانه، وبعد " لو " الشرطية في مذهب الكوفيين، وذلك كما في نحو قوله تعالي: (ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم) اي لو ثبت صبرهم.
() ذكر المءلف ضابطا عاما للمواضع التي يجب فيها فتح همزة " ان " وهو ان يسد المصدر مسدها  وقد ذكر الشارح ثلاثة منها، وبقيت عليه خمسة مواضع اخري:
 الاول: ان تقع في موضع مبتدا مءخر، نحو قوله تعالي: (ومن اياته انك تري الارض) اي ومن اياته رءيتك الارض.
 الثاني: ان تقع في موضع خبر مبتدا، بشرط ان يكون ذلك المبتدا غير قوله، وبشرط الا يكون خبر ان صادقا علي ذلك المبتدا، نحو قولك: ظني انك مقيم معنا اليوم، اي ظني اقامتك معنا اليوم.
 الثالث: ان تقع في موضع المضاف اليه نحو قوله تعالي: (انه لحق مثل ما انكم تنطقون) اي مثل نطقكم، فما: صلة، ومثل مضاف وان مع ما دخلت عليه في تاويل مصدر مجرور بالاضافة.
 الرابع: ان تقع في موضع المعطوف علي شء مما ذكرناه، نحو قوله تعالي:
 (اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم، واني فضلتكم علي العالمين) اي: اذكروا نعمتي وتفضيلي اياكم.
 الخامس: ان تقع في موضع البدل من شء مما ذكرناه، نحو قوله تعالي: (واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم) اي: واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين كونها لكم، فهو بدل اشتمال من المفعول به.
() " فاكسر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " في الابتدا " جار ومجرور متعلق باكسر " وفي بدء " جار ومجرور معطوف بالواو علي الجار والمجرور السابق، وبدء مضاف و " صله " مضاف اليه " وحيث " الواو عاطفة، حيث: ظرف معطوف علي الجار والمجرور " ان " قصد لفظه: مبتدا " ليمين " جار ومجرور متعلق بقوله " مكمله " الاتي " مكمله " خبر المبتدا، والجملة من المبتدا والخبر في محل جر باضافة " حيث " اليها.
 () " او " حرف عطف " حكيت " حكي: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء للتانيث، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي ان، والجملة معطوفة علي جملة المبتدا والخبر السابقة " بالقول " جار ومجرور متعلق بحكيت " او " حرف عطف " حلت " حل: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي ان " محل " مفعول فيه، ومحل مضاف، و " حال " مضاف اليه " كزرته " الكاف جارة لقول محذوف، كما سلف مرارا، زرته: فعل وفاعل ومفعول " واني " الواو واو الحال، ان: حرف توكيد ونصب، والياء اسمها " ذو " خبرها، وذو مضاف، و " امل " مضاف اليه، والجملة من ان واسمها وخبرها في محل نصب حال صاحبه ناء المتكلم في " زرته ".
 () " وكسروا " الواو عاطفة، وكسروا: فعل وفاعل " من بعد " جار ومجرور متعلق بكسروا، وبعد مضاف، و " فعل " مضاف اليه " علقا " علق: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعل والجملة في محل جر نعت لفعل " باللام " جار ومجرور متعلق بعلق " كاعلم " الكاف جارة لقول محذوف، اعلم: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " انه " ان حرف توكيد ونصب، والهاء اسمها " لذو " اللام هي لام الابتداء، وهي المعلقة، ذو: خبر ان مرفوع بالواو نيابة عن الضمة لانه من الاسماء الستة، وذو مضاف، و " تقي " مضاف اليه.
  البيت لكثير عزة، وهو كثير بن عبد الرحمن، من قصيدة له يمدح فيها عبد الملك بن مروان بن الحكم واخاه عبد العزيز بن مروان، واول هذه القصيدة قوله:
 دع عنك سلمي اذ فات مطلبها * واذكر خليليك من بني الحكم اللغة: " مطلبها " يجوز ان يكون ههنا مصدرا ميميا بمعني الطلب، ويجوز ان يكون اسم زمان بمعني وقت الطلب، والثاني اقرب " الا " رواية سيبويه  رحمه الله  علي انها اداة استثناء مكسورة الهمزة مشددة اللام، ورواية ابي العباس المبرد بفتح الهمزة وتخفيف اللام علي انها اداة استفتاح، ورواية سيبويه اعرف واشهر واصلح من جهة المعني " حاجزي " اي مانعي، وتقول: حجزه يحجزه من باب ضرب  اذا منعه وكفه.
 الاعراب: " ما " نافية " اعطياني " اعطي: فعل ماض، والف الاثنين فاعل، والنون للوقاية، والياء مفعول اول، والمفعول الثاني محذوف، والتقدير : ما اعطياني شيءا " ولا " الواو عاطفة، لا: نافية " سالتهما " فعل وفاعل ومفعول اول، والمفعول الثاني محذوف، وتقديره كالسابق " الا " اداة استثناء، والمستثني منه محذوف، اي:
 ما اعطياني ولا سالتهما في حالة من الاحوال " واني " الواو واو الحال، ان: حرف توكيد ونصب، والياء اسمها " لحاجزي " اللام للتاكيد، حاجز: خبر ان، وحاجز مضاف وياء المتكلم مضاف اليه، من اضافة اسم الفاعل الي مفعوله " كرمي " كرم:
 فاعل بحاجز، وكرم مضاف وياء المتكلم مضاف اليه، وجملة ان واسمها وخبرها في محل نصب حال، وهذه الحال في المعني مستثناة من عموم الاحوال، وكانه قال: ما اعطياني ولا سالتهما في حالة الا هذه.
 الشاهد فيه: قوله " الا واني  الخ " حيث جاءت همزة " ان " مكسورة لانها وقعت موقع الحال، وثمت سبب اخر في هذه العبارة يوجب كسر همزة " ان " وهو اقتران خبرها باللام، وقال الاعلم (ج  ص ): الشاهد فيه كسر ان، لدخول اللام في خبرها، ولانها واقعة موقع الجملة الناءبة عن الحال، ولو حذف اللام لم تكن الا مكسورة لذلك " اه‍.
 ومثل هذا البيت قول الله تعالي: (وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق) فان في هذه الاية الكريمة مكسورة الهمزة وجوبا لسببين كل واحد منهما يقتضي ذلك علي استقلاله: وقوعها موقع الحال، واقتران خبرها باللام.
() " بعد " ظرف متعلق بقوله " نمي " في اخر البيت، وبعد مضاف، و " اذا " مضاف اليه، واذا مضاف و " فجاءة " مضاف اليه، وهي من اضافة الدال الي المدلول " او " حرف عطف " قسم " معطوف علي اذا " لا " نافية للجنس " لام " اسمها " بعده " بعد: ظرف متعلق بمحذوف خبر لا، وبعد مضاف والهاء مضاف اليه، وجملة لا واسمها وخبرها في محل جر نعت لقسم " بوجهين " جار ومجرور متعلق بقوله " نمي " الاتي " نمي " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي همز ان.
 () " مع " ظرف معطوف علي قوله " بعد " السابق بعاطف مقدر، ومع مضاف و " تلو " مضاف اليه، وتلو مضاف و " فا " قصر للضرورة: مضاف اليه ، وفا مضاف و " الجزا " قصر للضرورة ايضا: مضاف اليه " ذا " اسم اشارة مبتدا " يطرد " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي اسم الاشارة، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " في نحو " جار ومجرور متعلق بيطرد " خير " مبتدا، وخير مضاف و " القول " مضاف اليه " اني " ان: حرف توكيد ونصب، والياء اسمها " احمد " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، وجملة المضارع وفاعله في محل رفع خبر ان، وجملة ان ومعموليها في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل جر باضافة " نحو " اليه.
() هذان الوجهان اللذان جوزهما المءلف علي تقدير فتح همز ان بعد اذا الفجاءية مبنيان علي الخلاف في اذا الفجاءية: اهي حرف ام ظرف؟ (انظر ص  وما بعدها) فمن قال هي ظرف مكاني او زماني جعلها الخبر، وفتح الهمزة، ومن قال هي حرف اجاز جعل ان واسمها وخبرها جملة او جعلها في تاويل مفرد، وهذا المفرد اما ان يكون خبرا لمبتدا محذوف، واما ان يكون مبتدا والخبر محذوفا، فان جعلتها جملة كسرت الهمزة، وان جعلتها مفردا فتحت الهمزة.
 والحاصل ان من قال " اذا حرف مفاجاة " وهو ابن مالك  جاز عنده كسر همزة ان بعدها علي تقدير ان ما بعدها جملة تامة، وجاز عنده ايضا فتح الهمزة علي تقدير ان ما بعدها في تاويل مصدر مبتدا خبره محذوف او خبر لمبتدا محذوف، واما من جعل اذا ظرفا زمانيا او مكانيا فقد اوجب فتح همزة ان علي انها في تاويل مصدر مبتدا خبره الظرف قبله.
 ومن هنا يتبين لك ان كلام الناظم وجعله " ان " بعد " اذا " ذات وجهين لا يتم الا علي مذهبه ان اذا الفجاءية حرف، او علي التلفيق من المذهبين: بان يكون الفتح علي مذهب من قال بظرفيتها والكسر علي مذهب من قال بحرفيتها، مع ان من قال بحرفيتها يجوز فيها الفتح ايضا.
   هذا البيت من شواهد سيبويه التي لم ينسبوها، وقال سيبويه قبل ان ينشده ( ): " وسمعت رجلا من العرب ينشد هذا البيت كما اخبرك به " اه‍.
 اللغة: " اللهازم " جمع لهزمة  بكسر اللام والزاي  وهي طرف الحلقوم، ويقال: هي عظم ناتء تحت الاذن، وقوله " عبد القفا واللهازم " كناية عن الخسة والدناءة والذلة، وذلك لان القفا موضع الصفع، واللهزمة موضع اللكز، فانت اذا نظرت الي هذين الموضعين منه اتضح لك انه يضرب علي قفاه ولهزمته، وليس احد يضرب علي قفاه ولهزمته غير العبد، فتعرف من ذلك عبوديته وذلته ودناءته.
 المعني: كنت اظن زيدا سيدا كما قيل لي عنه، فاذا هو ذليل خسيس لا سيادة له ولا شرف.
 الاعراب: " كنت " كان: فعل ماض ناقص، والتاء اسمه " اري " بزنة المبني للمجهول ومعناه اظن  فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " زيدا " مفعوله الاول " كما " الكاف جارة، وما: مصدرية " قيل " فعل ماض مبني للمجهول وما المصدرية مع مدخولها في تاويل مصدر مجرور بالكاف: اي كقول الناس، والجار والمجرور متعلق بمحذوف نعت لمصدر محذوف يقع مفعولا مطلقا، والتقدير:
 ظنا موافقا قول الناس " سيدا " مفعول ثان لاري، والجملة من " اري " وفاعلها ومفعوليها في محل نصب خبر كان " اذا " فجاءية " انه " ان: حرف توكيد ونصب، والهاء اسمه " عبد " خبر ان، وعبد مضاف و " القفا " مضاف اليه " واللهازم " معطوف علي القفا.
 الشاهد فيه: قوله " اذا انه " حيث جاز في همزة " ان " الوجهان، فاما الفتح فعلي ان تقدرها مع معموليها بالمفرد الذي هو مصدر، وان كان هذا المفرد محتاجا الي مفرد اخر لتتم بهما جملة، وهذا الوجه يتاتي علي الراجح عند الناظم من ان اذا حرف لا ظرف، كما انه يتاتي علي القول بانها ظرف، واما الكسر فلتقديرها مع مفعوليها جملة، وهي في ابتداءها، قال سيبويه: " فحال اذا ههنا كحالها اذا قلت: مررت فاذا انه عبد، تريد مررت به فاذا العبودية واللءم، كانك قلت: مررت فاذا امره العبودية واللءم، ثم وضعت ان في هذا الموضع جاز " اه‍، وقال الاعلم: " الشاهد فيه جواز فتح ان وكسرها يعد اذا، فالكسر علي نية وقوع المبتدا، والاخبار عنه باذا، والتقدير فاذا العبودية، وان شءت قدرت الخبر محذوفا علي تقدير: فاذا العبودية شانه " اه‍.
 والمحصل من وجوه الاعراب الجاءز في هذا الاسلوب ان نقول لك:
 اما من ذهب الي ان اذا الفجاءية ظرف فاوجب فتح همزة ان، وجعل ان وما دخلت عليه في تاويل مصدر، ويجوز لك  حينءذ  ثلاثة اوجه من الاعراب: الاول ان يكون المصدر مبتدا خبره اذا نفسها، والثاني ان يكون المصدر مبتدا خبره محذوف، اي فاذا العبودية شانه، او فاذا العبودية موجودة، وهذا تقدير الشارح كغيره، والثالث ان تجعل المصدر خبر مبتدا محذوف، والتقدير فاذا شانه العبودية، وهذا تقدير سيبويه كما سمعت في عبارته.
 واما من ذهب الي ان اذا الفجاءية حرف فاجاز فتح همزة ان واجاز كسرها، فان فتحتها فهي ومدخولها في تاويل مصدر، ولك وجهان من الاعراب، الاول ان تجعل المصدر مبتدا خبره محذوف، والثاني: ان تجعل المصدر خبر مبتدا محذوف، وليس لك علي هذا ان تجعل " اذا " نفسها خبر المبتدا، لان اذا حينءذ حرف وليست ظرفا، وان كسرتها فليس لك الا الاعراب الظاهر، اذ ليس في الكلام تقدير، فاحفظ هذا والله تعالي يرشدك.
  البيتان ينسبان الي رءبة بن العجاج، وقال ابن بري: " هما لاعرابي قدم من سفر فوجد امراته وضعت ولدا فانكره ".
 اللغة: " القصي " البعيد الناءي " ذي القاذورة " المراد به الذي لا يصاحبه الناس لسوء خلقه، ويقال: هذا رجل قاذورة، وهذا رجل ذو قاذورة، اذا كان الناس يتحامون صحبته لسوء اخلاقه ودنء طباعه " المقلي " المكروه، اسم مفعول ماخوذ من قولهم: قلاه يقليه، اذا ابغضه واجتواه، ويقال في فعله ايضا: قلاه يقلوه، فهو ياءي واوي، الا انه ينبغي ان يكون اسم المفعول الذي معنا في هذا الشاهد ماخوذا من الياءي، لانه لو كان من الواوي لقال: مقلو، كما تقول: مدعو ومغزو، من دعا يدعو، وغزا يغزو.
 الاعراب: " لتقعدن " اللام واقعة في جواب قسم محذوف، تقعدن: فعل مضارع مرفوع بالنون المحذوفة لتوالي الامثال، وياء المءنثة المخاطبة المحذوفة للتخلص من التقاء الساكنين فاعل، والنون للتوكيد، واصله " نقعدينن " فحذفت نون الرفع فرارا من اجتماع ثلاث نونات، فلما حذفت التقي ساكنان، فحذفت ياء المءنثة المخاطبة للتخلص من التقاءهما وهي كالثابتة، لكون حذفها لعلة تصريفية، وللدلالة عليها بكسر ما قبلها " مقعد " مفعول فيه او مفعول مطلق، ومقعد مضاف و " القصي " مضاف اليه " مني " جار ومجرور متعلق بتقعدن، او بالقصي، او بمحذوف حال " ذي " نعت للقصي، وذي مضاف و " القاذورة " مضاف اليه " المقلي " نعت ثان للقصي " او " حرف عطف بمعني الا " تحلفي " فعل مضارع منصوب بان المضمرة بعد او، وعلامة نصبه حذف النون، وياء المخاطبة فاعل " بربك " الجار والمجرور متعلق بتحلفي، ورب مضاف والكاف مضاف اليه " العلي " صفة لرب " اني " ان: حرف توكيد ونصب، والياء اسمه " ابو " خبر ان، وابو مضاف وذيا من " ذيالك " اسم اشارة مضاف اليه، واللام للبعد، والكاف حرف خطاب " الصبي " بدل من اسم الاشارة، او عطف بيان عليه، او نعت له.
 الشاهد فيه: قوله " اني " حيث يجوز في همزة " ان " الكسر والفتح، لكونها واقعة بعد فعل قسم لا لام بعده.
 اما الفتح فعلي تاويل ان مع اسمها وخبرها بمصدر مجرور بحرف جر محذوف، والتقدير: او تحلفي علي كوني ابا لهذا الصبي.
 واما الكسر فعلي اعتبار ان واسمها وخبرها جملة لا محل لها من الاعراب جواب القسم.
 ووجه جواز هذين الوجهين في هذا الموضع ان القسم يستدعي جوابا لابد ان يكون جملة، ويستدعي محلوفا عليه يكون مفردا ويتعدي له فعل القسم بعلي، فان قدرت " ان " بمصدر كان هو المحلوف عليه وكان مفردا مجرورا بعلي محذوفة، وان قدرت ان جملة فهي جواب القسم، فتنبه لهذا الكلام.
() اعلم ان ههنا اربع صور:
 الاولي: ان يذكر فعل القسم، وتقع اللام في خبر ان، نحو قولك: حلفت بالله انك لصادق، ومنه قوله تعالي: (ويحلفون بالله انهم لمنكم) وقوله جل شانه: (اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم).
 والثانية: ان يحذف فعل القسم، وتقع اللام ايضا في خبر ان، نحو قولك: والله انك لمءدب، ومنه قوله تعالي: (والعصر ان الانسان لفي خسر).
 ولا خلاف في انه يتعين كسر همزة ان في هاتين الصورتين، لان اللام لا تدخل الا علي خبر ان المكسورة.
 والصورة الثالثة: ان يذكر فعل القسم، ولا تقترن اللام بخبر ان، كما في البيت الشاهد السابق (رقم ).
 ولا خلاف ايضا في انه يجوز في هذه الصورة وجهان: كسر همزة ان، وفتحها، علي التاويلين اللذين ذكرهما الشارح، وذكرناهما في شرح الشاهد السابق.
 والصورة الرابعة: ان يحذف فعل القسم، ولا تقترن اللام بخبر ان، نحو قولك، والله انك عالم، ومنه قوله تعالي: (حم والكتاب المبين انا انزلناه).
 وفي هذه الصورة خلاف، والكوفيون يجوزون فيها الوجهين، والبصريون لا يجوزون فتح الهمزة، ويوجبون كسرها، والذي حققه اثبات العلماء ان مذهب الكوفيين في هذا الموضع غير صحيح، فقد نقل ابن هشام اجماع العرب علي الكسر، وقال السيوطي في جمع الجوامع: " وما نقل عن الكوفيين من جواز الفتح فيها غلط، لانه لم يسمع " اه‍.
 وعلي هذا ينبغي ان يحمل كلام الناظم، فيكون تجويز الوجهين مخصوصا بذكر فعل القسم مع عدم اقتران الخبر باللام، وهي الصورة التي اجمعوا فيها علي جواز الوجهين.
() " بعد " ظرف متعلق بقوله تصحب الاتي، وبعد مضاف، و " ذات " مضاف اليه، وذات مضاف، و " الكسر " مضاف اليه " تصحب " فعل مضارع " الخبر " مفعول به لتصحب مقدم علي الفاعل " لام " فاعل مءخر عن المفعول، ولام مضاف و " ابتداء " مضاف اليه " نحو " خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك نحو " اني " ان: حرف توكيد ونصب، والياء التي هي ضمير المتكلم اسمها " لوزر " اللام لام الابتداء، وهي للتاكيد، وزر: خبر ان، ومعناه الملجا الذي يستعان به.
 () يشترط في خبر ان الذي يجوز اقتران اللام به ثلاثة شروط. ذكر المصنف منها شرطين فيما ياتي:
 الاول: ان يكون مءخرا عن الاسم، فان تقدم علي الاسم لم يجز دخول اللام عليه نحو قولك: ان في الدار زيدا، ولا فرق في حالة تاخره علي الاسم بين ان يتقدم معموله عليه وان يتاخر عنه، وزعم ابن الناظم ان معمول الخبر لو تقدم عليه امتنع دخول اللام علي الخبر، وهو مردود بنحو قوله تعالي: (ان ربهم بهم يومءذ لخبير) فقد دخلت اللام علي الخبر في افصح الكلام مع تقدم معموليه وهما " بهم " و " يومءذ ".
 الثاني: ان يكون الخبر مثبتا غير منفي، فان كان منفيا امتنع دخول اللام عليه.
 الثالث: ان يكون الخبر غير جملة فعلية فعلها ماض متصرف غير مقترن بقد، وذلك بان يكون واحدا من خمسة اشياء، اولها: المفرد نحو " ان زيدا لقاءم "، وثانيها:
 الجملة الاسمية نحو " ان اخاك لوجهه حسن "، والثالث: الجملة الفعلية التي فعلها مضارع نحو " ان زيدا ليقوم "، والرابع: الجملة الفعلية التي فعلها ماض جامد نحو " ان زيدا لعسي ان يزورنا "، والخامس: الجملة الفعلية التي فعلها ماض متصرف مقترن بقد، نحو " ان زيدا لقد قام ".
 ثم اذا كان الخبر جملة اسمية جاز دخول اللام علي اول جزءيها نحو " ان زيدا لوجهه حسن "، وعلي الثاني منهما نحو " ان زيدا وجهه لحسن "، ودخولها علي اول الجزءين اولي، بل ذكر صاحب البسيط ان دخولها علي ثانيهما شاذ.
  هذا البيت مما ذكر النحاة انه لا يعرف له قاءل، ولم اجد احدا ذكر صدره قبل الشارح العلامة، بل وقفت علي قول ابن النحاس: " ذهب الكوفيون الي جواز دخول اللام في خبر لكن، واستدلوا بقوله:
 * ولكنني من حبها لعميد * والجواب ان هذا لا يعرف قاءله ولا اوله، ولم يذكر منه الا هذا، ولم ينشده احد ممن وثق في العربية، ولا عزي الي مشهور بالضبط والاتقان " اه‍ كلامه، ومثله للانباري في الانصاف ()، وقال ابن هشام في مغني اللبيب: " ولا يعرف له قاءل، ولا تتمة، ولا نظير " اه‍.
 ولا ندري ارواية الصدر علي هذا الوجه مما نقله الشارح العلامة ام وضعه من عند نفسه ام مما اضافه بعض الرواة قديما لتكميل البيت غير متدبر لما يجره هذا الفعل من عدم الثقة، واذا كان الشارح هو الذي رواه فمن اي المصادر؟ مع تضافر العلماء من قبله ومن بعده علي ما ذكرنا.
 اللغة: " عميد " من قولهم: عمده العشق، اذا هذه، وقيل: اذا انكسر قلبه من المودة .
 الاعراب: " يلومونني " فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، وواو الجماعة فاعل، والنون للوقاية، والياء مفعول به، والجملة في محل رفع خبر مقدم، وهذا اذا جرينا علي اللغة الفصحي، والا فالواو حرف دال علي الجمع، وعواذلي: هو فاعل يلوم، وقوله " في حب " جار ومجرور متعلق بيلوم، وحب مضاف، و " ليلي " مضاف اليه " عواذلي " مبتدا مءخر علي الفصحي " ولكنني " لكن: حرف استدراك ونصب، والنون للوقاية، والياء اسمه " من حبها " الجار والمجرور متعلق بقوله عميد الاتي، وحب مضاف، وها: مضاف اليه " لعميد " اللام لام الابتداء، او هي زاءدة علي علي ما ستعرف في بيان الاستشهاد، وعميد خبر لكن.
 الشاهد فيه: قوله " لعميد " حيث دخلت لام الابتداء  في الظاهر  علي خبر لكن، وجواز ذلك هو مذهب الكوفيين.
 والبصريون يابون هذا وينكرونه، ويجيبون عن هذا البيت باربعة اجوبة.
 احدها: ان هذا البيت لا يصح، ولم ينقله احد من الاثبات.
 الثاني: ما ذكره الشارح العلامة من ان اللام زاءدة، وليست لام الابتداء.
 الثالث: سلمنا صحة البيت، وان اللام فيه للابتداء، ولكنها ليست داخلة علي خبر " لكن " وانما هي داخلة علي خبر " ان " المكسورة الهمزة المشددة النون، واصل الكلام " ولكن انني من حبها لعميد " فحذفت همزة " ان " تخفيفا، فاجتمع اربع نونات احداهن نون " ولكن " واثنتان نونا " ان " والرابعة نون الوقاية، فحذفت واحدة منهن، فبقي الكلام علي ما ظننت.
 الرابع: سلمنا ان هذا البيت صحيح، وان اللام هي لام الابتداء، وانها داخلة علي خبر لكن، ولكننا لا نسلم ان هذا مما يجوز القياس عليه، بل هو ضرورة وقعت في هذا البيت بخصوصه، والبيت المفرد والبيتان لا تبني عليهما قاعدة.
 والتخريجان الثالث والرابع متحتمان فيما ذكره الشارح من الشواهد (، ) وما نذكره من قول كثير في شرح الشاهد الاتي، وكذلك في قول الاخر:
 امسي ابان ذليلا بعد عزته * وما ابان لمن اعلاج سودان
  حكي العيني ان هذا البيت من ابيات الكتاب، ولم ينسبوه الي احد، وانشده ابو حيان في التذكرة مهملا ايضا، وانشده ثعلب في اماليه، وانشده ابو علي الفارسي، وانشده ابو الفتح ابن جني، ولم ينسبه احد منهم الي قاءل معين، وقد راجعت كتاب سيبويه لاحقق ما قاله العيني فلم اجده بين دفتيه.
 اللغة: " عجالي " جمع عجلان  كسكران وسكاري  ومن العلماء من يرويه " عجالا " بكسر العين علي انه جمع عجل  بفتح فضم مثل رجل ورجال  ومنهم يرويه " سراعا " علي انه جمع سريع " كيف سيدكم " روي في مكانه " كيف صاحبكم " وقوله " من سالوا " يروي هذا الفعل بالبناء للمعلوم، علي ان جملة الفعل وفاعله لا محل لها صلة الموصول، والعاءد محذوف، وتقدير الكلام: فقال الذي سالوه ويروي ببناء الفعل للمجهول، علي ان الجملة صلة، والعاءد للموصول هو واو الجماعة، وكانه قال: فقال الذين سءلوا " مجهودا " نال منه المرض والعشق حتي اجهداه واتعباه.
 الاعراب: " مروا " فعل وفاعل " عجالي " حال " فقالوا " فعل وفاعل " كيف " اسم استفهام خبر مقدم " سيدكم " سيد: مبتدا مءخر، وسيد مضاف، والضمير مضاف اليه، والجملة من المبتدا والخبر في محل نصب مقول القول " قال " فعل ماض " من " اسم موصول فاعل قال " سالوا " فعل وفاعل، والجملة لا محل لها صلة الموصول، والعاءد محذوف، اي سالوه، وقد بينا انه يروي بالبناء للمجهول، وعليه يكون العاءد هو واو الجماعة التي هي ناءب الفاعل، ويكون الشاعر قد راعي معني من " امسي " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي سيدكم " لمجهودا " اللام زاءدة، مجهودا: خبر امسي، وجملة امسي ومعموليها مقول القول في محل نصب.
 الشاهد فيه: قوله " لمجهودا " حيث زيدت اللام في خبر " امسي " وهي زيادة شاذة، ومثل هذا قول كثير عزة:
 وما زلت من ليلي لدن ان عرفتها لكالهاءم المقصي بكل سبيل حيث زاد اللام في خبر " زال "  وهو قوله لكالهاءم  زيادة شاذة.
 وفي ذلك رد لما زعم الكوفيون من ان اللام الداخلة في خبر لكن في قول الشاعر:
 * ولكنني من حبها لعميد * هي لام الابتداء، وحاصل الرد عليهم بهذين الشاهدين انا لا نسلم ان اللام التي في خبر لكن هي  كما زعمتم  لام الابتداء، بل هي لام زاءدة مقحمة اقترنت بخبر لكن بدليل ان مثل هذه اللام قد دخلت علي اخبار قد وقع الاجماع منا ومنكم علي ان لام الابتداء لا تقترن بها كخبر امسي وخبر زال في البيتين.
  نسب جماعة هذا البيت  ومنهم الصاغاني  الي عنترة بن عروس مولي بني ثقيف، ونسبه اخرون الي رءبة بن العجاج، والاول اكثر واشهر، ورواه الجوهري.
 اللغة: " الحليس " هو تصغير حلس، والحلس  بكسر فسكون  كساء رقيق يوضع تحت البرذعة، وهذه الكنية في الاصل كنية الاتان  وهي انثي الحمار  اطلقها الراجز علي امراة تشبيها لها بالاتان " شهربة " بفتح الشين والراء بينهما هاء ساكنة، والمراد بها ههنا الكبيرة الطاعنة في السن " ترضي من اللحم " من هنا بمعني البدل مثلها في قوله تعالي (لجعلنا منكم ملاءكة) اي بدلكم، واذا قدرت مضافا تجره بالباء، وجعلت اصل الكلام: ترضي من اللحم بلحم عظم الر قبة  كانت من دالة علي التبعيض.
 الاعراب: " ام " مبتدا، وام مضاف، و " الحليس " مضاف اليه " لعجوز " خبر المبتدا " شهربة " صفة لعجوز " ترضي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي ام الحليس، والجملة صفة ثانية لعجوز " من اللحم " جار ومجرور متعلق بترضي " بعظم " مثله، وعظم مضاف و " الرقبة " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " لعجوز " حيث زاد اللام في خبر المبتدا، والذهاب الي زيادة اللام احد تخريجات في هذا البيت، ومنها ان " عجوز " خبر لمبتدا محذوف كانت اللام مقترنة  به واصل الكلام علي هذا: ام الحليس لهي عجوز  الخ. فحذف المبتدا، فاتصلت اللام بخبره، وهي في صدر المذكور من جملتها وقد مضي بحث ذلك في باب المبتدا والخبر (انظر ما تقدم لنا ذكره في شرح الشاهد رقم ) ومثل هذا البيت قول ابي عزة عمرو بن عبد الله بن عثمان يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد امتن عليه يوم بدر:
 فانك من حاربته لمحارب * شقي، ومن سالمته لسعيد الشاهد في قوله: " من حاربته لمحارب " وفي قوله " من سالمته لسعيد " فان " من " اسم موصول مبتدا في الموضعين، وقد دخلت اللام علي خبره في كل منهما.
() " ولا " نافية " يلي " فعل مضارع " ذي " اسم اشارة مفعول به ليلي مقدم علي الفاعل " اللام " بدل او عطف بيان من اسم الاشارة، او نعت له " ما " اسم موصول فاعل يلي " قد " حرف تحقيق " نفيا " نفي: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " ولا " الواو عاطفة، لا: نافية " من الافعال " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ما الاتية " ما " اسم موصول معطوف علي " ما " الاولي " كرضيا " قصد لفظه: جار ومجرور متعلق بفعل محذوف، تقع جملته صلة " ما " الثانية، وتقدير البيت: ولا يلي هذه اللام اللفظ الذي تقدمته اداة نفي، ولا الماضي الذي يشبه رضي حال كونه من الافعال.
() " وقد " حرف تقليل " يليها " يلي: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الماضي المعبر عنه بقوله " ما كرضي " وها: ضمير عاءد الي اللام مفعول به ليلي " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من فاعل يلي، ومع مضاف و " قد " قصد لفظه مضاف اليه " كان " الكاف جارة لقول محذوف، ان: حرف تاكيد ونصب " ذا " اسم اشارة: اسم ان " لقد " اللام لام التاكيد، وقد: حرف تحقيق " سما " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم الاشارة، والجملة خبر ان في محل رفع " علي العدا " جار ومجرور متعلق بسما " مستحوذا " حال من الضمير المستتر في " سما ".
   البيت لابي حزام  غالب بن الحارث  العكلي.
 اللغة: " ان " اذا جريت علي ما هو الظاهر فالهمزة مكسورة، لان اللام في خبر، واذا جعلت اللام زاءدة فتحت الهمزة، والاول اقرب، لان الذي يعلق " اعلم " عن العمل هو لام الابتداء، لا الزاءدة " تسليما " اراد به التسليم علي الناس، او تسليم الامور الي ذويها وعدم الدخول فيما لا يعني " تركا " اراد به ترك ما عبر عنه بالتسليم.
 الاعراب: " اعلم " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " ان " حرف توكيد ونصب " تسليما " اسمه " وتركا " معطوف عليه " للا متشابهان " اللام لام الابتداء او زاءدة علي ما ستعرف، ولا: نافية، ومتشابهان: خبر ان " ولا " الواو عاطفة، لا: زاءدة لتاكيد النفي " سواء " معطوف علي خبر ان.
 الشاهد فيه: قوله " للا متشابهان " حيث ادخل اللام في الخبر المنفي بلا، وهو شاذ.
 وقد اختلف العلماء في رواية صدر هذا البيت، فظاهر كلام الرضي وهو صريح كلام ابن هشام ان همزة ان مكسورة، لوجود اللام في خبرها.
 قال ابن هشام: " ان بالكسر لدخول اللام علي الخبر " اه‍، وهذا مبني علي ما هو الظاهر من ان اللام لام الابتداء، كما ذكرنا لك في لغة البيت.
 وذهب ابن عصفور  تبعا للفراء  الي ان الهمزة مفتوحة، ومجازه عندنا انه اعتبر اللام زاءدة، وليست لام الابتداء.
 فاذا جعلت همزة ان مكسورة  علي ما هو كلام ابن هشام، وهو الذي يجري عليه كلام الشارح ههنا  كان في البيت شذوذ واحد، وهو دخول اللام علي خبر ان المنفي.
 واذا جريت علي كلام ابن عصفور، فان اعتبرت اللام لام الابتداء كان في هذا الشاهد شذوذان: احدهما دخول اللام علي خبر ان المفتوحة، وثانيهما: دخولها علي خبر ان المنفي.
 ويخلص من هذا كله ان نعتبر اللام زاءدة كما اعتبروها كذلك في الشواهد السابقة.
 وقال ابن جني: " انما ادخل اللام وهي للايجاب علي لا وهي للنفي من قبل انه شبه لا بغير، فكانه قال: لغير متشابهين، كما شبه الاخر ما التي للنفي بما التي بمعني الذي في قوله:
 لما اغفلت شكرك فاجتنبني فكيف ومن عطاءك جل مالي؟
 ولم يكن سبيل اللام الموجبة ان تدخل علي ما النافية لولا ما ذكرت لك من الشبه " انتهي كلامه.
() " وتصحب " الواو عاطفة، تصحب: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي اللام " الواسط " مفعول به لتصحب " معمول " بدل منه، او حال منه، ومعمول مضاف، و " الخبر " مضاف اليه " والوصل " معطوف علي الواسط " واسما " معطوف علي الواسط ايضا " حل " فعل ماض " قبله " قبل:
 ظرف متعلق بحل، وقبل مضاف والضمير الذي للغاءب العاءد الي قوله " اسما " مضاف اليه " الخبر " فاعل لحل، والجملة من الفعل والفاعل في محل نصب نعت لقوله " اسما ".
 () يشترط لدخول اللام علي معمول الخبر اربعة شروط:
 الاول: ان يكون هذا المعمول متوسطا بين ما بعد ان، سواء اكان التالي لان هو اسمها كما في مثال الشارح، ام كان التالي لان هو خبرها الظرف او الجار والمجرور، نحو " ان عندي لفي الدار زيدا " ام كان التالي لها معمولا اخر للخبر المءخر، نحو " ان عندي لفي الدار زيدا جالس " ويشمل كل هذه الصور قول الناظم " الواسط معمول الخبر "، وان كان تفسير الشارح قد قصره علي صورة واحدة منها.
 الشرط الثاني: ان يكون الخبر مما يصح دخول اللام عليه، وهذا يستفاد من قول الناظم " معمول الخبر " فان ال في الخبر للعهد الذكري، والمعهود هو الخبر الذي تدخل اللام عليه، والذي بينه وذكر شروطه فيها قبل ذلك.
 الشرط الثالث: الا تكون اللام قد دخلت علي الخبر، وهو الشرط الذي بين الشارح ان كلام الناظم يشعر به، وقد بين ايضا وجه اشعار كلامه به.
 الشرط الرابع: الا يكون المعمول حالا ولا تمييزا، فلا يصح ان تقول " ان زيدا لراكبا حاضر " ولا تقول " ان زيدا لعرقا يتصبب " وقد نص الشارح علي الحال، ونص غيره علي التمييز، وزاد ابو حيان الا يكون المعمول مفعولا مطلقا ولا مفعولا لاجله، فعنده لا يجوز ان تقول " ان زيدا لركوب الامير راكب " ولا ان تقول " ان زيدا لتاديبا ضارب ابنه " واستظهر جماعة عدم صحة دخول اللام علي المستثني من الخبر، ولا علي المفعول معه، وان كان المتقدمون لم ينصوا علي هذين.
() البصريون يسمونه " ضمير الفصل " ووجه تسميته بذلك ما ذكره الشارح، ومن العلماء من يسميه " الفصل " كما قال الناظم " والفصل " والكوفيون يسمونه " عمادا " ووجه تسميتهم اياه بذلك انه يعتمد عليه في تادية المعني المراد، وقد اختلفوا فيه: اهو حرف ام اسم واذا كان اسما فهل له محل من الاعراب ام لا محل له من الاعراب واذا كان له محل من الاعراب فهل محله هو محل الاسم الذي قبله ام محل الاسم الذي بعده؟ فالاكثرون علي انه حرف وضع علي صورة الضمير وسمي " ضمير الفصل " ومن النحاة من قال: هو اسم لا محل له من الاعراب، ومنهم من قال: هو اسم محله محل الاسم المتقدم عليه، فهو في محل رفع اذا قلت " زيد هو القاءم " او قلت " كان زيد هو القاءم "، وفي محل نصب اذا قلت " ان زيدا هو القاءم " ومنهم من قال: هو اسم محله محل الاسم المتاخر عنه، فهو في محل رفع في المثالين الاول والثالث، وفي محل نصب في نحو قوله تعالي: (كنت انت الرقيب عليهم).
 () يشترط في ضمير الفصل بقطع النظر عن كونه بين معمولي ان اربعة شروط:
 الاول: ان يقع بين المبتدا والخبر او ما اصلهما ذلك، وقد ذكر الشارح هذا الشرط.
 الشرط الثاني: ان يكون الاسمان اللذان يقع بينهما معرفتين نحو " ان محمدا هو المنطلق " او اولهما معرفة حقيقة وثانيهما يشبه المعرفة في عدم قبوله اداة التعريف كافعل التفضيل المقترن بمن، نحو " محمد افضل من عمرو ".
 الشرط الثالث: ان يكون ضمير الفصل علي صيغة ضمير الرفع كما في هذه الامثلة.
 الشرط الرابع: ان يطابق ما قبله في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> او الحضور، وفي الافراد او التثنية او الجمع، نحو قوله تعالي: (كنت انت الرقيب عليهم) فانت للخطاب، وهو في الخطاب وفي الافراد كما قبله، ونحو (وانا لنحن الصافون) فنحن للتكلم كما قبله.
() " ووصل " مبتدا، ووصل مضاف، و " ما " قصد لفظه: مضاف اليه " بذي " جار ومجرور متعلق بوصل " الحروف " بدل او عطف بيان من ذي " مبطل " خبر المبتدا، وفاعله ضمير مستتر فيه " اعمالها " اعمال: مفعول به لمبطل، واعمال مضاف وها مضاف اليه " وقد " حرف تقليل " يبقي " فعل مضارع مبني للمجهول " العمل " ناءب فاعل يبقي.
 خبر المبتدا، وفاعله ضمير مستتر فيه " اعمالها " اعمال مفعول به لمبطل واعمال مضاف وهذا مضاف اليه " وقد " حرف تقليل " يبقي " فعل مضارع مبني للمجهول " العمل " ناءب فاعل يبقي
() ذهب سيبويه الي ان " ما " غير الموصولة اذا اقترنت بهذه الادوات ابطلت عملها، الا ليت، فان اعمالها مع ما جاءز، وعللوا ذلك بان هذه الادوات قد اعملت لاختصاصها بالاسماء ودخول " ما " عليها يزيل هذا <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، ويهيءها للدخول علي جمل الافعال نحو قوله تعالي: (قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد) وقوله سبحانه:
 (كانما يساقون الي الموت) ونحو قول امرء القيس:
 ولكنما اسعي لمجد مءثل * وقد يدرك المجد المءثل امثالي وتسمي " ما " هذه ما الكافة، او ما المهيءة، ووجه هاتين التسميتين ظاهر بعد الذي ذكرناه لك من شانها، وتسمي ايضا ما الزاءدة، ولكون " ما " هذه لا تزيل اختصاص " ليت " بالجمل الاسمية، بل هي باقية معها علي اختصاصها بالاسماء، لم تبطل عملها، وقد جاء السماع معضدا لذلك، كما في قول النابغة الذبياني:
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا * الي حمامتنا او نصفه فقد فانه يروي بنصب " الحمام " ورفعه، فاما النصب فعلي اعمال ليت في اسم الاشارة والحمام بدل منه او عطف بيان عليه او نعت له، واما الرفع فعلي اهمال ليت، وذهب الزجاج في كتابه " الجمل " الي ان جميع هذه الادوات بمنزلة واحدة، وانها اذا اقترنت بها " ما " لم يجب اهمالها، بل يجوز فيها الاعمال والاهمال، غير ان الاهمال اكثر في الجميع، اما الاعمال فعلي اختصاصها الاصلي، واما الاهمال فلما حدث لها من زوال <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وذكر الزجاج ان ذلك مسموع في الجميع، قال: " من العرب من يقول:
 انما زيدا قاءم، ولعلما بكرا جالس، وكذلك اخواتها: ينصب بها، ويلغي ما " اه‍، وتبعه علي ذلك تلميذه الزجاجي، وابن السراج، وهو الذي يفيده كلام الناظم.
() " وجاءز " خبر مقدم " رفعك " رفع: مبتدا مءخر، ورفع مضاف والكاف مضاف اليه من اضافة المصدر الي فاعله " معطوفا " مفعول به للمصدر " علي منصوب " جار ومجرور متعلق بمعطوف، ومنصوب مضاف وقوله " ان " قصد لفظه: مضاف اليه " بعد " ظرف متعلق برفع " ان " مصدرية " تستكملا " فعل مضارع منصوب بان، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي ان، و " ان " وما دخلت عليه في تاويل مصدر مجرور باضافة " بعد " اليه، وثمة مفعول لتستكمل محذوف، والتقدير: بعد استكمالها معموليها.
() مما لا يستطيع ان يجحده واحد من النحاة انه قد ورد عن العرب  في جملة صالحة من الشعر، وفي بعض النثر  وقوع الاسم المرفوع مسبوقا بالواو بعد اسم ان المنصوب وقبل خبرها، ومنه قول ضابء بن الحارث البرجمي:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله * فاني وقيار بها لغريب ومنه ما انشده ثعلب، ولم يعزه الي قاءل معين:
 خليلي هل طب فاني وانتما * وان لم تبوحا بالهوي  دنفان!
 وقد ورد في <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> ايتان ظاهرهما كظاهر هذين البيتين، الاولي قوله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون) والثانية قراءة بعضهم: (ان الله وملاءكته يصلون) برفع " ملاءكته ".
 وقد اختلف النحاة في تخريج ذلك، فذهب الكساءي الي ان الاسم المرفوع معطوف علي اسم ان باعتباره مبتدا قبل دخول ان، وذهب الجمهور من البصريين الي ان هذا الاسم المرفوع مبتدا خبره محذوف، او خبره المذكور فيما بعد وخبر ان هو المحذوف وجملة المبتدا وخبره معطوفة علي جملة ان واسمها وخبرها، وذهب المحقق الرضي الي ان جملة المبتدا والخبر حينءذ لا محل لها معترضة بين اسم ان وخبرها، وهو حسن، لما يلزم علي جعلها معطوفة علي جملة ان واسمها وخبرها من تقديم المعطوف علي بعض المعطوف عليه، لان خبر ان متاخر في اللفظ او في التقدير عن جملة المبتدا والخبر، وخبر ان جزء من الجملة المعطوف عليها.
() " والحقت " الواو عاطفة، الحق: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء للتانيث " بان " جار ومجرور متعلق بالحق " لكن " قصد لفظه: ناءب فاعل لالحق " وان " معطوف علي لكن " من دون " جار ومجرور متعلق بالحق ايضا، ودون مضاف و " ليت " قصد لفظه: مضاف اليه " ولعل، وكان " معطوفان علي ليت.
 () " وخففت " الواو عاطفة، خفف: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء للتانيث " ان " ناءب فاعل خفف " فقل " الفاء عاطفة، قل: فعل ماض معطوف بالفاء علي خفف " العمل " فاعل لقل " وتلزم " فعل مضارع " اللام " فاعل تلزم " اذا " ظرف للمستقبل من الزمان تضمن معني الشرط " ما " زاءدة " تهمل " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي ان المخففة، والجملة في محل جر باضافة اذا اليها، وجواب الشرط محذوف، والتقدير: اذا ما تهمل ان التي خففت لزمتها اللام.
() " وربما " الواو عاطفة، رب حرف تقليل، وما كافة " استغني " فعل ماض مبني للمجهول " عنها " جار ومجرور ناءب عن الفاعل لاستغني، والضمير المجرور محلا عاءد علي اللام المحدث عنها بانها تلزم عند تخفيف ان في حالة اهمالها " ان " شرطية " بدا " فعل ماض فعل الشرط " ما " اسم موصول فاعل بدا " ناطق " مبتدا، وهو فاعل في المعني، فلذا جاز ان يبتدا به مع كونه نكرة " اراده " اراد: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ناطق، والهاء مفعول به، والجملة من اراد وفاعله في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره لا محل لها صلة الموصول " معتمدا " حال من الضمير المستتر في " اراد ".
 () علي الاعمال في التخفيف ورد قوله تعالي (وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم) في قراءة من قرا بسكون نون " ان " وتخفيف ميم " لما "، وفي هذه الاية  علي هذه القراءة  اعرابان: اولهما ان " ان " مءكدة مخففة من الثقيلة " كلا " اسم ان المخففة " لما " اللام لام الابتداء، وما اسم موصول بمعني الذين خبر ان المءكدة المخففة " ليوفينهم " اللام واقعة في جواب قسم محذوف، يوفي: فعل مضارع مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة، ونون التوكيد حرف لا محل له من الاعراب، وضمير الغاءبين العاءد علي الذين مفعول اول، و " ربك " رب فاعل يوفي، ورب مضاف وضمير المخاطب مضاف اليه، واعمال: مفعول ثان ليوفي، واعمال مضاف وضمير الغاءبين العاءد علي الذين مضاف اليه، وجملة الفعل المضارع وفاعله ومفعوليه لا محل لها من الاعراب جواب القسم المحذوف، وتقدير الكلام: وان كلا للذين والله ليوفينهم ربك اعمالهم، والجملة القسمية لا محل لها من الاعراب صلة الموصول، ويرد علي هذا الاعراب ان جملة القسم انشاءية، وجملة الصلة يجب ان تكون خبرية معهودة، وقد اجاب ابن هشام عن هذا في كتابه المغني بان صلة الموصول في الحقيقة هي جملة جواب القسم لا جملة القسم، وجملة جواب القسم خبرية لا انشاءية، والاعراب الثاني ان " ان " مءكدة مخففة " كلا " اسم ان " لما " اللام لام الابتداء، وما زاءدة " ليوفينهم " اللام مءكدة للام الاولي، ويوفي فعل مضارع مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد، والضمير مفعول به اول " ربك " فاعل، ومضاف اليه، و " اعمالهم " مفعول ثان ومضاف اليه، والجملة من الفعل المضارع ومفعوليه في محل رفع خبر ان المءكدة المخففة.
  البيت للطرماح  الحكم بن حكيم  وكنيته " ابو نفر "، وهو شاعر طاءي، وستعرف نسبه في بيان لغة البيت.
 اللغة: " ونحن اباة الضيم " يروي في مكانه " انا ابن اباة الضيم " واباة: جمع اب اسم فاعل من ابي يابي  اي امتنع  تقول: امرت فلانا ان يفعل كذا فابي، تريد انه امتنع ان يفعله والضيم: الظلم " مالك " هو اسم قبيلة الشاعر، فان الطرماح هو الحكم بن حكيم بن نفر بن قيس بن جحدر بن ثعلبة بن عبد رضا بن مالك بن ابان ابن عمرو بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء " كرام المعادن " طيبة الاصول شريفة المحتد.
 الاعراب: " ونحن " مبتدا " اباة " خبر المبتدا، واباة مضاف، و " الضيم " مضاف اليه " من ال " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر ثان، او حال من الخبر، وال مضاف و " مالك " مضاف اليه " وان " مخففة من الثقيلة مهملة " مالك " مبتدا " كانت " كان: فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي مالك باعتبار القبيلة، والتاء تاء التانيث " كرام " خبر كان، وكرام مضاف و " المعادن " مضاف اليه، والجملة من كان واسمها وخبرها في محل رفع خبر المبتدا الذي هو مالك.
 الشاهد فيه: قوله " وان مالك كانت الخ " حيث ترك لام الابتداء التي تجتلب في خبر " ان " المكسورة الهمزة المخففة من الثقيلة عند اهمالها، فرقانا بينها وبين " ان " النافية، وانما تركها هنا اعتمادا علي انسياق المعني المقصود الي ذهن السامع، وثقة منه بانه لا يمكن توجيهه الي الجحد، بقرينة ان الكلام تمدح وافتخار، وصدر البيت واضح في هذا، والنفي يدل علي الذم، فلو حمل عجز البيت عليه لتناقض الكلام واضطرب، الا تري انك لو حملت الكلام علي ان " ان " نافية لكان معني عجز البيت: وليست مالك كرام المعادن، اي فهي قبلة دنيءة الاصول، فيكون هذا ذما ومتناقضا مع ما هو بصدده، فلما كان المقام مانعا من جواز ارادة النفي ارتكن الشاعر عليه، فلم يات باللام، فالقرينة ههنا معنوية.
 ومثل هذا البيت  في اعتماد الشاعر علي القرينة المعنوية  قول الشاعر:
 ان كنت قاضي نحبي يوم بينكم * لو لم تمنوا بوعد غير مكذوب الا تري انه في مكان اظهار الالم وشكوي ما نزل به من فراق احبابه؟ فلو حملت " ان " في صدر البيت علي النفي فسد المعني علي هذا، ولم يستقم الكلام.
() قد علمت فيما مضي ان لام الابتداء لا تدخل الا علي المبتدا، او علي ما اصله المبتدا، وانها تدخل في باب ان علي الخبر او معموله او ضمير الفصل، وعلمت ايضا انها لا تدخل علي خبر ان الا اذا كان مثبتا متاخرا غير ماض متصرف خال من قد، ولو انك نظرت في شواهد هذه المسالة لوجدت هذه اللام الفارقة بين " ان " النافية والمخففة من الثقيلة تدخل علي مفعول ليس اصله مبتدا ولا خبرا كما في قول عاتكة بنت زيد بن عمرو، وسياتي شرحه:
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما * حلت عليك عقوبة المتعمد وهو الشاهد رقم  وياتي قريبا جدا.
 وتدخل علي الماضي المتصرف الذي لم يسبقه " قد " نحو قولك: ان زيد لقام، وتدخل علي المنصوب المءخر عن ناصبه نحو قوله تعالي: (وان وجدنا اكثرهم لفاسقين)، فلما كان شان اللام التي تدخل لاجل الفرق بين المخففة المءكدة والنافية غير شان لام الابتداء كان القول بان احداهما غير الاخري اصح نظرا واقوم حجة، فمذهب ابي علي الفارسي الذي اخذ به ابن ابي العافية مذهب مستقيم في غاية الاستقامة.
 () " والفعل " مبتدا " ان " شرطية " لم " حرف نفي وجزم وقلب " يك " فعل مضارع ناقص مجزوم بلم، وهو فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الفعل " ناسخا " خبر يك " فلا " الفاء لربط الجواب بالشرط، ولا:
 نافية " تلفيه " تلفي: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول اول لتلفي، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: فانت لا تلفيه، وجملة المبتدا والخبر في محل جزم جواب الشرط " غالبا " حال من الهاء في " تلفيه " السابق " بان " جار ومجرور متعلق بقوله " موصلا " الاتي " ذي " نعت لان " موصلا " مفعول ثان لتلفي.
() ههنا اربع مراتب، اولاها: ان يكون الفعل ماضيا ناسخا، نحو (وان كانت لكبيرة) ونحو (ان كدت لتردين) والثانية: ان يكون الفعل مضارعا ناسخا، نحو (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك)، ونحو (وان نظنك لمن الكاذبين) والثالثة: ان يكون ماضيا غير ناسخ، نحو قول عاتكة " ان قتلت لمسلما " والرابعة:
 ان يكون الفعل مضارعا غير ناسخ نحو قول بعض العرب " ان يزينك لنفسك، وان يشينك لهيه " وهي مرتبة علي هذا الترتيب الذي سقناها به، ويجوز القياس علي كل واحدة منها عند الاخفش، ومنع جمهور البصريين القياس علي الثالثة والرابعة.
   البيت لعاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل القريشية العدوية، ترثي زوجها الزبير بن العوام رضي الله عنه، وتدعو علي عمرو بن جرموز قاتله.
 اللغة: " شلت " بفتح الشين، واصل الفعل شللت  بكسر العين التي هي اللام الاولي  والناس يقولونه بضم الشين علي انه مبني للمجهول، وذلك خطا " حلت عليك " اي نزلت، ويروي مكانه " وجبت عليك ".
 الاعراب: " شلت " شل: فعل ماض، والتاء للتانيث " يمينك " يمين: فاعل شل، ويمين مضاف والكاف مضاف اليه " ان " مخففة من الثقيلة " قتلت " فعل وفاعل " لمسلما " اللام فارقة، مسلما: مفعول به لقتل " حلت " حل: فعل ماض، والتاء للتانيث " عليك " جار ومجرور متعلق بحل " عقوبة " فاعل لحل، وعقوبة مضاف و " المتعمد " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " ان قتلت لمسلما " حيث ولي " ان " المخففة من الثقيلة فعل ماض غير ناسخ وهو " قتلت " وذلك شاذ لا يقاس عليه الا عند الاخفش.
() " وان " شرطية " تخفف " فعل مضارع مبني للمجهول فعل الشرط " ان " قصد لفظه: ناءب فاعل لتخفف " فاسمها " الفاء لربط الجواب بالشرط، اسم: مبتدا، واسم مضاف والضمير مضاف اليه " استكن " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسمها، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل جزم جواب الشرط " والخبر " مفعول مقدم علي عامله وهو قوله " اجعل " الاتي " اجعل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " جملة " مفعول ثان لاجعل " من بعد " جار ومجرور متعلق باجعل، وبعد مضاف و " ان " قصد لفظه: مضاف اليه.
 () الذي اشترط في ان المخففة ان يكون اسمها ضمير شان محذوفا من النحاة هو ابن الحاجب، فاما الناظم والجمهور فلم يشترطوا فيه ذلك، لانهم راوا ان ضمير الشان خارج عن القياس، فلا يحمل الكلام عليه ما وجد له وجه اخر، ومن اجل ذلك قدر سيبويه  رحمه الله!  في قوله تعالي: (ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا) انك يا ابراهيم قد صدقت الرءيا.
() " وان " شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الخبر " فعلا " خبر يكن " ولم " الواو واو الحال لم: حرف نفي وجزم وقلب " يكن " فعل مضارع ناقص مجزوم بلم، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الفعل، او الي الخبر " دعا " قصر للضرورة: خبر يكن المنفي بلم، والجملة من يكن المنفي بلم واسمه وخبره في محل نصب حال " ولم " الواو عاطفة، لم: حرف نفي وجزم وقلب " يكن " فعل مضارع ناقص مجزوم بلم " تصريفه " تصريف: اسم يكن، وتصريف مضاف، والهاء مضاف اليه " ممتنعا " خبر يكن الاخير.
 () " فالاحسن " الفاء واقعة في جواب الشرط الواقع في اول البيت السابق، الاحسن: مبتدا " الفصل " خبر المبتدا " بقد " جار ومجرور متعلق بقوله " الفصل " " او نفي، او تنفيس، او لو " كل واحد منها معطوف علي " قد " " وقليل " الواو عاطفة، وقليل خبر مقدم " ذكر " مبتدا مءخر، وذكر مضاف و " لو " قصد لفظه مضاف اليه.
() مما ورد فيه الخبر جملة فعلية فعلها متصرف غير دعاء ولم يفصل بفاصل من هذه الفواصل  سوي ما سينشده الشارح  قول النابغة الذبياني:
 فلما راي ان ثمر الله ماله * واثل موجودا وسد مفاقره اكب علي فاس يحد غرابها * مذكرة من المعاول باتره فان: مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شان محذوف، وثمر: فعل ماض، والله:
 فاعل، ومال: مفعول به لثمر، ومال مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه، وجملة الفعل الماضي وفاعله في محل رفع خبر ان، وهذا الفعل: ماض متصرف غير دعاء ولم يفصل وممن قال بوجوب الفصل الفراء وابن الانباري.
 وقد اختلف العلماء في السبب الذي دعا الي هذا الفصل، فذهب الجمهور الي ان هذا الفصل يكون للتفرقة بين ان المخففة من الثقيلة وان المصدرية.
 وعلي هذا ينبغي ان يقسم الفصل الي قسمين: واجب، وغير واجب، فيجب اذا كان الموضع يحتملهما، ولا يجب اذا كان مما تتعين فيه احداهما كما فيما بعد العلم غير المءول بالظن، فان هذا الموضع يكون لان المخففة لا غير، الا عند الفراء وابن الانباري، فليس عندهما موضع تتعين فيه المخففة، ولذلك اوجبا الفصل بواحد من هذه الاشياء للتفرقة داءما.
 وقال قوم: ان المقصود بهذا الفصل جبر الوهن الذي اصاب ان المءكدة بتخفيفها ويشكل علي هذا ان الوهن موجود اذا كان الخبر جملة اسمية، او جملة فعلية فعلها جامد او دعاء، فلماذا لم يجبر الوهن مع شء من ذلك؟!
  هذا البيت انشده ابو علي الفارسي وغيره، ولم ينسبه احد منهم الي قاءل معين، والبيت من الكامل، وقد وهم العيني رحمه الله في زعمه انه من الرجز المسدس.
 الاعراب: " واعلم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " فعلم " مبتدا، وعلم مضاف، و " المرء " مضاف اليه " ينفعه " ينفع: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " علم " والهاء مفعول به لينفع، والجملة من ينفع وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " ان " مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شان محذوف وجوبا " سوف " حرف تنفيس " ياتي " فعل مضارع " كل " فاعل ياتي، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر ان، وكل مضاف، و " ما " اسم موصول مضاف اليه " قدرا " قدر: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " ما " والجملة من قدر وناءب فاعله لا محل لها من الاعراب صلة الموصول.
 الشاهد فيه: قوله " ان سوف ياتي " حيث اتي بخبر " ان " المخففة من الثقيلة جملة فعلية، وليس فعلها دعاء، وقد فصل بين " ان " وخبرها بحرف التنفيس، وهو " سوف ".
 ومثل هذا البيت قول الفرزدق:
 ابيت امني النفس ان سوف نلتقي وهل هو مقدور لنفسي لقاءها
  هذا البيت من الشواهد التي لا يعلم قاءلها.
 الاعراب: " علموا " فعل وفاعل " ان " مخففة من الثقيلة، واسمها محذوف " يءملون " فعل مضارع مبني للمجهول، وواو الجماعة ناءب فاعل، والجملة في محل رفع خبر " ان " المخففة " فجادوا " الفاء عاطفة، وجادوا: فعل وفاعل، والجملة معطوفة علي جملة علموا " قبل " ظرف متعلق بجاد " ان " مصدرية " يسالوا " فعل مضارع مبني للمجهول منصوب بان المصدرية، وواو الجماعة ناءب فاعل، وقبل مضاف و " ان " وما دخلت عليه في تاويل مصدر مضاف اليه " باعظم " جار ومجرور متعلق بجاد، واعظم مضاف، و " سءل " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " ان يءملون " حيث استعمل فيه " ان " المخففة من الثقيلة، واعملها في الاسم الذي هو ضمير الشان المحذوف، وفي الخبر الذي هو جملة " يءملون " ومع ان جملة الخبر فعلية فعلها متصرف غير دعاء لم يات بفاصل بين " ان " وجملة الخبر.
 والاستشهاد بهذا البيت انما يتم علي مذهب الجمهور الذين يذهبون الي ان " ان " الواقعة بعد علم غير مءول بالظن تكون مخففة من الثقيلة لا غير، فاما علي مذهب الفراء وابن الانباري اللذين لا يريان للمخففة موضعا يخصها واوجبا الفصل بواحد من الامور التي ذكرها الشارح للتفرقة، فانهما ينكران ان تكون " ان " في هذا البيت مخففة من الثقيلة، ويزعمان انها هي المصدرية التي تنصب المضارع، وانها لم تنصبه في هذا البيت كما لم تنصبه في قول الشاعر:
 ان تقران علي اسماء ويحكما مني السلام، وان لا تشعرا احدا وكما لم تنصبه في قوله تعالي: (لمن اراد ان يتم الرضاعة) في قراءة من قرا برفع " يتم " وكما لم تنصبه في حديث البخاري عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ( /  الطبعة السلطانية) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لها " وما منعك ان تاذنين له؟
 عمك "، الا انه قد يقال: انه لا يجوز علي مذهبهما ايضا ان تكون " ان " في البيت الشاهد مصدرية مهملة، من قبل ان الشاعر قد قال بعد ذلك " قبل ان يسالوا " فنصب الفعل بحذف النون، فدل ذلك علي ان لغة هذا القاءل النصب بان المصدرية، فيكون هذا قرينة علي ان " ان " الاولي مخففة من الثقيلة، فان من البعيد ان يجمع الشاعر بين لغتين في بيت واحد.
() قد ذكر العلماء ان هذه لغة لجماعة من العرب، يهملون " ان " المصدرية كما ان عامة العرب يهملون " ما " المصدرية فلا ينصبون بها، وانشدوا علي ذلك شواهد كثيرة، وتحقيق هذا الموضوع علي الوجه الاكمل مما لا تتسع له هذه العجالة، ولكنا قد ذكرنا لك في شرح الشاهد السابق بعض شواهد من <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> ومن الحديث الصحيح ومن الشعر.
 () " وخففت " الواو عاطفة، خفف: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء تاء التانيث " كان " قصد لفظه: ناءب فاعل لخفف " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " فنوي " الفاء عاطفة، نوي: فعل ماض مبني للمجهول " منصوبها " منصوب: ناءب فاعل نوي، ومنصوب مضاف والضمير مضاف اليه " وثابتا " الواو عاطفة، وثابتا: حال مقدم علي صاحبه وهو الضمير المستتر في قوله " روي " الاتي، و " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " روي " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي منصوبها.
() لم يستشهد الشارح هنا لمجء خبر " كان " جملة اسمية، ومن شواهد ذلك قول الشاعر (ش ) في رواية اخري غير التي ذكرها الشارح في انشاد البيت، ولكنه اشار اليها بعد:
 وصدر مشرق اللون * كان ثدياه حقان فكان: حرف تشبيه ونصب، واسمها ضمير شان محذوف، وثدياه. مبتدا ومضاف اليه، وحقان: خبر المبتدا، والجملة من المبتدا والخبر في محل رفع خبر كان.
 () اذا كانت جملة خبر " كان " المخففة فعلية، فان قصد بها الثبوت اقترنت حتما بقد كبيت النابغة الذي انشده الشارح (رقم )، وكقول الاخر:
 لا يهولنك اصطلاء لظي الحرب فمحذورها كان قد الما وان قصد بها النفي اقترنت بلم كما في الاية الكريمة، وكما في قول الخنساء:
 كان لم يكونوا حمي يتقي * اذ الناس اذ ذاك من عز بزا وكقول شاعر من غطفان (انظره في معجم البلدان  / ).
 كان لم يدمنها انيس، ولم يكن لها بعد ايام الهدملة عامر () هذا هو الشاهد رقم () وقد شرحنا هذا البيت في مبحث التنوين اول الكتاب، فانظره هناك، والاستشهاد به هنا في قوله " وكان قد " حيث خففت " كان " وحذف اسمها واخبر عنها بجملة فعلية مصدرة بقد، والتقدير: وكانه (اي الحال والشان) قد زالت، ثم حذفت جملة الخبر، لانه قد تقدم في الكلام ما يرشد اليها ويدل عليها، وهو قوله " لما تزل برحالنا ".
  هذا الشاهد احد الابيات التي استشهد بها سيبويه (ج  ص ) ولم ينسبوها.
 اللغة: " وصدر " قد روي سيبويه في مكان هذه الكلمة " ووجه " وروي غيره في مكانها " ونحر " وعلي هاتين الروايتين تكون الهاء في قوله " ثدييه " عاءدة الي " وجه " او " نحر " بتقدير مضاف، واصل الكلام: كان ثديي صاحبه، فحذف المضاف وهو الصاحب واقام المضاف اليه مقامه " مشرق اللون " مضء لانه ناصع البياض، وهذا هو الثابت، وقد رواه الشارح كما تري " حقان " تثنية حقة، وحذفت التاء التي في المفرد من التثنية كما حذفت في تثنية " خصية، والية " فقالوا: خصيان، واليان، هكذا قالوا، وليس هذا الكلام بشء، بل حقان تثنية حق بضم الحاء وبدون تاء وقد ورد في فصيح شعر العرب بغير تاء، ومن ذلك قول عمرو بن كلثوم التغلبي:
 وصدرا مثل حق العاج رخصا * حصانا من اكف اللامسينا والعرب تشبه الثديين بحق العاج كما في بيت الشاهد وكما في بيت عمرو، ووجه التشبيه انهما مكتنزان ناهدان.
 الاعراب: " وصدر " بعضهم يرويه بالرفع فهو مبتدا خبره محذوف، والتقدير:
 ولها صدر، والاكثرون علي روايته بالجر، فالواو واو رب، وصدر: مبتدا مرفوع بضمة مقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزاءد " مشرق " صفة لصدر، ومشرق مضاف و " اللون " مضاف اليه " كان " مخففة من الثقيلة " ثدييه " ثديي: اسمها، وثديي مضاف والضمير مضاف اليه " حقان " خبر كان، ومن روي " ثدياه حقان " وهي الرواية التي انشدنا البيت عليها في تعليقة سبقت قريبا (ص ) فهي جملة من مبتدا وخبر في محل رفع خبر كان، واسمها محذوف، والتقدير: كانه  اي الحال والشان  ثدياه حقان، وجملة كان واسمها وخبرها في محل رفع خبر المبتدا، وقد ذكر الشارح  رحمه الله!  الروايتين جميعا، وبين وجه كل واحدة منهما بما لا يخرج عما ذكرناه.
 الشاهد فيه: قوله " كان ثدييه حقان " حيث روي بنصب " ثدييه " بالياء المفتوح ما قبلها: علي انه اسم " كان " المخففة من الثقيلة، وهذا قليل، بالنظر الي حذف اسمها ومجء خبرها جملة، ولهذا يروي برفع ثدييه علي ما ذكرناه في اعراب البيت، فيكون البيت علي هذه الرواية جاريا علي الكثير الغالب.
 ولا داعي لما اجازه الشارح علي رواية " كان ثدياه " من ان يكون " ثدياه " اسم كان اتي به الشاعر علي لغة من يلزم المثني الالف، فان في ذلك شيءين كل واحد منهما خلاف الاصل، احدهما: ان مجء المثني في الاحوال كلها بالالف لغة مهجورة قديمة لبعض العرب. ثانيهما: ان فيه حمل البيت علي القليل النادر  وهو ذكر اسم كان  مع امكان حمله علي الكثير المشهور، والذي يتعين علي المعربين الا يحملوا الكلام علي وجه ضعيف متي امكن حمله علي وجه صحيح راجح.
() " عمل " مفعول اول مقدم علي عامله وهو قوله " اجعل " الاتي، وعمل مضاف و " ان " قصد لفظه: مضاف اليه " اجعل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " للا " جار ومجرور متعلق باجعل، وهو المفعول الثاني لاجعل " في نكره " جار ومجرور متعلق باجعل " مفردة " حال من الضمير المستتر في " جاءتك " الاتي " جاءتك " جاء: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي " لا " والتاء للتانيث، والكاف مفعول به لجاء " او " عاطفة " مكررة " معطوف علي مفردة.
 () ومع انها تعمل مفردة ومكررة فعملها بعد استيفاء شروطها وهي مفردة واجب، وعملها مكررة جاءز.
() الشروط التي يجب توافرها لاعمال " لا " عمل ان ستة، وهي: ان تكون نافية، وان يكون المنفي بها الجنس، وان يكون النفي نصا في ذلك، والا يدخل عليها جار كما دخل عليها في نحو قولهم: جءت بلا زاد، وقولهم: غضبت من لا شء، وان يكون اسمها وخبرها نكرتين، والا يفصل بينها وبين اسمها فاصل اي فاصل ولا خبرها، وقد صرح الشارح هنا بشرطين وهما الخامس والسادس، واشار في صدر كلامه الي الثلاثة الاولي، وترك واحدا، وهو الا يدخل عليها جار.
 () هكذا اوله الشارح، وليس تاويله بصحيح، لان المسمي بابي حسن موجود وكثيرون، فالنفي غير صادق.
 وقد اوله العلماء بتاويلين اخرين، احدهما ان الكلام علي حذف مضاف، والتقدير:
 ولا مثل ابي حسن لها، ومثل كلمة متوغلة في الابهام لا تتعرف بالاضافة، ونفي المثل كناية عن نفي وجود ابي الحسن نفسه، والثاني: ان يجعل " ابا حسن " عبارة عن اسم جنس وكانه قد قيل: ولا فيصل لها، وهذا مثل تاويلهم في باب الاستعارة نحو " حاتم " بالمتناهي في الجود، ونحو " مادر " بالمتناهي في البخل، ونحو " يوسف " بالمتناهي في الحسن، وضابطه: ان يءول الاسم العلم بما اشتهر به من الوصف.
 () " فانصب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بها " جار ومجرور متعلق بانصب " مضافا " مفعول به لانصب " او " عاطفة " مضارعه " مضارع بمعني: مشابه: معطوف علي قوله " مضافا " ومضارع مضاف والهاء العاءدة الي قوله " مضافا " مضاف اليه " وبعد " ظرف متعلق بقوله " اذكر " الاتي، وبعد مضاف، و " ذا " من " ذاك " اسم اشارة: مضاف اليه، والكاف حرف خطاب " الخبر " مفعول به لاذكر الاتي " اذكر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " رافعة " رافع: حال من الضمير المستتر في " اذكر " ورافع مضاف والهاء مضاف اليه، من اضافة الصفة لمعمولها، وهي لا تفيد تعريفا ولا تخصيصا، ولذلك وقع هذا المضاف حالا.
() " وركب " الواو عاطفة، ركب: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " المفرد " مفعول به لركب " فاتحا " حال من الضمير المستتر في " ركب " ومتعلقه محذوف، والتقدير: فاتحا له " كلا " الكاف جارة لقول محذوف علي ما سبق غيره مرة، ولا: نافية للجنس " حول " اسم لا، مبني علي الفتح في محل نصب، وخبرها محذوف، والتقدير: لا حول موجود " ولا " الواو عاطفة، ولا: نافية للجنس ايضا " قوة " اسمها، وخبرها محذوف، وهذه الجملة معطوفة بالواو علي الجملة السابقة " والثاني " مفعول اول قدم علي عامله، وهو قوله اجعلا الاتي " اجعلا " اجعل: فعل امر، مبني علي السكون لا محل له من الاعراب، وحرك بالفتح لاجل مناسبة الالف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والالف للاطلاق، او هو فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا لاجل الوقف لا محل له من الاعراب، ونون التوكيد المنقلبة الفا حرف لا محل له من الاعراب.
 () " مرفوعا " مفعول ثان لاجعل في البيت السابق " او منصوبا " او: حرف عطف، منصوبا: معطوف علي مرفوع " او مركبا " معطوف علي قوله " مرفوعا " السابق " وان " الواو عاطفة، ان: شرطية " رفعت " رفع: فعل ماض فعل الشرط مبني علي الفتح المقدر في محل جزم، وتاء المخاطب فاعل " اولا " مفعول به لرفعت " لا " ناهية " تنصبا ": فعل مضارع مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا لاجل الوقف في محل جزم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جزم جواب الشرط، وحذف منها الفاء ضرورة، وكان حقه ان يقول: وان رفعت اولا فلا تنصبا.
() ذهب ابو العباس المبرد الي ان اسم " لا " اذا كان مثني او مجموعا جمع مذكر سالما فهو معرب منصوب بالياء، وليس مبنيا كما ذهب اليه جمهور النحاة، واحتج لما ذهب اليه بان التثنية والجمع من خصاءص الاسماء ، وقد علمنا ان من شرط بناء الاسم لشبهه بالحرف في وجه من وجوه الشبه التي تقدم بيانها: الا يعارض هذا الشبه شء من خصوصيات الاسماء، والجواب علي هذه الشبهة من وجهين: اولهما وهو وجه عقلي ان ما كان من خصاءص الاسماء انما يقدح في بناء الاسم ويعارضه اذا طرا علي الاسم بعد كونه مبنيا، فاما اذا كان ما هو من خصاءص الاسماء موجودا في الاسم ثم عرض لهذا الاسم ما يقتضي شبهه بالحرف من بعد ذلك فانه لهذا لا يعارض سبب البناء ولا يمنع منه، ونحن ندعي ان الاسم كان مثني او مجموعا، ثم دخلت عليه لا فتركب معها تركب خمسة عشر، فوجد سبب البناء طارءا علي ما هو من خصاءص الاسم، الثاني  وهو نقض لمذهبه بعدم الاطراد  ان المبرد نفسه قد اتفق مع الجمهور علي بناء اسم لا المجموع جمع تكسير، ولم يعبا معه بما هو من خصاءص الاسم وهو الجمع، كما اتفق مع الجمهور علي بناء المنادي المثني او المجموع جمع المذكر السالم علي ما يرفع به، ولم يعبا بما هو من خصاءص الاسماء.
  البيت لسلامة بن جندل السعدي، من قصيدة له مستجادة، واولها قوله اودي الشباب حميدا ذو التعاجيب * اودي، وذلك شاو غير مطلوب ولي حثيثا، وذاك الشيب يتبعه * لو كان يدركه ركض اليعاقيب اللغة: " اودي " ذهب وفني، وكرر هذه الكلمة تاكيدا لمضمونها، لانه انما اراد انشاء التحسر والتحزن علي ذهاب شبابه " حميدا " محمودا " التعاجيب " العجب، وهو جمع لا واحد له من لفظه، ويروي في مكانه " الاعاجيب " وهو جمع اعجوبة، وهي الامر الذي يتعجب منه " شاو " هو الشوط " حثيثا " سريعا " اليعاقيب " جمع يعقوب، وهو ذكر الحجل " مجد عواقبه " المراد ان نهايته محمودة " الشيب " بكسر الشين جمع اشيب وهو الذي ابيض شعره، وروي صدر البيت المستشهد به هكذا:
 * اودي الشباب الذي مجد. الخ * الاعراب: " ان " حرف توكيد ونصب " الشباب " اسم ان " الذي " اسم موصول: نعت للشباب " مجد " يجوز ان يكون خبرا لمبتدا محذوف، والتقدير: هو مجد، وعواقبه علي هذا ناءب فاعل مجد، لانه مصدر بمعني اسم المفعول كما فسرناه ويجوز ان يكون " مجد " خبرا مقدما، و " عواقبه " مبتدا مءخرا، وجاز الاخبار بالمفرد وهو مجد عن الجمع وهو عواقب لان الخبر مصدر، والمصدر يخبر به عن المفرد والمثني والجمع بلفظ واحد، لانه لا يثني ولا يجمع، وعلي كل حال فجملة " مجد عواقبه " سواء اقدرت مبتدا ام لم تقدر لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " فيه " جار ومجرور متعلق بقوله نلذ الاتي " نلذ " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره نحن " ولا " نافية للجنس " لذات " اسم لا، مبني علي الكسرة نيابة عن الفتحة لانه جمع مءنث سالم في محل نصب " للشيب " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر " لا " الشاهد فيه: قوله " ولا لذات للشيب " حيث جاء اسم لا  وهو لذات  جمع مءنث سالما، ووردت الرواية ببناءه علي الكسرة نيابة عن الفتحة، كما كان ينصب بها لو انه معرب.
() اعلم ان للعلماء في اسم " لا " اذا كان جمع مءنث سالما اربعة مذاهب:
 الاول: ان يبني علي الكسرة نيابة عن الفتحة من غير تنوين، وهذا مذهب جمهرة النحاة.
 الثاني: ان يبني علي الكسرة نيابة عن الفتحة لكن يبقي له تنوينه، وهذا مذهب صححه ابن مالك صاحب الالفية، وجزم به في بعض كتبه، ونقله عن قوم، وحجتهم في عدم حذف التنوين انه قد تقرر ان تنوين جمع المءنث السالم هو تنوين المقابلة، وهو لا ينافي البناء، فلا يحذف.
 الثالث: انه مبني علي الفتح، وهذا مذهب المازني والفارسي، ورجحه ابن هشام في المغني والمحقق الرضي في شرح الكافية وابن مالك في بعض كتبه.
 الرابع: ان يجوز فيه البناء علي الكسرة نيابة عن الفتحة، والبناء علي الفتح.
 وزعم كل شراح الالفية ان بيت سلامة بن جندل (الشاهد رقم ) يروي بالوجهين جميعا، فاذا صح ذلك لم يكن لايجاب احد الامرين بعينه وجه وجيه، ويءخذ من كلام ابن الانباري ان بيت سلامة يروي بالفتح دون الكسر، فيكون تاييدا لمذهب المازني ومن معه، ولكنا لا نستطيع ان نرد رواية الكسر بمجرد كون ابن الانباري لم يحفظها.
() وعلي تركيب الثانية مع اسمها كتركيب الاولي مع اسمها قرا ابو عمرو وابن كثير في قوله سبحانه: (لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة) بفتح بيع وخلة وشفاعة، و " لا " في المواضع الثلاثة نافية للجنس عاملة عمل ان، والاسم المفتوح بعدها اسمها مبني علي الفتح في محل نصب، وخبرها  فيما عدا الاول  محذوف لدلالة ما قبله عليه.
 ومن شواهد ذلك قول الراجز (وقد انشدناه في شرح الشاهد رقم  السابق):
 نحن بنو خويلد صراحا * لا كذب اليوم ولا مزاحا
  البيت لانس بن العباس بن مرداس، وقيل: بل هو لابي عامر جد العباس ابن مرداس، ويروي عجز البيت كما رواه الشارح العلامة من كلمة عينية، وبعده:
 كالثوب اذ انهج فيه البلي * اعيا علي ذي الحيلة الصانع وروي ابو علي القالي صدر هذا البيت مع عجز اخر، وهو:
 * اتسع الخرق علي الراتق * من كلمة قافية، وقبله:
 لا صلح بيني فاعلموه ولا * بينكم، ما حملت عاتقي سيفي، وما كنا بنجد، وما * قرقر قمر الواد بالشاهق اللغة: " خلة " بضم الخاء وتشديد اللام هي الصداقة، وقد تطلق الخلة علي الصديق نفسه، كما في قول رجل من بني عبد القيس، وهو احد شعراء الحماسة.
 الا ابلغا خلتي راشدا * وصنوي قديما اذا ما تصل " الراقع " ومثله " الراتق " الذي يصلح موضع الفساد من الثوب " انهج " اخذ في البلي " اعيا " صعب، وشق، واشتد " العاتق " موضع الرداء من المنكب " قرقر قمر " قرقر: صوت، وصاح، و " قمر " يجوز ان يكون جمع اقمر، فوزانه وزان احمر وحمر واصفر وصفر، ويجوز ان يكون جمع قمري، كروم في جمع رومي " الشاهق " الجبل المرتفع.
 الاعراب: " لا " نافية للجنس " نسب " اسمها، مبني علي الفتح في محل نصب " اليوم " ظرف متعلق بمحذوف خبر لا " ولا " الواو عاطفة، ولا: زاءدة لتاكيد النفي " خلة " معطوف علي نسب، بالنظر الي محل اسم " لا " الذي هو النصب " اتسع " فعل ماض " الخرق " فاعل لاتسع " علي الراقع " جار ومجرور متعلق بقوله " اتسع ".
 الشاهد فيه: قوله " ولا خلة " حيث نصب علي تقدير ان تكون " لا " زاءدة للتاكيد، ويكون " خلة " معطوفا بالواو علي محل اسم " لا " وهو قوله " نسب " عطف مفرد علي مفرد، وهذا هو الذي حمله الشارح تبعا لجمهور النحاة عليه.
 وقال يونس بن حبيب: ان " خلة " مبني علي الفتح في محل نصب، ولكنه نونه للضرورة، وبناءه علي الفتح عنده علي ان " لا " الثانية عاملة عمل " ان " مثل الاولي، وخبرها محذوف يرشد اليه خبر الاولي، والتقدير " ولا خلة اليوم " والواو قد عطفت جملة " لا " الثانية مع اسمها وخبرها علي جملة لا الاولي، وهو كلام لا متمسك له، بل يجب الا يحمل عليه الكلام، لان الحمل علي وجه يستتبع الضرورة لا يجوز متي امكن الحمل علي وجه ساءغ لا ضرورة معه.
 وقال الزمخشري في مفصله: ان " خلة " منصوب بفعل مضمر، وليس معطوفا علي لفظ اسم لا، ولا علي محله، والتقدير عنده: لا نسب اليوم ولا تذكر خلة، وهو تكلف لا مقتضي له، ويلزم عليه عطف الجملة الفعلية علي الجملة الاسمية، والافضل في العطف توافق الجملة المعطوفة مع الجملة المعطوف عليها في الفعلية والاسمية ونحوهما.
  اختلف العلماء في نسبة هذا البيت، فقيل: هو لرجل من مذحج، وكذلك نسبوه في كتاب سيبويه، وقال ابو رياش: هو لهمام بن مرة اخي جساس بن مرة قاتل كليب، وقال ابن الاعرابي: هو لرجل من بني عبد مناف، وقال الحاتمي: هو لابن احمر، وقال الاصفهاني: هو لضمرة بن ضمرة، وقال بعضهم: انه من الشعر القديم جدا، ولا يعرف له قاءل. اللغة: " هذا لعمركم " العمر بفتح فسكون الحياة، وقد فصل بين المبتدا الذي هو اسم الاشارة وخبره، بجملة القسم وهي قوله " لعمركم " مع خبره المحذوف ويروي " هذا وجدكم " والجد: الحظ والبخت، وهو ايضا ابو الاب " الصغار " بزنة سحاب الذل، والمهانة، والحقارة " بعينه " يزعم بعض العلماء ان الباء زاءدة، وكانه قد قال: هذا الصغار عينه، ولا داعي لذلك.
 الاعراب: " هذا " اسم اشارة مبتدا " لعمركم " اللام لام الابتداء، وعمر:
 مبتدا، وخبره محذوف وجوبا، والتقدير: لعمركم قسمي ، وعمر مضاف والضمير مضاف اليه، والجملة معترضة بين المبتدا وخبره لا محل لها من الاعراب " الصغار " خبر المبتدا الذي هو اسم الاشارة " بعينه " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال، وقيل: الباء زاءدة، وعليه يكون قوله عين تاكيدا للصغار، وعين مضاف والهاء مضاف اليه " لا " نافية للجنس " ام " اسم لا مبني علي الفتح في محل نصب " لي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لا " ان " شرطية " كان " فعل ماض ناقص فعل الشرط، مبني علي الفتح في محل جزم " ذاك " ذا: اسم كان، وخبرها محذوف، والتقدير: ان كان ذاك محمودا، او نحوه " ولا " الواو عاطفة، لا زاءدة لتاكيد النفي " اب " بالرفع  معطوف علي محل لا واسمها، فانهما في موضع رفع بالابتداء عند سيبويه، وفيه اعرابان اخران ستعرفهما في بيان الاستشهاد بالبيت.
 الشاهد فيه: قوله " ولا اب " حيث جاء مرفوعا علي واحد من ثلاثة اوجه:
 اما علي ان يكون معطوفا علي محل " لا " مع اسمها كما ذكرناه، او علي ان " لا " الثانية عاملة عمل ليس، و " اب " اسمها، وخبرها محذوف، او علي ان تكون " لا " غير عاملة اصلا، بل هي زاءدة، ويكون " اب " مبتدا خبره محذوف، وقد ذكر ذلك الشارح العلامة. ومثله قول جرير بن عطية:
 باي بلاء يا نمير بن عامر * وانتم ذنابي، لا يدين ولا صدر؟
 وقد ورد علي غرار ذلك قول المتنبي:
 لا خيل عندك تهديها ولا مال * فليسعد النطق ان لم يسعد الحال
  البيت لامية بن ابي الصلت، ولكن الشارح  كغيره من النحاة  قد لفق صدر بيت من ابيات كلمة امية علي عجز بيت اخر منها، وصواب انشاد البيتين هكذا:
 ولا لغو ولا تاثيم فيها * ولا حين ولا فيها مليم وفيها لحم ساهرة وبحر * وما فاهوا به ابدا مقيم اللغة: " لغو " اي. قول باطل، وما لا يعتد به من الكلام " تاثيم " هو مصدر اثمته  بتشديد الثاء  بمعني نسبته الي الاثم بان قلت له: يا اثم، يريد ان بعضهم لا ينسب بعضا الي الاثم، لانهم لا يفعلون ما يصحح نسبتهم اليه " حين " هلاك وفناء " مليم " بضم الميم وهو الذي يفعل ما يلام عليه " ساهرة " هي وجه الارض، يريد ان في الجنة لحم حيوان البر.
 الاعراب: " فلا " نافية ملغاة " لغو " مبتدا، مرفوع بالضمة الظاهرة " ولا " الواو عاطفة، لا: نافية للجنس تعمل عمل ان " تاثيم " اسم لا مبني علي الفتح في محل نصب " فيها " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر " لا " وخبر المبتدا محذوف يدل عليه خبر لا هذا، ويجوز عكس ذلك علي ضعف فيه فيكون الجار والمجرور متعلقا بمحذوف خبر المبتدا، ويكون خبر لا هو المحذوف، وعلي اية حال فان الواو قد عطفت جملة لا مع اسمها وخبرها علي جملة المبتدا والخبر " وما " اسم موصول مبتدا " فاهوا " فعل وفاعل، والجملة من فاه وفاعله لا محل لها صلة الموصول " به " جار ومجرور متعلق بفاهوا " ابدا " منصوب علي الظرفية ناصبه فاهوا او مقيم " مقيم " خبر المبتدا، ويجوز ان تكون لا الاولي نافية عاملة عمل ليس، ولغو:
 اسمها، وخبرها محذوف يدل عليه خبر لا الثانية العاملة عمل ان او خبر لا الاولي هو المذكور بعد، وخبر الثانية محذوف يدل عليه خبر الاولي، وتكون الواو قد عطفت جملة لا الثانية العاملة عمل ان علي جملة لا الاولي العاملة عمل ليس، ولكن الوجه الثاني من وجهي الخبر ضعيف، لما يلزم عليه من العطف قبل استكمال المعطوف عليه.
 الشاهد فيه: قوله " فلا لغو ولا تاثيم " حيث الغي لا الاولي، او اعملها عمل ليس، فرفع الاسم بعدها، واعمل " لا " الثانية عمل " ان " علي ما بيناه في اعراب البيت.
 ومثل هذا الشاهد قول عامر بن جوين الطاءي، وهو الشاهد رقم  الاتي في باب الفاعل:
 فلا مزنة ودقت ودقها * ولا ارض ابقل ابقالها الرواية فيه برفع " مزنة " بالضمة الظاهرة وبفتح " ارض " والقول فيهما كالقول في " لا لغو ولا تاثيم ".
() من شواهد هذا الوجه قول الله تعالي: (لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة) يرفع الثلاثة في قراءة غير ابي عمرو وابن كثير، وقول عبيد بن حصين الراعي:
 وما هجرتك حتي قلت معلنة: * لا ناقة لي في هذا ولا جمل وقد نسج عليه ابو الطيب المتنبي في قوله:
 بم التعلل لا اهل ولا وطن * ولا نديم ولا كاس ولا سكن؟
 () " ومفردا نعتا " يجوز ان يكون مفردا مفعولا مقدما تنازعه العوامل الثلاثة الاتية ويكون نعتا بدلا منه، ويجوز ان يكون مفردا حالا من نعتا، وجاز مجء الحال من النكرة لتقدمه عليها ولتخصصه بالمتعلق او بالوصف، ويكون نعتا مفعولا تنازعه العوامل الثلاثة " لمبني " جار ومجرور متعلق بقوله نعتا، او بمحذوف صفة له " يلي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي نعت، والجملة في محل نصب صفة لقوله نعتا " فافتح " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، " او " عاطفة " انصبن " فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ونون التوكيد حرف لا محل له من الاعراب " او " حرف عطف " ارفع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " تعدل " فعل مضارع مجزوم في جواب الامر، وعلامة جزمه السكون، وحرك بالكسر لاجل الروي.
() " وغير " مفعول مقدم علي عامله، وهو قوله " لا تبن " الاتي، وغير مضاف و " ما " اسم موصول: مضاف اليه " يلي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة لا محل لها صلة ما " وغير " الواو عاطفة، غير: معطوف علي غير السابقة، وغير مضاف، و " المفرد " مضاف اليه " لا " ناهية " تبن " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وانصبه " الواو عاطفة، انصب: فعل امر مبني علي السكون لا محل له من الاعراب، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به لا نصب " او " عاطفة " الرفع " مفعول به مقدم لا قصد " اقصد " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
() " والعطف " مبتدا " ان " شرطية " لم " حرف نفي وجزم وقلب " تتكرر " فعل مضارع فعل الشرط " لا " قصد لفظه: فاعل تتكرر " احكما " فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا لاجل الوقف، ونون التوكيد المنقلبة الفا حرف لا محل له من الاعراب، وفاعل احكم ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل جزم جواب الشرط، وحذفت منه الفاء ضرورة، وجملة الشرط وجوابه في محل رفع خبر المبتدا " له، بما " جاران ومجروران يتعلقان باحكم، وما: اسم موصول " للنعت " جار ومجرور متعلق بقوله انتمي الاتي " ذي " نعت للنعت، وذي مضاف، و " الفصل " مضاف اليه " انتمي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " ما " الموصولة، والجملة من انتمي وفاعله لا محل لها من الاعراب صلة الموصول.
 وحاصل البيت: والعطف ان لم تتكرر لا فاحكم له بالحكم الذي انتمي للنعت صاحب الفصل من منعوته، وذلك الحكم هو امتناع البناء وجواز ما عداه من الرفع والنصب.
 () من شواهد هذه المسالة قول رجل من بني مناة بن كنانة يمدح مروان بن الحكم وابنه عبد الملك:
 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه * اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا فانت تراه قد عطف " ابنا " علي اسم لا الذي هو " اب " واتي بالمعطوف منصوبا، وقد كان يجوز له ان ياتي به مرفوعا بالعطف علي محل " لا " مع اسمها، فان محلهما رفع بالابتداء عند سيبويه، كما تقدم ذكره مرارا.
() ذكر الناظم والشارح حكم العطف علي اسم لا، وحكم نعته، ولم يذكر واحد منهما حكم البدل منه. وحاصله ان البدل اما ان يكون نكرة كاسم لا، واما ان يكون معرفة، فاذا كان البدل نكرة جاز فيه الرفع والنصب، فتقول: لا احد رجلا وامراة فيها، وتقول: لا احد رجل وامراة فيها، وان كان البدل معرفة لم يجز فيه الا الرفع، فتقول: لا احد زيد وعمرو فيها.
 واما التوكيد فلا ياتي منه المعنوي، لان الفاظه معارف، واسم " لا " نكرة، ولا تءكد النكرة توكيدا معنويا علي ما ستعرف في باب التوكيد ان شاء الله.
 () " واعط " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لا " قصد لفظه: مفعول اول لاعط " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من " لا " ومع مضاف ، و " همزة " مضاف اليه، وهمزة مضاف، و " استفهام " مضاف اليه " ما " اسم موصول: مفعول ثان لاعط " تستحق " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي " لا " ومفعوله ضمير محذوف يعود علي " ما " الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال من " لا " ودون مضاف و " الاستفهام " مضاف اليه.
 وحاصل البيت: واعط " لا " النافية حال كونها مصاحبة الهمزة الدالة علي الاستفهام نفس الحكم الذي كانت " لا " هذه تستحقه حال كونها غير مصحوبة باداة الاستفهام.
  هذا البيت لم ينسبه احد ممن استشهد  به فيما بين ايدينا من المراجع  الي قاءل معين.
 اللغة: " ارعواء " اي: انتهاء، وانكفاف، وانزجار، وهو مصدر ارعوي يرعوي: اي كف عن الامر وتركه " اذنت " اعلمت " ولت " ادبرت " مشيب " شيخوخة وكبر " هرم " فناء للقوة وذهاب للفتاء ودواعي الصبوة.
 المعني: افما يكف عن المقابح ويدع دواعي النزق والطيش هذا الذي فارقه الشباب واعلمته الايام ان جسمه قد اخذ في الاعتلال، وسارعت اليه اسباب الفناء والزوال؟!
 الاعراب: " الا " الهمزة للاستفهام، ولا: نافية للجنس، وقصد بالحرفين جميعا التوبيخ والانكار " ارعواء " اسم لا " لمن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر " لا " ومن: اسم موصول " ولت " ولي: فعل ماض، والتاء تاء التانيث " شبيبته " شبيبة:
 فاعل ولت، وشبيبة مضاف والضمير مضاف اليه، والجملة من ولت وفاعله لا محل لها صلة الموصول " واذنت " الواو عاطفة، اذن: فعل ماض، والتاء تاء التانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي شبيبة " بمشيب " جار ومجرور متعلق باذنت " بعده " بعد: ظرف زمان متعلق بمحذوف خبر مقدم، وبعد مضاف والهاء ضمير المشيب مضاف اليه " هرم " مبتدا مءخر، والجملة من المبتدا وخبره في محل جر صفة لمشيب.
 الشاهد فيه: قوله " الا ارعواه " حيث ابقي للا النافية عملها الذي تستحقه مع دخول همزة الاستفهام عليها، لانه قصد بالحرفين جميعا التوبيخ والانكار.
  نسب هذا البيت لمجنون بني عامر قيس بن الملوح، ويروي في صدره اسمها هكذا:
 * الا اصطبار لليلي ام لها جلد * اللغة: " اصطبار " تصبر، وتجلد، وسلوان ، واحتمال " لاقاه امثالي " كناية عن الموت.
 المعني: ليت شعري اذا انا لاقيت ما لاقاه امثالي من الموت ايمتنع الصبر علي سلمي ام يبقي لها تجلدها وصبرها؟.
 الاعراب: " الا " الهمزة للاستفهام، ولا: نافية للجنس " اصطبار " اسم " لا " مبني علي الفتح في محل نصب " لسلمي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر " لا " " ام " عاطفة " لها " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " جلد " مبتدا مءخر.
 والجملة معطوفة علي جملة " لا " واسمها وخبرها " اذا " ظرفية " الاقي " فعل مضارع وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها " الذي " اسم موصول: مفعول به لالاقي " لاقاه " لاقي: فعل ماض، والهاء مفعول به للاقي تقدم علي فاعله " امثالي " امثال: فاعل لاقي، وامثال مضاف وياء المتكلم مضاف اليه، والجملة من الفعل والفاعل والمفعول لا محل لها صلة الموصول.
 الشاهد فيه: قوله " الا اصطبار " حيث عامل " لا " بعدد دخول همزة الاستفهام مثل ما كان يعاملها به قبل دخولها، والمراد من الهمزة هنا الاستفهام، ومن " لا " النفي، فيكون معني الحرفين معا الاستفهام عن النفي، وبهذا البيت يندفع ما ذهب اليه الشلوبين من ان الاستفهام عن النفي لا يقع، وكون الحرفين (معا)؟ دالين علي الاستفهام عن النفي في هذا البيت مما لا يرتاب فيه احد، لان مراد الشاعر ان يسال: اينتفي عن محبوبته الصبر اذا مات، فتجزع عليه، ام يكون لها جلد وتصبر؟
  احتج بهذا البيت جماعة من النحاة ولم ينسبه احد منهم  فيما نعلم  الي قاءل معين.
 اللغة: " ولي " ادبر، وذهب " فيراب " (يجبر)؟ ويصلح " اثات " فتقت، وصدعت وشعبت، وافسدت، تقول: راب فلان الصدع، وراب فلان الاناء، اذا اصلح ما فسد منهما، وقال الشاعر:
 يراب الصدع والثاي برصين من سجايا اراءه ويغير (يغير  بفتح باء المضارعة  بمعني يمير: اي يمون الناس).
 الاعراب: " الا " كلمة واحدة للتمني، ويقال: الهمزة للاستفهام، واريد بها التمني ولا: نافية للجنس، وليس لها خبر لا لفظا ولا تقديرا " عمر " اسمها " ولي " فعل ماض وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عمر ، والجملة في محل نصب صفة لعمر " مستطاع " خبر مقدم " رجوعه " رجوع: مبتدا مءخر، ورجوع مضاف والضمير العاءد الي العمر مضاف اليه، والجملة من المبتدا والخبر في محل نصب صفة ثانية لعمر " فيراب " الفاء للسببية، يراب: فعل مضارع منصوب بان المضمرة بعد فاء السببية في جواب التمني، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عمر " ما " اسم موصول: مفعول به ليراب " اثات " اثاي: فعل ماض، والتاء تاء التانيث " يد " فاعل اثات، ويد مضاف و " الغفلات " مضاف اليه، والجملة من الفعل والفاعل لا محل لها صلة الموصول، والعاءد ضمير منصوب محذوف تقديره " اثاته ".
 الشاهد فيه: قوله " الا عمر " حيث اريد بالاستفهام مع " لا " مجرد التمني، وهذا كثير في كلام العرب، ومما يدل علي كون " الا " للتمني في هذا البيت نصب المضارع بعد فاء السببية في جوابه.
() " وشاع " فعل ماض " في " حرف جر " ذا " اسم اشارة مبني علي السكون في محل جر بفي، والجار والمجرور متعلق بشاع " الباب " بدل او عطف بيان من اسم الاشارة " اسقاط " فاعل شاع، واسقاط مضاف و " الخبر " مضاف اليه " اذا " ظرف للمستقبل من الزمان تضمن معني الشرط " المراد " فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور بعده، وتقديره: اذا ظهر المراد " مع " ظرف متعلق بقوله " ظهر " الاتي، ومع مضاف وسقوط من " سقوطه " مضاف اليه، وسقوط مضاف والهاء مضاف اليه " ظهر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المراد، والجملة من ظهر لا محل لها من الاعراب مفسرة.
  نسب الزمخشري في المفصل ( /  بتحقيقنا) هذا الشاهد لحاتم الطاءي، ونسبه الجرمي  مع صدره  لابي ذءيب الهذلي، والصواب انه كما قال  الاعلم لرجل جاهلي من بني النبيت بن قاسط (وصوابه ابن مالك)  وهو حي من اليمن  وكان قد اجتمع هو وحاتم والنابغة الذبياني عند امراة يقال لها ماوية بنت عفزر يخطبونها، فاثرت حاتما عليهما، وصدر هذا الشاهد:
 * اذا اللقاح غدت ملقي اصرتها * وبعض النحاة  كسيبويه، والاعلم، وتبعهم الاشموني  يجعل صدر هذا الشاهد قوله:
 * ورد جازرهم حرفا مصرمة * وهذا من تركيب صدر بيت علي عجز بيت اخر، وهاك ثلاثة ابيات منها البيت الشاهد لتعلم صحة الانشاد.
 هلا سالت النبيتيين ما حسبي * عند الشتاء اذا ما هبت الريح ورد جازرهم حرفا مصرمة * في الراس منها وفي الاصلاء تمليح اذا اللقاح غدت ملقي اصرتها * ولا كريم من الولدان مصبوح اللغة: " اللقاح " جمع لقوح، وهي الناقة الحلوب " اصرتها " جمع صرار، وهو خيط يشد به راس الضرع لءلا يرضعها ولدها، وانما تلقي الاصرة حين لا يكون در، وذلك في سني القحط " مصبوح " اسم مفعول من صبحته  بتخفيف الباء  اذا سقيته الصبوح، وهو  بفتح الصاد وضم الباء الموحدة  الشرب بالغداة، والغداة: الوقت ما بين صلاة الفجر وطلوع الشمس.
 الاعراب: " اذا " ظرف للزمان المستقبل تضمن معني الشرط " اللقاح " اسم لغدا محذوفا يدل عليه المذكور بعده، وخبره محذوف يدل عليه ما بعده ايضا، والتقدير:
 اذا غدت اللقاح ملقي اصرتها " غدت " غدا: فعل ماض ناقص بمعني صار، والتاء للتانيث، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي اللقاح " ملقي " خبر غدا، وهو اسم مفعول " اصرتها " اصرة: ناءب فاعل لملقي، واصرة مضاف والضمير العاءد الي اللقاح مضاف اليه " ولا " نافية للجنس " كريم " اسمها " من الولدان " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لكريم " مصبوح " خبر لا.
 الشاهد فيه: قوله " ولا كريم من الولدان مصبوح " حيث ذكر خبر لا، وهو قوله " مصبوح " لكونه ليس يعلم اذا حذف، ولو انه حذفه فقال " ولا كريم من الولدان " لفهم منه ان المراد ولا كريم من الولدان موجود، لان الذي يحذف عند عدم قيام قرينة هو الكون العام، ولا شك ان هذا المعني غير المقصود له.
 هذا تخريج البيت علي ما يريد الشارح والناظم تبعا لسيبويه شيخ النحاة.
 وقد اجاز الاعلم الشنتمري وابو علي الفارسي وجار الله الزمخشري ان يكون الخبر محذوفا، وعليه يكون قوله " مصبوح " نعتا لاسم لا، باعتبار اصله، وهو المعبر عنه بانه تابع علي محل لا واسمها معا، لانهما في التقدير مبتدا عند سيبويه، كما تقدم بيانه.
 قال الاعلم: " ويجوز ان يكون نعتا لاسمها محمولا علي الموضع، ويكون الخبر محذوفا لعلم السامع، وتقديره موجود ونحوه " اه‍.
 وقال الزمخشري: " وقول حاتم * ولا كريم الخ * يحتمل امرين: احدهما ان يترك فيه طاءيته الي اللغة الحجازية، والثاني الا يجعل مصبوح خبرا، ولكن صفة محمولة علي محل لا مع المنفي " اه‍.
 ويريد بترك طاءيته انه ذكر خبر لا، لانك قد علمت ان لغة الطاءيين حذف خبر لا مطلقا، اعني سواء اكان ظرفا او جارا ومجرورا ام كان غيرهما، متي فهم ودلت عليه قرينة، او كان كونا مطلقا، ويكون حاتم قد تكلم في هذا البيت علي لغة اهل الحجاز الذين يذكرون خبر لا، عند عدم قيام القرينة علي حذفه، او عند تعلق الغرض بذكره لداعية من الدواعي، لكن الذي يقرره العلماء ان العربي لا يستطيع ان يتكلم بغير لغته التي درب عليها لسانه، فاذا نحن راعينا ذلك وجب ان نصير الي الوجه الاخر وهو ان نقدر قوله " مصبوح " نعتا لقوله " لا كريم " اي نعتا علي محل لا مع اسمها وهو الرفع حتي يكون كلامه جاريا علي لغة قومه، فاعرف هذا، والله يرشدك ويبصرك.
() " انصب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقدير ه انت " بفعل " جار ومجرور متعلق بانصب، وفعل مضاف، و " القلب " مضاف اليه " جزءي " مفعول به لانصب، وجزءي مضاف، و " ابتدا " مضاف اليه " اعني " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " راي " قصد لفظه: مفعول به لاعني " خال، علمت، وجدا " كلهن معطوفات علي راي بعاطف مقدر.
 () " ظن، حسبت، وزعمت " كلهن معطوفات علي " راي " المذكور في البيت السابق بعاطف مقدر فيما عدا الاخير " مع " ظرف متعلق باعني، ومع مضاف، و " عد " قصد لفظه: مضاف اليه " حجا، دري، وجعل " معطوفات علي عد بعاطف مقدر فيما عدا الاخير " اللذ " اسم موصول وهو لغة في الذي صفة لجعل " كاعتقد " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول.
 () " وهب، تعلم " معطوفان علي " عد " بعاطف محذوف من الثاني " والتي " اسم موصول: مبتدا " كصيرا " جار ومجرور متعلق بفعل محذوف تقع جملته صلة التي " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " بها " جار ومجرور متعلق بقوله انصب الاتي " انصب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مبتدا " مفعول به لانصب " وخبرا " معطوف علي مبتدا، وجملة انصب وفاعله في محل رفع خبر المبتدا.
  البيت لخداش بن زهير بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن صعصعة بن بكر ابن هوازن.
 اللغة: " محاولة " تطلق المحاولة علي القوة والقدرة، وتطلق علي طلب الشء بحيلة، والمعني الثاني من هذين لا يليق بجانب الله تعالي " واكثرهم جنودا " قد لفق الشارج العلامة  تبعا لكثير من النحاة  هذه اللفظة من روايتين: احداهما رواها ابو زيد، وهي * واكثرهم عديدا * والثانية رواها ابو حاتم، وهي * واكثره جنودا *.
 الاعراب: " رايت " فعل وفاعل " الله " منصوب علي التعظيم، وهو المفعول الاول " اكبر " مفعول ثان لراي، واكبر مضاف، و " كل " مضاف اليه، وكل مضاف و " شء " مضاف اليه " محاولة " تمييز " واكثرهم " الواو عاطفة، اكثر:
 معطوف علي " اكبر "، واكثر مضاف والضمير مضاف اليه " جنودا " تمييز ايضا.
 الشاهد فيه: قوله " رايت الله اكبر. الخ " فان راي فيه دالة علي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، وقد نصبت مفعولين، احدهما لفظ الجلالة، والثاني قوله " اكبر " علي ما بيناه في الاعراب.
 () تاتي راي بمعني علم، وبمعني ظن، وقد ذكرهما الشارح هنا، وتاتي كذلك بمعني حلم، اي راي في منامه وتسمي الحلمية وسيذكرها الناظم بعد، وهي بهذه المعاني الثلاثة تتعدي لمفعولين، وتاتي بمعني ابصر نحو " رايت الكواكب "، وبمعني اعتقد نحو " راي ابو حنيفة حل كذا " وتاتي بمعني اصاب رءته وتقول " رايت محمدا " تريد ضربته فاصبت رءته، وهي بهذه المعاني الثلاثة تتعدي لمفعول واحد، وقد تتعدي التي بمعني اعتقد الي مفعولين، كقول الشاعر:
 راي الناس الا من راي مثل رايه * خوارج تراكين قصد المخارج وقد جمع الشاعر في هذا البيت بين تعديتها لواحد وتعديتها لاثنين، فاما تعديتها لواحد ففي قوله " راي مثل رايه " واما تعديتها لاثنين ففي قوله " راي الناس خوارج " هكذا قيل، ولو قلت ان خوارج حال من الناس لم تكن قد ابعدت.
  هذا البيت من الشواهد التي لم ينسبوها لقاءل معين.
 اللغة: " الباذل " اسم فاعل من البذل، وهو الجود والاعطاء، وفعله من باب نصر " المعروف " اسم جامع لكل ما هو من خيري الدنيا والاخرة، وفي الحديث " صناءع المعروف تقي مصارع السوء "، " فانبعثت " ثارت ومضت ذاهبة في طريقها " واجفات " اراد بها دواعي الشوق واسبابه التي بعثته علي الذهاب اليه، وهي جمع واجفة، وهي مءنث اسم فاعل من الوجيف، وهو ضرب من السير السريع، وتقول: وجف البعير يجف وجفا  بوزان وعد يعد وعدا  ووجيفا، اذا سار، وقد اوجفه صاحبه، وفي الكتاب العزيز (فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب).
 الاعراب: " علمتك " فعل وفاعل ومفعول اول " الباذل " مفعول ثان لعلم " المعروف " يجوز جره بالاضافة، ويجوز نصبه علي انه مفعول به للباذل " فانبعثت " الفاء عاطفة، وانبعث: فعل ماض، والتاء للتانيث " اليك، بي " كل منهما جار ومجرور متعلق بانبعث " واجفات " فاعل بانبعث، وواجفات مضاف و " الشوق " مضاف اليه " والامل " معطوف علي الشوق.
 الشاهد فيه: قوله " علمتك الباذل. الخ) فان علم في هذه العبارة فعل دال علي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، وقد نصب به مفعولين: احدهما الكاف، والثاني قوله الباذل، علي ما بيناه في الاعراب.
 والذي يدل علي ان " علم " في هذا البيت بمعني <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ان المقصود مدح المخاطب واستجداءه، وذلك يستدعي ان يكون مراده اني ايقنت بانك جواد كريم تعطي من سالك، فلهذا اسرعت اليك مءملا جدواك.
 وقد تاتي " علم " بمعني ظن، ويمثل لها العلماء بقوله تعالي: (فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار).
 وهي  اذا كانت بمعني <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> او الظن  تتعدي الي مفعولين.
 وقد تاتي بمعني عرف فتتعدي الواحد، وقد تاتي بمعني صار اعلم اي مشقوق الشفة العليا فلا تتعدي اصلا.
  وهذا الشاهد  ايضا  لم ينسبوه الي قاءل معين.
 اللغة: " دريت " بالبناء للمجهول  من دري  اذا علم " فاغتبط " امر من الغبطة، وهي ان تتمني مثل حال الغير من غير ان تتمني زوال حاله عنه، واراد الشاعر بامره بالاغتباط احد امرين، اولهما: الدعاء له بان يدوم له ما يغبطه الناس من اجله، والثاني: امره بان يبقي علي اتصافه بالصفات الحميدة التي تجعل الناس يغبطونه.
 المعني: ان الناس قد عرفوك الرجل الذي يفي اذا عاهد، فيلزمك ان تغتبط بهذا، وتقربه عينا، ولا لوم عليك في الاغتباط به.
 الاعراب: " دريت " دري: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء ناءب فاعل، وهو المفعول الاول " الوفي " مفعول ثان " العهد " يجوز جره بالاضافة، ونصبه علي التشبيه بالمفعول به، ورفعه علي الفاعلية، لان قوله " الوفي " صفة مشبهة، والصفة يجوز في معمولها الاوجه الثلاثة المذكورة " يا عرو " يا: حرف نداء، وعرو:
 منادي مرخم بحذف التاء، واصله عروة " فاغتبط " الفاء عاطفة، اغتبط: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " فان " الفاء للتعليل، ان:
 حرف توكيد ونصب " اغتباطا " اسم ان " بالوفاء " جار ومجرور متعلق باغتباط، او بمحذوف صفة لاغتباط " حميد " خبر " ان " مرفوع بالضمة الظاهرة.
 الشاهد فيه: قوله " دريت الوفي العهد " فان " دري " فعل دال علي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، وقد نصب به مفعولين، احدهما: التاء التي وقعت ناءب فاعل، والثاني هو قوله " الوفي " علي ما سبق بيانه.
 هذا، واعلم ان " دري " يستعمل علي طريقين، احدهما: ان يتعدي لواحد بالباء نحو قولك: دريت بكذا، فان دخلت عليه همزة تعدي بها لواحد ولثان بالباء كما في قوله تعالي: (ولا ادراكم به) والثاني: ان ينصب مفعولين بنفسه كما في بيت الشاهد، ولكنه قليل.
() احترز بقوله " وهي التي بمعني اعلم " عن التي في نحو قولك: تعلم النحو، والفرق بينهما من ثلاثة اوجه، احدها: ان قولك " تعلم النحو " امر بتحصيل العلم في المستقبل، وذلك بتحصيل اسبابه، واما قولك " تعلم انك ناجح " فانه امر بتحصيل العلم بما يذكر مع الفعل من المتعلقات في الحال، وثانيهما: ان التي من اخوات ظن تتعدي الي مفعولين، والاخري تتعدي الي مفعول واحد، وثالثها: ان التي من اخوات ظن جامدة غير متصرفة، وتلك متصرفة، تامة التصرف، تقول: تعلم الحساب يتعلمه وتعلمه انت.
   البيت لزياد بن سيار بن عمرو بن جابر.
 اللغة: " تعلم " اعلم واستيقن " شفاء النفس " قضاء ماربها " لطف " رفق " التحيل " اخذ الاشياء بالحيلة.
 المعني: اعلم انه انما يشفي نفوس الرجال ان يستطيعوا قهر اعداءهم والتغلب عليهم، فيلزمك ان تبالغ في الاحتيال لذلك، لكي تبلغ ما تريد.
 الاعراب: " تعلم " فعل بمعني اعلم، وهو فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " شفاء " مفعول اول لتعلم، وشفاء مضاف، و " النفس " مضاف اليه " قهر " مفعول ثان لتعلم، وقهر مضاف، وعدو من " عدوها " مضاف اليه، وعدو مضاف، وها مضاف اليه " فبالغ " الفاء للتفريع، بالغ: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بلطف " جار ومجرور متعلق ببالغ " في التحيل " جار ومجرور متعلق بلطف، او بمحذوف صفة له " والمكر " معطوف علي التحيل.
 الشاهد فيه: قوله " تعلم شفاء النفس قهر عدوها " حيث ورد فيه " تعلم " بمعني اعلم، ونصب به مفعولين، علي ما ذكرناه في الاعراب.
 ثم اعلم ان هذه الكلمة اكثر ما تتعدي الي " ان " المءكدة ومعموليها، كما في قول النابغة الذبياني:
 تعلم انه لا طير الا * علي متطير، وهو الثبور وقول الحارث بن ظالم المرء:
 تعلم  ابيت اللعن!  اني فاتك * من اليوم او من بعده بابن جعفر وكذلك قول الحارث بن عمرو، وينسب لعمرو بن يكرب:
 تعلم ان خير الناس طرا * قتيل بين احجار الكلاب ويندر ان تنصب مفعولين كل منهما اسم مفرد غير جملة كما في بيت الشاهد.
  هذا البيت للنمر بن تولب العكلي، من قصيدة له مطلعها قوله:
 تابد من اطلال جمرة ماسل * فقد اقفرت منها سراء فيذبل اللغة: " دعاني الغواني " الغواني: جمع غانية، وهي التي استغنت بجمالها عن الزينة او هي التي استغنت ببيت ابيها عن الازواج، او هي اسم فاعل من " غني بالمكان " اي اقام به، ويروي: " دعاني العذاري " والعذاري: جمع عذراء، وهي الجارية البكر، ويروي: " دعاء العذاري " ودعاء  في هذه الرواية  مصدر دعا مضاف الي فاعله، وعمهن مفعوله.
 الاعراب: " دعاني " دعا: فعل ماض، والنون للوقاية، والياء مفعول اول " الغواني " فاعل دعا " عمهن " عم: مفعول ثان لدعا، وعم مضاف والضمير مضاف اليه " وخلتني " فعل وفاعل، والنون للوقاية، والياء مفعول اول، وفيه اتحاد الفاعل والمفعول في كونهما ضميرين متصلين لمسمي واحد وهو المتكلم وذلك من خصاءص افعال القلوب " لي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " اسم " مبتدا مءخر، والجملة من المبتدا والخبر في محل نصب مفعول ثان لخال " فلا " نافية " ادعي " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " وهو " الواو واو الحال، وهو: ضمير منفصل مبتدا " اول " خبر للمبتدا، والجملة من المبتدا وخبره في محل نصب حال.
 الشاهد فيه: قوله " وخلتني لي اسم " فان " خال " فيه بمعني فعل <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، وليس هو بمعني فعل الظن، لانه لا يظن ان لنفسه اسما، بل هو علي يقين من ذلك، وقد نصب بهذا الفعل مفعولين، اولهما ضمير المتكلم، وهو الياء، وثانيهما جملة " لي اسم " من المبتدا والخبر، علي ما بيناه في الاعراب.
  هذا البيت للبيد بن ربيعة العامري، من قصيدة طويلة عدتها اثنان وتسعون بيتا، واولها قوله:
 كبيشة حلت بعد عهدك عاقلا * وكانت له خبلا علي الناي خابلا تربعت الاشراف ثم تصيفت * حساء البطاح وانتجعن المسايلا اللغة: " كبيشة " علي زنة التصغير اسم امراة " عاقلا " بالعين المهملة والقاف:
 اسم جبل، قال ياقوت: " الذي يقتضيه الاشتقاق ان يكون عاقل اسم جبل، والاشعار التي قيلت فيه بالوادي اشبه، ويجوز ان يكون الوادي منسوبا الي الجبل، لكونه من لحفه " اه‍ " خبلا " الخبل: فساد العقل، ويروي " وكانت له شغلا علي الناي شاغلا " وقوله " تربعت الاشراف " معناه: نزلت به في وقت الربيع، والاشراف:
 اسم موضع، ولم يذكره ياقوت " تصيفت حساء البطاح " نزلت به زمان الصيف، وحساء البطاح: منزل لبني يربوع، وهو بضم باء البطاح كما قال ياقوت، ووهم العيني في ضبطه بكسر الباء لظنه انه جمع بطحاء " رباحا " بفتح الراء الربح " ثاقلا " ميتا، لان البدن يكون خفيفا ما دامت الروح فيه، فاذا فارقته ثقل.
 المعني: لقد ايقنت ان اكثر شء ربحا اذا اتجر فيه الانسان انما هو تقوي الله تعالي والجود، وانه ليعرف الربح اذا مات، حيث يري جزاء عمله حاضرا عنده.
 الاعراب: " حسبت " فعل وفاعل " التقي " مفعول اول " والجود " معطوف علي التقي " خير " مفعول ثان لحسبت، وخير مضاف، و " تجارة " مضاف اليه " رباحا " تمييز " اذا " ظرف لما يستقبل من الزمان " ما " زاءدة " المرء " اسم لاصبح محذوفة تفسرها المذكورة بعد، وخبرها محذوف ايضا، والتقدير اذا اصبح المرء ثاقلا، والجملة من اصبح المحذوفة ومعموليها في محل جر باضافة " اذا " اليها " اصبح " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المرء " ثاقلا " خبر اصبح، وهذه الجملة لا محل لها مفسرة.
 الشاهد فيه: قوله " حسبت التقي خبر تجارة الخ " حيث استعمل الشاعر فيه " حسبت " بمعني علمت، ونصب به مفعولين، اولهما قوله " التقي " وثانيهما قوله " خير تجارة " علي ما بيناه في الاعراب.
  هذا البيت لابي ذءيب الهذلي اللغة: " اجهل " الجهل هو الخفة والسفه " الحلم " التءدة والرزانة.
 المعني: لءن كان يترجح لديك اني كنت موصوفا بالنزق والطيش ايام كنت اقيم بينكم، فانه قد تغير عندي كل وصف من هذه الاوصاف، وتبدلت بها رزانة وخلقا كريما.
 الاعراب: " ان " شرطية " تزعميني " فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بحذف النون، وياء المخاطبة فاعل، والنون للوقاية، وياء المتكلم مفعول اول " كنت " كان:
 فعل ماض ناقص، والتاء اسمه " اجهل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والجملة من اجهل وفاعله في محل نصب خبر كان، والجملة من " كان " واسمها وخبرها في محل نصب مفعول ثان لتزعم " فيكم " جار ومجرور متعلق باجهل " فاني " الفاء واقعة في جواب الشرط، ان: حرف توكيد ونصب، والياء اسمها " شريت " فعل وفاعل، والجملة من شري وفاعله في محل رفع خبر " ان " والجملة من ان ومعموليها في محل جزم جواب الشرط " الحلم " مفعول به لشريت " بعدك " بعد:
 ظرف متعلق بشريت، وبعد مضاف والكاف ضمير المخاطبة مضاف اليه " بالجهل " جار ومجرور متعلق بشريت.
 الشاهد فيه: قوله " تزعميني كنت اجهل " حيث استعمل المضارع من " زعم " بمعني فعل الرجحان، ونصب به مفعولين، احدهما ياء المتكلم، والثاني جملة " كان " ومعموليها ، علي ما ذكرناه في اعراب البيت.
 واعلم ان الاكثر في " زعم " ان تتعدي الي معموليها بواسطة " ان " المءكدة، سواء اكانت مخففة من الثقيلة نحو قوله تعالي: (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا)، وقوله سبحانه: (بل زعمتم ان لن نجعل لكم موعدا) ام كانت مشددة كما في قول عبيد الله بن عتبة:
 فذق هجرها، قد كنت تزعم انه * رشاد، الا يا ربما كذب الزعم وكما في قول كثير عزة:
 وقد زعمت اني تغيرت بعدها * ومن ذا الذي يا عز لا يتغير؟
 وهذا الاستعمال مع كثرته ليس لازما، بل قد تتعدي " زعم " الي المفعولين بغير توسط " ان " بينهما، فمن ذلك بيت الشاهد الذي نحن بصدده، ومنه قول ابي امية الحنفي، واسمه اوس:
 زعمتني شيخا، ولست * بشيخ انما الشيخ من يدب دبيبا وزعم الازهري اي " زعم " لا تتعدي الي مفعوليها بغير توسط " ان " وعنده ان ما ورد مما يخالف ذلك ضرورة من ضرورات الشعر لا يقاس عليها، وهو محجوج بما روينا من الشواهد، وبان القول بالضرورة خلاف الاصل.
  هذا البيت للنعمان بن بشير، الانصاري، الخزرجي.
 اللغة: " لا تعدد " لا تظن " المولي " يطلق  في الاصل  علي عدة معان سبق بيانها (ص ) والمراد منه هنا الحليف، او الناصر " العدم " هو هنا بضم العين وسكون الدال الفقر، ويقال: عدم الرجل يعدم  بوزن علم يعلم  واعدم فهو معدم، اذا افتقر.
 المعني: لا تظن ان صديقك هو الذي يشاطرك المودة ايام غناك، فانما الصديق الحق هو الذي يلوذ بك ويشاركك ايام فقرك وحاجتك.
 الاعراب: " فلا " ناهية " تعدد " فعل مضارع مجزوم بلا، وعلامة جزمه السكون، وحرك بالكسر للتخلص من التقاء الساكنين، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " المولي " مفعول اول لتعدد " شريكك " شريك: مفعول ثان لتعدد، وشريك مضاف، والكاف مضاف اليه " في الغني " جار ومجرور متعلق بشريك " ولكنما " الواو عاطفة، لكن: حرف استدراك، وما: كافة " المولي " مبتدا " شريكك " شريك: خبر المبتدا، وشريك مضاف والكاف مضاف اليه " في العدم " جار ومجرور متعلق بشريك.
 الشاهد فيه: قوله " فلا تعدد المولي شريكك " حيث استعمل المضارع من " عد " بمعني تظن، ونصب به مفعولين، احدهما قوله " المولي " والثاني قوله " شريك " علي ما سبق بيانه في الاعراب.
 ومثل بيت الشاهد في ذلك قول ابي داود جارية بن الحجاج:
 لا اعد الاقتار عدما، ولكن * فقد من قد فقدته الاعدام فقوله " اعد " بمعني اظن، والاقتار: مصدر اقتر الرجل، اذا افتقر، وهو مفعوله الاول، وعدما: مفعول الثاني، ومثله ايضا قول جرير بن عطية:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم * بني ضوطري، لولا الكمي المقنعا فتعدون: بمعني تظنون، وعقر النيب: مفعوله الاول، وافضل مجدكم: مفعوله الثاني
  هذا البيت نسبه ابن هشام الي تميم [بن ابي] بن مقبل، ونسبه صاحب المحكم الي ابي شنبل الاعرابي، ونسبه ثعلب في اماليه الي اعرابي يقال له القنان، ورواه ياقوت في معجم البلدان () اول اربعة ابيات، وبعده قوله:
 فقلت، والمرء تخطيه عطيته: * ادني عطيته اياي ميءات اللغة: " احجو " اظن " المت " نزلت، والملمات: جمع ملمة وهي النازلة من نوازل الدهر المعني: لقد كنت اظن ابا عمرو صديقا يركن اليه في النوازل، ولكني قد عرفت مقدار مودته، اذ نزلت بي نازلة فلم يكن منه الا ان نفر مني واعرض عني ولم ياخذ بيدي فيها.
 الاعراب: " قد " حرف تحقيق " كنت " كان: فعل ماض ناقص، والتاء اسمه " احجو " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " ابا " مفعول اول لاحجو، وابا مضاف و " عمرو " مضاف اليه " اخا " مفعول ثان لاحجو، وجملة احجو ومعموليه في محل نصب خبر كان " ثقة " يقرا بالنصب منونا مع تنوين اخ، فهو حينءذ صفة له، ويقرا بالجر منونا، فاخا  حينءذ  مضاف، و " ثقة " مضاف اليه، وعلي الاول هو معرب بالحركات، وعلي الثاني هو معرب بالحروف لاستيفاءه شروط الاعراب بها " حتي " حرف غاية " المت " الم: فعل ماض، والتاء للتانيث " بنا " جار ومجرور متعلق بالم " يوما " ظرف زمان متعلق بالم " ملمات " فاعل الم.
 الشاهد فيه: قوله " احجو ابا عمرو اخا " حيث استعمل المضارع من " حجا " بمعني ظن، ونصب به مفعولين، احدهما " ابا عمرو " والثاني " اخا ثقة ".
 هذا، واعلم ان العيني صرح بانه لم ينقل احد من النحاة ان " حجا يحجر " ينصب مفعولين غير ابن مالك رحمه الله.
 واعلم ايضا ان " حجا " تاتي بمعني غلب في المحاجاة، وهي: ان تلقي علي مخاطبك كلمة يخالف لفظها معناها، وتسمي الكلمة احجية وادعية، وتاتي حجا ايضا بمعني قصد، ومنه قول الاخطل:
 حجونا بني النعمان اذ عص ملكهم * وقبل بني النعمان حاربنا عمرو (عص ملكهم: اي صلب واشتد) وتاتي ايضا بمعني اقام، ومنه قول عمارة ابن يمن:
 * حيث تحجي مطرق بالفالق * وقول العجاج:
 فهن يعكفن به اذا حجا * عكف النبيط يلعبون الفنزجا والتي بمعني غلب في المحاجاة او قصد تتعدي الي مفعول واحد، والتي بمعني اقام في المكان لا تتعدي بنفسها، وانما تتعدي بالباء، كما رايت في الشواهد.
  البيت لابن همام السلولي.
 اللغة: " اجرني " اتخذني لك جارا تدفع عنه وتحميه، هذا اصله، ثم اريد منه لازم ذلك، وهو الغياث والدفاع والحماية " ابا مالك " يروي في مكانه " ابا خالد " " هبني " اي عدني واحسبني.
 المعني: فقلت اغثني يا ابا مالك، فان لم تفعل فظن اني رجل من الهالكين.
 الاعراب: " فقلت " فعل وفاعل " اجرني " اجر: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والنون للوقاية، والياء مفعول به لاجر " ابا " منادي بحرف نداء محذوف، وابا مضاف، و " مالك " مضاف اليه " والا " هي ان الشرطية مدغمة في لا النافية، وفعل الشرط محذوف يدل عليه ما قبله من الكلام، وتقديره: وان لا تفعل، مثلا " فهبني " الفاء واقعة في جواب الشرط، هب: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والنون للوقاية، والياء مفعول اول " امرا " مفعول ثان لهب " هالكا " نعت لامرء.
 الشاهد فيه: قوله " فهبني امرا " فان " هب " فيه بمعني فعل الظن، وقد نصب مفعولين، احدهما ياء المتكلم، وثانيهما قوله " امرا " علي ما اوضحناه في الاعراب.
 واعلم ان " هب " بهذا المعني فعل جامد لا يتصرف، فلا يجء منه ماض ولا مضارع، بل هو ملازم لصيغة الامر، فان كان من الهبة وهي التفضل بما ينفع الموهوب له كان متصرفا تام التصرف، قال الله تعالي: (ووهبنا له اسحاق) وقال سبحانه: (يهب لمن يشاء اناثا) وقال: (هب لي حكما).
 واعلم ايضا ان الغالب علي " هب " ان يتعدي الي مفعولين صريحين كما في البيت الشاهد، وقد يدخل علي " ان " المءكدة ومعموليها، فزعم ابن سيده والجرمي انه لحن، وقال الاثبات من العلماء المحققين: ليس لحنا، لانه واقع في فصيح العربية، وقد روي (.)؟ حديث عمر " هب ان ابانا كان حمارا "، وهو مع فصاحته قليل.
  البيت لفرعان بن الاعرف  ويقال: هو فرعان بن الاصبح بن الاعرف احد بني مرة، ثم احد بني نزار بن مرة، من كلمة له يقولها في ابنه منازل، وكان له عاقا، والبيت من ابيات رواها ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي في ديوان الحماسة (انظر شرح التبريزي:    بتحقيقنا) واول ما رواه صاحب الحماسة منها قوله:
 جزت رحم بيني وبين منازل * جزاء كما يستنزل الدر حالبه لربيته حتي اذ اض شيظما * يكاد يساوي غارب الفحل غاربه فلما راني ابصر الشخص اشخصا * قريبا، وذا الشخص البعيد اقاربه تغمط حقي باطلا، ولوي يدي * لوي يده الله الذي هو غالبه اللغة: " واستغني عن المسح شاربه " كناية عن انه كبر، واكتفي بنفسه، ولم تعد به حاجة الي الخدمة.
 الاعراب: " ربيته " فعل وفاعل ومفعول " حتي " ابتداءية " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " ما " زاءدة " تركته " فعل ماض وفاعله ومفعوله الاول، والجملة في محل جر باضافة " اذا " اليها " اخا " مفعول ثان لترك، واخا مضاف، و " القوم " مضاف اليه " واستغني " فعل ماض " عن المسح " جار ومجرور متعلق باستغني " شاربه " شارب: فاعل استغني، وشارب مضاف والهاء ضمير الغاءب مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " تركته اخا القوم " حيث نصب فيه ب‍ " ترك " مفعولين، لانه في معني فعل التصيير، احدهما الهاء التي هي ضمير الغاءب، وثانيهما قوله " اخا القوم "، وقد اوضحناهما في الاعراب، هذا، وقد قال الخطيب التبريزي في شرح الحماسة: ان " اخا القوم " حال من الهاء في " تركته " وساغ وقوعه حالا مع كونه معرفة ، لانه مضاف الي المحلي بال والحال لا يكون الا نكرة، لانه لا يعني قوما باعيانهم، ولا يخص قوما دون قوم، وانما عني انه تركه قويا مستغنيا لاحقا بالرجال، اه‍ بايضاح، وعليه لا استشهاد في البيت، ولكن الذي عليه الجماعة اولي بالنظر و<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a>.
  البيتان لعبد الله بن الزبير بفتح الزاي وكسر الباء الاسدي، وهما مطلع كلمة له اختارها ابو تمام في ديوان الحماسة، وقد رواها ابو علي القالي في ذيل اماليه (ص ) ولكنه نسبها الي الكميت بن معروف الاسدي، وروي ابن قتيبة في عيون الاخبار ( / ) البيتين اللذين استشهد بهما الشارح ونسبهما الي فضالة ابن شريك، والمعروف المشهور هو ما ذكره ابو تمام (انظر التبريزي  / ) وبعد البيتين قوله:
 فانك لو رايت بكاء هند * ورملة اذ تصكان الخدودا سمعت بكاء باكية وباك * ابان الدهر واحدها الفقيدا اللغة: " الحدثان " جعله العيني عبارة عن الليل والنهار، وكانه حسبه مثني، وانما الحدثان  بكسر فسكون  نوازل الدهر وحوادثه " سمدن " من باب قعد  اي حزن واقمن متحيرات، وتوهمه العيني مبنيا للمجهول " فرد وجوههن الخ " يريد انه قد صير شعورهن بيضا من شدة الحزن ووجوههن سودا من شدة اللطم، ويشبه هذا ما روي ان العريان بن الهيثم دخل علي عبد الملك بن مروان، فساله عن حاله، فقال:
 ابيض مني ما كنت احب ان يسود، واسود مني ما كنت احب ان يبيض. يريد ابيض شعره وكبرت سنه وذهبت نضارة وجهه ورونق شبابه، فصار اسود كابيا.
 الاعراب: " رمي " فعل ماض " الحدثان " فاعل رمي " نسوة " مفعول به لرمي، ونسوة مضاف و " ال " مضاف اليه، وال مضاف، و " حرب " مضاف اليه " بمقدار " جار ومجرور متعلق برمي " سمدن " فعل وفاعل " له " جار ومجرور متعلق بسمد " سمودا " مفعول مطلق مءكد لعامله " فرد " الفاء عاطفة، رد: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي الحدثان " شعورهن " شعور: مفعول به اول لرد، وشعور مضاف وضمير النسوة مضاف اليه " السود " صفة لشعور " بيضا " مفعول ثان لرد، ورد وجوههن البيض سودا " مثل الجملة السابقة.
 الشاهد فيه: قوله " فرد شعورهم الخ "، وقوله " ورد وجوههن الخ " حيث استعمل " رد " في معني التصيير والتحويل، ونصب به في كل واحد من الموضعين مفعولين.
() " وخص " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بالتعليق " جار ومجرور متعلق بخص " والالغاء " معطوف علي التعليق " ما " اسم موصول:
 مفعول به لخص، مبني علي السكون في محل نصب، ويجوز ان يكون خص فعلا ماضيا مبنيا للمجهول، وعليه يكون " ما " اسما موصولا مبنيا علي السكون في محل رفع ناءب فاعل لخص، ولعل هذا اولي، لان الجملة المعطوفة علي هذه الجملة خبرية " من قبل " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة ما، وقبل مضاف و " هب " قصد لفظه: مضاف اليه " والامر " الواو حرف عطف، الامر  بالنصب  مفعول ثان مقدم علي عامله.
 وهو " الزم " الاتي " هب " قصد لفظه: مبتدا " قد " حرف تحقيق " الزما " الزم:
 فعل ماض مبني للمجهول. والالف للاطلاق، وناءب الفاعل  وهو مفعوله الاول  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي هب، والجملة من الزم ومعمولاته في محل رفع خبر المبتدا.
 () كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " تعلم " قصد لفظه: مبتدا مءخر " ولغير " الواو عاطفة، لغير: جار ومجرور متعلق بقوله " اجعل " الاتي، وغير مضاف، و " الماض ": مضاف اليه " من سواهما " الجار والمجرور متعلق بمحذوف نعت لغير، وسوي مضاف، والضمير مضاف اليه " اجعل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " كل " مفعول به لاجعل، وكل مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه " له " جار ومجرور متعلق بزكن الاتي " زكن " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة من زكن وناءب ناءب فاعله لا محل لها صلة الموصول.
() ارجع الي شرح هذا البيت في (ص ) وهو الشاهد ؟.
 () قد شرحنا هذا الشاهد انفا، فارجع اليه في (ص ) وهو الشاهد .
 () هذه العبارة موهمة " ان التعليق والالغاء لا يجري واحد منهما في غير افعال القلوب الا ما استثناه، وليس كذلك ، بل يجري التعليق في انواع من الافعال سنذكرها لك فيما بعد، وعلي هذا يكون معني كلام الناظم والشارح ان الالغاء والتعليق معا مما يختص بافعال القلوب دون جميع ما عداها من الافعال، وهذا لا ينافي ان واحدا منهما بمفرده قد يجري في غير افعال هذا الباب، وهو التعليق.
 ثم ان التعليق يجري في اربعة انواع من الفعل: (الاول) كل فعل شك لا ترجيح فيه لاحد الجانبين علي الاخر، نحو: شككت ازيد عندك ام عمرو، ونسيت اابراهيم مسافر ام خالد، وترددت اكان معي خالد امس ام لم يكن (والثاني) كل فعل يدل علي العلم، نحو: تبينت اصادق انت ام كاذب، واتضح لي امجتهد انت ام مقصر (النوع الثالث) كل فعل يطلب به العلم نحو: فكرت اتقيم ام تسافر، وامتحنت عليا ايصبر ام يجزع، وبلوت ابراهيم ايشكر الصنيعة ام يكفرها، وسالت اتزورنا غدا ام لا، واستفهمت امقيم انت ام راحل (الرابع) كل فعل من افعال الحواس <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، نحو: لمست، وابصرت، واستمعت، وشممت، وذقت.
() مثل ذلك قول كثير بن عبد الرحمن صاحب عزة:
 وما كنت ادري قبل عزة ما البكي * ولا موجعات القلب حتي نولت فانت تري انه عطف " موجعات القلب " بالواو علي جملة " ما البكي " التي علق عنها " ادري " بسبب " ما " الاستفهامية. وقد اتي بالمعطوف منصوبا بالكسرة نيابة عن الفتحة لانه جمع مءنث سالم.
() " وجوز " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الالغاء " مفعول به لجوز " لا " حرف عطف " في الابتدا " جار ومجرور معطوف علي محذوف، والتقدير: جوز الالغاء في التوسط وفي التاخر لا في الابتداء " وانو " الواو حرف عطف، انو: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ضمير " مفعول به لانو، وضمير مضاف، و " الشان " مضاف اليه " او " عاطفة " لام " معطوف علي ضمير، ولام مضاف، و " ابتدا " مضاف اليه وقد قصره للضرورة.
 () " في موهم " جار ومجرور متعلق بانو في البيت السابق، وفاعل " موهم " ضمير مستتر فيه " الغاء " مفعول به لموهم، والغاء مضاف، وما اسم موصول مضاف اليه " تقدما " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة والجملة من تقدم وفاعله لا محل لها صلة ما الموصولة " والتزم " فعل ماض مبني للمجهول " التعليق " ناءب فاعل لالتزم " قبل " ظرف متعلق بالتزم، وقبل مضاف و " نفي " مضاف اليه، ونفي مضاف، و " ما " قصد لفظه مضاف اليه.
 () " وان، ولا " معطوفان علي " ما " في البيت السابق " لام " مبتدا، ولام مضاف و " ابتداء " مضاف اليه " او " عاطفة " قسم " معطوف علي ابتداء " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " والاستفهام " مبتدا اول " ذا " اسم اشارة: مبتدا ثان " له " جار ومجرور متعلق بانحتم الاتي " انحتم " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم الاشارة، والجملة من انحتم وفاعله في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول.
() ظاهر هذه العبارة ان الالغاء جاءز في كل حال، ما دام العامل متوسطا او متاخرا، وليس كذلك، بل للالغاء  مع ذلك  ثلاثة احوال: حال يجب فيه، وحال يمتنع فيه، وحال يجوز فيه، فاما الحال الذي يجب فيه الالغاء فله موضعان:
 احدهما ان يكون العامل مصدرا مءخرا نحو قولك: عمرو مسافر ظني، فلا يجوز الاعمال ههنا، لان المصدر لا يعمل متاخرا، وثانيهما: ان يتقدم المعمول وتقترن به اداة تستوجب التصدير، نحو قولك: لزيد قاءم ظننت، واما الحال الذي يمتنع فيه الالغاء فله موضع واحد، وهو: ان يكون العامل منفيا، نحو قولك: زيدا قاءما لم اظن، فلا يجوز هنا ان تقول: زيد قاءم لم اظن، لءلا يتوهم ان صدر الكلام مثبت، ويجوز الالغاء والاعمال فيما عدا ذلك.
   هذا البيت لكعب بن زهير بن ابي سلمي المزني، من قصيدته التي يمدح بها سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، والتي مطلعها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول، * متيم اثرها، لم يفد مكبول وما سعاد غداة البين اذ رحلت الا * اغن غضيض الطرف مكحول اللغة: " بانت " بعدت، وفارقت " متبول " اسم مفعول من تبله الحب: اي اضناه واسقمه " متيم " اسم مفعول من تيمه الحب بالتضعيف اذا ذلله وقهره وعبده " اثرها " بعدها، وهو ظرف متعلق بمتيم " يفد " اصله من قولهم: فدي فلان الاسير يفديه فداء، اذا دفع لاسريه جزاء اطلاقه " مكبول " اسم مفعول ماخوذ من قولهم: كبل فلان الاسير، اذا وضع فيه الكبل، وهو القيد " تدنو " تقرب " تنويل " عطاء.
 الاعراب: " ارجو " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " وامل " مثله " ان " مصدرية " تدنو " فعل مضارع منصوب بان، وسكنت الواو ضرورة " مودتها " مودة: فاعل تدنو، ومودة مضاف وها: مضاف اليه " وما " نافية " اخال " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " لدينا " لدي: ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم، ولدي مضاف ونا مضاف اليه " منك " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال صاحبه تنويل " تنويل " مبتدا مءخر، وجملة المبتدا والخبر في محل نصب مفعول ثان لاخال، والمفعول الاول ضمير شان محذوف.
 الشاهد فيه: قوله " وما اخال لدينا منك تنويل " فان ظاهره انه الغي " اخال " مع كونها متقدمة، وليس هذا الظاهر مسلما، فان مفعولها الاول مفرد محذوف هو ضمير الشان ومفعولها الثاني جملة " لدينا تنويل منك " كما قررناه في اعراب البيت.
 وهذا احد توجيهات في البيت، وهو الذي ذكره الشارح، وفيه توجيه ثان، وحاصله ان " ما " موصولة مبتدا، وقوله " تنويل " خبرها، و " اخال " عاملة في مفعولين احدهما ضمير غيبة محذوف، وهو العاءد علي " ما " والثاني هو متعلق قوله " لدينا " والتقدير: والذي اخاله كاءنا لدينا منك هو تنويل.
 وفيه توجيهات اخري لا تتسع لها هذه العجالة.
  هذا البيت مما اختاره ابو تمام في حماسته، ونسبه الي بعض الفزاريين ولم يعينه (وانظر شرح التبريزي علي الحماسة  /  بتحقيقنا).
 اللغة: " كذاك ادبت " الكاف في مثل هذا التعبير اسم بمعني مثل صفة لمصدر محذوف، واسم الاشارة يراد به مصدر الفعل المذكور بعده، وتقدير الكلام: تاديبا مثل ذلك التاديب، وذلك التاديب هو الذي ذكره في البيت السابق عليه، وهو قوله:
 اكنيه حين اناديه لاكرمه * ولا القبه، والسواة اللقب " ملاك " بزنة كتاب  قوام الشء وما يجمعه " الشيمة " الخلق، وجمعها شيم كقيمة وقيم.
 الاعراب: " كذاك " الكاف اسم بمعني مثل نعت لمحذوف، واسم الاشارة مضاف اليه، او الكاف جارة لمحل اسم الاشارة، والجار والمجرور متعلق بمحذوف يقع نعتا لمصدر محذوف يقع مفعولا مطلقا لادبت، والتقدير علي كل حال: تاديبا مثل هذا التاديب ادبت " ادبت " ادب: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء ضمير المتكلم ناءب فاعل " حتي " ابتداءية " صار " فعل ماض ناقص " من خلقي " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر صار مقدم، وخلق مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " اني " ان: حرف توكيد ونصب، والياء اسمها " وجدت " فعل وفاعل، والجملة من وجد وفاعله في محل رفع خبر ان، وان ومعمولاها في تاويل مصدر اسم صار " ملاك " مبتدا، وملاك مضاف و " الشيمة " مضاف اليه " الادب " خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب سدت مسد مفعولي وجد، علي تقدير لام ابتداء علقت هذا الفعل عن العمل في لفظ جزاي هذه الجملة، والاصل: وجدت لملاك الشيمة الادب، او الجملة في محل نصب مفعول ثان لوجد، ومفعوله الاول ضمير شان محذوف، واصل الكلام: وجدته (اي الحال والشان) ملاك الشيمة الادب.
 الشاهد فيه: قوله " وجدت ملاك الشيمة الادب " فان ظاهره انه الغي " وجدت " مع تقدمه، لانه لو اعمله لقال " وجدت ملاك الشيمة الادبا " بنصب " ملاك " و " الادب " علي انهما مفعولان، ولكنه رفعهما، فقال الكوفيون: هو من باب الالغاء والالغاء جاءز مع التقدم مثل جوازه مع التوسط والتاخر، وقال البصريون: ليس كذلك، بل هو اما من باب التعليق، ولام الابتداء مقدرة الدخول علي " ملاك " واما من باب الاعمال، والمفعول الاول ضمير شان محذوف، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب مفعول ثان، علي ما بيناه في اعراب البيت، والمنصف الذي يعرف مواطن الحق يدرك ما في هذين التاويلين من التكلف.
() قد ذهب الي ان لام القسم معلقة للفعل عن العمل في لفظ الجملة  مع بقاء الفعل علي معناه  قوم: منهم الاعلم الشنتمري، وتبعه الناظم، وابنه، وابن هشام الانصاري في اغلب كتبه، ومثلوا لذلك بقوله تعالي: (ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الاخرة من خلاق) وبقول الشاعر:
 ولقد علمت لتاتين منيتي * لا بعدها خوف علي ولا عدم وبقول لبيد بن ربيعة:
 ولقد علمت لتاتين منيتي ان المنايا لا تطيش سهامها وذهب سيبويه  رحمه الله!  وتبعه المحقق الرضي، وجمهرة النحاة، الي ان " علم " في هذه الشواهد كلها قد خرجت عن معناها الاصلي، ونزلت منزلة القسم، وما بعدها جملة لا محل لها من الاعراب جواب القسم الذي هو علمت، وحينءذ تخرج عما نحن بصدده، فلا تقتضي معمولا، ولا تتصف بالغاء ولا تعليق ولا اعمال، قال سيبويه (ج  ص  ) " هذا باب الافعال في القسم. وقال لبيد * ولقد علمت لتاتين * كانه قال: والله لتاتين منيتي، كما قال: لقد علمت لعبد الله خير منك " اه‍. وقال المحقق الرضي (ج  ص : " واما قوله * ولقد علمت لتاتين * فانما اجري لقد علمت معني التحقيق " اه‍.
() " لعلم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، وعلم مضاف و " عرفان " مضاف اليه " وظن " معطوف علي علم، وظن مضاف و " تهمة " مضاف اليه " تعدية " مبتدا مءخر " لواحد " جار ومجرور متعلق بتعدية " ملتزمة " نعت لتعدية.
 () " لراي " جار ومجرور متعلق بانم، وراي المقصود لفظه مضاف و " الرءيا " مضاف اليه " انم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ما " اسم موصول: مفعول به لانم " لعلما " جار ومجرور متعلق بانتمي " طالب " حال من علم، وطالب مضاف و " مفعولين " مضاف اليه " من قبل " جار ومجرور متعلق بانتمي " انتمي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة من انتمي وفاعله ومتعلقاته لا محل لها صلة الموصول: اي انسب لراي الرءيا ما انتسب لعلم حال كونه طالب مفعولين.
 () " حلمية " هو بضم الحاء وسكون اللام او ضمها  نسبة الي الحلم  بوزان قفل او عنق  وهو مصدر حلم يحلم، مثل قتل يقتل اذا راي في منامه شيءا.
() المشهور عند علماء اللغة انك تقول: رايت رءيا صالحة، اذا كنت تريد انك ابصرت بعينك في حال يقظتك، وبعض اهل اللغة يوجبون ذلك، ولا يجيزون خلافه ، وبعضهم يجيز ان تقول: رايت رءيا  بالالف  وانت تريد معني ابصرت في حال اليقظة ويستشهدون علي صحة ذلك بقول الراعي:
 فكبر للرءيا وهش فءاده * وبشر قلبا كان جما بلابله ومع انهم جوزوا ذلك، واستدلوا لصحته، ليس في مكنتهم ان يدعوا كثرته، بل الكثير المشهور المتعارف هو ما ذكرناه اولا، ولهذا كان قول الناظم: " ولراي الرءيا " اشارة الي راي الحلمية.
   هذه الابيات لعمرو بن احمر الباهلي، من قصيدة له يندب فيها قومه ويبكيهم، واولها قوله:
 ابت عيناك الا ان تلحا * وتحتالا بما بهما احتيالا كانهما سعينا مستغيث * يرجي طالعا بهما ثقالا وهي خرزاهما، فالماء يجري * خلالهما، وينسل انسلالا علي حيين في عامين شتي * فقد عني طلابهما وطالا فاية ليلة تاتيك سهوا * فتصبح لا تري فيهم خيالا والبيت الاول من ثلاثة الابيات التي رواها الشارح قد استشهد به سيبويه (ج  ص ) في باب الترخيم في غير النداء للضرورة، وستعرف وجه ذلك فيما يلي في الاعراب.
 اللغة: " تلحا " من قولهم " الح السحاب " اذا دام مطره، يريد ان تدوما علي البكاء " سعينا مستغيث " سعينا: مثني سعين، وهو تصغير سعن  بوزن قفل  وهي القربة تقطع من نصفها لينبذ فيها، وربما اتخذت دلوا يستقي بها، والمستغيث: طالب الغيث وهو المطر " علي حيين " متعلق بقوله تلحا، يقول: امتنعت عيناك عن كل شء الا ان يدوم بكاءهما علي حيين " وهي " ضعف او انشق " ابو حنش، وطلق، وعمار، واثالا " اعلام رجال " تجافي الليل وانخزل انخزالا " كنايتان عن الظهور، وبيان ما كان مبهما من امر هءلاء " ال " هو السراب وما تراه وسط النهار كانه ماء وليس بماء " بلالا "  بزنة  كتاب  ما تبل به حلقك من الماء وغيره " اونة " جمع اوان، مثل زمان وازمنة ومكان وامكنة، والاوان والزمان بمعني واحد " رفقتي " بضم الراء او كسرها جمع رفيق " لورد " بكسر الواو وسكون الراء اتيان الماء.
 الاعراب: " ابو حنش " مبتدا، وجملة " يءرقني " في محل رفع خبر المبتدا " وعمار " وساءر الاعلام معطوفات علي " ابو حنش "، وقد رخم " اثال " في غير النداء ضرورة، واصله اثالة ولم يكتف بترخيمه بحذف اخره، بل جعل اعرابه علي الحرف المحذوف، وابقي الحرف الذي قبله علي ما كان عليه، فهو مرفوع بضمة ظاهرة علي الحرف المحذوف للترخيم " اراهم " اري: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والضمير المتصل البارز مفعول اول " رفقتي " رفقة: مفعول ثان لاري، ورفقة مضاف وياء المتكلم مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " اراهم رفقتي " حيث اعمل " اري " في مفعولين احدهما الضمير البارز المتصل به، والثاني قوله " رفقتي " وراي بمعني حلم: اي راي في منامه، وقد اجريت مجري " علم "، وانما عملت مثل عملها لان بينهما تشابها، لان الرءيا ادراك بالحس الباطن، فلذا اجريت مجراه.
() " ولا " ناهية " تجز " فعل مضارع مجزوم بلا، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " هنا " ظرف مكان متعلق بتجز " بلا دليل " الباء حرف جر، ولا: اسم بمعني غير ظهر اعرابه علي ما بعده، بطريق العارية، وهو مجرور محلا بالباء، والجار والمجرور متعلق بتجز، ولا مضاف و " دليل " مضاف اليه " سقوط " مفعول به لتجز، وسقوط مضاف و " مفعولين " مضاف اليه " او مفعول " معطوف علي مفعولين.
   البيت للكميت بن زيد الاسدي، من قصيدة هاشمية يمدح فيها ال الرسول صلي الله عليه وسلم، واولها قوله:
 طربت، وما شوقا الي البيض اطرب *، ولا لعبا مني، وذو الشيب يلعب؟
 ولم يلهني دار ولا رسم منزل * ولم يتطربني بنان مخضب اللغة: " تري حبهم " راي ههنا من الراي بمعني الاعتقاد، مثل ان تقول: راي ابو حنيفة حل كذا، ويمكن ان تكون راي العلمية بشء من التكلف " عارا " العار:
 كل خصلة يلحقك بسببها عيب ومذمة، وتقول: عيرته كذا، ولا تقل: عيرته بكذا، فهو يتعدي الي المفعولين بنفسه وفي لامية السموال قوله، وفيه دلالة غير قاطعة:
 تعيرنا انا قليل عديدنا * فقلت لها: ان الكرام قليل ومن نقله اللغة من اجاز ان تقول: عيرته بكذا، ولكنه قليل " وانظر شرح الحماسة    بتحقيقنا) " وتحسب " اي تظن، من الحسبان.
 الاعراب: " باي " جار ومجرور متعلق بقوله " تري " الاتي، واي مضاف و " كتاب " مضاف اليه " ام " عاطفة " باية " جار ومجرور معطوف علي الجار والمجرور الاول، واية مضاف، و " سنة " مضاف اليه " تري " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " حبهم " حب: مفعول اول لتري، وحب مضاف وهم: مضاف اليه " عارا " مفعول ثان لتري، سواء اجعلت راي اعتقادية ام جعلتها علمية، ويجوز علي الاول جعله حالا " علي " جار ومجرور متعلق بعار، او بمحذوف صفة له " وتحسب " الواو عاطفة، تحسب: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ومفعولاه محذوفان يدل عليهما الكلام السابق، والتقدير " وتحسب حبهم عارا علي ".
 الشاهد فيه: قوله " وتحسب " حيث حذف المفعولين لدلالة سابق الكلام عليهما كما اوضحناه في الاعراب، وبينه الشارح.
  هذا البيت لعنترة بن شداد العبسي، من معلقته المشهورة التي مطلعها:
 هل غادر الشعراء من متردم؟ * ام هل عرفت الدار بعد توهم؟
 اللغة: " غادر " ترك " متردم " بزنة اسم المفعول وهو في الاصل اسم مكان من قولك: ردمت الشء، اذا اصلحته، ويروي " مترنم " بالنون  وهو صوت خفي ترجعه بينك وبين نفسك، يريد هل ابقي الشعراء معني الا سبقوك اليه؟! وهل يتهيا لك او لغيرك ان تجء بشء جديد؟ " المحب " اسم مفعول من احب، وهو القياس، ولكنه قليل في الاستعمال، والاكثر ان يقال في اسم المفعول: محبوب، او حبيب، مع انهم هجروا الفعل الثلاثي، وفي اسم الفاعل قالوا: محب، من الفعل المستعمل الذي هو المزيد فيه.
 المعني: انت عندي بمنزلة المحب المكرم، فلا تظني غير ذلك حاصلا.
 الاعراب: " ولقد " الواو للقسم، واللام للتاكيد، وقد: حرف تحقيق " نزلت " فعل وفاعل " فلا " ناهية " تظني " فعل مضارع مجزوم بحذف النون، وياء المخاطبة فاعل " غيره " غير: مفعول اول لتظني، وغير مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه، والمفعول الثاني محذوف " مني " جار ومجرور متعلق بقوله نزلت " بمنزلة " جار ومجرور متعلق ايضا بنزلت، ومنزلة مضاف، و " المحب " مضاف اليه " المكرم " نعت للمحب.
 الشاهد فيه: قوله " فلا تظني غيره " حيث حذف المفعول الثاني اختصارا، وذلك جاءز عند جمهرة النحاة، خلافا لابن ملكون.
() " كتظن " جار ومجرور متعلق باجعل " اجعل " فعل امر ، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " تقول " قصد لفظه: مفعول به لاجعل " ان " شرطية " ولي " فعل ماض، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تقول " مستفهما " مفعول به لولي " به " جار ومجرور في موضع ناءب فاعل لمستفهم، لانه اسم مفعول " ولم ينفصل " الواو للحال، ولم: حرف نفي وجزم وقلب، ينفصل:
 فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه السكون، وحرك بالكسر لاجل الروي. وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي تقول، وجملة لم ينفصل وفاعله في محل نصب حال.
() " بغير " جار ومجرور متعلق بينفصل في البيت السابق. وغير مضاف و " ظرف " مضاف اليه " او " عاطفة " كظرف " الكاف اسم بمعني مثل معطوف علي غير، والكاف مضاف، وظرف: مضاف اليه " او " عاطفة " عمل " معطوف علي غير " وان " شرطية " ببعض " جار ومجرور متعلق بفصلت الاتي. وبعض مضاف، و " ذي " مضاف اليه " فصلت " فصل: فعل ماض، فعل الشرط، والتاء ضمير المخاطب فاعل " يحتمل " فعل مضارع مبني للمجهول، مجزوم بالسكون، لانه جواب الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الفصل المفهوم من قوله فصلت.
 البيت لهدبة بن خشرم العذري، من ارجوزة رواها غير واحد من حملة الشعر، ومنهم التبريزي في شرح الحماسة ( / ) ولكن رواية التبريزي للبيت المستشهد به علي غير الوجه الذي يذكره النحاة، وروايته:
 لقد اراني والغلام الحازما * نزجي المطي ضمرا سواهما متي يقود الذبل الرواسما * والجلة الناجية العواهما اللغة: " القلص " بزنة كتب وسرر جمع قلوص، وهي الشابة الفتية من الابل، وهي اول ما يركب من اناث الابل خاصة " الرواسم " المسرعات في سيرهن، ماخوذ من الرسيم، وهو ضرب من سير الابل السريع " يحملن " يروي في مكانه " يدنين " ومعناه يقربن " ام قاسم " هي كنية امراة، وهي اخت زيادة بن زيد العذري.
 المعني: متي تظن النوق المسرعات يقربن مني من احب ان يحملنه الي؟
 الاعراب: " متي " اسم استفهام مبني علي السكون في محل نصب علي الظرفية الزمانية، وعامله تقول " تقول " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " القلص " مفعول به اول لتقول " الرواسما " نعت للقلص " يحملن " يحمل:
 فعل مضارع، ونون الاناث فاعل، والجملة في محل نصب مفعول ثان لتقول " ام " مفعول به ليحملن، وام مضاف و " قاسم " مضاف اليه " وقاسما " معطوف علي ام قاسم.
 الشاهد فيه: قوله " تقول القلص يحملن " حيث اجري تقول مجري تظن، فنصب به مفعولين الاول قوله " القلص " والثاني جملة " يحملن " كما قررناه في الاعراب، وذلك لاستيفاءه الشروط، ويرويه بعضهم * متي تظن.. الخ * فلا شاهد فيه، ولكنه دليل علي ان " تقول " يجري مجري تظن، لانه اذا وردت روايتان في بيت واحد، وجاءت كلمة في احدي الروايتين مكان كلمة في الرواية الاخري، دل ذلك علي ان الكلمتين بمعني واحد، اذ لو اختلف معناهما لم يسغ لراو ولا لشاعر اخر ان يضع احداهما مكان الاخري، لءلا يفسد المعني الذي قصد اليه قاءل البيت، لان شرط الرواية بالمعني الا تغير المراد.
  هذا البيت للكميت بن زيد الاسدي.
 اللغة: " اجهالا " الجهال: جمع جاهل، ويروي في مكانه " انواما " وهو جمع ناءم " بنو لءي " اراد بهم جمهور قريش وعامتهم، لان اكثرهم ينتهي نسبه الي لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر، وهو ابو قريش كلها " متجاهلينا " المتجاهل:
 الذي يتصنع الجهل ويتكلفه وليس به جهل، والذين رووا في صدر البيت " انواما " يروون هنا " متناومينا " والمتناوم: الذي يتصنع النوم، والمراد تصنع الغفلة عما يجري حولهم من الاحداث.
 المعني: اتظن قريشا جاهلين حين استعملوا في ولاياتهم اليمنيين واثروهم علي المصريين ام تظنهم عالمين بحقيقة الامر مقدرين سوء النتاءج غير غافلين عما ينبغي العمل به. ولكنهم يتصنعون الجهل ويتكلفون الغفلة لمارب لهم في انفسهم؟.
 الاعراب " اجهالا " الهمزة للاستفهام، جهالا: مفعول ثان مقدم علي عامله وعلي المفعول الاول " تقول " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بني " مفعول اول لتقول، وبني مضاف، و " لءي " مضاف اليه " لعمر " اللام لام الابتداء، عمر، مبتدا، والخبر محذوف وجوبا، وعمر مضاف، وابي من " ابيك " مضاف اليه، وابي مضاف والكاف ضمير المخاطب مضاف اليه " ام " عاطفة " متجاهلينا " معطوف علي قوله " جهالا ".
 الشاهد فيه: قوله " اجهالا تقول بني لءي " حيث اعمل " تقول " عمل " تظن " فنصب به مفعولين، احدهما قوله " جهالا " والثاني قوله " بني لءي " مع انه فصل بين اداة الاستفهام  وهي الهمزة والفعل. بفاصل  وهو قوله " جهالا "  وهذا الفصل لا يمنع الاعمال، لان الفاصل معمول للفعل، اذ هو مفعول ثان له.
() " اجري " فعل ماض مبني للمجهول " القول " ناءب فاعل لاجري " كظن " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من القول " مطلقا " حال ثان من القول " عند " ظرف متعلق باجري، وعند مضاف و " سليم " مضاف اليه " نحو " خبر لمبتدا محذوف " قل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ذا " مفعول اول لقل " مشفقا " مفعول ثان. (  <a href="/الكتب/_شرحابن عقيلج">شرح ابن عقيل </a>)
  البيت لاعرابي صاد ضبا فاتي به اهله، فقالت له امراته " هذا لعمر الله اسراءيل " اي: هو ما مسخ من بني اسراءيل، ورواه الجواليقي في كتابه " المعرب " هكذا:
 وقال اهل السوق لما جينا: هذا لعمر الله اسراءينا اللغة: " فطينا " وصف من الفطنة، وتقول: فطن الرجل يفطن  بوزان علم يعلم، فطنة  بكسر فسكون  وفطانة، وفطانية  بفتح الفاء فيهما  وتقول ايضا: فطن يفطن بوزان قعد يقعد، والفطنة: الفهم، والوصف المشهور من هذه المادة فطن  بفتح فكسر  " جينا " اصله جءنا  بالهمزة  فلينه بقلب الهمزة الساكنة حرف مد من جنس حركة ما قبلها " اسراءين " لغة في اسراءيل، كما قالوا: جبرين، واسماعين.
 يريدون: جبريل، واسماعيل.
 الاعراب: " قالت " قال: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي " وكنت " الواو واو الحال، كان: فعل ماض ناقص. والتاء اسمه " رجلا " خبر كان " فطينا " صفة لرجل، والجملة من كان واسمها وخبرها في محل نصب حال " هذا " ها: حرف تنبيه، واسم الاشارة مفعول اول لقالت، بمعني ظننت " لعمر " اللام لام الابتداء، عمر: مبتدا، وخبره محذوف وجوبا، والتقدير لعمر الله يميني، وعمر مضاف و " الله " مضاف اليه، وجملة المبتدا والخبر لا محل لها من الاعراب معترضة بين المفعول الاول والثاني " اسراءينا " مفعول ثان لقالت.
 الشاهد فيه: قوله " قالت. هذا. اسراءينا " حيث اعمل " قال " عمل " ظن " فنصب به مفعولين، احدهما: اسم الاشارة  وهو " ذا " من " هذا " والثاني " اسراءينا " هكذا قالوا. والذي حملهم علي هذا انهم وجدوا " اسراءينا " منصوبا.
 وانت لو تاملت بعض التامل لوجدت انه يمكن ان يكون " هذا " مبتدا، " اسراءينا " مضاف الي محذوف يقع خبرا، وتقدير الكلام " هذا ممسوخ اسراءينا " فحذف المضاف وابقي المضاف اليه علي جره بالفتحة نيابة عن الكسرة، لانه لا ينصرف للعلمية والعجمة.
 وحذف المضاف وابقاء المضاف اليه علي جره جاءز، وان كان قليلا في مثل ذلك، وقد قرء في قوله تعالي: (تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة) بجر الاخرة علي تقدير مضاف محذوف يقع منصوبا مفعولا به ليريد، والاصل: والله يريد ثواب الاخرة.
 وهكذا خرجه ابن عصفور، وتخريج الجماعة اولي، لان الاصل عدم الحذف، لان حذف المضاف وبقاء المضاف اليه علي حاله قليل في هذه الحالة، ونصب المفعولين بالقول مطلقا لغة لبعض العرب كما قرره الناظم والشارح.
() " الي ثلاثة " جار ومجرور متعلق بعدوا " راي " مفعول به مقدم لعدوا " وعلما " معطوف علي راي " عدوا " فعل وفاعل " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " صارا " صار: فعل ماض ناقص. والف الاثنين اسمه " راي " قصد لفظه: خبر صار " واعلما " معطوف علي اري، والجملة في محل جر باضافة اذا اليها، وهي فعل الشرط، والجواب محذوف يدل عليه سابق الكلام، والاصل: اذا صارا اري واعلما فقد عدوهما الي ثلاثة مفاعيل.
() " وما " اسم موصول مبتدا " لمفعولي " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة ما، ومفعولي مضاف و " علمت " قصد لفظه: مضاف اليه " مطلقا " حال من الضمير المستتر في الصلة " للثان " جار ومجرور متعلق بحقق الاتي " والثالث " معطوف علي الثاني " ايضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " حققا " حقق: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة الواقعة مبتدا، والجملة من حقق وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا.
 () " وان " شرطية " تعديا " فعل ماض فعل الشرط، والف الاثنين فاعل ، " لواحد " جار ومجرور متعلق بقوله تعديا " بلا همز " الباء حرف جر، ولا:
 اسم بمعني غير مجرور محلا بالباء، وقد ظهر اعرابه علي ما بعده علي طريق العارية، والجار والمجرور متعلق بتعديا ايضا، ولا مضاف و " همز " مضاف اليه " فلاثنين " الفاء واقعة في جواب الشرط، لاثنين: جار ومجرور متعلق بقوله توصلا الاتي " به " جار ومجرور متعلق بتوصلا ايضا " توصلا " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والالف مبدلة من نون التوكيد الخفيفة، ويجوز ان يكون توصلا فعلا ماضيا مبنيا للمعلوم، والالف ضمير الاثنين عاءد الي راي وعلم وهو فاعل توصل.
() " والثان " مبتدا " منهما " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال صاحبه الضمير المستكن في الخبر الاتي " كثاني " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، وثاني مضاف و " اثني " مضاف اليه، واثني مضاف، و " كسا " قصد لفظه: مضاف اليه " فهو " مبتدا " به " جار ومجرور متعلق باءتسا الاتي " في كل " جار ومجرور متعلق باءتسا ايضا، وكل مضاف و " حكم " مضاف اليه " ذو " خبر المبتدا، وذو مضاف، و " اءتسا " مضاف اليه، واصله ممدود فقصره للضرورة، والاءتساء اصله بمعني الاقتداء، والمراد به هنا انه مثله في كل حكم.
() عبارة الناظم وهي قوله " فهو به في كل حكم ذو اءتسا "  عامة، ولم يتعرض الشارح  رحمه الله!  في كلامه الي نقد هذا العموم كعادته، فهذا العموم يعطي ان راي البصرية وعلم العرفانية اذا اتصلت بهما همزة النقل فصارا يتعديان الي مفعولين، فشان مفعولهما الثاني كشان المفعول الثاني من مفعولي كسا، ومن شان المفعول الثاني من مفعولي كسا انه لا يعلق عنه العامل، ولكن المفعول الثاني من مفعولي راي البصرية وعلم العرفانية يعلق عنه العامل، ومن التعليق عنه قوله تعالي:
 (رب ارني كيف تحيي الموتي) فارني هنا بصرية، لان ابراهيم عليه السلام كان يطلب مشاهدة كيفية احياء الله تعالي الموتي. ومفعولها الاول ياء المتكلم، ومفعولها الثاني جملة (كيف تحيي الموتي) وقد علق العامل عنها باسم الاستفهام، ومن التعليق قوله تعالي:
 (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل؟).
 () " وكاري " الواو عاطفة، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " السابق " نعت لاري " نبا " قصد لفظه: مبتدا مءخر " اخبرا، حدث، انبا " معطوفات علي نبا بحرف عطف مقدر " كذاك " الكاف حرف جر، وذا: اسم اشارة مبني علي السكون في محل جر بالكاف، والكاف بعده حرف خطاب، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " خبرا " قصد لفظه: مبتدا مءخر.
  هذا البيت للنابغة الذبياني، من كلمة له يهجو فيها زرعة بن عمرو بن خويلد، وكان قد لقيه في سوق عكاظ، فاشار زرعة علي النابغة الذبياني بان يحمل قومه علي معاداة بني اسد وترك محالفتهم، فابي النابغة ذلك، لما فيه من الغدر، فتركه زرعة ومضي، ثم بلغ النابغة ان زرعة يتوعده، فقال ابياتا يهجوه فيها، وهذا البيت الشاهد اولها.
 اللغة: " نبءت " اخبرت، والنبا كالخبر وزنا ومعني، ويقال: النبا اخص من الخبر، لان النبا لا يطلق الا علي كل ما له شان وخطر من الاخبار " والسفاهة كاسمها " السفاهة: الطيش وخفة الاحلام، واراد ان السفاهة في معناها قبيحة كما ان اسمها قبيح " غراءب الاشعار " الغراءب: جمع غريبة، واراد بها ما لا يعهد مثله، ويروي مكانه " اوابد الاشعار " والاوابد: جمع ابدة، واصلها اسم فاعل من " ابدت الوحوش " اذا نفرت ولم تانس.
 الاعراب: " نبءت " نبء: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء التي للمتكلم ناءب فاعل، وهو المفعول الاول " زرعة " مفعول ثان " والسفاهة كاسمها " الواو واو الحال، وما بعده جملة من مبتدا وخبر في محل نصب حال " يهدي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي زرعة، والجملة من يهدي وفاعله في محل نصب مفعول ثالث لنبء " الي " جار ومجرور متعلق بيهدي " غراءب " مفعول به ليهدي، وغراءب مضاف و " الاشعار " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " نبءت زرعة. يهدي " حيث اعمل " نبا " في مفاعيل ثلاثة، احدها الناءب عن الفاعل وهو التاء، والثاني " زرعة " والثالث جملة يهدي مع فاعله ومفعوله.
  هذا البيت لرجل من بني كلاب، وهو من مختار ابي تمام في ديوان الحماسة، ولكن رواية الحماسة هكذا:
 وما عليك اذا خبرتني دنفا * رهن المنية يوما ان تعودينا او تجعلي نطفة في القعب * باردة وتغمسي فاك فيها ثم تسقينا وانظر شرح التبريزي علي الحماسة    بتحقيقنا.
 اللغة: " دنفا " بزنة كتف هو الذي لازمه مرض العشق، وهو وصف من الدنف بفتح الدال والنون جميعا وهو المرض الملازم الذي ينهك القوي " وغاب بعلك " بعل المراة: زوجها، وقد رايت ان رواية الحماسة في مكان هذه العبارة " رهن المنية " والمنية: الموت، وفلان رهن كذا: اي مقيد به، يريد انه في حال من المرض الشديد تجعله في سياق الموت، وقوله " ان تعوديني " العيادة: زيارة المريض خاصة، ولا تقال في زيارة غيره.
 الاعراب: " وما " اسم استفهام مبتدا " عليك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " اخبرتني " اخبر: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء ناءب فاعل، وهو المفعول الاول، والنون للوقاية، وياء المتكلم مفعول ثان لا خبر " دنفا " مفعول ثالث، والجملة من الفعل وفاعله ومفعولاته الثلاث في محل جر باضافة اذا اليها " وغاب بعلك " الواو واو الحال، وما بعده جملة من فعل وفاعل في محل نصب حال، وهي  عند ابي العباس المبرد  علي تقدير " قد " اي: وقد غاب بعلك، ويجوز ان تكون الواو للعطف، والجملة في محل جر بالعطف علي جملة " اخبرتني دنفا " المجرورة محلا باضافة اذا اليها " ان تعوديني " في تاويل مصدر مجرور بفي محذوفة، والتقدير: في عيادتي، وحذف حرف الجر ههنا قياس، والجار والمجرور متعلق بخبر.
 الشاهد فيه: قوله " اخبرتني دنفا " حيث اعمل " اخبر " في ثلاثة مفاعيل:
 احدها ناءب الفاعل وهو تاء المخاطبة، والثاني ياء المتكلم، والثالث قوله " دنفا ".
  البيت للحارث بن حلزة اليشكري، من معلقته المشهورة التي مطلعها:
 اذنتنا ببينها اسماء * رب ثاو يمل منه الثواء اللغة: " منعتم ما تسالون " معناه: ان منعتم عنا ما نسالكم ان تعطوه من النصفة والاخاء والمساواة فلاي شء كان ذلك منكم مع ما تعلمون من عزنا ومنعتنا؟
 " فمن حدثتموه له علينا الولاء " يقول: من الذي بلغكم عنه انه قد صارت له علينا الغلبة في سالف الدهر، وانتم تمنون انفسكم بان تكونوا مثله؟ والاستفهام بمعني النفي، يريد لم يكن لاحد سلطان في الزمن الغابر علينا، ويروي " له علينا العلاء " بالعين المهملة، من العلو، وهو الرفعة، ويروي " الغلاء " بالغين المعجمة، وهو الارتفاع ايضا.
 الاعراب: " منعتم " فعل وفاعل " ما " اسم موصول: مفعول به لمنع " تسالون " جملة من فعل وناءب فاعل لا محل لها صلة الموصول " فمن " اسم استفهام مبتدا " حدثتموه " حدث: فعل ماض مبني للمجهول، وتاء المخاطبين ناءب فاعل، وهاء الغاءب مفعول ثان، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " له، علينا " يتعلقان بمحذوف خبر مقدم " الولاء " مبتدا مءخر، والجملة من هذا المبتدا والخبر في محل نصب مفعول ثالث لحدث.
 الشاهد فيه: قوله " حدثتموه. له علينا الولاء " حيث اعمل " حدث " في ثلاثة مفاعيل: احدها ناءب الفاعل، وهو ضمير المخاطبين، والثاني هاء الغاءب، والثالث جملة " له علينا الولاء " كما اوضحناه في الاعراب.
  هذا البيت للاعشي ميمون بن قيس، من كلمة يمدح بها قيس بن قيس بن معديكرب، واولها قوله:
 لعمرك ما طول هذا الزمن * علي المرء الا عناء معن اللغة: " معن " هو اسم فاعل من عناه  بتشديد النون  اذا اورثه العناء والمشقة " ولم ابله " تقول: بلوته ابلوه، اذا اختبرته، ويروي في مكانه " ولم اته " ويذكر الرواة ان قيسا حين سمع هذا البيت قال: او شك؟ ثم امر بحبسه.
 الاعراب: " وانبءت " انبء: فعل ماض مبني للمجهول، وتاء المتكلم ناءب فاعل وهو المفعول الاول " قيسا " مفعول ثان " ولم ابله " الواو واو الحال، وما بعده جملة من فعل مضارع مجزوم بلم، وفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا، ومفعول، في محل نصب حال " كما " الكاف جارة، وما: يحتمل ان تكون موصولة مجرورة المحل بالكاف، وان تكون مصدرية، وعلي الاول فجملة " زعموا " لا محل لها صلة، وعلي الثاني تكون " ما " وما دخلت عليه في تاويل مصدر مجرور بالكاف اي كزعمهم " خير " مفعول ثالث لانبءت، وخير مضاف و " اهل " مضاف اليه، واهل مضاف و " اليمن " مضاف اليه مجرور بالكسرة، وسكن لاجل الوقف.
 الشاهد فيه: قوله " وانبءت قيسا. خير اهل اليمن " حيث اعمل انبا في مفاعيل ثلاثة، الاول تاء المتكلم الواقعة ناءب فاعل، والثاني قوله " قيسا "، والثالث قوله " خير اهل اليمن ".
   هذا البيت للعوام بن عقبة بن كعب بن زهير، وكان قد عشق امراة من بني عبد الله بن غطفان، وكلف بها، وكانت هي تجد به ايضا، فخرج الي مصر في ميرة، فبلغه انها مريضة، فترك ميرته، وكر نحوها راجعا، وهو يقول ابياتا اولها بيت الشاهد، وبعده قوله:
 فيا ليت شعري هل تغير بعدنا ملاحة عيني ام يحيي وجيدها؟
 وهل اخلقت اثوابها بعد جدة الا حبذا اخلاقها وجديدها؟
 ولم يبق يا سوداء شء احبه وان بقيت اعلام ارض وبيدها (وانظر شرح التبريزي علي الحماسة  /  بتحقيقنا)، اللغة: " الغميم " بفتح الغين المعجمة وكسر الميم  اسم موضع في بلاد الحجاز، ويقال: هو بضم الغين علي زنة التصغير، ويروي " ونبءت سوداء الغميم " ويروي ايضا " ونبءت سوداء القلوب " فيجوز ان اسمها سوداء ثم اضافها الي القلوب كما فعل ابن الدمينة في قوله:
 قفي يا اميم القلب نقض لبانة ونشك الهوي، ثم افعلي ما بدا لك ويجوز ان يكون اراد انها تحل من القلوب محل السويداء، ويجوز ان يكون قد اراد انها قاسية القلب، ولكنه جمع لانه اراد القلب وما حوله، او اراد ان لها مع كل محب قلبا، ويروون عجز البيت " فاقبلت من مصر اليها اعودها "، الاعراب: " خبرت " خبر: فعل ماض مبني للمجهول، وتاء المتكلم ناءب فاعل وهو المفعول الاول " سوداء " مفعول ثان، وسوداء مضاف و " الغميم " مضاف اليه " مريضة " مفعول ثالث لخبر " فاقبلت " فعل وفاعل " من اهلي " الجار والمجرور متعلق باقبل، واهل مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " بمصر " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة او حال من اهل المضاف لياء المتكلم " اعودها " اعود: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، وهاء: مفعول به، والجملة في محل نصب حال من التاء في " اقبلت ".
 الشاهد فيه: قوله " وخبرت سوداء الغميم مريضة " حيث اعمل " خبر " في ثلاثة مفاعيل، احدها تاء المتكلم الواقعة ناءب فاعل، والثاني قوله " سوداء الغميم "، والثالث قوله " مريضة " كما اتضح لك في اعراب البيت.
 هذا، وانت لو تاملت في جميع هذه الشواهد التي جاء بها الشارح لهذه المسالة لوجدت الافعال فيها كلها مبنية للمجهول، وقد تعدت الي مفعولين بعد ناءب الفاعل، وبعضها تجد المفعول الثاني والمفعول الثالث فيه مفردين، وبعضها تجد فيه المفعول الثالث جملة كبيت الحارث بن حلزة (رقم ) وشان ما لم يذكره الشارح من الشواهد كشان ما ذكره منها، حتي قال شيخ الاسلام زكريا الانصاري: " ولم يسمع تعديها الي ثلاثة صريحة " اه‍.
() " الفاعل " مبتدا " الذي " اسم موصول: خبر المبتدا " كمرفوعي " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول " اتي زيد " فعل وفاعل، ومرفوعي مضاف، وجملة الفعل والفاعل بمتعلقاتها في محل جر مضاف اليه " منيرا " حال، وهو اسم فاعل " وجهه " وجه: فاعل بمنير، ووجه مضاف والضمير مضاف اليه " نعم الفتي " فعل وفاعل.
 () وقد ينصب الفاعل ويرفع المفعول اذا امن اللبس، وقد ورد عن العرب قولهم خرق الثوب المسمار، وقولهم: كسر الزجاج الحجر. وقال الاخطل:
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت نجران او بلغت سواتهم هجر وقال عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 الم تسال الاطلال والمتربعا * ببطن حليات دوارس اربعا الي الشري من وادي المغمس بدلت * معالمه وبلا ونكباء زعزعا وربما نصبوا الفاعل والمفعول جميعا، كما قال الراجز:
 قد سالم الحيات منه القدما * الافعوان والشجاع الشجعما وربما رفعوهما جميعا، كما قال الشاعر:
 ان من صاد عقعقا لمشوم * كيف من صاد عقعقان وبوم وسيشير الشارح في مطلع باب المفعول به الي هذه المسالة. ونتعرض هناك للكلام عليها مرة اخري، ان شاء الله تعالي.
 والمبيح لذلك كله اعتمادهم علي انفهام المعني، وهم لا يجعلون ذلك قياسا، ولا يطردونه في كلامهم.
 وقد يجر لفظ الفاعل باضافة المصدر، نحو قوله تعالي: (ولولا دفع الله الناس) او باضافة اسم المصدر، نحو قوله عليه الصلاة والسلام: " من قبلة الرجل امراته الوضوء ".
 وقد يجر الفاعل بالباء الزاءدة. وذلك واجب في افعل الذي علي صورة فعل الامر في باب <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>، نحو قوله تعالي: (اسمع بهم وابصر) ونحو قول الشاعر:
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته * ومدمن القرع للابواب ان يلجا وهو كثير غالب في فاعل " كفي " نحو قوله تعالي: (كفي بالله شهيدا) ومن القليل في فاعل كفي تجرده من الباء، كما في قول سحيم الرياحي:
 عميرة ودع ان تجهزت غازيا * كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا فقد جاء بفاعل " كفي " وهو قوله " الشيب " غير مجرور بالباء.
 ويشذ جر الفاعل بالباء فيما عدا افعل في <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> وفاعل كفي، وذلك نحو قول الشاعر:
 الم ياتيك والانباء تنمي * بما لاقت لبون بني زياد فالباء في " بما " زاءدة، وما: موصول اسمي فاعل ياتي، في بعض تخريجات هذا البيت.
 وقد يجر الفاعل بمن الزاءدة اذا كان نكرة بعد نفي او شبهه، نحو قوله تعالي:
 (ما جاءنا من بشير) والفاعل حينءذ مرفوع بضمة مقدرة علي الراجح، فاحفظ ذلك كله.
() " وبعد " ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم، وبعد مضاف، و " فعل " مضاف اليه " فاعل " مبتدا مءخر " فان " شرطية " ظهر " فعل ماض، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فاعل " فهو " الفاء لربط الجواب بالشرط، هو: مبتدا، وخبره محذوف، والتقدير " فان ظهر فهو المطلوب " مثلا، والجملة في محل جزم جواب الشرط " والا " الواو عاطفة، وان: شرطية، ولا: نافية، وفعل الشرط محذوف يدل عليه ما قبله، والتقدير: والا يظهر " فضمير " الفاء لربط الجواب بالشرط، ضمير: خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: فهو ضمير، والجملة من المبتدا والخبر في محل جزم جواب الشرط، وجملة " استتر " مع فاعله المستتر فيه في محل رفع صفة لضمير.
 وهذا البيت يشير الي حكمين من احكام الفاعل، اولهما ان الفاعل يجب ان يكون بعد الفعل، فلا يجوز عنده تقديم الفاعل، وهذا هو الذي ذكره الشارح بقوله: " حكم الفاعل التاخر عن رافعه  الخ " وثاني الحكمين انه لا يجوز حذف الفاعل، بل اما ان يكون ملفوظا به، واما ان يكون ضميرا مستترا، وهذا هو الذي ذكره الشارح بقوله: " واشار بقوله فان ظهر  الخ، الي ان الفعل وشبهه لابد له من مرفوع " وليس هذا الحكم مطردا، بل له استثناء سنذكره فيما بعد (اقرا الهامشة  ص ).
() استدل الكوفيون علي جواز تقديم الفاعل علي رافعه، بوروده عن العرب في نحو قول الزباء:
 ما للجمال مشيها وءيدا * اجندلا يحملن ام حديدا في رواية من روي " مشيها " مرفوعا، قالوا: ما: اسم استفهام مبتدا، وللجمال:
 جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، مشي: فاعل تقدم علي عامله وهو وءيدا الاتي ومشي مضاف والضمير العاءد الي الجمال مضاف اليه، ووءيدا: حال من الجمال منصوب بالفتحة الظاهرة، وتقدير الكلام: اي شء ثابت للجمال حال كونها وءيدا مشيها.
 واستدل البصريون علي انه لا يجوز تقديم الفاعل علي فعله بوجهين، احدهما:
 ان الفعل وفاعله كجزاين لكلمة واحدة متقدم احدهما علي الاخر وضعا، فكما لا يجوز تقديم عجز الكلمة علي صدرها لا يجوز تقديم الفاعل علي فعله، وثانيهما: ان تقديم الفاعل يوقع في اللبس بينه وبين المبتدا، وذلك انك اذا قلت " زيد قام " وكان تقديم الفاعل جاءزا لم يدر السامع ااردت الابتداء بزيد والاخبار عنه بجملة قام وفاعله المستتر، ام اردت اسناد قام المذكور الي زيد علي انه فاعل، وقام حينءذ خال من الضمير؟ ولا شك ان بين الحالتين فرقا، فان جملة الفعل وفاعله تدل علي حدوث القيام بعد ان لم يكن، وجملة المبتدا وخبره الفعلي تدل علي الثبوت وعلي تاكيد اسناد القيام لزيد، ولا يجوز اغفال هذا الفرق بادعاء انه مما لا يتعلق به المقصود من افادة اسناد القيام لزيد علي جهة وقوعه منه، وانه مما يتعلق به غرض اهل البلاغة الذين يبحثون عن معان للتراكيب غير المعاني الاولية التي تدل عليها الالفاظ مع قطع النظر عن التقديم والتاخير ونحوهما.
 واجابوا عما استدل به الكوفيون بان البيت يحتمل غير ما ذكروا من وجوه الاعراب، اذا يجوز ان يكون " مشي " مبتدا، والضمير مضاف اليه، و " وءيدا " حال من فاعل فعل محذوف، والتقدير: مشيها يظهر وءيدا، وجملة الفعل المحذوف وفاعله في محل رفع خبر المبتدا، ومتي كان البيت محتملا لم يصلح دليلا.
() بعض الافعال لا يحتاج الي فاعل، فكان علي الشارح ان يستثنيه من هذا العموم، ونحن نذكر لك ثلاثة مواضع من هذه القبيل:
 (الاول) الفعل المءكد في نحو قول الشاعر:
 * اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس * (الثاني) " كان " الزاءدة في نحو قول الشاعر، وقد انشدناه مع نظاءره في باب كان واخواتها عند الكلام علي مواضع زيادتها.
 لله در انو شروان من رجل * ما كان اعرفه بالدون والسفل بناء علي الراجح عند المحققين من ان كان الزاءدة لا فاعل لها.
 (الثالث) الفعل المكفوف بما، نحو قلما، وطالما، وكثر ما، بناء علي ما ذهب اليه سيبويه.
 ومن العلماء من يزعم ان " ما " في نحو " طالما نهيتك " مصدرية سابكة لما بعدها بمصدر هو فاعل طال، والتقدير: طال نهيي اياك.
() " وجرد " الواو عاطفة، جرد: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الفعل " مفعول به لجرد " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " ما " زاءدة " اسندا " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الفعل، والجملة من اسند وناءب فاعله في محل جر باضافة " اذا " اليها " لاثنين " جار ومجرور متعلق باسند " او جمع " معطوف علي اثنين " كفاز الشهدا " الكاف جارة لقول محذوف، وجملة الفعل والفاعل في محل نصب بذلك المجرور المحذوف، واصل الكلام: وذلك كاءن كقولك فاز الشهداء.
 () " وقد " حرف تقليل " يقال " فعل مضارع مبني للمجهول " سعدا وسعدوا " قصد لفظهما: ناءب عن الفاعل ومعطوف عليه " والفعل " الواو للحال، والفعل: مبتدا " للظاهر، بعد " متعلقان بمسند الاتي " مسند " خبر المبتدا، والجملة من المبتدا وخبره في محل نصب حال.
() وليس الاتيان بعلامة التثنية اذا كان الفاعل مثني او بعلامة الجمع اذا كان الفاعل مجموعا واجبا عند هءلاء، بل انهم ربما جاءوا بالعلامة، وربما تركوها.
 () الفرق بين علامة التانيث وعلامة التثنية والجمع من ثلاثة اوجه:
 الاول: ان الحاق علامة التثنية والجمع لغة لجماعة من العرب باعيانهم  يقال: هم طيء، ويقال: هم ازد شنوءة  واما الحاق تاء التانيث فلغة جميع العرب.
 الثاني: ان الحاق علامة التثنية والجمع عند من يلحقها جاءز في جميع الاحوال، ولا يكون واجبا اصلا، فاما الحاق علامة التانيث فيكون واجبا اذا كان الفاعل ضميرا متصلا لمءنث مطلقا، واذا كان الفاعل اسما ظاهرا حقيقي التانيث، علي ما سياتي بيانه وتفصيله في هذا الباب.
 الثالث: ان احتياج الفعل الي علامة التانيث اقوي من احتياجه الي علامة التثنية والجمع، لان الفاعل قد يكون مءنثا بدون علامة ويكون الاسم مع هذا مشتركا بين المذكر والمءنث كزيد وهند، فقد سمي بكل من زيد وهند مذكر وسمي بكل منهما مءنث، فاذا ذكر الفعل بدون علامة التانيث لم يعلم امءنث فاعله ام مذكر، فاما المثني والجمع فانه لا يمكن فيهما احتمال المفرد.
  البيت لعبيد الله بن قيس الرقيات، يرثي مصعب بن الزبير بن العوام رضي الله عنهما، وكان عبيد الله بن قيس هذا من شيعة الزبيريين، وكان مصعب قد خرج علي الخلافة الاموية مع اخيه عبد الله بن الزبير، وعبيد الله بن قيس الرقيات هو الذي يقول:
 كيف نومي علي الفراش ولما * تشمل الشام غارة شعواء؟
 تذهل الشيخ عن بنيه، وتبدي * عن براها العقيلة العذراء ولما قتل مصعب بن الزبير قال كلمة يرثيه بها، منها بيت الشاهد، واول رثاءها قوله:
 لقد اورث المصرين حزنا وذلة * قتيل بدير الجاثليق مقيم اللغة: " المارقين " الخارجين عن الدين كما يخرج السهم من الرمية " مبعد " اراد به الاجنبي " وحميم " الصديق الذي يهتم لامر صديقه " اسلماه " خذلاه، ولم يعيناه.
 الاعراب: " تولي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي مصعب " قتال " مفعول به لتولي، وقتال مضاف، و " المارقين " مضاف اليه " بنفسه " جار ومجرور متعلق بتولي، او الباء زاءدة، ونفس: تاكيد للضمير المستتر في تولي، ونفس مضاف وضمير الغاءب العاءد الي مصعب مضاف اليه " وقد " الواو للحال، قد: حرف تحقيق " اسلماه " اسلم: فعل ماض، والالف حرف دال علي التثنية، والهاء ضمير الغاءب العاءد الي مصعب مفعول به لاسلم " مبعد " فاعل اسلم " وحميم " الواو حرف عطف، حميم: معطوف علي مبعد.
 الشاهد فيه : قوله " وقد اسلماه مبعد وحميم " حيث وصل بالفعل الف التثنية مع ان الفاعل اسم ظاهر. وكان القياس علي الفصحي ان يقول " وقد اسلمه مبعد وحميم ". وسياتي لهذا الشاهد نظاءر في شرح الشاهدين الاتيين رقم  و .
  هذا البيت من الشواهد التي لم يعينوا قاءلها، وبعده قوله:
 واهل الذي باع يلحونه * كما لحي الباءع الاول اللغة: " يلومونني " تقول: لام فلان فلانا علي كذا يلومه لوما  بوزان قال يقول قولا  ولومة، وملامة، واذا اردت المبالغة قلت: لومه  بتشديد الواو " يعذل " العذل  بفتح فسكون  هو اللوم، وفعله من باب ضرب " يلحونه " تقول: لحا فلان فلانا يلحوه  مثل دعاه يدعوه  ولحاه يلحاه  مثل نهاه ينهاه  اذا لامه وعذله.
 الاعراب: " يلومونني " فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، والواو حرف دال علي الجماعة، والنون للوقاية، والياء مفعول به ليلوم " في اشتراء " جار ومجرور متعلق بيلوم، واشتراء مضاف، و " النخيل " مضاف اليه " اهلي " اهل: فاعل يلوم، واهل مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " فكلهم " كل: مبتدا، وكل مضاف، وهم:
 مضاف اليه " يعذل " فعل مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي كل الواقع مبتدا، والجملة من يعذل وفاعله في محل رفع خبر المبتدا.
 الشاهد فيه: قوله " يلومونني. اهلي " حيث وصل واو الجماعة بالفعل، مع ان الفاعل اسم ظاهر مذكور بعد الفعل، وهذه لغة طيء، وقيل: لغة ازد شنوءة.
 وبذكر النحاة مع هذا الشاهد والذي قبله قول الشاعر (وهو ابو فراس الحمداني):
 نتج الربيع محاسنا * القحنها غر السحاءب ومثله قول " تميم " وهو من شعراء اليتيمة:
 الي ان رايت النجم وهو مغرب * واقبلن رايات الصباح من الشرق فقد وصل كل منهما نون النسوة بالفعل، مع ان الفاعل اسم ظاهر مذكور بعده، وهو قوله " غر السحاءب " في الاول، و " رايات الصباح " في الثاني، وكذلك قول عمرو بن ملقط:
 الفيتا عيناك عند القفا * اولي فاولي لك ذا واقيه فقد وصل الف الاثنين بالفعل في قوله " الفيتا " مع كونه مسندا الي المثني الذي هو قوله " عيناك " وكذلك قول عروة بن الورد:
 واحقرهم واهونهم عليه * وان كانا له نسب وخير فقد الحق الف الاثنين بالفعل في قوله " كانا " مع كونه مسندا الي اثنين قد عطف احدهما علي الاخر، وذلك قوله " نسب وخير " ومثله قول الاخر:
 نسيا حاتم واوس لدن فاضت * عطاياك يا ابن عبد العزيز ومحل الاستشهاد في قوله " نسيا حاتم واوس " وهذا مع ما انشدناه من بيت عمرو بن ملقط يدل علي ان شان ناءب الفاعل في هذه المسالة كشان الفاعل، وسياتي لهذه المسالة شواهد اخري في شرح الشاهد  الاتي.
  البيت لابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله العتبي، من ولد عتبة بن ابي سفيان.
 اللغة: " الغواني " جمع غانية، وهي هنا التي استغنت بجمالها عن الزينة " لاح " ظهر " النواضر " الجميلة، ماخوذ من النضرة، وهي الحسن والرواء، والنواضر:
 جمع ناضر.
 الاعراب: " راين " راي: فعل ماض، وهي هنا بصرية، والنون حرف دال علي جماعة الاناث " الغواني " فاعل راي " الشيب " مفعول به لراي " لاح " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي الشيب " بعارضي " الباء حرف جر، وعارض: مجرور بالباء، والجار والمجرور متعلق بلاح، وعارض مضاف، وياء المتكلم مضاف اليه " فاعرضن " فعل وفاعل " عني، بالخدود " جاران ومجروران متعلقان باعرض " النواضر " صفة للخدود.
 الشاهد فيه: قوله " راين الغواني " فان الشاعر قد وصل الفعل بنون النسوة في قوله " راين " مع ذكر الفاعل الظاهر بعده، وهو قوله " الغواني " كما اوضحناه في الاعراب، ومثله قول الاخر:
 فادركنه خالاته فخذلنه * الا ان عرق السوء لا بد مدرك ومن شواهد المسالة الشاهد رقم  الذي سبق في باب ان واخواتها وقول الشاعر:
 نصروك قومي، فاعتززت بنصرهم * ولو انهم خذلوك كنت ذليلا فقد الحق علامة جمع الذكور  وهي الواو  بالفعل في قوله " نصروك " مع ان هذا الفعل مسند الي فاعل ظاهر بعده، وهو قوله " قومي ".
 وقد ورد في الحديث كثير علي هذه اللغة، فمن ذلك ما جاء في حديث واءل بن حجر " ووقعتا ركبتاه قبل ان تقعا كفاه " وقوله " يخرجن العواتق وذوات الخدود " وقوله " يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار " وسنتكلم علي هذا الحديث الاخير بعد هذا كلاما خاصا (انظر الهامشة  في ص )، لان ابن مالك يسمي هذه اللغة " لغة يتعاقبون فيكم الملاءكة ".
() قد استشهد ابن مالك علي هذه اللغة بهذا الحديث، وذلك علي اعتبار ان الواو في " يتعاقبون " علامة جمع الذكور، و " ملاءكة " وهو الفاعل مذكور بعد الفعل المتصل بالواو. وقد تكلم علي هذا الاستدلال قوم، من المءلفين، وقالوا: ان هذه الجملة قطعة من حديث مطول، وقد روي هذه القطعة مالك رضي الله عنه في الموطا، واصله " ان لله ملاءكة يتعاقبون فيكم: ملاءكة بالليل، وملاءكة بالنهار " فاذا نظرت الي الحديث المطول كانت الواو في " يتعاقبون " ليست علامة علي جمع الذكور، ولكنها ضمير جماعة الذكور، وهي فاعل، وجملة الفعل وفاعله صفة لملاءكة الواقع اسم ان، و " ملاءكة " المرفوع بعده ليس فاعلا، ولكنه من جملة مستانفة القصد منها تفصيل ما اجمل اولا، فهو خبر مبتدا محذوف، ولورود هذا الكلام علي هذا الاستدلال تجد الشارح يقول في اخر تقريره: " هكذا زعم المصنف " يريد ان يبرا من تبعته، ولقاءل ان يقول: ان الاستدلال بالقطعة التي رواها مالك بن انس في الموطا، بدون التفات الي الحديث المطول المروي في رواية اخري.
 () " ويرفع " فعل مضارع " الفاعل " مفعول به ليرفع " فعل " فاعل يرفع " اضمرا " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعل، والجملة من اضمر وناءب فاعله في محل رفع صفة لفعل " كمثل " الكاف زاءدة، مثل: خبر لمبتدا محذوف " زيد " فاعل بفعل محذوف، والتقدير: قرا زيد " في جواب " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من زيد " من " اسم استفهام مبتدا " قرا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من الاستفهامية الواقعة مبتدا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
() خلاصة القول في هذه المسالة ان فيها ثلاثة مذاهب:
 اولها: مذهب جمهور البصريين، وحاصله ان الاسم المرفوع بعد ان واذا الشرطيتين فاعل بفعل محذوف وجوبا يفسره الفعل المذكور بعده، وهو الذي قرره الشارح.
 والمذهب الثاني: مذهب جمهور النحاة الكوفيين، وحاصله ان هذا الاسم المرفوع بعد ان واذا الشرطيتين فاعل بنفس الفعل المذكور بعده، وليس في الكلام محذوف يفسره.
 المذهب الثالث: مذهب ابي الحسن الاخفش، وحاصله ان الاسم المرفوع بعد ان واذا الشرطيتين مبتدا، وان الفعل المذكور بعده مسند الي ضمير عاءد علي ذلك الاسم، والجملة من ذلك الفعل وفاعله المضمر فيه في محل رفع خبر المبتدا، فلا حذف ولا تقديم ولا تاخير.
 فاما سبب هذا الاختلاف فيرجع الي امرين:
 الامر الاول: هل يجوز ان تقع الجملة الاسمية بعد ادوات الشرط، فالجمهور من الكوفيين والبصريين علي انه لا يجوز ذلك، ولو وقع في الكلام ما ظاهره ذلك فهو مءول بتقدير الفعل متصلا بالاداة، غير ان البصريين قالوا: الفعل المقدر اتصاله بالاداة، فعل محذوف يرشد اليه الفعل المذكور، واما الكوفيون فقالوا: الفعل المقدر اتصاله بالاداة هو نفس الفعل المذكور بعد الاسم. وذهب ابو الحسن الاخفش الي انه يجوز في ان واذا خاصة من دون ساءر ادوات الشرط  ان تقع بعدهما الجمل الاسمية، وعلي هذا لسنا في حاجة الي تقدير محذوف، ولا الي جعل الكلام علي التقديم والتاخير.
 والامر الثاني: هل يجوز ان يتقدم الفاعل علي فعله؟ فذهب الكوفيون الي جواز ذلك، ولهذا جعلوا الاسم المرفوع بعد الاداتين فاعلا بذلك الفعل المتاخر، وذهب جمهور البصريين الي ان الفاعل لا يجوز ان يتقدم علي رافعه  فعلا كان هذا الرافع او غير  فعل فلهذا اضطروا الي تقدير فعل محذوف يفسره الفعل المذكور ليرتفع به ذلك الاسم.
 وقد نسب جماعة من متاخري المءلفين  كالعلامة الصبان  مذهب الاخفش الي الكوفيين. والصواب ما قدمنا ذكره.
 وبعد، فانظر ما ياتي لنا تحقيقه في شرح الشاهد 
() " وتاء " مبتدا، وتاء مضاف، و " تانيث " مضاف اليه " تلي " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي تاء تانيث، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " الماضي " مفعول به لتلي " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " كان " فعل ماض، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الماضي ، وخبره محذوف " لانثي " جار ومجرور متعلق بخبر " كان " المحذوف، اي اذا كان مسندا لانثي " كابت هند الاذي " الكاف جارة لقول محذوف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف: اي وذلك كاتن كقولك، وما بعد الكاف فعل وفاعل ومفعول به، والجملة في محل نصب بذلك المقول المحذوف.
() " وانما " حرف دال علي الحصر " تلزم " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي تاء التانيث " فعل " مفعول به لتلزم، وفعل مضاف، و " مضمر " مضاف اليه " متصل " نعت لمضمر " او مفهم " معطوف علي مضمر، وفاعل مفهم ضمير مستتر فيه، لانه اسم فاعل " ذات " مفعول به لمفهم، وذات مضاف، و " حر " مضاف اليه.
() " وقد " حرف تقليل " يبيح " فعل مضارع " الفصل " فاعل يبيح " ترك " مفعول به ليبيح، وترك مضاف، و " التاء " مضاف اليه " في نحو " جار ومجرور متعلق بيبيح " اتي " فعل ماض " القاضي " مفعول به مقدم علي الفاعل " بنت " فاعل اتي مءخر عن المفعول، وبنت مضاف، " الواقف " مضاف اليه، وجملة الفعل وفاعله ومفعوله في محل جر باضافة نحو اليها.
 () " والحذف " مبتدا " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من الضمير المستتر في " فضلا " الاتي، ومع مضاف، و " فصل " مضاف اليه " بالا " جار ومجرور متعلق بفصل " فضلا " فضل: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الحذف، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " كما " الكاف جارة لقول محذوف، وما: نافية " زكا " فعل ماض " الا " اداة استثناء ملغاة " فتاة " فاعل زكا، وفتاة مضاف و " ابن " مضاف اليه، وابن مضاف، و " العلا " مضاف اليه.
 هذا عجز بيت لذي الرمة  غيلان بن عقبة  وصدره:
 * طوي النحز والاجراز ما في غروضها * وهذا البيت من قصيدة له طويلة، اولها قوله:
 امنزلتي مي، سلام عليكما! * هل الا زمن اللاءي مضين رواجع؟
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي * ثلاث الاثافي والديار البلاقع؟
 اللغة: " النحز "  بفتح فسكون  الدفع، والنخس، والسوق الشديد " والاجراز " جمع: جرز  بزنة سبب او عنق  وهي الارض اليابسة لا نبات فيها " غروضها " جمع غرض  بفتح اوله  وهو للرحل بمنزلة الحزام للسرج، والبطان للقتب، واراد هنا ما تحته، وهو بطن الناقة وما حوله، بعلاقة المجاورة " الجراشع " جمع جرشع  بزنة قنفذ  وهو المنتفخ.
 المعني: يصف ناقته بالكلال والضمور والهزال مما اصابها من توالي السوق، والسير في الارض الصلبة، حتي دق ما تحت غرضها، ولم يبق الا ضلوعها المنتفخة، فكانه يقول: اصاب هذه الناقة الضمور والهزال والطوي بسبب شيءين: اولهما استحثاثي لها علي السير بدفعها ونخسها، والثاني انها تركض في ارض يابسة صلبة ليس بها نبات، وهي مما يشق السير فيه.
 الاعراب: " طوي " فعل ماض " النحز " فاعل " والاجراز " معطوف علي الفاعل " ما " اسم موصول: مبني علي السكون في محل نصب مفعول به لطوي " في غروضها " الجار والمجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول، وغروض مضاف، وها:
 ضمير عاءد الي الناقة مضاف اليه " فما " نافية " بقيت " بقي: فعل ماض، والتاء للتانيث " الا " اداة استثناء ملغاة " الضلوع " فاعل بقيت " الجراشع " صفة للضلوع.
 الشاهد فيه: قوله " فما بقيت الا الضلوع " حيث ادخل تاء التانيث علي الفعل، لان فاعله مءنث، مع كونه قد فصل بين الفعل والفاعل بالا، وذلك  عند الجمهور  مما لا يجوز في غير الشعر. ومثل هذا الشاهد قول الراجز:
 ما برءت من ريبة وذم * في حربنا الا بنات العم
() ان الذي ذكره الشارح تجن علي الناظم، والزام له بمذهب معين قد لا يكون ذهب اليه في هذا الكتاب، وذلك بان هذه المسالة خلافية بين علماء النحو، فمنهم من ذهب الي ان لحاق تاء التانيث وعدم الحاقها جاءزان اذا فصل بين الفعل وفاعله المءنث بالا، ومع جواز الامرين حذف التاء افضل، وهذا هو الذي يصح ان يحمل عليه كلام الناظم، لانه صريح الدلالة عليه. ومن العلماء من ذهب الي ان حذف التاء في هذه الحالة امر واجب لا يجوز العدول عنه الا في ضرورة الشعر، من اجل ان الفاعل علي التحقيق ليس هو الاسم الواقع بعد الا، ولكنه اسم مذكر محذوف، وهو المستثني منه، فاذا قلت " لم يزرني الا هند " فان اصل الكلام: لم يزرني احد الا هند، وانت لو صرحت بهذا المحذوف علي هذا التقدير لم يكن لك الا حذف التاء، لان الفاعل مذكر، وهذا هو الذي يريد الشارح ان يلزم به الناظم، لانه مذهب الجمهور، وهو الزام ما لا يلزم، علي ان لنا في هذا التعليل وفي ترتيب الحكم عليه كلاما لا تتسع له هذه العجالة.
 () " والحذف " مبتدا، وجملة " قد ياتي " وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " بلا فصل " جار ومجرور متعلق بياتي " ومع " الواو عاطفة او للاستءناف، مع ظرف متعلق بوقع الاتي، ومع مضاف، و " ضمير " مضاف اليه، وضمير مضاف و " ذي " بمعني صاحب: مضاف اليه، وذي مضاف و " المجاز " مضاف اليه " في شعر " جار ومجرور متعلق بوقع الاتي " وقع " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الحذف، وتقدير البيت: وحذف تاء التانيث من الفعل المسند الي مءنث قد يجء في كلام العرب من غير فصل بين الفعل وفاعله، وقد وقع ذلك الحذف في الشعر مع كون الفاعل ضميرا عاءدا الي مءنث مجازي التانيث.
  البيت لعامر بن جوين الطاءي، كما نسب في كتاب سيبويه (  ) وفي شرح شواهده للاعلم الشنتمري.
 اللغة: " المزنة " السحابة المثقلة بالماء " الودق " المطر، وفي <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> (فتري الودق يخرج من خلاله) " ابقل " انبت البقل، وهو النبات.
 الاعراب: " فلا " نافية تعمل عمل ليس " مزنة " اسمها، وجملة " ودقت " وفاعله المستتر العاءد الي مزنة في محل نصب خبر لا " ودقها " ودق: منصوب علي المفعولية المطلقة، وودق مضاف وها: مضاف اليه " ولا " الواو عاطفة لجملة علي جملة، ولا: نافية للجنس تعمل عمل ان " ارض " اسم لا، وجملة " ابقل " وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبرها " ابقالها " ابقال: مفعول مطلق، وابقال مضاف وضمير الغاءبة في محل جر مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " ولا ارض اثقل " حيث حذف تاء التانيث من الفعل المسند الي ضمير المءنث، وهذا الفعل هو " ابقل " وهو مسند الي ضمير مستتر يعود الي الارض، وهي مءنثة مجازية التانيث ، ويروي:
 * ولا ارض ابقلت ابقالها * بنقل حركة الهمزة من " ابقالها " الي التاء في " ابقلت " وحينءذ لا شاهد فيه.
 ومثل هذا البيت قول الاعشي ميمون بن قيس:
 فاما تريني ولي لمة * فان الحوادث اودي بها ومحل الاستشهاد منه قوله " اودي بها " حيث لم يلحق تاء التانيث بالفعل الذي هو قوله " اودي " مع كونه مسندا الي ضمير مستتر عاءد الي اسم مءنث وهو الحوادث الذي هو جمع حادثة، وقد عرفت ان الفعل اذا اسند الي ضمير راجع الي مءنث وجب تانيثه، سواء اكان مرجعه حقيقي التانيث، ام كان مرجع الضمير مجازي التانيث، وترك التاء حينءذ مما لا يجوز ارتكابه الا في ضرورة الشعر، فلما اضطر الشاعر في بيت الشاهد وفيما انشدناه من قول الاعشي علي الرواية المشهورة حذف علامة التانيث من الفعل.
() " والتاء " مبتدا " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال منه، او من الضمير المستتر في خبره، ومع مضاف، و " جمع " مضاف اليه " سوي " نعت لجمع، وسوي مضاف و " السالم " مضاف اليه " من مذكر " جار ومجرور متعلق بالسالم " كالتاء " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من التاء المجرور بالكاف، ومع مضاف و " احدي " مضاف اليه، واحدي مضاف و " اللبن " مضاف اليه.
 () " والحذف " بالنصب: مفعول مقدم لاستحسنوا " في نعم الفتاة " جار ومجرور بقصد اللفظ متعلق بالحذف او باستحسنوا " استحسنوا " فعل وفاعل " لان " اللام حرف جر، ان: حرف توكيد ونصب " قصد " اسم ان، وقصد مضاف و " الجنس " مضاف اليه " فيه " جار ومجرور متعلق بقوله بين الاتي " بين " خبر " ان " وان مع ما دخلت عليه في تاويل مصدر مجرور باللام، والجار والمجرور متعلق بقوله استحسنوا، وتقدير الكلام: استحسنوا الحذف في " نعم الفتاة " لظهور قصد الجنس فيه، ويجوز ان يكون الحذف بالرفع مبتدا، وجملة " استحسنوا " خبره، والرابط محذوف، والتقدير: الحذف استحسنوه الخ، وهذا الوجه ضعيف، لاحتياجه الي التقدير، وسيبويه يابي مثله.
() الاشياء التي تدل علي معني الجمع ستة اشياء، الاول: اسم الجمع نحو قوم ورهط ونسوة، والثاني: اسم الجنس الجمعي نحو روم وزنج وكلم، والثالث: جمع التكسير لمذكر نحو رجال وزيود، والرابع: جمع التكسير لمءنث نحو هنود وضوارب، والخامس: جمع المذكر السالم نحو الزيدين والمءمنين والبنين، والسادس: جمع المءنث السالم نحو الهندات والمءمنات والبنات، وللعلماء في الفعل المسند الي هذه الاشياء ثلاثة مذاهب:
 المذهب الاول: مذهب جمهور الكوفيين، وهو انه يجوز في كل فعل اسند الي شء من هذه الاشياء الستة ان يءتي به مءنثا وان يءتي به مذكرا، والسر في هذا ان كل واحد من الاشياء الستة يجوز ان يءول بالجمع فيكون مذكر المعني، فيءتي بفعله خاليا من علامة التانيث، وان يءول بالجماعة فيكون مءنث المعني، فيءتي بفعله مقترنا بعلامة التانيث، فنقول علي هذا: جاء القوم، وجاءت القوم، وفي الكتاب العزيز (وقال نسوة في المدينة) وتقول: زحف الروم، وزحفت الروم، وفي الكتاب الكريم: (غلبت الروم) وتقول: جاء الرجال، وجاءت الرجال، وتقول: جاء الهنود، وجاءت الهنود، وتقول جاء الزينبات، وجاءت الزينبات، وفي التنزيل:
 (اذا جاءك المءمنات) وقال عبدة بن الطييب من قصيدة له:
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي * والظاعنون الي، ثم تصدعوا وتقول: جاء الزيدون، وجاءت الزيدون، وفي التنزيل: (امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل) وقال قريط بن انيف احد شعراء الحماسة:
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي * بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا والمذهب الثاني: مذهب ابي علي الفارسي، وخلاصته انه يجوز الوجهان في جميع هذه الانواع، الا نوعا واحدا، وهو جمع المذكر السالم، فانه لا يجوز في الفعل الذي يسند اليه الا التذكير، وانت لو تاملت في كلام الناظم لوجدته بحسب ظاهره مطابقا لهذا المذهب، لانه لم يستثن الا السالم من جمع المذكر.
 والمذهب الثالث: مذهب جمهور البصريين، وخلاصته انه يجوز الوجهان في اربعة انواع، وهي: اسم الجمع، واسم الجنس الجمعي، وجمع التكسير لمذكر، وجمع التكسير لمءنث، واما جمع المذكر السالم فلا يجوز في فعله الا التذكير، واما جمع المءنث السالم فلا يجوز في فعله الا التانيث، وقد حاول جماعة من الشراح كالاشموني ان يحملوا كلام الناظم عليه، فزعموا ان الكلام علي نية حذف الواو والمعطوف بها، وان اصل الكلام " سوي السالم من جمع مذكر ومن جمع مءنث " ولكن شارحنا رحمه الله لم يتكلف هذا التكلف، لانه راي ان لظاهر الكلام محملا حسنا، وهو ان يوافق مذهب ابي علي الفارسي، فاحفظ هذا التحقيق واحرص عليه، فانه نفيس دقيق قلما تعثر عليه مشروحا مستدلا له في يسر وسهولة.
() " والاصل " مبتدا " في الفاعل " جار ومجرور متعلق بالاصل " ان " مصدرية " يتصلا " فعل مضارع منصوب بان، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي الفاعل، و " ان " ومنصوبها في تاويل مصدر مرفوع خبر المبتدا " والاصل في المفعول ان ينفصلا " مثل الشطر السابق تماما، وتقدير الكلام: والاصل في الفاعل اتصاله بالفعل، والاصل في المفعول انفصاله من الفعل بالفاعل.
 () " وقد " حرف تقليل " يجاء " فعل مضارع مبني للمجهول " بخلاف " جار ومجرور في موضع ناءب فاعل ليجاء، وخلاف مضاف، و " الاصل " مضاف اليه " وقد " حرف تقليل " يجي " فعل مضارع " المفعول " فاعل يجي " قبل " ظرف متعلق بمحذوف حال من المفعول، وقبل مضاف، و " الفعل " مضاف اليه.
() يجب تقديم المفعول به علي الفعل العامل فيه في ثلاثة مواضع، وقد ذكر الشارح موضعين منها من غير ضبط.
 الموضع الاول: ان يكون المفعول واحدا من الاشياء التي يجب لها التصدر، وذلك بان يكون اسم شرط او اسم استفهام، او يكون المفعول " كم " الخبرية، نحو: كم عبيد ملكت، او مضافا الي واحد مما ذكر، نحو غلام من تضرب اضرب، ونحو غلام من ضربت؟ ونحو مال كم رجل غصبت.
 الموضع الثاني: ان يكون المفعول ضميرا منفصلا في غير باب " سلنيه " و " خلتنيه " اللذين يجوز فيهما الفصل والوصل مع التاخر، نحو قوله تعالي: (اياك نعبد، واياك نستعين).
 الموضع الثالث: ان يكون العامل في المفعول واقعا في جواب " اما " وليس معنا ما يفصل بين " اما " والفعل من معمولاته سوي هذا المفعول، سواء اكانت " اما " مذكورة في الكلام نحو قوله تعالي: (فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر) ام كانت مقدرة نحو قوله سبحانه (وربك فكبر) فان وجد ما يكون فاصلا بين " اما " والفعل سوي المفعول لم يجب تقديم المفعول علي الفعل، نحو قولك: اما اليوم فاد واجبك، والسر في ذلك ان " ما " يجب ان يفصل بينها وبين الفاء بمفرد، فلا يجوز ان تقع الفاء بعدها مباشرة، ولا ان يفصل بينها وبين الفاء بجملة، كما سياتي بيانه في بابها.
() بقيت صورة اخري، وهي انه قد يجب تاخير المفعول عن الفعل، وذلك في خمسة مواضع:
 الاول: ان يكون المفعول مصدرا مءولا من ان المءكدة ومعموليها، مخففة كانت " ان " او مشددة، نحو قولك: عرفت انك فاضل، ونحو قوله تعالي " علم ان لن تحصوه " الا ان تتقدم عليه " اما " نحو قولك: اما انك فاضل فعرفت.
 الموضع الثاني: ان يكون الفعل العامل فيه فعل تعجب، نحو قولك: ما احسن زيدا، وما اكرم خالدا.
 الموضع الثالث: ان يكون الفعل العامل فيه صلة لحرف مصدري ناصب وذلك ان وكي نحو قولك: يعجبني ان تضرب زيدا، ونحو قولك: جءت كي اضرب زيدا فان كان الحرف المصدري غير ناصب لم يجب تاخير المفعول عن العامل فيه، نحو قولك:
 وددت لو تضرب زيدا، يجوز ان تقول: وددت لو زيدا تضرب، ونحو قولك يعجبني ما تضرب زيدا، فيجوز ان تقول: يعجبني ما زيدا تضرب.
 الموضع الرابع: ان يكون الفعل العامل فيه مجزما بجازم ما، وذلك كقولك لم تضرب زيدا، لا يجوز ان تقول: لم زيدا تضرب، فان قدمت المفعول علي الجازم  فقلت زيدا لم تضرب  جاز.
 الموضع الخامس: ان يكون الفعل العامل منصوبا بلن عند الجمهور او باذن عند غير الكساءي، نحو قولك: لن اضرب زيدا، ونحو قولك: اذن اكرم المجتهد، فلا يجوز ان تقول: لن زيدا اضرب: كما لا يجوز عند الجمهور ان تقول: اذن المجتهد اكرم، واجاز الكساءي ان تقول: اذا المجتهد اكرم.
 () " واخر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " المفعول " مفعول به لاخر " ان " شرطية " لبس " ناءب فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور بعده " حذر " فعل ماض مبني للمجهول وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي لبس، والجملة من حذر المذكور وناءب فاعله لا محل لها تفسيرية " او " عاطفة " اضمر " فعل ماض مبني للمجهول " الفاعل " ناءب فاعل اضمر " غير " حال من قوله الفاعل، وغير مضاف، و " منحصر " مضاف اليه، مجرور بالكسرة الظاهرة، وسكن لاجل الوقف.
() الذي ذكر ذلك هو ابن الحاج، وقد اخطا الجادة، فان العرب لا يمكن ان يكون من اغراضها الالباس، اذ من شان الالباس ان يفهم السامع غير ما يريد المتكلم ولم توضع اللغة الا للافهام، وما ذكره ابن الحاج لتدعيم حجته مما جاء عن العرب كله ليس من الالباس في شء، وانما هو من باب الاجمال، فلما التبس عليه الفرق بين الالباس والاجمال لم يفرق بين حكمهما، والفرق بينهما ان الاجمال هو احتمال اللفظ لمعنيين او اكثر من غير ان يسبق احد المعنيين الي ذهن السامع، الا تري انك لو سمعت كلمة " عمير "  بزنة التصغير  لاحتمل عندك ان يكون تصغير عمر كما يحتمل ان يكون تصغير عمرو، بدون ان يكون احدهما اسبق الي ذهنك من الاخر، فاما الالباس فهو احتمال اللفظ لمعنيين او اكثر مع تبادر غير المقصود منهما الي ذهن السامع، وذلك كما في المثال الذي ذكره الشارح، الا تري انك لو قلت " ضرب موسي عيسي " لاحتمل هذا الكلام ان يكون موسي مضروبا ولكنه يسبق الي ذهنك انه ضارب، بسبب ان الاصل ان يكون الفاعل واليا لفعله، ولا يمكن ان يكون هذا من مقاصد البلغاء، فافهم ذلك وتدبره.
() قد تكون القرينة الدالة علي الفاعل معنوية، وقد تكون لفظية، فالقرينة المعنوية كما في مثال الشارح، وقولك: ارضعت الصغري الكبري، اذ لا يجوز ان يكون الارضاع قد حصل من الصغري للكبري، كما لا يجوز ان يكون موسي ماكولا والكمثري هي الاكل، والقرينة اللفظية ثلاثة انواع، الاول: ان يكون لاحدهما تابع ظاهر الاعراب كقولك: ضرب موسي الظريف عيسي، فان " الظريف " تابع لموسي فلو رفع كان موسي مرفوعا، ولو نصب كان موسي منصوبا كذلك، الثاني: ان يتصل بالسابق منهما ضمير يعود علي المتاخر نحو قولك: ضرب فتاه موسي، فهنا يتعين ان يكون " فتاه " مفعولا، اذ لو جعلته فاعلا لعاد الضمير علي متاخر لفظا ورتبة وهو لا يجوز، بخلاف ما لو جعلته مفعولا فان الضمير حينءذ عاءد علي متاخر لفظا متقدم رتبة وهو جاءز الثالث: ان يكون احدهما مءنثا وقد اتصلت بالفعل علامة التانيث، وذلك كقولك:
 ضربت موسي سلمي، فان اقتران التاء بالفعل دال علي ان الفاعل مءنث، فتاخره حينءذ عن المفعول لا يضر.
 () ومن ذلك قول عمرو بن معد يكرب وانشدناه في مباحث الضمير.
 قد علمت سلمي وجاراتها ما قطر الفارس الا انا () " وما " اسم موصول: مفعول مقدم لاخر " بالا " جار ومجرور متعلق بانحصر الاتي " او " عاطفة " بانما " جار ومجرور معطوف علي " بالا " " انحصر " فعل ماض وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة من الفعل وفاعله لا محل لها صلة ما الموصولة " اخر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وقد " حرف دال علي التقليل " يسبق " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ما " ان " شرطية " قصد " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده، والتقدير: ان ظهر قصد " ظهر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي قصد، والجملة من ظهر المذكور وفاعله لا محل لها تفسيرية.
  هذا البيت من الشواهد التي لم ينسبها احد ممن احتج به من اءمة النحو، وهو من شواهد سيبويه (  ) وقد عثرت بعد طويل البحث علي انه من قصيدة طويلة لذي الرمة غيلان بن عقبة، واولها قوله:
 مررنا علي دار لمية مرة * وجاراتها، قد كاد يعفو مقامها وبعده بيت الشاهد، ثم بعده قوله:
 وقد زودت مي علي الناي قلبه * علاقات حاجات طويل سقامها فاصبحت كالهيماء: لا الماء مبرد * صداها، ولا يقضي عليها هيامها اللغة: " اناء " من الناس من يرويه بهمزة ممدودة كابار وارام، ومنهم من يرويه بهمزة في اوله غير ممدودة وهمزة بعد النون ممدودة بوزن اعمال، وقد جعله العيني جمع ناي  بفتح النون  ومعناه البعد، وعندي انه جمع نءي  بزنة قفل او صرد او ذءب او كلب وهو الحفيرة تحفر حول الخباء لتمنع عنه المطر. ويجوز ان تكون الهمزة في اوله ممدودة علي انه قدم الهمزة التي هي العين علي النون فاجتمع في الجمع همزتان متجاورتان وثانيتهما ساكنة فقلبها الفا من جنس حركة الاولي كما فعلوا بابار وارام جمع بءر ورءم. كما يجوز ان تكون المدة في الهمزة الثانية علي الاصل. وقد جعله الشيخ خالد بكسر الهمزة الاولي علي انه مصدر بزنة الابعاد ومعناه، وهو بعيد فلا تلتفت اليه " وشامها " ضبطه غير واحد بكسر الواو بزنة جبال علي انه جمع وشم، وهو ما تجعله المراة علي ذراعها ونحوه: تغرز ذراعها بالابرة ثم تحشوه بدخان الشحم.
 وليس ذلك بصواب اصلا. وقد تحرف الكلام عليهم فانطلقوا يخرجونه ويتمحلون له والواو مفتوحة، وهي واو العطف، والشام: جمع شامة، وهي العلامة، وشام:
 معطوف اما علي اناء واما علي عشية علي ما سنبينه لك في الاعراب. هذا، ورواية الديوان هكذا:
 فلم يدر الا الله ما هيجت لنا * اهلة اناء الديار وشامها المعني: لا يعلم الا الله تعالي مقدار ما هيجته فينا من كوامن الشوق هذه العشية التي قضيناها بجوار اثار دار المحبوبة. وعلامات هذه الدار، الاعراب: " فلم " الفاء حرف عطف، لم: حرف نفي وجزم وقلب " يدر " فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف الياء " الا " اداة استثناء ملغاة " الله " فاعل يدري " ما " اسم موصول مفعول به ليدري، وجملة " هيجت " مع فاعله الاتي لا محل لها صلة الموصول " لنا " جار ومجرور متعلق بهيجت " عشية " يجوز ان يكون فاعل لهيجت، وعيشة مضاف و " اناء " مضاف اليه، واناء مضاف، و " الديار " مضاف اليه " وشامها " الواو حرف عطف، وشام: معطوف علي عشية ان جعلته فاعل هيجت، وشام مضاف وضمير الغاءبة العاءد علي الديار مضاف اليه، ولا تلتفت لغير هذا من اعاريب، ويجوز نصب عشية علي الظرفية، ويكون " اناء " فاعلا لهيجت ، ويكون قد حذف تنوين عشية للضرورة او القي حركة الهمزة من اناء علي تنوين عشية ثم حذف الهمزة، ويكون " شامها " معطوفا علي اناء الديار.
 الشاهد فيه: قوله " فلم يدر الا الله ما  الخ " حيث قدم الفاعل المحصور بالا، علي المفعول، وقد ذهب الكساءي الي تجويز ذلك استشهادا بمثل هذا البيت، والجمهور علي انه ممنوع، وعندهم ان " ما " اسم موصول مفعول به لفعل محذوف. والتقدير:
 فلم يدر الا الله، دري ما هيجت لنا، وسيذكر ذلك الشارح.
  نسب كثير من العلماء هذا البيت لمجنون بني عامر قيس بن الملوح، ولم اعثر عليه في ديوانه، ولعل السر في نسبتهم البيت له ذكر " ليلي " فيه.
 الاعراب: " تزودت " فعل ماض وفاعل " من ليلي، بتكليم " متعلقان بتزود وتكليم مضاف، و " ساعة " مضاف اليه " فما " نافية " زاد " فعل ماض " الا " اداة استثناء ملغاة " ضعف " مفعول به لزاد، وضعف مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه " بي " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول " كلامها " كلام: فاعل زاد، وكلام مضاف، وضمير الغاءبة العاءد الي ليلي مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " فما زاد الا ضعف ما بي كلامها " حيث قدم المفعول به، وهو قوله " ضعف " علي الفاعل، وهو قوله " كلامها " مع كون المفعول منحصرا " بالا " وهذا جاءز عند الكساءي واكثر البصريين، وبقية البصريين يتاولون ذلك البيت ونحوه بان في " زاد " ضميرا مستترا يعود علي تكليم ساعة، وهو فاعله، وقوله " كلامها " فاعل بفعل محذوف، والتقدير: زاده كلامها، وهو تاويل مستبعد، ولا مقتضي له.
() قدمنا ذكر الكلام علي هذا الشاهد، وهو الشاهد رقم .
 () " وشاع " فعل ماض " نحو " فاعل شاع " خاف " فعل ماض " ربه " رب: منصوب علي التعظيم، ورب مضاف وضمير الغاءب العاءد الي عمر المتاخر لفظا مضاف اليه " عمر " فاعل خاف، والجملة من خاف وفاعله ومفعوله في محل جر باضافة نحو اليها " وشذ " فعل ماض " نحو " فاعل شذ " زان " فعل ماض " نوره " نور: فاعل زان، ونور مضاف، وضمير الغاءب العاءد الي الشجر المتاخر لفظا ورتبة مضاف اليه " الشجر " مفعول به لزان، وجملة زان وفاعله ومفعوله في محل جر باضافة نحو اليها، والمراد بنحو " خاف ربه عمر ": كل كلام اتصل فيه ضمير الفاعل المتاخر بالمفعول المتقدم، والمراد بنحو " زان نوره الشجر ": كل كلام اتصل فيه ضمير المفعول المتاخر بالفاعل المتقدم.
() من ذلك قول الاعشي ميمون:
 كناطح صخرة يوما ليوهنها * فلم يضرها، واوهي قرنه الوعل () ذهب الي هذا الاخفش ايضا، وابن جني تابع فيه له. وقد ايدهما في ذلك المحقق الرضي، قال: والاولي تجويز ما ذهبا اليه، ولكن علي قلة، وليس للبصرية منعه مع قولهم في باب التنازع بما قالوا، اه‍، وهو يشير الي راي البصريين في التنازع من تجويزهم اعمال العامل الثاني المتاخر في لفظ المعمول، واعمال المتقدم من العاملين في ضميره، اذ فيه عود الضمير علي المتاخر.
  البيت لاحد اصحاب مصعب بن الزبير  رضي الله عنهما!  يرثيه.
 اللغة: " طالبوه " الذين قصدوا قتاله " ذعروا " اخذهم الخوف " كاد ينتصر " لان خوفهم منه اعظم وسيلة لانتصاره عليهم، وهو ماخوذ من قوله صلي الله عليه وسلم " نصرت بالرعب ".
 الاعراب: " لما " ظرف بمعني حين مبني علي السكون في محل نصب بذعر الاتي " راي " فعل ماض " طالبوه " طالبو: فاعل راي، وطالبو مضاف والضمير العاءد الي مصعب مضاف اليه، والجملة من راي وفاعله في محل جر باضافة لما الظرفية اليها " مصعبا " مفعول به لراي " ذعروا " فعل ماض مبني للمجهول وناءب فاعل " وكاد " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مصعب " لو " شرطية غير جازمة " ساعد المقدور " فعل وفاعل، وهو شرط لو " ينتصر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مصعب، والجملة من ينتصر وفاعله في محل نصب خبر " كاد " وجواب لو محذوف يدل عليه خبر كاد، وجملة الشرط والجواب لا محل لها اعتراضية بين كاد واسمها وبين خبرها.
 الشاهد فيه: قوله " راي طالبوه مصعبا " حيث اخر المفعول عن الفاعل، مع ان مع الفاعل ضميرا يعود علي المفعول، فعاد الضمير علي متاخر لفظا ورتبة.
 ومن شواهد هذه المسالة مما لم يذكره الشارح  قول الشاعر:
 لما عصي اصحابه مصعبا * ادي اليه الكيل صاعا بصاع وقول الاخر:
 الا ليت شعري هل يلومن قومه * زهيرا علي ما جر من كل جانب وسننشد في شرح الشاهد رقم  الاتي بعض شواهد لهذه المسالة، ونذكر لك ما نرجحه من اقوال العلماء.
  البيت من الشواهد التي لا يعلم قاءلها.
 اللغة: " كسا " فعل يتعدي الي مفعولين ليس اصلهما المبتدا والخبر، تقول:
 كسوت محمدا جبة، كما تقول: البست عليا قميصا " حلمه " الحلم: الاناة والعقل، وهو ايضا تاخير العقوبة وعدم المعاجلة فيها " سءدد " هو السيادة " ورقي " بتضعيف القاف اصل معناه جعله يرقي: اي يصعد، والمرقاة: السلم الذي به تصعد من اسفل الي اعلي، والمراد رفعه واعلي منزلته من بين نظراءه " الندي " المراد به الجود والكرم " ذري " بضم الذال  جمع ذروة، وهي اعلي الشء.
 الاعراب: " كسا " فعل ماض " حلمه " حلم: فاعل كسا، وحلم مضاف والضمير مضاف اليه " ذا الحلم " ذا: مفعول اول لكسا، وذا مضاف والحلم مضاف اليه " اثواب سءدد " اثواب: مفعول ثان لكسا، واثواب مضاف وسءدد مضاف اليه " ورقي " فعل ماض " نداه " فاعل ومضاف اليه " ذا الندي " مفعول به ومضاف اليه " في ذري " جار ومجرور متعلق برقي. وذري مضاف، و " المجد " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " كسا حلمه ذا الحلم، ورقي نداه ذا الندي " فان المفعول فيهما متاخر عن الفاعل مع ان مع الفاعل ضميرا يعود علي المفعول، فيكون فيه اعادة الضمير علي متاخر في اللفظ والرتبة جميعا، وذلك لا يجوز عند جمهور البصريين، خلافا لابن جني  تبعا للاخفش  وللرضي، وابن مالك في بعض كتبه.
 كذا قالوا، ونحن نري انه لا يبعد  في هذا البيت ان يكون الضمير في " حلمه، ونداه " عاءدا علي ممدوح ذكر في ابيات تقدمت البيت الشاهد، فيكون المعني ان حلم هذا الممدوح هو الذي اثر فيمن تراهم من اصحاب الحلم، اذ اءتسوا به وجعلوه قدوة لهم، واستمر تاثيره فيهم حتي بلغوا الغاية من هذه الصفة، وان ندي هذا الممدوح اثر كذلك فيمن تراهم من اصحاب الجود، فافهم وانصف.
  البيت لشاعر الانصار سيدنا حسان بن ثابت، يرثي مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي، احد اجواد مكة، واول هذه القصيدة قوله:
 اعين الا ابكي سيد الناس، واسفحي بدمع، فان انزفته فاسكبي الدما اللغة: " اعين " اراد يا عيني، فحذف ياء المتكلم اكتفاء بالكسرة التي قبلها " اسفحي " اسيلي وصبي " انزفته " انفدت دمعك فلم يبق منه شء " اخلد " كتب له الخلود، ودوام البقاء.
 المعني: يريد انه لا بقاء لاحد في هذه الحياة مهما يكن نافعا لمجموع البشر.
 الاعراب: " لو " شرطية غير جازمة " ان " حرف توكيد ونصب " مجدا " اسم ان، وجملة " اخلد " مع فاعله المستتر فيه في محل رفع خبر ان، وان مع دخلت عليه في تاويل مصدر مرفوع علي انه فاعل لفعل محذوف، والتقدير: لو ثبت اخلاد مجد صاحبه، وهذا الفعل هو فعل الشرط " الدهر " منصوب علي الظرفية الزمانية، وعامله اخلد " واحدا " مفعول به لاخلد " من الناس " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لواحد " ابقي " فعل ماض " مجده " مجد: فاعل ابقي، ومجد مضاف وضمير الغاءب العاءد الي مطعم المتاخر مضاف اليه، والجملة من ابقي وفاعله ومفعوله لا محل لها من الاعراب جواب " لو " " مطعما " مفعول به لابقي.
 الشاهد فيه: قوله " ابقي مجده مطعما " حيث اخر المفعول وهو قوله مطعما عن الفاعل، وهو قوله " مجده " مع ان الفاعل مضاف الي ضمير يعود علي المفعول، فيقتضي ان يرجع الضمير الي متاخر لفظا ورتبة.
   البيت لابي الاسود الدءلي، يهجو عدي بن حاتم الطاءي، وقد نسبه ابن جني الي النابغة الذبياني، وهو انتقال ذهن من ابي الفتح، وسببه ان للنابغة الذبياني قصيدة علي هذا الروي.
 اللغة: " جزاء الكلاب العاويات " هذا مصدر تشبيهي، والمعني: جزاه الله جزاء مثل جزاء الكلاب العاويات، ويروي " الكلاب العاديات " بالدال بدال الواو وهو جمع عاد، والعادي: اسم فاعل من عدا يعدو، اذا ظلم وتجاوز قدره " وقد فعل " يريد انه تعالي استجاب فيه دعاءه، وحقق فيه رجاءه.
 المعني: يدعو علي عدي بن حاتم بان يجزيه الله جزاء الكلاب، وهو ان يطرده الناس وينبذوه ويقذفوه بالاحجار، ثم يقول: انه سبحانه قد استجاب دعاءه عليه.
 الاعراب: " جزي " فعل ماض " ربه " فاعل، ومضاف اليه " عني " جار ومجرور متعلق بجزي " عدي " مفعول به لجزي " ابن " صفة لعدي، وابن مضاف و " حاتم " مضاف اليه " جزاء " مفعول مطلق مبين لنوع عامله وهو جزي، وجزاء مضاف، و " الكلاب " مضاف اليه " العاويات " صفة للكلاب " وقد " الواو للحال، قد: حرف تحقيق " فعل " فعل ماض مبني علي الفتح لا محل له، وسكن لاجل الوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ربه، والجملة في محل نصب حال.
 الشاهد فيه: قوله " جزي ربه. عدي " حيث اخر المفعول، وهو قوله " عدي " وقدم الفاعل، وهو قوله " ربه "، مع اتصال الفاعل بضمير يعود علي المفعول.
  نسبوا هذا البيت لسليط بن سعد، ولم اقف له علي سابق او لاحق.
 اللغة: " ابا الغيلان " كنية لرجل لم اقف علي تعريف له " سنمار " بكسر السين والنون بعدهما ميم مشددة اسم رجل رومي، يقال: انه الذي بني الخورنق وهو القصر الذي كان بظاهر الكوفة للنعمان بن امرء القيس ملك الحيرة، وانه لما فرغ من بناءه القاه النعمان من اعلي القصر، لءلا يعمل مثل لغيره، فخر ميتا، وقد ضربت به العرب المثل في سوء المكافاة، يقولون: " جزاني جزاء سنمار " قال الشاعر (انظر المثل رقم  في مجمع الامثال  /  بتحقيقنا):
 جزتنا بنو سعد بحسن فعالنا * جزاء سنمار، وما كان ذانب الاعراب: " جزي " فعل ماض " بنوه " فاعل، ومضاف اليه " ابا الغيلان " مفعول به ومضاف اليه " عن كبر " جار ومجرور متعلق بجزي " وحسن فعل " الواو عاطفة، وحسن: معطوف علي كبر، وحسن مضاف وفعل مضاف اليه " كما " الكاف للتشبيه، وما: مصدرية " يجزي " فعل مضارع مبني للمجهول " سنمار " ناءب فاعل يجزي، و " ما " ومدخولها في تاويل مصدر مجرور بالكاف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة لموصوف محذوف يقع مفعولا مطلقا مبينا لنوع " جزي "، وتقدير الكلام: جزي بنوه ابا الغيلان جزاء مشابها لجزاء سنمار.
 الشاهد فيه: قوله " جزي بنوه ابا الغيلان " حيث اخر المفعول، وهو قوله " ابا الغيلان " عن الفاعل، وهو قوله " بنوه "، مع ان الفاعل متصل بضمير عاءد علي المفعول.
 هذا، ومن شواهد هذه المسالة مما لم ينشده الشارح  زيادة علي ما ذكرناه في شرح الشاهد رقم   قول الشاعر:
 وما نفعت اعماله المرء راجيا * جزاء عليها من سوي من له الامر حيث قدم الفاعل وهو قوله " اعماله "  علي المفعول  وهو قوله " المرء " مع انه قد اتصل بالفاعل ضمير يعود الي المفعول، فجملة ما انشده الشارح وانشدناه لهذه المسالة ثمانية شواهد.
 ولكثرة شواهد هذه المسالة نري ان ما ذهب اليه الاخفش  وتابعه عليه ابو الفتح ابن جني، والامام عبد القاهر الجرجاني، وابو عبد الله الطوال، وابن مالك، والمحقق الرضي من جواز تقديم الفاعل المتصل بضمير يعود الي المفعول، هو القول الخليق بان تاخذ به وتعتمد عليه، ونري ان الانصاف واتباع الدليل يوجبان علينا ان نوافق هءلاء الاءمة علي ما ذهبوا اليه وان كان الجمهور علي خلافه، لان التمسك بالتعليل مع وجود النص علي خلافه مما لا يجوز، واحكام العربية يقضي فيها علي وفق ما ورد عن اهلها.
() " ينوب " فعل مضارع " مفعول " فاعل ينوب " به " جار ومجرور متعلق بمفعول " عن فاعل " جار ومجرور متعلق بينوب ايضا " فيما " مثله، وما اسم موصول " له " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول " كنيل " الكاف جارة لقول محذوف، نيل: فعل ماض مبني للمجهول " خير ناءل " ناءب فاعل، ومضاف اليه.
 () الاغراض التي تدعو المتكلم الي حذف الفاعل كثيرة جدا، ولكنها  علي كثرتها  لا تخلو من ان سببها اما ان يكون شيءا لفظيا او معنويا.
 فاما الاسباب اللفظية فكثيرة: منها القصد الي الايجاز في العبارة نحو قوله تعالي:
 (فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) ومنها المحافظة علي السجع في الكلام المنثور نحو قولهم:
 من طابت سريرته حمدت سيرته، اذ لو قيل " حمد الناس سيرته " لاختلف اعراب الفاصلتين، ومنها المحافظة علي الوزن في الكلام المنظوم، كما في قول الاعشي ميمون ابن قيس:
 علقتها عرضا، وعلقت رجلا * غيري، وعلق اخري غيرها الرجل فانت تري الاعشي قد بني " علق " في هذا البيت ثلاث مرات للمجهول، لانه لو ذكر الفاعل في كل مرة منها او في بعضها لما استقام له وزن البيت، والتعليق ههنا:
 المحبة، وعرضا: اي من غير قصد مني، ولكن عرضت لي فهويتها.
 واما الاسباب المعنوية فكثيرة: منها كون الفاعل معلوما للمخاطب حتي لا يحتاج الي ذكره له، وذلك نحو قوله تعالي: (خلق الانسان من عجل) ومنها كونه مجهولا للمتكلم فهو لا يستطيع تعيينه للمخاطب وليس في ذكره بوصف مفهوم من الفعل فاءدة وذلك كما تقول: سرق متاعي، لانك لا تعرف ذات السارق، وليس في قولك " سرق اللص متاعي " فاءدة زاءدة في الافهام علي قولك " سرق متاعي " ومنها رغبة المتكلم في الابهام علي السامع، كقولك: تصدق بالف دينار، ومنها رغبة المتكلم في اظهار تعظيمه للفاعل: بصون اسمه عن ان يجري علي لسانه، او بصونه عن ان يقترن بالمفعول به في الذكر، كقولك: خلق الخنزير، ومنها رغبة المتكلم في اظهار تحقير الفاعل بصون لسانه عن ان يجري بذكره، ومنها خوف المتكلم من الفاعل فيعرض عن ذكره لءلا يناله منه مكروه، ومنها خوف المتكلم علي الفاعل فيعرض عن اسمه لءلا يمسه احد بمكروه.
() " فاول " مفعول مقدم، والعامل فيه " اضممن " الاتي، واول مضاف و " الفعل " مضاف اليه " اضممن " اضمم: فعل امر، مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، ونون التوكيد حرف لا محل له من الاعراب، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " والمتصل " الواو حرف عطف، المتصل: مفعول مقدم، والعامل فيه " اكسر " الاتي " بالاخر " جار ومجرور متعلق بالمتصل " اكسر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " في مضي " جار ومجرور يتعلق باكسر او بمحذوف حال " كوصل " الكاف جارة لقول محذوف، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كقولك الخ، ووصل: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب فاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة مقول القول المحذوف.
() " واجعله " اجعل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول اول " من مضارع " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الهاء " منفتحا " مفعول ثان لاجعل " كينتحي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف " المقول " نعت لينتحي الذي قصد لفظه " فيه " جار ومجرور متعلق بالمقول " ينتحي " قصد لفظه:
 محكي بالقول، فهو ناءب فاعل للمقول.
 () " والثاني " مفعول اول لفعل محذوف يفسره ما بعده، والتقدير: واجعل الثاني " التالي " نعت للثاني " تا " قصر للضرورة مفعول به للتالي، وفاعله ضمير مستتر فيه، وتا مضاف، و " المطاوعة " مضاف اليه " كالاول " جار ومجرور في موضع المفعول الثاني لاجعل الاتي " اجعله " اجعل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول اول " بلا منازعة " الباء حرف جر، ولا: اسم بمعني غير مجرور محلا بالباء، وقد ظهر اعرابه علي ما بعده بطريق العارية، والجار والمجرور متعلق باجعل، ولا مضاف، ومنازعة: مضاف اليه، مجرور بالكسرة المقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة العارية، وسكن لاجل الوقف.
 () " وثالث " مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده، وثالث مضاف و " الذي " مضاف اليه " بهمز " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الذي، وهمز مضاف، " الوصل " مضاف اليه " كالاول " جار ومجرور في موضع المفعول الثاني لاجعل مقدما عليه " اجعلنه " اجعل: فعل امر، والنون للتوكيد، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول اول " كاستحلي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف علي النحو الذي سبق مرارا.
() " واكسر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " او اشمم " مثله، والجملة معطوفة علي الجملة السابقة " فا " مفعول به تنازعه العاملان، وفا مضاف، و " ثلاثي " مضاف اليه " اعل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ثلاثي، والجملة في محل جر نعت لثلاثي " عينا " تمييز " وضم " مبتدا " جا " اصله جاء، وقصره للضرورة: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ضم، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " كبوع " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال " فاحتمل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي " ضم ".
   البيت لراجز لم يعينوه.
 اللغة: " حيكت " نسجت، وتقول: حاك الثوب يحوكه حوكا وحياكة " نيرين " تثنية نير بكسر النون بعدها ياء مثناة وهو علم الثوب او لحمته، فاذا نسج الثوب علي نيرين فذلك اصفق له وابقي، واذا ارادوا ان يصفوا ثوبا بالمتانة والاحكام قالوا: هذا ثوب ذو نيرين، وقد قالوا من ذلك ايضا: هذا رجل ذو نيرين، وهذا راي ذو نيرين، وهذه حرب ذات نيرين، يريدون انها شديدة، وقالوا: هذا ثوب منير علي زنة معظم اذا كان منسوجا علي نيرين، وقد روي في موضع هذه العبارة " حوكت علي نولين " ونولين: مثني نول بفتح النون وسكون الواو وهو اسم للخشبة التي يلف عليها الحاءك الشقة حين يريد نسجها " تختبط الشوك " تضربه بعنف " ولا تشاك " لا يدخل فيها الشوك ولا يضرها.
 المعني: وصف ملفحة او حلة بانها محكمة النسج، تامة الصفاقة، وانها اذا اصطدمت بالشواك لم يءذها ولم يعلق بها.
 الاعراب: " حيكت " حيك: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء للتانيث، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي " علي نيرين " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستتر في حيكت " اذ " ظرف للزمان الماضي مبني علي السكون في محل نصب يتعلق بحيك، وجملة " تحاك " وناءب الفاعل المستتر فيه في محل جر باضافة " اذ " اليها " تختبط " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي " الشوك " مفعول به لتختبط " ولا " نافية " تشاك " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي.
 الشاهد فيه: قوله " حيكت " حيث انه فعل ثلاثي معتل العين، فلما بناه للمجهول اخلص كسر فاءه، ويروي " حوكت علي نيرين " بالواو ساكنة، وعلي هذا يكون شاهدا للوجه الثاني، وهو اخلاص ضم الفاء.
  ينسب هذا البيت لرءبة بن العجاج، وقد راجعت ديوان اراجيزه فوجدت في زياداته ابياتا منها هذا البيت، وهي قوله:
 يا قوم قد حوقلت او دنوت * وبعض حيقال الرجال الموت مالي اذا اجذبها صايت * اكبر قد عالني او بيت ليت، وهل ينفع شيءا ليت *؟ ليت شبابا....
 وقد روي ابو علي القالي في اماليه (   طبع الدار) البيتين السابقين علي بيت الشاهد، ولم ينسبهما، وقال ابو عبيد البكري في التنبيه (): " هذا راجز يصف جذبه للدلو " اه‍، ولم يعينه ايضا.
 اللغة: " حوقلت " ضعفت واصابني الكبر " دنوت " قربت " حيقال " هو مصدر حوقل " اجذبها " اراد انزع الدلو من البءر " صايت " صحت، ماخوذ من قولهم:
 صاي الفرخ، اذا صاح صياحا ضعيفا، واراد بذلك انينه من ثقل الدلو عليه " قد عالني " غلبني وقهرني واعجزني، وفي رواية ابي علي القالي * اكبر غيرني. * " ام بيت " يريد ام زوجة، وذلك لان العزب اقوي واشد " ينفع شيءا ليت " قد قصد لفظ ليت هذه قصيرها اسما واعربها وجعلها فاعلا، ومثل هذا في " ليت "  قول الشاعر:
 ليت شعري، واين مني ليت؟ * ان ليتا وان لوا عناء ومثله قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 ليت شعري، وهل يردن ليت؟ * هل لهذا عند الرباب جزاء؟
 وقول الاخر:
 ليت شعري مسافر بن ابي عمرو *، وليت يقولها المحزون ونظيره في " لو " اذ قصد لفظها وجعلت اسما قول الاخر:
 الام علي لو، ولو كنت عالما * باذناب لو لم تفتني اواءله الاعراب: " ليت " حرف تمن ونصب " وهل " حرف استفهام المقصود منه النفي " ينفع " فعل مضارع " شيءا " مفعول به لينفع " ليت " قصد لفظه: فاعل ينفع، والجملة لا محل لها معترضة " ليت " حرف تمن مءكد للاول " شبابا " اسم ليت الاول " بوع " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي شباب، والجملة في محل رفع خبر ليت الاول " فاشتريت " فعل وفاعل، وجملتهما معطوفة بالفاء علي جملة بوع.
 الشاهد فيه: قوله " بوع " فانه فعل ثلاثي معتل العين، فلما بناه للمجهول اخلص ضم فاءه، واخلاص ضم الفاء لغة جماعة من العرب منهم من حكي الشارح، ومنهم بعض بني تميم، ومنهم ضبة، وحكيت عن هذيل.
() " وان " شرطية " بشكل " جار ومجرور متعلق بخيف " خيف " فعل ماض مبني للمجهول فعل الشرط " لبس " ناءب فاعل خيف " يجتنب " فعل مضارع مبني للمجهول جواب الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي شكل " وما " اسم موصول: مبتدا " لباع " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة ما الموصولة " قد " حرف تقليل " يري " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " لنحو " جار ومجرور متعلق بيري، ونحو مضاف، و " حب " قصد لفظه:
 مضاف اليه.
() " وما " اسم موصول مبتدا " لفا " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة ما الموصولة، وفا مضاف و " باع " قصد لفظه: مضاف اليه " لما " اللام جارة، وما:
 اسم موصول مبني علي السكون في محل جر باللام، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " العين " مبتدا، وجملة " تلي " وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره لا محل لها صلة " ما " المجرورة باللام " في اختار " جار ومجرور متعلق بتلي " وانقاد، وشبه " معطوفان علي اختار " ينجلي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي شبه، والجملة في محل جر نعت لشبه.
() " وقابل " مبتدا، وخبره قوله " حري " في اخر البيت " من ظرف " جار ومجرور متعلق بقابل " او من مصدر " معطوف علي الجار والمجرور السابق " او حرف جر " معطوف علي مصدر ومضاف اليه " بنيابة " جار ومجرور متعلق بجر " جر " خبر المبتدا الذي هو قابل في اول البيت كما ذكرنا من قبل.
 () الظروف علي ثلاثة انواع:
 النوع الاول: ما يلزم النصب علي الظرفية، ولا يفارقها اصلا، ولا الي الجر بمن، وذلك مثل قط، وعوض، واذا، وسحر.
 والنوع الثاني: ما يلزم احد امرين: النصب علي الظرفية، والجر بمن، وذلك مثل عند، وثم، بفتح الثاء.
 وهذان النوعان يقال لكل منهما: " ظرف غير متصرف "، والفرق بينهما ما علمت.
 والنوع الثالث: ما يخرج عن النصب علي الظرفية وعن الجر بمن، الي التاثر بالعوامل المختلفة: كزمن، ووقت، وساعة، ويوم، ودهر، وحين، وهذا هو الظرف المتصرف.
() حاصل الذي اوما اليه الشارح في هذه المسالة انه يشترط في صحة جواز انابة كل واحد من الظرف والمصدر شرطان، احدهما: ان يكون كل منهما متصرفا، وثانيهما: ان يكون كل واحد منهما مختصا، فان فقد احدهما واحدا من هذين الشرطين لم تصح نيابته.
 فالمتصرف من الظروف هو: ما يخرج عن النصب علي الظرفية والجر بمن الي التاثر بالعوامل، كما علمت مما اوضحناه لك قريبا.
 واما المتصرف من المصادر فهو: ما يخرج عن النصب علي المصدرية الي التاثر بالعوامل المختلفة، وذلك كضرب وقتل، وما لا يخرج من المصدر عن النصب علي المصدرية كمعاذ الله فانه مصدر غير متصرف لا يقع الا منصوبا علي المفعولية المطلقة.
 واما المختص من الظروف فهو: ما خص باضافة، او وصف، او نحوهما.
 واما المختص من المصادر فهو: ما كان دالا علي العدد، او علي النوع، اما نحو " ضرب ضرب " فهو غير مختص، ولا يجوز نيابته عن الفاعل.
 ويشترط في نيابة الجار والمجرور ثلاثة شروط، اولها: ان يكون مختصا بان يكون المجرور معرفة او نحوها وثانيها: الا يكون حرف الجر ملازما لطريقة واحدة، كمذ ومنذ الملازمين لجر الزمان، وكحروف القسم الملازمة لجر المقسم به، وثالثها: الا يكون حرف الجر دالا علي التعليل كاللام، والباء، ومن، اذا استعملت احداها في الدلالة علي التعليل، ولهذا امتنعت نيابة المفعول لاجله.
() " ولا " نافية " ينوب " فعل مضارع " بعض " فاعل ينوب، وبعض مضاف، واسم الاشارة في " هذي " مضاف اليه " ان " شرطية " وجد " فعل ماض مبني للمجهول فعل الشرط " في اللفظ " جار ومجرور متعلق بوجد " مفعول " ناءب فاعل لوجد " به " متعلق بمفعول، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام، والتقدير: ان وجد في اللفظ مفعول به فلا ينوب بعض هذه الاشياء " وقد " حرف تقليل " يرد " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي نيابة بعض هذه الاشياء مناب الفاعل مع وجود المفعول به في اللفظ المستفاد من قوله " ولا ينوب الخ ".
  نسبوا هذا البيت لرءبة بن العجاج، وقد راجعت ديوان اراجيزه فوجدت هذا البيت في زيادات الديوان، لا في اصله، وقبله قوله:
 وقد كفي من بدءه ما قد بدا * وان ثني في العود كان احمدا اللغة: " بدءه " مبتدا امره واول شانه " بدا " ظهر " ثني " عاد، تقول: ثني يثني بوزن رمي يرمي واصل معناه جمع طرفي الحبل فصير ما كان واحدا اثنين " كان احمدا " ماخوذ من قولهم: عود احمد، يريدون انه محمود " يعن " فعل مضارع ماضيه عني، وهو من الافعال الملازمة للبناء للمفعول، ومعناه علي هذا اولع او اهتم، تقول: عني فلان بحاجتي وهو معني بها، اذا كان قد اولع بقضاءها واهتم لها " العلياء " هي خصال المجد التي تورث صاحبها سموا ورفعة قدر " شفي " ابرا، واراد به ههنا هدي، مجازا " الغي " الجري مع هوي النفس والتمادي في الاخذ بما يوبقها ويهلكها " هدي " بضم الهاء وهو الرشاد واصابة الجادة.
 المعني: لم يشتغل بمعالي الامور، ولم يولع بخصال المجد، الا اصحاب السيادة والطموح، ولم يشف ذوي النفوس المريضة والاهواء المتاصلة من داءهم الذي اصيبت به نفوسهم الا ذوو <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والرشد.
 الاعراب: " لم " حرف نفي وجزم وقلب " يعن " فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف الالف، والفتحة قبلها دليل عليها " بالعلياء " جار ومجرور ناءب عن الفاعل " الا " اداة استثناء ملغاة " سيدا " مفعول به ليعن " ولا " الواو عاطفة، ولا نافية " شفي " فعل ماض " ذا " مفعول لشفي مقدم علي الفاعل، وذا مضاف، و " الغي " مضاف اليه " الا " اداة استثناء ملغاة " ذو " فاعل شفي، وذو مضاف، و " هدي " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " لم يعن بالعلياء الا سيدا " حيث ناب الجار والمجرور وهو قوله " بالعلياء " عن الفاعل، مع وجود المفعول به في الكلام وهو قوله " سيدا ".
 والدليل علي ان الشاعر اناب الجار والمجرور، ولم ينب المفعول به، انه جاء بالمفعول به منصوبا، ولو انه انابه لرفعه، فكان يقول: لم يعن بالعلياء الا سيد، والداعي لذلك ان القوافي كلها منصوبة، فاضطراره لتوافق القوافي هو الذي دعاه والجاه الي ذلك.
 ومثل هذا البيت قول الراجز:
 وانما يرضي المنيب ربه * ما دام معنيا بذكر قلبه ومحل الاستشهاد في قوله " معنيا بذكر قلبه " حيث اناب الجار والمجرور  وهو قوله " بذكر "  عن الفاعل، مع وجود المفعول به في الكلام وهو قوله " قلبه "  بدليل انه اتي بالمفعول به منصوبا بعد ذلك كما هو ظاهر.
 والبيتان حجة للكوفيين والاخفش جميعا، لان الناءب عن الفاعل في البيتين متقدم في كل واحد منهما عن المفعول به، والبصريون يرون ذلك من الضرورة الشعرية.
() " وباتفاق " الواو للاستءناف، باتفاق: جار ومجرور متعلق بينوب الاتي " قد " حرف تقليل " ينوب " فعل مضارع " الثان " فاعل ينوب " من باب " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الثاني، وباب مضاف، و " كسا " قصد لفظه:
 مضاف اليه " فيما " جار ومجرور متعلق بينوب " التباسه " التباس: مبتدا، والتباس مضاف والهاء مضاف اليه " امن " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي التباس، والجملة من امن وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره لا محل لها من الاعراب صلة " ما " المجرورة محلا بفي.
() قد ينصب فعل من الافعال مفعولين اصلهما مبتدا وخبر، نحو ظننت زيدا قاءما وعلمت اخاك مسافرا، ولا ينصب المفعولين اللذين اصلهما المبتدا والخبر الا ظن واخواتها، وهذا هو مراد الشارح هنا بقوله " باب ظن "، ومراد الناظم بقوله " في باب ظن واري " لان " اري " تنصب ثلاثة مفاعيل: اصل الثاني والثالث منها مبتدا وخبر، علي ما علمت.
 وقد ينصب فعل من الافعال مفعولين ليس اصلهما المبتدا والخبر، وهذا النوع علي ضربين، لان نصبه لاحد هذين المفعولين اما ان يكون علي نزع الخافض، كما في قولك:
 اخترت الرجال محمدا، وكما في قوله تعالي: (واختار موسي قومه سبعين رجلا) الاصل اخترت من الرجال محمدا، واختار موسي من قومه سبعين رجلا، واما ان يكون نصبه للمفعولين لانه من طبيعته متعد الي اثنين، وذلك نحو قولك: منحت الفقير درهما، واعطيت ابراهيم دينارا، وكسوت محمدا جبة.
 وهذا الضرب الاخير هو مراد الناظم والشارح بباب كسا، فهو: كل فعل تعدي الي مفعولين ليس اصلهما المبتدا والخبر، وكان تعديه اليهما بنفسه، لا بواسطة حذف حرف الجر من احدهما وايصال الفعل الي المجرور.
() " في باب " جار ومجرور متعلق باشتهر الاتي، وباب مضاف، و " ظن " قصد لفظه: مضاف اليه " واري " معطوف علي ظن " المنع " مبتدا، وجملة " اشتهر " وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا " ولا " نافية " اري " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " منعا " مفعول به لاري " اذا " ظرف للمستقبل من الزمان تضمن معني الشرط " القصد " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده، والتقدير: اذا ظهر القصد، والجملة من الفعل المحذوف وفاعله المذكور في مجل جر باضافة اذا اليها " ظهر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي القصد، والجملة من ظهر المذكور وفاعله لا محل لها من الاعراب تفسيرية.
() حاصل الخلاف الذي نقله غيرهما ان بعض النحاة اجازه بشرط الا يوقع في لبس كما مثل الشارح، وحكاية الخلاف هو ظاهر كلام الناظم في كتابه التسهيل، بل يمكن ان يكون مما يشير اليه كلامه في الالفية لان ثالث مفاعيل اعلم هو ثاني مفعولي علم، وقد ذكر اختلاف النحاة في ثاني مفعولي علم.
 () " وما " اسم موصول: مبتدا اول " سوي الناءب، مما " متعلقان بمحذوف صلة " ما " الواقع مبتدا " علقا " علق: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود لما، والجملة لا محل لها صلة ما المجرورة محلا بمن " بالرافع " متعلق بقوله علق " النصب " مبتدا ثان " له " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا الثاني، والجملة من المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول، وهو " ما " في اول البيت " محققا " حال من الضمير المستكن في الخبر.
() يريد لا يرفع علي انه ناءب فاعل الا واحد من المفاعيل التي كان الفعل ناصبا لها وهو مبني للمعلوم.
() اركان الاشتغال ثلاثة: مشغول عنه، وهو الاسم المتقدم، ومشغول، وهو الفعل المتاخر، ومشغول به، وهو الضمير الذي تعدي اليه الفعل بنفسه او بالواسطة، ولكل واحد من هذه الاركان الثلاثة شروط لا بد من بيانها.
 فاما شروط المشغول عنه  وهو الاسم المتقدم في الكلام  فخمسة:
 الاول: الا يكون متعددا لفظا ومعني: بان يكون واحدا، نحو زيدا ضربته، او متعددا في اللفظ دون المعني، نحو زيدا وعمرا ضربتهما، لان العطف جعل الاسمين كالاسم الواحد، فان تعدد في اللفظ والمعني  نحو زيدا درهما اعطيته  لم يصح.
 الثاني: ان يكون متقدما، فان تاخر  نحو ضربته ؟ لم يكن من باب الاشتغال، بل ان نصبت زيدا فهو بدل من الضمير، وان رفعته فهو مبتدا خبره الجملة قبله.
 الثالث: قبوله الاضمار، فلا يصح الاشتغال عن الحال، والتمييز، ولا عن المجرور بحرف يختص بالظاهر كحتي.
 الرابع: كونه مفتقرا لما بعده، فنحو " جاءك زيد فاكرمه " ليس من باب الاشتغال لكون الاسم مكتفيا بالعامل المتقدم عليه.
 الخامس: كونه صالحا للابتداء به، بالا يكون نكرة محضة، فنحو قوله تعالي:
 (ورهبانية ابتدعوها) ليس من باب الاشتغال، بل (رهبانية) معطوف علي ما قبله بالواو، وجملة (ابتدعوها) صفة.
 واما الشروط التي يجب تحققها في المشغول  وهو الفعل الواقع بعد الاسم  فاثنان:
 الاول: ان يكون متصلا بالمشغول عنه، فان انفصل منه بفاصل لا يكون لما بعده عمل فيما قبله  كادوات الشرط، وادوات الاستفهام، ونحوهما  لم يكن من باب الاشتغال، وسياتي توضيح هذا الشرط في الشرح.
 الثاني: كونه صالحا للعمل فيما قبله: بان يكون فعلا متصرفا، او اسم فاعل، او اسم مفعول، فان كان حرفا، او اسم فعل، او صفة مشبهة، او فعلا جامدا كفعل <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>  وكل هذه العوامل لضعفها لا تعمل فيما تقدم عليها  لم يصح.
 واما الذي يجب تحققه في المشغول به  وهو الضمير  فشرط واحد، وهو: الا يكون اجنبيا من المشغول عنه، فيصح ان يكون ضمير المشغول عنه، نحو زيدا ضربته، او مررت به، ويصح ان يكون اسما ظاهرا مضافا الي ضمير المشغول عنه، نحو زيدا ضربت اخاه، او مررت بغلامه.
() " ان " شرطية " مضمر " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده، والتقدير:
 ان شغل مضمر، ومضمر مضاف، و " اسم " مضاف اليه " سابق " نعت لاسم " فعلا " مفعول به لشغل مقدم عليه " شغل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مضمر " عنه، بنصب " متعلقان بشغل، ونصب مضاف، ولفظ من " لفظه " مضاف اليه، من اضافة المصدر لمفعوله، ولفظ مضاف، والهاء مضاف اليه " او " حرف عطف " المحل " معطوف علي لفظ.
 () " فالسابق " مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده، والتقدير: فانصب السابق " انصبه " انصب: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " بفعل " جار ومجرور متعلق بانصب، وجملة " اضمر " وناءب الفاعل المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعل، في محل جر نعت لفعل " حتما " مفعول مطلق لفعل محذوف، والتقدير: حتم ذلك ذلك حتما " موافق " نعت ثان لفعل " لما " جار ومجرور متعلق بموافق " قد " حرف تحقيق، وجملة " اظهرا " وناءب الفاعل المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، لا محل لها من الاعراب صلة " ما " المجرورة محلا باللام.
() اعلم ان الفعل المشغول قد يكون متعديا ناصبا للمشغول به بلا واسطة، وقد يكون لازما ناصبا للمشغول به معني وهو مجرور بحرف جر، وعلي كل حال اما ان يكون المشغول به ضمير الاسم المتقدم، واما ان يكون سببيه، فهذه اربعة احوال:
 فيكون تقدير العامل في الاسم المتقدم المشغول عنه من لفظ العامل المشغول ومعناه في صورة واحدة، وهي ان يجتمع في العامل المشغول شيءان هما: كونه متعديا بنفسه، وكونه ناصبا لضمير الاسم المتقدم  نحو قولك: زيدا ضربته.
 ويكون تقدير العامل في الاسم المتقدم المشغول عنه من معني العامل المشغول دون لفظه، في ثلاث صور:
 الاولي: ان يكون العامل في المشغول به لازما، والمشغول به ضمير الاسم المتقدم، نحو قولك: ازيدا مررت به، فان التقدير: اجاوزت زيدا مررت به.
 الثانية: ان يكون العامل لازما، والمشغول به اسما ظاهرا مضافا الي ضمير الاسم السابق، نحو قولك: زيدا مررت بغلامه، فان التقدير: لابست زيدا مررت بغلامه، ولا تقدره: " جاوزت زيدا مررت بغلامه " كما قدرت في الصورة الاولي، لان المعني علي هذا التقدير هنا غير مستقيم، لانك لم تجاوز زيدا ولم تمرر به، وانما جاوزت غلامه ومررت به، وجاوز من معني مر، وليس من لفظه كما هو ظاهر.
 الثالثة: ان يكون العامل متعديا، ولكنه نصب اسما ظاهرا مضافا الي ضمير عاءد الي الاسم السابق، نحو قولك: زيدا ضربت اخاه، فان التقدير: اهنت زيدا ضربت اخاه.
 وهكذا تقدر في كل صورة من هذه الصور الثلاث فعلا ينصب بنفسه، ويصح معه المعني.
() " والنصب " مبتدا " حتم " خبر المبتدا " ان " شرطية " تلا " فعل ماض، فعل الشرط، وجواب الشرط محذوف، وتقدير الكلام: ان تلا السابق ما يختص بالفعل فالنصب واجب " السابق " فاعل لتلا " ما " اسم موصول: مفعول به لتلا " يختص " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة من يختص وفاعله لا محل لها صلة الموصول " بالفعل " جار ومجرور متعلق بيختص " كان " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف: اي وذلك كاءن كان  الخ، " وحيثما " معطوف علي " ان " المجرورة محلا بالكاف.
() الادوات التي تختص بالفعل اربعة انواع:
 الاول: ادوات الشرط كان، وحيثما، نحو ما مثل به الشارح، واعلم ان الاشتغال انما يقع بعد ادوات الشرط في ضرورة الشعر، فاما في النثر فلا يقع الاشتغال الا بعد اداتين منهما: الاولي " ان " بشرط ان يكون الفعل المشغول ماضيا، نحو:
 ان زيدا لقيته فاكرمه، والثانية: " اذا " مطلقا، نحو اذا زيدا لقيته  او تلقاه  فاكرمه.
 النوع الثاني: ادوات التحضيض، نحو هلا زيدا اكرمته.
 النوع الثالث: ادوات العرض، نحو الا زيدا اكرمته.
 النوع الرابع: ادوات الاستفهام غير الهمزة، نحو هل زيدا اكرمته، فاما الهمزة فلا تختص بالفعل، بل يجوز ان تدخل علي الاسماء كما تدخل علي الافعال، وان كان دخولها علي الافعال اكثر.
  هذا البيت ساقط من اكثر النسخ، ولم نشرحه في الطبعة الاولي لهذه العلة، وهو من كلمة للنمر بن تولب يجيب فيها امراته وقد لامته علي التبذير، وكان من حديثه ان قوما نزلوا به في الجاهلية، فنحر لهم اربع قلاءص، واشتري لهم زق خمر، فلامته امراته علي ذلك، ففي هذا يقول:
 قالت لتعذلني من الليل: اسمع *، سفه تبيتك الملامة فاهجعي لا تجزعي لغد، وامر غد له *، اتعجلين الشر ما لم تمنعي قامت تبكي ان سبات لفتية * زقا وخابية بعود مقطع اللغة: " لا تجزعي " لا تحزني، والجزع هو: ضعف المرء عن تحمل ما ينزل به من بلاء، وهو ايضا اشد الحزن " منفس " هو المال الكثير، وهو الشء النفيس الذي يضن اهله به " اهلكته " اذهبته وافنيته " هلكت " مت.
 الاعراب: " لا " ناهية " تجزعي " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية وعلامة جزمه حذف النون، وياء المءنثة المخاطبة فاعل " ان " شرطية " منفس " فاعل لفعل محذوف هو فعل الشرط، وقوله " اهلكته " جملة من فعل وفاعل ومفعول لا محل لها تفسيرية " فاذا " الفاء عاطفة، اذا: ظرفية تضمنت معني الشرط " هلكت " فعل وفاعل، وجملتهما في محل جر باضافة " اذا " اليها " فبعد " الفاء زاءدة، وبعد:
 ظرف متعلق بقوله " اجزعي " في اخر البيت، وبعد مضاف واسم الاشارة من " ذلك " مضاف اليه، واللام للبعد، والكاف حرف خطاب " فاجزعي " الفاء واقعة في جواب اذا، وما بعدها فعل امر، وياء المخاطبة فاعل، والجملة جواب اذا لا محل لها من الاعراب.
 الشاهد فيه: قوله " ان منفس " حيث وقع الاسم المرفوع بعد اداة الشرط التي هي " ان " والاكثر ان يلي هذه الاداة الفعل.
 وقبل: ان نقرر لك ما في هذا البيت نخبرك انه يروي بنصب " منفس " يروي برفعه.
 فاما رواية النصب فهي التي رواها سيبويه وجمهور البصريين (انظر كتاب سيبويه   ، ومفصل الزمخشري    بتحقيقنا) ولا اشكال علي هذه الرواية، لان " منفسا " حينءذ منصوب بفعل محذوف مفسر بفعل من لفظ الفعل المذكور بعده، والتقدير: ان اهلكت منفسا اهلكته.
 والرواية الثانية برفع " منفس " وهي رواية الكوفيين، واعربوها علي ان " منفس " مبتدا، وجملة " اهلكته " خبره، وهذا هو صريح عبارة الشارح قبل انشاده البيت، واستدلوا به وبمثله علي جواز وقوع الجملة الاسمية بعد " ان " و " اذا " الشرطيتين، وقالوا: ان الاسم المرفوع بعد هاتين الاداتين مبتدا، والجملة بعده في محل رفع خبر، ومنهم من يجعل هذا الاسم المرفوع فاعلا لنفس الفعل المذكور بعده في نحو " ان زيد يزورك فاكرمه " بناء علي مذهبهم من جواز تقديم الفاعل علي الفعل الرافع له، فاما البصريون فلا يسلمون اولا رواية الرفع، ثم يقولون: ان صحت هذه الرواية فانها لا تدل علي جواز وقوع الجمل الاسمية بعد اداة الشرط، ولا تدل علي جواز تقدم الفاعل علي فعله، لان واحدا من هذين الوجهين غير متعين في اعراب الاسم المرفوع بعد اداة الشرط، بل هذا الاسم فاعل لفعل محذوف يفسره الفعل المذكور بعده، ويقدر المحذوف من لفظ المذكور ان كان الذي بعده قد رفع الضمير علي الفاعلية، ومن معني الفعل المتاخر ان كان قد نصب ضمير الاسم كما في هذا البيت المستشهد به، ومن الاول قوله تعالي: (وان احد من المشركين استجارك) وهذا هو الراجح، وهو الذي قدره الشارح بعد انشاد البيت، ثم ارجع الي ما ذكرناه في تقدير العامل في المشغول عنه (في ص )، ثم انظر ما ذكرناه في باب الفاعل
() هذا التقدير هو تقدير البصريين، ولا يتفق ذكره هنا بهذا الشكل مع ما ذكره الشارح قبل انشاد البيت، ولو انه قال: " وتقديره عند البصريين ان هلك منفس " لاستقام الكلام.
() " وان " شرطية " تلا " فعل ماض، فعل الشرط " السابق " فاعل تلا " ما " اسم موصول: مفعول به لتلا " بالابتدا " جار ومجرور متعلق بيختص الاتي " يختص " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة لا محل لها صلة " فالرفع " الفاء لربط الجواب بالشرط، الرفع: مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده، والتقدير: فالتزم الرفع التزمه، والجملة في محل جزم جواب الشرط " التزمه " التزم: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " ابدا " منصوب علي الظرفية، والجملة من فعل الامر وفاعله المستتر فيه لا محل لها مفسرة.
 () " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف يقع نعتا لمصدر محذوف منصوب علي المفعولية المطلقة بفعل مدلول عليه بالسابق، والتقدير: والتزم الرفع التزاما مشابها لذلك الالتزام اذا تلا الفعل الخ " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " الفعل " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده، والتقدير: اذا تلا الفعل " تلا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الفعل، والجملة لا محل لها من الاعراب تفسيرية " ما " اسم موصول مفعول به لتلا " لم يرد " مضارع مجزوم بلم " ما " اسم موصول فاعل يرد، والجملة لا محل لها صلة ما الواقع مفعولا به لتلا " قبل " ظرف متعلق بمحذوف صلة " ما " الواقع فاعلا " معمولا " حال من فاعل يرد " لما " جار ومجرور متعلق بمعمول " بعد " ظرف متعلق بوجد " وجد " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة المجرورة محلا باللام، والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا باللام.
 () للمءلفين اختلاف في اعتبار هذا القسم برمته من باب الاشتغال، فابن الحاجب لم يذكره اصلا، وابن هشام ينص علي انه ليس من باب الاشتغال، ولا يصدق ضابطه عليه، وذلك لاننا اشترطنا في ضابط الاشتغال: ان العامل في المشغول به لو تفرغ من الضمير وسلط علي الاسم السابق المشغول عنه لعمل فيه (انظر كلام الشارح في ص ) وفي هذا القسم لا يتم ذلك، الا تري ان نحو قولك: " خرجت فاذا زيد يضربه عمرو " لو حذفت الضمير لم يعمل " يضرب " في " زيد " المتقدم، لان المتقدم مرفوع، والمتاخر يطلب منصوبا لا مرفوعا، ولان الفعل المتاخر لا يصح ان يقع بعد " اذا ". ومن الناس من عده من باب الاشتغال غير مكترث بهذا الضابط، والحق هو الاول لما ذكرنا.
() الاشياء التي لا يعمل ما بعدها فيما قبلها عشرة انواع:
 (الاول) ادوات الشرط جميعها، نحو زيد ان لقيته فاكرمه، وزيد حيثما تلقه فاكرمه.
 (الثاني) ادوات الاستفهام جميعها، نحو زيد هل اكرمته، وعلي اسلمت عليه.
 (الثالث) ادوات التحضيض جميعها، نحو زيد هلا اكرمته، وخالد الا تزوره.
 (الرابع) ادوات العرض جميعها، نحو زيد الا تكرمه، وبكر اما تجيبه.
 (الخامس) لام الابتداء، نحو زيد لانا قد ضربته، وخالد لانا احبه حبا جما.
 (السادس) " كم " الخبرية، نحو زيدكم ضربته، وابراهيم كم نصحت له.
 (السابع) الحروف الناسخة، نحو زيد اني ضربته، وبكر كانه السيف مضاء عزيمة.
 (الثامن) الاسماء الموصولة، نحو زيد الذي تضربه، وهند التي رايتها.
 (التاسع) الاسماء الموصوفة بالعامل المشغول، نحو زيد رجل ضربته.
 (العاشر) بعض حروف النفي، وهي " ما " مطلقا، نحو زيد رجل ما ضربته، و " لا " بشرط ان تقع في جواب قسم، نحو زيد والله لا اضربه، فان كان حرف النفي غير " ما " و " لا " نحو زيد لم اضربه او كان حرف النفي هو " لا " وليس في جواب القسم، نحو زيد لا اضربه فانه يترجح الرفع ولا يجب، لانها حينءذ لا تفصل ما بعدها عما قبلها.
() " واختير " فعل ماض مبني للمجهول " نصب " ناءب فاعل لاختير " قبل " ظرف متعلق باختير، وقبل مضاف و " فعل " مضاف اليه " ذي طلب " نعت لفعل، ومضاف اليه " وبعد " معطوف علي قبل، وبعد مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه " ايلاءه " ايلاء: مبتدا، وايلاء مضاف والهاء مضاف اليه من اضافة المصدر لاحد مفعوليه " الفعل " مفعول ثان للمصدر " غلب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ايلاء، والجملة في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره لا محل لها صلة ما المجرورة محلا بالاضافة.
 () " وبعد " معطوف علي بعد في البيت السابق، وبعد مضاف و " عاطف " مضاف اليه " بلا فصل " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لعاطف " علي معمول " متعلق بعاطف، ومعمول مضاف و " فعل " مضاف اليه " مستقر " نعت لفعل " اولا " ظرف متعلق بمستقر.
() انما اختبر نصب الاسم المشغول عنه اذا كان الفعل المشغول طلبيا مع ان الجمهور يجيزون الاخبار عن المبتدا بالجملة الطلبية لان الاخبار بها خلاف الاصل، لكونها لا تحتمل الصدق والكذب.
 () الادوات التي يغلب وقوع الفعل بعدها اربعة (الاولي) همزة الاستفهام (الثانية) " ما " النافية، ففي نحو " ما زيدا لقيته " يترجح النصب (الثالثة) " لا " النافية، ففي نحو " لا زيدا ضربته ولا عمرا " يترجح النصب (الرابعة) " ان " النافية، ففي نحو " ان زيدا ضربته " بمعني ما زيدا ضربته  يترجح النصب ايضا.
() " ان " شرطية " تلا " فعل ماض، فعل الشرط " المعطوف " فاعل لتلا " فعلا " مفعول به لتلا " مخبرا " نعت لفعل " به، عن اسم " متعلقان بمخبر " فاعطفن " الفاء لربط الجواب بالشرط، اعطف: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مخيرا " حال من الضمير المستتر في " اعطفن ".
 () " والرفع " مبتدا " في غير " جار ومجرور متعلق برجح الاتي، وغير مضاف و " الذي " اسم موصول: مضاف اليه " مر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي، والجملة من مر وفاعله لا محل لها صلة " رجح " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الرفع الواقع مبتدا، والجملة من رجح وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " فما " الفاء للتفريع، وما: اسم موصول به مقدم لافعل " ابيح " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة من ابيح وناءب فاعله لا محل لها صلة " افعل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ودع " مثله " ما " اسم موصول مفعول به لدع " لم يبح " مضارع مبني للمجهول مجزوم بلم، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة لا محل لها صلة الموصول.
  البيت لامراة من بني الحارث بن كعب، وهو اول ثلاثة ابيات اختارها ابو تمام في ديوان الحماسة (انظر شرح التبريزي    بتحقيقنا) ونسبها قوم الي علقمة بن عبدة، وليس ذلك بشء، وبعد بيت الشاهد قولها:
 لو يشا طار به ذو ميعة * لاحق الاطال نهد ذو خصل غير ان الباس منه شيمة * وصروف الدهر تجري بالاجل اللغة: " فارسا " هذه الكلمة تروي بالرفع وبالنصب، وممن رواها بالرفع ابو تمام في ديوان الحماسة، وممن رواها بالنصب ابو السعادات ابن الشجري كما قال الشارح " ما " زاءدة " غادروه " تركوه في مكانه، وسمي الغدير غديرا لانه جزء من الماء يتركه السيل، فهو فعيل بمعني مفعول في الاصل. ثم نقل الي الاسمية " ملحم " بزنة المفعول: الذي ينشب في الحرب فلا يجد له مخلصا " الزميل " بضم اوله وتشديد ثانيه مفتوحا: الضعيف الجبان " النكس " بكسر اوله وسكون ثانيه: الضعيف الذي يقصر عن النجدة وعن غاية المجد والكرم " الوكل " بزنة كتف  الذي يكل امره الي غيره عجزا " لو يشا  الخ " معناه انه لو شاء النجاة لانجاه فرس له نشاط وسرعة جري وحدة، والنهد: الغليظ، والخصل: جمع خصلة، وهي ما يتدلي من اطراف العشر " غير ان الباس  الخ " الشيمة: الطبيعة والسجية والخليقة، وصروف الدهر:
 احواله واهواله واحداثه وغيره ونوازله، واحدها صرف.
 الاعراب: " فارسا " مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده، وتقدير الكلام:
 غادروا فارسا " ما " حرف زاءد لقصد التفخيم، ويجوز ان يكون اسما نكرة بمعني عظيم، فهو حينءذ نعت لفارس " غادروه " فعل وفاعل ومفعول به " ملحما " حال من الضمير المنصوب في غادروه، ويقال: مفعول ثان، وليس بذاك " غير " حال ثان، وغير مضاف و " زميل " مضاف اليه " ولا نكس " الواو عاطفة، ولا: زاءدة لتاكيد النفي، ونكس: معطوف علي زميل " وكل " صفة لنكس.
 الشاهد فيه: قوله " فارسا ما غادروه " حيث نصب الاسم السابق، وهو قوله " فارسا " المشتغل عنه، بفعل محذوف يفسره المذكور بعده، ولا مرجح للنصب في هذا الموضع ولا موجب له، فلما نصب " فارسا " مع خلو الكلام مما يوجب النصب او يرجحه دل علي ان النصب حينءذ جاءز، وليس ممتنعا.
() " فصل " مبتدا، وفصل مضاف و " مشغول " مضاف اليه " بحرف " جار ومجرور متعلق بفصل، وحرف مضاف و " جر " مضاف اليه " او " عاطفة " باضافة " جار ومجرور معطوف علي الجار والمجرور السابق " كوصل " جار ومجرور متعلق بيجري الاتي " يجري " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي فصل الواقع مبتدا في اول البيت، والجملة من يجري وفاعله في محل رفع خبر المبتدا.
() " وسو " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " في ذا " جار ومجرور متعلق بسو " الباب " بدل من اسم الاشارة او عطف بيان عليه او نعت له " وصفا " مفعول به لسو " ذا " بمعني صاحب: نعت لوصف، وذا مضاف، و " عمل " مضاف اليه " بالفعل " جار ومجرور متعلق بسو " ان " شرطية " لم " نافية جازمة " يك " فعل مضارع تام مجزوم بلم، فعل الشرط، وعلامة جزمه السكون علي النون المحذوفة للتخفيف " مانع " فاعل يك " حصل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مانع، والجملة في محل رفع نعت لمانع، وجواب الشرط محذوف، وتقديره: ان لم يكن مانع حاصل وموجود فسو وصفا ذا عمل بالفعل.
() تلخيص ما اشار اليه الناظم والشارح ان العامل المشغول اذا لم يكن فعلا اشترط فيه ثلاثة شروط (الاول) ان يكون وصفا، وذلك يشمل اسم الفاعل واسم المفعول وامثلة المبالغة، ويخرج به اسم الفعل والمصدر، فان واحدا منهما لا يسمي وصفا (الثاني) ان يكون هذا الوصف عاملا النصب علي المفعولية باطراد، فان لم يكن بهذه المنزلة لم يصح، وذلك كاسم الفاعل بمعني الماضي والصفة المشبهة واسم التفضيل (الثالث) الا يوجد مانع، فان وجد ما يمنع من عمل الوصف فيما قبله لم يصح في الاسم السابق نصبه علي الاشتغال، ومن الموانع كون الوصف اسم فاعل مقترنا بال، لان " ال " الداخلة علي اسم الفاعل موصولة، وقد عرفت ان الموصولات تقطع ما بعدها عما قبلها، فيكون العامل غير الفعل في هذا الباب منحصرا في ثلاثة اشياء: اسم الفاعل، واسم المفعول، وامثلة المبالغة، بشرط ان يكون كل واحد منها بمعني الحال او الاستقبال، والا يقترن بال.
 () " وعلقة " مبتدا " حاصلة " نعت لعلقة " بتابع " جار ومجرور متعلق بحاصلة " كعلقة " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا " بنفس " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لعلقة المجرور بالكاف، ونفس مضاف، و " الاسم " مضاف اليه " الواقع " نعت للاسم.
() " علامة " مبتدا، وعلامة مضاف، و " الفعل " مضاف اليه " المعدي " نعت للفعل " ان " مصدرية " تصل " فعل مضارع منصوب بان، وسكن للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، و " ان " وما دخلت عليه في تاويل مصدر مرفوع خبر المبتدا، والتقدير: علامة الفعل المعدي وصلك به ها الخ " ها " مفعول به لتصل، وها مضاف و " غير " مضاف اليه، وغير مضاف، و " مصدر " مضاف اليه " به " جار ومجرور متعلق بتصل " نحو " خبر لمبتدا محذوف: اي وذلك نحو، ونحو مضاف، و " عمل " قصد لفظه: مضاف اليه.
 () اكثر النحاة علي ان الفعل من حيث التعدي واللزوم ينقسم الي قسمين:
 المتعدي، واللازم ، ولا ثالث لهما، وعبارة الناظم والشارح تدل علي انهما يذهبان هذا المذهب، الا تري ان الناظم يقول " ولازم غير المعدي " والشارح يقول " واللازم ما ليس كذلك " وذلك يدل علي ان كل فعل ليس بمتعد فهو لازم، فيدل علي انحصار التقسيم في القسمين.
 ومن العلماء من ذهب الي ان الفعل من هذه الجهة ينقسم الي ثلاثة اقسام: الاول المتعدي، والثاني اللازم، والثالث ما ليس بمتعد ولا لازم، وجعلوا من هذا القسم الثالث الاخير " كان " واخواتها، لانها لا تنصب المفعول به ولا تتعدي اليه بحرف الجر، كما مثلوا له ببعض الافعال التي وردت تارة متعدية الي المفعول به بنفسها وتارة اخري متعدية اليه بحرف الجر، نحو شكرته وشكرت له ونصحته ونصحت له وما اشبههما وقد يقال: ان " كان " ليست خارجة عن القسمين، بل هي متعدية، وحينءذ يكون المراد من المفعول به هو او ما اشبهه كخبر كان، او يقال: ان المقسم هو الافعال التامة، فليست " كان " واخواتها من موضع التقسيم حتي يلزم دخولها في احد القسمين، كما انه قد يقال: ان نحو شكرته وشكرت له لم تخرج عن القسمين، بل هي اما متعدية، وحرف الجر في شكرت له زاءد، او لازمة، ونصبها للمفعول به في شكرته علي نزع الخافض.
() " فانصب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " به " جار ومجرور متعلق بانصب " مفعوله " مفعول: مفعول به لانصب، ومفعول مضاف والهاء مضاف اليه " ان " شرطية " لم " نافية جازمة " ينب " فعل مضارع، فعل الشرط، مجزوم بلم، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مفعوله، وجواب الشرط محذوف، والتقدير: ان لم ينب مفعوله عن فاعل فانصبه به " عن فاعل " جار مجرور متعلق بينب " نحو " خبر لمبتدا محذوف: اي وذلك نحو " تدبرت " فعل وفاعل " الكتب " مفعول به، ونحو مضاف، والجملة من الفعل وفاعله ومفعوله في محل جر مضاف اليه، والمراد بالمفعول في قوله " فانصب به مفعوله " هو المفعول به، لامرين، احدهما: ان المفعول عند الاطلاق هو المفعول به، واما بقية المفاعيل فلا بد فيها من التقييد، تقول: المفعول معه، والمفعول لاجله، والمفعول فيه، والمفعول المطلق.
 وثانيهما: ان الذي يختص به الفعل المتعدي هو المفعول به، فاما غيره من المفاعيل فيشترك في نصبه المتعدي واللازم، تقول: ضربت ضربا، وقمت قياما، وتقول:
 ذاكرت و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>، وسرت والنيل، وتقول: ضربت ابني تاديبا، وقمت اجلالا للامير، وتقول: لعبت الكرة اصيلا، وخرجت من الملعب ليلا.
() قال السيوطي في همع الهوامع ( / ): وسمع رفع المفعول به ونصب الفاعل، حكوا: خرق الثوب المسمار، وكسر الزجاج الحجر، وقال الشاعر:
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت * نجران او بلغت سواتهم هجر فان السوات هي البالغة، وسمع ايضا رفعهما، قال:
 [ان من صاد عقعقا لمشوم] * كيف من صاد عقعقان وبوم وسمع نصبهما، قال:
 قد سالم الحيات منه القدما * [الافعوان والشجاع الشجعما] والمبيح لذلك كله فهم المعني وعدم الالباس، ولا يقاس علي شء من ذلك " اه‍ وقال ابن مالك في شرح الكافية: " وقد يحملهم ظهور المعني علي اعراب كل واحد من الفاعل والمفعول به باعراب الاخر، كقولهم: خرق الثوب المسمار، ومنه قول الاخطل * مثل القنافذ. البيت " اه‍.
 والظاهر من هذه العبارات كلها ان الاسم المنصوب في هذه المثل التي ذكروها هو الفاعل، والاسم المرفوع هو المفعول، وان التغير لم يحصل الا في حركات الاعراب، لكن ذهب الجوهري الي ان المنصوب هو المفعول به، والمرفوع هو الفاعل، والتغيير انما حصل في المعني، وهذا راي لجماعة من النحاة، وقد اختاره الشاطبي، وانظر ما ذكرناه واستشهدنا له في مطلع باب الفاعل.
() " ولازم " خبر مقدم " غير " مبتدا مءخر، وغير مضاف و " المعدي " مضاف اليه " وحتم " فعل ماض مبني للمجهول " لزوم " ناءب فاعل لحتم، ولزوم مضاف، و " افعال " مضاف اليه، وافعال مضاف، و " السجايا " مضاف اليه " كنهم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كنهم.
 () " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " افعلل " قصد لفظه:
 مبتدا مءخر " والمضاهي " معطوف علي قوله " افعلل " السابق، وهو اسم فاعل، وفاعله ضمير مستتر فيه، وقوله " اقعنسسا " مفعوله، وقد قصد لفظه " وما " اسم موصول: معطوف علي المضاهي " اقتضي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " نظافة " مفعول به لاقتضي " او دنسا " معطوف علي قوله نظافة.
 () " او عرضا " معطوف علي قوله نظافة في البيت السابق " او طاوع " او:
 حرف عطف، وطاوع: فعل ماض معطوف علي اقتضي، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة " المعدي " مفعول به لطاوع " لواحد " جار ومجرور متعلق بالمعدي " كمده " متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كمده " فامتدا " الفاء عاطفة، امتد: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جواز تقديره هو.
() " وعد " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لازما " مفعول به لعد " بحرف " جار ومجرور متعلق بعد، وحرف مضاف و " جر " مضاف اليه " وان " شرطية " حذف " فعل ماض مبني للمجهول فعل الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي حرف جر " فالنصب " الفاء لربط الجواب بالشرط، النصب: مبتدا " للمنجر " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل جزم جواب الشرط.
() " نقلا " مفعول مطلق، او حال صاحبه اسم المفعول المفهوم من قوله " حذف " وتقديره منقولا " وفي ان " جار ومجرور متعلق بيطرد الاتي " وان " معطوف علي ان " يطرد " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الحذف المفهوم من حذف " مع " ظرف متعلق بيطرد، ومع مضاف و " امن " مضاف اليه، وامن مضاف و " لبس " مضاف اليه " كعجبت " الكاف جارة لقول محذوف، عجبت: فعل وفاعل " ان " مصدرية " يدوا " فعل مضارع منصوب بان، وعلامة نصبه حذف النون، وواو الجماعة فاعله، و " ان " ومنصوبها في تاويل مصدر مجرور بمن المحذوفة، والتقدير: عجبت من وديهم اي اعطاءهم الدية والجار والمجرور متعلق بعجب.
   البيت لجرير بن عطية بن الخطفي.
 اللغة: " تعوجوا " يقال: عاج فلان بالمكان يعوج عوجا ومعاجا  كقال يقول قولا ومقالا  اذا اقام به، ويقال: عاج الساءر بمكان كذا، اذا عطف عليه، او وقف به، او عرج عليه وتحول اليه، ورواية الديوان * اتمضون الرسوم ولا نحيا *.
 الاعراب: " تمرون " فعل وفاعل " الديار " منصوب علي نزع الخافض، واصله:
 تمرون بالديار " ولم تعوجوا " الواو للحال، ولم: نافية جازمة، تعوجوا: فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف النون، وواو الجماعة فاعل، والجملة في محل نصب حال " كلامكم " كلام: مبتدا، وكلام مضاف وضمير المخاطبين مضاف اليه " علي " جار ومجرور متعلق بحرام " حرام " خبر المبتدا.
 الشاهد فيه: قوله " تمرون الديار " حيث حذف الجار، واوصل الفعل اللازم الي الاسم الذي كان مجرورا، فنصبه، واصل الكلام " تمرون بالديار " ويسمي ذلك:
 " الحذف والايصال " وهذا قاصر علي السماع، ولا يجوز ارتكابه في سعة الكلام، الا اذا كان المجرور مصدرا مءولا من " ان " المءكدة مع اسمها وخبرها، او من " ان " المصدرية مع منصوبها.
 ومثل هذا الشاهد قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 غضبت ان نظرت نحو نساء ليس يعرفنني مررن الطريقا ومحل الاستشهاد قوله " مررن الطريقا " حيث حذف حرف الجر ثم اوصل الفعل اللازم الي الاسم الذي كان مجرورا فنصبه، واصل الكلام: مررن بالطريق، وفيه شاهد اخر للقياسي من هذا الباب، وذلك في قوله " غضبت ان نظرت " واصله:
 غضبت من ان نظرت.
() اما الذين ذهبوا الي ان المصدر المنسبك من الحرف المصدري ومعموله في محل نصب بعد حذف حرف الجر الذي كان يقتضي جره فاستدلوا علي ذلك بشيءين:
 اولهما: ان حرف الجر عامل ضعيف، واية ضعفه انه مختص بنوع واحد هو الاسم، والعامل الضعيف لا يقوي علي العمل الا اذا كان مذكورا، فمتي حذف من الكلام زال عمله.
 وثاني الدليلين: ان حرف الجر اذا حذف من الكلام وكان مدخوله غير " ان " و " ان " فنحن متفقون علي ان الاسم الذي كان مجرورا به ينصب كما في بيت عمر وبيت جرير السابق (رقم ) وكما في قول ساعدة بن جءية الهذلي:
 لدن بهز الكف يعسل متنه * فيه، كما عسل الطريق الثعلب وكما في قول المتلمس جرير بن عبد المسيح يخاطب عمرو بن هند ملك الحيرة:
 اليت حب العراق الدهر اطعمه والحب ياكله في القرية السوس اراد الاول: كما عسل في الطريق، واراد الثاني: اليت علي حب العراق، فلما حذفا حرف الجر نصبا الاسم الذي كان مجرورا، فيجب ان يكون هذا هو الحكم مع ان وان.
 واما الذين ذهبوا الي ان المصدر في محل جر بعد حذف حرف الجر فقد استدلوا علي ما ذهبوا اليه بالسماع عن العرب.
 فمن ذلك قول الفرزدق من قصيدة يمدح فيها عبد المطلب بن عبد الله المخزومي:
 وما زرت ليلي ان تكون حبيبة * الي، ولا دين بها انا طالبه فقوله " ولا دين " مروي بجر دين المعطوف علي المصدر المنسبك من " ان تكون الخ " وذلك يدل علي ان هذا المصدر مجرور، لوجوب تطابق المعطوف والمعطوف عليه في حركات الاعراب.
 وقد حذف الفرزدق حرف الجر وابقي الاسم مجرورا علي حاله قبل الحذف، وذلك في قوله.
 اذا قيل: اي الناس شر قبيلة؟ * اشارت كليب بالاكف الاصابع اصل الكلام: اشارت الي كليب، فلما حذف " الي " ابقي " كليب " علي جره.
 فلما راي سيبويه  رحمه الله!  تكافء الادلة، وان السماع ورد بالوجهين، ولا وجه لترجيح احدهما علي الاخر، جوز كل واحد منهما.
() " والاصل " مبتدا " سبق " خبر المبتدا، وسبق مضاف، و " فاعل " مضاف اليه " معني " منصوب علي نزع الخافض، او تمييز " كمن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كمن  الخ " من " حرف جر، ومجروره قول محذوف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف حال " السن " فعل امر مءكد بالنون الخفيفة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " من " اسم موصول: مفعول اول لالبس " زاركم " زار: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من، وضمير المخاطبين مفعول به، والجملة لا محل لها صلة " نسج " مفعول ثان لالبس، ونسج مضاف و " اليمن " مضاف اليه مجرور بالكسرة الظاهرة، وسكن لاجل الوقف.
() " ويلزم الاصل " فعل وفاعل " لموجب " جار ومجرور متعلق بيلزم " عري " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي موجب، والجملة في محل جر نعت لموجب " وترك " مبتدا، وترك مضاف واسم الاشارة من " ذاك " مضاف اليه، والكاف حرف خطاب " الاصل " بدل او عطف بيان من اسم الاشارة " حتما " حال من ناءب الفاعل المستتر في " يري " الاتي، وتقديره باسم مفعول: اي محتوما " قد " حرف تقليل " يري " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير فيه جوازا تقديره هو يعود الي ترك، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () تلخيص ما اشار اليه الشارح والناظم في هذه المسالة ان للمفعول الاول مع المفعول الثاني  اللذين ليس اصلهما المبتدا والخبر  ثلاثة احوال، الحالة الاولي يجب فيها تقديم الفاعل في المعني، والحالة الثانية يجب فيها تقديم المفعول في المعني، والحالة الثالثة يجوز فيها تقديم ايهما شءت، وسنبين لك مواضع كل حالة منها تفصيلا.
 اما الحالة الاولي فلها ثلاثة مواضع، اولها: ان يخاف اللبس، وذلك اذا صلح كل من المفعولين ان يكون فاعلا في المعني، وذلك نحو " اعطيت زيدا عمرا " وثانيهما: ان يكون المفعول في المعني محصورا فيه، نحو قولك " ما كسوت زيدا الا جبة، وما اعطيت خالدا الا درهما " وثالثها: ان يكون الفاعل في المعني ضميرا والمفعول في المعني اسما ظاهرا نحو " اعطيتك درهما ".
 واما الحالة الثانية فلها ثلاثة مواضع ايضا، اولها: ان يكون الفاعل في المعني متصلا بضمير يعود علي المفعول في المعني نحو " اعطيت الدرهم صاحبه "، اذ لو قدم لعاد الضمير علي متاخر لفظا ورتبة، وثانيها: ان يكون الفاعل في المعني منهما محصورا فيه، نحو قولك " ما اعطيت الدرهم الا زيدا " وثالثها: ان يكون المفعول في المعني منهما ضميرا والفاعل في المعني اسما ظاهرا، نحو قولك " الدرهم اعطيته بكرا " واما الحالة الثالثة ففيما عدا ما ذكرناه من مواضع الحالتين، ومنها قولك " اعطيت زيدا ماله " يجوز ان تقول فيه: اعطيت ماله زيدا، فالضمير ان عاد علي متاخر لفظا فقد عاد علي متقدم رتبة.
() " وحذف " مفعول به مقدم لاجز، وحذف مضاف و " فضلة " مضاف اليه " اجز " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ان " شرطية " لم " جازمة نافية " يضر " فعل مضارع مجزوم بلم، وجملته فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي حذف، وجواب الشرط محذوف، وتقدير الكلام: ان لم يضر حذف الفضلة فاجزه " كحذف " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف: اي وذلك كاءن كحذف و " ما " اسم موصول: مضاف اليه " سيق " فعل ماض مبني " للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " جوابا " مفعول ثان لسيق " او " عاطفة " حصر " فعل ماض مبني للمجهول معطوف علي سيق.
() " ويحذف " فعل مضارع مبني للمجهول " الناصبها " الناصب: ناءب فاعل يحذف، وهو اسم فاعل يعمل عمل الفعل، وفاعله ضمير مستتر فيه، و " ها " ضمير الغاءب العاءد الي الفضلة مفعول به " ان " شرطية " علما " فعل ماض مبني للمجهول، فعل الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الناصب " وقد " حرف تقليل " يكون " فعل مضارع ناقص " حذفه " حذف: اسم يكون وحذف مضاف وضمير الغاءب العاءد الي الناصب مضاف اليه " ملتزما " خبر يكون
() " ان " شرطية " عاملان " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده، والتقدير:
 ان اقتضي عاملان " اقتضيا " فعل وفاعل، والجملة لا محل لها من الاعراب مفسرة " في اسم " جار ومجرور متعلق باقتضي " عمل " مفعول به لاقتضي، وقد وقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة " قبل " ظرف متعلق باقتضي، او بمحذوف يقع حالا من قوله عاملان: اي حال كون هذين العاملين واقعين قبل الاسم، وقبل مبني علي الضم في محل نصب " فللواحد " الفاء لربط الجواب بالشرط، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " منهما " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الواحد " العمل " مبتدا مءخر () " والثاني " مبتدا " اولي " خبر المبتدا " عند " ظرف متعلق باولي، وعند مضاف، و " اهل " مضاف اليه، واهل مضاف، و " البصرة " مضاف اليه " واختار " فعل ماض " عكسا " مفعول به لاختار " غيرهم " غير: فاعل اختار، وغير مضاف، وضمير الغاءبين مضاف اليه " ذا " حال من غيرهم، وذا مضاف و " اسره " مضاف اليه، وهو بضم الهمزة والمراد به ذا قوة، واصله  بضم الهمزة  الدرع الحصينة، او قوم الرجل ورهطه الاقربون، ويجوز فتح الهمزة، والاسرة  بالفتح  الجماعة القوية.
 () قد يكون العاملان المتنازعان فعلين، ويشترط فيهما حينءذ: ان يكونا متصرفين نحو قوله تعالي: (اتوني افرغ عليه قطرا)، وقد يكونان اسمين، ويشترط فيهما حينءذ ان يكونا مشبهين للفعل في العمل، وذلك بان يكونا اسمي فاعلين، نحو قول الشاعر:
 * عهدت مغيثا مغنيا من اجرته * فمن: اسم موصول تنازعه كل من مغيث ومغن، او بان يكونا اسمي مفعول كقول كثير:
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه * وعزة ممطول معني غريمها او بان يكونا مصدرين كقولك: عجبت من حبك وتقديرك زيدا، او بان يكونا اسمي تفضيل كقولك: زيد اضبط الناس واجمعهم للعلم، او بان يكونا صفتين مشبهتين نحو قولك: زيد حذر وكريم ابوه، او بان يكونا مختلفين، فمثال الفعل واسم الفعل قوله تعالي (هاءم اقراوا كتابيه) ومثال الفعل والمصدر قول الشاعر:
 لقد علمت اولي المغيرة انني لقيت فلم انكل عن الضرب مسمعا فقوله " مسمعا " اسم رجل، وقد تنازعه من حيث العمل كل من " لقيت " و " الضرب ".
 ومنه تعلم انه لا تنازع بين حرفين، ولا بين فعلين جامدين، ولا بين اسمين غير عاملين، ولا بين فعل متصرف واخر جامد، او فعل متصرف واسم غير عامل.
 ويشترط في العاملين  سوي ما فصلن  شرط ثان، وهو: ان يكون بينهما ارتباط، فلا يجوز ان تقول " قام قعد اخوك " اذ لا ارتباط بين الفعلين:
 والارتباط يحصل بواحد من ثلاثة امور:
 (الاول) ان يعطف ثانيهما علي اولهما بحرف من حروف العطف، كما رايت (الثاني) ان يكون اولهما عاملا في ثانيهما، نحو قوله تعالي: (وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله) العاملان هما ظنوا وظننتم، والمعمول المتنازع فيه هو (ان لن يبعث الله) و " كما ظننتم " معمول لظنوا، لانه صفة لمصدر يقع مفعولا مطلقا ناصبه ظنوا.
 (الثالث) ان يكون جوابا للاول، نحو قوله تعالي (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة) ونحو قوله جل شانه: (اتوني افرغ عليه قطرا).
 ويشترط في العاملين ايضا: ان يكون كل واحد منهما موجها الي المعمول من غير فساد في اللفظ او في المعني، فخرج بذلك نحو قول الشاعر:
 * اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس * فليس كل واحد من " اتاك اتاك " موجها الي قوله " اللاحقون "، اذ لو توجه كل واحد اليه لقال: اتوك اتاك اللاحقون، او لقال: اتاك اتوك اللاحقون، بل المتوجه اليه منهما هو الاول، والثاني تاكيد له، وخرج قول امرء القيس بن حجر الكندي ولو ان ما اسعي لادني معيشة * كفاني، ولم اطلب، قليل من المال وذلك لان كلا من " كفاني " و " لم اطلب " ليس متوجها الي قوله " من المال " اذ لو كان كل منهما متوجها اليه لصار حاصل المعني: كفاني قليل من المال ولم اطلب هذا القليل، وكيف يصح ذلك وهو يقول بعد هذا البيت:
 ولكنما اسعي لمجد مءثل * وقد يدرك المجد المءثل امثالي وانما قوله " قليل من المال " فاعل كفي، وهو وحده المتوجه الي العمل فيه، واما قوله " ولم اطلب " فله معمول محذوف يفهم من مجموع الكلام، والتقدير: كفاني قليل من المال ولم اطلب الملك.
 ويشترط في العاملين ايضا: ان يكونا متقدمين علي المعمول كالامثلة التي ذكرناها والتي ذكرها الشارح، فان تقدم المعمول فاما ان يكون مرفوعا واما ان يكون منصوبا فان تقدم وكان مرفوعا نحو قولك " زيد قام وقعد " فلا عمل لاحد العاملين فيه، بل كل واحد منهما عامل في ضميره، وان كان منصوبا نحو قولك " زيدا ضربت واهنت " فالعامل فيه هو اول العاملين، وللثاني منهما معمول محذوف يدل عليه المذكور، اولا معمول له اصلا، وان توسط المعمول بين العاملين نحو قولك " ضربت زيدا واهنت " فهو معمول للسابق عليه منهما، وللمتاخر عنه معمول محذوف بدل عليه المذكور، وقد اشار الشارح اشارة وجيزة الي هذا الشرط.
() راي البصريون ان اعمال ثاني العاملين اولي من اعمال الاول منهما لثلاث حجج:
 الاولي: انه اقرب الي المعمول، وهي العلة التي ذكرها الشارح.
 الثانية: انه يلزم علي اعمال الاول منهما الفصل بين العامل  وهو المتقدم  ومعموله  وهو الاسم الظاهر  باجنبي من العامل ، وهو ذلك العامل الثاني، ومع ان الفصل بين العامل والمعمول مغتفر في هذا الباب للضرورة التي الجات اليه، فهو خلاف الاصل علي الاقل.
 الثالثة: انه يلزم علي اعمال العامل الاول في لفظ المعمول ان تعطف علي الجملة الاولي  وهي جملة العامل الاول مع معموله  قبل تمامها، والعطف قبل تمام المعطوف عليه خلاف الاصل.
 وراي الكوفيون ان اعمال الاول اولي من اعمال الثاني لعلتين:
 الاولي: انه اسبق واقدم ذكرا، وهي التي ذكرها الشارح.
 والثانية: انه يترتب علي اعمال العامل الثاني في لفظ المعمول المذكور ان تضمر ضميرا في العامل الاول منهما، فيكون في الكلام الاضمار قبل الذكر، وهو غير جاءز عندهم، وخلاف الاصل عند البصريين.
 ولكل فريق من الفريقين مستند من السماع عن العرب.
 ثم انه قد يوجد في الكلام ما يوجب اعمال الثاني كما في قولك: ضربت بل اكرمت زيدا، وقد يوجد فيه ما يوجب اعمال الاول كما في قولك: لا اكرمت ولا قدمت زيدا.
 () " واعمل " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " المهمل " مفعول به لاعمل " في ضمير " جار ومجرور متعلق باعمل، وضمير مضاف، و " ما " اسم موصول: مضاف اليه " تنازعاه " فعل ماض وفاعل ومفعول، والجملة لا محل لها صلة الموصول " والتزم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقدير انت " ما " اسم موصول مفعول به لالتزم " التزما " فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة لا محل لها صلة.
() " كيحسنان " الكاف جارة لقول محذوف، يحسنان: فعل وفاعل " ويسء " فعل مضارع " ابناكا " ابنا: فاعل يسء مرفوع بالالف لانه مثني، وابنا مضاف وضمير المخاطب مضاف اليه " وقد " حرف تحقيق " بغي " فعل ماض " واعتديا " فعل وفاعل " عبداكا " فاعل بغي، ومضاف اليه.
 () يريد ان ترك الاضمار يءدي الي حذف الفاعل، وهذا كلام قاصر، ولا بد من تقدير ليصح، فان ترك الاضمار لا يءدي الي حذف الفاعل فقط، لجواز ان يظهر مع كل عامل معموله، والكلام التام ان يقال: ان ترك الاضمار يلزم منه احد امرين، الاول التكرار اذا اظهرت مع كل عامل معموله، والثاني حذف الفاعل، وكلاهما محظور.
() " ولا " ناهية " تجء " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مع " ظرف متعلق بتجء، ومع مضاف و " اول " مضاف اليه " قد " حرف تحقيق " اهملا " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اول، والجملة في محل جر صفة لاول " بمضمر " جار ومجرور متعلق بتجء " لغير " جار ومجرور متعلق باوهل الاتي، وغير مضاف، و " رفع " مضاف اليه " او هلا " فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مضمر، والجملة في محل جر صفة لمضمر.
 () " بل " حرف عطف، ومعناه  هنا  الانتقال " حذفه " حذف:
 مفعول مقدم لالزم، وحذف مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه " الزم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ان " شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مضمر " غير " خبر يكن. وغير مضاف و " خبر " مضاف اليه " واخرنه " الواو عاطفة، اخر: فعل امر مءكد بالنون الخفيفة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ونون التوكيد حرف لا محل له من الاعراب، والهاء مفعول به لاخر " ان " شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مضمر " هو " ضمير فصل لا محل له من الاعراب " الخبر " خبر يكن، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام، والتقدير: ان يكن مضمر غير الرفع هو الخبر فاخرنه.
  البيتان من الشواهد التي لم نقف لاحد علي نسبتها لقاءل معين.
 اللغة: " جهارا " بزنة كتاب  اي عيانا ومشاهدة، وتقول: رايته جهرا وجهارا وكلمت فلانا جهرا وجهارا. وجهر فلان بالقول جهرا، كل ذلك في معني العلن، قال الله تعالي: (واسروا قولكم او اجهروا به) وقال الاخفش في قوله تعالي: (حتي نري الله جهرة) اي عيانا يكشف عنا ما بيننا وبينه " الغيب " اصله ما استتر عنك ولم تره، ويريد به ههنا ما لم يكن الصاحب حاضرا " احفظ للعهد " يروي في مكانه " احفظ للود " والود بضم الواو في المشهور، وقد تكسر الواو، او تفتح  المحبة " الغ " يريد لا تجعل لكلام الوشاة سبيلا الي قلبك " الوشاة " جمع واش، وهو الذي ينقل اليك الكلام عن خلانك واحباءك بقصد افساد ما بينكم من اواصر المحبة " يحاول " هو مضارع من المحاولة، واصلها ارادة الشء بحيلة.
 المعني: اذا كانت بينك وبين احد صداقة، وكان كل واحد منكما يعمل في العلن علي ارضاء صاحبه، فتمسك باواصر هذه المحبة في حال غيبة صديقك عنك، ولا تقبل في شانه اقوال الوشاة، فانهم انما يريدون افساد هذه الصداقة وتعكير صفوها.
 الاعراب: " اذا " ظرف زمان تضمن معني الشرط، مبني علي السكون في محل نصب " كنت " كان: فعل ماض ناقص، والتاء ضمير المخاطب اسمه، وجملة " ترضيه " من الفعل مع فاعله المستتر ومفعوله في محل نصب خبر كان، والجملة من كان ومعموليها في محل جر باضافة اذا اليها، وهي جملة الشرط " ويرضيك " فعل ومفعول به " صاحب " فاعل يرضيك، وجملة يرضيك وفاعله ومفعوله في محل نصب معطوفة علي جملة ترضيه التي قبلها " جهارا " منصوب علي الظرفية تنازعه كل من الفعلين السابقين " فكن " الفاء لربط الجواب بالشرط، كن: فعل امر ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " في الغيب " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال " احفظ " خبر كن " للعهد " جار ومجرور متعلق باحفظ.
 الشاهد فيه: قوله " ترضيه ويرضيك صاحب " فقد تقدم في هذه العبارة عاملان  وهما " ترضي " و " يرضي "  وتاخر عنهما معمول واحد  وهو قوله " صاحب "  وقد تنازع كل من " ترضي " و " يرضي " ذلك الاسم الذي بعدهما وهو " صاحب " والاول يطلبه مفعولا به، والثاني يطلبه فاعلا، وقد اعمل الشاعر فيه الثاني واعمل الاول في ضميره الذي هو الهاء، والجمهور يرون انه كان يجب علي الشاعر الا يعمل الاول في الضمير، لان هذا الضمير فضلة يستغني الكلام عنه، وذكر الضمير مع العامل الاول يترتب عليه الاضمار قبل الذكر، والاضمار قبل الذكر لا يجوز، وقد ارتكبه الشاعر، من غير ضرورة ملجءة الي ارتكاب هذا المحظور، فانهم انما اجازوا في هذا الباب  الاضمار قبل الذكر، اذا كان الضمير فاعلا، مثلا، لانه لا يستغني الكلام عنه، ولا يجوز حذفه، والضرورة يجب ان تتقدر بقدرها، ومنهم من منع الاضمار قبل الذكر مطلقا.
  البيت لعاتكة بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم، من كلمة رواها ابو تمام حبيب بن اوس في ديوان الحماسة (انظر شرح التبريزي:  /  بتحقيقنا) وقبل هذا البيت قولها:
 ساءل بنا في قومنا * وليكف من شر سماعه قيسا، وما جمعوا لنا * في مجمع باق شناعه فيه السنور والقنا * والكبش ملتمع قناعه اللغة: " عكاظ " بزنة غراب  موضع كانت فيه سوق مشهورة، يجتمع فيها العرب للتجارة، والمفاخرة " يعشي " مضارع من الاعشاء، واصله العشا، وهو ضعف البصر ليلا " لمحوا " ماض من اللمح، وهو سرعة ابصار الشء " شعاعه " بضم الشين  ما تراه من الضوء مقبلا عليك كانه الحبال، والضمير الذي اضيف الشعاع اليه يجوز ان يكون عاءدا علي عكاظ، لانه موضع الشعاع، ويجوز ان يكون عاءدا علي القناع الذي ذكرته في البيت السابق علي هذا البيت.
 المعني: تريد ان اشعة سلاح قومها مما تضعف ابصار الناظر اليها، تكني بذلك عن كثرة السلاح وقوة بريقه ولمعانه.
 الاعراب: " بعكاظ " جار ومجرور متعلق بقولها " جمعوا " في البيت السابق " يعشي " فعل مضارع " الناظرين " مفعول به ليعشي " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " هم " تاكيد لضمير متصل بفعل محذوف، والتقدير: اذا لمحواهم " لمحوا " فعل ماض وفاعله، والجملة لا محل لها من الاعراب مفسرة " شعاعه " شعاع: فاعل يعشي مرفوع بالضمة الظاهرة، وشعاع مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " يعشي. لمحوا شعاعه " حيث تنازع كل من الفعلين " شعاعه " فالفعل الاول وهو " يعشي " يطلبه فاعلا له، والفعل الثاني وهو " لمحوا " يطلبه مفعولا، وقد اعمل فيه الاول، بدليل انه مرفوع، واعمل الثاني في ضميره، ثم حذف ذلك الضمير ضرورة، واصل الكلام قبل تقديم العاملين " يعشي الناظرين شعاعه اذا لمحوه " ثم صار بعد تقديمهما " يعشي الناظرين اذا لمحوه شعاعه " ثم حذفت الهاء من " لمحوه " فصار كما تري في البيت.
 ومذهب الجمهور ان ذلك الحذف لا يجوز لغير الضرورة وذلك من قبل ان ذكره لا يترتب عليه محظور الاضمار قبل الذكر، وفي حذفه فساد، وهو تهيءة العامل للعمل ثم قطعه عنه من غير علة ولا سبب موجب له.
 وذهب قوم الي ان حذف الضمير في مثل هذه الحال جاءز في سعة الكلام، وذلك لان هذا الضمير فضلة لا يجب ذكرها.
() " اظهر " فعل امر مبني علي السكون، وكسر للتخلص من التقاء الساكنين وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ان " شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص فعل الشرط " ضمير " اسم يكن " خبرا " خبر يكن " لغير " جار ومجرور متعلق بخبر، وغير مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه " يطابق " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة " المفسرا " مفعول به ليطابق، والجملة من الفعل والفاعل والمفعول لا محل لها من الاعراب صلة الموصول، وجواب الشرط محذوف يدل عليه ما قبله، والتقدير: ان يكن ضمير خبرا لغير ما يطابق المفسر فاظهره: اي جء به اسما ظاهرا.
 () " نحو " خبر لمبتدا محذوف، اي وذلك نحو " اظن " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " ويظناني " فعل وفاعل ومفعول اول " اخا " مفعول ثان ليظناني " زيدا " مفعول اول لاظن " وعمرا " معطوف عليه " اخوين " مفعول ثان لاظن " في الرخا " تنازع فيه كل من " اظن " و " يظناني ".
() القول بان هذه المسالة حينءذ ليست من باب التنازع هو الذي ذكره ابن هشام ووجه ذلك بان العاملين بالنسبة للمفعول الثاني لم يعمل احدهما في لفظه والاخر في ضميره بل لم تتوجه مطالبة كل واحد منهما اليه، وهو شرط باب التنازع، وذلك لان " اخوين " معمول لاظن، ولم يتوجه اليه يظناني، لعدم مطابقته لمفعوله الاول، فانه لا يطلب مفعولا ثانيا الا بشرط مطابقته لمفعوله الاول. ونازع في هذا قوم من المتاخرين منهم ابن القاسم وقالوا: ان اشتراط صحة توجه كل من العاملين الي المعمول انما هو بالنظر الي المعني لا بالنظر الي الافراد والتثنية، ولا بالنظر الي نوع العمل، افلا تري انك لو قلت " ضربني وضربت زيدا " لم يكن ليصح ان يتوجه الاول الي " زيدا " المنصوب، ولو قلت " ضربني وضربته زيد " لم يكن يصح توجه الثاني اليه وهو مرفوع؟
() " المصدر " مبتدا " اسم " خبر المبتدا، واسم مضاف، و " ما " اسم موصول مضاف اليه " سوي " ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول، وسوي مضاف، و " الزمان " مضاف اليه " من مدلولي " جار ومجرور متعلق بما تعلق به سوي، ومدلولي مضاف، و " الفعل " مضاف اليه " كامن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدا محذوف، اي: وذلك كامن " من امن " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لامن المصدر.
 () " بمثله " الجار والمجرور متعلق بنصب الاتي، ومثل مضاف والضمير مضاف اليه " او فعل، او وصف " معطوفان علي مثل " نصب " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المصدر " وكونه " الواو عاطفة، كون:
 مبتدا، وكون مضاف والضمير مضاف اليه من اضافة مصدر الفعل الناقص الي اسمه " اصلا " خبر الكون من جهة النقصان " لهذين " جار ومجرور متعلق بقوله اصلا او بمحذوف صفة له " انتخب " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي كونه اصلا، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو كونه اصلا، وهذا خبره من جهة الابتداء.
() يشترط في الفعل الذي ينصب المفعول المطلق ثلاثة شروط، الاول: ان يكون متصرفا، والثاني: ان يكون تاما، والثالث: الا يكون ملغي عن العمل، فان كان الفعل جامدا كعسي وليس وفعل <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> ونعم وبءس، او كان ناقصا ككان واخواتها او كان ملغي كظن واخواتها ان توسطت بين المفعولين او تاخرت عنهما  فانه لا ينصب المفعول المطلق.
 () يشترط في الوصف الذي ينصب المفعول المطلق شرطان، احدهما: ان يكون متصرفا وثانيهما ان يكون اما اسم فاعل واما اسم مفعول واما صيغة مبالغة، فان كان اسم تفصيل لم ينصب المفعول المطلق بغير خلاف فيما نعلم، واما قول الشاعر:
 اما الملوك فانت اليوم الامهم لءما، وابيضهم سر بال طباخ فان قوله " لءما " مفعول مطلق، لكن ناصبه ليس هو قوله " الامهم " الذي هو افعل تفضيل، ولكن ناصبه محذوف يدل عليه " الامهم " وتقدير الكلام  علي هذا : فانت اليوم الامهم تلءم لءما، واختلفوا في الصفة المشبهة، فحملها قوم علي افعل التفضيل ومنعوا من نصبها المفعول المطلق، وذهب ابن هشام الي جواز نصبها اياه مستدلا بقول النابغة الذبياني:
 واراني طربا في اثرهم * طرب الواله او كالمختبل فان قوله " طرب الواله " مفعول مطلق، وزعم ان ناصبه قوله " طربا " الذي هو صفة مشبهة، وغيره يجعل هذه الصفة المشبهة دليلا علي العامل، وليست هي العامل، والتقدير: اراني طربا في اثرهم اطرب طرب الواله الخ، علي نحو ما قالوه في افعل التفصيل.
() " توكيدا " مفعول به مقدم ليبين " او نوعا " معطوف عليه " يبين " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المصدر " او عدد " معطوف علي قوله " نوعا " السابق، ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة " كسرت " الكاف جارة لقول محذوف كما سبق مرارا، سرت: فعل وفاعل " سيرتين " مفعول مطلق يبين العدد " سير " مفعول مطلق يبين النوع، وسير مضاف، و " ذي " بمعني صاحب مضاف اليه، وذي مضاف، و " رشد " مضاف اليه، مجرور بالكسرة الظاهرة، وسكنه للوقف.
() المفعول المطلق الذي يبين نوع عامله هو: ما يكون علي واحد من ثلاثة احوال الاول: ان يكون مضافا، نحو قولك: اعمل عمل الصالحين، وجد جد الحريص علي بلوغ الغاية، وهذا النوع من باب النيابة عن مصدر الفعل نفسه، لاستحالة ان يفعل انسان فعل غيره، وانما يفعل فعلا (مماثلا)؟ لفعل غيره، فالحقيقة في هذين المثالين ان تقول: اعمل عملا مشابها لعمل الصالحين، وجد جدا مماثلا لجد الحريص.
 الثاني: ان يكون موصوفا، نحو قولك: اعمل عملا صالحا، وسرت سيرا وءيدا، وليس هذا من باب النيابة قطعا.
 الثالث: ان يكون مقرونا بال العهدية، نحو قولك: اجتهدت الاجتهاد، وجددت الجد، وهذا يحتمل الامرين جميعا، فاذا كان المعهود بين المتكلم والمخاطب فعل شخص اخر كان من باب النيابة، وكان المتكلم يقول: اجتهدت اجتهادا مثل ذلك الاجتهاد الذي تعلم ان فلانا قد اجتهده، وان كان المعهود بينهما هو اجتهاد المتكلم نفسه، وانه قصد بدخول ال عليه استحضار صورته لم يكن من باب النيابة، لانه فعله.
 () " وقد " هنا حرف تحقيق " ينوب " فعل مضارع " عنه " جار ومجرور متعلق بينوب " ما " اسم موصول: فاعل ينوب " عليه " جار ومجرور متعلق بدل الاتي " دل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة لا محل لها صلة ما " كجد " الكاف جارة لقول محذوف، جد: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " كل " مفعول مطلق، ناءب عن المصدر، منصوب بالفتحة الظاهرة، وكل مضاف و " الجد " مضاف اليه " وافرح " الواو حرف عطف، افرح: فعل امر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الجذل " مفعول مطلق.
() ومنه قول مجنون بني عامر قيس بن الملوح:
 وقد يجمع الله الشتيتين بعدما * يظنان كل الظن ان لا تلاقيا () اعلم انه اذا وقع المصدر المنصوب بعد فعل من معناه لا من لفظه فلك في اعرابه ثلاثة اوجه:
 الاول: ان تجعله مفعولا مطلقا، والنحاة في هذا الوجه من الاعراب علي مذهبين فذهب المازني والسيرافي والمبرد الي ان العامل فيه هو نفس الفعل السابق عليه، واختار ابن مالك هذا القول، وذهب سيبويه والجمهور الي ان العامل فيه فعل اخر من لفظ المصدر، وهذا الفعل المذكور دليل علي المحذوف.
 الثاني: ان تجعل المصدر مفعولا لاجله ان كان مستكملا لشروط المفعول لاجله، الثالث: ان تجعل المصدر حالا بتاويل المشتق، فاذا قلت " فرحت جذلا " فجذلا: عند المازني ومن معه مفعول مطلق منصوب بفرحت، وعند سيبويه مفعول مطلق منصوب بفعل محذوف، وتقدير الكلام علي هذا: فرحت وجذلت جذلا، وعلي الوجه الثاني هو مفعول لاجله بتقدير فرحت لاجل الجذل، وعلي الوجه الثالث حال بتقدير: فرحت حال كوني جذلان.
() " وما " اسم موصول مفعول مقدم علي عامله وهو وحد الاتي " لتوكيد " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة ما " فوحد " الفاء زاءدة ، ووحد: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ابدا " منصوب علي الظرفية " وثن " فعل امر، وفيه ضمير مستتر وجوبا هو فاعله " واجمع " معطوف علي ثن " غيره " تنازعه كل من ثن واجمع " وافردا " الواو حرف عطف، وافرد: فعل امر مءكد بالنون الخفيفة، وقلبت نون التوكيد الفا للوقف، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره انت هو فاعله.
() " وحذف " مبتدا، وحذف مضاف، و " عامل " مضاف اليه، وعامل مضاف، و " المءكد " مضاف اليه " امتنع " فعل ماض، وفعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي حذف، والجملة من امتنع وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " وفي سواه " الواو حرف عطف، وما بعدها جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، وسوي مضاف والضمير مضاف اليه " لدليل " جار ومجرور متعلق بمتسع " متسع " مبتدا مءخر.
() جملة " ليس بصحيح " خبر المبتدا الذي هو قوله " وقول ابن المصنف ".
 () " والحذف حتم " مبتدا وخبر " مع " ظرف منصوب علي الطرفية، وهو متعلق بالخبر، ومع مضاف، و " ات " مضاف اليه " بدلا " حال من الضمير المستتر في ات " من فعله " الجار والمجرور متعلق بقوله بدلا، وفعل مضاف والضمير مضاف اليه " كندلا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، او حال من الضمير المستتر في ات " اللذ " اسم موصول صفة لندلا " كاندلا " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول، والكاف في " كندلا " وفي " كاندلا " داخلة علي مقصود لفظه، فكل منهما مجرور بكسرة مقدرة علي اخره منع من ظهورها الحكاية.
() اعلم ان المصدر الاتي بدلا من فعل علي ضربين، احدهما: المراد به طلب، وثانيهما: المراد به خبر، فاما المراد به طلب فاربعة انواع، الاول: ما كان المراد به الامر كبيت الشاهد الاتي (رقم )، والثاني ما كان المراد به النهي كقولك:
 قياما لا قعودا، والثالث: ما كان المراد به الدعاء نحو: سقيا لك. والرابع ما كان المراد به التوبيخ كقولهم " اتوانيا وقد جد الجد ". واما المراد به خبر فعلي ضربين:
 سماعي، ومقيس، فاما السماعي فنحو قولهم: لا افعل ولا كرامة، واما المقيس فهو انواع كثيرة: منها ما ذكر تفصيلا لعاقبة جملة قبله. ومنها ما كان مكررا. او محصورا، ومنها ما جاء مءكدا لنفسه، او لغيره، وقد تكفل الشارح ببيان ذلك النوع بيانا وافيا.
  البيتان لاعشي همدان. من كلمة يهجو فيها لصوصا.
 اللغة: " الدهنا " يقصر ويمد  موضع معروف لبني تميم " عيابهم " العياب:
 جمع عيبة، وهي وعاء الثياب " دارين " قرية بالبحرين مشهورة بالمسك. وفيه سوق " بجر " بضم فسكون  جمع بجراء، وهي الممتلءة، والحقاءب: جمع حقيبة، وهي  هنا  العيبة ايضا " الهي الناس " شغلهم واورثهم الغفلة " جل امورهم " بضم الجيم وتشديد اللام  معظمها واكثرها " ندلا " خطفا في خفة وسرعة.
 المعني: هءلاء اللصوص يمرون بالدهناء في حين ذهابهم الي دارين، وقد صفرت عيابهم من المتاع فلا شء فيها. ولكنهم عندما يعودون من دارين يكونون قد ملاوا هذه العياب حتي انتفخت وعظمت. وذلك ناشء من انهم يختلسون غفلة الناس بمهامهم وبمعظم امورهم فيسطون علي ما غفلوا عنه من المتاع وينادي بعضهم بعضا: اخطف خطفا سريعا، وكن خفيف اليد سريع الروغان.
 الاعراب: " يمرون " فعل وفاعل " بالدهنا " جار ومجرور متعلق بيمر " خفافا " حال من الفاعل " عيابهم " عياب فاعل لخفاف. وعياب مضاف وضمير الغاءبين مضاف اليه " ويرجعن " فعل وفاعل، والتعبير بنون الاناث لتاويلهم بالجماعات. او لقصد تحقيرهم " من دارين " جار ومجرور متعلق بيرجع " بجر " حال من الفاعل، وبجر مضاف و " الحقاءب " مضاف اليه " علي " حرف جر " حين " ظرف زمان مبني علي الفتح في محل جر، او مجرور بالكسرة الظاهرة " الهي " فعل ماض " الناس " مفعول به لالهي تقدم علي فاعله " جل " فاعل الهي، وجل مضاف. وامور من " امورهم " مضاف اليه، وامور مضاف وضمير الغاءبين مضاف اليه " فندلا " مفعول مطلق منصوب بفعل محذوف " زريق " منادي بحرف نداء محذوف " المال " مفعول به لقوله ندلا السابق " ندل " مفعول مطلق، مبين للنوع، وندل مضاف، و " الثعالب " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " فندلا " حيث ناب مناب فعله، وهو مصدر، وعامله محذوف وجوبا، علي ما تبين لك في الاعراب.
() ولو كان " زريق " فاعلا لجاء به منونا، لانه اسم رجل كما علمت، فلما جاء به غير منون علمنا انه منادي بحرف نداء محذوف، ومن هنا تعلم انه لا داعي لمناقشة الشارح التي رد بها علي المصنف زعمه ان " زريق " فاعل.
 () " ما " اسم موصول: مبتدا اول " لتفصيل " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة " كاما " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لتفصيل " منا " مفعول مطلق حذف عامله وجوبا " عامله " عامل: مبتدا ثان، وعامل مضاف والضمير مضاف اليه " يحذف " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عامل، والجملة من يحذف وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول " حيث " ظرف متعلق بيحذف مبني علي الضم في محل نصب " عنا " فعل ماض، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عامل، والجملة من عن وفاعله في محل جر باضافة حيث اليها
() يشترط لوجوب حذف العامل من هذا النوع ثلاثة شروط، الاول: ان يكون المقصود به تفصيل عاقبة، اي بيان الفاءدة المترتبة علي ما قبله والحاصلة بعده، والشرط الثاني: ان يكون ما يراد تفصيل عاقبته جملة، سواء اكانت طلبية كالاية الكريمة التي تلاها الشارح، ام كانت الجملة خبرية كقول الشاعر:
 لاجهدن: فاما رد واقعة * تخشي، واما بلوغ السءل والامل فان كان ما يراد بيان الفاءدة المترتبة عليه مفردا  نحو ان تقول: لزيد سفر فاما صحة واما اغتنام  مال لم يجب حذف العامل، بل يجوز حذفه ويجوز ذكره، والشرط الثالث: ان تكون الجملة المراد بيان عاقبتها متقدمة عليه، فان تاخرت مثل ان تقول:
 اما اهلاكا واما تاديبا فاضرب زيدا لم يجب حذف العامل ايضا.
 () " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " مكرر " مبتدا مءخر " وذو " معطوف علي " مكرر " وذو مضاف، و " حصر " مضاف اليه، وجملة " ورد " وفاعله المستتر فيه في محل رفع نعت للمبتدا وما عطف عليه " ناءب " حال من الضمير المستتر في ورد، وناءب مضاف. و " فعل " مضاف اليه " لاسم " جار ومجرور متعلق باستند الاتي، واسم مضاف، و " عين " مضاف اليه " استند " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فعل، والجملة من استند وفاعله في محل جر نعت لفعل.
() يشترط لوجوب حذف العامل من هذا النوع اربعة شروط، الاول: ان يكون العامل فيه خبرا لمبتدا او لما اصله المبتدا، والثاني: ان يكون المخبر عنه اسم عين، والثالث: ان يكون الفعل متصلا الي وقت التكلم، لا منقطعا، ولا مستقبلا، والرابع احد امرين: اولهما ان يكون المصدر مكررا او محصورا، كما مثل الشارح، او معطوفا عليه، نحو: انت اكلا وشربا، وثانيهما: ان يكون المخبر عنه مقترنا بهمزة الاستفهام نحو: اانت سيرا؟.
 () " ومنه " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ما " اسم وصول: مبتدا مءخر " يدعونه " فعل وفاعل ومفعول اول " مءكدا " مفعول ثان والجملة من يدعو وفاعله ومفعوليه لا محل لها من الاعراب صلة الموصول " لنفسه " الجار والمجرور متعلق بيدعو، ونفس مضاف والهاء ضمير الغاءب مضاف اليه " او غيره " او: حرف عطف، غير: معطوف علي نفسه، وغير مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه " فالمبتدا " مبتدا.
() " نحو " خبر للمبتدا في اخر البيت السابق " له " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " علي " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في الجار والمجرور السابق " الف " مبتدا مءخر " عرفا " مفعول مطلق، وجملة المبتدا وخبره في محل جر باضافة نحو اليها " والثان " مبتدا " كابني " الكاف جارة لقول محذوف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف " ابني " ابن خبر مقدم، وابن مضاف، وياء المتكلم مضاف اليه " انت " مبتدا مءخر، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب مقول لذلك القول المحذوف " حقا " مفعول مطلق " صرفا " نعت لقوله حقا.
() " كذاك " كذا جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، والكاف حرف خطاب " ذو " اسم بمعني صاحب: مبتدا مءخر، وذو مضاف و " التشبيه " مضاف اليه " بعد " ظرف متعلق بمحذوف حال، وبعد مضاف، و " جملة " مضاف اليه " كلي " الكاف جارة لقول محذوف. لي: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " بكا " قصر للضرورة مبتدا مءخر " بكاء " مفعول مطلق، وبكاء مضاف و " ذات " مضاف اليه، وذات مضاف و " عضلة " مضاف اليه.
 () الشروط التي تشترط في هذا الموضوع سبعة شروط ثلاثة منها تشترط في المفعول المطلق نفسه، والاربعة الباقية في الكلام الذي يسبقه:
 فاما الثلاثة التي يجب ان تتحقق في المفعول المطلق فهي: ان يكون مصدرا، وان يكون مشعرا بالحدوث، وان يكون المراد به التشبيه.
 واما الاربعة التي يجب ان تتحقق فيما يتقدمه فهي: ان يكون السابق عليه جملة، وان تكون هذه الجملة مشتملة علي فاعل المصدر، وان تكون ايضا مشتملة علي معني المصدر، وان يكون في هذه الجملة ما يصلح للعمل في المصدر.
 فان لم يكن المصدر مشعرا بالحدوث نحو قولك: لفلان ذكاء ذكاء الحكماء، او لم تتقدمه جملة، بل تقدمه مفرد، كقولك: صوت فلان صوت حمار، او تقدمته جملة ولكنها لم تشتمل علي فاعل المصدر، كقولك: دخلت الدار فاذا فيها نوح نوح الحمام  ففي كل هذا المثل وما اشبهها لا يكون المصدر مفعولا مطلقا والعامل فيه محذوف وجوبا، بل هو فيما ذكرنا  مما تقدمته جملة  من الامثلة بدل مما قبله.
() " ينصب " فعل مضارع مبني للمجهول " مفعولا " حال من ناءب الفاعل " له " جار ومجرور متعلق بقوله مفعولا " المصدر " ناءب فاعل لينصب " ان " شرطية " ابان " فعل ماض فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المصدر " تعليلا " مفعول به لابان " كجد " الكاف جارة لقول محذوف، جد: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " شكرا " مفعول لاجله " ودن " الواو عاطفة، دن: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ويحتمل ان يكون له مفعول مطلق محذوف لدلالة الاول عليه.
 () " وهو " مبتدا " بما " جار ومجرور متعلق بمتحد الاتي " يعمل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " فيه " جار ومجرور متعلق بيعمل " متحد " خبر المبتدا " وقتا " تمييز، او منصوب بنزع الخافض " وفاعلا " معطوف علي قوله وقتا " وان " شرطية " شرط " ناءب فاعل بفعل محذوف يفسره ما بعده، والتقدير: وان فقد شرط، والفعل المحذوف هو فعل الشرط " فقد " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي شرط، والجملة من فقد المذكور وفاعله لا محل لها من الاعراب تفسيرية، وجواب الشرط في البيت التالي.
 () " فاجرره " الفاء لربط الجواب بالشرط، اجرر: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به، والجملة في محل جزم جواب الشرط في البيت السابق " بالحرف " جار ومجرور متعلق باجرر " وليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الجر بالحرف " يمتنع " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الجر بالحرف، والجملة في محل نصب خبر ليس " مع " ظرف متعلق بيمتنع ومع مضاف، و " الشروط " مضاف اليه " كلزهد " الكاف جارة لقول محذوف. زهد: جار ومجرور متعلق بقنع الاتي " ذا " اسم اشارة مبتدا " قنع " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي اسم الاشارة، والجملة من قنع وفاعله في محل رفع خبر المبتدا.
() " وقل " فعل ماض " ان " مصدرية " يصحبها " يصحب: فعل مضارع منصوب بان، وها: مفعول به ليصحب " المجرد " فاعل يصحب، و " ان " ومدخولها في تاويل مصدر فاعل قل، " والعكس " مبتدا " في مصحوب " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، ومصحوب مضاف و " ال " قصد لفظه: مضاف اليه " وانشدوا " فعل وفاعل.
 [()]؟ " لا " نافية " اقعد " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، " الجبن " مفعول لاجله " عن الهيجاء " جار ومجرور متعلق باقعد " ولو " شرطية غير جازمة " توالت " توالي: فعل ماض، والتاء تاء التانيث " زمر " فاعل توالت، وزمر مضاف و " الاعداء " مضاف اليه.
   لم اقف لهذا الشاهد علي نسبة الي قاءل معين، والبيت كما ورد في كلام الناظم، فهذا صدره، وعجزه قوله:
 * ولو توالت زمر الاعداء * اللغة: " اقعد " اراد لا انكل ولا اتواني عن اقتحام المعارك، وتقول: قعد فلان عن الحرب، اذا تاخر عنها ولم يباشرها " الجبن " بضم فسكون هو الهيبة والفزع وضعف القلب والخوف من العاقبة " الهيجاء " الحرب، وهي تقصر وتمد، فمن قصرها قول لبيد:
 * يا رب هيجا هي خير من دعه * ومن مدها قول الاخر:
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا * فحسبك والضحاك سيف مهند " توالت " تتابعت وتكاثرت واتي بعضها تلو بعض وتبعه " زمر " جمع زمرة، وهي الجماعة " الاعداء " جمع عدو.
 الاعراب: " لا " نافية " اقعد " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " الجبن " مفعول لاجله " عن الهيجاء " جار ومجرور متعلق بقوله اقعد " ولو " الواو عاطفة، والمعطوف عليه محذوف، والتقدير: لو لم تتوال زمر الاعداء، ولو توالت زمر الاعداء، لو: حرف شرط غير جازم " توالت " توالي: فعل ماض، والتاء حرف دال علي تانيث الفاعل " زمر " فاعل توالت، وزمر مضاف، و " الاعداء " مضاف اليه، مجرور بالكسرة الظاهرة.
 الشاهد فيه: قوله " الجبن " حيث وقع مفعولا لاجله، ونصبه مع كونه محلي بال وقد اختلف النحاة في جواز مجء المفعول لاجله معرفا، فذهب سيبويه  وتبعه الزمخشري  الي جواز ذلك، مستدلين علي هذا بمجيءه عن العرب في نحو بيت الشاهد الذي نحن بصدد شرحه والبيتين (رقم  و ) وقول شاعر الحماسة:
 كريم يغض الطرف فضل حياءه ويدنو واطراف الرماح دواني فقوله " فضل حياءه " مفعول لاجله، وهو معرف بالاضافة، اذ هو مضاف الي مضاف الي الضمير.
 وذهب الجرمي الي ان المفعول لاجله يجب ان يكون نكرة، لانه فيما زعم كالحال والتمييز، وكل منهما لا يكون الا نكرة، فان جاء المفعول لاجله مقترنا بال، فال هذه زاءدة لا معرفة، وان جاء مضافا الي معرفة فاضافته لفظية لا تفيد تعريفا.
 والصحيح ما ذهب اليه سيبويه رحمه الله في هذه المسالة، لورود الشواهد الكثيرة في النظم والنثر، ومما يدل علي صحته وروده في قول الله تعالي: (يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت) والقول بزيادة الحرف او بان الاضافة لفظية خلاف الاصل، فلا يصار اليه.
  البيت من مختار ابي تمام في اواءل ديوان الحماسة، وهو من كلمة لقريط ابن انيف احد بني العنبر.
 اللغة: " شنوا " اراد: فرقوا انفسهم لاجل الاغارة " الاغارة " الهجوم علي العدو والايقاع به " فرسانا " جمع فارس، وهو راكب الفرس " ركبانا " جمع راكب، وهو اعم من الفارس، وقيل: هو خاص براكبي الابل.
 المعني: يتمني بدل قومه قوما اخرين من صفتهم انهم اذا ركبوا للحرب تفرقوا لاجل الهجوم علي الاعداء والايقاع بهم، ما بين فارس وراكب.
 الاعراب: " فليت " حرف تمن ونصب " لي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر ليت مقدم " قوما " اسم ليت مءخر " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " ركبوا " فعل وفاعل، والجملة في محل جر باضافة اذا اليها " شنوا " فعل وفاعل، والجملة لا محل لها من الاعراب جواب اذا، وله مفعول به محذوف، والتقدير: شنوا انفسهم اي فرقوها لاجل الاغارة " الاغارة " مفعول لاجله " فرسانا " حال من الواو في " شنوا " " وركبانا " معطوف عليه.
 الشاهد فيه: قوله " الاغارة " حيث وقع مفعولا لاجله منصوبا مع اقترانه بال، وهو يرد علي الجرمي الذي زعم ان المفعول لاجله لا يكون الا نكرة، وادعاءه ان ال في " الاغارة " ونحوها زاءدة لا معرفة خلاف الاصل فلا يلتفت اليه.
 وبما قيل: انه لا شاهد في البيت، لان الاغارة مفعول به: اي فرقوا اغارتهم علي عدوهم، وليست مفعولا لاجله. (  <a href="/الكتب/_شرحابن عقيلج">شرح ابن عقيل </a>)
 البيت لحاتم الطاءي، الجواد المشهور.
 اللغة: " العوراء " الكلمة القبيحة " ادخاره " استبقاء لمودته " واعرض " واصفح.
 الاعراب: " واغفر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " عوراء " مفعول به لاغفر، وعوراء مضاف و " الكريم " مضاف اليه " ادخاره " ادخار: مفعول لاجله، وادخار مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه " واعرض " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " عن شتم " جار ومجرور متعلق باعرض، وشتم مضاف و " اللءيم " مضاف اليه " تكرما " مفعول لاجله.
 الشاهد فيه: قوله " ادخاره " حيث وقع مفعولا لاجله منصوبا مع انه مضاف للضمير ولو جره باللام فقال " لادخاره " لكان ساءغا مقبولا، وهو يرد علي الجرمي الذي زعم ان المفعول لاجله لا يكون معرفة لا باضافة ولا بال، وما زعمه من ان اضافة المفعول لاجله لفظية لا تفيد التعريف غير صحيح.
 وفي قوله " تكرما " شاهد اخر لهذا الباب، فان قوله " تكرما " مفعول لاجله، وهو منكر غير معرف لا باضافة ولا بال، وقد جاء به منصوبا لاستيفاءه الشروط، ولا يختلف احد من النحاة في صحة ذلك.
 * * *
() " الظرف " مبتدا " وقت " خبر المبتدا " او مكان " معطوف علي وقت " ضمنا " فعل ماض مبني للمجهول، والف الاثنين ناءب فاعل، وهو المفعول الاول " في " قصد لفظه: مفعول ثان لضمن " باطراد " جار ومجرور متعلق بضمن " كهنا " الكاف جارة لقول محذوف، هنا: ظرف مكان متعلق بامكث " امكث " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ازمنا " ظرف زمان متعلق بامكث ايضا.
() " فانصبه " انصب: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " بالواقع " جار ومجرور متعلق بانصب " فيه " جار ومجرور متعلق بالواقع " مظهرا " خبر لكان الاتي مقدم عليه " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الواقع " والا " ان: شرطية، ولا: نافية، وفعل الشرط محذوف: اي والا يظهر " فانوه " الفاء واقعة في جواب الشرط، انو:
 فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به، والجملة في محل جزم جواب الشرط " مقدرا " حال من الهاء في " انوه ".
 () اعلم ان الذي يقع في الظرف هو الحدث، فاذا قلت " جلست امامك " فالجلوس  وهو الحدث  هو الذي وقع امامك، وكذلك اذا قلت " انا جالس امامك " وكذلك اذا قلت " كان جلوسي امامك " واعلم ايضا ان المصدر يدل علي الحدث بدلالة المطابقة، لان كل معناه هو الحدث، والفعل والصفة يدلان علي الحدث بدلالة التضمن، لان الفعل معناه الحدث والزمان، والصفة معناها الذات والحدث القاءم بها او الواقع منها او عليها او الثابت لها، والناظم لم يصرح بانه اراد ان الذي ينصب الظرف هو اللفظ الدال علي الحدث بالمطابقة، بل كلامه يصح ان يحمل علي ما يدل بالمطابقة او بالتضمن، فيكون شاملا للمصدر والفعل والوصف، وعلي هذا لا يرد اعتراض الشارح اصلا.
() ذكر الشارح اربعة مواضع يجب فيها حذف العامل في الظرف، وهي: ان يكون صفة، او صلة، او خبرا، او حالا، وبقي عليه موضعان اخران: (الاول) ان يكون الظرف مشغولا عنه، كقولك: يوم الجمعة سافرت فيه. والتقدير: سافرت يوم الجمعة سافرت فيه، ولا يجوز اظهار هذا العامل، لان المتاخر عوض عنه، ولا يجمع بين العوض والمعوض في الكلام (الثاني) ان يكون الكلام قد سمع بحذف العامل، نحو قولك لمن يذكر امرا قد قدم عليه العهد: حينءذ الان، وتقدير الكلام: قد حدث ما تذكر حين اذ كان كذا واسمع الان، فناصب " حين " عامل، وناصب " الان " عامل اخر، فهما من جملتين لا من جملة واحدة، والمقصود نهي المخاطب عن الخوض فيما يذكره، وامره بالاستماع الي جديد.
() " وكل " مبتدا، وكل مضاف، و " وقت " مضاف اليه " قابل " خبر المبتدا، وهو اسم فاعل يعمل عمل الفعل، وفاعله ضمير مستتر فيه " ذاك " ذا: اسم اشارة مفعول به لقابل، والكاف حرف خطاب " وما " نافية " يقبله " يقبل: فعل مضارع، والهاء مفعول به ليقبل " المكان " فاعل يقبل " الا " حرف استثناء دال علي الحصر " مبهما " حال، والتقدير: لا يقبل النصب علي الظرفية اسم المكان في حال من الاحوال الا في حال كونه مبهما.
 () " نحو " خبر لمبتدا محذوف، اي وذلك نحو، ونحو مضاف، و " الجهات " مضاف اليه " والمقادير " معطوف علي الجهات " ما " الواو عاطفة، ما: اسم موصول معطوف علي الجهات " صيغ " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، والجملة من الفعل وناءب الفاعل لا محل لها صلة " من الفعل " جار ومجرور متعلق بصيغ " كمرمي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف " من رمي " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من مرمي، وتقدير الكلام: وذلك كاءن كمرمي حال كونه ماخوذا من مصدر رمي.
 () انت تعلم ان الفعل يدل بالوضع علي شيءين، احدهما الحدث، وثانيهما الزمن، ويدل علي المكان بدلالة الالتزام، لان كل حدث يقع في الخارج لابد ان يكون وقوعه في مكان ما، فلما كانت دلالة الفعل علي الزمان لانه احد جزءي معناه الوضعي قوي علي نصب ظرف الزمان بنوعيه المبهم والمختص، ولما كانت دلالته علي المكان بالالتزام لا بالوضع لم يقو علي نصب جميع الاسماء الدالة علي المكان، بل تعدي الي المبهم منه لكونه دالا عليه في الجملة، والي اسم المكان الماخوذ من مادته، لكونه بالنظر الي المادة قوي الدلالة علي هذا النوع.
() الغلوة  بفتح الغين المعجمة وسكون اللام  فسرها المتقدمون بالباع ماءة باع، والباع: مقدار ما بين اصابع يديك اذا مددتهما محاذيتين لصدرك، ومنهم من قدر الغلوة برمية سهم، ومنهم من قدرها بثلاثماءة ذراع، والميل: عشر غلوات، فهو الف باع، والفرسخ: ثلاثة اميال، والبريد: اربعة فراسخ.
 () يقول العرب " فلان مني مقعد القابلة " يريدون انه قريب كقرب مكان قعود القابلة عند ولادة المراة من المراة، ويقولون " فلان مني مزجر الكلب " يريدون انه بعيد كبعد المكان الذي تزجر اليه الكلب، ويراد بهذا الذم، ويقولون " فلان مني مناط الثريا " يريدون انه في مكان بعيد كبعد الثريا عمن يروم ان يتصل بها، وهذا كناية عن عدم ادراكه في الشرف والرفعة، يعني انه فريد في شرفه ورفعة قدره.
() " وشرط " مبتدا، وشرط مضاف، و " كون " مضاف اليه، وكون مضاف، و " ذا " مضاف اليه، من اضافة المصدر الناقص الي اسمه " مقيسا " خبر الكون الناقص " ان " مصدرية " يقع " فعل مضارع منصوب بان، وسكنه للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ذا الذي هو اشارة للماخوذ من مصدر الفعل، و " ان " ومنصوبها في تاويل مصدر خبر المبتدا " ظرفا " حال من فاعل يقع المستتر فيه " لما " جار ومجرور متعلق بقوله " ظرفا " او بمحذوف صفة له " في اصله، معه " جار ومجرور وظرف، متعلقان باجتمع الاتي " اجتمع " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة من اجتمع وفاعله لا محل لها صلة " ما " المجرور محلا باللام.
() في هذه المسالة اربعة اقوال للنحاة ذكر الشارح منها ثلاثة:
 (الاول) ان هذه الظروف المختصة منصوبة علي الظرفية كما انتصب الظرف المكاني المبهم عليها، الا ان ذلك شاذ لا يقاس عليه، وهو مذهب المحققين من النحاة، ونسبه الشلوبين للجمهور، وصححه ابن الحاجب.
 (الثاني) ان هذه الاسماء منصوبة علي اسقاط حرف الجر، يعني علي الحذف والايصال، كما انتصب " الطريق " في قول الشاعر (وانظر الشاهد رقم ):
 لدن بهز الكف يعسل متنه * فيه كما عسل الطريق الثعلب وهذا مذهب الفارسي، ومن العلماء من ينسبه الي سيبويه، وقد اختاره ابن مالك.
 (الثالث) ان هذه الاسماء منصوبة علي التشبيه بالمفعول به، وذلك لانهم شبهوا الفعل القاصر بالفعل المتعدي، كما نصبوا الاسم بعد الصفة المشبهة التي لا تءخذ الا من مصدر الفعل القاصر، وهذا انما يتم لو ان الافعال التي تنصب بعدها هذه الاسماء كانت كلها قاصرة.
 (الرابع) ان هذه الاسماء منصوبة علي انها مفعول به حقيقة، وعللوا هذا القول بان نحو " دخل " يتعدي بنفسه تارة وبحرف الجر تارة اخري، وكثرة الامرين فيه تدل علي ان كل واحد منهما اصل، وهذا ايضا يتجه لو ان جميع الافعال التي تنصب بعدها هذه الاسماء كانت من هذا النوع، الا ان يخص هذا القول بنحو " دخل " مما له حالتان تساوتا في كثرة الورود، بخلاف نحو " ذهب ".
() " وما " اسم موصول مبتدا اول " يري " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما، وهو المفعول الاول " ظرفا " مفعول ثان ليري، والجملة لا محل لها صلة الموصول " وغير " معطوف علي قوله " ظرفا " " السابق " وغير مضاف، و " ظرف " مضاف اليه " فذاك " الفاء زاءدة، واسم الاشارة مبتدا ثان " ذو " خبر المبتدا الثاني، والجملة من المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول، وزيدت الفاء في جملة الخبر لان المبتدا موصول يشبه الشرط في عمومه، وذو مضاف، و " تصرف " مضاف اليه " في العرف " جار ومجرور متعلق بتصرف.
 () " وغير " مبتدا، وغير مضاف، و " ذي " مضاف اليه، وذي مضاف، و " التصرف " مضاف اليه " الذي " اسم موصول: خبر المبتدا " لزم " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الذي، والجملة من لزم وفاعله لا محل لها صلة الذي " ظرفية " مفعول به للزم " او شبهها " معطوف علي مفعول لفعل محذوف تقديره: او لزم ظرفية او شبهها، وليس يجوز ان يكون معطوفا علي قوله " ظرفية " المذكور في البيت، اذ يصير حاصل المعني ان من الظرف ما يلزم الظرفية وحدها، ومنه الذي لزم شبه الظرفية وحدها، والقسم الاول صحيح، والقسم الثاني علي هذا الذي يفيده ظاهر البيت غير صحيح، وانما الصحيح ان الظرف ينقسم الي قسمين، احدهما:
 الذي يلزم الظرفية وحدها ولا يفارقها، وهو نوع من غير المتصرف، وثانيهما: الذي يلزم الامرين الظرفية وشبهها، نعني انه اذا فارق الظرفية لم يفارق شبهها، وهو النوع الاخر من غير المتصرف " من الكلم " جار ومجرور متعلق بلزم او بشبه او بمحذوف حال من " غير ذي التصرف ".
() مثل الشارح للظرف الذي لا يفارق النصب علي الظرفية بمثالين: احدهما " سحر " اذا اردت به سحر يوم معين، وهذا صحيح، وثانيهما " فوق " والتمثيل به لهذا النوع من الظرف غير صحيح، بل الصواب انه من النوع الثاني الذي لزم الظرفية او شبهها، بدليل مجيءه مجرورا بمن في قوله تعالي: (فخر عليهم السقف من فوقهم) وفي ايات اخر.
 () ومن الظروف التي لا تفارق النصب علي الظرفية " قط " و " عوض " ظرفين للزمان اولهما للماضي وثانيهما للمستقبل، وهما خاصان بالوقوع بعد النفي او شبهه، ومنها ايضا " بدل " اذا استعملته بمعني مكان، كما تقول: خذ هذا بدل هذا، ومنها ايضا الظروف المركبة كقولك: انا ازورك صباح مساء، ومنزلتك عندنا بين بين، ومنها ايضا " بينا " و " بينما " ومنها " مذ، ومنذ " اذا رفعت ما بعدهما وجعلتهما خبرين عنه، فهما مبنيان علي الضم او السكون في محل نصب كقط وعوض.
 () قد قال العرب الموثوق بعربيتهم: " حتي، ومتي " فادخلوا حتي علي ظرف الزمان وقالوا: " الي اين " و " الي متي " فادخلوا " الي " الجارة علي ظرف الزمان والمكان، وهذا شاذ من جهة القياس، ومعني هذا انه يصح لنا ادخال " حتي " الجارة علي لفظ " متي " من بين اسماء الزمان، وادخال " الي " الجارة علي لفظ " متي " ولفظ " اين " من بين جميع الظروف، اتباعا لهم، ولا يجوز القياس علي شء من ذلك.
() " وقد " حرف تقليل " ينوب " فعل مضارع " عن مكان " جار ومجرور متعلق بينوب " مصدر " فاعل ينوب " وذاك " الواو للاستءناف، واسم الاشارة مبتدا، والكاف حرف خطاب " في ظرف " جار ومجرور متعلق بيكثر الاتي، وظرف مضاف، و " الزمان " مضاف اليه " يكثر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ذاك، والجملة من يكثر وفاعله في محل رفع خبر المبتدا.
 () ذكر الشارح  تبعا للناظم  واحدا مما ينوب عن الظرف، وهو المصدر، وبين ان نيابة المصدر عن ظرف الزمان مقيسة بحيث يجوز لك ان تنيب ما شءت من المصادر عن ظرف الزمان وان نيابته عن ظرف المكان سماعية يجب الا تستعمل منه الا ما ورد عن العرب، وقد بقي عليه اشياء تنوب عن الظرف زمانيا او مكانيا:
 الاول: لفظ " بعض " ولفظ " كل " مضافين الي الظرف، نحو " بحثت عنك كل مكان، وسرت كل اليوم " وذلك من جهة ان كلمتي بعض وكل بحسب ما تضافان اليه، وقد مضي في باب المفعول المطلق انهما ينوبان عن المصدر في المفعولية المطلقة.
 الثاني: صفة الظرف، نحو " سرت طويلا شرقي القاهرة ".
 الثالث: اسم العدد المميز بالظرف، نحو " صمت ثلاثة ايام، وسرت ثلاثة عشر فرسخا ".
 الرابع: الفاظ معينة تنوب عن اسم الزمان، نحو " احقا " في قول الشاعر:
 احقا عباد الله ان لست صادرا * ولا واردا الا علي رقيب وفي نحو قول الاخر:
 احقا ان جيرتنا استقلوا * فنيتنا ونيتهم فريق وفي نحو قول الاخر:
 احقا بني ابناء سلمي بن جندل * تهددكم اياي وسط المجالس وفي نحو قول الاخر:
 احقا ان اخطلكم هجاني * * *
() " ينصب " فعل مضارع مبني للمجهول " تالي " ناءب فاعل ينصب، وتالي مضاف و " الواو " مضاف اليه " مفعولا " حال من ناءب الفاعل " معه " مع:
 ظرف متعلق بقوله " مفعولا " ومع مضاف والضمير مضاف اليه " في نحو " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وذلك كاءن في نحو " سيري " فعل امر، وياء المخاطبة فاعل، والجملة في محل جر باضافة نحو اليها " والطريق " مفعول معه " مسرعة " حال من ياء المخاطبة في قوله سيري.
 () " بما " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " من الفعل " جار ومجرور متعلق بقوله سبق الاتي " وشبهه " الواو عاطفة، وشبه: معطوف علي الفعل، وشبه مضاف والضمير مضاف اليه " سبق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا بالباء " ذا " اسم اشارة مبتدا مءخر " النصب " بدل او عطف بيان او نعت لاسم الاشارة " لا " حرف عطف " بالواو " جار ومجرور معطوف علي بما " في القول " جار ومجرور متعلق بقوله النصب السابق " الاحق " نعت للقول.
() يريد الشارح بالمماثلة في قوله " مقيس فيما كان مثل ذلك الخ " المشابهة فيما ذكر، وفي كون الاسم الذي بعد الواو مما لا يصح عطفه علي ما قبل الواو.
 وقد اختلف النحاة في هذه المسالة، فذهب الجمهور الي ان كل اسم وقع بعد واو المعية وسبقته جملة ذات فعل او شبهه، ولم يصح عطفه علي ما قبله، فانه يكون مفعولا معه، وذهب ابن جني الي انه لا يجوز ان يكون مفعولا معه الا اذا كان بحيث يصح عطفه علي ما قبله من جهة المعني، والصحيح ما ذهب اليه الجمهور، لانه قد ورد عنهم ما لا يحصي من الشواهد نثرا ونظما، وقولهم: سرت والطريق، واستوي الماء والخشبة  بمعني ارتفع الماء حتي صار الماء مع الخشبة في مستوي واحد  من غير ضرورة ولا ملجء ما، يقطع بذلك.
 () اختلف النحاة في تقديم المفعول معه علي مصاحبه: ايجوز ام لا يجوز؟ فذهب ابن جني الي ان ذلك جاءز، والذي يءخذ من كلامه في كتابه " الخصاءص " وغيره انه استدل علي جوازه بامرين، اولهما ان المفعول معه يشبه المعطوف بالواو، والمعطوف بالواو يجوز تقديمه علي المعطوف عليه، فتقول: جاء وزيد عمرو، كما قال الشاعر:
 الا يا نخلة من ذات عرق عليك  ورحمة الله  السلام والشء اذا اشبه الشء اخذ حكمه، وثاني الاستدلالين انه ورد عن العرب المحتج بكلامهم تقديم المفعول معه علي مصاحبه كما في قول يزيد بن الحكم الثقفي من قصيدة يعاتب فيها ابن عمه :
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة * ثلاث خصال لست عنها بمرعوي فزعم ان الواو في قوله " وفحشا " واو المعية، والاسم بعده منصوب علي انه مفعول معه، ومن ذلك ايضا قول بعض الفزاريين، وهو من شعراء الحماسة:
 اكنيه حين اناديه لاكرمه * ولا القبه والسوءة اللقبا فزعم ان الواو في قوله " والسوءة " واو المعية، والاسم بعدها منصوب علي انه مفعول معه تقدم علي مصاحبه وهو قوله " اللقبا " واصل الكلام عنده: ولا القبه اللقبا والسوءة.
 وليس ما ذهب اليه ابن جني بسديد، ولا ما استدل به صحيح، اما تشبيه المفعول معه بالمعطوف فلءن سلمنا له شبهه به لم نسلم ان المعطوف يجوز ان يتقدم علي المعطوف عليه، بل كونه تابعا ينادي بان ذلك ممتنع، فاما البيت الذي انشده شاهدا علي تقديم المعطوف فضرورة او مءول، واما البيتان اللذان انشدهما علي جواز تقديم المفعول معه علي مصاحبه فبعد تسليم صحة الرواية يجوز ان تكون الواو فيهما للعطف وقدم المعطوف ضرورة.
() " وبعد " ظرف متعلق بقوله " نصب " الاتي، وبعد مضاف، و " ما " قصد لفظه: مضاف اليه، وما مضاف و " استفهام " مضاف اليه من اضافة الدال الي المدلول " او " عاطفة " كيف " معطوف علي " ما " السابق " نصب " فعل ماض " بفعل " جار ومجرور متعلق بنصب، وفعل مضاف، و " كون " مضاف اليه " مضمر " نعت لفعل " بعض " فاعل نصب، وبعض مضاف، و " العرب " مضاف اليه.
() ومن ذلك قول اسامة بن الحارث بن حبيب الهذلي:
 ما انت والسير في متلف * يبرح بالذكر الضابط الشاهد في قوله " ما انت والسير " حيث نصب " السير " علي انه مفعول معه من غير ان يتقدمه فعل، ومن ذلك قول الاخر، وهو من شواهد سيبويه:
 اتوعدني بقومك يا بن حجل * اشابات يخالون العبادا بما جمعت من حضن وعمرو * وما حضن وعمرو والجيادا؟
 الشاهد في قوله " وما حضن والجيادا " حيث نصب " الجياد " علي انه مفعول معه من غير ان يتقدم عليه فعل او شبهه.
 ومع ورود ذلك في كلام العرب المحتج به فانه قليل، والكثير في مثل ذلك رفع ما بعد الواو علي انه معطوف علي ما قبله، كما قال زياد الاعجم:
 تكلفني سويق التمر جرم * وما جرم وما ذاك السويق؟
 وكما قال اوس بن حجر:
 عددت رجالا من قعين تفجسا * فما ابن لبيني والتفجس والفخر؟
 وكما قال المخبل يهجو الزبرقان بن بدر:
 يا زبرقان اخا بني خلف * ما انت  ويب  ابيك والفخر؟
 () " والعطف " مبتدا " ان " شرطية " يمكن " فعل مضارع فعل الشرط، وجواب الشرط محذوف " بلا ضعف " الباء حرف جر، ولا: اسم بمعني غير مجرور بالباء، وقد ظهر اعرابه علي ما بعده بطريق العارية، ولا مضاف وضعف: مضاف اليه مجرور بكسرة مقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة العارية، والجار والمجرور متعلق بيمكن " احق " خبر المبتدا، وجملة الشرط وجوابه معترضة بين المبتدا وخبره " والنصب مختار " مبتدا وخبره " لدي " ظرف متعلق بمختار، ولدي مضاف و " ضعف " مضاف اليه، وضعف مضاف، و " النسق " مضاف اليه.
() " النصب " مبتدا " ان " شرطية " لم " نافية جازمة " يجز " فعل مضارع فعل الشرط " العطف " فاعل يجز، وجواب الشرط محذوف " يجب " فعل مضارع وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي النصب، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " او اعتقد " او: عاطفة، اعتقد: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " اضمار " مفعول به لاعتقد، واضمار مضاف و " عامل " مضاف اليه " تصب " فعل مضارع مجزوم في جواب الامر الذي هو اعتقد، ويجوز ان يكون يجب جواب الشرط، وتكون جملة الشرط وجوابه  علي هذا  في محل رفع خبر المبتدا.
 () الضعف الذي لا يتاتي معه العطف اما ان يكون لفظيا: اي عاءدا الي اللفظ بحسب ما تقتضيه صناعة الاعراب، واما ان يكون معنويا. وقد مثل الشارح للضعف اللفظي، ولم يمثل للضعف المعنوي: اي الذي يرجع الي ما يريد المتكلم من المعني، ومن امثلته قولهم " لو تركت الناقة وفصيلها لرضعها " وبيانه انك لو عطفت الفصيل علي الناقة لصار المعني ان رضاع الفصيل للناقة متسبب عن مجرد تركك اياهما، وليس كذلك، فيلزمك ان تجعل التقدير علي العطف: لو تركت الناقة وتركت فصيلها يرضعها تعني يتمكن من رضاعها لرضعها، فاما نصب هذا علي انه مفعول معه فيصير به المعني: لو تركت الناقة مع فصيلها لرضعها، وهذا صحيح مءد الي المقصود، لان المعية يراد بها المعية حسا ومعني، فالتكلف الذي استوجبه العطف لتصحيح المعني هو الذي جعله ضعيفا، ومثله قول الشاعر:
 اذا اعجبتك الدهر حال من امرء * فدعه وواكل امره واللياليا اذ لو عطفت " الليالي " علي " امره " لكنت محتاجا الي تقدير: واكل امره لليالي وواكل الليالي لامره، فاما جعل الواو بمعني مع ونصب الاسم علي انه مفعول معه فلا يحوج الي شء.
  هذا البيت من الشواهد التي لم يذكر العلماء نسبتها الي قاءل معين، وقد اختلفوا في تتمته، فيذكر بعضهم ان الشاهد صدر بيت، وان تمامه:
 * حتي شتت همالة عيناها * ويرويه العلامة الشيرازي عجز بيت، ويروي له صدرا هكذا:
 * لما حططت الرحل عنها واردا * اللغة: " شتت " يروي في مكانه " بدت " وهما بمعني واحد " همالة " اسم مبالغة من هملت العين، اذا انهمرت بالدموع.
 الاعراب: " علفتها " فعل وفاعل ومفعول اول " تبنا " مفعول ثان " وماء " ظاهره انه معطوف علي ما قبله، وستعرف ما فيه " باردا " صفة للمعطوف.
 الشاهد فيه قوله " وماء " فانه لا يمكن عطفه علي ما قبله، لكون العامل في المعطوف عليه لا يتسلط علي المعطوف، اذ لا يقال " علفتها ماء " ومن اجل ذلك كان نصبه علي احد ثلاثة اوجه: اما بالنصب علي المعية، واما علي تقدير فعل يعطف علي " علفتها " والتقدير: علفتها تبنا وسقيتها ماء، واما علي ان تضمن " علفتها " معني " انلتها " او " قدمت لها " ونحو ذلك ليستقيم الكلام، وقد ذكر الشارح في البيت والاية الكريمة وجهين من هذه الثلاثة.
 وسياتي لهذا نظاءر نذكرها مع شرح الشاهد (رقم ) في مباحث عطف النسق، ان شاء الله تعالي.
() " ما " اسم موصول مبتدا " استثنت " استثني: فعل ماض، والتاء للتانيث " الا " قصد لفظه: فاعل استثنت، والجملة من استثنت وفاعله لا محل لها صلة، والعاءد الي الموصول محذوف، والتقدير: ما استثنته الا " مع " ظرف متعلق باستثنت، ومع مضاف و " تمام " مضاف اليه " ينتصب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة الواقعة مبتدا، والجملة من ينتصب وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " وبعد " ظرف متعلق بقوله " انتخب " الاتي، وبعد مضاف، و " نفي " مضاف اليه " او " حرف عطف " كنفي " الكاف اسم بمعني مثل معطوف علي نفي، والكاف مضاف ونفي مضاف اليه " انتخب " فعل ماض مبني للمجهول.
 () " اتباع " ناءب فاعل لانتخب في اخر البيت السابق، واتباع مضاف، و " ما " اسم موصول: مضاف اليه، وجملة " اتصل " وفاعله المستتر العاءد الي ما لا محل لها صلة " وانصب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ما " اسم موصول: مفعول به لانصب، وجملة " انقطع " وفاعله المستتر فيه العاءد الي ما لا محل لها صلة " وعن تميم " جار ومجرور متعلق بقوله " وقع " الاتي " فيه " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ابدال " مبتدا مءخر، وجملة " وقع " من الفعل الماضي وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ابدال في محل رفع نعت لابدال، والتقدير: ابدال كاءن في المنقطع وقع عن تميم، ويجوز ان تجعل جملة " وقع " وفاعله المستتر فيه العاءد الي ابدال خبرا عن المبتدا، وعلي هذا يكون قوله " عن تميم " وقوله " فيه " جارين ومجرورين يتعلق كل منهما بوقع، والتقدير:
 وابدال واقع في المنقطع عن تميم.
() للنحاة في ناصب الاسم الواقع بعد " الا " خلاف طويل، غير ان اشهر مذاهبهم في ذلك تتلخص في اربعة اقوال:
 الاول: ان الناصب له هو الفعل الواقع في الكلام السابق علي " الا " بواسطتها، فيكون عمل " الا " هو تعدية ما قبلها الي ما بعدها، كحرف الجر الذي يعدي الفعل الي الاسم، غير ان هذه التعدية بالنظر الي المعني، وهذا مذهب السيرافي، ونسبه قوم منهم ابن عصفور وغيره الي سيبويه، وقال الشلوبين: انه مذهب المحققين.
 الثاني: ان الناصب له هو نفس " الا " وهو مذهب ابن مالك الذي صرح به في غير هذا الكتاب، وعبارته في الالفية تشير اليه، افلا تري انه يقول في مطلع الباب " ما استثنت الا " ثم يقول بعد ابيات " والغ الا " وهي عبارة يدل ظاهرها علي ان المراد الغاءها عن العمل.
 الثالث: ان الناصب له هو الفعل الواقع قبل " الا " باستقلاله، لا بواسطتها كالمذهب الاول.
 الرابع: ان الناصب له فعل محذوف تدل عليه " الا " والتقدير: استثني زيدا مثلا ويرد علي المذهبين الاول والثالث انه قد لا يكون في الكلام المتقدم علي " الا " ما يصلح لعمل النصب من فعل او نحوه، تقول: ان القوم اخوتك الا زيدا، فكيف تقول: ان العامل الذي قبل " الا " هو الناصب لما بعدها؟ سواء اقلنا: انه ناصبه علي الاستقلال ام قلنا: انه ناصبه بواسطة " الا ".
 ويمكن ان يجاب علي ذلك باننا في هذا المثال وما اشبهه نلتزم تاويل ما قبل " الا " بما يصلح لعمل النصب، وهذا الجواب مع امكانه ضعيف، للتكلف الذي يلزمه.
() اطلق الشارح  رحمه الله!  اختيار اتباع المستثني منه اذا كان الكلام تاما منفيا، وليس هذا الاطلاق بسديد، بل قد يختار النصب علي الاستثناء، ولذلك ثلاثة مواضع:
 الاول، وسياتي في كلامه: ان يتقدم المستثني علي المستثني منه، نحو قولك:
 ما زارني الا زيدا احد، فالنصب علي الاستثناء هنا ارجح من الرفع علي البدلية، لءلا يلزم تقدم التابع علي المتبوع، او تغير الحال، فيصير التابع متبوعا، والمتبوع تابعا.
 الثاني: ان يفصل بين المستثني والمستثني منه بفاصل طويل، نحو ان تقول: لم يزرني احد اثناء مرضي مع انقضاء زمن طويل الا زيدا، واختيار النصب علي الاستثناء في هذا الموضع لان الاتباع انما يختار للتشاكل بين التابع والمتبوع، وهذا التشاكل لا يظهر مع طول الفصل بينهما، ونازع في هذا ابو حيان.
 الثالث: ان يكون الكلام جوابا لمن اتي بكلام اخر يجب فيه نصب المستثني، وذلك كان يقول لك قاءل: نجح التلاميذ الا عليا، فتقول له " ما نجحوا الا عليا " وانما اختير النصب علي الاستثناء ههنا ليتم به التشاكل بين الكلام الاول وما يراد الجواب به عنه.
() " وغير " مبتدا، وغير مضاف و " نصب " مضاف اليه، ونصب مضاف و " سابق " مضاف اليه " في النفي " جار ومجرور متعلق بقوله " ياتي " الاتي " قد " حرف دال علي التقليل، وجملة " ياتي " وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي " غير نصب " في محل رفع خبر المبتدا " ولكن " حرف استدراك " نصبه " نصب: مفعول مقدم لاختر، ونصب مضاف والهاء مضاف اليه " اختر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ان " شرطية " ورد " فعل ماض في محل جزم فعل الشرط، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام، وتقديره: ان ورد فاختر نصبه.
  البيت للكميت بن زيد الاسدي، من قصيدة هاشمية، يمدح فيها ال النبي صلي الله عليه وسلم، واولها قوله:
 طربت، وما شوقا الي البيض اطرب ولا لعبا مني، وذو الشيب يلعب؟
 اللغة: " طربت " الطرب: استخفاف القلب من حزن او فرح او لهو " البيض " جمع بيضاء، وهي المراة النقية " وذو الشيب يلعب " جعله بعض النحاة ومنهم ابن هشام في المغني علي تقدير همزة الاستفهام، وكانه قد قال: او ذو الشيب يلعب؟ ودليل صحته انه يروي في مكانه " اذو الشيب يلعب " " شيعة " اشياع وانصار " مذهب الحق " يروي في مكانه " مشعب الحق " والمراد: انه لا قصد له الا طريق الحق.
 الاعراب: " وما " نافية " لي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الا " اداة استثناء " ال " مستثني، وال مضاف، و " احمد " مضاف اليه " شيعة " مبتدا مءخر، وهو المستثني منه، " وما لي الا مذهب الحق مذهب " مثل الشطر الاول في الاعراب تماما.
 الشاهد فيه: قوله " الا ال احمد " وقوله " الا مذهب الحق " حيث نصب المستثني بالا في الموضعين، لانه متقدم علي المستثني منه، والكلام منفي، وهذا هو المختار.
  البيت لحسان بن ثابت شاعر النبي صلي الله عليه وسلم، من قصيدة يقولها في يوم بدر، واولها قوله:
 الا يا لقومي هل لما حم دافع؟ وهل ما مضي من صالح العيش راجع؟
 اللغة: " حم " تقول: حم الامر  بالبناء للمجهول  ومعناه قدر، وتقول: قد حمه الله، واحمه، تريد قدره وهيا اسبابه " يرجون " يترقبون وياملون، والمراد بالشفاعة شفاعته صلي الله عليه وسلم، وهي المقام المحمود الذي ذكره الله تعالي في قوله:
 (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا).
 الاعراب: " فانهم " ان: حرف توكيد ونصب، هم: اسمه " يرجون " فعل وفاعل، والجملة في محل رفع خبر ان " منك " جار ومجرور متعلق بيرجون " شفاعة " مفعول به ليرجون " اذا " ظرفية " لم " نافية جازمة " يكن " فعل مضارع تام مجزوم بلم " الا " اداة استثناء " النبيون " مستثني، وستعرف ما فيه " شافع " فاعل يكن، وهو المستثني منه.
 الشاهد فيه: قوله " الا النبيون " حيث رفع المستثني مع تقدمه علي المستثني منه، والكلام منفي، والرفع في مثل ذلك غير المختار، وانما المختار نصبه، هذا هو الظاهر.
 وقد خرجه بعض النحاة علي غير ظاهره، ليطابق المختار عندهم، فذهبوا الي ان قوله " النبيون " معمول لما قبل الا، اي انه فاعل يكن، فيكون الكلام استثناء مفرغا: اي لم يذكر فيه المستثني منه، وقوله " شافع " بدل كل مما قبله، ويكون الامر علي عكس الاصل، فالذي كان بدلا صار مبدلا منه، والذي كان مبدلا منه قد صار بدلا، وتغير نوع البدل فصار بدل كل بعد ان كان بدل بعض.
() " وان " شرطية " يفرغ " فعل مضارع مبني للمجهول فعل الشرط " سابق " ناءب فاعل ليفرغ، وهو اسم فاعل يعمل عمل الفعل، وفاعله ضمير مستتر فيه " الا " قصد لفظه: جعله الشيخ خالد مضافا اليه، وليس هذا الاعراب بشء، بل هو مفعول به لسابق، لانه اسم فاعل منون وترك تنوينه يخل بوزن البيت " لما " جار ومجرور متعلق بيفرغ " بعد " ظرف مبني علي الضم لانقطاعه عن الاضافة لفظا في محل نصب، وهو متعلق بمحذوف صلة " ما " المجرورة محلا باللام " يكن " فعل مضارع ناقص مجزوم لانه جواب الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا " كما " الكاف جارة، ما زاءدة " لو " مصدرية " الا " قصد لفظه: ناءب فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده " عدما " فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي الا، و " لو " ومدخولها في تاويل مصدر مجرور بالكاف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر " يكن "، وتقدير الكلام: يكن هو كاءنا كعدم الا في الكلام.
() يجوز تفريغ العامل المتقدم علي الا بالنظر الي جميع المعمولات كالفاعل وناءبه والمفعول به، ويستثني من ذلك: المفعول معه، والمصدر المءكد لعامله، والحال المءكدة، فلا يجوز ان تقول: ما سرت الا والنيل، ولا ان تقول: ما ضربت الا ضربا، ولا ان تقول: لا تعث الا مفسدا، وذلك لان الكلام مع هذه المثل ونحوها يتناقض صدره مع عجزه.
 () اطلق الشارح القول بعدم وقوع الاستثناء المفرغ في الكلام الموجب، ولم يفرق بين ان يكون ما بعد الا فضلة وان يكون عمدة، وللنحاة في هذا الموضوع مذهبان:
 احدهما: انه لا يقع بعد الايجاب مطلقا كما يقتضيه اطلاق الشارح، وهو مذهب الجمهور، واختاره الناظم، والسر في ذلك انك لو كنت تقول " ضربت الا زيدا " لكان المعني انك ضربت جميع الناس الا زيدا، وهذا مستحيل، وقيام قرينة تدل علي انك تريد بالناس جماعة مخصوصة، او انك قصدت الي المبالغة  بجعل الفعل الواقع علي بعض الناس واقعا علي كلهم، تنزيلا لهذا البعض منزلة الكل، لعدم الاعتداد بما عدا هذا البعض  امر نادر، فلا يجعل له حكم.
 والمذهب الثاني لابن الحاجب، وخلاصته انه يجوز وقوع الاستثناء بعد الايجاب بشرطين، الاول: ان يكون ما بعد الا فضلة، والثاني: ان تحصل فاءدة، وذلك كقولك: قرات الا يوم الجمعة، فان كان عمدة او لم تحصل فاءدة لم يجز.
 () " والغ " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " الا " قصد لفظه: مفعول به لالغ " ذات " حال من " الا "، وذات مضاف، و " توكيد " مضاف اليه " كلا " الكاف جارة لقول محذوف، لا: ناهية " تمرر " فعل مضارع مجزوم بلا، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بهم " جار ومجرور متعلق بتمرر " الا " حرف استثناء " الفتي " مستثني، والمستثني منه الضمير المجرور محلا بالباء " الا " توكيد لالا السابقة " العلا " بدل من " الفتي "، بدل كل من كل.
  البيت لابي ذءيب الهذلي، واسمه خويلد بن خالد، والبيت مطلع قصيدة له، وبعده قوله:
 ابي القلب الا ام عمرو، واصبحت * تحرق ناري بالشكاة ونارها وعيرها الواشون اني احبها * وتلك شكاة ظاهر عنك عارها اللغة: " غيارها " بزنة قيام  هو مصدر بمعني الغياب " تحرق " بالبناء للمجهول  توقد، وتذكي، وتشعل " بالشكاة " بفتح الشين اراد ما يكون من كلام الواشين من النماءم " عيرها الواشون " نسبوها الي العار، وهو كل ما يوجب الذم.
 الاعراب: " هل " حرف استفهام بمعني النفي " الدهر " مبتدا " الا " اداة استثناء ملغاة " ليلة " خبر المبتدا " ونهار ها " الواو عاطفة، نهار: معطوف علي ليلة، ونهار مضاف والضمير مضاف اليه " والا " الواو عاطفة، والا زاءدة للتوكيد " طلوع " معطوف علي ما قبله، وطلوع مضاف و " الشمس " مضاف اليه " ثم " عاطفة " غيارها " غيار: معطوف علي طلوع، وغيار مضاف وها مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " والا طلوع الشمس " حيث تكررت " الا " ولم تفد غير مجرد التوكيد، فالغيت، وعطف ما بعدها علي ما قبلها، ونظير زيادة " الا " في هذا الموضع زيادة " لا " في نحو قولك: مررت برجل لا كريم ولا شجاع، فالواو عاطفة لما بعد " لا " الثانية علي ما بعد " لا " الاولي، وليست " لا " الثانية الا زاءدة لمجرد تاكيد ان ما بعدها معطوف علي مدخول الاولي.
  البيت لراجز لم يسمه احد ممن اطلعنا علي اقوالهم، وهو من شواهد سيبويه ( / ).
 اللغة: " شيخك " هكذا يقراه الناس قديما وحديثا بالياء المثناة بعدها خاء معجمة، ويشتهر علي السنة الجميع انه الجمل، ولكنا لم نقف علي هذا المعني لهذا اللفظ في كتب اللغة الموثوق بها، والمنصوص عليه ان الشيخ هو الرجل المسن، وعلي هذا يفسر الرسيم كما قال الاعلم بالسعي بين الصفا والمروة، ويفسر الرمل بالسعي في الطواف، وكانه قال:
 لا منفعة في ولا عمل عندي افوق فيه غيري الا هذان، وزعم بعض الناس ان الصواب في رواية هذه الكلمة " شنجك " بالنون والجيم الموحدتين، وهو الجمل، واصل نونه متحركة فسكنها لاقامة الوزن، وكان الذي دعاه الي ادعاء التصحيف ثم الي هذا التفسير ذكر الرسيم والرمل، ولكن الذي عليه الرواة الاثبات من المتقدمين اولي بالاتباع، اذ كانت اللغة لا تثبت الا بالنقل، و " رسيمه ورمله " علي هذه الرواية الاخيرة ضربان من السير.
 المعني: المراد علي الوجه الاخير: لا منفعة لك من جملك الا في نوعين من سيره، وهما الرسيم والرمل وقد بينا لك المعني علي الرواية الاصيلة التي اخترناها وصوبناها.
 الاعراب: " ما " نافية " لك " جار ومجرور، ومثله " من شيخك " ويتعلقان بمحذوف خبر مقدم، وشيخ مضاف وضمير المخاطب مضاف اليه " الا " اداة استثناء " عمله " عمل: مبتدا مءخر، وعمل مضاف والضمير مضاف اليه " الا " زاءدة للتوكيد " رسيمه " رسيم: بدل من عمل، بدل بعض من كل، ورسيم مضاف والضمير مضاف اليه " والا " الواو عاطفة، الا: زاءدة للتوكيد " رمله " رمل: معطوف علي رسيمه، ورمل مضاف وضمير الغاءب العاءد الي شيخك مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " الا رسيمه والا رمله " حيث تكررت " الا " في البدل والعطف، ولم تفد غير مجرد التوكيد، وقد الغيت.
() " وان " شرطية " تكرر " فعل مضارع مبني للمجهول، فعل الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود علي الا " لا " عاطفة " لتوكيد " معطوف علي جار ومجرور محذوف، والتقدير: وان تكرر الا لتاسيس لا لتوكيد " فمع " الفاء لربط الجواب بالشرط، مع: ظرف متعلق بدع الاتي، ومع مضاف، و " تفريغ " مضاف اليه " التاثير " مفعول به لدع مقدم عليه " بالعامل " جار ومجرور متعلق بالتاثير " دع " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () " في واحد " جار ومجرور متعلق بدع في البيت السابق " مما " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لواحد " بالا " جار ومجرور متعلق باستثني الاتي " استثني " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي ما الموصولة المجرورة محلا بمن، والجملة من استثني وناءب فاعله لا محل لها صلة الموصول " وليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي واحد " عن نصب " جار ومجرور متعلق بمغني الاتي، ونصب مضاف وسوي من " سواه " مضاف اليه، وسوي مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه " مغني " خبر ليس، ووقف عليه كلغة ربيعة، ويجوز ان يكون مغني اسم ليس، وخبرها محذوف، اي وليس مغن عن نصب سواه موجودا.
() " ودون " ظرف متعلق باحكم، ودون مضاف و " تفريغ " مضاف اليه " مع التقدم " مثله " نصب " مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده، ونصب مضاف و " الجميع " مضاف اليه " احكم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " به " جار ومجرور متعلق باحكم " والتزم " الواو عاطفة، التزم: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، ومفعوله محذوف: اي التزم ذلك الحكم.
 () " وانصب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لتاخير " جار ومجرور متعلق بانصب " وجء " الواو عاطفة، جء: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بواحد " جار ومجرور متعلق بجء " منها " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لواحد " كما " الكاف جارة، وما: زاءدة " لو " مصدرية " كان " فعل ماض تام، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي واحد " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال من فاعل " كان " و " لو " ومدخولها في تاويل مصدر مجرور بالكاف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا، والجملة من المبتدا والخبر في محل جر صفة ثانية لواحد، او في محل نصب حال منه، لانه تخصص بالوصف.
 () " كلم " الكاف جارة لقول محذوف، لم: نافية جازمة " يفوا " فعل مضارع مجزوم بلم، وواو الجماعة فاعله " الا " اداة استثناء " امرء " بدل من واو الجماعة بدل بعض من كل " الا " حرف دال علي الاستثناء " علي " مستثني منصوب، ووقف عليه بالسكون كلغة ربيعة " وحكمها " الواو عاطفة او للاستءناف، حكم: مبتدا، وحكم مضاف والضمير مضاف اليه " في القصد " جار ومجرور متعلق بحكم " حكم " خبر المبتدا، وحكم مضاف، و " الاول " مضاف اليه. (  <a href="/الكتب/_شرحابنعقيلج">شرح ابن عقيل </a>)
() " استثن " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مجرورا " مفعول به لاستثن " بغير " جار ومجرور متعلق باستثن " معربا " حال من غير " بما " جار ومجرور متعلق بمعرب " لمستثني " جار ومجرور متعلق بنسب الاتي " بالا " جار ومجرور متعلق بمستثني " نسبا " نسب: فعل ماض مبني للمجهول، والالف للاطلاق، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا بالباء، وتقدير البيت: استثن بلفظ غير اسما مجرورا باضافة غير اليه حال كون لفظ غير معربا بالاعراب الذي نسب للمستثني بالا.
() " لسوي " جار ومجرور متعلق باجعل علي انه مفعول ثان له " سوي، سواء " معطوفان علي سوي بعاطف مقدر في كل منهما " اجعلا " اجعل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والالف منقلبة عن نون التوكيد الخفيفة " علي الاصح " جار ومجرور متعلق بجعل " ما " اسم موصول: مفعول اول لاجعل " لغير " جار ومجرور متعلق بجعل الاتي علي انه المفعول الثاني " جعلا " جعل: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهو المفعول الاول، والجملة لا محل لها من الاعراب صلة، والالف للاطلاق.
  البيت للمرار بن سلامة العقيلي، وهو من شواهد سيبويه، وقد انشده في كتابه مرتين: احداهما في ( / ) ونسبه للمرار بن سلامة، والثانية في ( / ) ونسبه لرجل من الانصار، ولم يعينه.
 اللغة: " الفحشاء " الشء القبيح، وتقول: افحش الرجل في كلامه، وفحش تفحيشا، وتفحش، اذا اردت انه يتكلم بقبيح الكلام.
 الاعراب: " لا " نافية " ينطق " فعل مضارع " الفحشاء " منصوب علي نزع الخافض " من " اسم موصول فاعل ينطق " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من الموصولة " منهم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر كان، والجملة من كان ومعموليها لا محل لها من الاعراب صلة " اذا " ظرفية " جلسوا " فعل وفاعل، والجملة في محل جر باضافة اذا اليها " منا " جار ومجرور متعلق بجلسوا، ومن الجارة هنا بمعني مع " ولا " الواو عاطفة، لا: نافية " من سواءنا " الجار والمجرور معطوف علي الجار والمجرور السابق، وسواء مضاف والضمير مضاف اليه، وقيل: منا ومن سواءنا يتعلقان بقوله ينطق، وجواب اذا محذوف يدل عليه سابق الكلام، والتقدير: اذا جلسوا فلا ينطق الفحشاء الخ.
 الشاهد فيه: قوله " من سواءنا " حيث خرجت فيه سواء عن الظرفية، واستعملت مجرورة بمن، متاثرة به، وهو عند سيبويه واتباعه من ضرورات الشعر.
 قال الاعلم في شرح شواهد سيبويه عند الكلام علي هذا البيت: " اراد غيرنا، فوضع سواء موضع غير ضرورة، وكان ينبغي الا يدخل من عليها، لانها لا تستعمل في الكلام الا ظرفا، ولكنه جعلها بمنزلة غير في دخول من عليها، لان معناها كمعناها " اه‍.
 ومثل هذا البيت في استعمال سوي مجرورة للضرورة قول الاعشي ميمون ابن قيس:
 تجانف عن جو اليمامة ناقتي * وما عدلت عن اهلها لسواءكا وقول عثمان بن صمصامة الجعدي:
 علي نعمنا، لانعم قوم سواءنا *، هي الهم والاحلام لو يقع الحلم
  البيت لمحمد بن عبد الله المدني، يخاطب يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب، وقد روي ابو تمام في الحماسة عدة ابيات من هذه الكلمة، اولها بيت الشاهد (انظر شرح التبريزي  /  بتحقيقنا) وبعده قوله:
 واذا توعرت المسالك لم يكن منها السبيل الي نداك باوعر اللغة: " تباع " اراد بالبيع ههنا الزهد في الشء، والانصراف عنه، وذهاب الرغبة في تحصيله، كما اراد بالشراء الحرص علي الشء، والكلف به، وشدة الرغبة في الحصول عليه، و " او " ههنا بمعني الواو " كريمة " اي خصلة كريمة، اي نفيسة حسنة يتسابق الكرام اليها.
 المعني: اذا رغب قوم في تحصيل المكارم وتاثيل المجد وانصرف اخرون عن ذلك، فانت الراغب في المجد المحصل للمكارم، وغيرك المنصرف عنه الزاهد فيه.
 الاعراب: " اذا " ظرف تضمن معني الشرط " تباع " فعل مضارع مبني للمجهول " كريمة " ناءب فاعل تباع، والجملة من تباع وناءب فاعله في محل جر باضافة اذا اليها " او " عاطفة " تشتري " فعل مضارع مبني للمجهول معطوف علي تباع، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي كريمة " فسواك " الفاء لربط الجواب بالشرط، سوي: مبتدا، وسوي مضاف والكاف مضاف اليه " باءعها " باءع: خبر المبتدا، وباءع مضاف، وها: مضاف اليه، وجملة المبتدا وخبره لا محل لها من الاعراب جواب اذا " وانت " مبتدا " المشتري " خبر المبتدا، والجملة معطوفة علي الجملة السابقة.
 الشاهد فيه: قوله " فسواك " فان " سوي " قد خرجت عن الظرفية، ووقعت مبتدا متاثرا بالعامل، وهذا العامل معنوي، وهو الابتداء، وهو يرد علي ما ذهب اليه سيبويه والجمهور من ان " سوي " لا تخرج عن النصب علي الظرفية.
   البيت للفند الزماني من كلمة يقولها في حرب البسوس، واسم الفند شهل ابن شيبان بن ربيعة، وقد روي ابو تمام في مطلع ديوان الحماسة ابياتا من هذه الكلمة يقع بيت الشاهد رابعها، وقبله وقوله:
 صفحنا عن بني ذهل * وقلنا: القوم اخوان عسي الايام ان يرجعن * قوما كالذي كانوا فلما صرح الشر * وامسي وهو عريان اللغة: " صفحنا " عفونا، والصفح: العفو، واصله من قولهم: اعرضت صفحا عن هذا الامر، اذا تركته ووليته جانبك " بني ذهل " يروي في مكانه " بني هند " وهي هند بنت مر ابن اخت تميم، وهي ام بكر وتغلب ابني واءل " العدوان " الظلم الصريح " دناهم " جازيناهم وفعلنا بهم مثل الذي فعلوا بنا من الاساءة، وجملة " دناهم " هذه جواب " لما " في قوله " فلما صرح الشر ".
 الاعراب: " ولم " نافية جازمة " يبق " فعل مضارع مجزوم بحذف الالف " سوي " فاعل يبق، وسوي مضاف، و " العدوان " مضاف اليه " دناهم " فعل ومفعول به " كما " الكاف جارة، وما: يجوز ان تكون موصولا اسميا، وان تكون حرفا مصدريا " دانوا " فعل وفاعل، فاذا كانت " ما " موصولا اسميا فالجملة لا محل لها من الاعراب صلة، والعاءد محذوف، والتقدير: دناهم كالدين الذي دانوه، واذا كانت ما مصدرية فهي ومدخولها في تاويل مصدر مجرور بالكاف، وعلي كل حال فان الكاف ومجرورها متعلقان بمحذوف صفة لمصدر محذوف يدل عليه قوله دناهم، والتقدير: دناهم دينا كاءنا كالدين الذي دانوه، او دناهم دينا مثل دينهم ايانا.
 الشاهد فيه: قوله " سوي العدوان " حيث وقعت " سوي " فاعلا، وخرجت عن الظرفية.
  البيت من الشواهد التي لم ينسبوها لقاءل معين، ولم اقف له علي سابق او لاحق.
 اللغة: [" كفيل "]؟ ضامن " المني " الرغبات والامال، واحدها منية بوزان مدية وغرفة " لمءمل " اسم فاعل من امل فلان فلانا تاميلا، اذا رجاه " يشقي " مضارع من الشقاء وهو العناء والشدة.
 المعني: ان عندك من مكارم الاخلاق وشريف السجايا ما يضمن لمن يرجو نداك ان يبلغ قصده وينال عندك ما يءمل، فاما غيرك ممن يظن بهم الناس الخير فان امال الراجين فيهم تنقلب خيبة وشقاء.
 الاعراب: " لديك " لدي: ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم، ولدي مضاف والكاف مضاف اليه " كفيل " مبتدا مءخر " بالمني، لمءمل " جاران ومجروران يتعلقان بكفيل " ان " حرف توكيد ونصب " سواك " سوي: اسم ان، وسوي مضاف والكاف مضاف اليه " من " اسم موصول مبتدا " يءمله " يءمل:
 فعل مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من الموصولة، والهاء مفعول به، والجملة لا محل لها صلة الموصول " يشقي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي من الموصولة، والجملة في محل رفع خبر المبتدا الذي هو من الموصولة، وجملة المبتدا وخبره في محل رفع خبر ان.
 الشاهد فيه: قوله " وان سواك " حيث فارقت " سوي " الظرفية ووقعت اسما لان فتاثرت بالعامل الذي هو ان المءكدة.
 ومثل هذا البيت  في وقوع سوي منصوبة بالعامل  الشاهد رقم  الاتي (ص ) وقول عمر بن ابي ربيعة المخزومي (البيت  من الكلمة ):
 وصرمت حبلك اذ صرمت، لانني اخبرت انك قد هويت سوانا وكل هذه الشواهد دالة علي ان هذه الكلمة ليست ملازمة للنصب علي الظرفية كما ذهب اليه سيبويه، والخليل، وجمهور البصريين، وادعاءهم ان ذلك خاص بضرورة الشعر مع كثرة ما ورد منه  مما لا يجوز ان يلتفت اليه او يءخذ به، وتاويل هذه الشواهد الكثيرة مما لا تدعو اليه ضرورة، ولا يمكن ارتكابه الا مع التمحل والتكلف، ولءن ذهبنا الي ارتكابه لم يبق تاصيل قواعد النحو ممكنا.
() " واستثن " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " ناصبا " حال من الفاعل المستتر في استثن " بليس " جار ومجرور متعلق باستثن " وخلا " معطوف علي ليس " وبعدا، وبيكون " جاران ومجروران معطوفان علي بليس " بعد " ظرف متعلق بمحذوف حال من يكون، وبعد مضاف، و " لا " قصد لفظه:
 مضاف اليه.
 () للنحاة في مرجع الضمير المستكن في يكون من قولك " قام القوم لا يكون زيدا " والمستكن في ليس من قولك " قام القوم ليس زيدا " ثلاثة اقوال معروفة:
 (الاول) ان مرجعه هو البعض المفهوم من الكل السابق الذي هو المستثني منه، فتقدير الكلام: قام القوم لا يكون هو (اي بعض القوم) زيدا، فهو مثل قوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء) وهذا اشهر المذاهب في هذه المسالة.
 (الثاني) ان مرجعه اسم فاعل ماخوذ من الفعل العامل في المستثني منه، فتقدير الكلام: قام القوم لا يكون هو (اي القاءم) زيدا.
 (الثالث) ان مرجعه هو مصدر الفعل السابق العامل في المستثني منه، والمستثني نفسه علي تقدير مضاف، وتقدير الكلام علي هذا: قام القوم لا يكون هو (اي القيام) قيام زيد.
 ويضعف الوجهين  الثاني والثالث  ان الكلام قد لا يكون مشتملا علي فعل، نحو قولك: القوم اخوتك لا يكون زيدا.
() " واجرر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بسابقي " جار ومجرور متعلق باجرر، وسابقي مضاف، و " يكون " قصد لفظه: مضاف اليه " ان " شرطية " ترد " فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بان، وعلامة جزمه السكون، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام، والتقدير: ان ترد فاجرر الخ " وبعد " الواو عاطفة، بعد:
 ظرف متعلق بانصب الاتي، وبعد مضاف، و " ما " قصد لفظه: مضاف اليه " انصب " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " وانجرار " مبتدا " قد " حرف تقليل " يرد " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي انجرار، والجملة من يرد وفاعله في محل رفع خبر المبتدا.
  البيت من الشواهد التي لم يعينوا قاءلها، ولم اقف له علي سابق او لاحق.
 اللغة: " ارجو " مضارع من الرجاء، وهو ضد الياس من الشء الذي هو قطع الطماعية في الوصول اليه، وتقول: رجا الانسان الشء يرجوه رجاء، اذا امله وتوقع حصوله " سواك " غيرك، وهو دليل علي ان هذه الكلمة تستعمل غير ظرف، لوقوعها مفعولا به، وتقدمت هذه المسالة مشروحة مستدلا لها (ص  وما بعدها) " اعد " اي احسب " عيالي " العيال: هم اهل بيت الانسان ومن يمونهم " شعبة " طاءفة.
 المعني: انني لا اءمل ان يصلني الخير من احد الا منك، وانا واثق كل الثقة من انك لا تدخر وسعا في التفضل علي والاحسان الي، لان اهلي ومن تلزمني مءنهم في اعتباري فريق من اهلك ومن تلزمك مءنهم.
  في اعتباري  فريق من واهلك ومن تلزمك مءنهم الاعراب: " خلا " حرف جر " الله " مجرور بخلا، والجار والمجرور متعلق بارجو الاتي " لا " نافية " ارجو " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " سواك " سوي: مفعول به لارجو، وسوي مضاف والكاف ضمير المخاطب مضاف اليه " انما " اداة حصر " اعد " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا " عيالي " عيال: مفعول او لاعد، وعيال مضاف وياء المتكلم مضاف اليه مبني علي السكون في محل جر " شعبة " مفعول ثان لاعد " من عيالكا " من عيال: جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لشعبة، وعيال مضاف والكاف مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " خلا الله " وفي هذه الكلمة وحدها شاهدان للنحاة:
 اما الاول فحيث استعمل الشاعر " خلا " حرف جر، فجر به لفظ الجلالة، وذكر الشارح ان هذا مما نقله الاخفش، وان سيبويه لم يحفظ من العرب الجر بخلا، وهذا نقل غير صحيح، بل نقله سيبويه في كتابه صريحا ( / ) حيث يقول " اما حاش فليس باسم، ولكنه حرف يجر ما بعده كما تجر حتي ما بعدها، وفيه معني الاستثناء، وبعض العرب يقول: ما انا من القوم خلا عبد الله (بالجر) فجعلوا خلا بمنزلة حاشا، فاذا قلت: ما خلا فليس فيه الا النصب، لان ما اسم، ولا تكون صلتها الا للفعل هنا " اه‍، واما الشاهد الثاني فحيث قدم الاستثناء فجعله اول الكلام قبل المستثني منه وقبل العامل فيه، وذلك جاءز عند الكوفيين، نص عليه الكساءي، واليه ذهب ابو اسحاق الزجاج، وذهب البصريون الي ان ذلك لا يجوز، واجاز الفريقان جميعا تقديم المستثني علي المستثني منه، بشرط ان يتقدم العامل في المستثني منه او بعض جملة المستثني منه.
 وفي قوله " لا ارجو سواك " شاهد ثالث، وحاصله ان " سوي " قد تفارق النصب علي الظرفية فتتاثر بالعوامل، وقد وقعت هنا مفعولا به ، وهذا هو الذي نبهناك اليه في ص .
  وهذان البيتان من الابيات التي لم نقف علي نسبتها الي قاءل معين.
 اللغة: " الحضيض " قرار الارض عند منقطع الجبل " بنات عوج " اراد بها الخيل التي ينسبونها الي فرس مشهور يسمونه " اعوج " ويقال: خيل اعوجيات " عواكف " جمع عاكفة، والعكوف: ملازمة الشء والمواظبة عليه " خضعن " ذللن وخشعن " ابحنا حيهم " اراد اهلكنا واستاصلنا، والحي: القبيلة " اسرا " الاسر: ان ياخذ الرجل الرجل في الحرب ملقيا بيديه معترفا بالعجز عن الدفاع عن نفسه " الشمطاء " هي العجوز التي يخالط سواد شعرها بياض.
 الاعراب: " تركنا " فعل وفاعل " في الحضيض " جار ومجرور متعلق بتركنا " بنات " مفعول به لتركنا، وبنات مضاف، و " عوج " مضاف اليه " عواكف " حال من بنات عوج " قد " حرف تحقيق " خضعن " فعل وفاعل، والجملة في محل نصب صفة لعواكف " الي النسور " جار ومجرور متعلق بخضعن " ابحنا " فعل وفاعل " حيهم " حي: مفعول به لاباح، وحي مضاف والضمير مضاف اليه " قتلا " تمييز " واسرا " معطوف علي قوله قتلا " عدا " حرف جر " الشمطاء " مجرور بعدا " والطفل " معطوف علي الشمطاء " الصغير " صفة للطفل.
 الشاهد فيه: قوله " عدا الشمطاء " حيث استعمل " عدا " حرف جر، فجر الشمطاء به، ولم يحفظ سيبويه الجر بعدا، ولا ذكره ابو العباس المبرد، اما الجر بخلا فقد عرفت ان الصحيح في النقل عن سيبويه انه قد رواه عن بعض العرب (انظر شرح الشاهد رقم  السابق) فقد نقلنا لك فيه نص عبارة سيبويه، ودللناك علي موضعه من كتابه.
() " وحيث " اسم شرط عند الفراء الذي لا يشترط في المجازاة به اقترانه بما، وعند غيره هو ظرف يتعلق بقوله " حرفان " الاتي، لانه في قوة المشتق " جرا " فعل ماض، وهو فعل الشرط علي القول الاول، والف الاثنين فاعل " فهما حرفان " الفاء لربط الجواب بالشرط، وهي زاءدة علي القول الثاني، وما بعدها جملة من مبتدا وخبر في محل جزم جواب الشرط " كما " جار ومجرور متعلق بقوله " فعلان " الاتي، لانه في قوة المشتق " هما " ضمير منفصل مبتدا " ان " شرطية " نصبا " فعل ماض، فعل الشرط، والف الاثنين فاعل ، وجواب الشرط محذوف، وجملة الشرط وجوابه لا محل لها معترضة بين المبتدا وخبره " فعلان " خبر المبتدا.
() " كخلا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " حاشا " قصد لفظه:
 مبتدا مءخر " ولا " نافية " تصحب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي حاشا " ما " قصد لفظه: مفعول به لتصحب " وقيل " فعل ماض مبني للمجهول " حاش " قصد لفظه: ناءب فاعل قيل " وحشا " معطوف عليه " فاحفظهما " احفظ: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، وهما: مفعول به لا حفظ.
  هذا البيت من كلام الفرزدق همام بن غالب.
 الاعراب: " حاشا " فعل ماض دال علي الاستثناء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره هو يعود علي البعض المفهوم من الكل السابق " قريشا " مفعول به لحاشا " فان " الفاء للتعليل، ان: حرف توكيد ونصب " الله " اسم ان " فضلهم " فضل: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود علي الله، هم:
 مفعول به لفضل، والجملة من فضل وفاعله ومفعوله في محل رفع خبر " ان " " علي البرية، بالاسلام " جاران ومجروران متعلقان بفضل " والدين " عطف علي الاسلام.
 الشاهد فيه: قوله " حاشا قريشا " فانه استعمل " حاشا " فعلا، ونصب به ما بعده.
 () توهم النحاة ان قوله " ما حاشا فاطمة " من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، فجعلوا " حاشا " استثناءية، واستدلوا به علي ان حاشا الاستثناءية يجوز ان تدخل عليها ما، وذلك غير متعين، بل يجوز ان يكون هذا الكلام من كلام الراوي يعقب به علي قول الرسول صلي الله عليه وسلم " اسامة احب الناس الي " يريد الراوي بذلك ان يبين انه عليه الصلاة والسلام لم يستثن احدا من اهل بيته لا فاطمة ولا غيرها، فما: نافية، وحاشي: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي النبي، وفاطمة:
 مفعول به، وليست حاشا هذه هي الاستثناءية، بل هي فعل متصرف تام تكتب الفه ياء لكونها رابعة، ومضارعه هو الذي ورد في قول النابغة الذبياني:
 ولا اري فاعلا في الناس يشبهه وما احاشي من الاقوام من احد والفرق بين حاشا الاستثناءية وهذا الفعل من ستة اوجه، الاول: ان الاستثناءية تكون حرفا وتكون فعلا، وهذه لا تكون الا فعلا، والثاني ان الاستثناءية ان كانت فعلا غير متصرفة، وهذه متصرفة، الثالث ان فاعل الاستثناءية مستتر وجوبا، وهذه كغيرها من الافعال ماضيها فاعله مستتر جوازا، والرابع ان الف الاستثناءية تكتب الفا، وهذه تكتب الفها ياء، والخامس: ان الاستثناءية يتعين فيها ان تكون من كلام صاحب الكلام الاول السابق عليها، وهذه ليست كذلك، بل لو تكلم بها صاحب الكلام الاول لقال: ما احاشي، او قال: ما حاشيت، كما قال النابغة الذبياني " وما احاشي " السادس: ان " ما " التي تسبق الاستثناءية مصدرية او زاءدة، واما التي تسبق هذه فهي نافية، فاعرف ذلك وكن حريصا عليه، والله ينفعك به.
  نسب العيني هذا البيت للاخطل غوث بن غياث، وقد راجعت ديوان شعره فوجدت له قطعة علي هذا الوزن والروي يهجو فيها جرير بن عطية، وليس فيها بيت الشاهد.
 اللغة: " رايت " زعم العيني ان " راي " ههنا من الراي، مثل التي في قولهم:
 راي ابو حنيفة حرمة كذا، وعلي هذا تكون متعدية الي مفعول واحد، وليس الذي زعمه بسديد، بل هي بمعني العلم، وتتعدي الي مفعولين، وقد ذكر الشاعر مفعولها الاول وحذف الثاني، وتقديره: رايت الناس دوننا او اقل منا في المنزلة، ونحو ذلك ويجوز ان تكون جملة " فانا نحن اكثرهم فعالا " في محل نصب مفعولا ثانيا لراي، وزيدت الفاء فيها كما زيدت في خبر المبتدا في نحو قولهم: الذي يزورني فله جاءزة سنية " فعالا " هو بفتح الفاء  الكرم، ويجوز ان تكون الفاء مكسورة علي انه جمع فعل.
 الاعراب: " رايت " فعل وفاعل " الناس " مفعول اول، والمفعول الثاني محذوف لدلالة الكلام عليه، وتقدير الكلام: رايت الناس اقل منا، او دوننا، مثلا " ما حاشا " ما: مصدرية، حاشا: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره هو يعود علي البعض المفهوم من الكل السابق " قريشا " مفعول به لحاشا " فانا " الفاء للتعليل، ان: حرف توكيد ونصب، نا: اسمه " نحن " توكيد للضمير المتصل الواقع اسما لان " افضلهم " افضل: خبر ان، وافضل مضاف وهم مضاف اليه " فعالا " تمييز، ويجوز ان تكون الفاء زاءدة، وتكون جملة " ان " واسمها وخبرها في محل نصب مفعولا ثانيا لراي، ولا عجب ان تزاد الفاء في المفعول الثاني، فان اصله خبر، والفاء تزاد في خبر المبتدا كثيرا.
 الشاهد فيه: قوله " ما حاشا قريشا " حيث دخلت " ما " المصدرية علي " حاشا " وذلك قليل، والاكثر ان تتجرد منها.
 * * *
() " الحال " مبتدا " وصف " خبره " فضلة، منتصب، مفهم " نعوت لوصف " في حال " جار ومجرور متعلق بمفهم " كفردا " الكاف جارة لقول محذوف كما سبق غير مرة، فردا: حال من فاعل اذهب الاتي " اذهب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا.
 () الحال في اللغة: ما عليه الانسان من خير او شر، وهو في اصطلاح علماء العربية ما ذكره الشارح العلامة، ويقال: حال، وحالة، فيذكر لفظه ويءنث، ومن شواهد تانيث لفظه قول الشاعر:
 علي حالة لو ان في القوم حاتما * علي جوده ضنت به نفس حاتم ومن شواهد تذكير لفظه قول الشاعر:
 اذا اعجبتك الدهر حال من امرء * فدعه، وواكل امره واللياليا
() " وكونه " الواو للاستءناف، وكون: مبتدا، وكون مضاف والهاء مضاف اليه، من اضافة المصدر الناقص الي اسمه " منتقلا " خبر المصدر الناقص " مشتقا " خبر ثان " يغلب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي كونه منتقلا، والجملة من يغلب وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " لكن " حرف استدراك " ليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي كونه منتقلا الخ " مستحقا " خبر ليس.
 () تجء الحال غير منتقلة في ثلاث مساءل:
 الاولي: ان يكون العامل فيها مشعرا بتجدد صاحبها، نحو قوله تعالي: (وخلق الانسان ضعيفا) ونحو قولهم: خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها، ونحو قول الشاعر * فجاءت به سبط العظام * البيت الذي انشده الشارح رحمه الله (رقم ).
 الثانية: ان تكون الحال مءكدة: اما لعاملها نحو قوله تعالي: (فتبسم ضاحكا) وقوله سبحانه: (ويوم ابعث حيا) واما مءكدة لصاحبها، نحو قوله سبحانه : (لامن من في الارض كلهم جميعا) واما مءكدة لمضمون جملة قبلها، نحو قولهم: زيد ابوك عطوفا.
 الثالثة: في امثلة مسموعة لا ضابط لها، كقولهم: دعوت الله سميعا، وقوله تعالي:
 (انزل اليكم الكتاب مفصلا) وكقوله جل ذكره: (قاءما بالقسط).
   البيت لرجل من بني جناب لم اقف علي اسمه.
 اللغة: " سبط العظام " اراد انه سوي الخلق حسن القامة " لواء " هو ما دون العلم، واراد انه تام الخلق طويل، فكني بهذه العبارة عن هذا المعني.
 الاعراب: " فجاءت " جاء: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي " به " جار ومجرور متعلق بجاءت " سبط " حال من الضمير المجرور محلا بالباء، وسبط مضاف و " العظام " مضاف اليه " كانما " كان: حرف تشبيه ونصب، وما: كافة " عمامته " عمامة: مبتدا، وعمامة مضاف والضمير مضاف اليه " بين " منصوب علي الظرفية، وبين مضاف، و " الرجال " مضاف اليه " لواء " خبر المبتدا.
 الشاهد فيه: قوله " سبط العظام " حيث ورد الحال وصفا ملازما، علي خلاف الغالب فيه من كونه وصفا منتقلا، واضافة سبط لا تفيده تعريفا ولا تخصيصا، لانه صفة مشبهة، واضافة الصفة المشبهة الي معمولها لا تفيد التعريف ولا التخصيص، وانما تفيد رفع القبح علي ما سياتي بيانه في باب الاضافة ان شاء الله تعالي.
() " يكثر " فعل مضارع " الجمود " فاعل يكثر " في سعر " جار ومجرور متعلق بيكثر " وفي مبدي " جار ومجرور معطوف بالواو علي الجار والمجرور الاول، ومبدي مضاف و " تاول " مضاف اليه " بلا تكلف " جار ومجرور متعلق بتاول، ولا اسم بمعني غير مضاف وتكلف: مضاف اليه.
 () " كبعه " الكاف جارة لقول محذوف، بع: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " مدا " حال من المفعول " بكذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لمد، وقال سيبويه: هو بيان لمد " وكر زيد " فعل وفاعل " اسدا " حال من الفاعل " اي " حرف تفسير " كاسد " الكاف اسم بمعني مثل عطف بيان علي قوله " اسدا " الواقع حالا، والكاف الاسمية مضاف واسد مضاف اليه.
() يجوز في هذا المثال وجهان: احدهما رفع مد، وثانيهما نصبه ، فاما رفع مد فعلي ان يكون مبتدا، والجار والمجرور بعده متعلقان بمحذوف خبر المبتدا، وجاز الابتداء بالنكرة لان لها وصفا محذوفا، وتقدير الكلام: بع البر (مثلا) مد منه بدرهم، وجملة المبتدا وخبره في محل نصب حال، والرابط هو الضمير المجرور محلا بمن، ولا يكون المثال  علي هذا الوجه  مما نحن بصدده، لان الحال جملة لا مفرد جامد، اما نصب مد فعلي ان يكون حالا، والجار والمجرور بعده متعلق بمحذوف صفة له، ويكون المثال حينءذ مما نحن بصدده، والمشتق المءول به ذلك الحال يكون ماخوذا من الحال وصفته جميعا، وتقديره: مسعرا.
 ويجوز ان يكون هذا الحال حالا من فاعل بعه، فيكون لفظ " مسعرا " الذي تءوله به بكسر العين مشددة اسم فاعل، ويجوز ان يكون حالا من المفعول، فيكون قولك " مسعرا " بفتح العين مشددة اسم مفعول.
 () هذا المثال كالذي قبله، يجوز فيه رفع " يد " ونصبه، واعراب الوجهين هنا كاعرابهما في المثال السابق، والتقدير علي الرفع: يد منه علي يد مني، والتقدير علي النصب: يدا كاءنة مع يد.
 () ذكر الشارح ثلاثة مواضع تجء فيها الحال جامدة وهي في تاويل المشتق، وهي: ان تدل الحال علي سعر، او علي تفاعل ومنه دلالتها علي مناجزة او علي تشبيه، وقد بقيت خمسة مواضع اخري:
 الاول: ان تدل الحال علي ترتيب، كقولك: ادخلوا الدار رجلا رجلا، وقولك:
 سار الجند رجلين رجلين، تريد مرتبين، وضابط هذا النوع: ان يذكر المجموع اولا ثم يفصل هذا المجموع بذكر بعضه مكررا، فالمجموع في المثال الاول هو الذي تدل الواو عليه، وفي المثال الثاني هو الجند، والحال عند التحقيق هو مجموع اللفظين، ولكنه لما تعذر ان يكون المجموع حالا جعل كل واحد منهما حالا، كما في الخبر المتعدد بغير عاطف في نحو قولك: الرمان حلو حامض، وذهب ابن جني الي ان الحال هو الاول، والثاني معطوف عليه بعاطف مقدر.
 الموضع الثاني: ان تكون الحال موصوفة، نحو قوله تعالي: (قرانا عربيا) وقوله:
 (فتمثل لها بشرا سويا) وتسمي هذه الحال: " الحال الموطءة ".
 الموضع الثالث : ان تكون الحال دالة علي عدد، نحو قوله تعالي (فتم ميقات ربه اربعين ليلة).
 الموضع الرابع: ان تدل الحال علي طور فيه تفصيل، نحو قولهم: هذا بسرا اطيب منه رطبا.
 الموضع الخامس: ان تكون الحال نوعا من صاحبها، كقولك: هذا مالك ذهبا، او تكون الحال فرعا لصاحبها، كقولك: هذا حديدك خاتما، وكقوله تعالي:
 (وتنحتون الجبال بيوتا) او تكون الحال اصلا لصاحبها، كقولك: هذا خاتمك حديدا، وكقوله تعالي: (ااسجد لمن خلقت طينا).
 وقد اجمع النحاة علي ان المواضع الاربعة الاولي  وهي الثلاثة التي ذكرها الشارح والموضع الاول مما ذكرناه يجب تاويلها بمشتق، ليسر ذلك، وعدم التكلف فيه، ثم اختلفوا في المواضع الاربعة الباقية، فذهب قوم منهم ابن الناظم الي وجوب تاويلها ايضا، ليكون الحال علي ما هو الاصل فيها، وذهب قوم الي انه لا يجب تاويلها بمشتق لان في تاويلها بالمشتق تكلفا، وفي ذلك من التحكم ما ليس يخفي.
() " الحال " مبتدا " ان " شرطية " عرف " فعل ماض مبني للمجهول فعل الشرط " لفظا " تمييز محول عن ناءب الفاعل " فاعتقد " الفاء لربط الجواب بالشرط، اعتقد: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " تنكيره " تنكير:
 مفعول به لاعتقد، وتنكير مضاف والهاء مضاف اليه " معني " تمييز " كوحدك " الكاف جارة لقول محذوف، وحد: حال من الضمير المستتر في " اجتهد " الاتي، ووحد مضاف والكاف مضاف اليه " اجتهد " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة في محل نصب مقول لقول محذوف، والتقدير: وذلك كاءن كقولك اجتهد وحدك، والحال في تاويل " منفردا ".
   هذه قطعة من بيت للبيد بن ربيعة العامري يصف حمارا وحشيا اورد اتنه الماء لتشرب، وهو بتمامه:
 فارسلها العراك، ولم يذدها *، ولم يشفق علي نغص الدخال اللغة: " العراك " ازدحام الابل او غيرها حين ورود الماء " يذدها " يطردها " يشفق " يرحم " نغص " مصدر نغص الرجل  بكسر الغين  اذا لم يتم مراده، ونغص البعير اذا لم يتم شربه " الدخال " ان يداخل بعيره الذي شرب مرة مع الابل التي لم تشرب حتي يشرب معها ثانية، وذلك اذا كان البعير كريما، او شديد العطش، او ضعيفا.
 الاعراب: " فارسلها " ارسل: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الحمار الوحشي المذكور في ابيات سابقة، والضمير البارز المتصل الذي يرجع الي الابن مفعول به لارسل " العراك " حال " ولم يذدها " الواو عاطفة، لم:
 نافية جازمة، يذد: فعل مضارع مجزوم بلم، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي فاعل ارسل، وها: مفعول به، والجملة معطوفة علي جملة فارسلها، ومثلها جملة " ولم يشفق " وقوله " علي نغص " جار ومجرور متعلق بيشفق، ونغص مضاف، و " الدخال " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " العراك " حيث وقع حالا مع كونه معرفة والحال لا يكون الا نكرة وانما ساغ ذلك لانه مءول بالنكرة، اي: ارسلها معتركة، يعني مزدحمة.
() " مصدر " مبتدا " منكر " نعت " حالا " منصوب علي الحال، وصاحبه الضمير المستتر في " يقع " الاتي " يقع " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مصدر منكر، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " بكثرة " جار ومجرور متعلق بيقع " كبغتة " الكاف جارة لقول محذوف، بغتة: حال من الضمير المستتر في " طلع " الاتي " زيد " مبتدا " طلع " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي زيد، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
() " ولم " نافية جازمة " ينكر " فعل مضارع مبني للمجهول، مجزوم بلم " غالبا " حال من ناءب الفاعل " ذو " ناءب فاعل ينكر، وذو مضاف، و " الحال " مضاف اليه " ان " شرطية " لم " نافية جازمة " يتاخر " فعل مضارع مجزوم بلم فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ذو الحال، وجواب الشرط محذوف، والتقدير: ان لم يتاخر ذو الحال الخ فلا ينكر " او يخصص، او يبن " معطوفان علي يتاخر.
() " من بعد " جار ومجرور متعلق بيبن في البيت السابق، وبعد مضاف، و " نفي " مضاف اليه " او " عاطفة " مضاهيه " مضاهي: معطوف علي نفي، ومضاهي مضاف وضمير الغاءب العاءد الي نفي مضاف اليه " كلا " الكاف جارة لقول محذوف، لا: ناهية " يبغ " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية " امرء " فاعل يبغ " علي امرء " جار ومجرور متعلق بيبغ " مستسهلا " حال من قوله " امرء " الفاعل.
 () ذكر الشارح  تبعا للناظم  من مسوغات مجء الحال من النكرة ثلاثة مسوغات: اولها تقدم الحال، وثانيها تخصص صاحبها بوصف او باضافة، وثالثها وقوع النكرة بعد النفي او شبهه، وبقي من المسوغات ثلاثة اخري لم يصرح بها.
 الاول: ان تكون الحال جملة مقترنة بالواو، كما في قولك: زارنا رجل والشمس طالعة، والسر في ذلك ان وجود الواو في صدر الجملة يرفع توهم ان هذه الجملة نعت للنكرة، اذ النعت لا يفصل بينه وبين المنعوت بالواو، ففي قوله تعالي: (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم) مسوغان، بل ثلاثة، وهي تقدم النفي، ووقوع الواو في صدر جملة الحال، والثالث اقتران الجملة بالا، لان الاستثناء المفرغ لا يقع في النعوت (انظر ص  السابقة و  الاتية) واما قوله تعالي: (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها) فالمسوغ وقوع الواو في صدر جملة الحال.
 الثاني: ان تكون الحال جامدة، نحو قولك: هذا خاتم حديدا، والسر في ذلك ان الوصف بالجامد علي خلاف الاصل، فلا يذهب اليه ذاهب، وقد ساغ في مثل هذا ان تكون الحال جامدة كما علمت (انظر ص  وما بعدها).
 الثالث: ان تكون النكرة مشتركة مع معرفة او مع نكرة يصح ان تجء الحال منها، كقولك: زارني خالد ورجل راكبين، او قولك: زارني رجل صالح وامراة مبكرين.
  البيت من الشواهد التي لا يعلم قاءلها.
 اللغة: " شحوب " هو مصدر شحب جسمه يشحب شحوبا  بوزن قعد يقعد قعودا  وقد جاء علي لغة اخري، شحب يشحب شحوبة  مثل سهل الامر يسهل سهولة  اذا تغير لونه " بينا " ظاهرا، وهو فيعل من بان يبين، اذ ظهر ووضح.
 المعني: ان بجسمي من اثار حبك لشحوبا ظاهرا، لو انك علمته لاخذتك الشفقة علي، واذا احببت ان تري الشاهد فانظري الي عيني فانهما تحدثانك حديثه.
 الاعراب: " وبالجسم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " مني " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الجسم " بينا " حال من شحوب الاتي علي راي سيبويه الذي يجيز مجء الحال من المبتدا، وهو عند الجمهور حال من الضمير المستكن في الجار والمجرور الواقع خبرا " لو " شرطية غير جازمة " علمته " فعل وفاعل ومفعول به، والجملة من الفعل وفاعله ومفعوله شرط لو، وجواب الشرط محذوف، والتقدير: لو علمته لاشفقت علي، والجملة من الشرط وجوابه لا محل لها معترضة بين الخبر المقدم والمبتدا المءخر " شحوب " مبتدا مءخر " وان " شرطية " تستشهدي " فعل مضارع فعل الشرط، وياء المخاطبة فاعل " العين " مفعول به " تشهد " جواب الشرط.
 الشاهد فيه: قوله " بينا " حيث وقعت الحال من النكرة، التي هي قوله " شحوب " علي ما هو مذهب سيبويه، كما قررناه في الاعراب، والمسوغ لذلك تقدم الحال علي صاحبها، فاذا جريت علي ما ذهب الجمهور اليه خلا البيت من الشاهد.
   وهذا البيت  ايضا من الشواهد التي لا يعلم قاءلها، اللغة: " لام " عذل، وتقول: لام فلان فلانا لوما وملاما وملامة، اذا عاتبه ووبخه " سد فقري " اراد اغناني عن الحاجة الي الناس وسءالهم، شبه الفقر بباب مفتوح ياتيه من ناحيته مالا يجب، فهو في حاجة لا يصاده.
 المعني: ان اللوم الذي يكون له الاثر الناجع في رجوع الانسان عما استوجب اللوم عليه هو لوم الانسان نفسه، لان ذلك يدل علي شعوره بالخطا، وان ما في يد الانسان من المال لاقرب منالا له مما في ايدي الناس.
 الاعراب: " وما " نافية " لام " فعل ماض " نفسي " نفس: مفعول به تقدم علي الفاعل، ونفس مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " مثلها " مثل: حال من " لاءم " الاتي، ومثل مضاف وها مضاف اليه، و " مثل " من الالفاظ التي لا تستفيد بالاضافة تعريفا " لي " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من لاءم الاتي " لاءم " فاعل لام " ولا " الواو عاطفة، لا زاءدة لتاكيد النفي " سد " فعل ماض، " فقري " فقر:
 مفعول به لسد تقدم علي الفاعل، وفقر مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " مثل " فاعل لسد، ومثل مضاف، و " ما " اسم موصول مضاف اليه " ملكت " ملك: فعل ماض، والتاء للتانيث " يدي " يد: فاعل ملكت، ويد مضاف وياء المتكلم مضاف اليه، والجملة من ملك وفاعله لا محل لها صلة الموصول، والعاءد محذوف، والتقدير: مثل الذي ملكته يدي.
 الشاهد فيه: قوله " مثلها لي لاءم " حيث جاءت الحال  وهي قوله " مثلها "، و " لي "  من النكرة  وهي قوله " لاءم "  والذي سوغ ذلك تاخر النكرة عن الحال.
() الامر الاول الوارد في هذه الاية واحد الامور، والامر الثاني واحد الاوامر وقد اعرب الناظم وابنه " امرا " علي انه حال من امر الاول، وسوغ مجء الحال منه تخصيصه بحكيم بمعني محكم، اي حال كونه مامورا به من عندنا.
 واعترض قوم علي هذا الاعراب بان الحال لا يجء من المضاف اليه الا اذا وجد واحد من الامور الثلاثة التي ياتي بيانها في هذا الباب، وليس واحد منها بموجود هنا.
 واجيب بانا لا نسلم ان الامور الثلاثة غير موجودة في هذا المثال، بل المضاف الذي هو لفظ " كل " كالجزء من المضاف اليه الذي هو لفظ " امر " في صحة الاستغناء به عنه، وذلك لان لفظ كل بمعني الامر، اذ المعلوم ان لفظ كل بحسب ما يضاف اليه.
 ومن العلماء من جعل امرا الثاني حالا من كل، وتصلح الاية للاستدلال بها لما نحن بصدده، لان " كل امر " نكرة، اذ المضاف اليه نكرة، ومنهم من جعل امرا حالا من الضمير المستتر في حكيم، ومنهم من جعله حالا من الضمير الواقع مفعولا، اي مامورا به.
  البيتان من الشواهد التي لم يذكروها منسوبة الي قاءل معين.
 اللغة: " الفلك " اصله بضم فسكون  السفينة، ولفظه للواحد والجمع سواء، وقد تتبع حركة عينه التي هي اللام حركة الفاء كما في بيت الشاهد " ماخر " اسم فاعل من مخرت السفينة  من بابي قطع ودخل  اذا جرت تشق الماء مع صوت " اليم " البحر، او الماء " مشحونا " اسم مفعول من شحن السفينة: اي ملاها " ايات مبينة " ظاهرة واضحة، او انها تبين حاله وتدل علي صدق دعواه.
 الاعراب: " نجيت " فعل وفاعل " يا رب " يا: حرف نداء، رب:
 منادي، وجملة النداء لا محل لها معترضة بين الفعل مع فاعله ومفعوله " نوحا " مفعول به لنجيت " واستجبت " الواو عاطفة، وما بعدها فعل وفاعل " له " جار ومجرور متعلق باستجبت " في فلك " جار ومجرور متعلق بنجيت " ما خر " صفة لفلك " في اليم " جار ومجرور متعلق بما خر " مشحونا " حال من فلك " وعاش " الواو عاطفة، عاش: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي نوح " يدعو " فعل مضارع، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود الي نوح فاعل، والجملة في محل نصب حال " بايات " جار ومجرور متعلق بيدعو " مبينة " صفة لايات " في قومه " الجار والمجرور متعلق بعاش، وقوم مضاف والضمير العاءد الي نوح مضاف اليه " الف " مفعول فيه ناصبه عاش، والف مضاف و " عام " مضاف اليه " غير " منصوب علي الاستثناء او علي الحال، وغير مضاف و " خمسينا مضاف اليه، مجرور بالياء لانه ملحق بجمع المذكر السالم، والالف في اخره للاطلاق.
 الشاهد فيه: قوله " مشحونا " حيث وقع حالا من النكرة، وهي قوله " فلك " والذي سوغ مجء الحال من النكرة انها وصفت بقوله " ماخر " فقربت من المعرفة.
  البيت لراجز لم يعينه احد ممن استشهد به.
 اللغة: " حم " بالبناء للمجهول اي قدر، وهيء، وتقول: احم الله تعالي هذا الامر وحمه، اذا قدر وقوعه، وهيا له اسبابه (انظر ص  و ) " واقيا " اسم فاعل من " وقي يقي " بمعني حفظ يحفظ.
 المعني: ان الله تعالي لم يقدر شيءا يحمي من الموت، كما انه سبحانه لم يجعل لاحد من خلقه الخلود، فاستعد للموت داءما.
 الاعراب: " ما " نافية " حم " فعل ماض مبني للمجهول " من موت " جار ومجرور متعلق بقوله " واقيا " الاتي " حمي " ناءب فاعل لحم " واقيا " حل من حمي " ولا " الواو عاطفة، ولا: زاءدة لتاكيد النفي " تري " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " من " زاءدة " احد " مفعول به لتري " باقيا " حال من احد، وهذا مبني علي ان " تري " بصرية، فاذا جريت علي ان تري علمية كان قوله " باقيا " مفعولا ثانيا لتري.
 الشاهد فيه: قوله " واقيا " و " باقيا " حيث وقع كل منهما حالا من النكرة، وهي " حمي " بالنسبة ل ‍ " واقيا " و " احد " بالنسبة ل‍ " باقيا " والذي سوغ ذلك ان النكرة مسبوقة بالنفي في الموضعين.
 وانما يكون الاستشهاد بقوله باقيا اذا جعلنا " تري " بصرية، لانها تحتاج حينءذ الي مفعول واحد، وقد استوفته، فالمنصوب الاخر يكون حالا، اما اذا جعلت " تري " علمية فان قوله " باقيا " يكون مفعولا ثانيا، كما بيناه في الاعراب.
() انظر ما كتبناه عن هذه الاية في ص .
   اكثر ما قيل في نسبة هذا البيت انه لرجل من طيء، ولم يعينه احد ممن استشهد بالبيت او تكلم عليه.
 اللغة: " صاح " اصله صاحبي، فرخم بحذف اخره ترخيما غير قياسي، اذ هو في غير علم، وقياس الترخيم ان يكون في الاعلام، وهو ايضا مركب اضافي " هل حم عيش " (انظر ص  و ) والاستفهام ههنا انكاري بمعني النفي، فكانه قال: ما قدر الله عيشا باقيا " العذر " هو كل ما تذكره لتقطع عنك السنة العتاب واللوم.
 الاعراب: " يا " حرف نداء " صاح " منادي مرخم " هل " حرف استفهام " حم " فعل ماض مبني للمجهول " عيش " ناءب فاعل حم " باقيا " حال من عيش " فتري " الفاء فاء السببية، تري: فعل مضارع منصوب تقديرا بان مضمرة بعد الفاء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " لنفسك " الجار والمجرور متعلق بتري وهو المفعول الثاني قدم علي المفعول الاول، ونفس مضاف وضمير المخاطب مضاف اليه " العذر " مفعول اول لتري " في ابعادها " الجار والمجرور متعلق بالعذر، وابعاد مضاف، وها: مضاف اليه، وهي من اضافة المصدر الي فاعله " الاملا " مفعول به للمصدر.
 الشاهد فيه: قوله " باقيا " حيث وقع حالا من النكرة وهي قوله " عيش " والذي سوغ مجء الحال منها وقوعها بعد الاستفهام الانكاري الذي يءدي معني النفي.
  البيت كما قال الشارح العلامة لابي نعامة قطري بن الفجاءة، التميمي، الخارجي، وقد نسبه ابن الناظم الي الطرماح بن حكيم، ولهذا صرح الشارح بنسبته الي قطري، قصدا الي الرد عليه، وقطري: بفتح القاف والطاء جميعا، والفجاءة: بضم الفاء.
 اللغة: " الاحجام " التاخر والنكول عن لقاء العدو، والركون اليه: الميل اليه، والاعتماد عليه " الوغي " الحرب " الحمام " بكسر الحاء الموت .
 المعني: لا ينبغي لاحد ان يميل الي الاعراض عن اقتحام الحرب، ويركن الي التواني خوفا من الموت.
 الاعراب: " لا " ناهية " يركنن " يركن: فعل مضارع مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة في محل جزم بلا الناهية " احد " فاعل يركن " الي الاحجام " جار ومجرور متعلق بيركن " يوم " ظرف زمان متعلق بيركن ايضا، ويوم مضاف، و " الوغي " مضاف اليه " متخوفا " حال من احد " لحمام " جار ومجرور متعلق بمتخوف.
 الشاهد فيه: قوله " متخوفا " حيث وقع حالا من النكرة التي هي قوله " احد "، والذي سوغ مجء الحال من النكرة هنا هو وقوعها في حيز النهي بلا، الا تري ان قوله " احد " فاعل يركن المجزوم بلا الناهية؟
() قعدة رجل  بكسر القاف وسكون العين المهملة  اي مقدار قعدته.
 () بيضا  بكسر الباء الموحدة  جمع بيضاء، وهو حال من ماءة، ولا يجوز ان يكون تمييزا، اذ لو كان تمييزا لوجب ان يكون مفردا لا جمعا، وان يكون مجرورا لا منصوبا، لان تمييز الماءة يكون كذلك.
 () اختلف النحاة في مجء الحال من النكرة اذا لم يكن للنكرة مسوغ من المسوغات التي سبق بيانها في كلام الشارح وفي زياداتنا عليه، فذهب سيبويه  رحمه الله الي ان ذلك مقيس لا يوقف فيه علي ما ورد به السماع، وذهب الخليل بن احمد ويونس ابن حبيب  وهما شيخا سيبويه  الي ان ذلك مما لا يجوز ان يقاس عليه، وانما يحفظ ما ورد منه. ووجه ما ذهب اليه سيبويه ان الحال انما يءتي بها لتقييد العامل، فلا معني لاشتراط المسوغ في صاحبها.
 () " وسبق " مفعول به مقدم علي عامله، وهو ابوا الاتي، وسبق مضاف، و " حال " مضاف اليه من اضافة المصدر لفاعله " ما " اسم موصول: مفعول به للمصدر " بحرف " جار ومجرور متعلق بقوله جر الاتي " جر " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة من جر وناءب فاعله لا محل لها صلة الموصول " قد " حرف تحقيق " ابوا " فعل وفاعل " ولا " الواو عاطفة، لا: نافية " امنعه " امنع : فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، والهاء مفعول به " فقد " الفاء للتعليل، وقد:
 حرف تحقيق " ورد " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي سبق حال، وتقدير البيت: وقد ابي النحاة ان يسبق الحال صاحبه الذي جر بالحرف، ولا امنع ذلك، لانه وارد في كلام العرب.
() اعلم ان صاحب الحال قد يكون مجرورا بحرف جر غير زاءد، كقولك: مررت بهند جالسة، وقد يكون مجرورا بحرف جر زاءد، كقولك: ما جاء من احد راكبا، فراكبا: حال من احد المجرور لفظا بمن الزاءدة.
 ولا خلاف بين احد من النحاة في ان صاحب الحال اذا كان مجرورا بحرف جر زاءد جاز تقديم الحال عليه وتاخيره عنه، فيصح ان تقول: ما جاء من احد راكبا، وان تقول: ما جاء راكبا من احد.
 والخلاف بينهم منحصر في تقديم الحال علي صاحبها المجرور بحرف جر اصلي.
   البيت لعروة بن حزام العذري، وقبله:
 حلفت برب الراكعين لربهم * خشوعا، وفوق الراكعين رقيب وبعده بيت الشاهد، وبعده قوله:
 وقلت لعراف اليمامة: داوني * فانك  ان ابراتني  لطبيب اللغة: " هيمان " ماخوذ من الهيام بضم الهاء وهو في الاصل: اشد العطش " صاديا " اسم فاعل فعله " صدي " من باب تعب اذا عطش.
 الاعراب: " لءن " اللام موطءة للقسم، ان: شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط " برد " اسم كان، وبرد مضاف، و " الماء " مضاف اليه " هيمان، صاديا " حالان من ياء التكلم المجرورة محلا بالي " الي " جار ومجرور متعلق بقوله حبيبا الاتي " حبيبا " خبر كان " انها " ان: حرف توكيد ونصب، وها: اسمه " لحبيب " اللام لام الابتداء، حبيب: خبر ان، والجملة من ان واسمها وخبرها جواب القسم، وجواب الشرط محذوف يدل عليه جواب القسم.
 الشاهد فيه: قوله " هيمان صاديا " حيث وقعا حالين من الياء المجرورة محلا بالي، وتقدما عليها كما اوضحناه في الاعراب.
  البيت لطليحة بن خويلد الاسدي المتنبي، وبعد البيت المستشهد به قوله:
 وما ظنكم بالقوم اذ تقتلونهم * اليسوا وان لم يسلموا برجال؟
 عشية غادرت ابن ارقم ثاويا * وعكاشة الغنمي عنه بحال اللغة: " اذواد " جمع ذود، وهو من الابل ما بين الثلاث الي العشر " فرغا " اي هدرا لم يطلب به " حبال " بزنة كتاب وهو ابن الشاعر، وقيل: ابن اخيه، وكان المسلمون قد قتلوه في حرب الردة، فقتل به منهم عكاشة بن محصن وثابت بن ارقم، كما ذكر هو في البيت الثاني من البيتين اللذين انشدناهما.
 المعني: يقول: لءن كنتم قد ذهبتم ببعض ابل اصبتموها وبجماعة من النساء سبيتموهن فلم اقابل صنيعكم هذا بمثله في ذلك، فالامر فيه هين والخطب يسير، والذي يعنيني انكم لم تذهبوا بقتل حبال كما ذهبتم بالابل والنساء، ولكني شفيت نفسي ونلت ثاري منكم، فلم يضع دمه هدرا.
 الاعراب: " فان " شرطية " تك " فعل مضارع ناقص فعل الشرط، مجزوم بسكون النون المحذوفة للتخفيف " اذواد " اسم تك " اصبن " فعل ماض مبني للمجهول، ونون النسوة ناءب فاعل، والجملة من اصيب وناءب فاعله في محل نصب خبر تك " ونسوة " معطوف علي اذواد " فلن " الفاء واقعة في جواب الشرط، لن: نافية ناصبة " يذهبوا " فعل مضارع منصوب بلن، وعلامة نصبه حذف النون، وواو الجماعة فاعل " فرغا " حال من " قتل " الاتي " بقتل " جار ومجرور متعلق بيذهب، وقتل مضاف، و " حبال " مضاف اليه.
 الشاهد فيه: قوله " فرغا " حيث وقع حالا من " قتل " المجرور بالباء وتقدم عليه.
() " ولا " ناهية " تجز " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " حالا " مفعول به لتجز " من المضاف " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لقوله " حالا " وقوله " له " جار ومجرور متعلق بالمضاف " الا " اداة استثناء " اذا " ظرف للمستقبل من الزمان تضمن معني الشرط " اقتضي " فعل ماض " المضاف " فاعل اقتضي " عمله " عمل: مفعول به لاقتضي، وعمل مضاف، والهاء مضاف اليه، والجملة من الفعل والفاعل والمفعول في محل جر باضافة " اذا " اليها، والجواب محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 () " او " عاطفة " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي المضاف له " جزء " خبر كان، وجزء مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه " له " جار ومجرور متعلق باضيف الاتي " اضيف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة من اضيف وناءب فاعله لا محل لها صلة الموصول " او " عاطفة " مثل " معطوف علي جزء السابق، ومثل مضاف، وجزء من " جزءه " مضاف اليه، وجزء مضاف والهاء مضاف اليه " فلا " ناهية " تحيفا " فعل مضارع مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة الفا لاجل الوقف في محل جزم، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
() اختلف النحاة في مجء الحال من المضاف اليه، فذهب سيبويه  رحمه الله!  الي انه يجوز ان يجء الحال من المضاف اليه مطلقا: اي سواء اتوفر له واحد من الامور الثلاثة المذكورة ام لم يتوفر، وذهب غيره من النحاة الي انه اذا توفر له واحد من الامور الثلاثة جاز، والا لم يجز، والسر في هذا الخلاف انهم اختلفوا في: هل يجب ان يكون العامل في الحال هو نفس العامل في صاحب الحال، ام لا يجب ذلك؟ فذهب سيبويه الي انه لا يجب ان يكون العامل في الحال هو العامل في صاحبها، بل يجوز ان يكون العامل فيهما واحدا وان يكون مختلفا، وعلي ذلك اجاز ان يجء الحال من المضاف اليه مطلقا، وذهب غيره الي انه لا بد من ان يكون العامل في الحال هو نفس العامل في صاحبها، وترتب علي ذلك الا يجوزوا مجء الحال من المضاف اليه الا اذا توفر له واحد من الامور الثلاثة التي ذكرها الناظم والشارح، وذلك لان المضاف ان كان عاملا في المضاف اليه بسبب شبهه للفعل لكونه مصدرا او اسم فاعل كان كذلك عاملا في الحال فيتحد العامل في الحال والعامل في صاحبه الذي هو المضاف اليه، وان كان المضاف جزء المضاف اليه او مثل جزءه كان المضاف والمضاف اليه جميعا كالشء الواحد، فيصير في هاتين الحالتين كان صاحب الحال هو نفس المضاف، فالعامل فيه هو العامل في الحال، فاحفظ هذا التحقيق النفيس، واحرص عليه.
   البيت لمالك بن الريب ، احد بني مازن بن مالك، من قصيدة له، واولها قوله:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * بجنب الغضي ازجي القلاص النواجيا فليت الغضي لم يقطع الركب عرضه * وليت الغضي ماشي الركاب لياليا اللغة: " الروع " الفزع، والمخافة، واراد به ههنا الحرب، لان الخوف يتسبب عنها، فهو من باب اطلاق اسم المسبب وارادة السبب " تاركي " اسم فاعل من ترك بمعني صير.
 المعني: ان ابنتي تقول لي: ان ذهابك الي القتال منفردا يصيرني لا محالة بلا اب، لانك تقتحم لظاها فتموت.
 الاعراب: " تقول " فعل مضارع " ابنتي " ابنة: فاعل تقول، وابنة مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " ان " حرف توكيد ونصب " انطلاقك " انطلاق: اسم ان، وانطلاق مضاف والكاف مضاف اليه من اضافة المصدر الي فاعله " واحدا " حال من الكاف التي هي ضمير المخاطب " الي الحرب " جار ومجرور متعلق بانطلاق " تاركي " تارك: خبر ان، وتارك مضاف وياء المتكلم مضاف اليه من اضافة اسم الفاعل الي احد مفعوليه، وفيه ضمير مستتر فاعل " لا " نافية للجنس " ابا " اسمها " ليا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لا، والجملة من لا ومعموليها في محل نصب مفعول ثان لتارك، ويجوز ان يكون " ابا " اسم لا منصوبا بفتحة مقدرة علي ما قبل ياء المتكلم، واللام في " ليا " زاءدة، وياء المتكلم مضاف اليه، وخبر لا محذوف، وكانه قال: لا ابي موجود.
 الشاهد فيه: قوله " واحدا " حيث وقع حالا من المضاف اليه  وهو الكاف في قوله " انطلاقك "  والذي سوغ هذا ان المضاف الي الكاف مصدر يعمل عمل الفعل، فهو يتطلب فاعلا كما يتطلبه فعله الذي هو انطلق، وهذه الكاف هي الفاعل، فكان المضاف عاملا في المضاف اليه، ويصح ان يعمل في الحال لانه مصدر علي ما علمت.
() " الحال " مبتدا " ان " شرطية " ينصب " فعل مضارع مبني للمجهول فعل الشرط، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الحال " بفعل " جار ومجرور متعلق بينصب " صرفا " صرف: فعل ماض مبني للمجهول، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود الي فعل ناءب فاعل، والجملة من صرف وناءب فاعله في محل جر نعت لفعل " او " عاطفة " صفة " معطوف علي فعل " اشبهت " اشبه: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي صفة " المصرفا " مفعول به لاشبه، والجملة من اشبهت وفاعله ومفعوله في محل جر صفة لقوله " صفة ".
 () " فجاءز " الفاء لربط الجواب بالشرط، جاءز: خبر مقدم " تقديمه " تقديم:
 مبتدا مءخر، وتقديم مضاف والهاء مضاف اليه من اضافة المصدر الي مفعوله، والجملة في محل جزم جواب الشرط، وجملة الشرط وجوابه في محل رفع خبر المبتدا الذي هو " الحال " في اول البيت السابق " كمسرعا " الكاف جارة لقول محذوف، مسرعا:
 حال مقدم علي عامله وهو " راحل " الاتي " ذا " مبتدا " راحل " خبر المبتدا، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو فاعل، وهو صاحب الحال " ومخلصا " حال مقدم علي عامله، وهو " دعا " الاتي " زيد " مبتدا، وجملة " دعا " وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي زيد في محل رفع خبر.
() اطلق الشارح كالناظم القول اطلاقا في انه يجوز تقديم الحال علي عاملها اذا كان هذا العامل فعلا متصرفا او صفة تشبه الفعل المتصرف، وليس هذا الاطلاق بسديد بل قد يعرض امر يوجب تاخير الحال علي عاملها ولو كان فعلا متصرفا او صفة تشبه الفعل المتصرف، وذلك في اربعة مواضع:
 الاول: ان يكون العامل مقترنا بلام الابتداء، كقولك: اني لازورك مبتهجا.
 الثاني: ان يقترن العامل بلام القسم، كقولك: لاصومن معتكفا، وقولهم:
 لاصبرن محتسبا.
 الثالث: ان يكون العامل صلة لحرف مصدري، كقولك: ان لك ان تسافر راجلا، وان عليك ان تنصح مخلصا.
 الرابع: ان يكون العامل صلة لال الموصولة، كقولك: انت المصلي فذا، وعلي المذاكر متفهما.
() سياتي للمصنف في هذا الباب والشارح الاستثناء من عدم عمل افعل التفضيل في حال متقدمة، وذلك المستثني نحو قوله " زيد مفردا انفع من عمرو معانا " وسيذكر هناك (ص ) ضابط هذا المثال.
 () " وعامل " مبتدا " ضمن " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة من ضمن وناءب فاعله في محل رفع صفة لعامل " معني " مفعول ثان لضمن ، ومعني مضاف، و " الفعل " مضاف اليه " لا " عاطفة " حروفه " حروف:
 معطوف علي " معني الفعل " وحروف مضاف وضمير الغاءب مضاف اليه " مءخرا " حال من الضمير المستتر في " يعمل " الاتي " لن " نافية ناصبة " يعملا " يعمل:
 فعل مضارع منصوب بلن، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عامل الواقع مبتدا، والالف للاطلاق، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 () " كتلك " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدا محذوف، اي: وذلك كاءن كتلك " ليت، وكان " معطوفان علي تلك " وندر " فعل ماض " نحو " فاعل ندر " سعيد " مبتدا " مستقرا " حال من الضمير المستكن في الجار والمجرور الاتي " في هجر " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا.
() اعلم ان ههنا امرين لا بد من بيانهما حتي تكون علي ثبت من الامر:
 الاول: ان العامل المعنوي قد يطلق ويراد به ما يقابل اللفظي، وهو شيءان:
 الابتداء العامل في المبتدا، والتجرد من الناصب والجازم العامل في الفعل المضارع، وليس هذا المعني مرادا في هذا الموضع، لان العامل المعنوي بهذا المعني لا يعمل غير الرفع، فالابتداء يعمل في المبتدا الرفع، والتجرد يعمل في الفعل المضارع الرفع ايضا، وحينءذ فالمراد بالعامل المعنوي ههنا: اللفظ الذي يعمل بسبب ما يتضمنه من معني الفعل افلا تري ان " تلك " وغيرها من الفاظ الاشارة انما عملت في الحال لانها متضمنة معني اشير؟ وهكذا.
 الثاني: العوامل المعنوية بالمعني المراد هنا كثيرة، وقد ذكر الشارح منها خمسة، وهي: اسماء الاشارة، وحروف التمني، وادوات التشبيه، والظروف، والجار والمجرور، وقد بقي خمسة اخري، اولها: حرف الترجي كلعل، نحو قولك: لعل زيدا اميرا قادم، وثانيها: حروف التنبيه مثل " ها " في قولك: ها انت زيد راكبا، فراكبا: حال من زيد، والعامل في الحال هو " ها "، وثالثها: ادوات الاستفهام الذي يقصد به <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> كقول الاعشي: * يا جارتا ما انت جاره *، عند من جعل " جاره " الاخري حالا لا تمييزا، رابعها: ادوات النداء نحو " يا " في قولك: يا ايها الرجل قاءما، وخامسها: " اما " نحو قولهم: اما علما فعالم، عند من جعل تقدير الكلام:
 مهما يذكر احد في حال علم فالمذكور عالم، فعلما علي هذا التقدير حال من المرفوع بفعل الشرط الذي نابت عنه اما.
() القراءة المشهورة برفع السماوات علي الابتداء ورفع " مطويات " علي انه خبر المبتدا، والجار والمجرور  وهو " بيمينه "  متعلق بمطويات، والقراءة التي يستدل بها الشارح برفع السماوات علي انه مبتدا، ونصب مطويات بالكسرة نيابة عن الفتحة علي انه حال صاحبه الضمير المستكن في الجار والمجرور، والجار والمجرور  وهو قوله (بيمينه) متعلق بمحذوف خبر المبتدا.
 () " ونحو " مبتدا " زيد " مبتدا " مفردا " حال من الضمير المستتر في " انفع " الاتي " انفع " خبر المبتدا الذي هو زيد " من عمرو " جار ومجرور متعلق بانفع " معانا " حال من عمرو، وجملة المبتدا والخبر في محل جر باضافة نحو اليها " مستجاز " خبر المبتدا الذي هو " نحو " في اول البيت " لن " نافية ناصبة " يهن " بمعني يضعف:
 فعل مضارع منصوب بلن، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة، وسكن لاجل الوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي " نحو " وجملة يهن وفاعله في محل رفع خبر ثان، او صفحة للخبر السابق.
() " الحال " مبتدا، وجملة " يجء " وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر " ذا " حال من الضمير المستتر في يجء، وذا مضاف و " تعدد " مضاف اليه " لمفرد " جار ومجرور متعلق يتعدد او بمحذوف نعت لتعدد " فاعلم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والجملة لا محل لها اعتراضية بين المعطوف والمعطوف عليه، " وغير " الواو عاطفة، غير: معطوف علي مفرد، وغير مضاف، و " مفرد " مضاف اليه.
 () ترك الشارح بيان المواضع التي يجب فيها تعدد الحال، ولوجوب ذلك موضعان، اولهما ان يقع بعد " اما " نحو قوله تعالي: (انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا) وثانيهما: ان يقع بعد " لا " النافية كقولك: رايت بكرا لا مستبشرا ولا جذلان.
   البيت من الشواهد التي لا يعلم قاءلها اللغة: " منجديه " مغيثيه، وهو مثني منجد، ومنجد: اسم فاعل ماضيه انجد، وتقول: انجد فلان فلانا، اذا اغاثه وعاونه ودفع عنه المكروه " اصابوا " نالوا وادركوا " مغنما " غنيمة.
 الاعراب: " لقي " فعل ماض " ابني " ابن: فاعل لقي، وابن مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " اخويه " مفعول به للقي، والهاء مضاف اليه " خاءفا " حال من ابني " منجديه " حال من اخويه " فاصابوا " الفاء عاطفة، اصابوا: فعل وفاعل " مغنما " مفعول به لاصابوا، والجملة من اصاب وفاعله ومفعوله معطوفة بالفاء علي جملة لقي ومعمولاته.
 الشاهد فيه: قوله " خاءفا منجديه " فان الحال متعددة لمتعدد، والنظرة الاولي تدل علي صاحب كل حال فترده اليه، فان واحدا من الحالين مفرد والاخر مثني، وكذلك صاحباهما، فلا لبس عليك في ان تجعل المفرد للمفرد والمثني للمثني.
() " وعامل " مبتدا، وعامل مضاف، و " الحال " مضاف اليه " بها " جار ومجرور متعلق باكد الاتي " قد " حرف تحقيق " اكدا " اكد: فعل ماض مبني للمجهول وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي عامل الحال، والالف للاطلاق، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " في نحو " جار ومجرور متعلق باكد " لا " ناهية " تعث " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " في الارض " جار ومجرور متعلق بتعث " مفسدا " حال من الضمير المستتر في " تعث " وهو حال مءكدة للعامل وهو " تعث " وجملة " تعث في الارض مفسدا " في محل جر باضافة نحو اليها.
() " وان " شرطية " تءكد " فعل مضارع، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي الحال " جملة " مفعول به لتءكد " فمضمر " الفاء لربط الجواب بالشرط، مضمر: خبر مقدم " عاملها " عامل: مبتدا مءخر، وعامل مضاف وها: مضاف اليه، والجملة في محل جزم جواب الشرط " ولفظها " الواو عاطفة، لفظ: مبتدا، ولفظ مضاف وها: مضاف اليه، وجملة " يءخر " من الفعل المضارع المبني للمجهول وناءب الفاعل المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدا، وجملة المبتدا وخبره في محل جزم معطوفة بالواو علي جملة جواب الشرط.
  البيت لسالم بن دارة، من قصيدة طويلة يهجو فيها فزارة، وقد اوردها التبريزي في شرحه علي الحماسة، وذكر لهذه القصيدة قصة، فارجع اليها هناك.
 اللغة: " دارة " الاكثرون علي انه اسم امه، وقال ابو رياش: هو لقب جده، واسمه يربوع، ويجاب  علي هذا القول  عن تانيث الضمير الراجع الي دارة في قوله " معروفا بها نسبي " بانه عني به القبيلة.
 المعني: انا ابن هذه المراة، ونسبي معروف بها، وليس فيها من المعرة ما يوجب القدح في النسب، او الطعن في الشرف.
 الاعراب: " انا " ضمير منفصل مبتدا " ابن " خبر المبتدا، وابن مضاف، " ودارة " مضاف اليه " معروفا " حال " بها " جار ومجرور متعلق بمعروف " نسبي " ناءب فاعل لمعروف لانه اسم مفعول " وهل " حرف دال علي الاستفهام الانكاري " بدارة " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " من " زاءدة " عار " مبتدا مءخر، مرفوع بضمة مقدرة علي اخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزاءد، وقوله " يا للناس " اعتراض بين المبتدا والخبر، وياء: للنداء، واللام للاستغاثة.
 الشاهد فيه: قوله " معروفا " فانه حال اكدت مضمون الجملة التي قبلها.
() " موضع " ظرف مكان متعلق بتجء، وموضع مضاف و " الحال " مضاف اليه " تجء " فعل مضارع " جملة " فاعل تجء " كجاء زيد " الكاف جارة لقول محذوف، كما سبق مرارا، وما بعدها فعل وفاعل " وهو " الواو واو الحال، وهو: ضمير منفصل مبتدا " ناو " خبر المبتدا، وفيه ضمير مستتر فاعل " رحله " مفعول به لناو، والجملة من المبتدا والخبر في محل نصب حال.
 () يشترط في الجملة التي تقع حالا اربعة شروط، وقد ذكر الشارح تبعا للناظم من هذه الشروط واحدا، وهو: ان تكون الجملة مشتملة علي رابط يربطها بالحال اما الواو، واما الضمير، واما هما معا والشرط الثاني: ان تكون الجملة خبرية، فلا يجوز ان تكون الحال جملة انشاءية، والشرط الثالث: الا تكون جملة الحال تعجبية، والشرط الرابع: الا تكون مصدرة بعلم استقبال، وذلك نحو " سوف " و " لن " وادوات الشرط، فلا يصح ان تقول: جاء محمد ان يسال يعط، فان اردت تصحيح ذلك فقل: جاء زيد وهو ان يسال يعط، فتكون الحال جملة اسمية خبرية.
 ومن هذا الكلام  مع ما سبق في مبحث مجء خبر المبتدا جملة  تعرف ان الخبر والحال جميعا اشتركا في ضرورة وجود رابط يربط كلا منهما بصاحبه واختلفا في الشروط الثلاثة الباقية ، فجملة الخبر تقع انشاءية وتعجبية علي الاصح عند النحاة، وتصدر بعلم الاستقبال، وقد رايت ان تصحيح المثال يكون بجعل جملة الشرط وجوابه خبرا، فتنبه لذلك كله، والله يوفقك ويرشدك.
() " وذات " مبتدا، وذات مضاف، و " بدء " مضاف اليه " بمضارع " جار ومجرور متعلق ببدء " ثبت " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي مضارع، والجملة في محل جر صفة لمضارع " حوت " حوي: فعل ماض، والتاء للتانيث وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي ذات بدء، والجملة في محل رفع خبر المبتدا " ضميرا " مفعول به لحوت " ومن الواو " الواو عاطفة، وما بعدها جار ومجرور متعلق بخلت " خلت " خلا: فعل ماض، والتاء لتانيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي ذات بدء بمضارع، والجملة معطوفة علي جملة الخبر.
 () " وذات " مبتدا، وذات مضاف و " واو " مضاف اليه " بعدها " بعد:
 ظرف متعلق بانو الاتي، وبعد مضاف، وها: مضاف اليه " انو " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مبتدا " مفعول به لانو " له " جار ومجرور متعلق باجعل الاتي " المضارع " مفعول اول لاجعل تقدم عليه، منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة " اجعلن " اجعل: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والنون نون التوكيد الثقيلة " مسندا " مفعول ثان لاجعل.
   البيت لعبد الله بن همام السلولي.
 اللغة: " اظافيرهم " جمع اظفور بزنة عصفور والمراد هنا منه الاسلحة " نجوت " اراد تخلصت منهم.
 الاعراب: " فلما " الفاء للعطف علي ما قبله، لما: ظرف بمعني حين متعلق بنجوت الاتي، وهو متضمن معني الشرط " خشيت " فعل وفاعل " اظافيرهم " اظافير:
 مفعول به لخشيت، واظافير مضاف وهم: مضاف اليه، والجملة من الفعل وفاعله ومفعوله في محل جر باضافة " لما " الظرفية اليها " نجوت " فعل وفاعل، والجملة جواب " لما " الظرفية بما تضمنته من معني الشرط " وارهنهم " الواو واو الحال، ارهن: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انا، هم: مفعول اول لارهن، والجملة في محل رفع خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: وانا ارهنهم، والجملة من المبتدا وخبره في محل نصب حال " مالكا " مفعول ثان لارهن.
 الشاهد فيه: قوله " وارهنهم " حيث ان ظاهره ينبء عن ان المضارع المثبت تقع جملته حالا، وتسبق بالواو، وذلك الظاهر غير صحيح، ولهذا قدرت جملة المضارع خبرا لمبتدا محذوف كما فصلناه في الاعراب.
() " وجملة " مبتدا، وجملة مضاف، و " الحال " مضاف اليه " سوي " منصوب علي الاستثناء او علي الظرفية، وسوي مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه " قدما " قدم: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والالف للاطلاق، والجملة من قدم وناءب فاعله لا محل لها صلة الموصول " بواو " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدا وهو قوله " جملة الحال " في اول البيت، وقوله " او بمضمر، او بهما " معطوفان علي قوله بواو.
() قد ذكر الشارح ان الجملة الحالية اذا كانت فعلية فعلها مضارع مثبت وجب ان تخلو هذه الجملة من الواو، وان يكون رابطها الضمير، وقد بقي عليه بعض شروط يجب تحققها في هذه الجملة: منها الا يتقدم بعض معمولات المضارع عليه، فلو تقدم معموله عليه اقترنت الجملة بالواو، ولهذا جوز القاضي البيضاوي في قوله تعالي (اياك نعبد واياك نستعين) ان تكون جملة (واياك نستعين) حالا من الضمير المستتر وجوبا في (نعبد) ومن الشروط ايضا: الا تكون جملة المضارع المذكور مقترنة بقد، فان اقترنت بها وجب ان تقترن بالواو، نحو قوله تعالي (لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم)، فجملة ما يشترط لخلو هذه الجملة من الواو اربعة شروط:
 ان تكون مضارعية، وان تكون مثبتة، وان يتقدم المضارع علي كل ما يذكر معه من معمولاته، والا يقترن بقد.
 وقد ذكر الشارح بعد قليل ان الجملة المضارعية المنفية بلا تمتنع معها الواو، كما في قوله تعالي: (مالي لا اري الهدهد) وبقي بعد ذلك خمس جمل يجب الا تقترن بالواو، فيصير مجموع ما لا يجوز اقترانه بالواو من الحال الواقعة جملة سبعا ذكرنا لك اثنتين منها.
 (والثالثة) ان تكون مضارعية منفية بما، كقول الشاعر:
 عهدتك ما تصبو، وفيك شبيبة * فمالك بعد الشيب صبا متيما؟
 (الرابعة) الجملة المعطوفة علي حال قبلها، نحو قوله تعالي: (فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون) فجملة " هم قاءلون " معطوفة علي " بياتا ".
 (الخامسة) الجملة المءكدة لمضمون جملة قبلها، نحو قولك: هو الحق لا شك فيه، وقوله تعالي: (ذلك الكتاب لا ريب فيه) فجملة " لا ريب فيه " حال مءكدة لمضمون جملة " ذلك الكتاب " في بعض اعاريب يحتملها هذا الكلام.
 (السادسة) الجملة التي تقع بعد " الا " سواء اكانت الجملة اسمية نحو قولك:
 ما صاحبت احدا الا زيد خير منه، ام كانت فعلية فعلها ماض نحو قولك: ما اري رايا الا رايت صوابا، ونحو قوله تعالي: (يا حسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون) وقد ورد في الشعر اقتران الفعلية التي فعلها ماض والواقعة بعد " الا " بالواو كما في قوله.
 نعم امرا هرم لم تعر ناءبة * الا وكان لمرتاع لها وزرا فقيل: هو شاذ والقياس ان تخلو من الواو، وقيل: هو قليل لا شاذ.
 (السابعة) الجملة الفعلية التي فعلها ماض مسبوق باو العاطفة، نحو قولك: لاضربنه حضر او غاب، وقول الشاعر:
 كن للخليل نصيرا جار او عدلا * ولا تشح عليه جاد او بخلا
() " والحال " مبتدا " قد " حرف تحقيق " يحذف " فعل مضارع مبني للمجهول " ما " اسم موصول ناءب فاعل ليحذف، والجملة من الفعل وناءب الفاعل في محل رفع خبر المبتدا " فيها " جار ومجرور متعلق بعمل الاتي " عمل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " وبعض " مبتدا اول، وبعض مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه " يحذف " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا، والجملة لا محل لها صلة الموصول " ذكره " ذكر: مبتدا ثان، وذكر مضاف والهاء مضاف اليه " حظل " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا، والجملة من حظل وناءب الفاعل في محل رفع خبر المبتدا الثاني، وجملة المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول.
() هنا امران نحب ان ننبهك اليهما:
 الاول: ان عامل الحال علي ثلاثة انواع: نوع يجب ذكره ولا يجوز حذفه، ونوع يجب حذفه ولا يجوز ذكره، ونوع يجوز لك ذكره ويجوز لك حذفه.
 فاما النوع الذي يجب ذكره ولا يجوز حذفه فهو العامل المعنوي كالظرف واسم الاشارة، فلا يحذف شء من هذه العوامل، سواء اعلمت ام لم تعلم، لان العامل المعنوي ضعيف، فلا يقوي علي ان يعمل وهو محذوف.
 واما النوع الذي يجب حذفه فقد بين الشارح ثلاثة مواضع من مواضعه وهي الحال المءكدة لمضمون جملة، والحال الناءبة مناب الخبر، والحال الدالة علي زيادة او نقص بتدريج وبقي موضعان اخران، اولهما: ان ينوب عنه الحال كقولك لمن شرب: هنيءا، ومن ذلك قول كثير:
 هنيءا مريءا غير داء مخامر * لعزة من اعراضنا ما استحلت وثانيهما: ان تدل الحال علي توبيخ، كقولك: اقاعدا وقد جد الناس؟.
 واما النوع الذي يجوز ذكره وحذفه فهو ما عدا هذين النوعين.
 الامر الثاني: ان الاصل في الحال نفسه  بسبب كونه فضلة  انه يجوز حذفه، وقد يجب ذكره، وذلك في خمسة مواضع، اولها: ان يكون الحال مقصورا عليه، نحو قولك: ما سافرت الا راكبا، وما ضربت عليا الا مذنبا، وثانيها: ان يكون الحال ناءبا عن عامله كقولك: هنيءا مريءا، تريد كل ذلك هنيءا مريءا، وثالثها: ان تتوقف عليه صحة الكلام كقوله سبحانه وتعالي: (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين) او يتوقف عليه مراد المتكلم، نحو قوله تعالي: (واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي) ورابعها:
 ان يكون الحال جوابا، كقولك: بلي مسرعا، جوابا لمن قال لك: لم تسر، وخامسها:
 ان يكون الحال ناءبا عن الخبر، نحو قولك: ضربي زيدا مسيءا.
() قد بقي الكلام علي صاحب الحال من ناحية الذكر والحذف  بعد ان اتينا علي ما يتعلق بالحال، وبالعامل فيها من هذه الناحية  فنقول:
 الاصل في صاحب الحال ان يكون مذكورا، وقد يحذف جوازا، وقد يحذف وجوبا بحيث لا يجوز ذكره.
 فيحذف جوازا اذا حذف عامله، نحو قولك: راشدا، اي تسافر راشدا، ويجوز ان تقول تسافر راشدا.
 ويحذف وجوبا مع الحال التي تفهم ازديادا او نقصا بتدريج، نحو قولهم: اشتريت بدينار فصاعدا، اي: فذهب الثمن صاعدا، ففي هذا حذف صاحب الحال وعامله.
() " اسم " خبر مبتدا محذوف، والتقدير: هو اسم " بمعني " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لاسم، ومعني مضاف و " من " قصد لفظه: مضاف اليه " مبين " نعت اخر لاسم " نكرة " نعت ثالث لاسم " ينصب " فعل مضارع مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة مستانفة لا محل لها من الاعراب " تمييزا " حال من ناءب الفاعل المستتر في قوله ينصب " بما " جار ومجرور متعلق بينصب، و " قد فسره " فسر: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، وضمير الغاءب مفعوله، والجملة لا محل لها صلة ما المجرورة محلا بالباء.
 () " كشبر " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ما الموصولة " ارضا " تمييز لشبر " وقفيز " معطوف علي شبر " برا " تمييز لقفيز " ومنوين عسلا " مثله " وبرا " معطوف علي قوله عسلا.
() قول الشارح " والاعداد " عطف علي قوله " المقادير " فاما ما بينهما فهو بيان لانواع المقادير، وعلي هذا يكون الشارح قد ذكر شيءين يكون تمييز اجمال الذات بعدهما  وهما المقادير، والاعداد  وبقي عليه شيءان اخران.
 اولها: ما يشبه المقادير، مما اجرته العرب مجراها لشبهه بها في مطلق المقدار، وان لم يكن منها، كقولك: قد صببت عليه ذنوبا ماء، واشتريت نحيا سمنا، وقولهم:
 علي التمرة مثلها زبدا.
 وثانيهما: ما كان فرعا للتمييز، نحو قولك: اهديته خاتما فضة، علي ما هو مذهب الناظم تبعا للمبرد في هذا المثال من ان فضة ليس حالا، لكونه جامدا، وكون صاحبه نكرة، وكونه لازما، مع ان الغالب في الحال ان تكون منتقلة.
 وذهب سيبويه الي ان فضة في المثال المذكور حال، وليس تمييزا، لانه خص التمييز بما يقع بعد المقادير وما يشبهها.
() " بعد " ظرف متعلق باجرر، وبعد مضاف و " ذي " اسم اشارة مضاف اليه " وشبهها " الواو عاطفة، شبه: معطوف علي ذي، وشبه مضاف، وها: مضاف اليه " اجرره " اجرر: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت، والهاء مفعول به " اذا " ظرف اشرب معني الشرط " اضفتها " فعل وفاعل ومفعول به، والجملة في محل جر باضافة اذا الظرفية اليها " كمد " الكاف جارة لقول محذوف، مد:
 مبتدا، ومد مضاف و " حنطة " مضاف اليه " غذا " خبر المبتدا.
 () " والنصب " مبتدا " بعد " ظرف متعلق به، وبعد مضاف و " ما " اسم موصول مضاف اليه " اضيف " فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة، والجملة من اضيف وناءب فاعله لا محل لها صلة " وجبا " فعل ماض، والالف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي النصب، والجملة من وجب وفاعله في محل رفع خبر المبتدا " ان " شرطية " كان " فعل ماض ناقص فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما اضيف " مثل " خبر كان " ملء " مبتدا، وملء مضاف و " الارض " مضاف اليه، والخبر محذوف تقديره: لي، مثلا، وجملة المبتدا والخبر في محل جر باضافة مثل اليها " ذهبا " تمييز.
() " والفاعل " مفعول مقدم علي عامله  وهو قوله انصبن الاتي  " المعني " منصوب علي نزع الخافض، او مفعول به للفاعل، او مجرور تقديرا باضافة الفاعل اليه " انصبن " انصب: فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد، ونون التوكيد حرف لا محل له من الاعراب " بافعلا " جار ومجرور متعلق بانصبن " مفضلا " حال من الفاعل المستتر وجوبا في انصبن " كانت " الكاف جارة لقول محذوف، انت: مبتدا " اعلي " خبر المبتدا " منزلا " تمييز.
 () ضابط ما ليس بفاعل في المعني: ان يكون افعل التفضيل بعضا من جنس التمييز، ويعرف ذلك بصحة حذف افعل التفضيل، ووضع لفظ بعض موضعه، فنحو " زيد افضل رجل " تجد افعل التفضيل  وهو افضل  باعتبار الفرد الذي يتحقق فيه واحدا من جنس الرجل، وكذلك نحو " هند افضل امراة " تجد افعل التفضيل بعض الجنس، ويمكن ان تحذف افعل التفضيل في المثالين وتضع مكانه لفظ " بعض " فتقول: زيد بعض جنس الرجل، اي بعض الرجال، وهند بعض جنس المراة، اي بعض النساء.
() من تقرير هذه المسالة تعلم ان تمييز افعل التفضيل يجب جره في صورة واحدة، وهي: ان يكون التمييز غير فاعل في المعني، وافعل التفضيل ليس مضافا لغير تمييزه، ويجب نصبه في صورتين اثنتين، اولاهما: ان يكون التمييز فاعلا في المعني  سواء اضيف افعل التفضيل الي غير التمييز، نحو انت اعلي الناس منزلا، ام لم يضف الي غير التمييز، نحو انت اعلي منزلا  وثانيتهما: ان يكون التمييز غير فاعل في المعني، بشرط ان يكون افعل مضافا الي غير التمييز، نحو انت افضل الناس بيتا، لانه يتعذر حينءذ اضافة افعل التفضيل مرة اخري.
 () " وبعد " ظرف متعلق بقوله " ميز " الاتي، وبعد مضاف، و " كل " مضاف اليه، وكل مضاف، و " ما " اسم موصول: مضاف اليه " اقتضي " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي ما الموصولة " تعجبا " مفعول به لاقتضي، والجملة من اقتضي وفاعله ومفعوله لا محل لها صلة الموصول " ميز " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " كاكرم " الكاف جارة لقول محذوف، اكرم:
 فعل ماض جاء علي صورة الامر " بابي " الباء زاءدة، ابي: فاعل اكرم، وابي مضاف، و " بكر " مضاف اليه " ابا " تمييز.
() ذهب ابن هشام الي ان التمييز في كل هذه الامثلة من تمييز النسبة، وليس بسديد، بل في الكلام تفصيل، وتلخيصه انه ان كان في الكلام ضمير غاءب، ولم يبين مرجعه، كما في قولهم " لله دره فارسا " كان من تمييز المفرد، لان افتقاره الي بيان عينه في هذه الحال اشد من افتقاره لبيان نسبة <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> اليه، فان لم يكن ضمير اصلا، نحو لله در زيد فارسا، او كان ضمير خطاب، نحو لله درك فارسا، او كان ضمير غاءب علم مرجعه نحو زيد لله دره فارسا فهو من تمييز النسبة، وتلخيص هذا انه يكون تمييز مفرد في صورة واحدة، ويكون تمييز نسبة في ثلاث صور.
   هذا عجز بيت للاعشي ميمون بن قيس، وصدره قوله:
 * بانت لتحزننا عفاره * اللغة: " بانت " بعدت، وفارقت " لتحزننا " لتدخل الحزن الي قلوبنا، وتقول:
 حزنني هذا الامر يحزنني، من باب نصر، واحزنني ايضا، وفي التنزيل العزيز: (اني ليحزنني ان تذهبوا به) " عفارة " اسم امراة.
 الاعراب: " يا " حرف نداء مبني علي السكون لا محل له من الاعراب " جارتا " منادي منصوب بفتحة مقدرة علي ما قبل ياء المتكلم المنقلبة الفا، وجارة مضاف، وياء المتكلم المنقلبة الفا مضاف اليه " ما " اسم استفهام مقصود به التعظيم مبتدا، مبني علي السكون في محل رفع " انت " خبر المبتدا " جاره " تمييز يقصد به بيان جنس ما وقع عليه <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> وهو الجوار.
 الشاهد فيه: قوله " جاره " حيث وقع تمييزا بعد ما اقتضي <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>، وهو قوله:
 " ما انت ".
 فان قلت: اهو تمييز نسبة ام تمييز ذات؟
 قلت: لا خلاف بين احد من العلماء الذين جعلوا " جاره " تمييزا في انه من قبيل تمييز النسبة، اما ابن هشام فالامر عنده ظاهر، لانه جعل هذا النوع كله من تمييز النسبة، واما علي ما ذكرناه قريبا من الفرق بين بعض المثل وبعضها الاخر فهو ايضا من تمييز النسبة، لان الضمير المذكور في الكلام ضمير مخاطب، فهو معلوم ما يراد به.
 فان قلت: فهل يجوز ان اجعل " جارة " شيءا غير التمييز؟
 قلت: قد ذهب جمهرة عظيمة من العلماء الي انه حال، واري لك ان تاخذ به.
() " واجرر " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " بمن " جار ومجرور متعلق باجرر " ان " شرطية " شءت " فعل ماض فعل الشرط، وضمير المخاطب فاعله " غير " مفعول به لا جرر، وغير مضاف و " ذي " مضاف اليه، وذي مضاف، " العدد " مضاف اليه " والفاعل " معطوف علي ذي " المعني " منصوب بنزع الخافض او مضاف اليه، او مفعول به للفاعل، وهو مجرور تقديرا بالاضافة او منصوب تقديرا علي المفعولية او علي نزع الخافض " كطب " الكاف جارة لقول محذوف، طب: فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " نفسا " تمييز " تفد " فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم في جواب الامر، وناءب فاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت.
 () " وعامل " مفعول به مقدم لقوله " قدم " الاتي، وعامل مضاف، و " التمييز " مضاف اليه " قدم " فعل امر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره انت " مطلقا " منصوب علي الحال من " عامل التمييز " " والفعل " مبتدا " ذو " نعت للفعل، وذو مضاف، و " التصريف " مضاف اليه " نزرا " حال من الضمير المستتر في قوله سبق الاتي " سبقا " سبق: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الفعل، والالف للاطلاق، والجملة من سبق وناءب فاعله في محل رفع خبر المبتدا.
  ينسب هذا البيت للمخبل السعدي، وقيل: هو لاعشي همدان، وقيل:
 هو لقيس بن الملوح العامري.
 المعني: ما ينبغي لليلي ان تهجر محبها وتتباعد عنه، وعهدي بها والشان ان نفسها لا تطيب بالفراق ولا ترضي عنه.
 الاعراب: " اتهجر " الهمزة للاستفهام الانكاري، تهجر: فعل مضارع " ليلي " فاعل " بالفراق " جار ومجرور متعلق بتهجر " حبيبها " حبيب: مفعول به لتهجر، وحبيب مضاف وها: مضاف اليه " وما " الواو واو الحال، ما: نافية " كان " فعل ماض ناقص، واسمها ضمير الشان " نفسا " تمييز متقدم علي العامل فيه، وهو قوله " تطيب " الاتي " بالفراق " جار ومجرور متعلق بتطيب " تطيب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود الي ليلي، والجملة من تطيب وفاعله في محل نصب خبر " كان ".
 الشاهد فيه: قوله " نفسا " فانه تمييز، وعامله قوله " تطيب ". وقد تقدم عليه والاصل " تطيب نفسا " وقد جوز ذلك التقدم الكوفيون والمازني والمبرد، وتبعهم ابن مالك في بعض كتبه، وهو في هذا البيت ونحوه عند الجمهور ضرورة، فلا يقاس عليه.
 وذهب ابو اسحاق الزجاج الي ان الرواية في بيت الشاهد:
 * وما كان نفسي بالفراق تطيب * ونقل ابو الحسن ان الرواية في ديوان الاعشي هكذا:
 اتءذن سلمي بالفراق حبيبها * ولم تك نفسي بالفراق تطيب وعلي هاتين الروايتين لا شاهد في البيت.
 وقال ابو رجاء عفا الله تعالي عنه: والذي وجدته في ديوان اعشي همدان رواية البيت كما رواه الشارح واكثر النحاة، ففيه الشاهد الذي يساق من اجله.
  البيت من الشواهد التي لا يعلم قاءلها.
 اللغة: " الحزم " ضبط الرجل امره، واخذه بالثقة " ارعويت " رجعت الي ما ينبغي لي، والارعواء: الرجوع الحسن.
 الاعراب: " ضيعت " فعل وفاعل " حزمي " حزم: مفعول به لضيع، وحزم مضاف وياء المتكلم مضاف اليه " في ابعادي " الجار والمجرور متعلق بضيع، وابعاد مضاف وياء المتكلم مضاف اليه من اضافة المصدر لفاعله " الاملا " مفعول به للمصدر " وما " الواو عاطفة، ما: نافية " ارعويت " فعل وفاعل " وشيبا " تمييز متقدم علي عامله وهو قوله " اشتملا " الاتي " راسي " راس: مبتدا، وياء المتكلم مضاف اليه " اشتملا " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود الي الراس، والالف للاطلاق، والجملة من اشتعل وفاعله في محل رفع خبر المبتدا.
 الشاهد فيه: قوله " شيبا " حيث تقدم  وهو تمييز  علي عامله المتصرف، وهو قوله اشتعل، وقد احتج به من اجاز ذلك كالمبرد، والكساءي، والمازني، وابن مالك في غير الالفية، ولكنه في الالفية قد نص علي ندرة هذا، ومثله قول الشاعر:
 انفسا تطيب بنيل المني * وداعي المنون ينادي جهارا؟
 وقول الاخر:
 ولست، اذا ذرعا اضيق، بضارع * ولا ياءس  عند التعسر  من يسر وقول ربيعة بن مقروم الضبي:
 رددت بمثل السيد نهد مقلص * كميش اذا عطفاه ماء تحلبا وجعل بعض النحاة من شواهد هذه المسالة قول الشاعر:
 اذا المرء عينا قر بالعيش مثريا ولم يعن بالاحسان كان مذمما والاستشهاد بهذا البيت الاخير انما يتم علي مذهب بعض الكوفيين الذين يجعلون " المرء " مبتدا وجملة " قر عينا " في محل رفع خبره، فاما علي مذهب جمهور البصريين الذين يجعلون " المرء " فاعلا لفعل محذوف يفسره ما بعده فلا شاهد فيه، لان التقدير علي هذا المذهب: اذا قر المرء عينا بالعيش، فالعامل في التمييز متقدم عليه وهو الفعل المقدر، الا ان يدعي هءلاء ان تاخير مفسر العامل بمنزلة تاخير العامل نفسه.
() وربما تقدم علي عامله وهو اسم جامد، وذلك ضرورة من ضرورات الشعر اتفاقا، كقول الراجز:
 ونارنا لم ير نارا مثلها * قد علمت ذاك معد كلها
() من القواعد المقررة ان الشء اذا اشبه الشء اخذ حكمه، ويجري ذلك في كثير من الابواب، ونحن نذكر لك ههنا بعض هذه المتشابهات لتعرف كيف كان العرب يجرون في كلامهم، ثم لتعرف كيف ضبط اءمة هذه الصناعة قواعدها، ثم لتعود بذاكرتك الي ما سبق لك ان قراته في هذا الكتاب وغيره من كتب الفن لجمع اشباه ما نذكره لك.
 ا  المشتقات  كلها من اسم الفاعل واسم المفعول وامثلة المبالغة اشبهت الفعل في مادته ومعناه، فاخذت حكمه فرفعت الفاعل، ونصب المتعدي منها المفعول.
 ب  ما، ولا، وان، ولات، هذه الحروف اشبهت ليس في المعني، فاخذت حكمها، فرفعت الاسم ونصبت الخبر.
 ج  ان واخواتها، اشبهت الفعل في معناه، فرفعت ونصبت، وقدم منصوبها وجوبا علي مرفوعها، بعكس الفعل، ليظهر من اول وهلة انها عملت هذا العمل لكونها فرعا، وجاز ان تنصب الحال لهذه المشابهة.
() وفاء الثلاثي مفتوحة داءما كما رايت; لقصدهم الخفة في الفعل، والفتحة اخف الحركات، ولامه لا يعتد بها; لانها متحركة او ساكنة علي ما يقتضيه البناء.
 () حشرج: غرغر عند الموت وتردد نفسه، ودرنح: طاطا راسه وبسط ظهره.
() اجلوذ: اسرع في السير، واعلوط البعير: ركبه بغير خطام.
() القرموض  بزنة عصفور  حفرة صغيرة يسكن فيها من البرد.
 () سبحل: اي قال (سبحان الله " وحمدل: اي قال " الحمد لله " وطليق:
 اي قال " اطال الله بقاءك " ومن امثلته " جعفد " اي قال " جعلت فداك " و " مشال ":
 اي قال " ما شاء الله ".
() اشتوي: اتخذ شواء، واختتم: اي اتخذ خاتما.
 () الفرق بين التكلف بصيغة تفاعل ان الاول يستعمل فيما يحب الفاعل ان يصير اليه، والثاني يستعمل فيما لا يحب الفاعل ان يصير اليه، وتامل في لفظ " تكرم " تجد الفاعل الذي يتكلف الكرم يحب ان يكون كريما، ثم تامل في لفظ " تغابي " او " تجاهل " او " تكاسل " ثجده لا يحب ان يكون غيبا او جاهلا او كسولا، ومن هنا تعلم انه لا يجوز لك ان تبني من الصفات المحمودة علي مثال تفاعل لمعني التكلف; فلا تقول تكارم ولا تشاجع، كما انه لا يجوز لك ان تبني من الصفات المذمومة علي مثال تفعل لمعني التكلف; فلا تقول تجهل ولا تكسل.
() بشرط الا تكون لامه حرف حلق، فان كانت لامه حرف حلق كان من باب فتح، نحو وجا يجا.
() فاء الي الامر: رجع.
 () مان يمين: كذب.
 () بشرط ان تكون عينه غير حرف من احرف الحلق، فان وقعت عينه حرفا من احرف الحلق كان من باب فتح، نحو رعي يرعي، وسعي يسعي، وناي يناي، ونهي ينهي، وباي يباي.
() كتاب التانيث.
 () في مواضع تذكر في باب الفاعل من علم الاعراب (النحو).
 () لان الفعل والفاعل كالكلمة الواحدة وهم يكرهون ان يتوالي اربع متحركات في الكلمة الواحدة او ما يشبهها; ولهذا لو كان الضمير ضمير نصب لم يسكن اخر الفعل للاتصال به، نحو " ضربني، وضربك، وضربه " اذ ليس المفعول مع الفعل كالكلمة الواحدة.
() ومن العلماء من يذهب الي ان الفتحة التي كانت في " ضرب، ونصر " قد زالت وخلفتها فتحة اخري لمناسبة الف الاثنين في " ضربا، ونصرا " وعلي المذهب الذي ذكرناه في الاصل يقال في " ضربا ": مبني علي الفتح لا محل له من الاعراب، وعلي المذهب الاخر يقال في " ضربا ": مبني علي فتح مقدر علي اخره منع من ظهوره اشتغال المحل بحركة المناسبة; لان الفتحة في ضربا " علي الاول فتحة البناء، وعلي الاخر هي فتحة اجتلبت لمناسبة الالف، فاما البناء فليست موجودة في اللفظ، فافهم ذلك.
 () اذا تاملت في انهم كسروا اخر الفعل عند اتصاله بياء المءنثة المخاطبة لكونها فاعلا نحو " اضربي " وراعيت انهم التزموا ان يجيءوا بنون الوقاية قبل ياء المتكلم  نحو " ضربني ونصرني " تحرزا عن كسر اخر الفعل; لكون ياء المتكلم مفعولا  علمت تمام العلم انهم يعتبرون الفعل والفاعل اعتبار الكلمة الواحدة; فالكسرة التي قبل ياء المخاطبة كانها وقعت حشوا، ككسرة اللام في علم، وكسرة الراء في يضرب وفي اضرب، بخلاف ما قبل ياء المتكلم فانها لما كانت مفعولا كانت منفصلة حقيقة وحكما، فناسب ان يفروا من كسر اخر الفعل.
() يءخذ هذا النوع من اسماء الاصوات كثيرا بتكرير الصوت، نحو: ساسا، وشاشا، وصرصر، وبابا، وهاها وقهقه، وبسبس.
 () لا يسمي هذان النوعان مضعفين اصطلاحا، وان جرت عليهما احكامه من حيث الادغام والفك.
 () لا يسمي هذان النوعان مضعفين اصطلاحا، وان جرت عليهما احكامه من حيث الادغام والفك.
() من هنا تعلم انه لا اعتداد بالحروف الزاءدة ما دام الحرمان المتجانسان في مقابل العين واللام.
 () ومن ذلك ايضا قولهم " عززت الناقة تعزز "  من باب كرم  اذا ضاق مجري لبنها، وقد جاء هذا الفعل عنهم مدغما ومفكوكا، والاصل هو الادغام () ومن العرب من يبقي الادغام كما لو اسند الي اسم ظاهر، وهي لغة رديءة.
 () اصلهما: " ظلل، وملل " بوزن " علم ".
() ومن شواهد ذلك قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
  فظللت بمراي شاءق وبمسمع * الا حبذا مراي هناك ومسمع  وقوله ايضا:
  ظلت فيها ذات يوم واقفا * اسال المنزل هل فيه خبرا؟
 وقد جمع عمر ايضا بين الاتمام والحذف في بيت واحد، وهو قوله:
  وما مللت ولكن زاد حبكم * وما ذكرتك الا ظلت كالسدر 
() من العلماء من ذكر ان الامر من المضعف الذي من باب " علم يعلم " نحو " ظل ومل " يلزم فيه الادغام، فتقول: " اظلل، واملل " ولا يجوز الادغام مخافة التباس صورة الامر بصورة الماضي، ومنهم من انكر ذلك، وقال: ان الف الوصل انما تجلب لاجل الساكن، والفاء محركة في المضارع، وقد علمنا ان الامر مقتطع منه; فلم يكن هناك حاجة الي الالف.
 () ما مر انفا في هامش رقم ().
() لان السكون في " لم يمدد " وتحوه للجزم، والسكون في " امدد " ونحوه للبناء.
() وقد يختص هذا النوع باسم " المقطوع " لانقطاع الهمزة عما قبلها بشدتها.
 () ادب فهو ادب: دعا الي طعام، واما ادب  بمعني ظرف وحسن تناوله  فهو اديب; فانه من باب كرم يكرم.
 () ابر النخل والزرع: اصلحه، وقد جاء من باب نصر ايضا.
 ( افر: عدا، ووثب.
 () اهب: استعد.
 () اله: عبد، واجار، وجاء من باب فرح، بمعني تحير.
 () ازبت الابل: لم تجتبر.
 () اشح  من باب فرح  غضب.
 () يقال: رجل اسيل الخد، اي لين الخد طويلة.
 () ويجء علي مثال ضرب يضرب من المعتل المثال كثيرا، نحو: وال يءل، وواي يءي.
() وقد جاء هذا الفعل من بابي نصر وفتح.
 ويجء علي هذا المثال كثير من المعتل نحو: جاء يجء، وقاء يقء، وفاء يفء.
 () حكا العقدة، اي: شدها، ومثله احكاها، واحتكاها.
 () رداءه به: جعله ردءا وقوة وعمادا.
 () جء: ارتدع، وكره، وخرج، وتواري، وجاء هذا الفعل علي مثال فتح يفتح.
 () برا المريض: نقه من مرضه، وجاء علي مثال فتح وكرم وفرح.
 ويجء مثال نصر من مهموز اللام في المعتل الاجوف كثيرا، نحو: ياء يبوء، وساءه يسوءه، وناء ينوء.
 () اصلهما: " ااخذ، ااكل " علي مثال انصر، فحذفوا فاء الكلمة منهما فصارا " اخذ، اكل " فاستغنوا عن همزة الوصل; لانها كانت مجتلبة للتوصل الي النطق بالساكن وقد زال، فحذفوها، فصارا " خذ، وكل ".
() وتتميمهما علي قياس نظارهما  حينءذ  نادر، بل قيل: لا يجوز.
() اصل " يري " يراي، علي مثال يفتح، تحركت الياء  التي هي لام الكلمة  وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، ثم نقلوا حركة الهمزة  التي هي العين  الي الساكن قبلها، فالتقي ساكنان: العين، واللام، فحذفوا العين للتخلص من التقاء الساكنين.
 واصل " ره " " ارا " بعد حذف اللام لبناء الامر عليه، فنقلوا حركة الهمزة، ثم حذفوها حملا علي حذفها في المضارع، ثم استغنوا عن همزة الوصل فحذفوها، فصار الفعل علي حرف واحد، فاجتلبوا له هاء السكت.
 () اصل اري الماضي " اراي " علي مثال اكرم، تحركت الياء  التي هي اللام  وانفتح ما قبلها; فقلبت الفا، ثم نقلت حركة الهمزة  التي هي العين  الي الفاء، ثم حذفت العين للتخلص من التقاء الساكنين، واصل يري المضارع " يرءي " علي مثال يكرم، استثقلت الضمة علي الياء فحذفت، ثم نقلت حركة الهمزة الي الفاء، ثم حذفت، واصل " ار " الامر " ارء " بعد حذف اللام لبناء الامر عليه، ثم نقلت حركة الهمزة التي هي عين الكلمة الي الراء، ثم حذفت الهمزة حملا علي حذفها في المضارع.
() وعلي هذا لا يكون حذف العين من امر " سال " شاذا في القياس كما ذكرنا انفا، بل انما يكون الحذف للتخلص من التقاء الساكنين: كالحذف في " خف، ونم " واصل " سل " علي هذا: اسال، نقلت حركة الهمزة الي الساكن قبلها، ثم خففت الهمزة، واستغني عن همزة الوصل، فصار " سال " فحذفت العين تخلصا من التقاء الساكنين، ويذهب بعض العلماء الي التزام هذا التقدير في هذه الكلمة.
 قال ابو رجاء: ويلزمه ان يكون " سل " بالحذف لغة من يخفف الهمزة وحدهم، مع ان العلماء ذكروا ان النطق به محذوف الهمزة لغة عامة العرب.
() انما سمي " مثالا " لان ماضيه مثل السالم في الصحة وعدم الاعلال، او لان امره مثل امر الاجوف، وقد يقال له " المعتل " بالاطلاق.
 () لان الالف لا تكون الا ساكنة، والساكن لا يقع ابتداء، بخلاف الواو والياء، فانهما لما كانا يقبلان الحركة وقعا فاء، اما الالف فانها تقع وسطا واخرا وان لم تكن اصلية، نحو: " قال، وباع، وخاف، ورمي، وغزا ".
 () كان مقتضي القياس ان تبقي الواو التي هي فاء الكلمة، ولا تحذف، لما ستعلمه قريبا، فكان حقهم ان يقولوا: يوجد  بوزان " ينصر " غير انهم حذفوا الواو قبل الضمة كما يحذفها العرب كافة قبل الكسرة: شذذوا، واستثقالا.
() تقع: روي، الحواءم: العطاش، غليلا: حرارة عطش، يقول: لو انك تشاءين لروي المحب بشربة من ريقك العذب تترك العطاش لا يجدن حرارة العطش، وذلك في يدك بترك المجانبة والهجر.
 () لم اجد احدا من العلماء قد بين هذا، ولكني اردت ذكره تتميما للبحث، وقد راجعت القاموس والمختار و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>; لاستيعاب ما جاءوا به وبيان ابوابه التي ورد عليها، والعلة في ترك الصرفيين لهذا النوع سلامة فاءه في ساءر تصاريفه.
 () جاء هذا الفعل من بابين كما تري.
 () المراد انه لا يعتل باي نوع من انواع الاعلال; لان جميعها غير ميسور فيه; وبيان ذلك ان الاعلال ثلاثة انواع: اعلال بالقلب، واعلال بالسكون، واعلال بالحذف; اما الاعلال بالقلب فلانك لو قلبت الفاء لم تقلبها حرفا من احرف العلة; اذ هو الغالب في هذا النوع، وحرف العلة لا يكون الا ساكنا، ولا يمكن الابتداء بالساكن; فلا يكون حرف العلة في مكان الفاء; واما الاعلال بالسكون فغير مقدور; وعلته ظاهرة; واما الاعلال بالحذف فاما ان تحذف ولا تعوض عن المحذوف شيءا فيكون غبنا والباسا بصورة الامر، واما ان تحذف و تعوض: في الاول، او في الاخر; فيقع اللبس بالمضارع او بالمصدر.
() وشذ من ذلك كلمتان حكاهما سيبويه وهما يسر يسر  كوعد يعد  ويءس يءس;  كوهم يهم  في لغة.
 () وحينءذ يكون حرف المضارعة مفتوحا; ولهذا فان اكثر الصرفيين يجعل الشرط فتح المضارعة.
 () ولهذا لو كان نحو " وعد، ووصف، وورث، ووعم " مبنيا للمجهول لم تحذف الواو من مضارعه، تقول: " يوعد، ويوصف، ويورث، ويوعم " بضم حرف المضارعة وفتح ما قبل الاخر.
() اعلم ان كثيرا من العلماء يذهب الي ان سقوط الواو فيما عدا " يطا ويسع " جاء موافقا للقياس، مدعيا ان اصل هذه الافعال جميعها مكسور العين علي مثال " يضرب " وقد حذفت الواو للياء المفتوحة والكسرة، وبعد الحذف فتحوا العين استثقالا لاجتماع الكسرة وحرف الحلق، واستصحبوا الاصل بعد فتح العين فلم يعيدوا الواو، امل " يطا، ويسع " فهما شاذان اجماعا; لان ماضيهما مكسور العين، فقياسه فتح عين المضارع، واما " يذر " فمحمول علي " يدع " لانه بمعناه.
() وشذ الحذف مع التعويض في غير المصدر، نحو " رقة  اسم للفضة، وحشة  اسم للارض الموحشة  وجهة  اسم للمكان الذي تتوجه اليه " () بشرط الا يقصد بالمصدرين بيان الهيءة.
() ويقال له: " ذو الثلاثة " لان اكثره يكون علي ثلاثة احرف مع الضمير المتحرك علي ما ستعرف، والاقل محمول علي الاكثر، ولا يلزم اطلاق الاسم كلما وجدت علة التسمية علي ما هو معلوم.
 () لغة في " مات يموت ".
() وردت كلمة واحدة علي مثال كرم يكرم، وهي قولهم " طال يطول " عند بعض العلماء، وهي عند غيرهم من باب نصر.
 () انما اعلوا فعل  بفتح العين  ولم يعلوا فعل المكسور اذا كان وصفه علي افعل مع وجود العلة المقتضية للاعلال في كليهما، وهي تحرك الواو او الياء مع انفتاح ما قبلهما  لعلة اقتضت التصحيح في المكسور بشرطه، وهي ان الاصل في الدلالة علي الالوان والعيوب هو صيغتا: افعل، وافعال  بتشديد اللام فيهما  نحو اعمش واعماش، واحمر واحمار، وهاتان الصيغتان يجب فيهما التصحيح لسكون ما قبل العين، نحو احول واعور، واحوال واعوار، واغيد، واحيد، واغياد، واحياد، وصيغة فعل  بكسر العين  الذي الوصف منه علي افعل  مقتطعة من هاتين; فبقيت علي ما كان لها قبل الاقتطاع وهو التصحيح.
() الهمزة في قوله " اغارت " للاستفهام، والالف في اخر قوله " تعارا " منقلبة عن نون التوكيد الخفيفة للوقف.
() اصل " اقام " ونحوه: اقوم  علي مثل اكرم  نقلت حركة الواو  او الياء  الي الساكن قبلها، ثم يقال: تحركت الواو بحسب الاصل وانفتح ما قبلها بحسب الحال، فقلبت الفا، فصار اقام، للاعلال في هذه الصيغة بالنقل اولا، وبالقلب بعده.
() اصل " انقاد " ونحوه: انقود  علي مثال انكسر  وقعت الواو او الياء متحركة مفتوحا ما قبلها، فلزم قلبها الفا، فصار " انقاد " فالاعلال في هذه الصيغة بالقلب وحده.
 () اصل استفاد ونحوه: استفيد  علي مثال استغفر  فنقلب حركة حرف العلة الي الساكن قبله، ثم قلب حرف العلة الفا كما في اقام; فالاعلال في هذه الصيغة بالنقل ثم بالقلب.
 () اي: شرب الغيل  بفتح فسكون  وهو لبن الحامل.
 () اي: فيجوز علي لغتهم قياس ما لم يسمع علي ما سمع.
 () والذي نذهب اليه ونري انه موافق لما وردنا من لغات العرب، وان لم نجد احدا من العلماء ذكره صراحة  هو ان مسالة نقل حركة حرف العلة الي الساكن الصحيح قبله في مواضعها الاربعة  ونستثني من ذلك ان تكون حركة حرف العلة ضمة او كسرة في الفعل; لثقل اجتماعهما حينءذ  ليست امرا واجبا كقلب الواو او الياء الفا لتحركهما وانفتاح ما قبلهما حقيقة، بل ذلك امر يجوز ارتكابه كما يجوز عدمه; فالعلل المقتضية للاعلال عندنا نوعان: احدهما موجب، والاخر مجوز، والدليل علي هذا ان مواضع النقل الاربعة كلها قد جاء فيهخا الاعلال، وجاء فيها التصحيح علي الاصل، وقد ذكر العلماء في كل ما جاء مصححا منها خلافا في انه شاذ او لغة لجماعة من العرب.
() لا يخفي عليك ان اصل " اجبت " واخواته قبل الاسناد الي الضمير وبعد الاعلال بالنقل والقلب " اجاب " فلما ارادوا الاسناد الي الضمير المتحرك لزمهم اسكان الاخر ، والالف قبله ساكنة، فاضطروا الي حذف حرف العلة للتخلص من التقاء الساكنين.
() قرء في هذه الاية بكسر الميم وضمها: اما من كسرها فعنده ان الكلمة من باب علم يعلم كخاف، واما من ضمها فعنده انها من باب نصر ينصر كقال يقول، وهما لغتان سبقت الاشارة اليهما.
 () اما صيغة انفعل فتعل داءما: واوا كانت العين او ياء، ولا فرق في هذه الصيغة بين جميع معانيها، واما صيغة افتعل فقد علمت انه يجب فيها التصحيح اذا كانت العين واوا وكانت الصيغة دالة علي المفاعلة، فالكلام هنا علي غير المستوفي هذين الشرطين من هذه الصيغة.
() من هنا نعلم انه لو كانت العين في صيغتي " افعل، واستفعل " ياء في الاصل لم يكن فيهما الا اعلال بالنقل فقط، فلو بنيت علي احداهما من " بان " لقلت:
 " ابان يبين واستبان يستبين " ولم يكن في المضارع الا نقل حركة الياء الي الساكن الصحيح قبلها.
() حذفت العين للتخلص من التقاء الساكنين، لان المضارع عند اسناده لنون النسوة يبني علي السكون، وحرف العلة ساكن ايضا، والامر ساكن الاخر في حالتي تجرده عن الضماءر البارزة واتصاله بنون النسوة، فلهذا تحذف عينه للعلة نفسها، فاذا اسند الي الضمير الساكن تحرك اخره، فزالت العلة المقتضية للحذف فترجع العين.
 () صورة فعل الامر المسند الي نون النسوة مثل صورة الفعل الماضي المسند اليها، ولكنهما يختلفان في التقدير، فاصل " قلن " الامر: " قولن " فالمحذوف واو، وضمة القاف اصل في صيغة الامر، واصل " قلن " الماضي: " قالن " فالمحذوف الف، وهذه الالف منقلبة عن واو، وضمة القاف عارضة عند الاسناد; للدلالة علي ان المحذوف اصله الواو كما تقدم، ومثله الباقي.
() هذا انما يكون في الماضي المكسور العين  وهو باب علم يعلم ليس غير  وذلك لان الواو اذا تطرفت اثر كسرة قلبت ياء.
 والدليل علي ان اصل هذه الياءات واو يعرف من بعض استمالات هذه الكلمة، فمثلا " حفي " تجد مكان هذه الياء واوا في " الحفوة " بضم الحاء او كسرها، وهي الاسم من الخفا، وهو رقة القدم، وكذلك تجد في مكان الياء من " حلي " واوا في مثل " الحلو، والحلاوة، والحلوان " وكلها مصادر حلي الشء  من ابواب رضي، ودعا، وسرو  ضد مر، وكذلك تجد في مكان الياء من " رضي " واوا في نحو " الرضوان، والرضوة "  بكسر فسكون فيهما  وهكذا.
 () هذا انما يكون في الماضي المفتوح العين  وهو بالاستقراء بابان; احدهما باب نصر ينصر، نحو " دعا يدعو، وسما يسمو، وعدا يعدو " والثاني باب فتح يفتح، نحو " صغي يصغي، وضحي يضحي ".
 والسر في قلب الواو الفا وقوعها متحركة مفتوحا ما قبلها، وتعرف ان اصل الالف واو يبعض استعمالات هذه الالفاظ كالسمو، والغزو، والدعوة، ونحو ذلك، علي المنهج الذي بيناه قبل هذا، ولم يجء الناقص الواوي من باب ضرب يضرب اصلا.
() انما يكون ذلك في الماضي المضموم العين  وهو باب كرم يكرم  وذلك لان الياء اذا وقعت متطرفة اثر ضمة انقلبت واوا، والذي يدل علي ان اصل الواو في " نهو " ياء وجود الياء في بعض تصاريف هذه الكلمة، وذلك قولهم:
 " نهية " للعقل.
 () هذا انما يكون في الماضي المفتوح العين  وذلك بالاستقراء بابان; باب فتح يفتح، نحو " راي يري، ونهي ينهي، وناي يناي، وسعي يسعي " والثاني باب ضرب يضرب، نحو " هداه الله يهديه، وقري ضيفه يقريه، وعصي يعصي، وسقي يسقي ".
 () ولا يكون الا ياءيا، وتنقلب ياءه في الماضي الفا كما علمت.
 () ولا يكون الا واويا، وتنقلب واوه في ماضيه الفا كما علمت.
 () وهذا يكون ياءيا كمات يكون واويا; فمثال الياءي نهي ينهي، ومثال الواوي صغا يصغي، وتنقلب الواو والياء في ماضيه الفا كما انباتك.
() ولا يكون الا واويا سوي كلمة " نهو " التي اشرنا اليها.
 () ويكون واويا كما يكون ياءيا; فمثال الواوي " حظي يحظي "، ومثال الياءي " رقي يرقي " لكن تنقلب في ماضيه الواو كما اسلفت لك.
 () غير ان اصله الياء في هذه الصيغ جميعها قد قلبت ياءه الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها من غير وساطة شء اخر، بخلاف ما اصله الواو منها  نحو اعطي  اذ اصله اعطو  علي مثال احسن  فان هذه الواو تنقلب ياء اولا، لكونها وقعت رابعة فصاعدا، فيصير: اعطي، ثم تقلب الياء الفا، ولهذا السبب فانهم لا يفرقون في غير الثلاثي المجرد بين ما اصله الياء وما اصله الواو في الكتابة، وعند الاسناد لالف الاثنين مثلا، بل يكتبون الجميع بالياء، ويقلبون الفه ياء عند الاسناد لالف الاثنين اشارة الي ان الذي اصله الواو قد صار الي الياء قبل ان يصير الفا، وكذلك عند الاسناد الي الضماءر المتحركة نحو اعطيت وارضيت وتزكيت من الواوي.
 فتلخص لك من هذا الكلام ان لام التناقص في ماضي ما زاد علي الثلاثة تعتل بالقلب الفا البتة، ولكنها علي نوعين في ذلك: الاول ما يحدث له هذا الاعلال بلا واسطة وهو الياءي، والثاني: ما يحدث له هذا الاعلال بعد قلب حرف العلة فيه ياء وهو الواوي.
() سواء اكان من باب " نصر ينصر " نحو " دعا يدعو "، ام كان من باب " كرم يكرم " نحو " سرو يسرو ".
 () ساكنة في حالة الرفع لاستثقال الضمة علي الواو، ومفتوحة في حالة النصب لخفة الفتحة، وتحذف في حالة الجزم. () وتاخذ ما اخذته الواو: من التسكين حال الرفع، والفتح حال النصب، والحذف حال الجزم.
() ولا تظهر عليها حركة اصلا; لتعذر انواع الحركات كلها علي الالف، وتحذف في حالة الجزم كاختيها.
 () النظر هنا الي النطق لا الي الكتابة، والمدار علي حالة الفعل الراهنة لا علي اصله; فمثلا " رمي، واعطي، واستدعي " تعتبر لاماتهن الفا لا ياء، ونحو " رضي، ورجي، وجوي " تعتبر لاماتهن ياء، وان كان اصلها الواو، وهكذا.
 () علة ذلك الحذف التخلص من التقاء الساكنين، وذلك لان اصل " رمت " مثلا " رميت " علي مثال ضربت  وقعت الياء متحركة مفتوحا ما قبلها فانقلبت الفا، فصار " رمات " فالتقي ساكنان: الالف، وتاء التانيث، فحذفت الالف فرارا من التقاءهما.
() لم تقلب هنا الواو والياء الفا مع تحركهما وانفتاح ما قبلهما; لان ما بعدهما الف ساكنة، فلو انقلبت احداهما الفا لالتقي ساكنان، فيلزم حينءذ حذف احدهما فيصير اللفظ " غزا " مثلا، فيلتبس الواحد بالمثني.
 () يجب ان تتنبه الي ان الواو في هذه الكلمات كالراء في " ينصرن " تملعا; فهي لام الكلمة، بخلاف الواو في قولك: " الرجال يسرون " ونحوه مما ياتي قريبا، فانها واو الجماعة لا لام الكلمة.
 () الياء في نحو " النساء يرمين " كالباء في " يضربن " تماما، فهي لام الكلمة بخلاف الياء في نحو: " انت يا زينب ترمين " فانها ياء المخاطبة، ولام الكلمة محذوفة علي ما ستعرف.
() قد نبهناك الي الفرق بين هذه الكلمات، ونحو قولهم: " النساء يدعون من ان الواو لام الكلمة في المسند الي النون، وضمير جماعة الذكور في المسند الي الواو، وهناك فرق اخر، وهو ان النون في نحو " النساء يدعون " ضمير مرفوع المحل علي انه فاعل، فلا تسقط في نصب ولا جزم، بخلاف النون في نحو " الرجال يدعون " فانها علامة علي رفع الفعل تزول بزواله هذا، و يسرون " في هذه المثل مضارع " سرو " من باب كرم ولامه واو.
 () " يسرون " في هذه المثل مضارع " سري يسري " من السري  وهو السير ليلا  ولامه ياء.
() اما مع الضماءر الساكنة فلان بناءه قد صار علي حذف النون، واما مع نون النسوة فلان بناءه حينءذ علي السكون، وحرف العلة ساكن بطبعه.
() يدي  من باب رضي  اي: ذهبت يده ويبست، ويداه  من باب ضرب  اي اصاب يده، او ضربها، ويداه  ومثله ايداه  اي: اتخذ عنده يداه، وياداه مياداة: جازاه يدا بيد علي التعجيل، وانشد الجوهري لبعض بني اسد:
  يديت علي ابن حسان بن وهب * باسفل ذي الجذاة يد الكريم  () في مادة " وزا " من القاموس تجد صاحبه قد وضع قبلها حرف الواو، فتغتر بهذا الصنيع، فتتوهم ان اصل الالف في هذا الفعل الواو، ولكن الاثبات من العلماء قد انتقدوا عليه ذلك، قال الشارح: كانه اغتر بما في نسخ الصحاح من كتابة الوزا بالالف فحسب انه واوي، وقد صرح غيره من الاءمة نقلا عن البطليوسي ان الوزي يكتب بالياء، لان الفاء واللام لا يكونان واوا في حرف واحد، وقد كرهو ان تكون العين واللام واوا، ولهذا فانهم يجيءون بما كانت العين واللام فيه واوين علي باب " علم " ليتسني لهم قلب اللام ياء، كما في نحو : " قوي " وشبهه، ا ه‍ بايضاح.
(، ) تتبعت مواد القاموس فلم اجد فيه ما ورد علي هذين الوجهين سوي هذه الكلمات الثلاث، والعلة في ذلك قلة الافعال التي وردت عليهما بوجه عام، فما بالك بالمعتل؟ () اذا بدات بهذا الفعل ونحوه قلبت واوه ياء; لسكونها وانكسار ما قبلها، تقول: ايج، كما تقول: ايجل.
() وتراعي عند الاسناد لواو الجماعة او ياء الخاطبة، ما كنت تراعيه في الناقص:
 من فتح ما قبل الالف المحذوفة في الموضعين، وضم ما قبل الواو والياء المحذوفتين عند الاسناد لواو الجماعة، وكسر ما قبلهما عند الاسناد لياء المخاطبة.
 () ضرورة الابتداء والوقف تستدعي ان تكون الكلمة علي حرفين علي الاقل:
 حرف متحرك يبتدا به، وحرف ساكن يوقف عليه، فاذا صارت الكلمة بعد الاعلال علي حرف واحد اضطررت لاجتلاب الهاء لتقف عليها، ومن اجل هذا كان اجتلاب هذه الهاء مع فعل الامر واجبا لصيرورته علي حرف واحد، وكان مع المضارع جاءزا; لان حرف المضارعة يقع به الابتداء، وقد ذكر ابن عقيل في باب الوقف  تبعا لعبارة ابن مالك في الالفية  ان اجتلاب هاء السكت مع المضارع المجزوم واجب كالامر الباقي علي حرف واحد، وهو خلاف المشهور من مذاهب النحاة; قال ابن هشام: " ومن خصاءص الوقف اجتلاب هاء السكت، ولها ثلاثة مواضع; احدها: الفعل المعتل بحذف اخره سواء كان الحذف للجزم نحو " لم يغزه " و " لم يخشه " و " لم يرمه " ومنه (لم يتسنه) او لاجل البناء نحو " اغزه " و " اخشه " و " ارمه " ومنه (فبهداهم اقتده) والهاء في كل ذلك جاءزة، لا واجبة، الا في مسءلة واحدة  وهي:
 ان يكون الفعل قد بقي علي حرف واحد  كالامر من وعي يعي، فانك تقول " عه " قال الناظم: وكذا اذا بقي علي حرفين احدهما زاءد نحو " لم يعه " وهذا مردود باجماع المسلمين علي وجوب الوقف علي نحو (ولم اك) (ومن تق) بترك الهاء " ا ه‍.
() ذهب ابو عثمان المازني الي ان الواو في " الحيوان " غير مبدلة من الياء، وانها اصل، ومذهب سيبويه والخليل ان هذه الواو منقلبة عن الياء، وان اصله " حييان " فاستكرهوا توالي الياءين، قال ابو علي: " ما ذهب اليه ابو عثمان غير مرضي، وكانهم استجازوا قلب الياء واوا لغير علة  وان كانت الواو اثقل من الياء  ليكون ذلك عوضا للواو من كثرة دخول الياء وغلبتها عليها " ا ه‍.
 () توالي الواوين ثقيل مستكره جدا، ولهذا فانهم لم يبقوا الواو اذا كانت لاما وكانت العين مع ذلك واوا، وعند الاسناد الي الضماءر لم يعيدوا في اللفيف الثلاثي الالف المنقلبة عن الواو الي اصلها كما يفعلون ذلك في الناقص في نحو " دعوت وغزوت " بل يقلبون الالف ياء وان كان اصلها الواو، فيقولون: " غويت، وحويت " قال دريد بن الصمة:
  وما انا الا من غزية: ان غوت * غويت، وان ترشد غزية ارشد  وستعرف قريبا سر هذه المسالة.
 () اعتبر صاحب القاموس  ولم يخالفه الشارح  الفات هذه الامثلة الحمسة منقلبة عن واو، وعبارات الصرفيين تدل علي انهم يعتبرونها منقلبة عن الياء; لتصريحهم بان كل ما كانت عينه واوا ولامه واوا يجب ان يكون علي مثال " علم " لكي تنقلب لامه ياء لثقل الواوين
() لانك لو اعللتها  علي حسب ما يقتضيه سبب الاعلال  مع ان فيه حرف علة متعرضا للاعلال وهو اللام  للزم اجتماع اعلالين في حرفين متقاورين في الكلمة الواحدة وهو غير جاءز، فوفروا العين، وابقوها صحيحة، ليتمكنوا من اعلال اللام، وانما لم يعكسوا فيعلوا العين ويصححوا اللام  مع ان العين اسبق  لكون اواخر الكلمات هي محال التغيرات.
 () كان مقتضي هذه القاعدة انك حين تريد اسناد الفعل الثلاثي من اللفيف المقرون الذي صارت لامه الفا الي ضماءر الرفع المتحركة او الي الف الاثنين يجب عليك ان تردها الي اصلها واوا كانت او ياء، لكنهم اجمعوا علي انك تقول في " غوي " مثلا: " غويت، وغوين، وغويا " فان كان صحيحا ما ذهب اليه الصرفيون من ان اصل الالف في جميع اللفيف المقرون منقلبة عن الياء، وان كل مقرون لامه واو وعينه واو كذلك يجب فيه تحويله الي مثال " علم " ليتسني قلب اللام ياء فرارا من اجتماع الواوين  كانت هذه القاعدة صحيحة، وعلي مقتضي ما في القاموس وشرحه لا تتم القاعدة، الا ان يدعي انهم ردوا الالف واوا اولا كما تقتضيه قاعدة معاملة المقرون بمثل ما يعامل به الناقص، ثم قلبوا الواو ياء فرارا من الواوين.
() تحذف اللام عند الاسناد الي احدهما تخلصا من التقاء الساكنين; فمثلا: اصل " يلوون " " يلويون " علي مثال يضربون  فاستثقلت الضمة علي الياء فحذفت، فالتقي ساكنان، فحذفت الياء، ثم قلبت كسرة العين ضمة لمناسبة واو الجماعة.
 () يجوز في هاتين الكلمتين ادغام العين في اللام; لانهما مثلان في كلمة، وثانيهما متحرك لزوما، ويجوز فيهما الفك، وهو الاكثر; اذ الادغام في الماضي يستدعي الادغام في المضارع، ويلزم علي الادغام في المضارع وقوع ياء مضمومة في الاخر، وهو مرفوض عندهم; ولهذه العلة نفسها لم يعلوا عينه بقلبها الفا مع تحركها وانفتاح ما قبلها، وعلي الادغام جاء قول عبيد بن الابرص:
  عيوا بامرهم كما * عيت ببيضتها الحمامة  وقول النابغة الذبياني:
  وقفت فيها اصيلا كي اساءلها * عيت جوابا، وما بالرفع من احد 
() ولذلك قواعد تجري في اكثره، وقد ذكرنا لك بعضها في الفصل الثالث من الباب الاول، واشبعنا القول فيها في كتابنا " دروس التصريف ".
 () ستجد في هذا الفصل تكرارا لما ذكر في الفصول الثمانية من الباب الثاني; اذ المقصود هنا ضم المتماثلات بعضها الي جوار بعض.
 () انظر مباحث المهموز
() هذا ظاهر في المضارع المبدوء بالياء، الا انهم اجروا المضارع المبدوء بغير الياء والامر علي سننه; لان من عاداتهم ان يحملوا الشء علي نظيره، كما قد يحملونه علي ضده. () ان تري ان صيغة ماضي الاجوف المسند الي نون النسوة مثل صيغة امره المسند اليها، والفرق بينهما يتبين بالقراءن، فانت خبير ان الماضي خبر، وان الامر انشاء.
() شذوذه من جهة الاستعمال، لا من جهة القياس.
() اولهما للمتكلم وحده، وثانيهما له اذا اراد تعظيم نفسه او كان معه غيره.
 () الاول للمخاطب المذكر، والثاني للمخاطبة المءنثة، والثالث للاثنين المخاطبين مطلقا اي مذكرين كانا او مءنثين، والرابع لجمع الذكور المخاطبين، والخامس لجمع الاناس المخاطبات.
 () الاول للغاءب المذكر، والثاني للغاءبة المءنثة، والثالث للاثنين الغاءبين، والرابع للاثنتين الغاءبتين، والخامس لجمع الذكور الغاءبين، والسادس لجمع الاناث الغاءبات.
 () وتفصيل المراد بها كما ذكرناه في الماضي.
 () وتفصيل المراد بها كما في المخاطب بالمضارع والماضي.
() لهذين النونين تاثير في لفظ الفعل، وتاثير في معناه: اما تاثيرهما في لفظه فلانهما يخرجانه من الاعراب الي البناء اذا اتصلا به لفظا وتقديرا، واما تاثيرهما في معناه فلان كلا منهما يخلص الفعل المضارع للاستقبال، ويمحضه له، وقد كان قبلهما يحتمل الاستقبال كما يحتمل الاستقبال كما يحتمل الحال. وبين النونين فرق; فان الشديدة اقوي دلالة علي التاكيد من الخفيفة، لان تكرير النون قد جعل بمنزلة تكرير التاكيد، فاذا قلت " اضربن " بضم الباء وتشديد النون فكانك قد قلت " اضربوا كلكم " فاذا قلت " اضربن  بضم الباء وتشديد النون فكانك قد قلت " اضربوا كلكم اجمعون " وقد اختلف العلماء في هذين النوعين علي ثلاثة مذاهب; احدهما: ان الخفيفة اصل لبساطتها، والشديدة فرع عنها، الثاني عكس هذا الراي، الثالث: ان كلا منهما اصل قاءم بنفسه، واليه نذهب.
() الجامع لهذه المساءل كلها دلالته علي الاستقبال فيها، وانما يقصد العلماء ببيانها تفصيل مواضع دلالته علي الاستقبال; لا يستطيع معرفتها كل احد.
() حتي ذهب المبرد الي انه لا يجوز ان تسقط فيها نون التوكيد الا في ضرورة الشعر.
 () اذ التقدير " لا تفتا " لان " فتء " من الافعال التي يلزم ان تسبق بالنفي و شبهه.
 () في قراءة ابن كثير.
() لا تنس ان ان المسند الي الف الاثنين ان كان مضعفا وجب فيه الادغام، فتقول فيه مءكدا: " غضان " و ان كان اجوف لم تحذف عينه، وان كان ناقصا او لفيفا لم تحذف لامه، وانما تنقلب  اذا كانت الفا ياء، في المضارع والامر مطلقا.
 () العلة في حذف نون الرفع كراهة اجتماع الامثال، اذ اصل " لتجهدان " مثلا " لتجتهدانن " بنون الرفع و نون التوكيد الثقيلة، فحذفوا نون الرفع لما ذكرنا.
() بعد حذف نون الرفع كانت نون التوكيد مفتوحة لان اصلها كذلك، فكسروها مخافة الالتباس عند السامع بين الفعل المسند الي الواحد والفعل المسند الي الاثنين، لان الالف ليس لها في النطق سوي ما قد يظن مدا للصوت، وتشبيها لنون التوكيد بنون الرفع المحذوفة.
 واعلم ان المسند للالف يتعين توكيده بالنون الثقيلة، لان الالف ساكنة والنون الخفيفة ساكنة، ولا يجوز التقاء الساكنين: اما مع الثقيلة، فلما كان اول الساكنين حرف مد، والثاني حرف مدغم في مثله  اغتفر فيه التقاء الساكنين.
 () انما حذفت واو الجماعة للتخلص من التقاء الساكنين: واو الجماعة، ونون التوكيد، مع انه لا التباس بالحذف لضم ما قبل الواو، بخلاف المستد للاثنين; فانه لو حذفت الالف لالتبس بالمسند الي الواحد للفتحة.
 () فرقا بين المسند الي الواحد والمسند الي الجمع، وللدلالة علي المحذوف وهو الواو.
 () اما بقاء واو الجماعة هنا فلان حذفها موقع في الالتباس; اذ لو حذفتها وفتت اخر الفعل لالتبس بالمسند الي الواحد، ولو حذفتها وكسرته لالتبس بالمسند الي الواحدة.
 ولو حذفها وضممته لالتبس ذو الالف بغيره، واما فتح ما قبلها فللدلالة علي ان اخر الفعل كان الفا، واما تحريك الواو فللتخلص من التقاء الساكنين.
() التعليل لهذا لا يعسر عليك بعد ما ذكرناه في واو الجماعة.
 () تعرف علة ذلك بالقياس علي ما قدمناه في الاسناد للواو.
 () لا تنس ان الفعل المسند لنون الاناث، ان كان مضعفا وجب فيه الافك، وان كان اجوف حذفت عينه، ولا يحذف من الناقص واللفيف شء، و يسكن اخر كل فعل اسند اليها.
 () كراهية توالي الامثال، ولم تحذف نون النسوة لانها اسم، بخلاف نون الرفع، ولانها لو حذفت لما بقي في الكلمة ما يدل عليها، وايضا يلتبس الفعل مع حذفها بغيره علي اية صورة جعلت اخر الفعل، اذ لو فتحت اخر الفعل لالتبس بالمسند الي الواحد ولو كسرته لالتبس بالمسند الي الواحدة، ولو ضممته لالتبس بالمسند الي جمع الذكور، وتسكينه غير ممكن لسكون نون التوكيد.
 والله سبحانه وتعالي اعلي واعلم، واعز واكرم والحمد لله اولا واخرا، وصلاته وسلامه علي ختام المرسلين سيدنا محمد و علي اله و صحبه 