

 المساعد علي تسهيل الفواءد
 للامام بهاء الدين بن عقيل

 تحقيق وتعليق/
 د. محمد كامل بركات بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم سهل لنا التسهيل.
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 قال الامام العلامة، لسان المتكلمين، ورحلة الطالبين، عبد الله بهاء الدين بن عبد الرحمن بن عقيل. عليه رحمة الملك الجليل، امين.
 اما بعد حمد الله علي نعماءه، والصلاة والسلام علي خاتم انبياءه محمد سيد المرسلين. وعلي ال محمد وصحبه والتابعين، فهذا تعليق مختصر، جمعته علي «تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد» للشيخ العلامة جمال الدين بن مالك. رحمه الله تعالي، يسهل اقتناص شراءده، ويعين علي استخراج فواءده. ويتكفل بتكميل عواءده، وتوضيح مقاصده، ومزجته باصله. حتي صار ككتاب واحد، ليكون هذا الكتاب علي الحقيقة تسهيل   الفواءد، وجعلت بين الشرح والاصل هيءة دوارة لغرض الفصل. والي الله ارغب في ان يجعله بالنفع عاءدا، وعلي تسهيل الفواءد وتحصيل المقاصد مساعدا.
 فليقلب هذا الكتاب بعونه «بالمساعد علي تسهيل الفواءد» وهانا ابدا ما ذكرت بخطبة التسهيل. معتمدا علي الله. فهو حسبي ونعم الوكيل.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 قال الشيخ الامام العلامة جمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن مالك الطاءي الجياني، مقيم دمشق، رحمه الله، حامدا لله رب العالمين، ومصليا علي محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحابته اجمعين.
 هذا كتاب في النحو، جعلته بعون الله مستوفيا لاصوله، مستوليا علي ابوابه وفصوله، فسميته لذلك "تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد" فهو جدير بان يلبي دعوته الالباء، ويجتنب منابذته النجباء، ويعترف العارفون برشد المغزي بتحصيله، وتاتلف قلوبهم علي تقديمه وتفضيله. فليثق متامله ببلوغ امله، وليتلق بالقبول ما يرد من قبله، وليكن لحسن الظن   الفا، ولدواعي الاستبعاد مخالفا، فقلما حلي متحل بالاستبعاد الا بالخيبة والابعاد. واذا كانت العلوم منحا الهية، ومواهب اختصاصية، فغير مستبعد ان يدخر لبعض المتاخرين ما عسر علي كثير من المتقدمين. اعاذنا الله من حسد يسد باب الانصاف، ويصد عن جميل الاوصاف، والهمنا شكرا يقتضي توالي الالاء، ويقضي بانقضاء اللاواء، وهانا ساع فيما انتدبت اليه، مستعينا بالله عليه، ختم الله لي ولقارءيه بالحسني، وختم لي ولهم الحظ الاوفي، في المقر الاسني بمنه وكرمه.



  AUTO   باب شرح الكلمة والكلام وما يتعلق به

 (الكلمة لفظ)  هذا جنس مخرج للخط ونحوه، وهو اولي من "لفظة" لوقوعه علي كل ملفوظ به، حرفا كان او اكثر.
 (مستقل) اخرج به ما هو بعض اسم، كياء النسب نحو: زيدي، او بعض فعل كالف ضارب، فكل من الياء والالف لفظ دال بالوضع وليس كلمة، لعدم استقلاله، لانه جزء كلمة.
 (دال بالوضع) اخرج المهمل كديز ورفعج، مقلوب زيد وجعفر، فانه يدل علي صوت الناطق به دلالة عقلية لا وضعية.
 (تحقيقا او تقديرا) كامرء القيس، فمجموعة كلمة واحدة تحقيقا، لان المسمي به لا يدرك الا بالجزءين، وهو كلمتان تقديرا، لانه مركب من مضاف ومضاف اليه. فتصدق الكلمة علي المجموع حقيقة، وعلي كل من الجزءين مجازا، وهو مجاز مستعمل عند النحاة بخلاف صدق الكلمة علي الكلام نحو كلمة الاخلاص، وكلمة لبيد، فانه مجاز مهمل عندهم.
 (او منوي معه كذلك) منوي صفة لمحذوف، التقدير: الكلمة لفظ صفته ما ذكر، او غير لفظ منوي مع اللفظ، واشار بقوله "كذلك" الي الدلالة والاستقلال المذكورين اولا، وذلك كالفاعل المستكن في افعل اي انت، فانه   مستقل دال بالوضع، وهو لفظ لكنه منوي مع اللفظ، واحترز "كذلك" من الاعراب المقدر في "عصا" ونحوه فانه منوي مع اللفظ ولكنه ليس كذلك، اي ليس بمستقل دال بالوضع، فلا يكون كلمة، بخلاف الفاعل المستكن في "افعل".
 (وهي: اسم، وفعل، وحرف) لان الكلمة ان لم تكن ركنا للاسناد فهي حرف، وان كانت ركنا له، فان قبلته بطرفيه فهي اسم، والا فهي فعل.
 (والكلام ما تضمن) ما يصلح للواحد فاكثر، وخرج بقوله: "تضمن اسنادا" الواحد كزيد.
 (من الكلم) بيان لجنس الكلام، وانه ليس خطا ولا رمزا ولا اشارة، واطلاق الكلام عليها مجاز.
 (اسنادا) الاسناد تعليق خبر بمخبر عنه، نحو: زيد قاءم، او طلب بمطلوب منه كاضرب.
 (مفيدا) تحرز من نحو: السماء فوق الارض.
 (مقصودا) احترز من كلام الناءم.
 (لذاته) احترز من المقصود لغيره، كالجملة الواقعة صلة نحو: جاء الذي وجهه حسن.
 (فالاسم كلمة يسند ما لمعناها الي نفسها) نحو: زيد قاءم، فقاءم   لمعني زيد. وهو الشخص، وهو مسند الي زيد لانه خبر عنه، فاسند الخبر الذي لمعني زيد الي لفظ زيد.
 (او نظيرها) كاسماء الافعال، فانها لا يسند ما لمعناها الي نفسها، لانها لا يخبر عنها، وهي مع ذلك اسماء، لانها ان لم يسند ما لمعناها الي نفسها اسند الي نظيرها، فصه اسم لانه يسند الي نظيره وهو السكوت، فتقول: السكوت حسن.
 (والفعل كلمة تسند) خرج الحرف، فانه لا يسند، اي لا يخبر به، وخرج ايضا تاء الضمير فانها كذلك.
 (ابدا) خرج ما يسند من الاسماء وقتا دون وقت، نحو: زيد القاءم، والقاءم زيد.
 (قابلة لعلامة فرعية المسند اليه) تحرز من اسماء الافعال، فانها تسند ابدا وليست افعالا، لانها لا تقبل علامة فرعية المسند اليه. والمراد بها: تاء التانيث الساكنة والف الضمير وواوه، فهيهات وبعد ملازمان للاسناد. وهيهات اسم وبعد فعل، لان بعد يقبل العلامة المذكورة نحو: بعدت وبعدا وبعدوا، وهيهات لا يقبل ذلك.
 (والحرف كلمة لا تقبل اسنادا وضعيا) احترز من الاسناد اللفظي فانه يقبله نحو: من حرف جر، وهل حرف استفهام.
 (بنفسها ولا بنظير) احترز من الاسماء الملازمة للنداء نحو، يا فل   فانها لا تقبل اسنادا وضعيا بنفسها، لكن لها نظير يقبله، نحو: رجل، فتقول: في الدار رجل، والحرف لا نظير له يقبله.
 (ويعتبر الاسم بنداءه) نحو: يا زيد.
 (وتنوينه في غير روي) احترز من تنوين الترنم نحو:
 () "وقولي ان اصبت لقد اصابا"
 فانه لا يخص الاسم، وكذلك التنوين الغالي نحو:
 () "وقاتم الاعماق خاوي المخترق"
 وياتي الكلام عليهما في فصل التنوين، ويقال: مكان قاتم الاعماق. اي مغبر النواحي، والخاوي الخالي، والمخترق الممر.
 (وبتعريفه) يشمل تعريف الاضافة نحو: غلام زيد، وتعريف ال نحو: الرجل، وتعريف العلم نحو: زيد.
 (وصلاحيته بلا تاويل لاخبار عنه او اضافة اليه) نحو : زيد قاءم، وغلام زيد. واحترز مما يخبر عنه او يضاف اليه بتاويل، فانه لا يكون   اسما نحو، (وان تصوموا خير لكم) و (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم) اي: صومكم، ويوم نفع.
 (او عود ضمير عليه) نحو: "مهما تاتنا به"، وما احسن زيدا.
 (او ابدال اسم صريح منه) نحو: كيف انت؟ اصحيح ام سقيم؟
 (وبالاخبار به مع مباشرة الفعل) نحو: القتال اذا جاء زيد. فاذا اسم، لان الاخبار بها ينفي الحرفية، ومباشرة الفعل ينفي الفعلية، فتعينت الاسمية.
 (وبموافقة ثابت الاسمية في لفظ)  نحو وشكان بمعني وشك اي قرب. فانه موافق في اللفظ لسكران.
 (او معني دون معارض) كموافقة "قد" لحسب في قولك: قد زيد درهم. واحترز من واو "مع" فانها موافقة لمع في المعني نحو: سار زيد والنيل، اي: مع النيل، وليست اسما لانه عارض هذه الموافقة انها علي حرف واحد صدرا، وما كان كذلك لا يكون اسما بل حرفا كباء الجر، وانما يقع ما كان من الاسماء علي حرف واحد اخرا نحو تاء الضمير.
 (وهو) اي الاسم.
 (لعين) كزيد ورجل.



 (او معني) كقيام وقعود.
 (اسما) كما مثل.
 (او وصفا) فصفة العين كقاءم وقاعد، وصفة المعني كجلي وخفي.
 (ويعتبر الفعل بتاء التانيث الساكنة) نحو: نعمت وبءست. وقيدها بالساكنة احترازا من المتحركة بحركة الاعراب، فانها مختصة بالاسماء كمسلمة، او بحركة البناء، فانها تلحق الحرف كلات وربت وثمت.
 (ونون التوكيد الشاءع) نحو: "لنخرجنك يا شعيب"، واحترز بالشاءع من شذوذ لحاقها اسم الفعال كقوله، انشده ابن جني:
 () اريت ان جاءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا
 اقاءلن احضروا الشهودا؟
 واصل "اريت" ارايت فحذفت همزة الماضي كما حذفت همزة المضارع، والمشهور في لغة العرب عدم حذف همزة الماضي، والاملود الناعم، يقال رجل املود، وامراة املودة.
 (ولزومه مع ياء المتكلم نون الوقاية) نحو اكرمني، واحترز مما لا يلزم نون الوقاية مع الياء كاسم الفعل نحو: عليكني، وعليك بي.



 (وباتصاله بضمير الرفع البارز) نحو ضربت. واحترز بالبارز من المستتر، فانه لا يخص الفعل، بل يكون فيه وفي غيره نحو: زيد قاءم، وزيد قام.
 (واقسامه) اي الفعل.
 (ماض) نحو: ضرب.
 (وامر) كاضرب.
 (ومضارع) كاضرب.
 (فيميز الماضي التاء المذكورة) يعني تاء التانيث الساكنة نحو: قامت ونعمت.
 (والامر معناه، ونون التوكيد) اي معني الامر نحو: اضربن، فان دلت الكلمة علي امر ولم تقبل التوكيد فهي اسم كصه، وان قبلت النون ولم تدل علي الامر فهي فعل مضارع نحو: هل تفعلن؟
 (والمضارع افتتاحه بهمزة للمتكلم مفردا) نحو: اقوم، واحترز من همزة لا تكون للمتكلم نحو: اكرم.
 (او بنون له عظيما) كقول المعظم نفسه: نحن نفعل، واحترز من نون لا تكون للمتكلم نحو: نرجس الدواء اذا جعل فيه نرجسا.
 (او مشاركا) كقول من معه غيره: نفعل.



 (او بتاء للمخاطب) نحو: انت تفعل. واحترز من تاء لا تكون للمخاطب نحو: تعلم.
 (مطلقا) اي مفردا كان او مثني او مجموعا. نحو: انت تقوم، وانتما تقومان، وانتم تقومون، مءنثا كان او مذكرا نحو: انت تقومين، وانتما تقومان، وانتن تقمن.
 (للغاءبة) نحو: هند تقوم.
 (وللغاءبتين) الهندان تقومان.
 (او بياء للمذكر الغاءب) نحو: يقوم زيد، واحترز من ياء لا تكون للمذكر نحو: يرنا الشيب اذا خضبه باليرنا، وهو الحناء، ويقال: اليرنا واليرنا بالفتح والضم، مهموزين بلا مد، واليرناء بالضم ممدودا.
 وسالت فاطمة رضي الله عنها النبي صلي الله عليه وسلم عن اليرنا فقال: ممن سمعت هذه الكلمة؟ قالت: من خنساء. قال: القتيبي: لا اعرف لهذه الكلمة في الابنية مثلا. وقولهم: يرنا من غريب الافعال.
 (مطلقا) اي مفردا كان نحو: زيد يقوم، او مثني نحو: الزيدان يقومان. او مجموعا نحو: الزيدون يقومون.
 (والغاءبات) نحو: الهندات يقمن.



 (والامر مستقبل ابدا) لانه مطلوب منه حصول ما لم يحصل نحو: (يايها المدثر. قم فانذر) او دوام ما حصل نحو: (يايها النبي اتق الله).
 (والمضارع صالح له) اي للاستقبال.
 (وللحال) فاذا قلت: يقوم، احتمل الحال والاستقبال، وهذا مذهب الجمهور.
 (ولو نفي بلا) نحو: لا اضرب، وهذا مذهب الاخفش والمبرد.
 (خلافا لمن خصها بالمستقبل) هم معظم المتاخرين. ومن وروده مع لا للحال قوله تعالي : (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا).
 (ويترجع الحال مع التجريد) اي اذا تجرد المضارع عن القراءن المخلصة للاستقبال او الحال كان حمله علي الحال ارجح من حمله علي الاستقبال.
 (ويتعين) اي الحال.
 (عند الاكثر) وهو الصحيح، وزعم بعضهم انه لا يتعين، وهو ضعيف.
 (بمصاحبة الان) نحو: اجيءك الان.



 (وما في معناه) كالساعة والحين وانفا.
 (وبلام الابتداء) نحو، ان زيدا ليقوم.
 (ونفيه بليس) نحو: ليس يقوم زيد.
 (وما) نحو: ما يقوم زيد.
 (وان) نحو: ان يقوم زيد.
 (ويتخلص للاستقبال) اي المضارع.
 (بظرف مستقبل) نحو: ازورك اذا تزورني، فازور مستقبل لعمله في اذا وهو ظرف مستقبل، وتزورني كذلك لاضافة اذا اليه.
 (وباسناده) اي المضارع.
 (الي متوقع) نحو:
 () يهولك ان تموت وانت ملغ ... لما فيه النجاة من العذاب
 فيهول مستقبل لاسناده الي ان تموت، وهو مستقبل، يقال: هاله الشء يهوله هولا اي افزعه.
 (وباقتضاءه طلبا) نحو: "والوالدات يرضعن".



 (او وعدا) نحو: (يعذب من يشاء).
 (وبمصاحبة ناصب) اي ظاهرا كان نحو: اريد ان اخرج، او مقدرا نحو: جءت لاقرا.
 (او اداة ترج) نحو: لعل الله يرحمنا.
 (او اشفاق) نحو لعل العدو يقدم. والفرق بين الرجاء والاشفاق ان المرجو محبوب والمشفق منه مكروه.
 (او مجازاة) نحو: ان يقم زيد يقم عمرو.
 (اولو المصدرية) نحو: "يود احدهم لو يعمر" واحترز بالمصدرية من الامتناعية فانها تصرف المضارع الي المضي نحو: لو يقوم زيد لقام عمرو.
 (او نون توكيد) اي ثقيلة كانت نحو: "لنخرجنك يا شعيب"، او خفيفة نحو: "لنسفعا بالناصية".
 (او حرف تنفيس، وهو السين) نحو سيقوم.
 (او سوف) نحو: سوف اقوم.



 (او سف) نحو: سف اقوم. حكاها الكوفيون.
 (او سو) نحو: سو اقوم. حكاها الكساءي عن ناس من اهل الحجاز.
 (او سي) نحو: سي اقوم. وهذه اغرب لغاتها، وحكاها صاحب المحكم.
 (وينصرف الي المضي) اي المضارع.
 (بلم) نحو: لم اضرب.
 (ولما الجازمة) نحو: لما يقم زيد، واحترز بالجازمة من التي بمعني الا فانها لا تدخل الا علي ماض لفظا مستقبل معني نحو: انشدك الله لما فعلت، اي: ما اسالك الا فعلك، ومن التي هي حرف وجوب لوجوب، فانها لا تصحب الا ماضيا لفظا ومعني نحو: لما قام زيد قام عمرو. ولم يقيد لم بكونها جازمة لينبه علي انها تصرف المضارع الي المضي وان لم تجزمه كقوله:
 () لولا فوارس كانوا حولهم صبرا ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار
 (ولو الشرطية غالبا) نحو: "ولو يءاخذ الله الناس"، واحترز   بقوله: غالبا من ورود الشرطية بمعني ان فانها تصرف المضارع حينءذ الي الاستقبال نحو:
 () لا يلفك الراجيك الا مظهرا ... خلق الكرام ولو تكون عديما
 (واذ) نحو: "واذ تقول للذي انعم الله عليه".
 (وربما) نحو:
 ربما تكره النفوس من الامر له فرجة كحل العقال.
 (وقد في بعض المواضع) قد كر بما في التقليل والصرف الي المضي، فان خلت من التقليل خلت غالبا من الصرف الي المضي، وتكون للتحقيق في نحو: "قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون". وقد تخلو من التقليل وتصرف الي المضي نحو: "قد نري تقلب وجهك".
 (وينصرف الماضي الي الحال بالانشاء) نحو: بعت واشتريت واعتقت، فهذه ماضية لفظا حاضرة معني، والانشاء في اللغة مصدر انشا، وفي الاصطلاح عبارة عن ايقاع معني بلفظ يقارنه في الوجود كايقاع التزويج بزوجت، والتطليق بطلقت، والبيع والشراء ببعت واشتريت.



 (والي الاستقبال بالطلب) نحو: غفر الله لزيد.
 (والوعد) نحو: "انا اعطيناك الكوثر".
 (وبالعطف علي ما علم استقباله) نحو: "يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار".
 (وبالنفي بلا) نحو:
 () ردوا فوالله لا ذدناكم ابدا ... ما دام في ماءنا ورد لنزال
 (وان) نحو: "ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده".
 (بعد القسم) قيد في النفي بلا وان.
 (ويحتمل) اي الماضي.
 (المضي والاستقبال بعد همزة التسوية) نحو: سواء علي اقمت ام قعدت.
 (وحرف التحضيض) نحو: هلا ضربت زيدا؟ ان اردت المضي كان   توبيخا، او الاستقبال كان امرا، ومن الثاني قوله تعالي: "فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة" اي لينفر.
 (وكلما) مثال المضي: "كلما جاء امة رسولها كذبوه". ومثال الاستقبال: "كلما نضجت جلودهم".
 (وحيث) مثال المضي: "فاتوهن من حيث امركم الله" ومثال الاستقبال: "ومن حيث خرجت".
 (وبكونه صلة) مثال المضي: "الذين قال لهم الناس" ومثال الاستقبال: (الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم).
 (او صفة لنكرة عامة) مثال المضي:
 () رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقتال
 ومثال الاستقبال: "نضر الله امرا سمع مقالتي فاداها كما سمعها" اي: يسمع مقالتي، لانه ترغيب لمن ادرك حياته في حفظ ما يسمعه منه ويبلغه لامته، والرفد ايضا القدح الضخم، والاقتال جمع قتل وهو العدو، ومعني نضر الله امرا نعمه.



  AUTO   باب اعراب الصحيح الاخر

 يطلق الاعراب في اللغة علي الابانة، اعرب الرجل عن حاجته ابان عنها، وعلي التحسين، اعربت الشء: حسنته، وعلي التغيير عربت معدة البعير تغيرت، واعربها الله غيرها، وفي الاصطلاح علي ما يلحق اواخر الكلمة المعربة من حركة او حرف او سكون او حذف، كما ذكر المصنف، وزعم انه مذهب المحققين، وذهب متاخرو المغاربة الي انه عبارة عن التغيير الذي في اواخر الكلم، وهو ظاهر قول سيبويه، واختيار الاعلم.
 (الاعراب) اي في الاصطلاح.
 (ما جء به لبيان مقتضي العامل من حركة) من بيان لما، والحركة هي الضمة نحو: جاء زيد، والفتحة نحو: رايت زيدا، والكسرة نحو: مررت بزيد.
 (او حرف) هو الواو والالف والياء والنون، نحو: جاء ابوك والزيدان، ورايت الزيدين يضربون.
 (او سكون) نحو: لم يضرب.
 (او حذف) نحو: لم يضربا.



 (وهو) اي الاعراب.
 (في الاسم اصل) وهذا مذهب البصريين، وذهب الكوفيون الي ان الاعراب اصل في الاسماء وفي الافعال، وقيل هو اصل في الفعل فرع في الاسم، حكاه في البسيط.
 (لوجوب قبوله) اي الاسم.
 (بصيغة واحدة معاني مختلفة) وهي الفاعلية والمفعولية والاضافة نحو: قام زيد، ورايت زيدا، ومررت بزيد.
 (والفعل والحرف ليسا كذلك) اي ليس كل واحد منهما يقبل بصيغة واحدة معاني مختلفة.
 (فبنيا) اي الفعل والحرف.
 (الا المضارع، فانه شابه الاسم بجواز شبه ما وجب له فاعرب) وجه الشبه ان كلا منهما يعرض له بعد التركيب معان تتعاقب علي صيغة واحدة، ففي قولك : لا تاكل السمك وتشرب اللبن، يحتمل النهي عن الفعلين مطلقا، وعن الجمع بينهما، والنهي عن الاول واستءناف الثاني، فيدل علي كل معني منها باعراب، فعلي الاول تجزم الثاني كالاول، وعلي الثاني تنصبه، وعلي الثالث ترفعه، فيزول اللبس الذي عرض في الفعل بالاعراب، كما يزول اللبس الذي يعرض في الاسم بالاعراب نحو: ما احسن زيدا في التعجب، وما احسن زيد في الاستفهام، وما احسن زيد في النفي، فلما كان الاسم والفعل شريكين في قبول المعاني بعد التركيب اشتركا في الاعراب.



 وانما قال: بجواز، تنبيها علي ان الشبه الذي لاجله اعرب المضارع ليس هو موجبا للاعراب، لانه كان يمكن اذا البس المضارع في بعض المواضع ان يزال اللبس بغير الاعراب، بخلاف الالباس الذي في الاسم فانه لا يمكن زواله بغير الاعراب، فلذلك وجب الاعراب للاسم وجاز الفعل.
 وانما قال: شبه ما وجب له، ولم يقل بجواز ما وجب له لان المعاني التي اوجبت للاسم الاعراب ليست المعاني التي جوزت للفعل الاعراب، بل هذه شبه تلك، ووجه الشبه بينهما انها معان تطرا بعد التركيب كتلك.
 (ما لم يتصل به نون توكيد او اناث) فان اتصل به احدهما بني نحو: هل تضربن يا زيد؟ ويا هندات هل تضربن؟ وان لم يتصل به بل فصل فاصل نحو: هل تضربان يا زيدان؟ وهل تضربن يا زيدون؟ وهل تضربن يا هند، اعرب كالمجرد نحو: هل تضرب؟
 (ويمنع اعراب الاسم مشابهة الحرف) كشبهه له في الوضع نحو تاء ضربت، او في تضمن معناه كاسماء الشرط والاستفهام نحو: متي ومهما، او في نيابته عن الفعل وعدم تاثره كاسماء الافعال، او في افتقاره كالموصولات.
 (بلا معارض) احترز من اي فانها مشبهة للحرف سواء كانت شرطا ام استفهاما ام موصولة، لكن عارض هذه المشابهة لزومها للاضافة وكونها بمعني بعض ان اضيفت الي معرفة، وبمعني كل ان اضيفت الي نكرة، فغلبت مشابهتها المعرب علي مشابهتها المبني، لكونها داعية الي ما يستحقه الاسم بالاصالة وهو الاعراب.



 (والسلامة منها تمكن) اي في مشابهة الحرف تثبت في مقام الاصالة، فلذا يتصرف في المتمكن بحركات او حروف، بخلاف المبني فانه فاقد لهذا التصرف.
 والمتمكن قسمان: متمكن امكن، وهو المنصرف، ومتمكن غير امكن وهو غير المنصرف.
 (وانواع الاعراب رفع ونصب وجر وجزم) فالاعراب جنس هذه انواعه، فيدل علي الرفع حركة نحو: جاء زيد، وحرف نحو: جاء الزيدان، وكذلك النصب والجر نحو: رايت زيدا اخاك، ومررت بزيد اخيك، ويدل علي الجزم حذف الحركة نحو لم يضرب، وحذف الحرف نحو: لم يضربا.
 وقوله: وانواع الاعراب احسن من قول غيره: القاب الاعراب، لان من حق اللقب ان يصدق علي ما لقب به، وهذا ليس كذلك، اذ لا يقال: الاعراب رفع ولا الاعراب نصب، فلا تكون هذه القابا له.
 (وخص الجر بالاسم لان عامله لا يستقل) اي لانه مفتقر الي ما يتعلق به نحو: مررت بزيد.
 (فيحمل غيره عليه) فلذلك فقد الجر من المضارع ولم يفقد منه النصب والرفع، لان عامل كل منهما مستقل نحو: قام زيد، وضربت زيدا، فقبل كل منهما ان يتفرع عليه عامل في الفعل.
 (بخلاف الرفع والنصب) اي فان عامل كل منهما مستقل.



 (وخص الجزم بالفعل لكونه فيه كالعوض من الجر) فصار لكل واحد من صنفي المعرب ثلاثة اوجه من الاعراب، الرفع والنصب والجر للاسم والرفع والنصب والجزم للفعل.
 (والاعراب بالحركة والسكون اصل، وينوب عنهما الحرف والحذف) اي الاعراب بالحركة نحو: يقوم زيد، اصل للاعراب بالحرف نحو: الزيدان يضحكان، والاعراب بالسكون نحو: لم يضرب اصل للاعراب بالحذف نحو: لم يقوما، فلا يصار الي الاعراب بحرف الا عند تعذر الحركة، ولا يصار الي الاعراب بحذف الا عند تعذر السكون.
 (فارفع بضمة) نحو: يقوم زيد.
 (وانصب بفتحة) نحو: لن اضرب زيدا.
 (وجر بكسرة) نحو: مررت بزيد.
 (واجزم بسكون) نحو: لم اضرب.
 (الا في مواضع النيابة) وستاتي مفصلة، فمنها من نابت فيه حركة عن حركة كغير المنصرف جرا، وجمع المءنث السالم نصبا، ومنها ما ناب فيه حرف عن حركة كالاسماء الستة والمثني وجمع المذكر السالم، ومنها ما ناب فيه حذف عن السكون او حركة كالامثلة الخمسة جزما ونصبا.
 (وتنوب الفتحة عن الكسرة في جر ما لا ينصرف) نحو: مررت باحمد.
 (الا ان يضاف) نحو: مررت باحمدكم.



 (او يصحب الالف واللام) كالاحمر.
 (او بدلها) اي بدل اللام، وابدال لام التعريف ميما لغة حمير، ومن دخول "ام" علي ما لا ينصرف وجره بالكسرة قوله:
 () اان شمت من نجد بريقا تالقا ... تكابد ليل امارمد اعتاد اولقا
 اراد: ليل الارمد، وذكر صاحب المقرب انها لغة طء، يقال: شمت البرق اي نظرت الي سحابته اين تمطر، وتالق البرق لمع، والاولق الجنون.
 (والكسرة عن الفتحة في نصب اولات) كقوله تعالي: "وان كن اولات حمل" وانما لم يجعلها من جمع المءنث السالم لانها لا مفرد لها من لفظها، قال ابو عبيدة: اولات واحدها ذات.
 (والجمع بزيادة الف وتاء) كهندات وحمامات، وقيد بالزيادة احترازا من ابيات وقضاة. فان نصبهما بالفتحة كغيرهما من جموع التكسير.



 (وان سمي به) اي الجمع الذي بزيادة الف وتاء كهندات علم رجل او امراة.
 (فكذلك) اي فينصب بالكسرة.
 (والاعرف حينءذ) اي حين اذ نصب بالكسرة.
 (بقاء تنوينه) نحو: رايت هندات، وغير الاعرف حذف التنوين ونصبه بالكسرة نحو: هذا هندات، ورايت هندات، ومررت بهندات.
 (وقد يجعل كارطاة علما) اي فيعرب كغير المنصرف فيجر وينصب بالفتحة: نحو هذا هندات، ورايت هندات، ومررت بهندات.
 (وتنوب الواو عن الضمة) نحو: هذا اخو زيد.
 (والالف عن الفتحة) نحو: رايت اخاه.
 (والياء عن الكسرة) نحو: مررت باخيه.
 (في ما اضيف الي غير ياء المتكلم) يشمل الظاهر والمضمر غير الياء، واما المضاف الي الياء كابي واخي فلا يعرب كذلك.
 (من اب واخ وحم) نحو: هذا ابو زيد، ورايت اباه، ومررت بابيه، وهذا اخو زيد، ورايت اخاه، ومررت باخيه، وهذا حمو زيد، ورايت حماه، ومررت بحميه.



 (غير مماثل قروا وقرءا وخطا) هذا قيد في حم خاصة، فاذا ماثل شيءا مما ذكر اعرب بالحركات نحو: هذا حموك وحمءك وحمءك.
 (وفم بلا ميم) نحو: هذا فو زيد، ورايت فاه، ونظرت الي فيه فان كان بميم اعرب بالحركات الظاهرة سواء اضيف ام لم يضف نحو: هذا فم، ورايت فم زيد، ونظرت الي فمه.
 (وفي ذي بمعني صاحب) نحو: جاءني ذو مال، ورايت ذا مال، ومررت بذي مال.
 واحترز "من ذو" الطاءية فانها مبنية في الاشهر نحو: جاء ذو قام، ورايت ذو قام، ومررت بذو قام، وانما اتي بفي في قوله: "وفي ذي" ليعلم انه معطوف علي المجرور بفي في قوله: "في ما اضيف. لا علي المجرور بمن في قوله: من اب، وفعل ذلك لان "ذو" بمعني صاحب لا تضاف الي ضمير مطلقا غاءبا كان او مخاطبا او متكلما.
 (والتزام نقص هن اعرف من الحاقه بهن) اي باب وما بعده. فعلي الاعرف يعرب بالحركات الظاهرة نحو: سترهن زيد، وسترت هنه، وهو ساتر لهنه، وعلي غير الاعرف يرفع بالواو، وينصب بالالف، ويجر بالياء نحو: هنوه وهناه وهنيه.
 (وقد تشدد نونه) كقوله.



 () الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... وهني جاذ بين لهزمتي هند؟
 وهن كلمة كناية معناها، شء، وهي هنا كناية عن الفرج.
 (وخاء اخ) نحو: هذا اخ.
 (وباء اب) نحو: هذا اب، حكاه الازهري، وحكي انه يقال: استاببت فلانا بباءين اي اتخذته ابا.
 (وقد يقال اخو) كقوله:
 () ما المرء اخوك ان لم تلفه وزرا ... عند الكريهة معوانا علي النوب
 والوزر الملجا.
 (وقد يقصر حم وهما) اي واب واخ، فيقال: اخاك واباك وحماك رفعا ونصبا وجرا كعصا.
 (او يلزمها النقص كيد ودم) اي يلزم ابا واخا وحما فتحذف لام   الثلاثة كما حذفت لام يد ودم، وتعرب حينءذ بالحركات الظاهرة نحو:
 هذا ابك، ورايت ابك، ومررت بابك، وكذا اخ وحم.
 (وربما قصرا) اي: يد ودم فيقال: يدا ودما رفعا ونصبا وجرا كعصا.
 (او ضعف دم) كقوله:
 () اهان دمك فرغا بعد عزته ... يا عمرو بغيك اصرارا علي الحسد
 يقال: ذهب دمه فرغا اي هدرا لم يطلب به.
 (وقد تثلث فاء فم منقوصا) فيقال: هذا فم بضم الفاء وفتحها وكسرها.
 (او مقصورا) فيقال: فما بضم الفاء وفتحها وكسرها.
 (او يضعف مفتوح الفاء) نحو: هذا فم.
 (او مضمونها) نحو: هذا فم.
 (او تتبع فاءه حرف اعرابه في الحركات) نحو: هذا فم، ورايت فما، ونظرت الي فم.



 (كما فعل بفاء مرء) نحو: هذا مرء، ورايت مرءا، ومررت بمرء.
 (وعيني امرء وابنم) نحو: هذا امرء وابنم، ورايت امرا وابنما ومررت بامرء وابنم.
 (ونحوهما فوك واخواته علي الاصح) اي نحو امرء وابنم في الاتباع، فاذا قلت: قام ابوك، فاصله: ابوك فاتبعت حركة الباء لحركة الواو فقيل: ابوك، ثم استثقلت الضمة علي الواو فحذفت، وكذلك تتبع في الجر والنصب كما في الرفع، وهذا مذهب سيبويه والفارسي وجمهور البصريين، والمذهب الذي ذكره اولا، وهو كون هذه الحروف ناءبة عن الحركات هو مذهب قطرب والزيادي والزجاجي من البصريين، وهشام من الكوفيين في احد قوليه.
 (وربما قيل فا دون اضافة صريحة نصبا) انشد الكوفيون للعجاج:
 () ("خالط من سلمي خياشيم وفا")
 وخرجه ابو الحسن وتابعه المصنف علي انه حذف المضاف اليه ونوي ثبوته، اراد: خياشيمها وفاها، واحترز بصريحة من المقدرة، فان اصل: وفا: وفاها كما ذكرنا.
 () (ولا يخص بالضرورة نحو "يصبح ظمان وفي البحر فمه".



 خلافا لابي علي) اي لا يختص ثبوت الميم في الفم حالة الاضافة بالضرورة، خلافا للفارسي، ومنه في النثر الحديث: "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك"، ونظما ما انشده:
 "يصبح ظمان وفي البحر فمه"
 يقال: خلف فم الصاءم خلوفا تغيرت راءحته، وخلف اللبن والطعام اذا تغير طعمه او راءحته.
 (وتنوب النون عن الضمة) هذا هو الصحيح، اعني كون النون في الامثلة الخمسة علامة الاعراب كما ذكر المصنف.
 (في فعل اتصل به الف اثنين او واو جمع) يشمل ما تكون الالف فيه او الواو علامة نحو: يقومان الزيدان، ويقومون الزيدون، او ضميرا نحو: الزيدان يقومان، والزيدون يقومون.
 (او ياء مخاطبة) نحو: انت تقومين.
 (مكسورة بعد الالف) اي النون نحو: يقومان.
 (غالبا) استظهر به علي قراءة من قرا: "اتعدانني" بفتح النون.
 (مفتوحة بعد اختيها) اي بعد الواو نحو: يفعلون، والياء نحو: تفعلين.



 (وليست دليل الاعراب ، خلافا للاخفش) زعم الاخفش ان هذه النون ليست اعرابا، وانما هي دليل اعراب مقدر قبل ثلاثة الاحرف، وقال به السهيلي ايضا، وهو ضعيف؛ لان فيه دعوي تقدير لا حاجة اليه فالنون وافية بالمقصود فيه.
 (وتحذف) اي النون.
 (جزما) نحو: "فان لم تفعلوا".
 (ونصبا) نحو: "ولن تفعلوا".
 (ولنون التوكيد) نحو: هل تضربن يا زيدون؟ قال تعالي: "ليقولن ما يحبسه"؟ "فلا ينازعنك في الامر".
 (وقد تحذف لنون الوقاية) نحو: "اتحاجوني" في قراة من حذف النون، وهذا مذهب سيبويه، وقال الاخفش والمبرد وغيرهما، المحذوف نون الوقاية.
 (او تدغم فيها) نحو قراءة: "اتحاجوني" بتشديد النون.
 (وندر حذفها مفردة) اي مع عدم ملاقاة مثل.
 (في الرفع نظما) نحو:



 () ابيت اسري وتبيتي تدلكي ... وجهك بالعنبر والمسك الذكي
 اي: وتبيتين تدلكين.
 (ونثرا) كما روي في قراءة ابي عمرو: "قالوا ساحران تظاهرا". اي: تتظاهران، فادغم التاء في الظاء وحذف النون.
 (وما جء به لا لبيان مقتضي العامل) احترز من حركات الاعراب.
 (من شبه الاعراب) بيان لما في قوله: ما جء به.
 (وليس حكاية) نحو: من زيدا؟ ومن زيد؟ لقاءل: رايت زيدا، او مررت بزيد.
 (او اتباعا) كقراءة من قرا "الحمد لله" بكسر الدال، ومنهم زيد بن علي.
 (او نقلا) كقراءة ورش "الم تعلم ان الله" بفتح الميم.
 (او تخلصا من سكونين) نحو: "من يشا الله يضلله".
 (فهو بناء) اي ما خالف حركة الاعراب، وحركة الحكاية، وحركة الاتباع، وحركة النقل، وحركة التخلص من ساكنين فهو بناء.



 (وانواعه) اي انواع البناء.
 (ضم) نحو: حيث.
 (وفتح) نحو: اين.
 (وكسر) نحو: امس.
 (ووقف) نحو: كم.



  AUTO   باب اعراب المعتل الاخر

 (يظهر الاعراب بالحركة) نحو: يقوم زيد.
 (والسكون) نحو: لم يقم.
 (او يقدر) اي الاعراب.
 (في حرفه) اي في حرف الاعراب.
 (وهو) اي حرف الاعراب.
 (اخر المعرب) كالف فتي ويسعي، فحرف الاعراب اخر الكلمة المعربة، وقيل اخر الكلمة مطلقا، والصحيح الاول.
 (فان كان) اي حرف الاعراب.
 (الفا قدر فيه غير الجزم) وهو الرفع والنصب في الاسم والفعل نحو: يسعي الفتي، ولن اخشي الفتي، والجر في الاسم نحو: مررت بالفتي.
 (وان كان) اي حرف الاعراب.
 (ياء) نحو: القاضي ويرمي.
 (او واوا) نحو: يغزو.



 (يشبهانه) اي يشبهان الالف في كون حركة ما قبلهما من جنسهما فخرج نحو: طي ودلو.
 (قدر فيما الرفع) نحو: القاضي يرمي ويغزو.
 (وفي الياء الجر) نحو: مررت بالقاضي.
 (وينوب حذف الثلاثة) اي الالف والواو والياء.
 (عن السكون) نحو: لم يخش، ولم يرم، ولم يغز.
 (الا في الضرورة فيقدر لاجلها) اي لاجل الضرورة.
 (حزمها) اي جزم الثلاثة فتثبت نحو:
 () هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجوز بان لم تهجو ولم تدع
 ونحو:
 () اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق
 ونحو:
 () الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد؟
 (ويظهر لاجلها) اي لاجل الضرورة.



 (جر الياء) نحو:
 ()  فيوما يوافين الهوي غير ماضي ... ويوما تري فيهن غولا تغول
 (ورفعها) نحو:
 ()  فعوضني منها غناي ولم تكن ... تساوي عندي غير خمس دراهم
 (ورفع الواو) نحو:
 () اذا قلت عل القب يسلو قيضت ... هواجس لا تنفك تغريه بالوجد
 ويقال: قيض الله فلانا لفان اي جاءه به واتاحه له، ومنه:
 "وقيضنا لهم قرناء"، والهواجس جمع هاجس وهو الخاطر، يقال: هجس في صدري شء يهجس اي حدس.
 (ويقدر لاجلها) اي لاجل الضرورة.
 (كثيرا)، وفي السعة قليلا نصبهما) اي نصب الواو والياء نحو:
 () ارجو وامل ان تدنو مودتها ... وما اخال لدينا منك تنويل   وكقراءة من قرا: "الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح"، بسكون الواو، ونحو:
 () ولو ان واش باليمامة داره ... وداري باعلي حضرموت اهتدي ليا
 ونحو:
 () ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... من داره الحزن ممن داره صول
 وكقراءة جعفر الصادق: "من اوسط ما تطعمون اهاليكم" بسكون الياء، والشحط البعد، وقد شحط يشحط شحطا وشحوطا، والحزن بلاد العرب، وصول اسم موضع.
 (ورفع الحرف الصحيح) كقراءة مسلمة بن محارب: "وبعولتهن احق" باسكان التاء، وحكي ابو عمرو ان لغة تميم تسكين المرفوع من: يعلمهم ونحوه.
 (وجره) كقراءة ابي عمرو: "فتوبوا الي بارءكم".
 (وربما قدر جزم الياء في السعة ) كقراءة قنبل: "انه من يتقي ويصبر" باثبات الياء في يتقي.



  AUTO   باب اعراب المثني والمجموع علي حده

 اي حد المثني، ومعناه انه سلم فيه بناء الواحد كما سلم في التثنية، وانه يلحقه حرف علة ونون كالمثني، وهذا جمع المذكر السالم، وهذه عبارة سيبويه.
 (التثنية جعل الاسم) قوله: جعل الاسم اولي من ان يقال: جعل الواحد، لان المجعول مثني يكون واحدا كرجلين، وجمعا كحمالين، واسم جمع كركبين، واسم جنس كغنمين.
 (القابل) تحرز من غير القابل كالمثني والمجموع علي حده واسماء العدد الا ماءة والفا، والجمع الذي لا نظير له في الاحاد.
 (دليل اثنين) احترز من الجمع المسلم فانه جعل الاسم دليل ما فوق اثنين، وخرج ما لفظه التثنية ومعناه ليس كذلك، نحو قوله تعالي:
 (ثم ارجع البصر كرتين، ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير" اي مبعدا صاغرا، وهو كليل منقطع، فعيل بمعني فاعل من الحسور وهو الاعياء.
 (متفقين في اللفظ غالبا) احترز من ان يختلفا لفظا فلا تجوز   التثنية، واحترز بقوله: "غالبا" عما ورد من تثنية مختلفي اللفظ فانه يحفظ ولا يقاس عليه، كالقمرين في الشمس والقمر، والعمرين في ابي بكر وعمر.
 (وفي المعني علي راي) نبه بهذا علي خلاف في المتفقي اللفظ المختلفي المعني كعين ناظرة وعين نابعة، فاكثر المتاخرين علي منع تثنية هذا النوع وجمعه، قال المصنف: والاصح الجواز، ومنه قوله تعالي: "واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق" وقولهم: القلم احد اللسانين، والخال احد الابوين.
 (بزيادة الف في اخره رفعا، وياء مفتوح ما قبلها جرا ونصبا تليهما نون مكسورة) نحو: جاء الزيدان، ومررت بالزيدين، ورايت الزيدين، وخرج بقوله: "بزيادة" المصدر المجعول لاثنين خبرا او نعتا نحو: هذان رضي، ومررت برجلين رضي.
 (فتحها لغة) زعم الكساءي ان فتح النون مع الياء لغة لبني زياد بن فقعس، قال: وكان لا احد يزيد عليهم فصاحة، وقال الفراء: هي لغة لبعض بني اسد، انشدني بعضهم:
 () علي احوذيين استقلت عشية ... فما هي الا لمحة وتغيب
 قال الجوهري: الاحوذي الخفيف في الشء لحذقه عن ابي عمرو، وقال يصف جناحي قطاة: علي احوذيين استقلت عليهما.



 (وقد تضم) حكي الشيباني: هما خليلان، ومنه قول فاطمة رضي الله عنها يا حسنان، يا حسنان.
 (وتسقط) اي النون.
 (للاضافة) كقوله تعالي: "بل يداه مبسوطتان".
 (او للضرورة) كقوله في رواية من رفع:
 () هما خطتا اما اسار ومنة ... واما دم والقتل بالحر اجدر
 يقال: اسرت الرجل اسرا واسارا فهو اسير.
 (او لتقصير صلة) نحو: هذان الضاربا زيدا، وانشد المصنف:
 () خليلي ما ان انتما الصادقا هوي ... اذا خفتما فيه عذولا وواشيا
 (ولزوم الالف) اي رفعا ونصبا وجرا.
 (لغة حارثية) نسبة لبني الحارث بن كعب. ومن ذلك ما حكي   الاخفش انه سمع فصيحا من بني الحارث يقول: ضربت يداه، وقول الشاعر:
 () واطرق اطراق الشجاع ولو راي ... مساغا لنا باه الشاجع لصمما
 يقال: اطرق الرجل اذا سكت فلم يتكلم، واطرق اي ارخي عينيه ينظر الي الارض، وصمم في السير وغيره مضي، وصمم اي عض ونيب فلم يرسل ما عض.
 (وما اعرب اعراب المثني) اي بالالف والياء والنون.
 (مخالفا لمعناه) في كونه مرادا به اكثر من اثنين نحو: "ثم ارجع البصر كرتين".
 (او غير صالح للتجريد وعطف مثله عليه) نحو: كلبتي الحداد، والبحرين علم مكان، اذ لا يصح ان يقال كلبة وكلبة ولا بحر وبحر، ومثله القمران في الشمس والقمر، والعمران في ابي بكر وعمر.
 (فملحق به) اي بالمثني، وليس بمثني حقيقة، ولكنه الحق به في اعرابه.
 (وكذلك كلا وكلتا مضافين الي مضمر) اي هما من قبيل ما ذكر،   في كونهما ملحقين بالمثني في اعرابه حالة اضافتهما الي مضمر نحو: جاء الزيدان كلاهما، ورايت الزيدين كليهما، وجاء الهندان كلتاهما، ومررت بالهندين كلتيهما، فان اضيفا الي مظهر كانا بالالف رفعا ونصبا وجرا نحو: كلا الرجلين، وكلتا المراتين.
 (ومطلقا علي لغة كنانة) حكي الكساءي والفراء ان بعض العرب يجريهما مع المظهر مجراهما مع المضمر، نحو: رايت كلي اخويك، وعزاها الفراء الي كنانة كما ذكر المصنف.
 (ولا يغني العطف عن التثنية) فلا يقال في غير ما ذكر: زيد وزيد، بل يجب ان يقال، زيدان، وان كان العطف هو الاصل.
 (دون شذوذ او اضطرار) نحو.
 () كان بين فكيها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك
 اردا بين فكيها، ولكن عطف للضرورة، ولو وقع مثل هذا في غير شعر لكان شذوذا، والسك طيب وهو عربي، قاله الجوهري.



 (الا مع قصد التكثير) كقوله:
 () لو عد قبر وقبر كنت اكرمهم ... ميتا وابعدهم من منزل الذام
 (او فصل ظاهر) نحو: مررت بزيد الكريم، وزيد البخيل، ولو ثنيت واخرت الصفتين مختلفتين لجاز.
 (او مقدر) كقول الحجاج، وقد نعي له في يوم واحد محمد اخوه، ومحمد ابنه، سبحان الله. محمد ومحمد في يوم؟ اي محمد ابني ومحمد اخي.
 (والجمع جعل الاسم) والمراد بالجعل تجديد الناطق حالة للاسم لم يوضع عليها ابتداء، فخرج بذلك اسماء الجموع كركب.
 (القابل) احترز مما لا يجمع كالمثني والاسماء المختصة بالنفي كاحد، واسماء العدد الا ماءة والفا.
 (دليل ما فوق اثنين) اخرج بذلك المثني ونحو، شابت مفارقه، وقطعت رءوس الكبشين.
 (كما سبق) اشارة الي اتفاق اللفظ واتفاق المعني علي نحو ما سبق في التثنية، والخلاف في جمع المشترك كالخلاف في تثنيته، ومثال ما لم يتفق   فيه اللفظ، الخبيبون في خبيب واصحابه، وخبيب لقب عبد الله بن الزبير، روي:
 () "قدني من نصر الخبيبين قدي"
 بكسر الباء علي انه جمع، وبفتحها علي انه تثنية لخبيب، ومصعب اخيه.
 (بتغيير ظاهر او مقدر) الباء متعلقة بدليل، فخرج نحو: مصطفين ومصطفيات لان تغييرهما ليس دليل الجمعية، ودخل نحو رجل ورجال، ونحو فلك للمفرد والجمع، فالضمة في المفرد كضمة قفل، وفي الجمع كضمة اسد.
 (وهو التكسير) فما حصل فيه الجعل المذكور مع التغيير المذكور هو المسمي بجمع التكسير تشبيها لتغيير بنية المفرد وزيادة الدلالة بتكسير الاناء وتفريق اجزاءه.
 (او بزيادة في الاخر) وهي الواو والياء والنون نحو: مسلمون ومسلمين، والالف والتاء نحو: مسلمات.
 (مقدر انفصالها) احترز من زيادة صنوان، فانها كزيادة زيدين في سلامة النظم معها، الا ان زيادة زيدين مقدرة الانفصال لسقوط نونه للاضافة نحو: مسلمو زيد، بخلاف زيادة صنوان كقولك: صنوان زيد.



 (لغير تعويض) احترز من سنين ونحوه، فانه جمع تكسير جري في الاعراب مجري جمع التصحيح، ومعني التعويض فيه ان واحده منقوص يستحق ان يجبر بالتكسير كما جبر يد ودم حين قيل فيهما: يدي ودمي، فزيد اخره زيادتا جمع التصحيح عوضا من الجبر الفاءت بعدم التكسير.
 (وهو الصحيح) يشمل جمع التصحيح لمذكر، وجمع التصحيح لمءنث.
 (فان كان لمذكر فالمزيد في الرفع واو بعد ضمة) اي ظاهرة نحو: الزيدون، او مقدرة نحو: المصطفون.
 (وفي الجر والنصب ياء بعد كسرة) اي ظاهرة نحو: الزيدين، او مقدرة نحو: المصطفين.
 (تليهما نون مفتوحة) اي تلي الواو والياء.
 (تكسر ضرورة) نحو:
 () عرين من عرينة ليس منا ... برءت الي عرينة من عرين
 عرفنا جعفرا وبني ابيه ... وانكرنا زعانف اخرين   قال الجوهري: عرين بطن من تميم، وعرينة مصغرة بطن من بجيلة، واصل الزعانف اطراف الاديم واكارعه، والزعنفة بالكسر القصير.
 (وتسقط للاضافة) كقوله تعالي: "غير محلي الصيد".
 (او للضرورة) نحو:
 () ولسنا اذا تابون سلما بمذعني ... لكم، غير انا ان نسالم نسالم
 اي بمذعنين لكم.
 (او لتقصير صلة) كقراءة الحسن: "والمقيمي الصلاة".
 (وربما سقطت اختيارا قبل لام ساكنة) نحو ما حكي ابو زيد في قراءة من قرا: (فاعلموا انكم غير معجزي الله) بنصب الجلالة.
 (غالبا) استظهر به علي حذفها في قراءة الاعمش: "وما هم بضاري به" اي بضارين، فحذف النون دون ملاقاة لام ساكنة.
 (وليس الاعراب انقلاب الالف والواو ياء) اي انقلاب الالف في   التثنية ياء، وانقلاب الواو في الجمع ياء، وهذا مذهب الجرمي واختيار ابن عصفور، ونسب الي سيبويه.
 (ولا مقدرا في الثلاثة) اي الاعراب بحركات مقدرة في الالف والواو والياء، فيقدر في الالف والواو الضمة، وفي الياء الفتحة والكسرة، قيل هو مذهب الخليل وسيبويه، واختاره الاعلم.
 (ولا مدلولا بها عليه مقدرا في متلوها) فاذا قلت: قام الزيدان، فعلامة الرفع ضمة مقدرة علي الدال، واذا قلت: رايت الزيدين، فعلامة النصب فتحة مقدرة علي الدال، واذا قلت: مررت بالزيدين، فعلامة الجر كسرة مقدرة علي الدال، والالف والياء دليل علي ذلك، وكذلك يقال في الجمع، وهذا قول الاخفش والمبرد.
 (ولا النون عوض من حركة الواحد) هذا مذهب الزجاج.
 (ولا من تنوينه) وهذا مذهب ابن كيسان.
 (ولا منهما) اي من الحركة والتنوين وهو مذهب ابن ولاد.
 (ولا من تنوينين فصاعدا) وهذا مذهب احمد بن يحيي، وزعم انها عوض من تنوينين في التثنية ومن تنوينات في الجمع.



 (خلافا لزاعمي ذلك) الاشارة الي المذاهب التي نفاها في الالف والواو والياء والنون.
 (بل الاحرف الثلاثة اعراب) اي الالف والواو والياء، وهذا مذهب الكوفيين وقطرب، ونسب الي الزجاج وطاءفة من المتاخرين.
 (والنون لرفع توهم الاضافة) نحو: رايت بنين كرماء، وناصرين باغين، فلولا النون لم تعلم اضافة في هذا من عدمها، نحو: رايت بني كرماء، وناصري باغين.
 (او الافراد) وذلك في قولك: هذان، والخوزلان، اذ لولا النون لم يعلم الافراد فيهما من التثنية كما لو قيل: هذا، والخوزلي، وكذلك بالمهتدين، لولا النون لالتبس بالمفرد نحو: مررت بالمتهدي.
 (وان كان التصحيح لمءنث او محمول عليه فالمزيد الف وتاء) المحمول عليه كمصغر ما لا يعقل من المذكر وصفته، نحو: دريهمات وجبال راسيات، وسياتي بيان هذا في فصل معقود له.
 (وتصحيح المذكر مشروط بالخلو من تاء التانيث المغايرة لما في نحو عدة وثبة علمين) المراد بهما كل ما كانت التاء فيه عوضا عن الفاء كعدة   او اللام كثبة، فان هذا النوع اذا كان علما لمذكر جمع بالواو والنون نحو: عدون وثبون، ان لم يكسر قبل التسمية به او تعتل لامه، فان كسر كشفة تعين التكسير كشفاه، وان اعتلت لامه كدية لم يجمع الا بالالف والتاء كديات، وهذا القيد الذي ذكره المصنف في المءنث بالتاء ذكره ابن السراج.
 (ومن اعراب بحرفين) احترز من نحو: زيدين او زيدين او اثنين او عشرين، اذا سمي بها، وحكي فيها اعراب التثنية والجمع، فانه لا يجوز جمعها بالواو والنون.
 (ومن تركيب اسناد) نحو: تابط شرا، وبرق نحره، وهذا متفق عليه.
 (او مزج) نحو: معد يكرب، وبعلبك، وسيبويه، وهذا هو الصحيح.
 (وبكونه لمن يعقل) فلا يجمع بالواو والنون واشق علم كلب، ولا سابق صفته.
 (او مشبه به) اي بالعاقل، نحو: قوله تعالي: "رايتهم لي ساجدين" لان نسبة السجود الي ما لا يعقل انما هو لتشبيهه بمن يعقل.



 (علما) كزيد: وخرج نحو: رجل.
 (او مصغرا) نحو: رجيلون.
 (او صفة تقبل تاء التانيث ان قصد معناه) نحو: ضارب وضاربين، لقولك في المءنث: ضاربة، فان لم تقبلها امتنع هذا الجمع نحو: احمر وسكران في لغة غير بني اسد، ونحو صبور، فلا يقال: احمرون ولا سكرانون ولا صبورون، وخرج ما يقبل التاء عند عدم قصد معني التانيث، فانه لا يجمع بالواو والنون نحو: علامة ورواية.
 (خلافا للكوفيين في الاول) وهو قيد الخلو من التاء، فانهم يجيزون في جمع طلحة وحمزة: حمزون وطلحون، واستدلوا بقولهم في علانية، وهو الرجل المشهور، علانون، وفي ربعة، وهو المعتدل القامة: ربعون.
 (والاخر) وهو الصفة التي لا تقبل تاء التانيث ان قصد معناه، فان الكوفيين يجيزون جمعها بالواو والنون، وقد جاء منه شء نادر بني الكوفيون عليه كقوله:
 () منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون ومنا المرد والشيب
 فعانس من الصفات التي لا تقبل التاء عند قصد معني التانيث، لانها تقع   للمذكر والمءنث بلفظ واحد، يقال: عنست الجارية تعنس بالضم عنوسا وعناسا، فهي عانس، وذلك اذا طال مكثها في بيت اهلها بعد ادراكها حتي خرجت من عداد الابكار، هذا اذا لم تتزوج، فان تزوجت فلا يقال عنست، ويقال للرجل ايضا عانس، ويقال طر النبت يطر بالضم طرورا نبت، ومنه طر شارب الغلام فهو طار.
 (وكون العقل لبعض مثني او مجموع كاف) كقولك في رجل وفرس: هما سابقان، وفي رجل وفرسين: هم سابقون.
 (وكذا التذكير مع اتحاد المادة) كقولك في مسلم ومسلمة: مسلمان، وفي مسلم ومسلمتين، مسلمون، فان اختلفت المادة لم يجز، فلا يقال في رجل وامراة، رجلان ولا في رجل وامراتين، رجال.
 (وشذ ضبعان في ضبع وضبعان) وجه الشذوذ انه غلب لفظ المءنث علي لفظ المذكر، لان ضبعا للمءنث، وضبعانا للمذكر، وكذا فعلوا في الجمع، قالوا: ضباع ولم يقولوا: ضباعين.
 (وما اعرب مثل هذا الجمع غير مستوف للشروط فمسموع) اي يقتصر فيه علي مورد السماع ولا يتعدي.
 (كنحن الوارثون) لانه ليس جمعا في الحقيقة، لانه اخبار عن الله تعالي فلا يقال: رحيمون في الله تعالي قياسا عليه.
 (واولي) لانه وصف لا واحد له من لفظه حتي يعتبر فيه قبول لحاق التاء له علي الشرط الذي ذكره.



 (وعليين) فانه في الاصل: فعيل من العلو، نحو: علي فجمع جمع ما يعقل وسمي به اعلي الجنة.
 (وعالمين) ووجه شذوذه ان مفرده عالم، وهو اسم جنس، ففات شرط العلمية.
 (واهلين) وهو جمع اهل، وليس بعلم ولا صفة.
 (وارضين) جمع ارض وهي مءنثة اسم جنس لما لا يعقل.
 (وعشرين الي تسعين) كون هذه العقود ليست بجموع ظاهر، وكذا كونها فاقدة شروط الجمع بالواو والنون.
 (وشاع هذا الاستعمال) اي الجمع بالواو والنون رفعا وبالياء والنون جرا ونصبا.
 (فيما لم يكسر) خرج ما كسر مما حذفت لامه وعوض منها الهاء نحو: شفة وشاة، واصلها: شفهة وشوهة. فلا يقال: شفون لقولهم: شفاه وشياه، بخلاف ما لم يكسر منه نحو: ثبة فانه يقال فيه: ثبون.
 (من المعوض من لامه) خرج المعوض من فاءه نحو: عدة وزنة. لانهما من الوعد والوزن، فلا يقال: عدون ولا زنون. الا ان كانا علمين كما سبق.



 (هاء التانيث) خرج المعوض من لامه تاء التانيث نحو: بنت واخت فلا يجمعان هذا الجمع.
 (بسلامة فاء المسكورها) نحو: ماءة ومءون رفعا، ومءين جرا ونصبا، ولا تغير الفاء فيهما عن الكسر.
 (وبكسر المفتوحها) نحو: سنة وسنون وسنين، بتغير الفاء من الفتح الي الكسر.
 (وبالوجهين في المضمومها) الوجهان هما سلامة الفاء وكسرها نحو، ثبة وقلة فيجوز: قلون وقلين، بضم الفاء وكسرها.
 (وربما نال هذا الاستعمال ما كسر) نحو: ظبة جمعت علي ظبين، وقد كسروها علي ظبي، ولامها المحذوفة واو اذ قالوا: ظبوته اذا اصبته بالظبة، وهي طرف السيف والسهم، ومن جمعه بالواو والنون قوله:
 () تعاور ايمانهم بينهم ... كءوس المنايا بحد الظبينا 
 تعاوروا الشء واعتوروه تداولوه فيما بينهم
 (ونحو: رقة) المراد بها ما حذفت فاءه وعوض منها الهاء نحو: رقون في رقة وهي الفضة، ولدون في لدة، وهي المساوي في السن، وحشون في حشة وهي الارض الموحشة.
 (واحرة) هذه اللفظة ليست في اصل التسهيل، وربما وجدت   ببعض النسخ، والذي سمع انهم قالوا في الحرة، وهي ارض ذات حجارة سود: حرون، كانها احرقت بالنار الحرون، فجمعوه بالواو والنون، كما قالوا: ارضون، وقالوا ايضا: الاحرون، قال الجوهري: كانه جمع احرة، وقال غيره: كانه هو جمع احرة تقديرا، لانهم لا يقولون احرة.
 (واضاة) الاضاة الغدير، وسمع جمعه علي اضين بكسر الهمزة وحذف الالف، قال:
 () خلت الا اياصر او نءيا ... محافرها كاسربة الاضين
 والغدير القطعة من الماء يغادرها السيل، والمغادرة الترك، وغدير فعيل بمعني مفاعل من غادره، او مفعل من اعدره، ويقال هي بمعني فاعل، لانه يغدر باهله، اي ينقطع عند شدة الحاجة اليه، والاياصر جمع ايصر، والايصر حبل قصير يشد به في اسفل الخباء الي وتد، والاصار مثله وجمعه اصر، والاصار والايصر ايضا الحشيش، والنءي فعول وهو جمع نءي وهو حفيرة حول الخباء لءلا يدخل ماء المطر.
 (واوزة) كقوله:



 () تلفي الاوزون في اكناف دراتها ... تمشي وبين يديها البر منثور
 (وقد يجعل اعراب المعتل اللام في النون) نحو: هذه سنين، واقمت سنينا كثيرة، وانشد الكساءي:
 () الم نسق الحجيج، سلي معدا ... سنينا ما تعد لنا حسابا
 (منونة غالبا) التنوين لغة بني عامر، وتركه لغة بني تميم.
 (ولا تسقطها الاضافة) نحو:
 () دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا
 (وتلزمه الياء) لانه شبه بغلسين فيقال: سنين بالياء رفعا وجرا ونصبا، والغسلين ما انغسل من لحوم اهل النار ودماءهم، وزيد فيه الياء والنون كما زيد في عفرين، وعفرين ماسدة.



 (وينصب) اي المعتل اللام المذكورة كشفة.
 (كاءنا بالالف والتاء بالفتحة) حكي الكساءي: سمعت لغاتهم، بفتح التاء.
 (علي لغة) قال الفراء: العرب تجمع الثبة ثبين وثبات، وبعضهم ينصبها في النصب فيقولون: رايت ثباتا، وقال احمد بن يحيي هي لغة ، والثبة الجماعة، واصلها ثبو، والجمع ثبات وثبون واثابي.
 والثبة ايضا وسط الحوض .. يثوب اليه الماء والهاء هنا عوض من الواو التي هي عين لان الاصل: ثوب.
 (ما لم يرد اليه المحذوف) نحو: سنوات جمع سنة، وعضوات جمع عضة، ونصب هذا النوع بالكسرة ليس الا، قال الكساءي: العضة الكذب والكهانة وجمعها: عضون، قال تعالي: (الذين جعلوا القران عضين) ولامه المحذوفة واو او هاء.
 (وليس الوارد من ذلك واحدا مردود اللام، خلافا لابي علي) زعم الفارسي ان قولهم: سمعت لغاتهم، بفتح التاء، مفرد ردت لامه، واصله: لغوة تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، ورد بانه لم يسمع في لغة رد اللام فيقال لغاة: والله اعلم.



  AUTO   باب كيفية التثنية وجمعي التصحيح

 (الاسم) خرج المضارع نحو: يرضي.
 (الذي حرف اعرابه) احترز من المبني نحو: اذا ومتي، فان الالف ليست حرف اعراب فيهما، لان حرف الاعراب هو اخر المعرب كما سبق تقريره.
 (الف)  اخرج المنقوص كالقاضي فان حرف اعرابه ياء.
 (لازمة)  اخرج المثني في حالة الرفع نحو: الزيدان، فان الفه غير لازمة اذ تنقلب ياء في الجر والنصب.
 (مقصور) نحو: عصا ورحي.
 (فان كان)  اي حرف الاعراب في الاسم، فخرج بالاسم نحو: يعطي، وبحرف الاعراب المبني نحو: الذي.
 (ياء)  اخرج المقصور.
 (لازمة) اخرج نحو: الزيدين، فان حرف اعرابه ياء لازمة.
 (تلي كسرة) اخرج نحو: ظبي ورمي.
 (فمنقوص) نحو: القاضي والمهتدي.
 (فان كان) اي حرف الاعراب في الاسم.



 (همزة تلي الفا زاءدة) اخرج نحو: داء وماء، فان الالف فيهما غير زاءدة، لان اقل ما تكون عليه الكلمة المعربة ثلاثة احرف، فالالف بدل من اصل.
 (فممدود) نحو: كساء وحمراء وقراء وعلياء.
 (فاذا ثني غير المقصور والممدود الذي همزته بدل من اصل او زاءدة)  غير هذين يشمل الصحيح كزيد، والمعتل الجاري مجري الصحيح كمرمي ورمي، والمنقوص كشج، والمهموز غير الممدود كرشا، وهو ولد الظبية الذي قد تحرك ومشي، وماء وضوء ونبا، والممدود الذي همزته اصل كقراء ووضاء، وهو الكثير القراءة والكثير الوضوء، والذي همزته للالحاق نحو: علباء ، وهو عصب العنق واسم رجل، ويقال: شيخ علباء للرجل اذ اسن.
 (لحقت العلامة)  اي الالف رفعا، والياء جرا ونصبا.
 (دون تغيير)  فلا يغير، فتقول: زيدان ومرميان ورميان وشجيان، ولا يغير الا بفتح ما قبل العلامة، وكذلك سءار المثل السابقة.
 (ما لم تنب عن تثنيته تثنية غيره)  اي فلا تلحقه العلامة المذكورة حينءذ، وذلك نحو: سواء كما مثل المصنف فان اللغة الفصحي انه لا يثني استغنوا بتثنية سي عن تثنيته فيقال: هما سيان، ولا يقال: هما   سواءان، علي ان ابا زيد وابا عمرو حكياه.
 (واذا ثني المقصور قلبت الفه واوا ان كانت ثالثة بدلا منها) اي من الواو كعصا فتقول: عصوان لقولهم: عصوته اي ضربته بالعصا.
 (او اصلا) ككونها في حرف او شبهه نحو: الا واذا علمين فتقول: الوان واذوان.
 (او مجهولة) اي لا يدري عن اي شء قلبت نحو: خسا بمعني فرد فتقول: خسوان، وكذلك الددا، وهو اللهو فتقول: الددوان.
 (ولم تمل) احترز من بلي ومتي، فان الفهما اصل امليت وسياتي حكمها.
 (وياء ان كانت بخلاف ذلك) بان كانت رابعة كملهيان، او خامسة كمعتليان، او سادسة كمستدعيان، او ثالثة بدلا من ياء كرحيان، او اصلا اميلت كبليان ومتيان في تثنية بلي ومتي علمين.
 (لا ان كانت) اي الالف المقصورة.
 (ثالثة واوي مكسور الاول) كرضا وربا.
 (او مضمومه) كعلي وضحي.



 (خلافا للكساءي) في اجازته تثنية هذا النوع بالياء نحو: رضيان وربيان وعليان وضحيان.
 (والياء في اري اولي بالاصل والمجهولة مطلقا) يعني ان من النحويين من لا يعدل عن الياء في الالف الاصلية والالف المجهولة، سواء اميلتا ام لم تمالا قال المصنف، ومفهوم قول سيبويه عاضد لهذا الراي.
 (وتبدل واوا همزة الممدود المبدلة من الف التانيث) فتقول في حمراء حمراوان، ولم يذكر سيبويه فيها غيره.
 (وربما صححت) نحو: حمراءان، وهو شاذ حكاه ابو حاتم وابن الانباري عنهم.
 (او قلبت ياء) نحو: حمرايان، وهذا لغة فزارة.
 (وربما قلبت الاصلية واوا) سمع: قراوان ووضاوان في تثنية قراء ووضاء، ولم يذكر سيبويه فيها الا اقرار الهمزة.
 (وفعل ذلك بالملحقة اولي من تصحيحها) اي قلب الهمزة الملحقة واوا اولي من اقرارها نحو: علباوان ودرحاوان، ويجوز علباءان ودرحاءان يقال: رجل درحاية اي قصير سمين ضخم البطن، وهو فعلاية ملحق   بجعظارة، قال ابن السكيت يقال للرجل اذا كان غليظا قصيرا جعظارة بكسر الجيم.
 (والمبدلة من اصل بالعكس) اي اقرارها اولي من قبلها واوا، فكساءان اولي من كساوين وسقاوين.
 (وقد تقلب ياء) فيقال: كسايان وسقايان.
 (ولا يقاس عليه) اي علي قلبها ياء.
 (خلافا للكساءي) الحق انه يقاس عليه، لانها لغة فزارة حكاها ابو زيد في كتاب الهمزة.
 (وصصحوا مذروين) قال ابن قتيبة: المذروان طرفا كل شء، وقال غيره: هما طرفا الالية وطرفا القوس وجانبا الراس، والمشهور اطلاقه علي طرفي الالية، والقياس ان يقال في تثنيته: مذريان، لان الفه رابعة.
 (وثنايين) الثنايان طرفا العقال، قالوا: عقلته بثنايين، والقياس بثناءين بالهمز او بثناوين بالواو، فانه مثل كساء.
 (تصحيح شقاوة وسقاية للزوم علمي التثنية والتانيث) اي انما صححتا لبناء الكلمة علي التثنية كما صحح واو شقاوة وياء سقاية لما بنيت   الكلمة علي تاء التانيث، والقياس لولا التاء ابدال الواو والياء همزة.
 (وحكم ما الحق به علامة جمع التصحيح) يشمل علامة جمع التصحيح للمذكر والمءنث.
 (القياسية) احترز مما خالف القياس نحو: بنون ولم يقولوا ابنون كما قالوا في التثنية ابنان.
 (حكم ما الحق به علامة التثنية) فيكون له مجموعا بالواو والنون او بالالف والتاء، من التغيير او عدمه، ما يكون له اذا ثني، فتقول في حمراء علم مذكر: حمراوون، وعلم مءنث، حمراوات، وفي قراء: قراءون كما يقال قراءان، وفي زيد زيدون كما تقول: زيدان، وكذلك الباقي، الا ما استثناه من المنقوص والمقصور.
 (الا ان اخر المنقوص والمقصور يحذف في جمع التذكير) فيقال في قاض قاضون رفعا وقاضين جرا ونصبا، وفي مصطفي مصطفون رفعا ومصطفين جرا ونصبا، وتحذف ياء المنقوص والف المقصور، واحترز بقوله: "التذكير" من جمع التانيث فان حكمه كحكم المثني فتقول: غازيات وحبليات كما تقول: غازيان وحبليان.



 (وتلي علامتاه) اي علامتا الجمع المذكور.
 (فتحة المقصور مطلقا) اي سواء كانت الفه منقلبة عن اصل كملهي علم مذكر، فتقول: ملهون وملهين، او زاءدة كحلبي علم مذكر فتقول: حبلون وحبلين، بفتح اللام والهاء.
 (خلافا للكوفيين في الحاق ذي الالف الزاءدة بالمنقوص) فيضمون ما قبل واو الجمع، ويكسرون ما قبل ياءه، ويحذفون الالف فيقولون: حبلون وحبلين، كما يفعل في المنقوص نحو: قاضون وقاضين، ولا يفعلون ذلك بغير الزاءدة بل يفتحون ما قبل الواو والياء كما سبق نحو: ملهون وملهين.
 (وربما حذفت) اي الالف الزاءدة.
 (خامسة) كخوزلي.
 (فصاعدا) كضبغطري، وهو الاحمق الذي لا يعجبك.
 (في التثنية) نحو: الخوزلان وضبغطران.
 (والجمع بالالف والتاء) نحو: هراوات بفتح الهاء جمع هراوي جمع هراوة.
 (وكذا الالف والهمزة من قاصعاء ونحوه) فيحذفان كما تحذف.



 الالف الزاءدة في المقصور، قال بعضهم في خنفساء: خنفسان وفي عاشوراء: عاشوران.
 (ولا يقاس علي ذلك، خلافا للكوفيين) اي علي حذف الف المقصور خامسة فصاعدا، وعلي حذف الالف والهمزة من قاصعاء، لقلة ما ورد من ذلك.
 (وتحذف تاء التانيث عند تصحيح ما هي فيه) بخلاف تثنية ما هي فيه، فانها لا تحذف منه نحو: فتاتان وفاطمتان.
 (فيعامل معاملة مءنث عار منها) اي من التاء.
 (لو صحح) فيقال في فتاة: فتيات بقلب الالف ياء، وفي قناة قنوات بقلبها واوا، وكذا اذا كان ما قبل التاء همزة مبدلة فانها تعامل بما تعامل به في التثنية، فيقال في سقاءة وباقلاءة: سقاوات وباقلاوات.
 (ويقال) شرع في ذكر ما خالف به المذكر العاقل في جمعه بالواو والنون مثناه، كما ذكر ما خالف فيه المءنث في جمعه بالالف والتاء مثناه.
 (في المراد به من يعقل) احترز مما اريد به ما لا يعقل، فانه يجمع بالالف والتاء.



 (وابون واخون وهنون) والقياس موافقتها التثنية، فيقال: ابوون واخوون وهنوون، لكن التصريف ادي الي حذف الواو.
 (وذوو) لم يخالفوا في جمع "ذو" التثنية، فكان ينبغي الا يذكر هنا.
 (وفي بنت وابنة واخت وهنت وذات: بنات) فحذفوا تاء بنت ولم يقولوا: بنوات برد المحذوف كاخوات، بل جمع علي لفظ بنت من غير رد المحذوف فليس مخالفا للتثنية الا بحذف التاء.
 (واخوات) فحذفوا التاء وردوا المحذوف.
 (وهنات) جمع علي لفظ هنت بلا رد.
 (وهنوات)
 (وذوات) جمعوا ذاتا علي ذوات فحذوا التاء ولم يردوا اللام المحذوفة فلم يقولوا، ذويات فهو كبنات في بنت.
 (وامهات في الام من الناس اكثر من امات) قياس ام ان لا يجمع بالالف، لانه من الاجناس المءنثة بلا علامة كعنز وعناق، وقد جمع الشاعر بين الامهات والامات في الاناسي في قوله:
 () اذا الامهات قبحن الوجوه ... فرجت الظلام باماتكا   (وغيرها بالعكس) اي غير الام من الناس بعكس ذلك، فامات فيه اكثر من امهات.
 (والمءنث بهاء) نحو: جفنة وغرفة وسدرة.
 (او مجردا) نحو: دعد وجمل وهند.
 (ثلاثيا) كما مثل، وخرج نحو: جيءل علما للضيع.
 (صحيح العين) احترز من نحو: دولة وثور علمين لمءنث، وكذا ثارة وثار وديمة وريم.
 (ساكنة) احترز من شجرة وسمرة ونبقة.
 (غير مضعف) احترز من جنة وجنة وجنة.
 (ولا صفة) احترز من ضخمة وجلفة وحلوة.
 (تتبع ينه فاءه في الحركة مطلقا) اي سواء كانت حركة الفاء فتحة او ضمة او كسرة فتقول: جفنات وغرفات وسدرات.
 (وتفتح وتسكن) اي العين.
 (بعد الضمة) نحو: غرفات وغرفات.
 (والكسرة) نحو: سدرات وسدرات.



 (وتمنع الضمة قبل الياء) فلا يقال في زبية زبيات بضم الباء بل زبيات بالسكون او زبيات بالفتح، والزبية الرابية التي لا يعلوها الماء، والزبية ايضا حفرة للاسد، سميت بذلك لانهم كانوا يحفرونها في موضع عال.
 (والكسرة قبل الواو باتفاق) فلا يقال في رشوة رشوات بل رشوات او رشوات، والرشوة معروفة، والرشوة بضم الراء مثله، وارتشي اخذ الرشوة.
 وقبل الياء بخلف) فمن البصريين من اجاز ان يقال في لحية لحيات بكسر الحاء ومنهم من منع.
 (ومطلقا عند الفراء فيما لم يسمع) فلا يجيز الفراء فعلات بكسر الفاء والعين مطلقا، اي سواء اكان من باب رشوة او فدية او كسرة او هند، فان فعلات يستلزم فعلا، وفعل اهمل الا فيما ندر كابل، فان سمع فعلات قبله.
 (وشذ جروات) لما فيه من الكسر قبل الواو، وهو ممنوع اتفاقا كما سبق.
 (والتزم فعلات) اي بفتح العين.
 (في لجبة) وهي صفة، يقال: شاة لجبة اذ قل لبنها.
 (وغلب) اي فتح العين.



 (في ربعة) وهو المعتدل القامة، والقياس في لجبة وربعة التسكين لانهما من الصفات كضخمة.
 (لقول بعضهم، لجبة وربعة) اي لم يجمع لجبة وربعة بفتح العين الا لان بعضهم حرك العين في المفرد، فالتزم التحريك في جمع لجبة وغلب في جمع ربعة.
 (ولا يقاس علي ما ندر من كهلات، خلافا لقطرب) اجاز قطرب في جمع فعلة صفة فتح العين قياسا علي ما سمع من قولهم كلهة وكهلات.
 (ويسوغ في لجبة القياس، وفاقا لابي العباس) اي المبرد فيقول: لجبات بكسون الجيم وان كان المسموع فتحها لان التسكين هو القياس فيها.
 (ولا يقال: فعلات) اي بتسكين العين.
 (اختيارا) احترز من الضرورة كقوله:
 () وحملت زفرات الضحي فاطقتها ... ومالي بزفرات العشي يدان
 (فيما استحق فعلات) اي بفتح العين لكونه اسما مفتوح الفاء كدعد وزفرة فلا يقال: دعدات وزفرات بالسكون الا ضرورة كالبيت.



 (الا لاعتلال اللام) كظبية فيجوز ظبيات اختيارا، حكاه ابن جني، والمشهور الفتح.
 (او شبه الصفة) نحو: اهل واهلات، سمع بسكون الهاء وفتحها، والفتح اشهر.
 (وتفتح هذيل عين جوزات وبيضات ونحوهما) وهو كل اسم علي فعلة معتل ومن ذلك قراءة بعضهم: "ثلاث عوات لكم" بفتح الواو، وقول الشاعر:
 () اخو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمسح المنكبين سبوح
 فلو كانت فعلة المعتلة العين صفة نحو: جونة وغيلة جرت هذيل مع ساءر العرب علي القياس في تسكين العين، والجونة السوداء او البيضاء، والجونة الخابية المطلية بالقار، ويقال لعين الشمس جونة، وانما سميت جونة عند مغيبها لانها تسود حين تغيب، والغيلة بالفتح المراة السمينة.
 (واتفق علي عيرات شذوذا) عيرات جمع عير وهي الابل التي عليها الاحمال، والشذوذ فيها من جهة فتح العين، والقياس تسكينها، كما قيل ديمات في ديمة.
 (فصل: يتم في التثنية من المحذوف اللام ما يتم في الاضافة). فكما   تقول: هذا قاضيك واخوك وابوك وهنوك وحموك تقول:
 قاضيان واخوان وابوان وحموان وهنوان، فيرد في التثنية ما رد في الاضافة.
 (لا غير) فكما لا ترد لام سنة وحر في الاضافة لا ترد في التثنية نحو: سنتان.
 (وربما قيل ابان واخان) جاء هذا فيهما علي لغة من التزم النقص في الافراد والاضافة.
 (ويديان ودميان ودموان وفميان وفموان) جاء هذا في يد وما بعدها علي لغة القصر فيها، وقد تقدم ذلك.
 (وقالوا في ذات ذاتا علي الفظ) فلم يردوا المحذوف الذي هو لام الكلمة، ومنه:
 () يادار سلمي بين ذاتي العوج
 (وذواتا علي الاصل) وهو المستعمل الكثير، ومنه: "ذواتا افنان"، و"ذواتي اكل خمط"، والالف في "ذواتا" لام الكلمة انقلبت عن الياء.
 (ويثني اسم الجمع) نحو: "فءتين التقتا".



 (والمكسر) كقولهم في جمال: جمالان.
 (بغير زنة منتهاه) تحرز من نحوه: مساجد ومصابيح، فانه لا يثني ولا يجمع.
 (ويختار في المضافين لفظا) نحو: "فقد صغت قلوبكما".
 (او معني) نحو: الكبشين قطعت منهما الرءوس.
 (الي متضمنيهما) تحرز من المضافين الي ما لا يتضمنهما نحو: قضيت درهمي الزيدين، وسياتي حكم هذه المسالة:
 (لفظ الافراد علي لفظ التثنية) فقولك: قطعت راس الكبشين مختار علي راسي الكبشين، وكذا، الكبشان قطعت منهما الراس مختار علي الراسين.
 (ولفظ الجمع علي لفظ الافراد) فرءوس الكبشين، ومنهما الرءوس مختار علي الراس.
 (فان فرق متضمناهما اختير الافراد) نحو: قطعت راس زيد وعمرو.



 (وربما جمع المنفصلان ان امن اللبس) املراد بالمنفصلين اللذان ليسا جزءين مما اضيفا اليه كالدرهمين، فان البس جمعهما لم يوضع موضع التثنية نحو: قبضت دراهم الزيدين، والا فقد يوضع، نحو قوله عليه الصلاة والسلام: "اذا اويتما الي مضاجعكما".
 (ويقاس عليه، وفاقا للفراء) لوروده في افصح كلام، كما سبق، وكقوله عليه الصلاة والسلام ايضا، "ما اخرجكما من بيوتكما".
 (ومطابقة ما لهذا الجمع لمعناه او لفظه جاءزة) فالاول كقوله:
 () قلوبكما يغشاهما الامن عادة
 اذا منكما الابطال يغشاهم الذعر
 والثاني كقوله:
 () خليلي لا تهلك نفوسكما اسي ... فان لها فيما به ذهيت اسا
 فقال لها ودهيت ولو طابق المعني لقال: لهما، ودهيتما.
 (ويعاقب الافراد التثنية في كل اثنين لا يغني احدهما عن الاخر) وذلك كالعينين والاذنين، فتقول: عيناه حسنة، وعينه حسنتان، وعينه حسنة، والاصل: عيناه حسنتان، وظاهر كلام المصنف ان ذلك مقيس، وزعم بعضهم انه غير مقيس، وانه انما جاء في الشعر، فمن   الاول قوله:
 () لمن زحلوفة زل ... بها العينان تنهل
 ومن الثاني قوله:
 () اذا ذكرت عيني الزمان الذي مضي
 بصحراء فلج ظلتا تكفان
 ومن الثالث:
 () الا ان عينا لم تجد يوم واسط
 عليك بجاري دمعها لجمود
 ومن الرابع قوله:
 () وعينان قال الله كونا فكانتا
 فعولان بالالباب ما يفعل الخمر
 (وربما تعاقبا مطلقا) اي وان لم يكونا مما سبق نحو: "فقولا انا   رسول رب العالمين" وقوله:
 () اذا ما الغلام الاحمق الام شافني
 باطراف افقيه استمر فاسرعا
 (وقد يقع افعلا) نحو: "القيا في جهنم" ونحو قوله:
 () فان تزجراني يا بن عفان انزجر ... وان تدعاني احم عرضاص ممنعا
 (وقع افعل ونحوه)  فالقيا واقع موقع الق، وتزجراني واقع موقع تزجر، ومن الاول:
 () قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 علي ذلك خرجه ابن جني، ويءيده قول امرء القيس بعده:
 اجار تري برقا اريك وميضه
 (وقد تقدر تسمية جزء باسم كل فيقع الجمع موقع واحده) نحو: شابت مفارقه.



 (او مثناه) نحو: عظيم المناكب، ولا يقاس علي هذين.
 (فصل: يجمع بالالف والتاء قياسا ذو تاء التانيث مطلقا) اي علما كان كطلحة وفاطمة او اسم جنس كسنبلة.
 (وعلم المءنث مطلقا) اي عاريا من علامة التانيث كزينب او متلبسا بها كسلمة وسعدي وعفراء.
 (وصفة المذكر الذي لا يعقل) نحو: جبال راسيات.
 (ومصغره) نحو: دريهمات وفليسات.
 (واسم الجنس المءنث بالالف) يشمل الاسم نحو: بهمي وبهمات، وصحراء وصحراوات، والصفة نحو: امراة حبلي ونساء حبليات، وحلة سيراء وحلل سيراوات، واحترز من المءنث بلا علامة كقدر وشمس فلا يقال، قدرات ولا شمسات، وبهما نبت، قال سيبويه: تكون واحدة وجمعا، والفها للتانيث، وقام قوم: الفها للالحاق والواحد بهماة، وقال المبرد: هذا لا يعرف، ولا تكون الف فعلي بالضم لغير التانيث، والسيراء بكسر السين وفتح الياء برد فيه خطوط صفر.
 (ان لم يكن فعلي فعلان) كسكري فلا يقال: سكريات.
 (او فعلاء افعل) نحو: حمراء فلا يقال: حمراوات، فان كان فعلاء لا افعل له لم يمتنع من ذلك نحو: امراة عجزاء ونساء عجزاوات.



 (غير منقولين الي الاسمية حقيقة) كما لو سميت بسكري وحمراء امراة فتقول حينءذ: سكريات وحمراوات.
 (او حكما) نحو: بطحاء فانها صفة مقابلة في الاصل لابطح لكن غلب استعمالها بلا موصوف فاشبهت الاسماء فجمعت جمعها فقيل: بطحاوات، والابطح مسيل واسع فيه دقاق الحصي، والبطحة والبطحاء مثله، ومنه بطحاء مكة.
 (وما سوي ذلك) اي الانواع الخمسة التي سبق ذكرها.
 (مقصور علي السماع) كقولهم في سماء: سماوات، وفي ارض: ارضات، وفي حسام: حسامات، فهذا ونحوه يحفظ ولا يقاس عليه.



  AUTO   باب المعرفة والنكرة

 (الاسم معرفة ونكرة، فالمعرفة مضمر وعلم ومشار به) كانت وزيد وذا.
 (ومنادي) نحو: يا رجل، وقيل معرف بال محذوفة.
 (وموصول) نحو: جاء الذي اكرمته، فتعريف الذي وفروعه بالعهد والذي في الصلة، وهذا مذهب الفارسي، وذهب الاخفش الي ان ما فيه ال من الموصول تعرف بها، وما ليست فيه ال كمن في معني ما هي فيه، واما اي فتعرفت بالاضافة.
 (ومضاف) والمراد ما اضيف الي معرفة اضافة محضة نحو: غلامك وغلام زيد، وكذا الباقي.
 (وذو اداة) وهو ما صحب ال او ام كالغلام وامغلام.
 (واعرفها ضمير المتكلم) لان انا ونحن يدل علي المراد به بنفسه وبمشاهدة مدلوله وبعدم صلاحيته لغيره.
 (ثم ضمير المخاطب) ان انت ونحوه يدل علي المراد به بنفسه وبمشاهدة مدلوله.



 (ثم العلم) وينبغي ان يقيد بالخاص كزيد وعمرو ليخرج اسامة ونحوه، وكذا هو في بعض النسخ.
 (ثم ضمير الغاءب السالم عن ابهام) نحو: زيد اكرمته، فلو تقدمه اسمان او اكثر نحو: قام زيد وعمرو كلمته لتطرق اليه ابهام ونقص تمكنه في التعريف.
 (ثم المشار به والمنادي) كلاهما في رتبة واحدة، لان كلا منهما تعريفه بالقصد علي راي المصنف.
 (ثم الموصول وذو الاداة) جعلهما في رتبة واحدة، لان التعريف فيهما بالعهد، وفي بعض النسخ: ثم ذو الاداة ، فجعله بعد الموصول.
 (والمضاف بحسب المضاف اليه) فالمضاف الي ذي ال في رتبته، وكذا الباقي. ومقتضاه ان المضاف الي المضمر في رتبته، والذي قاله الاندلسيون ان المضاف في رتبة المضاف اليه، الا المضاف الي المضمر فانه في رتبة العلم.
 (وقد يعرض للمفوق ما يجعله مساويا)  كما لو شهر شخص بزيد وبالخياط، ففي هذه الصورة يستوي ذو ال والعلم في التعريف.
 (او فاءقا) كقول من شهر باسم لا شركة له فيه لمن قال له من وراء حاءل: من انت؟ انا فلان، فالبيان لم يستفد بانا بل بالعلم بعده، فصار العلم اعرف من ضمير المتكلم في هذه الصورة.



 (والنكرة ما سوي المعرفة) وقد سبق ذكر المعرفة، فمن عرفها عرف النكرة، كرجل وهذا واضح.
 (وليس ذو الاشارة قبل العلم، خلافا للكوفيين) نقله صاحب الافصاح عن الفراء، ثم قال: وبه قال ابو بكر وجماعة، واحتج له بان اسم الاشارة ملازم للتعريف بخلاف العلم، واجيب بمنع ان هذا يوجب له المزية علي العلم، فان لزوم الشء معني لا يوجب له مزية علي ما له ذلك المعني دون لزوم، بل قد تثبت المزية لغير ذي اللزوم كما ثبت لنقيضك مزية علي غيرك، فتعرف بالاضافة مع عدم لزومه لها ولم يتعرف غيرك بها مع لزومه لها، كذا قرره المصنف في الشرح.
 (ولا ذو الاداة قبل الموصول) استدل من قال ان ذا الاداة قبل الموصول وهو ابن كيسان كما سياتي، بقوله تعالي: "قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي" اذ الصفة اما مساوية واما دون الموصوف، ولا قاءل بالمساواة، فثبت الثاني: واجاب المصنف بان الذي بدل او مقطوع او الكتاب علم بالغلبة لان المعنيين بالخطاب بنو اسراءيل، وقد غلب عندهم الكتاب علي التوراة، فالتحق بالاعلام، انتهي، وفي جوابه هذا تسليم انه لا قاءل بالمساواة، والمصنف قد قال بها في اكثر النسخ علي ما سبق.
 (ولا من وما المستفهم بهما معرفتين) استدل لتعريفهما بتعريف   جوابهما، نحو: من عندك؟ فتقول: زيد، وما دعاك الي كذا؟ فتقول لقاءك. ورد بان تعريفه غير لازم، اذ يصح ان تقول في الاول، رجل من بني فلان، وفي الثاني: امر مهم.
 (خلافا لابن كسيان في المسالتين) هما: كون ذي الاداة قبل الموصول، وكون من وما الاستفهاميتين معرفتين.



  AUTO   باب المضمر

 (وهو الموضوع) اخرج المنادي نحو: يا رجل، والمضاف نحو: غلامي، وذا الاداة نحو: الغلام.
 (لتعيين مسماه) اخرج النكرة كرجل.
 (مشعرا بتكلمه او خطابه او غيبته) اخرج العلم والمشار به والموصول، لان كل واحد من هذه صالح لكل حال من الثلاث علي سبيل البدل، بخلاف المضمر فانه يختص بواحدة منها، فانا لا يصلح الا للتكلم، وانت لا يصلح الا للخطاب، وهو لا يصلح الا للغيبة.
 (فمنه) اي من المضمر.
 (واجب الخفاء) والمراد به ما لا يحل محله ظاهر كالمستتر في المواضع المذكورة.
 (وهو المرفوع بالمضارع ذي الهمزة) نحو: اقوم.
 (او النون) نحو: نقوم.
 (وبفعل امر المخاطب) نحو: اضرب.
 (ومضارعه) نحو: انت تضرب.



 (واسم فعل الامر) نحو: نزال.
 (مطلقا) اي سواء اكان المراد به واحدا مذكر اام غيره، نحو: نزال يا زيد ويا هند ويا زيدان ويا هندان ويا زيدون ويا هندات.
 (ومنه) اي من المضمر.
 (جاءز الخفاء) وهو الذي يجوز ان يحل محله ظاهر كالمستتر في المواضع المذكورة.
 (وهو المرفوع بفعل الغاءب) نحو: زيد يقوم، وزيد ليقم، فهذا ونحوه جاءز الخفاء، اذ يصح ان يقال: زيد يقوم ابوه، بخلاف ما سبق.
 (والغاءبة) نحو: هند تقوم.
 (او معناه من اسم فعل) نحو: هند هيهات.
 (وصفة) نحو: زيد ضارب وضروب.
 (وظرف) نحو: زيد عندك.
 (وشبهه) نحو: زيد في الدار.
 (ومنه) اي من المضمر.
 (بارز متصل) وهو الذي لا يحسن الابتداء به، ولا يقع بعد الا في الاختيار كالكاف في: اكرمك.



 (وهو ان عني به المعني بنفعل) وهو المتكلم المعظم نفسه او المشارك.
 (نا في الاعراب كله) اي رفعا نحو: اكرمنا زيدا، ونصبا نحو: اكرمنا زيد، وجرا نحو: مر بنا زيد.
 (وان رفع) اي الضمير البارز المتصل.
 (بفعل ماض فتاء تضم للمتكلم) نحو: ضربت.
 (وتفتح للمخاطب) نحو: ضربت.
 (وتكسر للمخاطبة) نحو: ضربت.
 (وتوصل) اي التاء.
 (مضمومة) اي في حال ضمها.
 (بميم والف للمخاطبين) نحو: يا زيدان هل ضربتما؟
 (والمخاطبين) نحو: يا هندان هل ضربتما؟
 (وبميم مضمومة ممدودة للمخاطبين) نحو: ضربتمو.
 (وبنون مشددة للمخاطبات) نحو: ضربتن.
 (وتسكين ميم الجمع ان لم يلها ضمير متصل اعرف) فقولك:



 يا زيدون هل ضربتم اعرف من: ضربتمو.
 (وان وليها) اي الميم، ضمير متصل.
 (لم يجز التسكين) فتقول: ضربتموه، ولا يجوز: ضربتمه.
 (خلافا ليونس) في تجويز التسكين قبل المضمر، وظاهر كلام سيبويه ان التسكين كثير معروف، قال سيبويه: وزعم يونس انك تقول: اعطيتكمه كما تقول في الظهر، والاول اكثر واعرف. انتهي. يعني بالاول ما قدمه في قوله: اعطيتكموه.
 (وان رفع) اي الضمير البارز المتصل.
 (بفعل غيره) اي غير الماضي كالمضارع والامر.
 (فهو نون مفتوحة للمخاطبات) نحو: يا هندات اضربن، وهل تضربن؟
 (او الغاءبات) نحو: الهندات يضربن.
 (والف لتثنية غير المتكلم) وهو المخاطب نحو: افعلا، وهل تفعلان يا زيدان؟ والغاءب نحو: الزيدان يفعلان.
 (وواو للمخاطبين) نحو: يا زيدون اضربوا، وهل تضربون؟
 (او الغاءبين) نحو: الزيدون يضربون.
 (وياء للمخاطبة) نحو: يا هند اضربي، وهل تضربين؟



 (وللغاءب مطلقا مع الماضي ما له مع المضارع) فتقول: زيد ضرب، وهند ضربت، والزيدان ضربا، والهندان ضربتا، والزيدون ضربوا، والهندات ضربن، كما تقول: زيد يضرب، وهند تضرب، والزيدان يضربان، والهندان تضربان، والزيدون يضربون، والهندات يضربن.
 (وربما استغني معه) اي مع الماضي.
 (بالضمة عن الواو) كقوله:
 () فلو ان الاطبا كان حولي
 وكان مع الاطباء الاساة
 (وليس الاربع) اي النون والالف والواو والياء.
 (علامات) اي كتاء التانيث، فالنون علامة للجمع المءنث، والالف علامة للتثنية، والواو علامة للجمع المذكر، والياء علامة للمءنثة.
 (والفاعل مستكن) كما استكن في: زيد فعل، وهند فعلت.
 (خلافا للمازني فيهن) اي في الاربع بدليل التزامها، ولو كانت حروفا ما التزمت، فكان يجوز: الزيدان قام، فثبت انها اسماء مضمرة، وهذا مذهب الجمهور.
 (وللاخفش في الياء) فانه زعم هو ومن وافقه ان الياء حرف   تانيث. ويوافق علي اسمية الواو والالف والنون، فيقول في افعلي وتفعلين ان الفاعل مستتر كما في هند تقوم، ومذهب الجمهور: سيبويه وغيره، ان الياء ضمير اذ لم يثبت كونها علامة تانيث، وثبت كونها ضميرا بالاتفاق في نحو: اكرمني.
 (ويسكن اخر المسند الي التاء) نحو: ضربت وضربت وضربت.
 (والنون) نحو: الهندات ضربن ويضربن واضربن يا هندات.
 (ونا) نحو: ضربنا زيدا، ولا يكون المسند الي التاء ونا الا ماضيا.
 (ويحذف ما قبله) اي ما قبل اخر المسند الي الثلاثة.
 (من معتل) وذلك لالتقاء الساكنين.
 (وتنقل حركته) اي حركة ذلك المعتل الذي يحذف.
 (الي فاء الماضي الثلاثي) نحو: طلت وخفت، الاصل: طولت وخوفت، فنقلت الحركة التي كانت للمعتل قبل انقلابه الفا في طال وخاف الي الفاء، وفهم منه انه لا ينقل في المضارع والامر، بل يحذف المعتل فقط نحو: خفن ولا تخفن.
 (وان كانت) اي الحركة التي كانت للمعتل المحذوف قبل انقلابه الفا.



 (فتحة ابدلت بمجانسة المحذوف) فان كان المحذوف واوا ابدلت الحركة ضمة، وان كان ياء ابدلت كسرة.
 (ونقلت) اي الي فاء الكلمة، وذلك نحو: قام وباع اصلهما قوم وبيع، فاذا اسندتهما الي التاء مثلا قلت، قمت وبعت، بضم القاف وكسر الباء.
 (وربما نقل دون اسناد الي احد الثلاثة) اي التاء والنون ونا.
 (في زال) كقولك، ما زيل زيد فاضلا.
 (وكاد) كقولك: كيد زيد يقول كذا.
 (اختي كان وعسي) احترز من زال التامة التي بمعني ذهب، ومن كاد التامة التي بمعني احتال.
 (وحركة ما قبل الواو والياء مجانسة) فيضم ما قبل الواو نحو، يضربون ويكسر ما قبل الياء نحو: تضربين.
 (فان ماثلها او كان الفا حذف) نحو: انتم تدعون، وانت ترمين، وانتم تخشون، وانت تخشين، والاصل: تدعوون وترميين وتخشاون وتخشاين.
 (وولي ما قبله بحاله) اي تبقي حركة العين في تدعون، والميم في   ترمين، والشين في تخشون وتخشين علي حالها ولا تغير.
 (وان كان الضمير واوا والاخر ياء) نحو: ترميون.
 (او بالعكس) نحو: تغزوين.
 (حذف الاخر وجعلت الحركة المجانسة علي ما قبله) فتقول: ترمون وتغزين، وانما حذفت الواو والياء لانه لما استثقلت الضمة والكسرة حذفتا فالتقي ساكنان فحذف الاخر وحرك ما قبله بحركة تجانس الضمير.
 (وياتي ضمير الغاءبين كضمير الغاءبة كثيرا لتاولهم بجماعة) كقوله تعالي: "واذا الرسل اقتت".
 (وكضمير الغاءب قليلا لتاولهم بواحد يفهم الجمع) كقوله:
 () فاني رايت الضامرين متاعهم
 يموت ويفني، فارضخي من وعاءيا
 اي يموتون، فافرد الضمير كانه قال: يموت من ذكره.
 (او لسد واحد مسدهم) هو احسن الفتيان واجمله، لانه بمعني احسن فتي، فافرد الضمير حملا علي المعني.
 (ويعامل بذلك ضمير الاثنين وضمير الاناث بعد افعل التفضيل   كثيرا) مثاله في ضمير الاثنين قوله:
 () ومية احسن الثقلين جيدا
 وسالفة واحسنه قذالا
 ومثاله في ضمير الاناث قول عليه الصلاة والسلام، "خير النساء صوالح نساء قريش، احناه علي ولد ... " الحديث. اي احني هذا الصنف.
 (ودونه قليلا) اي ودون افعل التفضيل ياتي ضمير الاثنين كضمير الواحد قليلا كقوله:
 () اخو الذءب يعوي والغراب ومن يكن
 شريكيه يطمع نفسه كل مطمع
 اراد: ومن يكونا شريكيه اي الذءب والغراب فافرد كانه قال: ومن يكن هذا النوع.
 (ولجمع الغاءب غير العاقل ما للغاءبة) كقوله تعالي: "واذا النجوم انكدرت".
 (او الغاءبات) كقوله تعالي: "فابين ان يحملنها".
 (وفعلت ونحوه اولي من فعلن ونحوه باكثر جمعه) اي اولي باكثر   جمع الغاءب غير العاقل، فالجذوع انكسرت اولي من الجذوع انكسرن، وكذا اذا كان الضمير غير مرفوع، وهو مراده بنحوه، فالجذوع كسرتها اولي من كسرتهن.
 (واقله والعاقلات مطلقا) اي سواء كان جمعا صحيحا ام جمعا مكسرا لصيغة القلة او غيرها.
 (بالعكس) فالنون وشبهها اولي من التاء وشبهها، فالاجذاع انكسرن اولي من انكسرت، وكسرتهن اولي من كسرتها. ومثال ذلك في العاقلات: "والمطلقات يتربصن" والهندات خرجت، "اذا طلقتم النساء فطلقوهن"، وقوله: النساء باعجازها.
 (وقد يوقع فعلن موقع فعلوا طلب التشاكل) كما روي في بعض الادعية: "اللهم رب السموات وما اظللن، ورب الارضين وما اقللن، ورب الشياطين ومن اضللن" اي ومن اضلوا، وهذا هو القياس، او يعود كما يعود علي الغاءبة نحو: ومن اضلت، فقال: اضللن مشاكلة لاظللن واقللن.
 (كما قد يسوغ) اي طلب التشاكل .
 (لكلمات غير ما لها من حكم) نحو: "لا دريت ولا تليت". وحقه: تلوت. فخرج من حكم التصحيح الي حكم الاعلال لمشاكلة دريت.



 (ووزن) كقولهم: اخذه، ما قدم وما حدث، ولا يقولون في الافراد الا حدث بفتح العين، فخرجوا من وزن الكلمة الي غيره طلبا للتشاكل.
 (ومن البارز المتصل في الجر والنصب ياء للمتكلم) نحو: اكرمني ومر بي.
 (وكاف مفتوحة للمخاطب) نحو: اكرمك ومر بك.
 (ومكسورة للمخاطبة) نحو: اكرمك ومر بك.
 (وها للغاءبة) نحو: اكرمها ومر بها.
 (وهاء مضمومة للغاءب) نحو: اكرمه ومر له.
 (وان وليت) اي هاء الغاءب.
 (ياء ساكنة او كسرة كسرها غير الحجازيين) نحو: فيه وبه. ولغة الحجازيين ضم هاء الغاءب مطلقا فيقولون: ضربته ونظرت اليه ومررت به، ولغة غيرهم الكسر بعد الياء الساكنة او الكسرة كما مثلن وذلك للاتباع.
 (وتشبع حركتها بعد متحرك) نحو: "له ما في السموات" وهو الاصل.
 (ويختار الاختلاس بعد ساكن مطلقا) اي سواء اكان الساكن حرف   علة نحو: فيه ويرضوه، ام حرفا صحيحا نحو: منه وعنه واكرمه.
 (وفاقا لابي العباس) هو المبرد والذي رجحه سيبويه الاشباع اذا لم يكن الساكن حرف لين، قال المنصفن ورد ذلك ابو العباس، ويعضده السماع.
 (وقد تسكن او تختلس الحركة بعد متحرك عند بني عقيل وبني كلاب اختيارا) قال الكساءي: سمعت اعراب عقيل وكلاب يقرءون: "ان الانسان لربه لكنود" بالجزم، و"لربه لكنود" بغير تمام.
 (وعند غيرهم اضطرارا) كقوله:
 () واشرب الماء ما بي نحوه ظما ... الا لان عيونه سيل ودايها
 وقوله:
 () عسي ذات يوم ان يعود بها النوي ... علي ذي هوي حيران قلبه طاءر
 (وان فصل المتحرك في الاصل) هذا الجار متعلق بفصل لا بالمتحرك.
 (ساكن حذف جزما) كقوله تعالي: "يءده اليك" الاصل قبل دخول الجازم: يءديه.



 (او وقفا) كقوله تعالي: (فالقه اليهم) الاصل: القيه.
 (جازت الاوجه الثلاثة) هي الاشباع والاختلاس والتسكين.
 (ويلي الكاف والهاء في التثنية والجمع ما ولي التاء) فتقول: ضربكما غلامكما، وضربكم غلامكم، وضربكن غلامكن، وضربهما غلامهما، وضربهم غلامهم، وضربهن غلامهن.
 (وربما كسرت الكاف فيهما ) اي في التثنية والجمع.
 (بعد ياء ساكنة) نحو: فيكما وفيكم وفيكن.
 (او كسرة) نحو: بكما وبكم وبكن، وهي لغة حكاها سيبويه والفراء، لكنها رديءة، كما قال سيبويه وانشد:
 () وان قال مولاهم علي جل حادث
 من الدهر ردوا فضل احلامكم ردوا
 (كسر ميم الجمع بعد الهاء المكسورة) احترز من الهاء المضمومة نحو: "تتوفاهم الملاءكة" فان الميم لا تكسر.
 (باختلاس قبل ساكن) نحو: "بهم الاسباب" وهو اقيس من الضم.



 (وباشباع دونه) اي دون الساكن نحو: "ومن يولهم يومءذ دبره".
 (اقيس) اي من الضم والاسكان.
 (وضمها قبل ساكن) نحو: "بهم الاسباب".
 (واسكانها قبل متحرك) نحو: "ومن يولهم يومءذ".
 (اشهر) فكذلك قرا اكثر القراء بالضم قبل الساكن، وبالاسكان قبل المتحرك.
 (وربما كسرت) اي الميم.
 (قبل ساكن مطلقا) اي وان لم تل هاء مكسورة، انشد الفراء.
 () فهم بطانتهم وهم وزاءهم ... وهم القضاة ومنهم الحجاب
 (فصل): (تلحق قبل ياء المتكلم ان نصب بغير صفة) يدخل في هذا الفعل نحو: اكرمني ويكرمني، واسم الفعل نحو: عليكني، وان واخواتها.
 (او جر بمن) نحو: مني.



 (او عن) نحو: عني.
 (او قد) نحو: قدني.
 (او قط) نحو: قطني. ومعناهما: حسب، والياء مجرورة كما في حسبي، هذا مذهب الخليل وسيبويه، وستذكر في اسماء الافعال.
 (او بجل) نحو: بجلني، ومعناها: حسبي، وستذكر في اسماء الافعال.
 (او لدن) نحو: من لدني.
 (نون مكسورة للوقاية) لانها تقي الفعل الكسر.
 (وحذفها) اي نون الوقاية.
 (مع لدن واخوات ليت جاءز) تقول: لدني واني واني وكاني ولكني.
 (وهو) اي الحذف.
 (مع بجل ولعل اعرف من الثبوت) فبجلي اعرف من بجلني. ومنه:
 () الا انني شربت اسود حالكا ... الا بجلي من الشراب الا بجل   ولعلي اعرف من لعلني، ولم يرد في القران الا لعلي، ومن لعلني قوله:
 () فقلت اعيراني القدوم لعلني ... اخط بها قبرا لابيض ماجد
 (ومع ليس وليت ومن وعن وقد وقط بالعكس) فليتني اعرف من ليتي، وكذا عني ومني وليسني وقدني وقطني، ومن الحذف قوله:
 () عددت قومي كعديد الطيس ... اذ ذهب القوم الكرام ليسي
 وقوله:
 () كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه واتلف جل مالي
 وقوله:
 () ايها الساءل عنهم وعني ... لست من قيس ولا قيس مني   وقوله:
 () قدني من نصر الخبيبين قدي
 (وقد تلحق) اي النون المذكورة.
 (مع اسم الفاعل) كقوله:
 () وليس الموافيني ليرفد خاءبا ... فان له اضعاف ما كان املا
 و(وافعل التفضيل) كقوله عليه الصلاة والسلام، "غير الدجال اخوفني عليكم" والاصل: اخوف مخوفاتي، فحذف المضاف الي الياء واقيمت هي مقامه فاتصل اخوف بالياء معمودة بالنون.
 (وهي) اي نون الوقاية.
 (الباقية في فليني) اشار به الي قوله:
 () تراه كالثغام يغل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني   (لا الاولي) وهي نون الاناث.
 (وفاقا لسيبويه) فالمحذوف منه عند سيبويه ومن وافقه نون الاناث والباقية نون الوقاية كما بقيت في تامروني، وذهب المبرد ومن وافقه الي ان المحذوف نون الوقاية والباقية نون الاناث، وهو الموافق لما قرره البصريون من ان الفاعل لا يحذف، وقال في البسيط في فليني، انه لا خلاف ان نون الوقاية هي المحذوفة.
 (فصل): (من المضمر منفصل في الرفع، منه للمتكلم انا) مذهب البصريين ان الضمير في انا الهمزة والنون، والالف زاءدة، ومذهب الكوفيين ان انا كله هو الضمير.
 (محذوف الالف في وصل عند غير تميم) تقول في لغة غيرهم: ان فعلت بحذف الالف، وفي لغتهم باثباتها، وبها قرا نافع: "انا احيي".
 (وقد يقال: هنا) الهاء بدل من الهمزة كما قالوا في اياك: هياك.
 (وان) قال الفراء: بعض العرب يقول: ان قلت ذلك، يطيل الالف الاولي، ويحذف الاخيرة، وان قلت ذلك في قضاعة علي وزن عان.
 (وان) حكاه قطرب.



 (ويتلوه) اي ويتلو ان.
 (في الخطاب تاء حرفية كالاسمية لفظا وتصرفا) فتقول: انت وانت وانتما وانتم وانتن، كما تقول: ضربت ضربت ضرتبم ضربتن، والضمير ان والتاء حرف خطاب، هذا مذهب البصريين وذهب الفراء الي ان "انت" بكماله هو الضمير، وذهب ابن كيسان الي ان التاء هي الاسم كما في فعلت قال: وكثرت بان.
 (ولفاعل نفعل نحن) فيقول المتكلم المعظم نفسه والمشارك، نحن فعلنا.
 (وللغيبة هو) اي للمذكر.
 (وهي) اي للمءنث. ومذهب جمهور البصريين ان الضمير هو وهي، وذهب الكوفيون والزجاج وابن كيسان الي ان الضمير الهاء، والواو والياء زاءدتان.
 (وهما) اي للاثنين.
 (وهم) اي للجماعة الذكور، وميم هما وهم زاءدة وحكي عن الفارسي ان المجموع هو الضمير. ولم يجعل الميم زاءدة.
 (وهن) اي لجماعة الاناث، والنون الاولي في هن كالميم في هم والثانية كالواو في هو، ولم تحذف الثانية فيقال هن كما قيل هم لانها غير مدة.



 (ولميم الجمع في الانفصال ما لها في الاتصال) فيثبت لميم انتم ما يثبت لميم ضربتم من التسكين والاشباع واختلاس الحركة، لكن لا يجء في ميم انتم خلاف يونس في ضربتموه، اذ لا يتصل بها ضمير.
 (وتسكين هاء هو وهي بعد الواو والفاء واللام وثم جاءز) فتقول: وهو، وفهو، ولهو، وثم هو بتسكين الهاء وضمها، وكذلك في هي، والتسكين فيها لغة اهل نجد، والتثقيل فيها لغة الحجاز، والتخفيف بعد الواو والفاء واللام اكثر في كلام العرب.
 (وقد تسكن بعد همزة الاستفهام) كقوله:
 () فقمت للطيف مرتاعا فارقني .... فقلت: اهي سرت ام دعاني حلم
 (وكاف الجر) كقوله:
 () وقد علموا ما هن كهي فكيف لي ... سلو ولا انفك صبا متيما
 (وتحذف الواو والياء اضطرارا) كقوله:
 () بيناه في دار صدق قد اقام بها ... حينا يعللنا وما نعلله   وقوله:
 () سالمت من اجل سلمي قومها وهم ... عدا ولولاه كانوا في الفلا رمما
 (وتسكنهما) اي الواو والياء.
 (قيس واسد) وعلي هذه اللغة قوله:
 () ادعوته بالله ثم قتلته ... لو هو دعاك بذمة لم يغدر
 وقوله:
 () ان سلمي هي التي لو تراءت ... حبذا هي من خلة لو تخال
 (وتشددهما همدان) ومن ذلك قوله:
 () وان لساني شهدة يشتفي بها ... وهو علي من صبه الله علقم
 وقوله:
 () فالنفس ان دعيت بالعنف ابية ... وهي ما امرت بالرفق تاتمر
 (ومن المضمرات ايا) وهذا مذهب سيبويه وعليه المحققون.



 (خلافا للزجاج) في زعمه انه ظاهر وما اتصل به ضمير في موضع خفض بالاضافة. اذ لو كان ظاهرا لجاز تاخره عن عامله كساءر الظواهر فتقول: ضربت اياك كما تقول : ضربت زيدا.
 (وهو في النصب كانا في الرفع) فانا ضمير رفع متصل، وايا ضمير نصب منفصل.
 (لكن يليه دليل علي ما يراد من متكلم او غيره اسما مضافا اليه) لانه لما وضع بلفظ واحد افتقر الي ما يبين المراد به، فاضيف الي المضمر المبين فقيل: اياي وايانا واياك واياك واياكما واياكم واياكن واياه واياها واياهما واياهم واياهن.
 (وفاقا للخليل والاخفش والمازني) فاياي واخواته عند هءلاء ضميران احدهما مضاف الي الاخر، ودليل الخفض بالاضافة وقوع الظاهر المجرور بعد ايا فيما روي الخليل من قولهم: اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب، ودليل الاسمية البقاء علي ما ثبت قبل دخول ايا.
 (لا حرفا، خلافا لسيبويه ومن وافقه) فايا عند سيبويه والفارسي قيل والاخفش، واختاره جماعة، ضمير والمتصل بها حرف يبين احوال الضمير.
 (ويقال: اياك واياك وهياك وهياك) واللغة المشهورة اياك بكسر الهمزة وتشديد الياء، وقرا الرقاشي "اياك" بفتح الهمزة وتخفيف الياء.



 وقرا ابو عمرو وابن فايد "اياك" بكسر الهمزة وتخفيف الياء، وقرء "هياك" بكسر الهاء المبدلة من الهمزة وتشديد الياء، وقرء ايضا "هياك" بفتح الهاء وتخفيف الياء.
 (فصل): (يتعين انفصال الضمير ان حصر بانما) كقول الفرزدق:
 () انا الفارس الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 (او رفع بمصدر مضاف الي المنصوب) نحو: عجبت من ضربك هو. ومنه قوله:
 () بنصركم نحن كنتم ظافرين وقد ... اغري العدا بكم استسلامكم فشلا
 (او بصفة جرت علي غير صاحبها) نحو: زيد هند ضاربها هو. ومنه:
 () غيلان مية مشغوف بها هو مذ ... بدت له فحجاه بان او كربا
 (او اضمر العامل) كقوله:
 () فان انت لم ينفعك علمك فانتسب ... لعلك تهديك القرون الاواءل   اي فان ضللت لم ينفعك علمك، فاضمر الفعل لفهم المعني فانفصل الضمير.
 (او اخر) كقوله تعالي: (اياك نعبد).
 (او كان حرف نفي) كقوله:
 () ان هو مستوليا علي احد ... الا علي اضعف المجانين
 (او فصله متبوع) نحو: جاء عبد الله وانت ومنه قوله تعالي: "لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين"، وقوله تعالي: "يخرجون الرسول واياكم".
 (او ولي واو المصاحبة) كقوله:
 () فاليت لا انفك احذو قصيدة ... تكون واياها بها مثلا بعدي
 (او الا) كقوله تعالي: "امر الا تعبدوا الا اياه".



 (او اما) نحو: ليقم اما انا واما انت. ومنه قوله:
 () بك او بي استعان، فليل اما ... انا او انت ما ابتغي المستيعن
 (او اللام الفارقة) كقوله: ان ظننت زيدا لاياك، ومنه:
 () ان وجدت الصديق حقا لايا ... ك فمرني فلن ازال مطيعا
 (او نصبه عامل في مضمر قبله غير مرفوع ان اتفقا رتبة) نحو: علمتني اياي، وعملتك اياك، وزيد علمته اياه.
 واحترز بغير مرفوع من نحو: ظننتني، فانه لا يجوز فصل الياء وبان اتفقا من ان يختلفا رتبة نحو: الدرهم اعطيتكه، فسياتي حكم هذا قريبا.
 (وربما اتصلا غاءبين ان لم يشتبها لفظا) حكي الكساءي: هم احسن الناس وجوها وانضرهموها، وهو قليل، فان اشتبها لفظا امتنع، فلا يجوز: زيد الدرهم: اعطيتهموه.
 (وان اختلفا رتبة جاز الامران) اي الاتصال والانفصال في الذي لم يل الفعل نحو: الدرهم اعطيتكه، واعطيتك اياه، وزيد ظننتكه، وظننتك اياه.



 (ووجب في غير ندور تقديم الاسبق رتبة مع الاتصال) فيقدم ضمير المخاطب علي الغاءب نحو: الدرهم اعطيتكه، وضمير المتكلم علي المخاطب نحو: يا غلام اعطانيك زيد، واحترز بغير ندور من قول عثمان رضي الله عنه: اراهمني الباطل شيطانا، وبقوله: مع الاتصال من الانفصال، فانه يجوز تقديم كل منهما نحو: الدرهم اعطيتك اياه، واعطيته اياك لكن بشرط ان لا يلبس، فان البس وجب تقديم الفاعل في المعني نحو: زيد اعطيتك اياه.
 (خلافا للمبرد ولكثير من القدماء) فانهم يجيزون تقديم غير الاسبق مع الاتصال، فيجيزون: الدرهم اعطيتكموه، لكن الانفصال عندهم احسن.
 (وشذ "الاك" فلا يقاس عليه) اي وقوع الضمير المتصل بعد الا، واشار ب "الاك" بكسر الكاف الي قوله:
 () وما علينا اذا ما كنت جارتنا ... ان لا يجاورنا الاك ديار
 واكثر النحويين علي ان اتصال الضمير بالا ضرورة، وفي كلام بعضهم ما يقتضي انه مقيس.
 (ويختار اتصال هاء اعطيتكه) وهو كل فعل تعدي الي مفعولين   ثانيهما ليس خبرا في الاصل، ومنه قوله تعالي: "انلزمكموها". وقوله تعالي: "اذ يريكهم الله في منامك قليلا، ولو اراكهم كثيرا لفشلتم". وظاهر كلام سيبويه ان الاتصال فيه لازم، قال المصنف: ويدل علي عدم لزومه قوله عليه الصلاة والسلام: "فان الله ملككم اياهم، ولو شاء لملكهم اياكم".
 (وانفصال الاخر من نحو: فراقيها) وهو كل ما اشتمل علي مضمر منصوب بمصدر مضاف الي مضمر قبله هو فاعل نحو: زيد عجبت من ضربيه. فيجوز اتصال المضمر المنصوب وانفصاله، والانفصال احسن، ومن الاتصال قوله:
 () تعزيت عنها كارها فتركتها ... وكان فراقيها امر من الصبر
 (ومنعكها) وهو ما اشتمل علي مضمر منصوب بمصدر مضاف الي مضمر قبله هو مفعول نحو: الدرهم عجبت من تمليككه زيد. فيجوز اتصال الهاء وانفصالها والانفصال هو المختار، ومن الاتصال قوله:
 () فلا تطمع ابيت اللعن فيها ... ومنعكها بشء يستطاع   (وخلتكه) وهو كل فعل تعدي الي مفعولين الثاني منهما خبر في الاصل، فعند المصنف ان انفصال الهاء ونحوها هو المختار، وكذا نص سبيويه علي ان الانفصال هو الوجه، واختار المصنف في غير هذ االكتاب الاتصال.
 (وكهاء اعطيتكه هاء نحو كنته) فيكون اتصال الهاء في كنته هو المختار، وهذا اختيار الرماني وابن الطراوة، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام لعمر في ابن صياد: "ان يكنه فلن تسلط عليه، وان لا يكنه فلا خير لك في قتله". والذي نص عليه سيبويه ان الانفصال هو المختار.
 (وخلف ثاني مفعولي نحو: اعطيت زيدا درهما في باب الاخبار) فاذا قلت: الذي اعطيته زيدا درهم، فالمختار اتصال الهاء، وهذا مذهب المازني، والمختار عند غيره الانفصال، فتقول: الذي اعطيت زيدا اياه درهم، وهذا جار علي قاعدة الاخبار.
 (ونحو: ضمنت اياهم الارض، ويزيدهم حبا الي هم، من الضرورات) المراد بضمنت اياهم قوله:
 () بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت
 اياهم الارض في دهر الدهارير
 وبيزيدهم قوله:
 () وما اصاحب من قوم فاذكرهم
 الا يزيدهم حبا الي هم   وانما كانا من الضرورات لانه فصل فيهما الضمير في غير موضع الفصل، ولولا الضرورة لقال: ضمنتهم، ويزيدونهم، والواو في يزيدونهم عاءدة علي قوله: قوم، وهم المتصل بيزيد عاءد علي المفارقين.
 فصل: (الاصل تقديم مفسر ضمير الغاءب) وذلك ليعلم المعني بالضمير عند ذكره.
 (ولا يكون) اي مفسر ضمير الغاءب.
 (غير الاقرب الا بدليل) فاذا قلت: لقيت زيدا وعمرا يضحك، فالضمير في يضحك عاءد علي عمرو، ولا يعود علي زيد الا بدليل، ومنه قوله تعالي: (اسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب). فالضمير في ذريته عاءد علي ابراهيم لا علي اسحاق ولا علي يعقوب، لان المحدث عنه من اول القصة الي اخرها ابراهيم.
 (وهو) اي المفسر.
 (اما مصرح بلفظه) نحو: زيد لقيته.



 (او مستغني عنه بحضور مدلوله حسا) كقوله تعالي: "قال: هي رادوتني عن نفسي"، وقوله: "يا ابت استاجره"، فاستغني بحضور ما يعود عليه الضمير في قال هي، وهاء استاجره عن ذكره لفظا.
 (او علما) كقوله تعالي: "انا انزلناه في ليلة القدر" اي القران، فالمفسر مستغني عن ذكره بحضور مدلوله علما.
 (او بذكر ما هو له جزء) كقوله:
 () اماوي ما يغني الثراء عن الفتي
 اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 فالضمير في حشرجت عاءد علي النفس، وذكر الفتي مغن عن ذكرها لانها جزءه.
 (او كل) كقوله تعالي: "والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله". فالذهب والفضة بعض المكنوزات، فاغني ذكرهما عن ذكر الجميع، حتي كانه قال: ان الذين يكنزون اصناف ما يكنز ولا ينفقونها.
 (او نظير) نحو: عندي درهم ونصفه، اي ونصف درهم اخر، قيل   ومنه:
 () وكل اناس قاربوا قيد فحلهم
 ونحن خلعنا قيده فهو سارب
 اي قيد فحلنا.
 (او مصاحب بوجه ما) وذلك كالاستغناء بمسلتزم عن مستلزم كقوله تعالي: "فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان". فعفي يسلتزم عافيا، فالضمير في اليه عاءد عليه، ومنه قوله:
 () لكا لرجل الحادي وقد تلع الضحي ... وطير المنايا فوقهن اواقع
 فالحادي يستلزم ابلا محدوة، فضمير فوقهن عاءد علي الابل، وتلع بمعني ارتفع، يقال: تلع النهار ارتفع، ويروي: متع، يقال: متع النهار يمتع اذا ارتفع وطال.
 (وقد يقدم الضمير المكمل معمول فعل او شبهه علي مفسر صريح كثيرا   ان كان المعمول مءخر الرتبة)  وذلك نحو: غلامه ضرب زيد، ومنه قولهم: في بيته يءتي الحكم، ونحو: ضرب غلامه زيد، ومنه قوله تعالي: "فاوجس في نفسه خيفة موسي"، ونحو: غلام اخيه ضرب زيد، ومنه:
 () شر يوميها واغواه لها ... ركبت عنز بحدج جملا
 شر يوميها ظرف لركبت، وهذا كله داخل تحت قوله: المكمل معمول فعل، وعنز في قوله: ركبت عنز امراة من طسم، وطسم قبيلة من عاد كانوا وانقرضوا، ويقال: ان عنزا اخذت سبية، فحملوها في حدج بالكسر، وهو مركب من مراكب النساء، والطفوها بالقول والفعل، فقيل: هذه اكرم النساء فقالت: هذا شر يومي، اي حين صرت اكرم السباء. ومثال المكمل معمول شبه الفعل، اضارب غلامه او غلام اخيه زيد؟
 (وقليلا ان كان مقدمها) نحو:
 () كسا حلمة ذا الحلم اثواب سودد ... ورقي نداه ذا الندي في ذرا المجد
 والمصنف في اجازته هذه المسالة تابع لابن جني، واجازها قبلهما الاخفش   من البصريين، وابو عبد الله الطوال من الكوفيين، وخص بعضهم جوازها بالشعر، واجازها بعضهم مع عود الضمير علي ما اتصل بالمفعول نحو: ضرب غلامها عبد هند، والمشهور فيها المنع مطلقا، ومثالها مع شبه الفعل: اضارب غلامها هندا؟ او غلامها عبد هند؟
 (وشاركه صاحب الضمير في عامله) وذلك كالبيت والمثال المتقدم. واحترز من ان لا يشاركه صاحب الضمير في العامل، فان المسالة تكون ممنوعة نحو: ضرب غلامها جار هند، فغلام مرفوع بضرب، وهند مخفوض بالاضافة، فلم يشترك ما اتصل به الضمير وما عاد عيه الضمير في العامل.
 (ويتقدم ايضا غير منوي التاخير ان جر برب) كقوله:
 () واه رايت وشيكا صدع اعظمه ... وربه عطبا انقذت من عطبه   (او رفع بنعم) كقوله:
 () نعم امرا هرم لم تعر ناءبة ... الا وكان لمرتاع بها وزرا
 (او شبهها) نحو: بءس رجلا زيد، وظرف رجلا زيد.
 (او باول المتنازعين) كقوله:
 () جفوني ولم اجف الاخلاء انني ... لغير جميل من خليلي مهمل
 (او ابدل منه المفسر) نحو: ما حكي عن الكساءي: اللهم صل عليه الرءوف الرحيم، وهذه المسالة اجازها الاخفش، وهو الصحيح، ومنعها غيره.
 (او جعل خبره) كقوله تعالي: "ان هي الا حياتنا الدنيا" اي ان الحياة الا حياتنا الدنيا، قيل ومنه: هي النفس تتحمل ما حملت، وهي العرب تقول ما شاءت.
 (او كان المسمي ضمير الشان عند البصريين) نحو: هو زيد قاءم. ويسمونه ضمير الشان اذا كان مذكرا كهذا المثال، وضمير القصة اذا كان مءنثا نحو: هي هند قاءمة.
 (وضمير المجهول عند الكوفيين) وسموه مجهولا لانه لا يدري عندهم   ما يعود عليه.
 (ولا يفسر الا بجملة) وهذا مذهب البصريين، فلا يفسر بمفرد، خلافا لمن خالف كما سياتي.
 (خبرية) فلا يفسر بجملة طلبية ولا انشاءية، فلا يقال: هو اضرب زيدا، ولا: هو والله لافعلن كذا، وفيه نظر.
 (مصرح بجزءيها) فلو حذف جزء منها امتنعت المسالة عند البصريين.
 (خلافا للكوفيين في نحو: ظننته قاءما زيد) ووافقهم ابو الحسن، فيجعلون الهاء ضمير الشان، وقاءما مفعولا ثانيا لظننت، ويرفعون زيدا بقاءم، ويفسرون بقاءم ومرفوعه ضمير الشان، ففسروا ضمير الشان بمفرد، لان اسم الفاعل مع فاعله مفرد وتفسير ضمير الشان بمفرد ممنوع اذ لم يثبت، واما هذه المسالة فان سمع نظيرها خرج علي ان زيدا مبتدا مءخر، وظننته قاءما خبره، والهاء مفعول ظننت عاءدة علي زيد، وهذا هو السابق الي الفهم.
 (وانه ضرب او قام) اجازهما الكوفيون علي حذف المسند اليه من غير اداة ولا اضمار، ومنعهما البصريون لما سبق انه لا يخبر عن ضمير الشان الا بجملة مصرح بجزءيها، وعلته ان الكلام لما افتتح بضمير الشان دل ذلك علي الاعتناء بالمحدث عنه، والحذف مناف للاعتناء.
 (وافراده لازم) وذلك لان مفسره مضمون الجملة، وهو مفرد لانه   نسبة الحكم لمحكوم عليه.
 (وكذا تذكيره) فتقول: انه زيد قاءم، ولا يجوز: انها زيد قاءم، والمنقول عن البصريين جواز ذلك لارادة القصة، وعن الكوفيين المنع.
 (ما لم يله مءنث) نحو: انها جاريتاك ذاهبتان، وانها نساءك ذاهبات.
 (او مذكر شبيه به مءنث) نحو: انها قمر جاريتك.
 (او فعل بعلامة تانيث) كقوله تعالي: "فانها لا تعمي الابصار".
 (فيرجح تانيثه باعتبار القصة علي تذكيره باعتبار الشان) فيجوز في هذه المساءل الثلاث التذكير والتانيث، لكن الراجح التانيث، لان فيه مشاكلة تحسن اللفظ ولا يختلف المعني بذلك، اذ القصة والشان بمعني واحد.
 ومن التذكير:
 () والا يكن لحكم غريض فانه ... تكب علي افواههن الغراءر   يقال: لحم غريض اي طري، يقال: غرض الشء غرضا مثل صغر صغرا، فهو غريض اي طري.
 (ويبرز) اي ضمير الشان.
 (مبتدا) نحو: "قل هو الله احد" في اظهر الاحتمالين فيه.
 (واسم ما) كقوله:
 () وما هو من ياسو الكلوم وتتقي ... به ناءبات الدهر كالداءم البخل
 (ومنصوبا في بابي ان ظن) نحو قوله تعالي: "وانه لما قام عبد الله يدعوه". ونحو:
 () علمته الحق لا يخفي علي احد ... فكن محقا تنل ما شءت من ظفر
 (ويستكن في بابي كان وكاد) كقول الشاعر:
 () اذا مت كان الناس صنفان: شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع   ونحو:
 () هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها ... وليس منها شفاء الداء مبذول
 وكقراءة حمزة وحفص: "من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم" بالياء المثناة من تحت، ففي كاد ضمير الامر، ويزيغ قلوب فعل وفاعل خبر كاد، ولا يجوز رفع قلوب بكاد ويكون يزيغ خبر كاد والنية به التاخير، لانه كان يجب ان يكون بالتاء المثناة من فوق، اذ لا يجوز: القلوب يزيغ بالياء الا في الشعر.
 (وبني المضمر لشبهه بالحرف وضعا) وذلك كالتاء في ضربت، و "نا" في ضربنا، فبناء هذا النوع واجب لكونه مشبها بالحرف في وضعه علي حرف واحد او علي حرفين، وحمل باقي المضمرات عليه ليجري الباب علي سنن واحد.
 (وافتقارا) لان المضمر مفتقر الي ما يفسره ويعين من عاد اليه بمشاهدة او غيرها.
 (وجمودا) والمراد بالجمود عدم التصرف في لفظه بوجه ما حتي بالتصغير وبان يوصف او يوصف به كاسم الاشارة.



 (او للاستغناء باختلاف صيغه لاختلاف المعاني) فللمتكلم في الرفع تاء مضمومة، وفي غيره ياء، وللمخاطب تاء مفتوحة، وفي غيره كاف مفتوحة في التذكير ومكسورة في التانيث ، فاغني ذلك عن اعراب الضمير لحصول الامتياز به.
 (واعلاها اختصاصا ما للمتكلم، وادناها ما للغاءب) فانا ونحوه اخص من انت ونحوه، وانت ونحوه اخص من هو ونحوه، وذلك لقلة الاشتراك.
 (ويغلب الاخص في الاجتماع) فتقول: انا وانت فعلنا، ولا تقول: فعلتما، وانت وهو فعلتما، ولا تقول، فعلا.
 (فصل): (من المضمرات المسمي عند البصريين فصلا) وسموه بذلك، قيل: لانه فصل به بين الخبر والنعت، وقيل لانه فصل به بين المبتدا والخبر، وقيل لانه فصل به بين الخبر والتابع، فالاتيان به يوضح كون الثاني خبرا تابعا لما قبله.
 (وعند الكوفيين عمادا) وسموه بذلك لانه يعتمد عليه في الفاءدة. اذ يتبين به ان الثاني ليس بتابع للاول، وانما هو خبر، وبعض الكوفيين يسميه دعامة، لانه يدعم به الكلام اي يقوي ويءكد.
 (ويقع بلفظ المرفوع المنفصل) نحو: زيد هو القاءم، ومذهب اكثر   النحويين وصححه ابن عصفور، انه حرف، وصار هنا حرفا كما ان الكاف في اكرمك تصير حرفا مع "ذلك" واخواته، وذهب الخليل وغيره، ونقل عن البصريين، الي انه اسم مضمر لدلالته علي مسمي، وهو اختيار المصنف لعده اياه من المضمرات.
 (مطابا لمعرفة قبل) نحو: ظننت زيدا هو الفاضل، والزيدين هما الفاضلين، والزيدين هم الفاضلين، وهندا هي الفاضل، والهندات هن الفضليات، وفهم منه انه لا يجوز ان تكون قبله نكرة، فلا يجوز.
 ما ظننت احدا هو القاءم، وهذا مذهب البصريين، واجازها الفراء وهشام.
 (باقي الابتداء او منسوخه) باقي ومنسوخ صفتان لمعرفة في قوله: "لمعرفة قبل"، والاول نحو: زيد هو القاءم، والثاني: ظننت زيدا هو القاءم، وان زيدا هو القاءم، وكان زيد هو القاءم.
 (ذي خبر بعد) صفة لمعرفة.
 (معرفة) صفة لخبر كالقاءم في المثل السابقة ونحو: ان كان زيد لهو اخاك.



 (او كمعرفة في امتناع دخول الالف واللام عليه) نحو: خير منك او مثلك فتقول: كان زيد لهو خيرا منك او مثلك، فيجوز كون "هو" فصلا لان هذه النكرة اشبهت المعرفة في انها لا تقبل الالف واللام، فان كانت النكرة تقبل الالف واللام امتنعت المسالة، فلا تقول: كان زيد هو منطلقا، نص علي ذلك سيبويه، وكانها مجمع عليها، الا ان الصفار حكي ان بعضهم اجاز الفصل في نحو: لا رجل هو منطلق، علي حد: ان زيدا هو القاءم.
 (واجاز بعضهم وقوعه بين نكرتين كمعرفتين) اي في امتناع لحاق "ال" بكل منهما، فتقول: ما اظن احدا هو خيرا منك، وما اظن احدا هو مثلك. بنصب خير ومثل، حكاه سيبويه عن اهل المدينة، قال: وزعم يونس ان ابا عمرو جعله لحنا.
 (وربما وقع بين حال وصاحبها) حكي الاخفش ان بعض العرب يقول: ضربت زيدا هو ضاحكا، وعلي هذه اللغة قرا بعضهم: "هءلاء بناتي هن اطهر لكم) بنصب اطهر، واجاز عيسي: هذا زيد هو خيرا منك، وقرا: "هن اطهر" بالنصب، وهذا لحن عند ابي عمرو والخليل وسيبويه.



 (وربما وقع بلفظ الغيبة بعد حاضر قاءم مقام مضاف) كقوله:
 () وكاءن بالاباطح من صديق ... يراني لو اصبت هو المصابا
 فالياء مفعول "يراني" الاول، والمصاب المفعول الثاني، "وهو" فصل، وحقه المطابقة لما قبله، ولم يطابق هنا لانه غاءب والتاء للمتكلم، فخرج علي حذف مضاف، والتقدير: يري مصابي هو المصاب، وحينءذ يكون مطابقا، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه فصار: يراني.
 (ولا يتقدم مع الخبر المقدم، خلافا للكساءي) فلا تقول: هو القاءم زيد، ولا: هو القاءم كان زيد، ولا: هو القاءم ظننت زيدا، وحكي الفراء وغيره عن الكساءي اجازة ذلك، وحكي عنه هشام المنع، وهو قول الجمهور ومنهم هشام والفراء.
 (ولا موضع له من الاعراب علي الاصح) اي هو اسم ولا موضع له من الاعراب، وهذا مذهب البصريين ومنهم الخليل، وذلك لانه لو كان له موضع لطابق في الاعراب ما قبله او ما بعده نحو: ظننت زيدا اياه القاءم.
 وذهب الكساءي الي ان موضعه كموضع ما بعده، ففي قولك: زيد هو القاءم "هو" في موضع رفع، وفي قولك: كان زيد هو القاءم "هو" في موضع نصب، وذهب الفراء الي ان موضعه كموضع ما قبله، ففي قولك،   زيد هو القاءم "هو" في موضع رفع، وفي: ظننت زيدا هو القاءم "هو" في موضع نصب.
 (وانما تتعين فصليته اذا وليه منصوب وقرن باللام) نحو: ان كان زيد لهو القاءم، فيتعين هنا كونه فصلا، اذ لا يمكن جعله مبتدا لنصب ما بعده، ولا بدلا لدخول اللام عليه، فلو لم يله منصوب لم تتيعين الفصلية، بل يجوز كونه مبتدا نحو: ان زيدا لهو القاءم، وزيد هو القاءم، وكذا اذا وليه منصوب ولم يقرن باللام وكان ما قبله غير منصوب نحو: كان زيد هو القاءم، لجواز كونه بدلا.
 (او ولي ظاهرا) نحو: ظننت زيدا هو القاءم، فالفصلية هنا متعينة ايضا، لامتناع الابتداءية لنصب ما بعده، والبدلية لنصب ما قبله، يحتاج المصنف ان يقول: او ولي ظاهرا منصوبا، لانه ان لم يكن الظاهر الذي وليه منصوبا كالذي بعده لم تتعين الفصلية نحو، كان زيد هو القاءم، اذ يجوز كون "هو" بدلا كما سبق. والحاصل ان الفصلية متعينة اذا وليه منصوب وقرن باللام نحو: ان كان زيد لهو القاءم، واذا وليه منصوب وولي ظاهرا منصوبا نحو: ظننت زيدا هو القاءم، وما عدا هذين لا يتعين فيه الفصلية، بل يحتمل مع الفصلية الابتداءية في بعض نحو: ان زيدا هو القاءم، وهي والبدلية في بعض نحو: زيد هو القاءم، والتاكيد في بعض نحو: ظننتك انت الفاضل.



 (وهو مبتدا مخبر عنه بما بعده عند كثير من العرب) يعني ان بعضهم يرفع هذا المضمر علي الابتداءية ويخبر عنه بما بعده، قال سبيويه: بلغنا ان رءبة كان يقول: اظن زيدا هو خير منك، برفع خير، وحكي الجرمي ان الرفع لغة تميم. وحكي ان ابي زيد انه سمعهم يقرءون، "تجدوه عند الله هو خير واعظم اجرا".



  AUTO   باب الاسم العلم

 (وهو المخصوص) هذا جنس يشمل ساءر المعارف، ويخرج اسم الجنس نحو رجل فانه شاءع غير مخصوص.
 (مطلقا) اخرج المضمر كانا فانه مخصوص باعتبار كونه لا يتناول غير الناطق به، وغير مخصوص باعتبار صلاحيته لكل متكلم، ويخرج ايضا اسم الاشارة نحو: ذا، فانه مخصوص باعتبار من اشرت اليه في الحال، وغير مخصوص باعتبار صلاحيته لكل مشار اليه مفرد مذكر.
 (غلبة) المراد بالغلبة تخصيص احد المشتركين او المشتركات بشاءع اتفاقا، كتخصيص عبد الله بابن عمر، وتخصيص الكعبة بالبيت.
 (او تعليقا) المراد بالتعليق تخصيص الشء بالاسم قصدا لتعيينه كزيد ومكة، ولم يذكر الغلبة والتعليق للاحتراز، وانما ذكرهما بيانا لصنفي العلم.
 (بمسمي) الباء متعلقة بالمخصوص.
 (غير مقدر الشياع) اخرج بها شمسا وقمرا باهما مخصوصان بالفعل، شاءعان بالقوة.
 (او الشاءع) هو معطوف علي قوله: المخصوص.



 (الجاري مجراه) اي مجري المخصوص في اللفظ، والمراد بهذا علم الجنس كاسامة وثعالة ونحوهما، فانهما اعلام في اللفظ نكرات في المعني.
 (وما استعمل قبل العلمية لغيرها منقول منه) اي منقول من ذلك الغير كحارث وفضل واسد ويزيد اعلاما، وهذا هو العلم المنقول.
 (وما سواه مرتجل) هذا هو القسم الثاني من العلم وهو المرتجل كسعاد وادد، وتقسيم العلم الي منقول ومرتجل كما فعل المصنف هو المشهور عند النحويين، وانكر بعضهم المرتجل، وهو الذي يظهر من كلام سيبويه.
 (وهو اما مقيس) وهو ما سلك به سبيل نظيره من النكرات.
 (واما شاذ) وهو ما عدل به عن سبيل نظيره من النكرات.
 (بفك ما يدغم) الباء متعلقة بشاذ وذلك نحو: محبب، وهو مفعل من الحب، وقياسه الادغام نحو: محب، لان ذلك حكم عينه ولامه صحيحان نحو مكر ومفر.
 (او فتح ما يكسر) نحو: موهب وموالة من وهب ووال، والقياس كسر العين نحو: موعد وموعدة.
 (او كسر ما يفتح) نحو: معدي من قولهم: معدي كرب، والقياس فتح الدال كمرمي ومسعي.
 (او تصحيح ما يغل) كمدين، وقياسه الاعلال بنقل الفتحة من حرف العلة الي الساكن، ثم قلب حرف العلة الفا متحركة في الاصل وانفتاح ما قبله في اللفظ فكان يقال: مدان كمقام لكن شذوا فيه.



 (او اعلال ما يصحح)  نحو: داران وماهان، وقياسهما التصحيح نحو: دوران وموهان كالجولان والطوفان.
 (وما لم يعر مركب) فالاضافة كعبد الله، والاسناد نحو: برق نحره.
 والمزج نحو: بعلبك، والمراد بالمزج تنزيل عجز المركب منزلة تاء التانيث ويرد عليه ما تركب من حرفين كانما علما فانه علم مركب، وليس واحدا من الثلاثة.
 (وذو الاضافة كنية) نحو: ابي بكر وام سلمة.
 (وغير كنية) نحو: عبد الله وعبد الرحمن.
 (وذو المزج ان ختم بغير ويه اعرب غير منصرف) فتقول: جاء معدي كرب ورايت معدي كرب، ومررت بمعدي كرب، ومنع الصرف للعلمية والتركيب.
 (وقد يضاف) فتقول: جاء معدي كرب، ورايت معدي كرب، ومررت بمعدي كرب، فيعرب بحركات مقدرة علي الياء، ويجر كرب بالاضافة، وهذا من المواضع التي يقدر فيها الاعراب كله، فيكون المنقوص هنا كالمقصور، واما بعلبك ونحوه فيعرب صدره بحركات ظاهرة ويجر عجزه بالاضافة، وقد ذكر المصنف هذين الوجهين في باب ما لا ينصرف، وزاد هنا وجها ثالثا وهو البناء تشبيها بخمسة عشر فتقول: هذا معدي كرب، ورايت معدي كرب، ومررت بمعدي كرب، بفتح الباب والياء ساكنة، واما في بعلبك فبفتح الجزءين.
 (وان ختم بويه كسر) فتقول: هذا سيبويه، ورايت سيبويه، ومررت بسيبويه، بالبناء علي الكسر.



 (وقد يعرب غير منصرف) فتقول: هذا سيبويه، ورايت سيبويه، ومررت بسيبويه، اجاز هذا الجرمي، ولم يذكر سيبويه فيه الا البناء.
 (وربما اضيف صدر ذي الاسناد الي عجزه ان كان ظاهرا) فتقول: جاءني برق نحره، ورايت برق نحره، ومررت ببرق نحره، باضافة برق الي نحره، ولا ينقاس هذا، واحترز بقوله: ان كان ظاهرا من ان يكون العجز ضميرا، فان الاضافة حينءذ تمتنع، كما لو سميت بضربت.
 (ومن العلم اللقب) وهو ما اشعر بضعة المسمي نحو: بطة، او رفعته كزين العابدين.
 (ويتلو غالبا اسم مالقب به) هذا سعيد انف الناقة. واستظهر بقوله: غالبا علي ما وقع فيه اللقب مقدما علي الاسم، كقوله:
 () ابلغ هذيلا وابلغ من يبلغها ... عني حديثا وبعض القول تكذيب
 بان ذا الكلب عمرا خيرهم حسبا ... ببطن شريان يعوي حوله الذيب
 وسقط قوله: غالبا من بعض النسخ.
 (باتباع او قطع مطلقا) اي سواء اكانا مفردين نحو: سعيد كرز، او مضافين نحو: عبد الله زين العابدين، او احدهما مفردا والاخر مضافا نحو: زيد زين العابدين وعبد الله كرز، فتقول: هذا سعيد كرز، ورايت سعيدا كرزا، ومررت بسعيد كرز، باتباع الثاني الاول رفعا ونصبا وجرا   علي البدلية او عطف البيان، ويجوز القطع الي الرفع علي اضمار مبتدا، اي: هو كرز، والي النصب علي اضمار فعل نحو: اعني كرزا، وكذا الباقي.
 (وباضافة ايضا ان كانا مفردين) نحو: سعيد كرز، فيجوز في هذا ونحوه مع فكهما باتباع او قطع وجه ثالث وهو الاضافة فتقول: هذا سعيد كرز، ورايت سعيد كرز، ومررت بسعيد كرز، باضافة سعيد الي كرز، ولا يجوز عند جمهور البصريين في هذا النوع غير هذا الوجه، اعني الاضافة، ولم يذكر سيبويه غيرها، واما جواز الاتباع والقطع والاضافة، فمذهب الكوفيين وبعض البصريين، واختاره المصنف، وشرط جواز الاضافة ا، لا يكون فيهما او في احدهما "ال". فان كان تعين الاتباع نحو: هذا الحارث كرز، وهي واردة علي المصنف.
 (ويلزم ذا الغلبة) المراد بذي الغلبة من الاعلام كل اسم اشتهر به بعض ماله معناه اشتهارا تاما كابن عمر والنابغة.
 (باقيا علي حاله) اي علي علميته بالغلبة، واحترز بذلك من ان يقدر زوال اختصاص المضاف اليه "ابن" فيتغير حال المضاف اليه نحو: ما من ابن عمر كابن الفاروق، او يقدر زوال اختصاص ما فيه "ال" فيجرد ويضاف ليتخصص نحو: نابغة بني ذبيان، وكذا ايضا اذا تغير حاله بالنداء عري من "ال" نحو:
 () يا اقرع بن حابس يا اقرع   والفاروق اسم سمي به عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 (ما عرف به قبل) وهو الاضافة كابن عمر، "وال" كالنابغة.
 (داءما ان كان مضافا) فلا يفصل ابن عمر ونحوه من الاضافة بحال.
 (وغالبا ان كان ذا اداة) فثبوت "ال" في العيوق والنابغة ونحوهما غالب لا لازم، خلافا للجزولي، حكي ابن الاعرابي انهم يقولون: هذا العيوق طالعا، وهذا عيوق طالعا، والمعني مع التجرد والاقتران واحد.
 (ومثله) اي مثل الذي فيه "ال" من العلم بالغلبة في نزع "ال" منه حيث تنزع من العلم بالغلبة كالنداء وتقدير زوال الاختصاص.
 (ما قارنت الاداة نقله) نحو: النعمان والنضر.
 (او ارتجاله) كالسموءل واليسع.
 (وفي المنقول من مجرد صالح لها ملموح به الاصل وجهان) اي في العلم المنقول من مجرد من اداة التعريف سواء كان صفة كحارث، او مصدرا كفضل، او اسم عين كاسد، صالح ذلك المجرد للاداة.
 واحترز من العلم المنقول من فعل نحو: يشكر ويزيد، فانه لا يجوز دخول "ال" عليه الا ضرورة نحو:



 () رايت الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باعباء الخلافة كاهلة
 وما عداه وجهان، وهما دخول "ال" وسقوطها، كحارث والحارث، وفضل والفضل، واسد والاسد.
 (وقد ينكر العلم تحقيقا) نحو: ما من زيد كزيد بن ثابت.
 (او تقديرا) كقول ابي سفيان: لا قريش بعد اليوم.
 (فيجري مجري نكرة) فيصرف ان كان ممنوعا نحو: رب ابراهيم رايت، ولا يتاخر الحال عنه كما في نكرة غيره، ويصح دخول "ال" عليه.
 (ويسلب التعيين بالتثنية) كقوله:
 () فقبلي مات الخالدان كلاهما ... عميد بني جحوان وابن المضلل
 (والجمع) كقوله:
 () رايت سعودا من شعوب كثيرة ... فلم ترعيني مثل سعد بن مالك   (فيجبر بحرف التعريف) اي اذا اريد تعريفه حينءذ كقوله: الخالدان، والا فلا كقوله: رايت سعودا.
 (الا في نحو: جماديين وعمايتين وعرفات) اي فان هذه لم تسلب العلمية بما فيها من التثنية والجمع، والعلمية في جمادي شبيهة بعلمية اسامة، لان كل شهر بعد ربيع الاخر يسمي جمادي، وعمايتان جبلان، وعرفات مواقف الحج، قال المصنف: واحدها عرفة، والدليل علي بقاء عملية هذه بعد التثنية والجمع انها لا تدخل عليها "ال" ولا تضاف.
 (ومسميات الاعلام اولو العلم) هذا يشمل الملاءكة واشخاص الانس والجن والقباءل كجبريل وزيد والولهان وفزراة.
 (وما يحتاج الي تعيينه من المالوفات) وذلك كالسور والكتب والكواكب والامكنة والخيل والبغال والحمير ونحو ذلك كالبقرة والكامل وزحل مكة وسكاب ودلول ويعفور وشدقم والفقار.
 (وانواع معان) كبرة للمبرة، وفجار للفجرة.
 (واعيان لا تءلف غالبا) كابي الحارث واسامة للاسد.
 (ومن النوعي ما لا يلزم التعريف) كغدوة، تقول العرب: فلان يتعهدنا غدوة بلا تنوين وبالتنوين، ولم يسمع ذلك في نوعي الاعيان، بل التزموا تعريفه كاسامة.



 (ومن الاعلام الامثلة الموزون بها) اي اذا كانت معراف، لانها تدل علي المراد بها دلالة متضمنة الاشارة الي حروفه وهيءته، ولذا يوصف بالمعرفة نحو: لا ينصرف فعل المعدول.
 (فما كان منها بتاء تانيث) كفعلة.
 (او علي وزن الفعل به اولي) كافعل.
 (او مزيدا اخره الف ونون) كفعلان.
 (او الف الحاق مقصورة) كفعنلي وزن حبنطي.
 واحترز من الممدودة كفعلاء وزن علباء فانه لا يمنع في نكرة ولا معرفة.
 (لم ينصرف الا منكرا) نحو: كل فعلة صحيح العين يجمع علي فعلات بفتحها ان كان اسما، وكل افعل غير صفة ولا علم منصرف، وكل فعلان ذي مءنث علي فعلي لا ينصرف، وكل فعنلي مقصور، فان كانت هذه معارف منعت نحو: فعلة وزن جفنة، وافعل وزن احمد، وفعلان وزن سكران، وفعنلي وزن حبنطي.
 (وان كان علي زنة منتهي التكسير) نحو: مفاعل ومفاعيل.
 (او ذا الف تانيث) نحو فعلاء وفعلي.
 (لم ينصرف مطلقا) اي سواء نكر نحو: كل فعلاء يعرب ظاهرا   وكل فعلي يعرب تقديرا، ام بقي علي تعريفه نحو: فعلاء وزن حمراء، وفعلي وزن حبلي.
 (فان صلحت الالف لتانيث والحاق جاء في المثال اعتباران) وذلك نحو فعلي بفتح الفاء ان حكم بتانيثه امتنع معرفة ونكرة، وان حكم كون الالف للالحاق امتنع معرفة وانصرف نكرة.
 (وان قرن مثال بما ينزله منزلة الموزون فحكمه حكمه) نحو: هذا رجل افعل حكمه حكم اسود، لانك تنزله منزلته اذ جعلته صفة لرجل فامتنع الصرف للصفة والوزن، وهذا مذهب سيبويه، وقال المازني: هو منصرف.
 (وكذا بعض الاعداد المطلقة) اي هي اعلام كالامثلة الموزون بها، والمراد بالمطلقة التي لم تقيد بمعدود محذوف او مذكور، وانما دل بها علي مجرد العدد نحو قولهم: ستة ضعف ثلاثة، وثلاثة نصف ستة، فتمتنع هذه ونحوها للعلمية والتانيث، والمصنف وافق في هذه المسالة الزمخشري، ولم ينقله هو عنه بل نقله غيره، وهو صاحب رءوس المساءل ثم قال: وقال بعض الشيوخ: هي مصروفة.
 (وكنوا بفلان وفلانة عن نحو زيد وهند) اي عن اعلام اولي العلم، ففلان كناية عن علم مذكر من ذوي العقل، وفلانة كناية عن علم مءنث من ذوات العقل.



 (وبابي فلان وام فلانة عن نحو ابي بكر وام سلمة) فابو فلان كناية عن كنية مذكر عاقل. وام فلانة كناية عن كنية مءنثة عاقلة.
 (وبالفلان والفلانة عن لاحق وسكاب) اي كنوا بهما عن اعلام البهاءم المالوفة، وزادوا "ال" فرقا بين الكناية عن علم من يعقل وعلم ما لا يعقل.
 (وبهن وهنة او هنت عن اسم جنس غير علم) فهن كناية عن مذكر اسم الجنس كرجل وهنة وهنت كناية عن مءنثة كامراة، واحترز "بغير علم" من اسامة ونحوه من اعلام الاجناس فلا يكني عنها بهذا.
 (وبهنيت عن جامعت ونحوه) لما كان الغرض من الكناية الستر كثرت الكناية عن الفرج بهن، وعن فعل الجماع ونحوه من الافعال التي يقصد سترها بهنيت.
 (وبكيت او كية وبذيت او ذية او كذا عن الحديث، وقد تكسر او تضم تاء كيت وذيت) يقال للمرسل بحديث: قل: كيت وكيت او ذيت وذيت بفتح التاء وكسرها وضمها، وليس مع التشديد الا الفتح وقد يقع موقعها كذا وكذا.



  AUTO   باب الموصول

 (وهو من الاسماء) بين ان مراده الان حد الموصول الاسمي، وسياتي حد الموصول الحرفي.
 (ما افتقر) جنس يشمل كل مفتقر من موصول وغيره مما ياتي اخراجه.
 (ابدا) اخرج النكرة الموصوفة بجملة نحو: مررت برجل يكرم عمرا، فانها حال وصفها بها، مفتقرة الي ما سيذكر، لكن الموضع لحق الاصالة لمفرد تءول الجملة به، فالافتقار الي المفرد لا الي الجملة، وان صدق في الظاهر انها مفتقرة الي الجملة لم يصدق انها تفتقر اليها ابدا.
 (الي عاءد) احترز من حيث واذ واذا فانها اسماء تفتقر ابدا الي جملة لكنها لا تفتقر الي عاءد.
 (او خلفه) اتي به ليشمل ما وقع الربط بخلف العاءد وهو الظاهر الذي هو الموصول في المعني نحو: ابو سعيد الذي رويت عن الخدري، اي عنه.
 (وجملة صريحة) نحو: جاء الذي قام ابوه، او ابوه قاءم.



 (او مءولة) نحو: جاء الذي عندك، او في الدار، اي: الذي استقر ، وكذا: مررت بالضارب، اي بالذي يضرب او ضرب.
 (اير طلبية ولا انشاءية) وذلك كما مثل، ولا يجوز الوصل بهاتين فلا يقال جاء الذي اضربه، او لا تضربه، خلافا للكساءي، ولا جاء الذي ليته صديقي، خلافا لهشام.
 (ومن الحروف) اي والموصول من الحروف.
 (ما اول مع ما يليه بمصدر) يشمل قوله ما اول بمصدر "صه" ونحوه من اسماء الافعال، فانه مءول بمصدر معرفة ان لم ينون ونكرة وان نون، ويشمل الفعل المضاف اليه نحو: قمت حين قمت، اي حين قيامك، ويشمل ايضا "هو" من قوله تعالي: "هو اقرب للتقوي" واخرج هذه الثلاثة بقوله: مع ما يليه، فان هذه مءولة بمصدر وحدها لا مع ما يليها، بخلاف الحروف الموصولة فانها تءول بمصادر مع ما يليها من صلاتها نحو: اريد ان اضرب زيدا، اي: ضربه.
 (ولم يحتج الي عاءد) احترز من "الذي" الموصوف به مصدر محذوف نحو: قمت الذي قمت، اي القيام الذي قمت، فهذا لا بد له من تقدير عاءد، اي: الذي قمته.



 (فمن الاسماء، الذي والتي للواحد والواحدة) فالذي للواحد المذكر، سواء اكان من ذوي العلم ام من غيرهم، والتي للواحدة المءنثة، سواء كانت من ذوي العلم او من غيرهن.
 (وقد تشدد ياءاهما مسكورتين او مضموتين) كقوله:
 () وليس المال فاعلمه بمال ... وان ارضاك الا للذي
 ينال به العلاء ويصطفيه ... لاقرب اقربيه وللقصي
 وقوله:
 () اغفر ما استطعت فالكريم الذي ... يالف الحلم ان جفاه بذي
 وظاهر كلام المصنف ان كسر الياء المشددة وضمها للبناء، وذكر بعضهم ان في "الذي" اذا شددت البناء علي الكسر، والجري بوجوه الاعراب.
 (او تحذفان) اي ياء الذي وياء التي.
 (ساكنا ما قبلهما) كقوله:



 () فلم ار بيتا كان احسن بهجة ... من اللذ به من ال عزة عامر
 ونحوه:
 () ارضنا اللت اوت ذوي الفقر والذل ... فاضوا ذوي غني واعتزاز
 يقال: اويته ايواء واويته ايضا اذا انزلته بك، فعلت وافعلت بمعني عن ابي زيد.
 (او مكسورا) كقوله:
 () لا تعذر الذ لا ينفعك مكتسبا ... حمدا وان كان لا يبقي ولا يذر
 وكقوله :
 () شغفت بك الت تيمتك فمثل ما ... بك ما بها من لوعة وغرام   وما ذكره من قوله: وقد تشدد ياءاهما ... الي هنا لغات في الذي والتي، كذا نقله اءمة العربية، وليس مختصا بالشعر، خلافا لبعضهم.
 قال الجوهري في شعف بالعين المهملة: شعفه الحب اي احرق قلبه، وقال ابو زيد: امرضه، وقد شعف بكذا فهو مشعوف، وقرا الحسن: "قد شعفها حبا"، وقال في شعف بالغين المعجمة، يقال: شغفه الحب اي بلغ شغافه، والشغاف غلاف القلب، وهو جلدة دونه كالحجاب، وقرا ابن عباس: "قد شغفها حبا" قال: دخل حبه تحت الشغاف.
 (ويخلفهما) اي يخلف ياء الذي وياء التي.
 (في التثنية علامتها) اي الالف رفعا نحو: جاء اللذان قاما، واللتان قامتا، والياء جرا ونصبا نحو: رايت اللذين قاما، واللتين قامتا، ومررت باللذين قاما، وباللتين قامتا.
 (مجوزا شد نونها) اي نون التثنية، وهي لغة قيس وتميم، والتخفيف لغة الحجازيين وبني اسد، ومن التشديد مع الالف، "واللذان   ياتيانها منكم" ومع الياء، ومنعه البصريون، واجازه الكوفيون: قرا بعضهم: "ارنا اللذين اضلانا".
 (وحذفها) وهي لغة بني الحارث بن كعب وبعض بني ربيعة ومنها قوله:
 () ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 وقوله:
 () هما اللتان لو ولدت تميم ... لقيل: فخر لهم صميم
 (وان عني بالذي من يعلم او شبهه) المراد بشبه من يعلم الاصنام التي عبدت من دون الله تعالي، لانهم نزلوها منزلة من يعلم حين عبدوها.
 (فجمعه الذين مطلقا) اي فيكون بالياء رفعا ونصبا وجرا، نحو: جاء الذين فعلوا، ورايت الذين فعلوا، ومررت بالذين فعلوا، ومن اطلاقها علي من يعلم قوله تعالي: "الذين هم في صلاتهم خاشعون". ومن   اطلاقها علي شبه من يعلم قوله تعالي: "ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم".
 (ويغني عنه الذي) اي عن الذين.
 (في غير تخصيص كثيرا) نحو قوله تعالي: "والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون" اي من جاء بالصدق، ولو لم يكن المراد بالذي جمعا لم يخبر عنه بجمع ولا عاد عليه ضمير جمع.
 (وفيه) اي في التخصيص.
 (للضرورة قليلا) كقول الاشهب بن رميلة.
 () وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 (وربما قيل الذون رفعا) اي يكون بالواو رفعا، وبالياء جرا ونصبا، وهذا مشهور في لغة طيء فيقولون: نصر الذون امنوا علي الذين كفروا، وهي لغة هذيل وعقيل ايضا.
 (وقد يقال، لذي ولذان ولذين ولتي ولاتي) سبق في الذي   خمس لغات، وذكر ههنا اللغة السادسة وهي حذف الالف واللام وتخفيف الياء ساكنة، وبهذه اللغة قرا بعض الاعراب، قال ابو عمرو بن العلاء، سمعت اعرابيا يقرا بتخفيف اللام، يعني في "صراط الذين" فقرا: "صراط لذين".
 (وبمعني الذين الالي) هي وزن العلي، والمشهور انها للعقلاء كالذين قال:
 () رايت بني عمي الالي يخذلونني ... علي حدثان الدهر اذ يتقلب
 وقال ابن عصفور: انها تقع علي العاقل وغيره.
 (والالاء) كقول كثير:
 () ابي الله للشم الالاء كانهم ... سيوف اجاد القين يوما صقالها
 (واللاء) نحو ما انشد الفراء لرجل من بني سليم:
 () فما اباءنا بامن منه ... علينا اللاء قد مهدوا الحجورا   (واللاءين مطلقا) اي يكون كالذين بالياء رفعا ونصبا وجرا. وهي لغة هذيل.
 (او جرا ونصبا، واللاءون رفعا) هي ايضا لبعض هذيل فيقولون: جاء اللاءون فعلوا، ورايت اللاءين فعلوا، ومررت باللاءين فعلوا، ومنها قوله:
 () هم اللاءون فكوا الغل عني ... بمرو الشاهجان وهم جناحي
 (وجمع التي اللاتي واللاءي واللواتي، وبلا ياءات) فهذه ستة الفاظ، واثبات الياءات هو الاصل، وحذفها للتخفيف.
 (واللا) كقوله:
 () وكانت من اللا لا يعيرها ابنها ... اذا ما الغلام الاحمق الام عيرا
 والاصل اللاتي فحذفوا التاء والياء تخفيفا.
 (واللوا) كقوله:



 () جمعتها من اينق عكار ... من اللوا شربن بالصرار
 والاصل اللواتي فحذفو التاء والياء تخفيفا.
 (واللواء) يحوز ان يكون اصله اللواتي فحذفوا التاء ثم قلبوا الياء همزة لوقوعها طرفا بعد الف.
 (واللاءات مكسورا) اي مبنيا علي الكسر رفعا ونصبا وجرا نحو: جاءت اللاءات فعلن، ورايت اللاءات فعلن، ومررت باللاءات فعلن.
 (او معربا اعراب الات) فيرفع بالضمة وينصب ويجر بالكسرة.
 (والالي) سبق انه يكون لجمع المذكر، وذكر هنا انه يكون لجمع المءنث، وقد اجتمعا في قوله:
 () وتبلي الالي يستلءمون علي الالي ... تراهن يوم الروع كالحدا القبل   فقال: يستلءمون، ثم قال: تراهن.
 (وقد ترادف التي واللاتي ذات وذوات مضمومتين مطلقا) اي مبنيتين علي الضم رفعا ونصبا وجرا، بخلاف ذات بمعني صاحبة فانها معربة بالضمة والكسرة والفتحة، وبخلاف ذوات جمعا فانها تعرب كهندات، واستعمال ذات كالتي وذوات كاللاتي لغة طيء ومنها: بالفضل ذو فضلكم الله به، وبالكرامة ذات اكرمكم الله بها، وقوله:
 () جمعتها من اينق سوابق ... ذوات ينهضن بغير ساءق
 (وبمعني الذي وفروعه من وما) فيكونان هما وما عطف عليهما بعد ذلك بلفظ واحد للمذكر والمءنث مفردا كان او مثني او مجموعا.



 (وذا غير ملغي) وذلك اذا كان يجعل جزء اسم الاستفهام نحو: من ذا عندك؟ اي: اي شخص عندك؟
 (ولا مشار به) نحو: من ذا؟ اي: اي شخص هذا؟
 (بعد استفهام بما) نحو: ماذا صنعته؟
 (او من) نحو: من ذا اكرمته؟ ومنهم من منع موصوليتها بعد من.
 (وذو الطاءية) لا يستعمل "ذو" بمعني الذي الا طيء او من تشبه بهم من المولدين كابي نواس وحبيب، ولذلك قال: الطاءية.
 (مبنية) نحو: جاءني ذو قام، ورايت ذو قام، ومررت بذو قام.
 ومن كلام بعض الطاءيين، لا، وذو في السماء بيته.
 (غالبا) انما قال هذا لان بعض الطاءيين اعربها، ومنه:
 فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا   (واي) خالف احمد بن يحيي الجمهور فمنع كون "اي" تكون موصولة، ولا تكون عنده الا استفهاما او شرطا، والحجة عليه قولهم:
 () اذا ما لقيت بني مالك ... فسلم علي ايهم افضل
 (مضافا الي معرفة لفظا) نحو: يعجبني اي الرجال عندك، وايهم قاءم.
 (او نية) نحو: يعجبني اي عندك، وقد يضاف الي نكرة نحو: يعجبني اي رجل او رجلين او رجال او امراة او امراتين او نساء عندك.
 (ولا يلزم استقبال عامله) اي بل يجوز مضيه نحو: اعجبني ايهم قام، وهذا خلاف مذهب الجمهور، واجازه الاخفش علي قلة.
 (ولا تقديمه) فيجوز: ايهم قرا احب.
 (خلافا للكوفيين) استند الي ما ورد علي وفق ما قالوه كقوله تعالي: "ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد".



 (وقد يءنث بالتاء موافقا للتي) يعجبني ايتهن عندك، وهي لغة ضعيفة، وهءلاء يثنونها ايضا ويجمعونها نحو: اياهما وايتاهن وايوهم واياتهن.
 (وبمعني الذي وفروعه) اي من المءنث والمثني والمجموع.
 (الالف واللام) فيكون بلفظ واحد في الجميع نحو: جاء القاءم والقاءمة والقاءمان والقاءمتان والقاءمون والقاءمات.
 (خلافا للمازني ومن وافقه في حرفيتها) فهي اسم موصول، خلافا لهم، وذلك لعود الضمير عليها نحو: جاء الضاربها زيد وهذا مذهب ابن السراج والفارسي واكثر النحويين، والقاءلون بحرفيتها قال بعضهم انها حرف تعريف وليست موصولة، وهو محكي عن الاخفش، وقال بعضهم انها حرف موصول، وهو محكي عن المازني، وحكي المصنف عنه انها حرف تعريف.
 (وتوصل بصفة محضة) والمراد بها اسم الفاعل كالضارب، واسم المفعول كالمضروب، والصفة المشهبة كالحسن، واحترز مما يوصف به وليس بصفة محضة كالاسد، فال فيه حرف تعريف لا موصولة.



 (وقد توصل بمضارع اختيارا) كقوله:
 () ما انت بالحكم الترضي حكومته
 ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل
 ولا يختص هذا عنده بالشعر، وخالف في ذلك النحويين، وانما جعله اختيارا لان الشاعر عنده غير مضطر، اذ يمكنه ان يقول: ما انت بالحكم المرضي.
 (وبمبتدا وخبر او ظرف اضطرارا) فالاول كقوله:
 () من القوم الرسول الله منهم ... لهم دانت رقاب بني معد
 والثاني كقوله:
 () من لا يزال شاكرا علي المعه ... فهو حر بعيشة ذات سعه
 (ويجوز حذف عاءد غير الالف واللام) واما عاءد الالف واللام فسياتي حكمه.



 (ان كان متصلا) احترز من المنفصل، فانه لا يحذف نحو: جاء الذي اياه اكرمت.
 (منصوبا) احترز من المرفوع والمجرور، وسياتي الكلام عليهما.
 (بفعل او وصف) نحو: جاء الذي ضربته، ونحو: الذي انا معطيكه درهم، فيجوز حذف الهاء فيهما، ومن الاول: "اهذا الذي بعث الله رسولا" اي بعثه، وهو كثير، ومن الثاني وهو قليل جدا.
 () ما الله موليك فضل فاحمدنه به ... فما لدي غيره نفع ولا ضرر
 اي موليكه، وخرج ما كان منصوبا بحرف نحو: جاء الذي انه قاءم فلا يجوز حذفه.
 (او مجرورا باضافة صفة ناصبة له تقديرا) نحو: جاء الذي انا ضاربه الان او غدا، فيجوز حذف الهاء، ومنه قوله تعالي: "فاقض ما انت قاض" اي قاضيه، فلو جر باضافة غير صفة نحو: جاء الذي وجهه حسن، او باضافة صفة غير ناصبة له تقديرا نحو: جاء الذي انا ضاربه امس، لم يحذف.
 (او بحرف جر بمثله معني ومتعلقا الموصول او موصوف به) نحو:



 مررت بالذي مررت به، او انت مار به، ونحو: مررت بالرجل الذي مررت به، او انت مار به، فيجوز حذف به، ومنه قوله تعالي: "ويشرب مما تشربون" اي منه، وقوله:
 () وقد كنت تخفي حب سمراء حقبة ... فبح لان منها بالذي انت باءح
 اي باءح به. وخرج نحو: جاء الذي مررت به، وجاء غلام الذي ركب غلامه، ومررت بالذي غضبت عليه، ومررت بالذي مررت به علي زيد، وحللت بالذي حللت به، فلا يجوز حذف الضمير في شء من هذا.
 (وقد يحذف منصوب صلة الالف واللام) كقوله:
 ( ما المستفز الهوي محمود عاقبة ... ولو اتيح له صفو بلا كدر
 اي: ما المستفزه، وحذفه قليل، ولهذا قال: وقد يحذف، والجمهور علي منع حذفه.
 (والمجرور بحرف وان لم يكمل شرط الحذف) اي وقد يحذف   المجرور بحرف كقول حاتم:
 () ومن حسدس يجور علي قومي ... واي الدهر ذو لم يحسدوني؟
 اي يحسدوني فيه ونحو:
 () فاصبح من اسماء قيس كقابض ... علي الماء لا يدري بما هو قابض
 اي قابض عليه.
 (ولا يحذف المرفوع الا مبتدا) اخرج الفاعل نحو: جاء اللذان قاما، وناءبه نحو: جاء اللذان ضربا، والخبر نحو: جاء الذي الفاضل هو، فلا يحذف المرفوع في هذا ونحوه.
 (ليس خبره جملة) تحرز من نحو: جاء الذي هو ابوه قاءم، او: هو اكرمته.
 (ولا ظرفا) تحرز من نحو: جاء الذي هو عندك، او: في الدار.
 (بلا شرط اخر عند الكوفيين) فيجوز عندهم الحذف في نحو: جاء الذي هو منطلق. في فصيح الكلام.



 (وعند البصريين بشرط الاستطالة في صلة غير اي غالبا) كقول العرب: ما انا بالذي قاءل لك سوءا، اي هو قاءل، فان لم تطل الصلة امتنع الحذف، واستظهر بقوله: غالبا علي قراءة من قرا "تماما علي الذي احسن" برفع احسن، اي هو احسن.
 (وبلا شرط في صلتها) اي في صلة اي، فيجوز عند البصريين الحذف فيها طالت الصلة نحو: يعجبني ايهم قاءم في الدار، ام لم تطل نحو: يعجبني ايهم قاءم.
 (وهي) يعني ايا.
 (حينءذ) اي حين اذ حذف صدر صلتها.
 (علي موصوليتها مبنية علي الضم) نحو: يعجبني ايهم قاءم، وضربت ايهم قاءم، ومررت بايهم قاءم. وهذا مذهب سيبويه والجمهور.
 (غالبا) استظهر به علي ما ورد من اعرابها حينءذ قليلا، كقراءة بعضهم "ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد" بنصب اي.
 (خلافا للخليل ويونس) فانهما لا يريان البناء، فان ورد ما ظاهره ذلك كقوله تعالي: "ثم لتنزعن من كل شيعة ايهم اشد"، في القراءة المشهورة وهي برفع اي خرجه الخليل علي ان ايا استفهامية محكية هي وما   بعدها بقول محذوف، فالتقدير عنده في الاية الكريمة: الجنس الذي يقال فيه: "ايهم اشد". وخرجه يونس علي انها استفهامية ايضا. لكنها مع ما بعدها في موضع مفعول للفعل الذي قبلها وهو معلق عنها، لان التعليق عنده لا يختص بافعال القلوب فهي عندهما مرفوعة علي الابتداء لا مبنية، والحجة عليهما قوله:
 () اذا ما لقيت بني مالك ... فسلم علي ايهم افضل
 بضم "ايهم"، ولا يضمر القول بين حرف الجر ومجروره، ولا تعلق حروف الجر عن العمل، فتعين البناء، وفهم من كلامه انها اذا لم يحذف صدر صلتها تكون معربة، نحو: يعجبني ايهم هو قاءم.
 (وان حذف ما تضاف اليه اعربت مطلقا) اي سواء احذف مصدر صلتها نحو: يعجبني اي قاءم، ام لم يحذف نحو: يعجبني اي هو قاءم.
 (وان انثت بالتاء حينءذ) اي حين اذ حذف ما يضاف اليه.
 (لم تمنع الصرف) لانه ليس فيها الا التانيث بالتاء، وهو لا يمنع وحده، فتقول: يعجبني اية قامت، بالتنوين.



 (خلافا لابي عمرو) وشبهته ان فيها التعريف والتانيث، لان التعريف بالاضافة المنوية شبيه بتعريف العلمية، ولهذا منع "جمع" المءكد به من الصرف، لانه فيه من العدل التعريف بالاضافة المنوية، وجوابها ان "جمع" اشد شبها بالعلم من اية، لان "جمع" لا يستعمل مع ما يضاف اليه، بخلاف "اية" نحو: يعجبني ايتهن قامت.
 (ويجوز الحضور) وهذا يشمل حضور المتكلم وحضور الخطاب.
 (او الغيبة في ضمير المخبر به) اي الموصول المخبر به، وانما يكون ذلك في الذي والتي وفروعهما، فتقول: انا الذي فعلت كذا او فعل كذا، ومنه:
 () انا الذي فررت يوم الحره ... والشيخ لا يفر الا مره
 وقوله:
 () نحن اللذون صبحوا الصباحا ... يوم النمير غارة ملحاحا
 وتقول: انت الذي فعلت كذا او فعل كذا، ومنه:



 () وانت الذي ان شءت نعمت عيشتي ... وان شءت بعد الله انعمت باليا
 وقوله:
 () وانت الذي امست نزار تعده ... لدفع الاعادي والامور الشداءد
 (او بموصوف) اي: او في ضمير الوصف المخبر بموصوفه، نحو: انت الرجل الذي فعلت او فعل، وانت رجل تفعل كذا او يفعل كذا، وكذا يفعل بعد انا ونحوه، فياتي بالضمير حاضرا او غاءبا.
 (عن حاضر) يشمل المتكلم والمخاطب، وخرج الغاءب فتتعين فيه الغيبة نحو: هو الرجل الذي فعل كذا.
 (مقدم) كما سبق تمثيله، فان تاخر الحاضر تعينت الغيبة، نحو: الذي اكرم زيدا انا، والذي اكرم خالدا انت.
 (ما لم يقصد تشبيهه بالمخبر به فتتعين الغيبة) نحو: انت الرجل في الشجاعة الذي قتل مرحبا، اي انت مثل الذي قتل مرحبا، وكذا لو قلت: انا ونحوه. والذي قتل مرحبا اليهودي هو علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 (ودون التشبيه يجوز الامران) اي الحضور والغيبة.
 (ان وجد ضميران) نحو: انا الذي قام واكرمت زيدا، او قمت   واكرم زيدا، وانت الذي قام واكرم زيدا، او قمت واكرم زيدا، ومنه قول بعض الانصار رضي الله عنه:
 () نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا
 وقول الاخر:
 () اانت الهلالي الذي كنت مرة ... سمعنا به والارحبي المهلب؟
 (ويغني عن الجملة الموصول بها ظرف) نحو: جاء الذي عندك.
 (او جاء ومجرور) نحو : جاء الذي في الدار.
 (منوي معه استقر او شبهه) فالتقدير: انت الذي استقر عندك او في الدار او كان او ثبت او نحوه، ولا خلاف ان المقدر في الصلة يجب ان يكون فعلا بخلاف الخبر كما سياتي في باب المبتدا.
 (وفاعل هو العاءد) اي علي الموصوف، ففي استقر وشبهه ضمير مستتر مرفوع به.



 (او ملابس له) نحو: جاء الذي عندك او في الدار ابوه.
 (ولا يفعل ذلك) اي نية الفعل وهو الحذف.
 (بذي حدث خاص) اي بفعل صاحب حدث خاص كضحك واكل ونحوهما من الافعال الدالة علي كون خاص، فلا يقال: جاء الذي عندك او في الدار، مرادا به: ضحك عندك او في الدار، اذ لا دلالة علي ذلك.
 (ما لم يعمل مثله في الموصول او الموصوف به) فان عمل وكان الظرف قريبا حذف نحو: نزلنا الذي البارحة او امس او انفا، ونزلنا المنزل الذي البارحة، اي: نزلناه، فان كان الظرف بعيدا من زمن الاخبار لم يحذف العامل، فلا تقول: نزلنا المنزل الذي يوم الخميس، قاله الكساءي.
 (وقد يغني عن عاءد الجملة ظاهر) نحو ما روي عن الكساءي، ابو سعيد الذي رويت عن الخدري، والحجاج الذي رايت ابن يوسف، اي: رويت عنه، ورايته، وهذا في الصلة نارد.
 (فصل): (من وما في اللفظ مفردان مذكران) سواء اكانا موصولين ام شرطيين ام استفهاميين.
 (فان عني بهما غير ذلك) اي غير الافراد والتذكير من تثنية او جمع او تانيث.



 (فمراعاة اللفظ فيما اتصل بهما) وهو صلتهما ان كانا موصولين، وفعل شرط ان كانا شرطيين، واستفهام ان كانا استفهاميين.
 (وبما اشبههما) نحو: ذا الموصولة وال وكم وكاي، ونحو اي في الافصح وذو وذات في الافصح.
 (اولي) كقوله تعلي: "افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله" وقوله: "لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم" وهو اكثر كلام العرب، ومن اعتبار المعني قوله تعالي: "ومنهم من يستمعون اليك" وقوله: "ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون".
 (ما لم يعضد المعني سابق فيختار مراعاته ) كقوله تعالي: "ومن يفنت منكن الله ورسوله وتعمل صالحا" فقيل: "وتعمل" بالتاء المثناة من فوق، حملا علي المعني لسبق قوله: "منكن".
 (او يلزم بمراعاة اللفظ لبس) نحو: اعط من سالتك، لا من سالك.
 (او قبح) نحو: من هي حمراء امتك.
 (فيجب مراعاة المعني) ولا يجوز مراعاة اللفظ في المثالين، فلا   تقول اعط من سالك لا من سالتك، ولا: من هو حمراء امتك، للبس في الاول ولقبح الاخبار بمذكر عن مءنث في الثاني.
 (مطلقا) اي سواء كان الوصف مثل احمر او مثل محسن او غيرهما كقاءم.
 (خلافا لابن السراج في نحو: من هي محسنة امك) فيجوز عنده: من هي محسن امك، لشبه محسن بمرضع ونحوه من الصفات الجارية علي المءنث بلا علامة، بخلاف احمر فان اجراء مثله علي مءنث لم يقع، وهو مردود، فان ما في هذا من القبح قريب مما في: من هي احمر امتك، وهو موافق علي منعه فوجب اجتناب هذا ايضا.
 (فان حذف "هي" سهل التذكير) فتقول: من محسن امك، وفاقا لابن السراج، اذ ليس فيها من القبح ما هو فيما قبلها.
 (ويعتبر المعني بعد اعتبار اللفظ كثيرا) كقوله تعالي: "ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني، الا في الفتنة سقطوا"، وقوله تعالي: "ومنهم   من عاهد الله ... ثم قال: "فلما اتاهم".
 (وقد يعتبر اللفظ بعد ذلك) اي يعتبر اللفظ، ثم يعتبر المعني، ثم يعتبر اللفظ بعد ذلك، كقوله تعالي: "ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا، اولءك لهم عذاب مهين، واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا ... الاية. وقول الشاعر:
 () لست ممن يكع او يستكينو ... ن اذا كافحته خيل الاعادي
 (وتقع من وما شرطيتين) كقوله تعالي: "من يعمل سوءا يجز به": وقوله: "ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها".
 (واستفهاميتين) كقوله تعالي: "من اله غير الله"؟ وقوله تعالي: "قال فرعون: وما رب العالمين"؟



 (ونكرتين موصوفتين) كقول الشاعر:
 () الا رب من تغتشه لك ناصح ... ومءتمن بالغيب غير امين
 فوصف من بناصح ، وقول امية:
 () رب ما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 فتكره صفة ل "ما"، والعاءد محذوف، اي: رب شء تكرهه النفوس.
 (ويوصف بما علي راي) من كلامهم: لامر ما جدع قصير انفه، قال قوم: ما اسم صفة لامر، والمشهور انها زاءدة منبهة علي وصف مراد لاءق بالمحل، وهو اولي، لثبوت زيادة ما عوضا نحو: اما انت منطلقا انطلقت.



 (ولا تزاد من) هذا مذهب البصريين والفراء.
 (خلافا للكساءي) استدل بقول عنترة.
 () يا شاة من قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
 التقدير عنده: يا شاة قنص، وتاوله المانعون علي ان من نكرة موصوفة بقنص، اي: يا شاة شخص قنص اي مقتنص.
 (ولا يقع علي ما لا يعقل الا منزلا منزلته) اي منزلة العاقل، كقوله تعالي: "ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة" اوقع من علي الاصنام لما نزلوها منزلة العاقل.
 (او مجامعا له شمول) كقوله تعالي: "ومنهم من يمشي علي رجلين".
 (او اقتران) كقوله تعالي: "ومنهم من يمشي علي اربع"، اوقع من علي غير العاقل لاقترانه بالعاقل في المفصل بمن، وهو كل دابة.
 (خلافا لقطرب) في زعمه هو ومن قال بقوله ان من تقع علي ما لا يعقل، دون اشتراط ما ذكر، استدل بقوله تعالي: "افمن يخلق كمن لا   يخلق"، قال: يعني بذلك الاصنام، ولا حجة فيه لاشتراك العاقل وغيره في "من لا يخلق".
 (وما الغالب لما لا يعقل وحده) نحو: اعجبني ما ركبت، واحترز بالغالب من نحو قوله تعالي: "ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي"؟ وقوله: "ولا انتم عابدون ما اعبد".
 (وله) اي لما لا يعقل.
 (مع من يعقل) كقوله تعالي: "ولله يسجد ما في السموات وما في الارض من دابة".
 (ولصفات من يعقل) نحو: "والسماء وما بناها" اي وبانيها ونحو: "فانكحوا ما طالب لكم من النساء" اي الطيب، وهذه عبارة الفارسي.
 (وللمبهم امره) وهذا مذهب السهيلي، وذلك كان يري شبحا يقدر انسانيته وعدم انسانيته فيقول: اخبرني ما هناك، وكذا لو علمت انسانيته ولم يدر اذكر هو ام اثني. ومنه: "اني نذرت لك ما في بطني محررا".



 (وافردت) اي: "ما" فخلت من صلة وصفة ومن تضمن معني شرط او استفهام.
 (نكرة) نحو "ما" في التعجب، نحو: ما احسن زيدا. علي مذهب سيبويه.
 (وقد تساويها من) اي في افرادها نكرة.
 (عند ابي علي) وهو مما انفرد به، واحتج بقوله:
 () وكيف ارهب امرا او اراع له .... وقد زكات الي بشر بن مروان
 فنعم مزكا من ضاقت مذاهبه ... ونعم من هو في سر واعلان
 فمن عنده في موضع نصب، وفاعل نعم ضمير مفسر بمن كما فسر بما في "فنعما" وهو مبتدا خبره الجملة التي قبله، وفي سر واعلان متعلق بنعم. ويقال: زكات اليه اي لجات، حكاه في العباب عن ابي زيد، ولم يذكره الجوهري.
 (وقد تقع الذي مصدرية) حكي هذا عن يونس، وجعل منه قوله تعالي: "ذلك الذي يبشر الله عباده" وقوله: "وخضتم كالذي خاضوا"



 اي كخوضهم، ومنه ما حكي الفراء: ابوك بالجارية التي تكفل، وبالجارية ما تكفل، اي بالجارية كفالته.
 (وموصوفة بمعرفة او شبهها في امتناع لحاق ال) فالاولي نحو: مررت بالذي اخيك، والثانية: مررت بالذي مثلك، حكاهما الفراء عن بعض العرب، وحكي عنهم انهم لا يقولون: مررت بالذي قاءم، وحصل من كلامه ان الذي تكون موصولة وموصوفة مستغنية بالصفة، ومصدرية محكوما بحرفيتها، قال المصنف: وهو حاصل كلام ابي علي، وهو مذهب الفراء، وهو صحيح وبه اقول.
 (فصل): (وتقع اي شرطية) كقوله تعالي: "ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني".
 (واستفهامية) كقوله تعالي: "فاي الفريقين احق بالامن"؟
 (وصفة لنكرة مذكورة غالبا) نحو: مررت برجل اي رجل، اي كامل في الرجولية، ومنه قوله:
 () دعوات امرا اي امرء فاجابني ... فكنت واياه ملاذا وموءلا
 واحترز بقوله "غالبا" من حذف الموصوف في قول الفرزدق:



 () اذا حارب الحجاج اي منافق ... علاه بسيف كلما هز يقطع
 اي منافقا اي منافق، وهو قليل.
 (وحالا لمعرفة) كقوله:
 () فاومات ايماء خفيا لحبتر ... فلله عينا حبتر ايما فتي
 بنصب ايما علي الحال.
 (ويلزمها في هذين الوجهين) وهما استعمالها صفة واستعمالها حالا.
 (الاضافة لفظا ومعني الي ما يماثل الموصوف لفظا ومعني) نحو: مررت برجل اي رجل.
 (او معني لا لفظا) نحو: مررت برجل اي فتي، وفهم من كلامه جواز: مررت برجل اي عالم.
 (وقد يستغني في الشرط والاستفهام بمعني الاضافة ان علم المضاف اليه) فهي فيهما لازمة للاضافة معني لا لفظا كما سبق في الموصول، ومثال استعمالها في الشرط: "ايا ما تدعوا" وفي الاستفهام ما ورد في   الحديث: "من اي يا رسول الله؟ قال: امك، قال: ثم اي؟ قال: امك.
 (واي فيهما) اي الشرط والاستفهمام.
 (بمنزلة كل مع النكرة) ولذلك تقول: اي رجل تضرب اضربه، واي رجلين تضرب اضربهما، واي رجال تضرب اضربهم، فيطابق الضمير ما اضيف اليه اي، وتقول: اي رجل اخوك؟ واي رجلين اخواك؟ واي رجال اخوتك؟ فيطابق الخبر بما اضيف اليه اي.
 (وبمنزلة بعض مع المعرفة) ولذلك تقول: اي الرجال تضرب اضربه، واي الرجلين تضرب اضربه، وتقول: اي الرجال احسن؟ واي الرجلين اخوك؟ واي الرجال اخوك؟
 (ولا تقع نكرة موصوفة، خلافا للاخفش) في اجازته، مررت باي معجب لك، وليس له سماع، والقياس علي من وما ضعيف.
 (وقد يحدف ثالثها في الاستفهام) كقوله:
 () تنظرت نسرا والسماكين ايهما ... علي من الغيث استهلت مواطره
 (وتضاف فيه) اي في الاستفهام.
 (الي النكرة بلا شرط) فتقول: اي رجل او رجلين او رجال   عندك؟
 (والي المعرفة بشرط افهام تنثية) نحو: اي الرجلين عندك؟ وايهما افضل؟
 (او جمع) نحو: اي الرجال عندك؟ وايهم افضل؟
 (او قصد اجزاء) نحو: اي زيد احسن؟ اعينه ام انفه؟
 (او تكريرها عطفا بالواو) كقوله:
 () فلءن لقيتك خاليين لتعلمن ... ايي وايك فارس الاحزاب
 (فصل): (من الموصولات الحرفية ان الناصبة مضارعا) اخرج ان الزاءدة، كقوله تعالي: "فلما ان جاء البشير"، وان التفسيرية كقوله تعالي: "وناديناه ان يا ابراهيم، قد صدقت الرءيا". واخرج ايضا ان المخففة من ان كقوله تعالي: "علم ان سيكون منكم مرضي" وستاتي.
 (وتوصل بفعل متصرف) اخرج الجامد كعسي وليس وتهيط وتعلم بمعني اعلم. فاما قوله تعالي: "وان عسي ان يكون" وقوله: "وان ليس للانسان" فان فيه مخففة من الثقيلة.



 (مطلقا) اي سواء كان مضارعا كقوله تعالي: "ان تقول نفس"، ام ماضيا كقوله تعالي: "ان جاءه الاعمي" ام امرا نحو ما حكي سيبويه، كتبت اليه با، قم، وجعله بعضهم قليلا، ومعني تهيط تصيح، قال ابن طريف: ولا ماضي لتهيط.
 (ومنها ان وتوصل بمعموليها) نحو: عجبت من انك منطلق، اي من انطلاقك، وفي البسيط ان قولك: عجبت من انطلاقك لا دليل فيه علي الوقوع والتحقق وعجبت من انك منطلق يدل علي الوقوع والتحقق.
 (ومنها كي، وتوصل بمضارع مقرونة بلام التعليل لفظا) نحو: جءت لكي اقرا، ويتعين حينءذ كونها مصدرية، اذ لا يدخل حرف جر علي حرف جر.
 (او تقديرا) نحو: جءت كي اقرا، ويحتمل حينءذ ان تكون حرف جر، والنصب بان مقدرة. ولا تستعمل كي وصلتها مبتدا ولا فاعلا ولا مفعولا ولا مجرورا بالاضافة ولا بحرف غير لام التعليل، بخلاف ان.
 (ومنها "ما" وتوصل بفعل متصرف) اخرج الجامد كنعم وبءس، وسمع:
 () "بما لستما اهل الخيانة والغدر"



 (غير امر) يشمل الماضي كقوله تعالي: "ضاقت عليهم الارض بما رحبت"، والمضارع كقوله تعالي: "ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب" ولا توصل بامر، فلا يقال: عجبت مما قم:
 (وتختص بنيابتها عن ظرف زمان) وتسمي هذه ما المصدرية الظرفية، ولا يشارك "ما" في ذلك غيرها من الموصولات الحرفية، خلافا للزمخشري في ان، وجعل منه قوله تعالي: "ان اتاه الله الملك" اي: وقت ان اتاه الله، ولا حجة فيه اذ يحتمل ان يكون التقدير: لان اتاه الله الملك.
 (موصولة في الغالب بفعل ماضي اللفظ مثبت) كقوله تعالي: "خالدين فيها ما دامت السموات والارض"، اي مدة دوام السموات والارض. وقال في الغالب تنبيها علي انها قد توصل بالمضارع المثبت كقوله:
 () نطوف ما نطوف ثم ياوي ... ذوو الاموال منا والعديم
 (او منفي بلم) اي: او مضارع منفي بلم، كقوله:
 () ولن يلبث الجهال ان يتهضموا ... اخا الحلم ما لم يستعن بجهول   يقال: تهضمه اي ظلمه.
 (وليست) اي ما المصدرية.
 (اسما فتفتقر الي ضمير) وهذا مذهب سيبويه والجمهور، فاذا قلت: اعجبني ما قمت، فيقدرونه: قيامك.
 (خلافا لابي الحسن وابن السراج) في انها اسم. وبه قال جماعة من الكوفيين ايضا. فاذا قلت: اعجبني ما قمت، فالتقدير: القيام الذي قمته. وحذف الضمير الذي في الصلة، ورد هذا بقوله:
 () بما لستما اهل الخيانة والغدر
 اذ لا يمكن هذا التقدير فيه.
 (وتوصل بجملة اسمية علي راي) هو مذهب طاءفة منهم الاعلم الشنتمري، واحد رايي ابن عصفور، وجعلوا منه قوله:
 () احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم تشفي من الكلب
 ومذهب سيبويه انها لا توصل الا بما سبق، والبيت متاول علي ان ما كافة.
 (ومنها لو) اي من الحروف المصدرية، وهو مذهب الفراء والفارسي، ومنعه الجمهور.
 (التالية غالبا مفهم تمن) كود واحب وتمني واختار، والمسموع   (ود) كقوله تعالي: "يود احدهم لو يعمر الف سنة" اي التعمير، وقوله: ودوا لو تدهن". واحترز بغالبا من قول قتيلة:
 () ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 فاستعملت "لو" مصدرية دون مفهم تمن.
 (وصلتها كصلة ما) فتوصل بفعل متصرف غير امر، نحو: وددت لو تقوم، او: لو قمت.
 (في غير نيابة) فلا تنوب لو المصدرية عن ظرف زمان كما نابت عنه ما.
 (وتغني عن التمني فينصب بعدها الفعل مقرونا بالفاء) كقوله:
 () سرينا اليهم في جموع كانها ... جبال شروري لو تعان فتنهدا
 الاصل: وددنا لو تعان، فحذف الفعل لدلالة لو عليه فاشبهت لو ليت في الاشعار بمعني التمني، فنصب جوابها كما ينصب جواب ليت.
 وشروري قال الجوهري: اسم جبل، وهو فعوعل، وقال في العباب:



 شروري جبل لبني سليم، وانشد:
 () سقوني وقالوا: لا تغن ولو سقوا ... جبال شروري ما سقوني لغنت
 وذكره في ش ر ر، وقال الاخفش: والاصوب ان يذكر في شري، وهو عندي فعوعل وساذكره فيه، ولم يذكر في مجمع البحرين الا ما في الصحاح، وذكراه في شري، ونهد الي العدو ينهد بالفتح نهودا اي نهض.
 (فصل): (الموصول والصلة كجزءي اسم) اشبه الاسماء بهما المركب تركيب مزج كبعلبك، لمباينة المفرد لهما بالافراد، والمضاف والجملة بتاثير الصدر في العجز.
 (فلهما ما لهما اي فللموصول وصلته ما لجزءي الاسم.
 (من ترتيب) فيقدم الموصول وتءخر صلته.
 (ومنع فصل باجنبي) واما غير الاجنبي فيجوز الفصل به، كجملة الاعتراض، كقوله:
 () ذاك الذي وابيك يعرف مالكا ... والحق يدفع ترهات الباطل
 وقوله:
 () ماذا ولا عتب في المقدور رمت اما ... يكفيك بالنجح ام خسر وتضليل   (الا ما شذ) كقوله:
 () وابغض من وضعت الي فيه ... لساني معشر عنهم اذود
 فالي متعلق بابغض، وفصل به بين وضعت ومعموله، وهو اجنبي من وضعت، والاصل: وابغض من وضعت فيه لساني الي.
 (فلا يتبع الموصول) اي بنعت ولا عطف بيان ولا بدل ولا توكيد ولا عطف نسق.
 (ولا يخبر عنه ولا يستثني منه قبل تمام الصلة)  فلا يقال: جاء الذي الظريف اكرمته، بل يءخر الظريف عن اكرمته، وكذا بقية التوابع، وكذلك لا يجوز: الذي زيد اكرمته، بل: الذي اكرمته زيد، وكذا لا يجوز: جاء الذين الا زيدا اكرمتهم، بل: جاء الذين اكرمتهم الا زيدا.
 (او تقدير تمامها) كقوله:
 () ليست كمن جعلت اياد دارها ... تكريت تمنع حبها ان يحصدا   وتقريره ان ظاهره ان دارها منصوب بجعلت صلة من، واياد بدل من قوله: من في: كمن، فيلزم الابدال من الموصول قبل تمام الصلة وقد سبق منعه، فيءول البيت علي ان الصلة قد تمت عند قوله، جعلت، وابدل بعد تمام الصلة تقديرا، وينتصب دارها بمحذوف دلت عليه الصلة اي جعلت دارها.
 (وقد ترد صلة بعد موصولين او اكثر مشتركا فيها)  مثال الاول قوله:
 () صل الذي والتي متا باصرة ... وان نات عن مدي مرماهما الرحم
 فمتا صلة اشترك فيها الذي والتي، وكان قياسه: اللذين، بترك العطف وتغليب المذكر، لكنه افرد ليوضح المذكر والمءنث، ومثال الثاني: جاء الذي والتي واللذان اكرموا زيدا. ويحتمل ان يكون منه قوله:
 () من اللواتي والتي واللاتي ... يزعمن اني كبرت لداتي
 (او مدلولا بها علي ما حذف)  مثاله بعد موصولين: جاء الذي والتي اكرمتك، اي: الذي اكرمك والتي اكرمتك، ومنه قوله:
 () وعند الذي واللات عدنك احنة ... عليك فلا يغررك كيد العواءد   ومثاله بعد اكثر: جاء الذي والتي واللذان اكرماك، اي الذي اكرمك والتي اكرمتك ... ويحتمل ان يكون منه قوله:
 من اللواتي والتي واللاتي
 (وقد يحذف ما علم من موصول) اي اسمي كقوله تعالي:
 "وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم" اي والذي انزل اليكم، فيكون كقوله: "والكتاب الذي نزل علي رسوله ... " الاية. وكقول حسان رضي الله عنه:
 () امن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء؟
 اي: ومن يمدحه. وهذا مذهب الكوفيين والبغداديين والاخفش، ومذهب البصريين المنع، وما ورد مخصوص بالشعر، والاية ظاهرة التاويل.
 (غير الالف واللام) كما سبق تمثيله، واما الالف واللام فلا يجوز حذفهما فلا يجوز: جاء الضارب زيدا ومكرم خالدا، تريد والمكرم.
 (ومن صلة غيرهما) اي غير الالف واللام، كقوله:
 () نحن الالي فاجمع جمو ... عك ثم وجههم الينا   اي نحن الالي عرفت عدم مبالاتهم باعداءهم، وفهمت هذه الصلة من قوله: فاجمع الي اخر البيت.
 (ولا تحذف صلة حرف الا ومعمولها باق) كقولهم: لا افعل ذلك ما ان حراء مكانه، وما ان في السماء نجما، اي ما ثبت ان ... فحذف ثبت وابقي معموله وهو ان وصلتها.
 (ولا موصول حرفي الا ان): واذا حذفت فتارة يبطل عملها وهو الكثير، ومنه قوله تعالي: "ومن اياته يريكم البرق" وتارة يبقي ومنه:
 () الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 في رواية من نصب احضر.
 (وقد يلي معمول الصلة الموصول ان لم يكن حرفا) نحو: جاء الذي زيدا ضرب. فان كان حرفا لم يجز، وينبغي ان يقيد بما اذا كان الحرف عاملا، فلا يجوز اريد ان زيدا اضرب، فان كان غير عامل جاز نحو: عجبت مما زيدا تضرب.
 (او الالف واللام) فلا يجوز، الزيدا ضارب؟ الزيد اضرب؟



 (ويجوز تعليق حرف جر قبل الالف واللام بمحذوف دل عليه صلتها) كقوله تعالي: "وكانوا فيه من الزاهدين" "قال اني لعملكم من القالين"، "اني لكما لمن الناصحين" فالجار فيها كلها متعلق باسم محذوف يدل عليه صلة ال، لا بصلتها، اذ لا يتقدم معمول الصلة علي الموصول، والتقدير: زاهدين فيه من الزاهدين، وقال لعملكم من القالين، وناصح لكما من الناصحين، وهذا تخريج المبرد وابن السراج وابن جني.
 (ويندر ذلك) اي تعليق حرف جر قبل الموصول بمحذوف يدل عليه صلته.
 (في الشعر مع غيرها) اي مع غير ال من الموصولات.
 (مطلقا) اي سواء جر الموصول بمن ام لم يجر بها، فالاول كقوله:
 () لا تظلموا مسورا فانه لكم ... من الذين وفوا في السر والعلن
 الاصل: فانه واف لكم من الذين وفوا، والثاني كقوله:
 () واهجو من هجاني من سواهم ... واعرض منهم عمن هجاني   الاصل: واعرض عمن هجاني منهم عمن هجاني، علي سبيل التوكيد، ثم حذف منهم من المءكد، وحذف ما سواها من المءكد.
 (ومعها) اي مع ال.
 (غير مجرورة بمن) كقوله:
 () تقول وصكت صدرها بيمينها ... ابعلي هذا بالرحا المتقاعس؟
 فبالرحا متعلق بمحذوف يدل عليه متقاعس صلة ال، والتقدير: تقاعس بالرحا



  AUTO   باب اسم الاشارة

 (وهو ما وضع لمسمي) وهذا يمشل المعرفة والنكرة.
 (واشارة اليه) اخرج بهذا ما عدا اسم الاشارة.
 (وهو في القرب مفردا مذكرا ذا) والف ذا عند البصريين منقلبة عن اصل، قيل هو ياء كاللام المحذوفة، وقيل هو واو، وزعم الكوفيون انها زاءدة، ووافقهم السهيلي.
 (ثم ذاك) اي في الرتبة الوسطي للمفرد المذكر.
 (ثم ذلك والك) اي في الرتبة البعدي له.
 (وللمءنثة تي وتا وته وذي وذه، وتكسر الهاءان باختلاس واشباع، وذات) فهذه عشرة الفاظ للمفردة المءنثة في حال القرب.
 (ثم تيك وتيك وذيك) اي في الرتبة الوسطي للمفردة المءنثة، وقال احمد بن يحيي: لا يقال: ذيك.
 (ثم تلك وتلك وتيلك وتالك) اي في الرتبة القصوي لها، وتلك بكسر التاء هي الافصح.
 (وتلي الذال والتاء في التثنية علامتها) فتقول في تثنية ذا: ذان في   الرفع، وذين في الجر والنصب، وفي تثنية تا: تان في الرفع، وتين في الجر والنصب، بحذف الف ذا وتا، ولم يثن من اسماء الاشارة غير هذين اللفظين.
 (مجوزا تشديد نونها) فتقول: ذان وتان بتخفيف النون وتشديدها. واطلاقه يقتضي جواز تشديدها مع الياء ايضا فتقول: ذين وتين، وهو مذهب الكوفيين، ولم يجزه البصريون الا مع الالف.
 (وتليها) اي تلي النون مخففة ومشددة.
 (الكاف وحدها) اي بلا لام.
 (في غير القرب) اي في الحالة الوسطي والحالة البعدي، فتقول: ذانك وذانك وذينك وذينك وتانك وتانك وتينك وتينك.
 (وقد يقال ذانيك) والاصل ذانك بتشديد النون، فابدلوا احدي النونين ياء فصار: ذانيك، وفعلوا ذلك ايضا في تانك فقالوا: تانيك.
 (وفي الجمع مطلقا) اي مذكرا كان او مءنثا.
 (اولاء) فتقول: اولاء خرجوا، واولاء خرجن.
 (وقد ينون) فتقول: اولاء، وحكي قطرب تنوينه لغة.
 (ثم اولءك) اي للرتبة الوسطي.



 (وقد يقصران) اي اولاء واولءك فيقال: اولا واولاك، وحكي الفراء ان القصر فيهما لغة بني تميم، وان املد فيهما لغة الحجاز.
 (ثم اولالك) اي للرتبة البعدي.
 (علي راي) اي علي راي من يجعل اولءك بالمد للرتبة الوسطي، فلا يكون للبعدي الا لفظة واحدة وهي اولالك باللام.
 (وعلي راي) وهو راي من لا يجعل اولءك بالمد للوسطي.
 (اولاء) اي للقربي.
 (ثم اولاك) اي مقصورا للوسطي.
 (ثم اولءك واولالك) اي للبعدي. فلها علي هذا الراي لفظان: اولءك بالمد واولالك باللام. والحاصل ان الخلاف وقع في اولءك بالمد، فعلي راي هو للوسطي، وعلي راي هو للبعدي.
 (وقد يقال: هلاء) والاصل الاء، فابدلت الهمزة هاء كقولهم في اياك: هياك، وفي انا: هنا.
 (والاء) بضم الهمزتين.
 (وقد تشبع الضمة قبل اللام) فيقال: اولاء واولءك، باشباع الضمتين، وهما لغتان غريبتان ذكرهما قطرب.
 (وقد يقال: هولاء) حكاها الشلوبين عن بعض العرب.



 (والاك) اي بالقصر والتشديد، حكاها بعض اللغويين، وقال الشاعر:
 () من بين الاك الا الاكا
 وهي للرتبة الوسطي.
 (ومن لم ير التوسط جعل المجرد للقرب وغيره للبعد) المشهور ان لاسماء الاشارة ثلاث مراتب، قربي ووسطي وبعدي، فما تجرد عن الكاف واللام للقربي، وما صاحب الكاف وحدها للوسطي، وما صاحب الكاف واللام للبعدي، وذهب بعض النحويين الي انه ليس لها الا مرتبتان : قربي وبعدي، فما تجرد عن كاف ولام للقربي، وما صحب الكاف بلا لام او بلام للبعدي، وصححه المصنف في الشرح، قال: وهو الظاهر من كلام المتقدمين، ونسبة الصفار الي سيبويه.
 (وزعم الفراء ان ترك اللام لغة تميم)  وهذا مما يدل علي انه ليس لاسماء الاشارة الا مرتبتان، وذلك لان الفراء روي ان بني تميم يقولون، ذاك وتيك بلا لام، حيث يقول الحجازيون، ذلك وتلك باللام، وان الحجازيين ليس من لغتهم استعمال الكاف بلا لام، وان التميميين ليس من لغتهم استعمال الكاف مع اللام، فلزم من هذا ان اسم الاشارة علي اللغتين ليس له الا مرتبتان، احداهما للقرب، والاخري لادني البعد واقصاه.
 (وتصحب هاء التنبيه المجرد) اي من كاف الخطاب.
 (كثيرا) نحو: "هذا يوم ينفع الصادقين"، "هذا يوم لا   ينطقون"، "هذا كتابنا ينطق".
 (والمقرون بالكاف دون اللام قليلا) كقوله:
 () رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد
 وقوله:
 () قد احتملت مي فهاتيك دارها
 وقوله:
 () ياما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياءكن الضال والسمر   هولياءكن تصغير هءلاءكن، ومقتضي كلامه جواز هذانك وهاتانك مع تخفيف النون وتشديدها لكنه قال في الشرح: ان المقرون بالكاف في التثنية والجمع لا تصحبه هاء التنبيه، والسماع يرد عليه في الجمع وهو قوله: هءلياءكن الضال والسمر، فان كان الاسم باللام لم تصحب هاء التنبيه، فلا يقال: هذلك ولا هتالك.
 (وفصلها) اي فصل هاء التنبيه.
 (من المجرد) اي من اسم الاشارة المجرد من الكاف.
 (بانا واخواته) من ضماءر الرفع المنفصلة كانت ونحن.
 (كثير) نحو: قوله تعالي: "هانتم اولاء" ونحو: ها اناذا يا رسول الله.
 (وبغيرها) اي بغير انا واخواته.
 (قليل) كقوله:
 () تعلمنها لعمر الله ذا قسما ... فاقدر بذرعك وانظر اين تنسلك   ففصل بين هاء وذا بقوله: لعمر الله، وانشد سيبويه:
 () ونحن اقتسمنا المال نصفين بيننا ... فقلت لهم هذا لها هاوذا ليا
 اي: وهذا ليا، ففصل بين ها وذا بالواو.
 (وقد تعاد بعد الفصل توكيدا) كقوله تعالي: "هانتم هءلاء جادلتم عنهم".
 (والكاف) اي مع اسم الاشارة.
 (حرف خطاب ) بلا خلاف بين النحويين.
 (يبين احوال المخاطب) من افراد وتذكير وغيرهما.
 (بما بينها اذا كان اسما) فتقول: ذلك ذلك ذلكما ذلكم ذلكن، كما تقول: اكرمك اكرمك اكرمكما اكرمكم اكرمكن.
 (وقد يغني ذلك عن ذلكم) كقوله تعالي: (فما جزاء من يفعل   ذلك منكم" وقوله: "ذلك خير لكم واطهر" ولا يجوز هذا في الاسمية، فلا يقال: يا زيدون، اعرفك عمرو؟ اي: اعرفكم؟ والاستغناء بالكاف المفتوحة وحدها مع اسم الاشارة في خطاب غير المفرد المذكر مطلقا لغة.
 (وربما استغني عن الميم باشباع ضمة الكاف) نحو ما انشد بعض الكوفيين:
 () وانما الهالك ثم التالك ... ذو حيرة ضاقت به المسالك
 كيف يكون النوك الا ذلك
 اي: ذلكم، فحذف الميم واستغني باشباع الضمة.
 (وتتصل بارايت موافقة اخبرني هذه الكاف) نحو: ارايتك زيدا ما صنع، اي اخبرني عن زيد ما صنع، فضمن ارايت معني اخبرني.
 (مغنيا لحاق علامات الفروع بها) اي بالكاف.
 (عن لحاقها بالتاء) فتقول: ارايتك يا هند زيدا ما صنع، وارايتكما وارايتكم وارايتكن، فتبقي التاء مفتوحة داءما، ويتبين المراد بما يلحق الكاف.



 (وليس الاسناد مزالا عن التاء) بل التاء هي الفاعل، والكاف حرف متمحض للخطاب كما في ذلك واخواته، وهذا مذهب البصريين.
 (خلافا للفراء) في زعمه ان التاء حرف خطاب وان الكاف هي الفاعل. ورد بان التاء لا يستغني عنها، بخلاف الكاف، وما لا يستغني عنه هو الفاعل.
 (وتتصل ايضا) اي الكاف.
 (بحيهل والنجاء ورويد اسماء افعال) فتقول: حيهلك اي اءت، والنجاءك اي اسرع، ورويدك اي امهل، واحترز باسماء الافعال من ان يكون النجاء ورويد مصدرين، وسياتي ذلك في اسماء الافعال ان شاء الله تعالي.
 (وربما اتصلت) اي الكاف.
 (ببلي وابصر وكلا وليس ونعم وبءس وحسبت) نحو: بلاك وابصرك زيدا، اي ابصر زيدا، وكلاك وليسك زيدا قاءما، ونعمك الرجل زيد، وحسبتك عمرا منطلقا، وكل هذا قليل جدا.
 (وقد ينوب ذو البعد عن ذي القرب لعظمة المثير) كقوله تعالي: "وما تلك بيمينك يا موسي".



 (او المشار اليه) كقوله تعالي: "قالت فذلكن الذي لمتنني فيه" بعد قوله : "وقلن حاش لله، ما هذا بشرا، ان هذا الا ملك كريم". والمجلس واحد، الا ان مراي يوسف عند امراة العزيز كان اعظم من مراه عند النسوة، فاشارت اليه بما يشار به للبعد اعظاما واجلالا.
 (وذو القرب عن ذي البعد لحكاية الحال) كقوله تعالي: "كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك"، وقوله: "هذا من شيعته وهذا من عدوه".
 (وقد يتعاقبان، مشارا بهما الي ما ولياه) كقوله تعالي متصلا بقصة عيسي علي نبينا وعليه السلام: "ذلك نتلوه عليك من الايات" ثم قال: "ان هذا لهو القصص الحق" فاشار بذلك الي ما اشار اليه بهذا.
 ومذهب الجرجاني وطاءفة ان ذلك قد يكون للحاضر بمعني هذا، وانكر ذلك السهيلي.
 (وقد يشار بما للواحد الي الاثنين) كقوله تعالي: "عوان بين ذلك" اي بين الفارض والبكر، وقول الشاعر:



 () ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل
 اي: وكلا ذينك.
 (والي الجمع) كقول لبيد:
 () ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس: كيف لبيد؟
 (ويشار الي المكان بهنا) كقوله تعالي: "انها ههنا قاعدون".
 (لازم الظرفية) فلا يكون فاعلا ولا مفعولا به ولا مبتدا.
 (او شبهها) اي شبه الظرفية، والمراد به ان يجء مجرورا ببعض الحروف نحو: مشيت من هنا الي هنا.
 (معطي ما ل "ذا" من مصاحبة وتجرد) فتصاحبه هاء التنبيه وكاف الخطاب ويتجرد عنهما كما يفعل بذا فتقول: هنا وهناك وههنا وههناك، ولا تقول: ها هنالك كما لا تقول: هذالك.
 (وكهنالك ثم) ثهما ظرفان يشار بهما الي المكان البعيد، ولا يخرجان عن الظرفية، الا بجرهما بمن او الي.
 (وهنا بفتح الهاء وكسرها) اي وتشديد النون فيهما، وهما   ظرفان، وهي للبعيد كهنالك.
 (وقد يقال: هنت موضع هنا) كقوله:
 () وذكرها هنت ولات هنت
 اراد هنا ولات هنا.
 (وقد تصحبها) اي هنا.
 (الكاف) فيقال: هناك وهناك.
 (وقد يراد بهناك وهنالك وهنا الزمان) وذلك كالقول الافوه:
 () واذا الامور تعاظمت وتشابهت ... فهناك يعترفون اين المفزع
 اي ففي ذلك الزمان، وكقوله تعالي: "هنالك ابتلي المءمنون" بعد قوله تعالي: "اذ جاءوكم من فوقكم " الاية. وكقول الشاعر:
 () حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت
 والمعني: ولات حنين في هذا الوقت.



 (وبني اسم الاشارة لتضمن معناها) وذلك ان الاشارة معني من المعاني، فكان حقها ان يوضع لها حرف يدل عليها كغيرها من المعاني كالنفي والشرط والاستفهام، فبنيت اسماء الاشارة لتضمنها معني الحرف الذي كان حقه ان يوضع فلم يوضع.
 (او لشبه الحرف وضعا) نحو: ذا وذه مما وضع منها علي حرفين، وحملت البواقي عليها.
 (وافتقارا) وذلك لانه يحتاج في ابانة مسماه الي مواجهة او ما يقوم مقامها مما يتنزل منه منزلة الصلة.



  AUTO   باب المعرف بالاداة

 (وهي ال) وهكذا كان الخليل يعبر عنها، ولم يقل الالف واللام كما لا يقال في قد القاف والدال.
 (لا اللام وحدها) وهذا مذهب المتاخرين.
 (وفاقا للخليل وسيبويه) فكل من الخليل وسيبويه يقول، ان حرف التعريف ثناءي الوضع، وقد عد سيبويه ال في الثناءية الوضع، في باب عدة ما يكون عليه الكلام.
 (وقد تخلفها ام) كقوله عليه السلام: "ليس من امبر امصيام في امسفر" في ام سفر.
 (وليست الهمزة زاءدة، خلافا لسيبويه) بل هي همزة قطع كهمزة ام، وهذا مذهب الخليل، ومذهب سيبويه انها همزة وصل معتد بها في الوضع، ورد عليه بانه يلزم من قوله افتتاح حرف بهمزة وصل، ولا نظير لذلك، وحصل من كلام المصنف في هذا الكتاب ان في حرف التعريف ثلاثة   مذاهب: الاول انها اللام وحدها، ونسب الي المتاخرين، الثاني انه ال والهمزة فيه همزة قطع كهمزة ام، ونسبه الزمخشري والمصنف الي الخليل، ونسبه بعضهم الي ابن كيسان. الثالث انه ال لكن الهمزة همزة وصل، وهو مذهب سيبويه، ونسبه ابو الحجاج بن معزوز القيسي الي الخليل ايضا. والفرق بين هذا المذهب والمذهب الاول ان صاحب هذا المذهب يقول ال حرف ثناءي الوضع الا ان الهمزة همزة وصل متعد بها في الوضع كهمزة استمع ونحوه، فكما لا يعد استمع رباعيا حتي يضم اول مضارعه لانهم اعتدوا بهمزته في الوضع وان كانت همزة وصل زاءدة، لا تعد اداة التعريف اللام وحدها وان قلنا ان همزتها همزة وصل زاءدة، وصاحب المذهب الاول يقول: الموضوع للتعريف انما هو اللام وحدها، ثم انه لما لم يمكن النطق بالساكن جء بهمزة الوصل.
 قيل: وتظهر فاءدة الخلاف في قولك: قام القوم ونحوه، فعلي مذهب سيبويه تقول: حذفت همزة الوصل لتحرك ما قبلها، وعلي المذهب الاول لا تقول حذفت الهمزة، اذ لم يكن ثم همزة، بل لم يءت بها لعدم الحاجة اليها لتحرك ما قبل اللام.
 (فان عهد مدلول مصحوبها) اي مصحوب ال.
 (بحضور حسي) والمراد به ما تقدم ذكره لفظا فاعيد مصحوبا بال كقوله تعالي: "كما ارسلنا الي فرعون رسولا، فعصي فرعون الرسول"، او كان مشاهدا حالة الخطاب، كقولك: القرطاس لمن سدد سهما.



 (او علمي فهي عهدية)  والمراد به ما لم يسبق له ذكر، ولم يكن مشاهدا حالة الخطاب كقوله تعالي: "اذ هما في الغار" وكقوله تعالي: "اذ يبايعونك تحت الشجرة".
 (والا)  اي وان لم يعهد بما ذكر.
 (فجنسية)  كقوله تعالي: "ان الانسان لفي خسر".
 (فان خلفها كل دون تجوز)  احترز من ان يخلفها تجوزا وسياتي.
 (فهي للشمول مطلقا)  اي تعم الافراد والخصاءص كقوله تعالي، "وخلق الانسان ضعيفا" وهذا بخلاف ما اذا خلفها تجوزا كما سياتي.
 (ويستثني من مصحوبها)  كقوله تعالي: "ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا".
 (واذا افرد فاعتبار لفظه فيما له من نعت وغيره اولي)  اي من اعتبار معناه، والمراد بغير النعت الحال والخبر، فمن اعتبار اللفظ قوله تعالي: "والجار ذي القربي" وقوله: "لا يصلاها الا الاشقي، الذي كذب وتولي" وقولك: تصدق بالدينار صحيحا ومن اعتبار المعني، وهو   قليل، قوله تعالي: "او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء" كما ذكره المصنف، ومثل ما حكي الاخفش، "اهلك الناس الدينار الحمر والدرهم البيض". وتقول: هذا الدينار حمر، اي هذه الدنانير، وانما قال: واذا افرد، لان مصحوب ال الجنسية ان كان مثني نحو: نعم الرجلان الزيدان، او مجموعا كقوله تعالي: "قد افلح المءمنون" لم يجز فيما له من نعت وغيره الا اعتبار اللفظ.
 (فان خلفها تجوزا فهي لشمول خصاءص الجنس علي سبيل المبالغة): نحو: زيد الرجل، اي الكامل في الرجولية الجامع لخصاءصها، اذ يقال بهذا المعني، زيد كل الرجل، وزيد الرجل كل الرجل.
 (وقد تعرض زيادتها في علم) كقوله:
 () باعد ام العمر من اسيرها ... حراس ابواب علي قصورها
 اي ام عمرو. وقوله:
 () غوير، ومن مثل الغوير ورهطه ... واسعد في ليل البلابل صفوان
 اي ومن مثل غوير؟
 (وحال) نحو قولهم: ادخلوا الاول فالاول، وقوله:
 () دمت الحميد فما تنفك منتصرا ... علي العدا في سبيل المجد والكرم   (وتمييز) كقوله:
 () رايتك لما ان عرفت وجوهنا ... صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو
 وحكي البغداديون: الخمسة العشر الدرهم.
 (ومضاف اليه تمييز) كقول امية بن ابي الصلت يمدح عبد الله بن جدعان:
 () له داع بمكة مشمعل ... واخر فوق دارته ينادي
 الي ردح من الشيزي ملاء ... لباب البر يلبك بالشهاد
 اي: لباب بر. مشمعل من اشمعل القوم في الطلب اشمعلالا: اذا بادروا فيه وتفرقوا، والدارة اخص من الدار، والردح جمع رداح وهي الجفنة العظيمة، والشيزي خشب اسود يتخذ منه قصاع. وكذا الشيز، ويقال: بكت السويق بالعسل البكه اي خلطته، والشهاد جمع شهد، قال الجوهري: الشهد والشهد العسل في شمعها، والشهدة اخص منها، والجمع شهاد.



 (وربما زيدت فلزمت) نحو: الان، وقيل هي للحضور، ونحو: الذي، وقيل هي المعرفة للموصول، ونحو: اليسع.
 (والبدلية في نحو: ما يحسن بالرجل خير منك، اولي من النعت والزيادة) وانما كانت اولي لانها اسهل مما ادعاه الخليل من ان خيرا منك نعت للرجل وانه علي نية الالف واللام. ومما ادعاه الاخفش من ان ال في الرجل زاءدة، لما فيهما من الخروج عن الظاهر بدعوي الخليل تعريف خير. ودعوي الاخفش تنكير رجل، والبدلية تقدر التابع والمتبوع علي ظاهرهما، فكانت اولي، الا انه يلزم المصنف الابدال بالمشتق، وهو ضعيف.
 (وقد تقوم في غير الصلة مقام ضمير) نحو: مررت برجل حسن الوجه، اي وجهه، وكقوله تعالي: "فان الجنة هي الماوي".
 وبهذا التعويض قال الكوفيون وبعض البصريين، ومن منعه جعل الضمير محذوفا، اي حسن الوجه منه، وياتي تمام المسالة في الصفة المشبهة، واحترز بغير الصلة من الصلة، فلا تقوم ال فيها مقام الضمير.
 واما قولهم: ابو سعيد الذي رويت عن الخدري، اي عنه، فلا يطرد وفيه بحث.
 (فصل): (مدلول اعراب الاسم ما هو به عمدة او فضلة او بينهما) فالعمدة ما لا يتم الكلام دونه لفظا او تقديرا. والفضلة خلاف   العمدة. وما بين الفضلة والعمدة هو المضاف اليه. وياتي الكلام عليه.
 (فالرفع للعمدة، وهي مبتدا او خبر) نحو: زيد قاءم. ويشمل الخبر خبر المبتدا وخبر ان.
 (او فاعل او ناءبه)  نحو: لم يقم زيد، ولم يضرب خالد.
 (او شبيه به)  اي بالفاعل.
 (لفظا)  كاسم كان واخواتها، واطلاق الفاعل عليه مجاز للمشابهة.
 (واصلها المبتدا او الفاعل او كلاهما اصل)  وهذه ثلاثة اقوال للنحاة.
 (والنصب للفضلة، وهي مفعول مطلق)  والمراد به المصدر مءكدا كان نحو: قمت قياما، او مبينا لنوع نحو: سرت سير زيد، او مبينا لعدد نحو: ضربت ضربتين.
 (او مقيد)  والمراد به المفعول به نحو: ضربت زيدا، والمفعول فيه نحو: سرت يوم الخميس بريدا، والمفعول من اجله نحو: جءت محبة فيك. والمفعول معه نحو: سار زيد والنيل.
 (او مستثني)  نحو: القوم اخوتك الا زيدا.
 (او حال)  نحو: ما جاء زيد ضاحكا.
 (او تمييز)  نحو: طاب زيد نفسا.
 (او مشبه بالمفعول به)  نحو: مررت برجل حسن الوجه. بنصب الوجه.
 (والجر لما بين العمدة والفضلة، وهو المضاف اليه)  وانما كان بين   العمدة والفضلة، لانه في موضع يكمل العمدة نحو: جاء عبد الله، وفي موضع يكمل الفضلة نحو: اكرمت عبد الله، وفي موضع يقع فضلة نحو: هذا ضارب زيد.
 (والحق من العمد بالفضلات المنصوب في باب كان)  اي خبرها وهو خبر مبتدا في الاصل.
 (وان ولا)  اي اسماهما، وهما مبتدان في الاصل.



  AUTO   باب المبتدا

 (وهو ما عدم حقيقة او حكما عاملا لفظيا)  فيما يشمل الاسم الصريح، والمقدر نحو: "وان تصوموا خير لكم" اي صومكم، والفعل المضارع المجرد من جازم او ناصب ، والمخبر عنه نحو: " زيد قاءم، والوصف المستغني عن الخبر نحو: اقاءم الزيدان؟ ، فهذه كلها عدمت عاملا لفظيا حقيقة، والذي عدمه حكما هو المبتدا المجرور بمن او الباء الزاءدتين نحو: هل من خالق غير الله"؟ ، وبحسبك درهم، وكذلك المبتدا المجرور برب نحو: رب رجل عالم، فرجل وحسبك وخالق في موضع رفع بالابتداء، وهي عادمة عاملا لفظيا حكما لا حقيقة، وذلك ان من والباء زاءدتان فلا اثر لدخولهما، ورب في حكم الزاءد لانها لا تتعلق بشء   كالزاءد. وقيد العامل بكونه لفظيا تحرزا من المعنوي، فان المبتدا لم يعدمه، اذ هو مرفوع بالابتداء كما سياتي.
 (من مخبر عنه)  بيان ل "ما". واخرج بهذا الفعل المضارع المجرد من جازم او ناصب نحو: يقوم زيد، وهو يشمل ما اخبر عن لفظه نحو: قام ثلاثي، وعن مدلوله نحو: زيد قاءم.
 (او وصف)  والمراد به ما كان كضارب ومضروب من الاسماء المشتقة او الجاري مجراها باطراد. وهو تتمة بيان "ما".
 (سابق)  وهذا يشمل اسم الفاعل نحو: اقاءم الزيدان؟ واسم المفعول نحو: ما مضروب العمران، والصفة المشبهة نحو: اخواك خارج ابوهما، فخارج خبر لا مبتدا، اذ لم يسبق.
 (رافع ما انفصل)  يشمل ما رفع الفاعل او المفعول الذي لم يسم فاعله، كما سبقن وشمل قوله: "ما انفصل" الظاهر نحو قوله:
 () اقاطن قوم سلمي ام نولوا ظعنا ... ان يظعنوا فعجيب عيش من قطنا
 والضمير المنفصل نحو: اقاءم انتما؟ ومنع هذا الكوفيون، واجازه البصريون، وهو الصحيح، قال الشاعر:
 () خليلي ما واف بعهدي انتما ... اذا لم تكونا لي علي من اقاطع
 وقال:



 () ما باسط خيرا ولا دافع اذي ... من الناس الا انتم ال دارم
 وخرج بقوله: "ما انفصل" الضمير المتصل، فلا تقول في: اقاءم زيد او قاعد؟ ان قاعدا مبتدا والضمير المستتر فيه فاعل سد مسد الخبر.
 (واغني)  اي واغني ذلك المنفصل عن الخبر كما سبق. واحترز من نحو: اقاءم ابواه زيد؟ فقاءم ليس مبتدا، اذ لا يغني مرفوعه وهو ابواه عن الخبر من جهة انه لا يحسن السكوت عليه، فيتعين كون زيد في المثال المذكور مبتدا. وقاءم خبره تقدم عليه وابواه مرفوع بقاءم.
 (والابتداء كون ذلك)  وهو ما عدم حقيقة او حكما عاملا لفظياز
 (كذلك)  اي عادما حقيقة او حكما لفظيا.
 (وهو)  اي الابتداء.
 (يرفع المبتدا، والمبتدا الخبر)  وهذا مذهب سيبويه وجمهور البصريين. قال سيبويه: واما الذي ينبني عليه شء هو هو فان المبني عليه يرتفع به كما ارتفع هو بالابتداء، وذلك قولك: عبد الله منطلق.
 (خلافا لمن رفعهما به)  اي رفع المبتدا والخبر بالابتداء. وهو مذهب الاخفش وابن السراج والرماني، وهو ضعيف، لان الافعال اقوي العوامل، وليس فيها ما يعمل رفعين دون اتباع، فالمعني اولي بان لا يعمل رفعين.



 (او بتجردهما للاسناد)  اي تعري المبتدا والخبر من العوامل اللفظية، وهو مذهب الجرمي وكثير من البصريين. ويرد بما رد به ما قبله.
 (او رفع بالابتداء المبتدا، وبهما الخبر)  الضمير في بهما للمبتدا والابتداء. وهذا قول ابي اسحاق واصحابه، ونسب الي المبرد. وقيل ان قول المبرد كقول سيبويه. ورد هذا المذهب بانه يقتضي منع تقديم الخبر لانه لا يتقدم اذا كان العامل غير لف ظمتصرف.
 (او قال: ترافعا)  فرفع المبتدا الخبر، والخبر المبتدا. وهذا مذهب الكوفيين. ورد بان المبتدا قد يرفع غير الخبر، والخبر قد يرفع غير المبتدا نحو: القاءم ابوه ضاحك اخوه. فلو ترافعا لعمل الاسم رفعين دون اتباع.
 (ولا خبر للوصف المذكور لشدة شبهه بالفعل)  فاذا قلت: اقاءم الزيدان؟ فالزيدان فاعل مغن عن الخبر كما تقدم، وليس ثم خبر محذوف، خلافا لبعضهم، وذلك لتمام الكلام بدون تقدير، كما في قولك: ايقوم الزيدان؟
 (ولذا)  اي لشدة شبه هذا الوصف المجعول مبتدا بالفعل.
 (لا يصغر)  فلا تقول: اضويرب الزيدان؟ ولا امضيرب البكران؟
 (ولا يوصف)  فلا يقال: اضارب عاقل الزيدان؟
 (ولا يعرف)  فلا يقال: القاءم اخواك؟ قال ابن السراج: لان المعارف لا تقوم مقام الافعال.
 (ولا يثني ولا يجمع الا علي لغة: "يتعاقبون فيكم ملاءكة")  فلا   يقال: اقاءمان الزيدان؟ ولا اقاءمون الزيدون؟ علي ان ما بعد الوصف مرفوع بالفاعلية، بل علي ان الوصف خبر مقدم وما بعده مبتدا. الا علي لغة: اكلوني البراغيث، وعليها خرج المصنف قوله صلي الله عليه وسلم:
 "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار". ومن ورودها في الوصف قوله عليه السلام: "او مخرجي هم" علي ذلك خرجه ابو محمد بن حوط الله، وفيه نظر.
 (ولا يجري ذلك المجري)  وهو ان يكون مبتدا، وما بعده مرفوع به مغن عن الخبر.
 (باستحسان الا بعد استفهام او نفي)  وهذا مذهب جمهور البصريين. وشمل قوله كل اداة استفهام او نفي، فتقول: اين قاءم الزيدان؟ وكذا باقيها، وتقول: ليس قاءم الزيدان، فيسد الزيدان مسد خبر ليس، وكذلك تقول في "ما" ان جعلتها حجازية. ودل قوله: باستحسان علي انه يجوز كون الوصف مبتدا رافعا ما سد مسد الخبر وان لم يعتمد. لكنه ليس باستحسان. ونسبه المصنف الي سيبويه. قال: ومن زعم ان سيبويه يمنعه فقد قوله ما لم يقل. وعلي هذا يقال: قاءم الزيدان. وجعل منه قوله:
 () فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال يالا   فخير مبتدا ونحن فاعل سد مسد الخبر، ولا يجوز كون نحن مبتدا وخير خبرا مقدما، للزوم الفصل بالمبتدا بين افعل التفضيل ومن، ولا يفصل به بينهما.
 (خلافا للاخفش)  ومن تبعه في عدم اشتراط اعتماد الوصف المذكور، فيجيزون، قاءم الزيدان او الزيدون، قياسا، وهو ضعيف لقلة ما ورد من ذلك او لعدمه.
 (واجر] في ذلك غير قاءم ونحوه مجري ما قاءم)  فتقول: غير قاءم الزيدان، فيسد الزيدان مسد خبر غير، وهو مرفوع بقاءم، اجراء لغير قاءم مجري ما قاءم، ومنه قوله:
 () غير لاه عداك فاطرح الله ... و ولا تغترر بعارض سلم
 فعداك مرفوع بلاه وقد سد مسد خبر غير.
 (ويحذف الخبر جوازا لقرينة)  نحو: ان يقال: من عندك؟ فتقول: زيد. اي زيد عندي، ونحو: زيد قاءم وعمرو. اي وعمرو قاءم.
 (ووجوبا بعد لولا الامتناعية غالبا)  لولا زيد لاتيتك. اي لولا زيد موجود، فحذف للعلم به، ووجب حذفه لسد الجواب مسده. وهذا اذا كان الخبر كونا مطلقا، فان كان كونا مقيدا، وعليه استظهر بقوله: غالبا وقد اسقطها في بعض النسخ  فان لم يدل عليه دليل وجب ذكره نحو: لولا   زيد سالمنا ما سلم. ومنه قوله عليه السلام: "لولا قومك حديثو عهد بكفر لبنيت الكعبة علي قواعد ابراهيم" وان دل عليه دليل جاز اثباته وحذفه، ومنه قول المعري:
 () يذيب الرعب منه كل غضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا
 قال المصنف بعد هذا الكلام: وهذا الذي ذهبت اليه هو مذهب الرماني والشجري والشلوبين، وغفل عنه اكثر الناس. قال: ومن ذكر الخبر بعد لولا قول ابي عطاء السندي:
 () لولا ابوك ولولا قبله عمر ... القت اليك معد بالمقاليد
 واشار بقوله: وغفل عنه اكثر الناس الي ما عليه الجمهور من اطلاق القول بوجوب حذف الخبر بعد لولا بناء علي انه لا يكون الا كونا مطلقا، وتاويل ما ورد بخلاف ذلك.
 (وفي قسم صريح)  نحو: لعمرك، وايم الله لافعلن، اي لعمرك قسمي، فحذف الخبر للعلم به، ووجب حذفه لسد الجواب مسده. واحترز بصريح من مبتدا غير صريح في القسم، وهو ما يصلح لغيره نحو: عهد الله لافعلن، اي علي عهد الله .. فيجوز حذف علي واثباته، لان عهد الله   مستعمل في القسم وفي غيره، فلا يشعر بالقسم.
 (وبعد واو المصاحبة الصريحة)  نحو: كل رجل وضيعته. اي مقرونان. فحذف الخبر لدلالة الواو وما بعدها علي المصحوبية، وهذا مذهب الجمهور. واحترز بالصريحة من واو تحتمل المصاحبة ومطلق العطف، فانه لا يجب معها الحذف. فاذا قلت: زيد وعمرو، مريدا بذلك مع عمرو، فهذا غير صريح في المعية، فلك ان تاتي بالخبر فتقول: مقرونان، ولك الحذف اتكالا علي ان السامع يفهم من اقتصارك عليها معني المصاحبة والاقتران.
 _وقبل حال، ان كان المبتدا او معموله مصدرا عاملا في مفسر صاحبها)  فمثال المبتدا: ضربي زيدا قاءما، ومثال معموله: اكثر شربي السويق ملتوتا. فقاءما وملتوتا حالان، وضربي وشربي مصدران، وضربي عامل في زيد وهو مفسر صاحب الحال، فان صاحبها ضمير مستتر فيما تقدره من الخبر، وهو: اذا كان، او ضربه، كما سياتي. فمضير كان او ضربه هو صاحب الحال، ومفسر هذا الضمير هو زيد. وكذا الكلام علي شربي السويق. واصل المسالتين: ضربي زيدا اذا كان، او ضربه قاءما، واكثر شربي السويق، اذا كان، او شربه، ملتوتا. واحترز بقوله: عاملا في مفسر صاحبها من نحو: ضربي زيدا قاءما شديد، فان المبتدا فيه مصدر غير عامل في مفسر صاحب الحال، بل في صاحب الحال نفسه، وهو زيد،   فيعمل في الحال، فلا تغني عن الخبر لانها من صلته.
 (او مءولا بذلك)  اي او كان معمول المبتدا مءولا بذلك، اي بالمصدر نحو: اكثر ما شربت السويق ملتوتا، واخطب ما يكون الامير قاءما. فهذه ثلاث مساءل. وفهم من تقرير كلامه منع ان يكون المبتدا نفسه مءولا بمصدر فلا يجوةز: ان تضرب زيدا قاءما، ولا ان ضربت. وهذا مذهب الجمهور، واجازها بعض الكوفيين.
 (والخبر الذي سدت)  اي الحال.
 (مسده مصدر مضاف الي صاحبها)  فالتقدير في: ضربي زيدا قاءما، واكثر شربي السويق ملتوتا، ضربي زيدا ضربه قاءما، واكثر شربي السويق شربه ملتوتا. فضربه خبر ضربي، وهو مضاف الي صاحب الحال وهو الهاء.
 (لا زمان مضاف الي فعله)  والتقدير علي هذا: ضربي زيدا اذا كان قاءما، واكثر شربي السويق اذا كان ملتوتا. هذا ان اردت الاستقبال، وان اردت المضي فالتقدير. اذ كان، والخبر في الحقيقة علي هذا ما يتعلق به الظرف من وصف او فعل، كما في قولك: زيد عندك.
 (وفاقا للاخفش)  وانما وافق الاخفش في جعل الخبر مصدرا، وخالف سيبويه وجمهور البصريين في جعله زمانا لقلة الحذف علي تقدير كونه مصدرا. الا انه يلزم الاخفش حذف المصدر وابقاء معموله. واكثر النحاة علي منعه، ونص سيبويه علي منعه.
 (ورفعها خبرا بعد افعل مضافا الي ما موصولة بكان او يكون جاءز)  اي رفع ما ينتصب حالا جاءز بعد كذا، فتقول: اخطب ما يكون الامير قاءم، او اخطب ما كان الامير قاءم. برفع قاءم خبرا عن   اخطب تجوزا للمبالغة، وهذا مذهب الاخفش والمبرد والفارس، ومع ذلك سيبويه.
 (وفعل ذلك)  اي رفع ما نصب حالا.
 (بعد مصدر صريح دون ضرورة ممنوع)  فلا تقول: ضربي زيدا قاءم. برفع قاءم. فان ادت ضرورة الي رفعه جعل خبر مبتدا محذوف، والتقدير، ضربي زيدا وهو قاءم، والجملة حال تسد مسد الخبر. ولا يجوز كونه مرفوعا علي انه خبر ضربي، لان قاءما من صفات الاعيان. وانما جاز ذلك بعد افعل ما يكون، او ما كان، وعنه احترز بقوله: صريح، لانه لما فتح باب المبالغة باول الجملة عضدت باخرها، وهذا غير موجود في: ضربي زيدا.
 (وليس التالي لولا مرفوعا بها)  وهذا يشمل قولين: احدهما ما حكاه الفراء انه مرفوع بها لنيابتها مناب لو لم يوجد. ورده بانك تقول: لولا زيد لا عمرو لاتيتك. ولا يعطف بلا بعد النفي. واثاني ما اختاره الفراء من انه مرفوع بلولا لا لذلك.
 (ولا بفعل مضمر)  وهذا مذهب الكساءي، والتقدير: لولا وجد زيد لاتيتك.
 (خلافا للكوفيين)  اي في المقالتين. وقد عرفت القاءل بكل. ويبطل قول الفراء ان لولا لو كانت عاملة لكان الجر بها اولي من الرفع. لان القاعدة ان كل حرف اختص بالاسم ولم يكن كالجزء منه ان يعمل الجر.



 واما قول الكساءي ففيه حذف الفعل فارغا. قال الابدي: اضمار الخبر اكثر من اضمار الفعل فارغا. فرجح مذهب سيبويه.
 (ولا يغني فاعل المصدر المذكور عن تقدير الخبر اغناء المرفوع بالوصف المذكور)  وهذا مذهب لبعض النحويين. زعم ان قولك: ضربي زيدا قاءما لا يحتاج الي خبر؛ لان المصدر فيه بمعني الفعل، فيكون نظير: اقاءم الزيدان؟ فكما ان هذا الوصف استغني بفاعله عن الخبر، لانه بمعني: يقوم الزيدان، كذلك يستغني هذا المصدر بفاعله عن الخبر، لانه بمعني ضربت او اضرب. ورد بانه لو كان مثله لاقتصر فيه علي الفاعل كما في: اقاءم الزيدان.
 (ولا الواو والحال المشار اليهما، خلافا لزاعمي ذلك)  فاذا قلت: كل رجل وضيعته. فالخبر محذوف كما سبق ذكره، لتوقف الفاءدة عليه، خلافا لمن زعم انه كلام تام لا يحتاج الي تقدير لاغناء الوالو. وهو مذهب ابن خروف، واختاره ابن عصفور في شرح الايضاح. ونسب بعضهم الاول للبصريين، والثاني للكوفيين، وكذا اذا قلت: ضربي زيدا قاءما. فالخبر محذوف كما سبق، للحاجة الي تمام الكلام؛ وذهب الكساءي والفراء وهشام وابن كيسان الي ان الحال بنفسها هي الخبر. وهو ظاهر الضعف.
 (ولا يمتنع وقوع الحال المذكورة فعلا، خلافا للفراء)  لورود السماع بذلك، قال الشاعر:



 () وراي عيني الفتي اباكا ... يعطي الجزيل، فعليك ذاكا
 والجواز مذهب الاخفش وهشام. ونقل عن يبويه المنع كالفراء.
 (ولا جملة اسمية بلا واو، وفاقا للكساءي)  فتقول: ضربي زيدا هو قاءم. اي وهو قاءم. فحذفت الواو لانه موضع اختصار. ومنع هذا الفراء وقال: السماع انما ورد بالواو. قال الشاعر:
 () خير اقترابي من المولي حليف رضي ... وشر بعدي عنه وهو غضبان
 وفي هذا ايضا خلاف. ونقل عن سيبويه والاخفش منعه. وعن الكساءي اجازته، وهو الصحيح، بل قال ابن كيسان: ان قولك: ضربك اخاك هو قاءم. جاءز في كل الاقوال.
 (ويجوز اتباع المصدر المذكور، وفاقا له ايضا)  اي للكساءي، فتقول: ضربي زيدا الشديد قاءما، وشربي السويق كله ملتوتا، وحجته اتباع القياس، وحجة المنع ان الموضع موضع اختصار.
 (ويحذف المبتدا ايضا جوازا لقرينة)  نحو ان يقال: كيف زيد؟ فتقول: طيب، ونحو قوله:
 () اذا ذقت فاها قلت: طعم مدامة ... معتقة مما يجء به التجر   التجر جمع تاجر. والعرب تسمي باءع الخمر تاجرا، ونحو قوله تعالي: "من عمل صالحا فلنفسه" اي فصلاحه لنفسه.
 (ووجوبا كالمخبر عنه بنعت مقطوع لمجرد مدح)  نحو: الحمد لله الحميد.
 (او ذم)  نحو: مررت بزيد الكذاب.
 (او ترحم)  نحو: مررت بخالد المسكين. فالمبتدا في النعت المقطوع الي الرفع واجب الحذف في هذه المواضع الثلاثة. لانهم لما قصدوا الانشاء جعلوا الاضمار علامة عليه، فلو كان النعت لغير ذلك كالتخصيص جاز الاظهار. نحو: مررت بزيد هو الخياط، والحذف نحو: مررت بزيد الخياط. وعن هذا احترز بقوله: لمجرد مدح.
 (او بمصدر بدل من اللفظ بفعله)  نحو: سمع وطاعة. اي امري. وكقول بعضهم، وقد قيل له: كيف اصبحت؟ حمد الله وثناء عليه. اي امري حمد الله. والاصل فيه النصب، لانه مصدر جء به بدلا من الفعل، والتزم حذف ناصبه، لءلا يجمع بين البدل والمبدل منه. ثم رفع فحمل الرافع علي الناصب في التزام الحذف.
 (او بمخصوص في باب نعم)  نحو: نعم الرجل زيد، وساء رجلا بكر. اي هو زيد، وهو بكر، فحذف هو وجوبا.
 (او بصريح في القسم)  نحو: في ذمتي لافعلن: اي في ذمتي ميثاق فحذف المبتدا. قاله الفارسي، ومنه قوله:



 () تسور سوارا الي المجد والعلا ... وفي ذمتي لءن فعلت ليفعلا
 (وان ولي معطوفا علي مبتدا فعل لاحدهما واقع علي الاخر صحت المسالة، خلافا لمن منع)  وذلك نحو: عبد الله والريح يباريها. واختلف في هذه المسالة. فمنعها قوم، واجازها اخرون، ومن اجازها من البصريين جعل خبر المبتدا محذوفا، والتقدير. عبد الله والريح يجريان يباريها، ويباريها حال، ومن اجازها من الكوفيين جعل يباريها هو الخبر، اذ المعني يتباريان، لان من باراك فقد باريته. وشرط جوازها كون العطف بالواو.
 ويقال: فلان يباري فلانا اي يعارضه ويفعل مثل فعله، وهما يتباريان، وفلان يباري الريح سخاء.
 (وقد يغني مضاف اليه المبتدا عن معطوف فيطابقهما الخبر)  كقول بعض العرب: راكب البعير طليحان. اي راكب البعير والبعير طليحان، فحذف المعطوف لوضوح المعني، واجاز المسالة الكساءي وهشام.
 يقال: طلح البعير اعيا فهو طليح.
 (والاصل تعريف المبتدا)  لانه مسند اليه، فوجب ان لا يكون مجهولا، والاصل فيما يرفع الجهالة التعريف.
 _وتنكير الخبر) قال المصنف: لان نسبته من المبتدا نسبة الفعل من الفاعل، والفعل يلزمه التنكير، فرجح تنكير الخبر علي تعريفه.
 (وقد يعرفان وينكران بشرط الفاءدة)  نحو: "الله ربنا" وافضل   من زيد افضل من عمرو.
 (وحصولها)  اي حصول الفاءدة.
 (في الغالب عند تنكير المبتدا)  استظهر بقوله: في الغالب، علي ما ندر من حصول الفاءدة فيه والمخبر عنه نكرة خالية مما سيذكر. كقول من خرقت له العادة برءية شجرة ساجدة او سماع حصاة مسبحة: شجرة سجدت وحصاة سبحت. قيل: ويتخرج علي انه مما ابتدء فيه بالنكرة، لان فيها معني التعجب نحو: عجب لزيد، لان الناطق بذلك تعجب من هذا الخارق العظيم. ولم يعد المصنف هذا في المسوغات، وغيره عده.
 (بان يكون وصفا)  كقول العرب: ضعيف عاذ بقرملة. اي انسان او حيوان ضعيف التجا الي ضعيف. والقرملة شجرة ضعيفة.
 (او موصوفا بظاهر)  كقوله تعالي: "ولعبد مءمن خير من مشرك".
 (او مقدر)  نحو قولهم: السمن منوان بدرهم. اي منوان منه.
 (او عاملا)  نحو: "امر بمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة". ونحو: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد".
 (او معطوفا)  نحو: زيد ورجل قاءمان.



 (او معطوفا عليه)  كقوله تعالي: "طاعة وقول معروف" اي امثل لكم. وكقوله:
 () غراب وظبي اعضب القرن باديا ... بصرم وصردان العشي تصيح
 ابتدا بغراب لعطف ظبي الموصوف باعضب عليه. يقال: كبش اعضب وشاه عضباء، وهي المكسورة القرن الداخل وهو المشاش، والمشاش جمع مشاشة وهي رءوس العظام اللينة التي يمكن مضغها. ويقال: العضباء هي التي انكسر احد قرنيها، وقد عضبت بالكسر واغضبتها انا. والصرم بالفت مصدر صرمت الرجل اي قطعت كلامه. وبالضم الاسم. والصردان جمع صرد وهو طاءر.
 (او مقصودا به العموم)  كقول ابن عباس: "تمرة خير من جرادة".
 (او الابهام)  نحو: ما احسن زيدا.
 (او تالي استفهام)  نحو: اخبر عندك؟
 (او نفي)  نحو: ما فرس عند زيد.
 (او لولا)  كقوله:
 () لولا اصطبار لاودي كل ذي مقة ... لما استقلت مطاياهن بالظعن   يقال: اودي فلان اي هلك، والمقة المحبة. والهاء عوض من الواو. وقد ومقه يمقه بالكسر فيهما اي احبه فهو وامق. واستقل القوم مضوا وارتحلوا. ويقال ظعن اي سار ظعنا وظعنا بالتحريك. وقرء بهما: "يوم ظعنكم".
 (او واو الحال)  كقوله:
 () سرينا ونجم قد اضاء فمذ بدا ... محياك اخفي ضوءه كل شارق
 والمحيا الوجه.
 (او فاء الجزاء)  نحو: ان يذهب عير فعير في الرهط. عير القوم سيدهم، ورهط الرجل قومه وقبيلته، والرهط ما دون العشرة من الرجال لا يكون فيهم امراة.
 (او ظرف مختص)  نحو: امامك رجل. فلو كان غير مختص لم يجز نحو: اماما رجل.
 (او لاحق به)  وهو الجار والمجرور نحو: في الدار رجل. ولا يجوز: في دار رجل، والجملة المشتملة علي فاءدة نحو: قصدك غلامه رجل.
 (او بان يكون دعاء)  نحو: "سلام علي الياسين" ونحو "ويل   للمطففين".
 (او جوابا)  نحو: درهم، في جواب من قال: ما عندك؟ اي: درهم عندي. فيقدر الخبر متاخرا ليطابق الجواب السءال.
 (او واجب التصدير)  نحو: من عندك؟ وكم عبد لزيد! .
 (او مقدرا ايجابه بعد نفي)  نحو: شر اهر ذا ناب. اي ما اهر ذا ناب الا شر، وكذلك، شء جاء بك. قال سيبويه: انما جاز ان يبدا به لانه في معني: ما جاء بك الا شء. وهرير الكلب صوته. يقال: هر هريرا واهره غيره.
 (والمعرفة خبر النكرة عند سيبويه في نحو: كم مالك؟ واقصد رجلا خير منه ابوه)  قال المصنف: وانما حكم سيبويه علي كم بالابتداءية وان كانت نكرة وما بعدها معرفة، لان اكثر ما يقع بعد اسماء الاستفهام النكرة والجمل والظروف، ويتعين اذ ذاك ان يكون اسم الاستفهام مبتدا نحو: من قاءم؟ ومن قام؟ ومن عندك؟ فحكم علي كم بالابتداءية حملا للاقل علي الاكثر؛ والكلام علي افعل التفضيل كالكلام علي اسماء الاستفهام.
 (والاصل تاخير الخبر)  ولهذا امتنع: صاحبها في الدار.
 (ويجوز تقديمه ان لم يوهم ابتداءية الخبر)  نحو: قاءم زيد. فان اوهم بان كانا معرفتين او نكرتين لكل منهما مسوغ ولا مبين للمبتدا من   الخبر، فايهما قدمت فهو المبتدا نحو: زيد اخوك، وافضل من زيد افضل من عمرو. فان وجد مبين جاز تقديم الخبر كقوله:
 () بنونا بنو ابناءنا، وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 فبنونا خبر مقدم، وبنو ابناءنا مبتدا مءخر.
 (او فاعلية المبتدا)  نحو: زيد قام. فلو قدم قام لاوهم ان زيدا فاعل، ولهذا اذا برز الضمير نحو: الزيدان قاما، والزيدون قاموا، يجوز التقديم في الاصح.
 (او يقرن بالفاء) نحو: الذي ياتيني فله درهم، لان الفاء دخلت لشبهه بالجزاء، والجزاء لا يتقدم علي الشرط.
 (او بالا لفظا)  كقوله تعالي: "وما محمد الا رسول"، ان انت الا نذير".
 (او معني)  كقوله تعالي: "انما الله اله واحد".
 (في الاختيار)  وهذا تنبيه علي انه قد جاء الخبر المقرون بالا في غير الاختيار مقدما، كقوله:
 () فيارب هل الا بك النصر يرتجي ... عليهم، وهل الا عليك المعول؟



 والاصل: وهل المعمول الا عليك؟
 (او يكن لمقرون بلام الابتداء)  نحو: لزيد قاءم. فلا يجوز: قاءم لزيد.
 (او لمضير الشان)  نحو: هو زيد المنطلق. فلو اخر هو لاحتمل الشانية والتاكيد.
 (او شبهه)  نحو: كلامي زيد منطلق. فلو اخر كلامي لم يبق له فاءدة لعلمه بذكرك زيد منطلق اولا انه كلامك.
 (او لاداة استفهام)  نحو: اي الرجال عندك؟
 (او شرط)  نحو: ايهم يقم اقم معه.
 (او مضاف الي احداهما) نحو: غلام ايهم عندك؟ وغلام ايهم يقم اقم معه.
 (ويجوز نحو: في داره زيد اجماعا)  لان الخبر منوي التاخير، والمفسر مقدم نية. ونقل الصفار عن الاخفش منعها اذا رفع زيد بالمجرور.
 (وكذا في داره قيام زيد، وفي دارها عبد هند، عند الاخفش)  اجاز الاخفش تقديم الخبر المشتمل علي ضمير ما اضيف اليه المبتدا، سواء اكان المضاف صالحا للحذف كالمثال الاول، او غير صالح له كالمثال الثاني. واختاره المصنف، وهو قول البصريين. ومنعهما   الكوفيون. ومن الاول، وهو اسهل من الثاني قولهم: في اكفانه درج الميت.
 (ويجب تقديم الخبر ان كان اداة استفهام)  نحو: كيف انت؟ فان لم يكن الخبر نفسه استفهاما، بل مصحوبا به نحو: زيد هل ضربته؟ لم يجب تقديم الخبر بل يجوز.
 (او مضافا اليها)  نحو: صبيحة اي يوم سفرك؟ وصبح اي يوم السفر؟
 (او مصححا تقديمه الابتداء بنكرة)  نحو: في الدار رجل. وعندك امراة.
 (او دالا بالتقديم علي ما لا يفهم بالتاخير)  نحو: لله درك. فلو اخر الخبر لم يفهم منه التعجب الذي يفهم مع تقديمه.
 (او مسندا دون اما الي ان وصلتها)  كقوله تعالي: "واية لهم انا حملنا". ولا يجوز: انك فاضل عندي. قيل: ل ءلا يلتبس بالمكسورة، وهذا مذهب سيبويه والجمهور، واجازه الاخفش قياسا علي: ان تقوم يعجبني، فان وجدت اما جاز التقديم فتقول: اما انك فاضل فعندي: ومنه قوله:
 () دابي اصطبار واما انني جزع ... يوم النوي فلوجد كاد يبريني   وما ذكره من لزوم تقديم الخبر اذا كان المبتدا ان وصلتها ولم توجد اما، شرطه، كما قال ابن عصفور، ان يكون الخبر ملفوظا به، فان كان محذوفا لم يلزم تقديره قبلها نحو: لولا ان زيدا قاءم لقمت.
 (او الي مقرون بالا لفظا او معني)  نحو: ما في الدار الا زيد. والثاني نحو: انما في الدار زيد.
 (او الي ملتبس بضمير ما التبس بالخبر) نحو: عند هند من يحبها، وكذا قوله:
 () اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي: ولكن ملء عين حبيبها
 (وتقديم المفسر ان امكن مصحح، خلافا للكوفيين الا هشاما)  اجاز البصريون وهشام من الكوفيين: زيدا اجله محرز، وزيدا اجله احرز. لتقدم صاحب الضمير المتصل بالمبتدا، ومنعها جمهور الكوفيين، والحجة عليهم قوله:
 () خيرا المبتغيه حاز وان لم ... يقض فالسعي في الرشاد رشاد
 (ووافق الكساءي في جواز نحو: زيدا اجله محرز، لا في نحو: زيدا اجله احرز)  فوافق في مسالة اسم الفاعل وخالف في مسالة الفعل. والبيت حجة عليه. ولولاه لامكن الفرق بان اسم الفاعل جاءز التقديم فجاز تقديم معموله، والفعل والحالة هذه واجب التاخير فمنع تقديم معموله.



 (فصل): (الخبر مفرد)  وهو ما لعوامل الاسماء تسلط علي لفظه. نحو: زيد قاءم. وعمرو ضاحك. وبشر منطلق ابو.
 (وجملة)  وهو ما تضمن جزءين باسناد وليس لعوامل الاسماء تسلط علي لفظيهما او لفظ احدهما نحو: زيد ابوه مطلق، او حضر غلامه.
 (والمفرد مشتق)  وهو الدال علي متصف، مصوغا كان من مصدر مستعمل كضارب ومضروب وحسن واحسن، او مصدر مقدر كربعة.
 (وغيره)  وهو ما كان بخلاف ما تقدم كاسد وحجر.
 (وكلاهما)  اي المشتق وغيره.
 (مغاير للمبتدا لفظا متحد به معني)  نحو: زيد ضارب، وهذا زيد.
 (ومتحد به لفظا دال علي الشهرة وعدم التغير)  كقول بعض طء:
 () خليلي خليلي دون ريب وربما ... الان امرء قولا فظن خليلا
 اي خليلي من لا اشك في صحة خلته، ولا يتغير في حضوره ولا غيبته؛ وقول ابي النجم:
 () انا ابو النجم وشعري شعري   اي: شعري علي ما ثبت في النفوس من جزالته.
 (ومغاير له مطلقا، دال علي التساوي)  اي علي التساوي في الحكم.
 (حقيقة)  كقوله تعالي: "وازواجه امهاتهم" اي ازواجه صلي الله عليه وسلم في التحريم والاحترام مثل امهات المءمنين.
 (او مجازا)  كقوله:
 () ومجاشع قصب هوت اجوافها ... لو ينفخون من الخءورة طاروا
 يقال: خار الرجل يخور خءورة ضعف وانكسر.
 (او قاءم مقام مضاف)  كقوله تعالي: "ولكن البر من امن بالله" اي: بر من امن بالله، وقوله تعالي: "هم درجات عند الله" اي ذوو درجات.
 (او مشعر بلزوم حال تلحق العين بالمعني)  نحو: زيد صوم. جعلته نفس الصوم مبالغة. ولا يصح ان يكون التقدير: ذو صوم، لان هذا يصدق علي من صام ولو يوما، وذاك انما يصدق علي المدمن.
 (والمعني بالعين)  نحو: نهاره صاءم. ومنه قوله تعالي: "والنهار مبصرا".



 (مجازا)  راجع الي مسالة العين بالمعني والمعني بالعين.
 (ولا يتحمل غير المشتق ضميرا)  فاذا قلت: هذا زيد. فلا ضمير في زيد، اذ لا اشعار له بفعل.
 (ما لم يءول بمشتق)  اي فيتحمل ان اول بمشتق، نحو: زيد اسد. اي شجاع، ففي اسد ضمير مستتر. وكذلك في البلسكاء في قوله:
 () تخبرنا بانك احوذي ... وانت البلسكاء بنا لصوقا
 والبلسكاء حشيشة تلصق بالثياب كثيرا، والاحوذي الخفيف في الشء يحذقه، عن ابي عمرو، وقال الاصمعي: الاحوذي المشمر في الامور، القاهر لها، الذي لا يشذ عنه شء منها.
 (خلافا للكساءي)  في قوله ان الجامد يتحمل الضمير وان لم يءول بمشتق، ونقل ابن العلج هذا القول عن الكوفيين كلهم وعن الرماني، وهو دعوي لا دليل عليها.
 (ويتحمله المشتق خبرا)  نحو: زيد منطلق.
 (او نعتا)  نحو: مررت برجل كريم.
 (او حالا)  نحو: جاء زيد راكبا.
 (ما لم يرفع ظاهرا لفظا) نحو: الزيدان قاءم ابوهما.
 (او محلا)  نحو: زيد مرور به.



 (ويستكن الضمير ان جري متحمله علي صاحب معناه)  نحو: زيد هند ضاربته. اي هي، وظاهر كلامه وجوب استتاره حينءذ، وعلي هذا اذا قلت: ضاربته هي كان هي تاكيدا للضمير المستتر، ولا يجوز كونه فاعلا بالصفة، وقد اجاز سيبويه في نحو: مررت برجل مكرمك هو، الوجهين.
 (والا برز)  اي والا يجر متحمله علي صاحب معناه، بل علي غيره برز، سواء اخيف اللبس نحو: زيد عمرو ضاربه، ام امن نحو: زيد هند ضاربها، وليس المراد بقوله: برز وجوب بروزه فيكون هذا مذهب البصريين، لان قوله بعد هذا: وقد يستكن ... الخ برفعه، بل المراد جواز بروزه لقوله: وقد يستكن.
 وهذا البارز في الصورتين مرفوع بالصفة علي الفاعلية، وليس توكيدا، وليس يتم هذا الا علي طريقة البصريين، واما علي طريقة الكوفيين فيتعين هذا عند خوف اللبس، واما عند الامن فينبغي ان يجوز كونه مرفوعا بالصفة علي الفاعلية، وكونه توكيدا للضمير المستتر فيها، لانهم يجيزون الاستتار فيقولون: زيد هند ضاربها. فاذا اتيت بهو احتمل كونه ذلك المستتر، واحتمل كونه توكيدا له. وتظهر فاءدة هذا في التثنية والجمع، فعلي طريقة البصريين، تقول: الهندان الزيدان ضاربتهما هما، والهندات   الزيدون ضاربتهم هن. فافراد ضارب لرفعه الظاهر. وعلي طريقة الكوفيين ان رفعت الضمير البارز علي الفاعلية فكمذهب البصريين، وان رفعته توكيدا للمستتر قلت: ضاربتاهما هما، وضارباتهم هن لكن المسموع من لسان العرب الافراد، الا في لغة: اكلوني البراغيث. وينبغي ان يحمل قول المصنف: متحمله، علي ما هو اعم من الصفة والفعل، وقد صرح هو في شرحه بوجوب الابراز في الفعل عند خوف اللبس نحو: غلام زيد يضربه هو، اذا اردت ان زيدا يضرب الغلام. وما قاله هو الحق، اذ لا فرق بين الصفة والفعل.
 واما ما قاله غيره من انه لا يجب ابرازه، بل اذا خيف اللبس ازيل بتكرير الظاهر الذي هو الفاعل نحو: زيد عمرو يضربه زيد، فضعيف، لان وضع الظاهر موضع المضمر في غير موضع التفخيم ضعيف.
 (وقد يستكن ان امن اللبس، وفاقا للكوفيين)  فتقول: زيد هند ضاربها هو، وزيد هند ضاربها، بدون هو. ومن الاول قوله:
 () لكل الفين بين بعد وصلهما ... والفرقدان حجاه مقتفيه هما
 حجا كل شء ناحيته. ونحوه:
 () غيلان مية مشغوف بها هو مذ ... بدت له فحجاه بان او كربا
 ومن الثاني ما حكي الفراء عن العرب. كل ذي عين ناظرة اليك. اي   هي؛ فناظرة خبر كل، وهي لعين، واستتر الضمير، وعليه قوله تعالي: "فظلت اعناقهم لها خاضعين". فخاضعين لاصحاب الاعناق وجري علي الاعناق، واستتر الضمير، اي خاضعين هم. وهذا الحكم ثابت للضمير الجاري متحمله علي غير من هو له، سواء كان خبرا او نعتا او حالا.
 (والجملة اسمية وفعلية)  نحو: زيد ابوه منطلق، او ما ابوه منطلق، او من يقم اقم معه، ونحو: زيد قام او يقوم او سيقوم او سوف يقوم، او ان يقم اقم او ايهم تكرم اكرم.
 (ولا يمتنع كونها طلبية، خلافا لابن الانباري وبعض الكوفيين)  فيجوز زيد اضربه، خلافا لهم، والحجة عليهم السماع؛ قال الشاعر، وهو رجل من طء:
 () قلب من عيل صبره كيف يسلو؟ ... صاليا نار لوعة وغرام
 ومعني عيل صبره غلب صبره من عالني الشء يعولني اذا غلبني.
 (ولا قسمية، خلافا لثعلب)  فتقول: زيد لاضربنه. والحجة عليه القران، قال الله تعالي: "والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا"، "والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم". وقول الشاعر:



 () جشات فقلت اللذ خشيت لياتين ... واذا اتاك فلات حين مناص
 يقال: جشات نفسي جشوا اذا نهضت اليك، وجاشت من خوف او فزع.
 (ولا يلزم تقدير قول قبل الجملة الطلبية، خلافا لابن السراج)  فاذا قلت: زيد اضربه. فالتقدير عنده: زيد اقول لك: اضربه. وذلك القول المقدر هو الخبر، وهذا المذكور معموله، وذلك حتي لا تجعل الجملة الطلبية خبرا، لان الخبر ما يحتمل الصدق والكذب، وهو ضعيف، لان لفظ الخبر مشترك بين ما ذكر وبين ثاني جزءي الجملة الاسمية؛ وقد اجمع علي وقوع هذا مفردا، وهو لا يحتمل الصدق والكذب، نحو: زيد قاءم، وكيف زيد؟ والجملة واقعة موقعه، فلا يمتنع كونها مثله.
 (وان اتحدت بالمبتدا معني هي)  اي الجملة.
 (او بعضها)  اي او اتحد بعض الجملة بالمبتدا معني.
 (او قام بعضها مقام مضاف الي العاءد، استغنت عن العاءد)  فالاول نحو: هجيري ابي بكر: لا اله الا الله. اي قوله في الهاجرة، ونحو: هو زيد منطلق ؛ والثاني كقوله تعالي: "ولباس التقوي ذلك خير"، "والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة، انا لا نضيع اجر   المصلحين"، ونحو: "واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين"، والثالث كقوله تعالي: "والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن"، المعني: يتربصن ازواجهم، فاقيم ضمير الازواج مقام الازواج المضاف الي ضمير الذين.
 (والا فلا)  اي والا تتحد الجملة بالمبتدا معني، لا هي ولا بعضها، ولا يقم بعضها مقام مضاف الي العاءد، لا تستغني عن العاءد، نحو: زيد ابوه منطلق، او انطلق ابوه.
 (وقد يحذف)  اي العاءد من الجملة.
 (ان علم)  تحرز من نحو: زيد ضربته في داره. فلا يجوز حذف هاء ضربته، اذ لا يدري احذف شء ام لا.
 (ونصب بفعل)  نحو:
 () ثلاث كلهن قتلت عمدا ... فاخزي الله رابعة تعود
 اي قتلتهن، واحترز مما رفع بفعل، فانه لا يحذف، نحو: الزيدان قاما،   او بغيره نحو: زيد هو قاءم.
 (او صفة)  فتقول: الدرهم انا معطيك، اي معطيكه. ومنه قوله:
 () غني نفسي العفاف المغني ... والخاءف الاملاق لا يستغني
 اي غني نفسي العفاف المغنيه، فيحتمل كون العفاف غني نفسي، ويحتمل كون غني نفسي مبتدا لاضافته، والعفاف مبتدا ثانيا، والمغنيه خبره، والجملة خبر غني، والمغني: غني نفسي العفاف يغنيه.
 وفهم من قوله: ونصب بفعل او صفة ان المنصوب بغيرهما لا يحذف، وهو المنصوب بحرف نحو: زيد انه قاءم.
 (او جر بحرف تبعيض)  نحو: السمن منوان بدرهم، اي منوان منه، وكقول الخنساء:
 () كان لم يكونوا حمي يتقي ... اذ الناس اذ ذاك من عز بزا
 اي من عز منهم، بزه يبزه بزا سلبه، وفي المثل: من عز بز، اي من غلب اخذ السلب.
 (او ظرفية)  كقوله:
 () فيوم علينا، ويوم لنا ... ويوم نساء، ويوم نسر   اي نساء فيه ونسر فيه.
 (او بمسبوق مماثل لفظا ومعمولا)  كقوله:
 () اصخ فالذي توصي به انت مفلح ... فلا تك الا في الفلاح منافسا
 اي انت مفلح به، فحذف به لسبق به في: توصي به، اصاخ استمع.
 (او باضافة اسم فاعل)  كقوله:
 () سبل المعالي بنو الاعلين سالكة ... والارث اجدر من يحظي به الولد
 اي سالكتها. وفهم من كلامه ان المجرور باضافة غير صفة لا يحذف كالمجرور بحرف غير ما ذكر، وذلك نحو: زيد ابوه قاءم، وزيد مررت.
 (وقد تحذف باجماع ان كان مفعولا به والمبتدا كل)  كقراءة ابن عامر: "وكل وعد الله الحسني" اي وعده.
 (او شبهه في العموم والافتقار)  وذلك كل مفتقر اعم من موصول وغيره نحو: ايهم سالني اعطي، ونحو: رجل يدعو الي خير اجيب. اي اعطيه، واجيبه.
 (ويضعف)  اي الحذف.



 (ان كان المبتدا غير ذلك)  كقراءة السلمي: "افحكم الجاهلية يبغون" برفع حكم. اي يبغونه.
 (ولا يخص جوازه بالشعر، خلافا للكوفيين)  للقراءة السابقة. وحاصل كلامه: انه يجوز اختيارا، ولكنه ضعيف، وزعم ان هذا مذهب البصريين، وان الكوفيين لا يجيزون حذفه مع بقاء الرفع الا في الاضطرار.
 (ويغني عن الخبر باطرد ظرف)  نحو: زيد عندك، والقتال يوم الجمعة.
 (او حرف جر)  زيد في الدار.
 (تام)  كما مثل. وتحرز من الناقص وهو ما لا يفهم بمجرد ذكره وذكر معموله ما يتعلق به، نحو: زيد بك او فيك، من قولك: زيد واثق بك او راغب فيك. فهذا لا يغني عن الخبر، اذ لا فاءدة فيه.
 (معمول في الاجود لاسم فاعل كون مطلق)  فكل من الظرف والجار والمجرور المخبر بهما متعلق بمحذوف. واختار المصنف كونه وصفا، فالتقدير: زيد كاءن عندك او في الدار. وذلك لان الاصل في الخبر الافراد، وايضا فلما صرح به كان كذلك، كقوله:
 () فانت لدي بحبوحة الهون كاءن
 ونبه بمطلق علي ان اسم فاعل كون مقيد كضارب لا يغني عنه مجرد   ذكر الظرف.
 (وفاقا للاخفش تصريحا، ولسيبويه ايماء)  وهو القول الصحيح، لما سبق.
 (لا لفعله) ونسب الي سيبويه، وهو قول الفارسي والزمخشري والتقدير عندهم: زيد استقر عندك، او في الدار، لان الاصل في العمل للافعال.
 (ولا للمبتدا) ونسبه ابن ابي العافية وابن خروف الي سيبويه، وهو ضعيف، لان الناصب اما فعل او شبهه، والمبتدا لا يشترط فيه ذلك.
 (ولا للمخالفة)  وهو قول الكوفيين، وهو ضعيف، لان المخالفة لو اقتضت النصب لانتصب زيد في: زيد خلفك.
 (خلافا لزاعمي ذلك)  لما سبق ذكره.
 (وما يعزي للظرفية من خبرية وعمل فالاصح كونه لعامله)  وهذا مذهب ابن كيسان، وظاهر كلام السيرافي؛ فاذا قلت: زيد خلفك، او في الدار، فالخبر في الحقيقة عامل هذا الظرف. وتسمية هذا خبرا تجوز، لان ذلك المحكوم به حقيقة. وكذا لو قلت: خلفك ابوه، او في الدار ابوه، فرفعت بعد الظرف فالمرفوع معمول للمحذوف حقيقة، لان الاصل في العمل للافعال او للاسماء الماخوذة منها. ونسبة العمل الي الظرف تجوز. وهذب ابو علي وابن جني الي انتقال الحكم الي الظرف والجار والمجرور. والمراد بقول المصنف، الظرف، يشمل الظرف والجار والمجرور، اذ كل   حكم ثبت للظرف ثبت للجار والمجرور.
 (وربما اجتمعا لفظا)  كقوله:
 () لك العز ان مولاك عز وان يهن ... فانت لدي بحبوحة الهون كاءن
 البحبوحة الوسط، يقال: هو في بحبوحة الدار اي في وسطها.
 (ولا يغني ظرف زمان غالبا عن خبر اسم عين)  فلا يقال: زيد اليوم، لعدم الفاءدة. وهذا بخلاف اسم المعني نحو: القتال اليوم، وبخلاف ظرف المكان نحو: زيد خلفك. واستظهر بقوله: غالبا، علي ما جاء فيه الاخبار باسم الزمان عن العين وليس مما سيذكره، كقول امرء القيس، اليوم خمر وغدا امر.
 (ما لم يشبه اسم المعني بالحدوث وقتا دون وقت)  كقولهم: الليلة الهلال، والرطب شهري ربيع، والطيالسة ثلاثة اشهر.
 (او تعم اضافة معني اليه)  اي الي العين. وفي بعض النسخ: او تنوي اضافة معني اليه. وذلك نحو: اكل يوم ثوب تلبسه. اي تجدد ثوبا، ومنه:
 () اكل عام نعم تحوونه ... يلحقه قوم وتنتجونه
 اي احراز نعم. يلقحه قوم مجاز من قولهم: القح الفحل الناقة، والريح   السحابة. ويقال: نتجت الناقة علي ما لم يسم فاعله تنتج نتاجا، وقد نتجها اهلها نتجا. قال الكميت:
 () وقال المذمر للناتجين ... متي ذمرت قبلي الارجل
 التذمير ان يدخل الرجل يده في حيا الناقة  اي رحمها، وجمعه احيية، لينظر اذكر جنينها ام انثي، والمذمر من الكاهل والعنق وما حوله الي الذفري وهو الذي يذمر المذمر .
 (او يعم. واسم الزمان خاص)  نحو: نحن في شهر كذا.
 (او مسءول به عن خاص)  نحو: في اي الفصول نحن؟
 (ويغني)  اي ظرف الزمان.
 (عن خبر اسم معني مطلقا)  اي سواء اوقع المعني في جميعه ام في بعضه.
 (فان وقع في جميعه او اكثره وكان نكرة رفع غالبا)  كقوله تعالي: "وحمله وفصاله ثلاثون شهرا"، وقوله تعالي: "الحج اشهر معلومات".
 فان كان معرفة جاز الرفع والنصب باتفاق من البصريين والكوفيين، نحو: قيامك يوم الخميس او اليوم، والغالب النصب.
 (ولم يمتنع نصبه ولا جره بفي، خلافا للكوفيين)  فيجوز عند   البصريين في المنكر مع الرفع النصب والجر بفي، قال المصنف: ويمنع الكوفيون النصب والجر بفي، ومستندهم صون اللفظ عما يوهم التبعيض مما يقصد به الاستغراق. وهذا مبني علي قول بعضهم ان في للتبعيض، حكاه السيرافي، وليس بصحيح، فان في للظرفية بحسب الواقع في مصحوبها، ولهذا صح: في الكيس درهم، وفي الكيس ملءه من الدراهم.
 (وربما رفع خبرا الزمان الموقوع في بعضه)  اي سواء كان معرفة او نكرة. نحو: الزيارة يوم الخميس او يوم والنصب اجود، واكثر من الرفع، وهما جاءزان اتفاقا.
 (ويفعل ذلك) اي الرفع.
 (بالمكاني المتصرف)  تحرز من غير المتصرف نحو: عندك، فان رفعه ممتنع.
 (بعد اسم عين؛ راجحا ان كان المكاني نكرة)  نحو: المسلمون جانب والمشركون جانب. وراجحا حال من ذلك. والكوفيون كالبصريين في اجازة الرفعوالنصب في هذا؛ وناقل لزوم رفعه عن الكوفيين واهم.
 (ومرجوحا ان كان معرفة)  نحو: زيد خلفك، وداري خلف دارك. فيجوز رفع خلفك ونحوه عند البصريين، والمختار عندهم نصبه، ولا فرق بين كون المخبر عنه اسم مكان او ذات غيره كما سبق تمثيله. واعراب مرجوح كاعراب راجح.
 (ولا يخص رفع المعرفة بالشعر او بكونه بعد اسم منكان، خلافا للكوفيين)  منع الكوفيون الرفع في المثال الاول ونحوه في غير الشعر.



 واجازوه في المثال الثاني ونحوه مطلقا.
 (ويكثر رفع المءقت)  وهو المحدود كيوم ويومين وفرسخ وميل.
 (المتصرف)  تحرز من غيره كضحوة معينا.
 (من الظرفين)  اي ظرف الزمان وظرف المكان .
 (بعد اسم عين مقدر اضافة بعد اليه)  نحو: زيد منا يومان او فرسخان، اي بعد زيد.
 (ويتعين النصب في نحو: انت مني فرسخين. بمعني: انت من اشياعي ما سرنا فرسخين)  وذلك لان مني خبر انت. اي كاءن مني. اي من اتباعي واشياعي، كقوله تعالي: "فمن تبعني فانه مني". وحينءذ يتعين نصب فرسخين علي الظرفية، بخلاف: زيد مني فرسخان. علي تقدير: بعد زيد مني فرسخان. وقول المصنف: ما سرنا فرسخين، تفسير معني لقول سيبويه: ما دمت تسير فرسخين. والناصب للظرف الخبر، لا هذا المذكور، كحذف الموصول وصلته وابقاء المعمول.
 (ونصب اليوم ان ذكر مع الجمعة ونحوها مما يتضمن عملا)  كالسبت والعيد والفطر، لان في الجمعة معني الاجتماع، وفي السبت معني القطع، وفي العيد معني العود، وفي الفطر معني الافطار.
 (جاءز)  فتقول: اليوم الجمعة، واليوم السبت. بنصب اليوم، وكذا الباقي اتفاقا، لان ذكرها منبه علي عمل يقع في اليوم.
 (لا ان ذكر مع الاحد وغيره مما لا يتضمن عملا)  كالاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس. فتقول: اليوم الاحدث، برفع اليوم، وكذا الباقي، ولا   يجوز النصب.
 (خلافا للفراء وهشام)  في اجازتهما النصب علي معني الان الاحد وهو ضعيف، لان الاحد بمنزلة الاول والاثنين بمنزلة الثاني، والثلاثاء بمنزلة الثالث والاربعاء بمنزلة الرابع، والخميس بمنزلة الخامس، فيتعين الرفع؛ لءلا يخبر بظرف الزمان عن العين.
 (وفي الخلف مخبرا به عن الظهر رفع ونصب)  فمن قال: ظهرك خلفك. برفع خلفك. فوجهه ان الخلف في المعني الظهر، ومن نصبه جعله ظرفا.
 (وما اشبههما كذلك)  فتقول: رجلاك او نعلاك اسفلك. برفع اسفل ونصبه علي ما تقدم. وقرء: "والركب اسفل منكم" بالرفع والنصب.
 (فان لم يتصرف كالفوق والتحت لزم نصبه)  فتقول: راسك فوقك، وتحتك رجلاك. بنصب فوق وتحت، لانهم لم يستعملوهما الا ظرفين.
 (ويغني عن خبر اسم عين باطراد مصدر يءكده مكررا)  نحو: زيد سيرا سيرا. والاصل: يسير سيرا. فحذف الفعل، واستغني بمصدره، وجعل تكريره بدلا من اللفظ بالفعل، فلزم اضماره.
 (او محصورا)  نحو: انما انت سيرا، او السير، او سير البريد ، وما انت الا سيرا، او السير، او سير البريد. والاصل: تسير سيرا، فحذف، واقيم الحصر مقام التكرار في سببية التزام الاضمار.
 (وقد يرفع خبرا) فيقال: زيد سير سير، وما زيد الا سير. بالرفع، علي جعل الاخير هو الاول مبالغة.



 وقد يغني عن الخبر غير ما ذكر من مصدر)  نحو: زيد سيرا. اي يسير سيرا.
 (او مفعول به)  نحو قول بعض العرب: انما العامري عمامته. اي يتعهد عمامته؛ ومنه قوله تعالي: "والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم" اي يقولون: ما نعبدهم.
 (او حال)  اي مغايرة للسابقة في مسالة: ضربي زيدا قاءما. وذلك نحو ما حكي الاخفش من قول بعضهم: "زيد قاءما  اي ثبت او عرف قاءما، ومنه قراءة رويت عن علي رضي الله عنه: "ونحن عصبة" بالنصب.
 (وقد يكون للمبتدا خبران فصاعدا بعطف)  نحو: زيد فقيه وكاتب وشاعر. ولا خلاف في هذا.
 (وغير عطف)  كقوله تعالي: "وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد". ومن منع تعدد الخبر في مثل هذا قدر لكل خبر غير الاول مبتدا او جعل الثاني صفة للاول.
 (وليس من ذلك ما تعدد لفظا دون معني)  نحو: هذا حلو حامض، وهذا اعسر ايسر. اي اضبط. وهو الذي يعمل بكلتا يديه، فتسميته هذين خبرين تجوز، وانما هما خبر واحد، لان الافادة لا تحصل الا بالمجموع، بخلاف الاول، ولذا امتنع في هذا العطف بخلاف ذاك.



 (ولا ما تعدد لتعدد صاحبه حقيقة)  نحو: بنو زيد فقيه وكاتب ونحوي. ومنه:
 () يداك يد خيرها يرتجي ... واخري لاعداءها غاءظة
 (او حكما)  كقوله تعالي: "اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد"، وتعدد هذا انما هو لتعدد المخبر عنه، ولا يستعمل دون عطف.
 (وان توالت مبتدات اخبر عن اخرها مجعولا هو وخبره خبر متلوه، والمتلو مع ما بعده خبر متلوه، الي ان يخبر عن الاول بتاليه مع ما بعده، ويضاف غير الاول الي ضمير متلوه)  نحو: زيد عمه خاله اخوه ابوه قاءم. والمعني: ابو اخي خال عم زيد قاءم.
 (او يجاء بعد خبر الاخر بروابط المبتدات، اول لاخر، وتال لمتلو)  نحو: بنوك الزيدان هند الدرهم اعطيته اياها عندهما في دارهم.
 (فصل): (تدخل الفاء علي خبر المبتدا وجوبا بعد اما)  نحو: اما زيد فمنطلق. ومنه: "فاما الذين امنوا فيعلمون".
 (الا في ضرورة)  كقوله:
 () فاما القتال لا قتال لديكم ... ولكن سيرا في عراض المواكب   (او ندور او مقارنة قول اغني عنه المقول)  كقوله تعالي: "فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم" اي فيقال لهم: اكفرتم؟
 (وجوازا بعد مبتدا واقع موقع من الشرطية او ما اختها وهو ال الموصولة بمستقبل عام)  كقوله تعالي: "والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما". وهذا مذهب الكوفيين والمبرد، وجمهور البصريين يمنعون دخول الفاء في خبر المبتدا، المصدر بال الموصولة. وخرجوا الاية ونحوها علي حذف الخبر. اي: فيما يتلي عليكم السارق والسارقة ... اي حكم السارق والسارقة، فلو قصد بصلة ال مضي او عهد فارق ال شبه من وما، ولم يءت بالفاء.
 (او غيرها)  اي من الموصولات.
 (موصولا بظرف)  كقوله:
 () ما لدي الحازم اللبيب معارا ... فمصون. وما له قد يضيع
 (او شبهه)  كقوله تعالي: "وما بكم من نعمة فمن الله".
 (او بفعل صالح للشرطية)  كقوله تعالي: "وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم". ويدل علي ان ما موصولة لا شرطية سقوط الفاء في   قراءة نافع وابن عامر. واشار بقوله: فعل الي ان الموصول بجملة اسمية لا تدخل الفاء في خبره، نحو: الذي ابوه محسن مكرم. وبقوله: صالح الي ان ما لا يصلح، لا تدخل الفاء معه، كالماضي معني، وكالمصاحب لما يمنعه من الشرطية نحو: الذي لو حدث صدق مكرم، والذي ما يكذب مفلح.
 (او نكرة عامة موصوفة باحد الثلاثة)  وهي الظرف وشبهه والفعل الصالح للشرطية نحو: رجل عنده حزم فسعيد، وعبد لكريم فما يضيع، ونفس تسعي في نجاتها فلن تخيب.
 (او مضاف اليها مشعر بمجازاة)  نحو: كل رجل عنده حزم فسعيد، وكل عبد لكريم فما يضيع، وكل نفس تسعي في نجاتها فلن تخيب.
 (او موصوف بالموصول المذكور)  كقوله تعالي: "والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح"، وقوله:
 () صلوا الحزم بالخطب الذي تحسبونه ... يسيرا فقد تلقوه متعسرا
 (او مضاف اليه)  نحو: غلام الذي ياتيني فله درهم، ومنه قول زينب بنت الطثرية ترثي اخاها:
 () يسرك مظلوما ويرضيك ظالما ... فكل الذي حملته فهو حامل   (وقد تدخل علي خبر كل مضافا الي غير موصوف)  نحو: ما جاء في بعض الاخبار الماثورة عن بعض السلف، وهو "بسم الله ما شاء الله، كل نعمة فمن الله. ما شاء الله، الخير كله بيد الله. ما شاء الله، لا يصرف، السوء الا الله. ما شاء الله، لا قوة الا بالله".
 (او الي موصوف بغير ما ذكر)  كقوله:
 () كل امر مباعد او مدان ... فمنوط بحكمة المتعال
 (وعلي خبر موصول غير واقع موقع من الشرطية ولا ما اختها)  كقوله تعالي: "وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله"، فدخلت والفعل ماض معني، ومن منع ذلك احتاج الي التاويل، واولت علي معني التبيين، اي ما يتبين اصابة اياكم، كما قيل في قوله تعالي: "ان كان قميصه قد ... ".
 (ولا تدخل علي خبر غير ذلك، خلافا للاخفش)  في اجازته دخولها في خبر مبتدا لا يشبه اداة الشرط نحو: زيد فمنطلق؛ اذ لا يقتضيه القياس. ولا حجة في قوله:



 () وقاءلة خولان فانكح فتاتهم ... واكرومة الحيين خلو كماهيا
 لاحتمال كون التقدير: هذه خولان. وخولان قبيلة من اليمن، والاكرومة من الكرم كالاعجوبة من العجب.
 (وتزيلها نواسخ الابتداء الا ان وان ولكن علي الاصح)  فلا يقال: كان الذي ياتيني فله درهم، ولا ظننت الذي ياتيني فله درهم، ولا ليت الذي ياتيني فله درهم. وذلك لزوال شبه المبتدا حينءذ باداة الشرط. ويجوز: ان الذي ياتيني فله درهم. وكذلك ان بالفتح ولكن، وذلك لانها لم تغير المعني الذي كان مع الابتداء؛ ومنع بعضهم ذلك لزوال شبه المبتدا باسم الشرط يعمل ما قبله فيه، وهو محجوج بالسماع، قال الله تعالي: "ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم"، وهو كثير. وقال تعالي: "واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه"، وقال الشاعر:
 () بكل داهية القي عداك وقد ... يظن اني في مكري بهم فزع
 كلا، ولكن ما ابديه من فرق ... فكي يغروا فيغريهم بي الطمع



  AUTO   باب الافعال الرافعة الاسم الناصبة الخبر

 وهذا مذهب البصريين، وذهب الكوفيون الي انها تنصب الخبر، ولم تعمل في الاسم شيءا، بل هو باق علي رفعه.
 (فبال شرط كان واضحي واصبح وامسي وظل وبات وصار وليس)  فتعمل هذه الثمانية صلة وغير صلة، وموجبة وغير موجبة.
 (وصلة لما الظرفية دام)  اي ما التي يقصد بها وبصلتها التوقيت نحو: لا اصحبك ما دمت جاهلا
 (ومنفية بثابت النفي مذكور)  يعم كل ناف حتي ليس كقوله:
 () ليس ينفك ذا غني واعتزاز ... كل ذي عفة مقل قنوع
 واحترز بثابت من ان يدخل الاستفهام علي النفي للتقرير نحو: الم تزل تفعل؟ لا لمجرد الاستفهام عن النفي.
 (غالبا)  اشار بقوله: غالبا الي ان النافي قد يحذف كقوله تعالي: "قالوا تالله تفتا تذكر يوسف"  اي لا تفتا.



 (متصل لفظا)  كما مثل.
 (او تقديرا) كقوله:
 () ما خلتني زلت بعدكم ضمنا ... اشكو اليكم حمءة الالم
 اي خلتني ما زلت. والضمن الذي به الزمانة في جسده من بلاء او كسر او غيرهما وحمءة الالم سورته.
 (او مطلوبة النفي)  هو معطوف علي قوله: ومنفية. والمراد به ما يقع بعد النهي نحو: لا تزل قاءما، والدعاء نحو: لا يزال الله محسنا اليك.
 (زال ماضي يزال)  احترز من التي بمعني تحول، فان مضارعها يزول وهو فعل لازم، ومن زال الشء بمعني عزله، فمضارعه يزيل.
 (وانفك وبرح وفتء وفتا وافتا)  قال في المحكم: ما فتءت افعل، وما فتات افتا فتيءا وفتوءا. وما افتات الاخيرة تميمية، اي ما برحت.
 (ووني ورام مرادفتاها)  اي مرادفتا فتء واخواتها، كقوله:
 () لا يني الخب شيمة الخب مادا ... م، فلا تحسبنه ذا ارعواء
 قال الجوهري: فلان لا يني يفعل كذا، اي لا يزال، وكقوله:



 () اذا رمت ممن لا يريم متيما ... سلوا فقد ابعدت في رومك المرمي
 واحترز من وني بمعني فتر، ومضارعها يني كالناقصة، ومن رام بمعني حاول ومضارعها يروم، والتي بمعني تحول ومضارعها يريم كمضارع الناقصة.
 (وكلها تدخل علي المبتدا ان لم يخبر عنه بجملة طلبية)  نحو: زيد اضربه. وعمرو لا تصحبه، وبشر هل اتاك؟
 (ولم يلزم التصدير)  كاسماء الشرط والاستفهام وما اضيف اليها نحو: ايهم عندك، وغلام ايهم، وايهم ياتيني فله درهم، او غلام ايهم.
 (او الحذف)  كالمخبر عنه بنعت مقطوع نحو: الحمد لله اهل الحمد.
 (او عدم التصرف)  نحو: طوبي للمءمن، وسلام عليك، وويل للكافر.
 (او الابتداءية لنفسه)  نحو: اقل رجل يقول ذلك. اي ما يقول: فلا تصحبه النواسخ كما لا تصحب هذا.
 (او مصحوب لفظي)  نحو: لولا زيد لاتيتك. وخرجت فاذا زيد قاءم.
 (او معنوي)  نحو: ما احسن زيدا. ولله دره. والكلاب علي البقر.
 (وندر، وكوني بالمكارم ذكريني)  من جهة وقوع الخبر فيه جملة طلبية؛ وقبل هذا الصدر:
 () الا يا ام فارع لا تلومي ... علي شء رفعت به سماعي   وكوني بالمكارم ذكريني ... ودلي دل ماجدة صناع
 واول علي وضع الامر موضع الخبر، اي: تذكريني، كقوله تعالي: "فليمدد له الرحمن مدا"؛ فارع ترخيم فارعة وهو اسم امراة.
 والدل قريب المعني من الهدي، وهما من السكينة والوقار في الهيءة والنظر والشماءل وغير ذلك. قاله ابو عبيدة؛ وماجدة من المجد وهو الكرم، يقال: مجد بالضم؛ والصناع: الحاذقة الماهرة بعمل اليدين.
 (فترفعه)  اي تدخل علي المبتدا المذكور فترفعه.
 (ويسمي اسما وفاعلا، وتنصب خبره ويسمي خبرا ومفعولا)  والمشهور فيهما الاول، وقد سماهما سيبويه والمبرد بالفاعل والمفعول، وهو من باب التشبيه، اذ كان زيد قاءما مثل: ضرب زيد عمرا.
 (ويجوز تعدده، خلافا لابن درستويه)  لانه خبر مبتدا في الاصل، واذا جاز تعدده مع العامل الاضعف، فجوازه مع الاقوي اولي، فتقول: كان هذا حلوا حامضا. وشبهة ابن درستويه تشبيه هذه الافعال بما يتعدي الي واحد فلا يزاد علي ذلك.
 (وتختص دام والمنفي بما بعدم الدخول علي ذي خبر مفرد طلبي)  فلا يقال لا اكلمك كيف ما دام زيد، ولا اين ما زال زيد، ولا اين ما يكون زيد . وشمل قوله: المنفي بما؛ زال وكان وغيرهما من افعال   الباب. وفهم منه ان المنفي بغير ما وغير المنفي تدخل عليه نحو: اين لا يزال زيد؟ واين لا يكون عمرو، واين كان بكر؟ وانما قيده بالمفرد لان غيره لا تدخل عليه افعال الباب كلها مطلقا، كما تقدم.
 (وتسمي نواقص لعدم اكتفاءها بالمرفوع)  وانما لم تكتف به لان حدثها مقصود اسناده الي النسبة التي بين معموليها. وقد اشار الي هذا سيبويه بقوله: كان عبد الله اخاك، فانما اردت ان تخبر عن الاخوة.
 (لا لانها تدل علي زمن دون حدث)  كما زعم ابن جني وابن برهان والجرجاني وجماعة.
 (فالاصح دلالتها عليهما)  اي علي الحدث والزمان.
 (الا ليس)  وهذا الذي صححه هو ظاهر قول سيبويه والمبرد، وصرح به السيرافي في شرح الكتاب. وقد نطقت العرب بمصدر الناقصة، قال الشاعر:
 () ببذل وحلم ساد في قومه الفتي ... وكونك اياه عليك يسير
 (وان اريد بكان ثبت)  نحو: ما شاء الله كان، اي قدر او وقع، "وان كان ذو عسرة" اي حضر او وجد. وثبوت كل شء بحسبه.
 (او كفل)  نحو: كنت الصبي، اي كفلته. ومصدرها كيانة.
 (او غزل)  نحو: كنت الصوف، اي غزلته.
 (وبتواليها الثلاث)  وهي اضحي واصبح وامسي.



 (دخل في الضحي والصباح والمساء)  نحو قوله:
 () ومن فعلاتي انني حسن القري ... اذا الليلة الشهباء اضحي جليدها
 يقال لليوم ذي الريح الباردة والصقيع اشهب، والليلة شهباء. والجليد ندي يسقط من السماء فيجمد علي الارض، تقول منه: جلدت الارض فهي مجلودة، ونحو قوله تعالي: "فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون".
 (وبظل دام او طال)  وزاد غيره: ؛ ظل بمعني اقام نهارا.
 (وببات نزل ليلا)  فيقال: بات القوم، وبات القوم اذا نزل بهم ليلا  فيستعمل متعديا بنفسه وبالباء.
 (وبصار رجع)  ويتعدي حينءذ بالي، ومنه قوله تعالي: "الا الي الله تصير الامور" اي ترجع.
 (او ضم او قطع)  فتتعدي حينءذ بنفسها الي مفعول واحد. يقال صاره يصيره، وهي لغة في صاره يصوره. اي ضمه. وفسره بعضهم باماله. وقرء: "فصرهن اليك" بضم الصاد وكسرها. قال الاخفش: يعني: وجههن، ويقال: صاره يصيره. اي قطعه.



 (وبدام بقي)  كقوله تعالي: "خالدين فيها ما دامت السموات والارض".
 (او سكن)  ومنه الحديث: "نهي ان يبال في الماء الداءم" اي الساكن.
 (ويبرح ذهب او ظهر)  وبالوجهين فسر قولهم: برح الخفاء.
 (وبوني فتر)  يقال: ونيت بالامر اني ونءا وونيا اي ضعفت وفترت وهذا اشهر من استعمالها ناقصة.
 (وبرام ذهب او فارق) يقال: رمت من عند فلان، ورمت فلانا، قال الشاعر:
 () ابانا فلا رمت من عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم
 (وبانفك خلص او انفصل) تقول: فككت الاسير فانفك، وفككت الخاتم وغيره فانفك.
 (وبفتا سكن او اطفا)  نحو ما حكي الفراء: فتاته عن الامر سكنته، وفتات النار اطفاتها.



 (سميت تامة)  لانها تكتفي حينءذ بمرفوعها.
 (وعملت عمل ما رادفت)  فان كان لازما لزمت، او متعديا بحرف تعدت به، او بنفسه فكذلك. وفهم من كلامه ان ليس وزال وفتء بكسر التاء وافتا وما تصرف من متصرفاتها لا تكون الا نواقص.
 (وكلها تتصرف الا ليس ودام)  فيستعمل منها الماضي والمضارع والامر واسم الفاعل والمصدر، ولكن لا يستعمل من الافعال التي شرط عملها النفي فعل الامر.
 (ولتصاريفها ما لها)  اي من العمل والشرط.
 (وكذا ساءر الافعال) فيثبت لغير الماضي منها ما ثبت للماضي من العمل.
 (ولا تدخل صار وما بعدها)  وهو: ليس وزال ودام واخواتها.
 (علي ما خبره فعل ماض)  فلا يقال: صار زيد علم؛ وكذا البواقي؛ لان هذه تفهم الدوام علي الفعل واتصاله بزمن الاخبار. والماضي يفهم الانقطاع.
 (وقد تدخل عليه ليس ان كان ضمير الشان)  اي ان كان ما خبره فعل ماض، وهو اسمها، ضمير الشان، وذلك نحو ما حكي سيبويه من قول بعض العرب: ليس خلق الله اعر منه، وليس قالها زيد. فاسم ليس في المثالين ضمير الشان، اي ليس هو، اي الشان، والخبر الجملة بعده.
 (ويجوز دخول البواقي عليه)  اي بواقي افعال الباب. ان لم تكن بمعني صار.



 (مطلقا)  ومنه قوله تعالي: "ان كنت قلته فقد علمته"، "وان كان قميصه قد "، "او لم تكنوا اقسمتم" وقول الشاعر:
 () ثم اضحوا لعب الدهر بهم ... وكذاك الدهر حالا بعد حال
 (خلافا لمن اشترط في الجواز اقتران الماضي بقد)  وهم الكوفيون. والصحيح خلافه لما سبق وهو كثير.
 (ويجوز في نحو: اين زيد؟ توسيط ما نفي بغير ما من زال واخواتها)  فتقول: اين لم يزل زيد؟ واين لا يبرح بكر؟ واين لم ينفك عمرو؟ فلو كان النفي بما لم يجز، فلا يقال: اين ما زال زيد؟ لان ما لها صدر الكلام.
 (لا توسيط ليس، خلافا للشلوبين)  فلا يقال: اين ليس زيد؟ لان الحق منع تقديم خبرها كما سياتي.
 (وترد الخمسة الاواءل)  وهي كان واضحي واصبح وامسي وظل.



 (بمعني صار)  كقوله تعالي: "فكانت هباء منبثا"، والهباء المنثب الشء الذي تراه في البيت من ضوء الشمس، والهباء ايضا دقاق التراب، وكقوله:
 () ثم اضحوا كانهم ورق جف ... فالوت به الصبا والدبور
 يقال: الءي فلان بحقي اي ذهب به، وكقوله تعالي: "فاصبحتم بنعمته اخوانا" وكقوله:
 () امست خلاء وامسي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
 يقال: اخني عليه اي اتي عليه واهلكه، ولبد اخر نسور لقمان، وهو منصرف لانه ليس بمعدول. وتزعم العرب ان لقمان هو الذي بعثته عاد في وفدها يستسقي لها، فلما اهلكوا خير لقمان بين بقاء سبع بقرات سمر من اظب عفر، في جبل وعر، لا يمسها القطر، او بقاء سبعة انسر، كلما هلك نسر خلف من بعده نسر. فاختار النسور، فكان اخر نسوره يسمي لبدا؛ وكقوله تعالي: "فظلت اعناقهم لها خاضعين".
 (ويلحق بها)  اي تلحق هذه في العمل بصار.
 (ما رادفها م اض)  كقوله:



 () ربيته حتي اذا تمعددا ... واض نهدا كالحصان اجردا
 يقال للغلام اذا شب وغلظ قد تمعدد. ورجل نهد اي كريم ينهد الي معالي الامور، وفرس نهد اي جسيم مشرف. تقول منه: نهد الفرس بالضم نهودة، وفرس حصان بالكسر. ويقال انما سمي حصانا لانه ضن بماءه فلم ينز الا علي كريمة، ثم كثر ذلك حتي سموا كل ذكر من الخيل حصانا، ورجل اجرد بين الجرد لا شعر عليه، وفرس اجرد وذلك اذا رقت شعرته وقصرت وهو مدح.
 (وعاد)  كقوله:
 () تعد لكم جزر الجزور رماحنا ... ويرجعن بالاكباد منكسرات
 (وال)  نحو: ال زيد عالما.
 (ورجع)  كقوله عليه الصلاة والسلام: "لا ترجعوا بعدي كفارا".
 (وحار)  كقوله:



 () وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع
 (واستحال)  كقوله:
 () ان العداوة تستحيل مودة ... بتدارك الهفوات بالحسنات
 (وتحول)  كقوله:
 () وبدلت قرحا داميا بعد صحة ... لعل منايانا تحولن ابءسا
 (وارتد) كقوله تعالي: "فارتد بصيرا".
 (وندر الالحاق بصار في: ما جاءت حاجتك)  فمن رفع حاجتك جعلها اسم جاءت، وجعل ما خبرها، ومن نصب الحاجة جعلها الخبر، والاسم ضمير ما، والجملة من جاءت ومعمولها خبر ما.
 (وقعدت كانه حربة)  قالوا: ارهف شفرته حتي قعدت كانها حربة. اي حتي صارت. فاسم قعد ضمير الشفرة، وخبرها كانها حربة. يقال ارهفت سيفي اي رققته فهو مرهف، والشفرة بالفتح: السكين العظيم، وشفرة الاسكاف ازميله الذي يقطع به، وشفرة السيف ايضا حده.
 (والاصح ان لا يلحق بها ال)  واما قوله:



 () وعروب غير فاحشة ... ملكتني ودها حقبا
 ثم الت لا تكلمنا .. كل حي معقب غضبا
 فلا حجة فيه، لاحتمال كون الت بمعني حلفت، ولا تكلمنا الجواب. العروب من النساء المتحببة الي زوجها، والجمع عرب. ومنه: "عربا اترابا".
 (ولا قعد مطلقا) بل يقتصر فيها علي السماع، خلافا للفراء، وكذلك جاء علي الصحيح.
 (وان لا يثجعل من هذا الباب غدا وراح)  خلافا للزمخشري وابي البقاء، فالمنصوب بعدهما حال لا خبر، لالتزام تنكيره، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: "تغدو خماصا، وتروح بطانا".
 (ولا اسحر وافجر واظهر)  خلافا للفراء في زعمه انها مساوية لاصبح وامسي واضحي، اذ لم يذكر علي هذا شاهدا.
 (وتوسيط اخبارها كلها جاءز)  فتقول: كان قاءما زيد. ومنه: "وكان حقا علينا نصر المءمنين". ودخل في عمومه خبر ليس ودام، فتقول: ليس قاءما زيد. ومنه قوله:



 () سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول
 ولا اصحبك ما دام قاءما زيد. ومنه:
 () لا طيب للعيش ما دامت منغصة ... لذاته بادكار الموت والهرم
 (ما لم يمنع مانع)  اي من التوسط، كان يكون الخبر واجب التقديم نحو: اين كان زيد؟ او واجب التاخير نحو: كان فتاك صديقي.
 (او موجب)  اي للتوسط نحو ما قصد فيه حصر الاسم، كقوله تعالي: "ما كان حجتهم الا ان قالوا" ونحو: كان في الدار رجل.
 (وكذا تقديم خبر صار وما قبلها جوازا ومنعا ووجوبا)  فينقسم خبر صار وما قبلها بالنسبة الي تقديمه علي الفعل الي ثلاثة اقاسم: قسم يجوز فيه، وقسم يجب، وقسم يمتنع. فالجاءز نحو: قاءما كان زيد، والواجب نحو: اين كان زيد؟ والممتنع نحو: صار عدوي صديقي.
 (وقد يقدم خبر زال وما بعدها منفية بغير ما)  نحو: في الدار لن يزال زيد، وكذا اذا كان النافي لم او ان او لما.
 (ولا يطلق المنع، خلافا للفراء)  في منعه تقديم خبر زال وما بعدها   علي كل ناف صحبها.
 (ولا الجواز، خلافا لغيره من الكوفيين)  في اجازتهم تقديمه مع كل ناف، والصحيح منعه مع ما، فلا يقال: قاءما ما زال زيد لان "ما" لها صدر الكلام.
 (ولا يتقدم خبر دام اتفاقا)  فلا يقال: لا اصحبك طالعة ما دامت الشمس.
 (ولا خبر ليس علي الاصح)  فلا يقال: قاءما ليس زيد؛ وهذا مذهب الكوفيين والمبرد وابن السراج واكثر المتاخرين، وهو الموافق للسماع، ومذهب قدماء البصريين الجواز، واختلف علي مذهب سيبويه.
 (ولا يلزم تاخير الخبر ان كان جملة، خلافا لقوم) بل يجوز تقديمه وتوسيطه، فتقول: كان ابوه قاءم زيد، وكان يقوم زيد، وابوه منطلق كان زيد، ويضرب ابوه كان زيد، لان القياس جوازه وان لم يسمع. قاله ابن السراج.
 (ويمنع تقديم الخبر الجاءز التقدم تاخر مرفوعه)  فلا يقال: قاءما كان زيد ابوه. اي: كان زيد قاءما ابوه، ولا اكلا كان زيد ابوه طعامك. اي: كان زيد اكلا ابوه طعامك. لما فيه من الفصل بين العامل ومعموله الذي هو كجزء منه.
 (ويقبحه تاخر منصوبه)  فيقبح: ؛ اكلا كان زيد طعامك. ولا يمتنع، لانه ليس كجزء من عامله، لانه فضلة .



 (ما لم يكن ظرفا او شبهه)  فيجوز: مسافرا كان زيد اليوم، وراغبا كان زيد فيك، لان الظروف والمجرورات يتسع فيها ما لا يتسع في غيرها.
 (ولا يمتنع هنا)  بخلاف باب المبتدا.
 (تقديم خبر مشارك في التعريف وعدمه) اي وعدم التعريف وهو التنكير.
 (ان ظهر الاعراب)  فيجوز: كان اخاك زيد، ولم يكن خيرا منك احد؛ فان خفي الاعراب وجب كون المقدم الاسم نحو: كان اخي صديقي، ولم يكن فتي ازكي منك.
 (وقد يخبر هنا وفي باب ان بمعرفة عن نكرة اختيارا)  وذلك لشبه المرفوع هنا بالفاعل، والمنصوب بالمفعول، ومنه قول القطامي:
 () قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف مك الوداعا
 وليس مضطرا لتمكنه من ان يقول: ولا يك موقفي. وقد حمل هذا الشبه المذكور علي جعل الاسم في باب ان نكرة والخبر معرفة، كقوله:



 () وان حراما ان اسب مجاشعا ... باباءي الشم الكرام الخضارم
 واجاز سيبويه: ان قريبا منك زيد، الخضارم جمع خضرم بالكسر، وهو الكثير العطية، مشبه بالبحر الخضرم، وهو الكثير الماء.
 (فصل): (يقترن بالا الخبر المنفي ان قصد ايجابه)  وسواء كان النفي بحرف نحو: ما كان زيد الا قاءما، او بفعل نحو: ليس زيد الا قاءما، ودخل في الخبر ثاني مفعولي ظننت نحو: ما ظننت زيدا الا قاءما، وثالث مفاعيل اعلم نحو: ما اعلمت زيدا فرسك الا مسرجا.
 (وكان قابلا)  وذلك كما مثل. وتحرز من خبر لا يقبل الايجاب نحو: ما كان زيد زاءلا قاءما، وما كان مثلك احدا.
 (ولا يفعل ذلك بخبر برح واخواتها لان نفيها ايجاب)  فلا يقال: ما زال زيد الا عالما، كما لا يجوز، كان زيد الا عالما.
 (وما ورد منه بالا مءول)  كقول ذي الرمة:
 () حراجيج لا تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا
 وتءول علي ان تنفك تامة، وهو مطاوع فكه اذا خصه او فصله، فكانه قال: ما تتخلص او ما تنفصل عن السير الا في حال اناختها علي الخسف، وهو حبسها علي غير علف. يريد انها تناخ معدة للسير عليها، فلا ترسل من اجل ذلك في المرعي، واو بمعني الي ان، وتسكن الياء ضرورة. والحراجيج جمع حرجوج، والحرجوج والحرجج والحرج الناقة الطويلة علي وجه   الارض. وقال ابو زيد: الحرجوج: الضامر. واصل الحرجوج حرجج، واصل الحرجج حرج.
 (وتختص ليس بكثرة مجء اسمها نكرة محضة)  نحو: ليس احد قاءما. وذلك لان النفي من مسوغات الابتداء بالنكرة، وليس موضوعة له.
 (ويجوز الاقتصار عليه دون قرينة)  يريد: علي كون الاسم نكرة عامة. لانه بذلك يشبه اسم لا، فيجوز ان تساويه في الاقتصار عليه، ومنه:
 () الا يا ليل ويحك نبءينا ... فاما الجود منك فليس جود
 اي ليس منك جود، او عندك جود، وحكي سيبويه: ليس احد، اي ليس هنا احد، وخصه المغاربة بالضرورة.
 (واقتران خبرها بواو ان كان جملة موجبة بالا)  كقوله:
 () ليس شء الا وفيه اذا ما ... قابلته عين البصير اعتبار
 (وتشاركها في الاول)  وهو مجء الاسم نكرة.
 (كان بعد نفي)  كقوله:



 () اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني ... فابعدكن الله من شجرات
 وقوله:
 () اذا لم يكن احد باقيا ... فان التاسي دواء الاسي
 والاسي مفتوح مقصور الحزن.
 (او شبهه)  كقوله:
 () ولو كان حي في الحياة مخلدا ... خلدت، ولكن ليس حي بخالد
 (وفي الثالث)  وهو اقتران خبرها بواو ان كان جملة موجبة بالا.
 (بعد نفي)  كقوله:
 () اذا ما ستور البيت ارخين لم يكن ... سراج لنا الا ووجهك نورها
 وكقوله:
 () ما كان من بشر الا وميتته ... محتومة لكن الاجال تختلف   (وربما شبهت الجملة المخبر بها في ذا الباب بالحالية فوليت الواو مطلقا)  كقوله:
 () وكانوا اناسا ينفحون فاصبحوا ... واكثر ما يعطونك النظر الشزر
 وقوله:
 () فظلوا ومنهم سابق دمعه له ... واخر يثني دمعة العين بالمهل
 وهذا لا يعرفه البصريون، وانما اجازه الاخفش. يقال: نفحه بشء اي اعطاه. ومنه: لا يزال لفلان نفحات من المعروف.
 قال ابن ميادة:
 () لما اتيتك ارجو فضل ناءلكم ... نفحتني نفحة طابت لها العرب
 اي طابت لها النفس، والعرب بالتحريك النفس. والنظر الشزر هو نظر الغضبان. بمءخر عينه. ويقال: ثناه اي كفه، ومنه: جاء ثانيا عنانه. والمهل بالتحريك التءدة.
 (وتختص كان بمرادفة لم يزل كثيرا) فتدل علي الدوام مثل لم يزل، كقوله تعالي: "وكان الله علي كل شء قديرا".
 وقوله:
 () وكنت امرا لا اسمع الدهر سبة ... اسب بها الا كشفت غطاءها   (وبجواز زيادتها وسطا باتفاق)  نحو: ما كان احسن زيدا، ونحو: زيد كان قاءم. ومنه قوله:
 () اري ام عمرو دمعها قد تحدرا ... بكاء علي عمرو وما كان اصبرا
 وقول ابي امامة الباهلي: يا نبي الله، او نبي كان ادم؟
 (واخرا علي راي)  فيقال: زيد قاءم كان. كما يقال: زيدا قاءم ظننت.
 وهذا مذهب الفراء. والصحيح المنع. اذ لم يستعمل، والزيادة خلاف الاصل. فيقتصر بها علي موضع استعمالها.
 (وربما زيد اصبح وامسي)  كقولهم: ما اصبح ابردها، وما امسي ادفاها، يعنون الدنيا، وهذا شاذ عند البصريين مقيس عند الكوفيين.
 (ومضارع كان)  كقول ام عقيل بن ابي طالب:
 () انت تكون ماجد نبيل ... اذا تهب شمال بليل
 وقول رجل من طء:
 () صدقت قاءل ما يكون احق ذا ... طفلا يبذ ذوي السيادة يافعا   الماجد الكريم. يقال: "مجد بالضم فهو ماجد ومجيد. وقال ابن السكيت، الشرف والمجد يكونان بالاباء. يقال: رجل شريف ماجد، اي له اباء متقدمون في الشرف. قال: والحسب والكرم يكونان في الرجل وان لم يكن له اباء لهم شرف. والنبيل من النبالة، والنبل هو الفضل. يقال: نبل بالضم فهو نبيل. ويقال: هبت الريح تهب هبوبا وهبيبا اي هاجت. والشمال الريح التي تهب من ناحية القطب، وفيها خمس لغات: شمل بالتسكين، وشمل بالتحريك، وشمال وشمال وشامل مقلوب منه، وربما جاء بتشديد اللام كقوله:
 () تلفه نكباء ام شمال
 والجمع شمالات وشماءل ايضا علي غير قياس، كانهم جمعوا شمالة كرسالة ورساءل. والبليل والبليلة الريح فيها ندي. والبذ مصدر بذه يبذه اي غلبه. ويقال: ا] فع الغلام ارتفع فهو يافع، ولا يقال موفع، وهو من النوادر.
 (وكان مسندة الي ضمير ما ذكر)  كقوله:
 () فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام   فكانوا زاءدة، واسنادها الي الضمير لا يمنع الزيادة، كما لا يمنع الغاء ظن في نحو: زيد ظننت قاءم، وهذا مذهب الخليل وسيبويه.
 (او بين جار ومجرور)  وهو علي ومجرورها كقوله:
 () سراة بني ابي بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب
 ويروي: المطهمة الصلاب. وهذا في غاية الشذوذ. والسراة اسم جمع عند سيبويه كالنفر، وقيل جمع سري، وجمع فعيل علي فعلة عزيز.
 قال الجوهري: ولا يعرف هذا. والسري من السرو، وهو سخاء في مروءة. ويقال: سرا يسرو، وسري بالكسر يسري سروا فيهما، وسرو يسرو سراوة اي صار سريا. والمسومة المرعية من سامت اي رعت فهي ساءمة، واسميتها انا وسومتها. وقيل: المسومة المطهمة، يقال: فرس مطهم، ورجل مطهم. قال الاصمعي: المطهم التام كل شء منه علي حدته فهو بارع الجمال. والخيل العراب والابل العراب خلاف البراذين والبخاتي. والصلاب الشديدة من صلب الشء صلابة فهو صلب وصليب.
 (وتختص كان ايضا بعد ان او لو بجواز حذفها مع اسمها ان كان ضمير ما علم من غاءب او حاضر)  كقول الشاعر:



 () قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا؟
 اي ان كان هو اي المقول حقا وان كان هو اي المقول كذبا. وكقوله:
 () لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا ... جنوده ضاق عنها السهل والجبل
 اي ولو كان هو اي ذو البغي ملكا. وكقوله:
 () علمتك منانا فلست بامل ... نداك ولو غرثان ظمان عاريا
 اي ولو كنت. وقوله:
 () لا تقربن الدهر ال مطرف ... ان ظالما ابدا وان مظلوما   اي ان كنت ظالما وان كنت مظلوما. والنصب في هذه ونحوها واجب، لتعين كون الاسم خبر كان. والغرثان: الجاءع، يقال: غرث بالكسر يغرث غرثا فهو غرثان.
 (فان حسن مع المحذوفة بعد ان)  اي مع كان المحذوفة.
 (تقدير: فيه او معه او نحو ذلك)  اي مما يصلح جعله خبرا.
 (جاز رفع ما وليها)  وذلك لعدم تعينه للخبرية، بخلاف ما سبق، نحو: الناس مجزيون باعمالهم، ان خيرا فخير، وان شرا فشر، والمرء مقتول بما قتل به، ان سيفا فسيف، وان خنجرا فخنجر. فيجوز نصب ما بعد ان خبرا لكان، والتقدير: ان كان العمل خيرا ... وان كان العمل شرا، وان كان المقتول به سيفا، وان كان المقتول به خنجرا، ويجوز رفعه اسما لكان، والتقدير: ان كان في عملهم خير ... وان كان في عملهم شر ... وان كان معه سيف ... وان كان معه خنجر ... والخنجر سكين.
 (والا تعين نصبه)  اي والا يحسن تقدير فيه او معه تعين النصب كما سبق، وحذف كان في هذا ونحوه جاءز؛ قال سيبويه: وان شءت اظهرت الفعل.
 (وربما جر مقرونا بان لا او بان وحدها ان عاد اسم كان الي مجرور بحرف)  وذلك نحو ما حكي سيبويه عن يونس ان من العرب من يقول: مررت برجل ان لا صالح فطالح، بالجر علي تقدير: ان لا اكن مررت بصالح فطالح. هكذا قدره سيبويه ثم قال: هو ضعيف قبيح.



 قال: ومن ثم قال يونس: امرر علي ايهم افضل: ان زيد وان عمرو؛ يعني ان مررت بزيد او مررت بعمرو.
 (وجعل ما بعد الفاء الواقعة جواب ان المذكورة خبر مبتدا اولي من جعله خبر كان مضمرة، او مفعولا بفعل لاءق، او حالا)  فيجوز ذلك في الواقع بعد الفاء من قولك، ان خيرا فخير ونحوه الرفع والنصب، فالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، والتقدير: فجزاءهم خير، والنصب علي انه خبر كان محذوفة، والتقدير: فيكون الجزاء خيرا، او علي انه مفعول بفعل لاءق، اي: فيجزون خيرا، او علي الحالية فيلفونه خبرا، والرفع اولي لقلة المضمر.
 وحصل من هذا ومما تقدم انه يجوز في قولك، ان خيرا فخير اربعة اوجه: رفع الاسمين، ونصبهما، ورفع الاول ونصب الثاني، وعكسه، وهو اجودهما.
 (واضمار كان الناقصة قبل الفاء اولي من التامة)  فاذا رفعت خيرا الواقع بعد ان فقلت: ان خير فخير او فخيرا، فجعل المقدر كان الناقصة اولي من جعل التامة، لان الناقصة يتعين اضمارها مع نصبه، فينبغي ان يرجح، مع رفعه ليجري الاستعمالان علي سنن واحد.
 (وربما اضمرت الناقصة بعد لدن)  كقول الشاعر يصف ابلا:
 () من لد شولا فالي اتلاءها   اي من لدن كانت شولا. والشول النوق التي خف لبنها، وارتفع ضرعها، واتي عليها من نتاجها سبعة اشهر او ثمانية، الواحدة شاءلة، وهو جمع علي غير قياس، يقال منه: شولت الناقة بالتشديد. اي صارت شاءلة، واما الشاءل بلا هاء فهي الناقة التي تشول بذنبها للقاح ولا لبن لها اصلا، والجمع شول كراكع وركع. واتلاءها هو ان يتلوها ولدها ويتبعها، يقال: اتلت الناقة اي تلاها ولدها، ومنه قولهم: لا دريت ولا تليت يدعو عليه بان لا تتلي ابله اي لا يكون لها اولاد. عن يونس.
 (وشبهها)  كقوله:
 () ازمان قومي والجماعة كالذي ... لزم الرحالة ان تميل مميلا
 اي ازمان كان قومي مع الجماعة كالذي ... كذا قال سيبويه.
 والرحالة سرج من جلد ليس فيه خشب كانوا يتخذونه للركض الشديد، والجمع الرحاءل.
 (والتزم حذفها)  اي حذف كان.
 (معوضا منها ما بعد ان كثيرا)  كقوله:
 () اما اقمت واما انت مرتحلا ... فالله يكلا ما تاتي وما تذر   والاصل: ولان كنت مرتحلا، فحذفت اللام لان حذف حرف الجر مع ان مطرد، ثم حذفت كان وعوض منها ما، ولهذا لا يجتمعان، فانفصل الضمير فصار: اما انت مرتحلا.
 (وبعد ان قليلا)  كقوله:
 () امرعت الارض لو ان مالا ... لو ان نوقا لك او جمالا
 او ثلة من غنم امالا
 اي ان كنت لا تجد غيرها، فحذف كان واسمها وخبرها وعوض منها ما وابقي لا الداخلة علي الخبر. ويقال: مرع الوادي بالضم وامرع اي اكلا فهو ممرع. ويقال للضان الكثيرة ثلة. قال يونس: ولا يقال للمعزي الكثيرة ثلة ولكن حيلة بالفتح. والجمع ثلل كبدرة وبدر. قال: فاذا اجتمعت الضان والمعزي فكثرتا قيل لها: ثلة.
 (ويجوز حذف لامها الساكن جزما)  ناقصة كانت او تامة، كقوله تعالي: "فلم يك ينفعهم ايمانهم". وقوله تعالي: "وان تك حسنة يضاعفها". واحترز بجزما من الساكن وقفا نحو: كن خير بني ادم.



 (ولا يمنع ذلك ملاقاة ساكن، وفاقا ليونس)  كقوله:
 () اذا لم تك الحاجات من همة الفتي ... فليس بمغن عنه عقد التماءم
 قال المصنف: وليس بمضطر لتمكنه من ان يقول:
 اذا لم يكن من همة المرء ما نوي
 ومذهب سيبويه ان هذا مخصوص بالضرورة. والتماءم جمع تميمة: قال ابو عبيدة: وهي عوذة تعلق علي الانسان. وفي الحديث: "من علق تميمة فلا اتم الله له". قال الجوهري: ويقال: هي خرزة، واما المعاذاة اذا كان فيها القران واسماء الله تعالي فلا باس بها.
 (ولا يلي عند البصريين كان واخواتها غير ظرف وشبهه من معمول خبرها)  فيمتنع: كان طعامك زيد اكلا، خلافا للكوفيين، ويجوز: كان عندك زيد مقيما، وكان في الدار زيد جالسا، لان الظروف والمجرورات يتسع فهيا ما لا يتسع في غيرها.
 (واغتفر ذلك بعضهم)  اي بعض البصريين كابن السراج والفارسي.
 (ومع اتصال العامل)  نحو: كان طعامك اكلا زيد. وفاقا للكوفيين. ووجهه ان المعمول من كمال الخبر وكالجزء منه فلم يولها الا الخبر،   ومذهب سيبويه المنع، ولم يرد بها سمع.
 (وما اوهم خلاف ذلك قدر فيه البصريون ضمير الشان)  اسما. كقوله:
 () قنافذ هداجون حول بيوتهم ... بما كان اياهم عطية عودا
 فظاهره ان عطية اسم كان، وعود خبرها، واياهم معمول عود تقدم علي المبتدا الواقع بعد اسم كان المضمر. ويحتمل ان تكون زاءدة، والقنافذ جمع قنفذ، ويقال هدج الظليم اذا مشي في ارتعاش.
 (فصل): (الحق الحجازيون بليس ما النافية) فيرفعون بها المبتدا وينصبون بها الخبر، ومنه قوله تعالي: "ما هذا بشرا" وقوله تعالي: "ما هن امهاتهم". وغير الحجازيين لا يعملها، بل يوقع بعدها المبتدا والخبر مرفوعين نحو: ما زيد قاءم.
 (بشرط تاخر الخبر)  فان تقدم بطل عملها نحو: ما قاءم زيد، ومنه:
 () وما حسن ان يمدح المرء نفسه ... ولكن اخلاقا تذم وتحمد
 (وبقاء نفيه)  فان انتقض النفي لم تعمل نحو: ما زيد الا قاءم؛ ومنه: "وما محمد الا رسول".



 (وفقد ان)  فان وجدت اهملت نحو: ما ان زيد قاءم. ومنه قول فروة بن مسيك، وهو حجازي:
 () فما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا
 يقال: ما ذاك بطبي اي عادتي.
 (وعدم تقدم غير ظرف او شبهه من معمول الخبر)  فيبطل عملها ان تقدم علي المبتدا غير ذلك، نحو: ما طعامك زيد اكل. ومنه:
 () وقالوا: تعرفها المنازل من مني ... وما كل من وافي مني انا عارف
 في رواية نصب كل، ولا يبطل ان تقدم ذلك، نحو: ما عندك زيد مقيما، وما في الدار عمرو جالسا، ومنه:
 () باهبة حرب كن وان كنت امنا ... فما كل حين من توالي مواليا
 (وان المشار اليها زاءدة كافة لا نافية، خلافا للكوفيين)  فان كافة لما   كما في: "انما الله اله واحد"، وليست نافية كما زعموا، لانهم زادوها بعد ما الموصولة الاسمية والحرفية، ولا مسوغ لذلك الا شبهها لفظا بما النافية، فتعين ان تكون معها زاءدة.
 (وقد تزاد قبل صلة ما الاسمية)  كقوله:
 () يرجي المرء ما ان لا يراه ... وتعرض دون ادناه الخطوب
 اي الذي لا يراه.
 (والحرفية)  كقوله:
 () ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد
 (وبعد الا الاستفتاحية)  نحو:
 () الا ان سري ليلي فبت كءيبا ... احاذر ان تناي النوي بغضوبا
 (وقبل مدة الانكار)  كقول رجل من العرب ما قيل له: اتخرج ان اخصبت البادية؟ : اانا انيه؟



 (وليس النصب بعدها بسقوط باء الجر، خلافا للكوفيين)  فلا عمل لما عندهم، بل المرفوع مبتدا والمنصوب خبره، ونصب باسقاط الخافض، ورد بان اسقاط الخافض لا يوجب النصب لا سيما الزاءدة، الا تري ان بحسبك درهم، تسقط منه الباء ولا يجب نصبه، بل لا يجوز.
 (ولا يغني عن اسمها بدل موجب، خلافا للاخفش)  في اجازته ذلك في قولك: ما قاءما الا زيد، بحذف اسم ما والاستغناء عنه ببدله الموجب بالا، وهو ضعيف، لعدم تعين المحذوف، اذ يحتمل ان يكون المحذوف ما ذكر، وان يكون الاصل: ما كان قاءما الا زيد.
 (وقد تعمل متوسطا خبرها)  وحكي الجرمي ان ذلك لغية، وحكي: ما مسيءا من اعتب.
 (وموجبا بالا)  كقول المغلس:
 () وما حق الذي يعثو نهارا ... ويسرق ليله الا نكالا   (وفاقا لسيبويه في الاول)  وهو نصب خبر ما متوسطا. قال سيبويه: وزعموا ان بعضهم قال: وهو الفرزدق:
 () فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر
 وهذا لا يكاد يعرف، كما ان "لات حين مناص" كذلك، ورب شء هكذا، وهو كقول بعضهم: ملحفة جديدة في القلة. انتهي.
 وعامة النحويين علي منع نصب خبرها متوسطا، وتاولوا البيت.
 (وليونس في الثاني)  وهو نصب الخبر موجبا بالا. وروي هذا عنه من غير طريق سيبويه، وذهب اليه الشلوبين في تنكيته علي المفصل، ومذهب الجمهور وجوب رفعه حينءذ.
 (والمعطوف علي خبرها ببل ولكن موجب فيتعين رفعه)  فتقول: ما زيد قاءما بل قاعد، ولكن قاعد، وارتفاعه علي انه خبر مبتدا محذوف، اي بل هو قاعد.
 (وتلحق بها)  ا] بما في رفع الاسم ونصب الخبر.
 (ان النافية قليلا)  وقد صرح بذلك المبرد، وتابعه الفارسي وابن جني، ومن اعمالها قوله:



 () ان المرء ميتا بانقضاء حياته ... ولكن بان يبغي عليه فيخذلا
 (ولا كثيرا)  ومنه قوله:
 () تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ولا وزر مما قضي الله واقيا
 الوزر الملجا، وقوله:
 () نصرتك اذ لا صاحب غير خاذل ... فبوءت حصنا بالكماة حصينا
 (ورفعها معرفة نادر)  كقول النابغة الجعدي:
 () بدت فعل ذي ود فلما تبعتها ... تولت وردت حاجتي في فءاديا
 وحلت سواد القلب لا انا باغيا ... سواها ولا في حبها متراخيا
 (وتكسع بالتاء)  اي لا. فيقال: لات، وتعمل حينءذ عمل ليس. قال ابن القطاع: كسع القوم كسعا ضرب ادبارهم بالسيف، والانسان   ضربت دبره بظهر قدمك، والرجل تكلمت باثر كلامه بما ساءه.
 (فتختص بالحين او مرادفه)  كالساعة، ومنه:
 () ندم البغة ولات ساعة مندم
 ولا تعمل في غير هذين، فلا يقال: لات زيد قاءما.
 (مقتصرا علي منصوبها بكثرة)  كقوله تعالي: "ولات حين مناص" اي ولات الحين حين مناص. فحذف الاسم وابقي الخبر، وكقول رجل من طء:
 () ندم البغة ولات ساعة مندم ... والبغي مرتع مبتغيه وخيم
 اي ولات الساعة ساعة مندم.
 (وعلي مرفوعها بقلة)  كقراءة بعضهم: "ولت حين مناص" برفع حين. اي ولات حين مناص لهم. فحذف الخبر، ولم يسمع في لات اجتماع الاسم والخبر.
 (وقد يضاف اليها حين لفظا)  كقوله:
 () وذلك حين لات اوان حلم ... ولكن قبلها اجتنبوا اذاتي
 والاذاة مصدر اذي، يقال اذاه يءذيه اذاء واذاة واذية.



 (او تقديرا)  كقوله:
 () تذكر حب ليلي لات حينا ... وامس الشيب قد قطع القرينا
 اي حين لات حين تذكر.
 (وربما استغني مع التقدير عن لا بالتاء)  كقوله:
 () العاطفون تحين ما من عاطف ... والمسبغون يدا اذا ما انعموا
 اي العاطفون حين لات حين ما من عاطف، فحذف حين ولا، ويحتمل كون الاصل: العاطفونه بهاء السكت، ثم اثبتها وابدلها تاء.
 (وتهمل لات علي الاصح ان وليتها هنا)  كقوله:
 () حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت   قال المصنف: ؛ لا عمل للات في هذا واشباهه، لكنه مهملة، وهنا في موضع نصب علي الظرفية، والفعل بعدها صلة لان محذوفة، وان وصلتها في موضع رفع بالابتداء، والخبر هنا، كانه قال: ولا هنالك حين. حكذا قال ابو علي، وزعم الشلوبين وابن عصفور ان هنا اسم لات، وهو غير صحيح لان هنا ظرف غير متصرف، فلا يخلو من معني في الا بان تدخل عليه من او الي.
 (ورفع ما بعد الا في نحو: ليس الطيب الا المسك لغة تميم)  قال ابو عمرو بن العلاء: ليس في الارض تميمي الا وهو يرفع، ولا حجازي الا وهو ينصب.
 (ولا ضمير في ليس، خلافا لابي علي)  بل هي علي هذه اللغة حرف نفي لا عمل لها، وهذا قول الجمهور، وقال الفارسي: هي فعل. واسمها ضمير الشان، والجملة من الطيب والمسك خبرها. ورد بانه لو كان كما زعم لقيل: ليس الا الطيب المسك، كما يقال: ليس كلامي الا زيد منطلق، ولم يقل: ليس الطيب الا المسك، كما لا يقال: ليس كلامي زيد الا منطلق.
 (ول تلزم حالية المنفي بليس وما علي الاصح)  بل ينفي بها الحال والماضي والمستقبل. ومن استقبال المنفي بليس: "الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم". ومن استقبال المنفي بما: "وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر" قال الشلوبين: وحكي سيبويه: ليس خلق الله اشعر   منه. واجاز سيبويه: ما زيد ضربته، علي ان تكون ما حجازية.
 (وتزاد الباء كثيرا في الخبر المنفي بليس)  كقوله تعالي: "اليس الله بعزيز ذي انتقام"؟ "اليس الله بكاف عبده"؟
 (وما اختها)  كقوله تعالي: "وما ربك بغافل عما يعملون"، "وما ربك بظلام للعبيد". فلو ثبت الخبر لم تزد. فلا يجوز: ليس زيد او ما زيد الا بقاءم.
 (وقد تزاد بعد نفي فعل ناسخ للابتداء)  كقوله:
 () وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل
 وقوله:
 () دعاني اخي. والخيل بيني وبينه ... فلما دعاني لم يجدني بقعدد   اجشع افعل من الجشع، وهو اشد الحرص، ومنه جشع الرجل بالكسر وتجشع مثله فهو جشع، وقوم جشعون. ويقال: رجل قعدد وقعدد اذا كان قريب الاباء الي الجد الاكبر، وكان يقال لعبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس: قعدد بني هاشم، ويمدح به من وجه لان الولاء للاكبر، ويذم به من وجه لانه من اولاد الهرمي، وينسب الي الضعف، ومنه: دعاني اخي ... البيت.
 (وبعد اولم يرووا ان وشبهه)  والمراد به دخولها بعد ان المسبوقة ب اولم يروا كقوله تعالي: "او لم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر". وجاز ذلك نظرا الي المعني، اذ معني او لم يروا ان: او ليس.
 (وبعد لا التبرءة)  كقول العرب: لا خير بخير بعده النار. اذا لم تجعل الباء بمعني في.
 (وهل)  كقول الفرزدق:
 () يقول اذا اقلولي عليها واقردت ... الا هل اخو عيش لذيذ بداءم
 واقلولي ارتفع. ويقال: قرد الرجل سكت من عي، واقرد اي سكن وتماوت، وبعضهم يقول: اقرد لصق بالارض.
 (وما المكفوفة بان)  كقوله:



 () لعمرك ما ان ابو مالك ... بواه ولا بضعيف قواه
 (والتميمية، خلافا لابي علي والزمخشري)  والصحيح خلاف قولهما، لكثرة دخول الباء بعد ما، في اشعار بني تميم ونثرهم، ونص علي ذلك سيبويه والفراء، ومنه قول الفرزدق:
 () لعمرك ما معن بتارك حقه ... ولا منسء معن ولا متيسر
 (وربما زيدت في الحال المنفية)  كقوله:
 () فما رجعت بخاءبة ركاب ... حكيم بن المسيب منتهاها
 اي خاءبة.
 (وخبر ان )  كقوله:
 () ان تنا عنها حقبة لا تلاقها ... فانك مما احدثت بالمجرب
 اي فانك المجرب مما احدثت.



 (ولكن)  كقوله:
 () ولكن اجرا لو فعلت بهين ... وهل ينكر المعروف في الناس والاجر
 (وقد يجر المعطوف علي الخبر الصالح للباء مع سقوطها)  وهذا هو العطف علي التوهم، ولا ينقاس، خلافا للفراء، ومنه انشد سيبويه:
 () مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها
 جر ناعب عطفا علي مصلحين علي توهم الباء. ومنه ايضا قوله:
 () ما الحازم الشهم مقداما ولا بطل ... ان لم يكن للهوي بالعقل غلابا
 جر بطلا عطفا علي مقدام علي توهم الباء، واحترز بالصالح من غيره. فلا يقال: ليس زيد الا قاءما وذاهب ... بجر ذاهب، ولا: ما زيد يقوم وقاعد، بجر قاعد.
 (ويندر ذلك بعد غير ليس وما)  كقوله:
 () وما كنت ذا نيرب فيهم ... ولا منمش فيهم منمل   جر منمشا علي توهم دخول الباء في خبر كان المنفية، وهو: ذا نيرب. والنيرب النميمة، والمنمش المفسد لذات البين، والمنمل الكثير النميمة.
 (وقد يفعل ذلك في العطف علي منصوب اسم الفاعل المتصل) كقول امرء القيس:
 () فظل طهاة اللحم ما بين منضج ... صفيف شواءا وقدير معجل
 جر قديرا لتوهم جر صفيف بالاضافة، لان منصوب اسم الفاعل يجر بالاضافة كثيرا. واحترز بالمتصل من المنفصل فانه لا يجر المعطوف عليه نحو ان يقال: من بين منضج بالنار صفيف شواء، لان الانفصال يمنع توهم الاضافة. الطهاة جمع طاه وهو الطباخ. والصفيف ما صف من اللحم علي الجمر ليشوي فيه، تقول منه: صففت اللحم صفا، والقدير المطبوخ في القدر، تقول منه: قدر واقتدر مثل طبخ واطبخ.
 (وان ولي العاطف بعد خبر ليس او ما وصف يتلوه سببي)  نحو: ليس زيد قاءما ولا قاعدا ابوه، وما زيد قاءما ولا قاعدا اخوه.
 (اعطي الوصف ما له مفردا، ورفع به السببي)  فيجوز لك في الوصف في المثالين السابقين النصب والجر كما لو لم يذكر السببي. وكذلك لو دخلت الباء في الخبر، ولو قلت: ما زيد يقوم ولا قاعدا ابوه، او ليس زيد يقوم ولا قاعدا ابوه، لم يجز جر الوصف لما تقدم.



 (او جعلا)  اي الوصف والسببي.
 (مبتدا وخبرا)  فتقول: ولا قاعد اخوه. فيرتفع اخوه مبتدا. وقاعد خبرا. ويجوز رفع الوصف مبتدا، وجعل ما بعده مرفوعا به سادا مسد خبره.
 (وان تلاه اجنبي عطف بعد ليس علي اسمها، والوصف علي خبرها)  نحو: ليس زيد قاءما ولا قاعدا عمرو، فعمرو مرفوع عطفا علي اسم ليس، وقاعدا منصوب عطفا علي خبرها، ويجوز لك رفع الوصف علي الخبرية للاجنبي، او علي الابتداءية. ولا يجوز نصب الوصف والحالة هذه مع ما، لان خبرها لا يتقدم علي اسمها، بل يتعين رفع الوصف نحو: ما زيد قاءما ولا قاعد عمرو. ويكون الاجنبي مبتدا وخبره الوصف الذي قبله او سادا مسد خبر الوصف.
 (وان جر بالباء جاز علي الاصح جر الوصف المذكور)  نحو: ليس زيد بذاهب ولا قاءم عمرو. بجر قاءم بباء مقدرة مدلول عليها بالمتقدمة. وحذف حرف الجر من المعطوف لدلالة مثله عليه كثير، ونظير المثال قوله:
 () وليس بمدن حتفه ذو تقدم ... لحرب ولا مستنسء العمر محجم
 (ويتعين رفعه بعدما)  اي رفع الوصف المتلو باجنبي نحو: ما زيد قاءما ولا قاعد عمرو. وما زيد بقاءم ولا قاعد عمرو، وذلك لما سبق.



  AUTO   باب افعال المقاربة

 (منها للشروع في الفعل طفق وطفق وطبق وجعل واخذ وعلق وانشا وهب وقام)  فهذه ثمانية افعال. ويقال: طفق بكسر الفاء. قال الله تعالي: "وطفقا يخصفان عليهما". والمضارع يطفق بفتحها، والمصدر طفقا؛ قال الاخفش: وبعضهم يقول: طفق بالفتح يطفق طفوقا؛ واغرب هذه الثمانية علق وهب، ومن استعمالهما قوله:
 () اراك علقت تظلم من اجرنا ... وظلم الجار اذلال المجير
 وقوله:
 () هببت الوم القلب في طاعة الهوي ... فلج كاني كنت باللوم مغريا
 (ولمقاربته هلهل وكاد وكرب واوشك واولي والم)  فهذه ستة افعال تستعمل للدنو من الفعل، واشهرها كاد، واغربها اولي كقوله:
 () فعادي بين هاديتين منها ... واولي ان يزيد علي الثلاثاء وفي بعض النسخ بعد اوشك، والم واولي، ولم يتعرض ملها المصنف في الشرح، بل قال ان افعال الدنو خمسة، وعلي هذه النسخة تكون ستة، فيقال الم زيد ان يفعل. اي قارب. قال الجوهري: غلام ملم قارب   البلوغ، وفي الحديث: "وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم"، اي يقرب من ذلك انتهي.
 ويمكن ان يكون يلم في الحديث فعلا ناقصا والخبر محذوف لدلالة ما قبله عليه، والتقدير: او يلم ان يقتل. وفي الحديث ايضا: "لولا انه شء قضاه الله لالم ان يذهب بصره". ويقال: كرب بفتح الراء، وهو الافصح، وبكسرها ايضا. وعادي من العداء بكسر العين، وهو الموالاة بين الصيدين يصرع احدهما علي اثر الاخر في طلق واحد، ومنه قول امرء القيس:
 () فعادي عداء بين ثور ونعجة ... دراكا ولم ينضح بماء فيغسل
 والهادية اول الوحش، ومنه قول امرء القس:
 () كان دماء الهاديات بنحره ... عصارة حناء بشيب مرجل
 والحبط بفتح الباء ان تاكل الماشية فتكثر فينتفخ لذلك بطنها ولا يخرج عنها ما فيها، وقال ابن السكيت، هو ان تنتفخ بطونها من اكل الذرق وهو الحندقوق، يقال: حبطت الشاة بالكسر.
 (ولرجاءه عسي وحري واخلولق)  فهذه الثلاثة للاعلام بالمقاربة علي سبيل الرجاء، واغربها حري، يقال: حري زيد ان يجء، بمعني:



 عسي زيد ان يجء.
 (وقد ترد عسي اشفاقا)  وهو قليل، بخلاف كونها للرجاء، وقد اجتمعا في قوله تعالي: "وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم، وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم".
 (ويلازمهن لفظ المضي الا كاد واوشك) فالاربعة عشر الباقية لا يستعمل منها الا الماضي، واما كاد واوشك فلا يلزمان الماضي، وسياتي ذكر ما استعمل منهما في اخر الباب.
 (وعملها في الاصل عمل كان)  فهي من الافعال الرافعة الاسم الناصبة الخبر.
 (لكن التزم كون خبرها مضارعا)  ولذلك افردت بباب.
 (مجردا مع هلهل وما قبلها)  فتقول: قام زيد يفعل. ومنه:
 () قامت تلوم، وبعض اللوم اونة ... مما يضر ولا يبقي له نغل
 وكذا الباقي وهو: هب وانشا واخذ وجعل وطفق وطفق وطبق، وذلك لان ان تقتضي الاستقبال والشروع ينافيه.
 (ومقرونا بان مع اولي وما بعدها)  والمراد به حري واخلولق. فتقول: اولي زيد ان يقوم، وكذا الباقي.



 (وبالوجهين مع البواقي)  اي بالتجريد من ان والاقتران بها، لكن علي التفصيل الذي نذكره.
 (والتجريد مع كاد وكرب اعرف)  فكاد زيد يقوم نحو: "وكادوا يقتلونني" اعرف من كاد زيد ان يقوم، نحو:
 () قد كاد من طول البلي ان يمصحا ... رسم عفا من بعد ما قد انفحا
 ومثله قول الاخر:
 () كادت النفس ان تفيض عليه ... اذ غدا حشو ريطة وبرود
 وكذا كرب نحو:
 () كرب القلب من جواه يذوب ... حين قال الوشاة هند غضوب   ونحو:
 () سقاها ذوو الاحلام سجلا علي الظما ... وقد كربت اعناقها ان تقطعا
 ولم يذكر سيبويه اقتران خبر كرب بان. يقال: مصح الشء يمصح مصوحا ذهب وانقطع. والجوي الحرقة وشدة الوجد من عشق او حزن، يقال منه:
 جوي الرجل بالكسر فهو جو. والسجل الدلو اذا كان فيه ماء قال او كثر، ولا يقال لها وهي فارغة سجل ولا ذنوب، والجمع سجال.
 (وعسي واوشك بالعكس)  فعسي زيد ان يقوم نحو: "فعسي الله ان ياتي بالفتح" اعرف من عسي زيد يقوم، نحو:
 () عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
 وكذا اوشك، فاوشك زيد ان يقوم نحو:
 () ولو سءل الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل هاتوا ان يملوا فيمنعوا   اعرف من اوشك زيد يقوم، نحو:
 () ويوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 وجمهور البصريين علي ان حذف ان من خبر عسي ضرورة، وظاهر كلام سيبويه ا، ه لا يختص بالشعر، وقال الفارسي: الاكثر الاقتران ولا يلزم، وغرات جمع غرة وهي الغفلة.
 (وربما جاء خبراهما)  اي خبر كاد وعسي.
 (مفردين منصوبين)  كقوله:
 () فابت الي فهم وما كدت ايبا ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
 وقوله:
 () اكثرت في العذل ملحا داءما ... لا تكثرن اني عسيت صاءما
 (وخبر جعل جملة اسمية)  كقوله:



 () وقد جعلت قلوص بني سهيل ... من الاكوار مرتعها قريب
 (او فعلية مصدرة باذا)  كقول ابن عباس رضي الله عنهما: فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا.
 (او كلما. وندر اسنادها الي ضمير الشان ودخول النفي عليها)  سقط هذا من بعض النسخ، ولم يتعرض له المصنف في الشرح. ومثال المسالة الاولي ان تقول: جعل زيد كلما جاءه عمرو ضربه، ويحتاج الي سماع. ويمكن تمثيل المسالة الثانية بما حكاه الزاهد غلام ثعلب انه يقال: عسي زيد قاءم. برفع المبتدا والخبر بعد عسي. فيتخرج هذا علي ان في عسي ضمير الشان. والجملة بعده خبر عسي، هذا ان جعلنا الضمير في قوله: "اسنادها" الي افعال هذا الباب، وان جعلناه عاءدا الي جعل فالمثال: جعل زيد قاءم. ويحتاج الي سماع، ومثال المسالة الثالثة ان يقال: ما جعل زيد ينظم. ولا ينبغي ان يعود الضمير من قوله: "عليها" لافعال هذا الباب، اذ لم يندر دخول النفي عليها كلها، لان من جملتها كاد ودخول النفي عليها مقيس، قال الله تعالي: "وما كادوا يفعلون"، "وان يكاد الذي كفروا ليزلقونك"، "لم يكد يراها".



 (وليس المقرون بان خبرا عند سيبويه)  فاذا قلت: عسي زيد ان يقوم، فان وما دخلت عليه في موضع نصب باسقاط حرف الجر، او بتضمن الفعل معني قارب، هذا مذهب سيبويه. والمختار ان المقرون بان خبر كالمجرد منها، وهو ظاهر كلام المصنف في هذا الكتاب، وهو قول الجمهور.
 (ولا قتيدم هنا الخبر) فلا يقال: ان يقوم عسي زيد، ولا افعل طفقت.
 (وقد يتوسط)  نحو: طفق يصليان الزيدان، وكاد يطيرون المنهزمون.
 (وقد يحذف)  اي الخبر.
 (ان علم)  كقوله تعالي: "فطفق مسحا بالسوق والاعناق" اي يمسح، فحذف لدلالة المصدر.
 (ولا يخلو الاسم من الاختصاص)  بان يكون معرفة او قريبا منها كاسم كان.
 (غالبا)  استظهر به علي وروده نكرة محضة قليلا كقوله:
 () عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
 (ويسند اوشك وعسي واخلولق لان يفعل فيغني عن الخبر)  نحو: عسي ان يقوم، واوشك ان يذهب، واخلولق ان يفعل. فان وصلتها في موضع رفع بهذه الافعال، ولا يحتاج معها الي خبر، فسدت مسد الاسم والخبر، كما سدت مسد المفعولين في: ظننت ان تقوم.



 وفهم من كلامه ان غير الثلاثة من افعال الباب لا يستعمل كذلك، فلا يقال: كاد ان يقوم، ولا حري ان يقوم.
 (ولا يختلف لفظ المسند لاختلاف ما قبله)  فتقول: زيد عسي ان يقوم، والزيدان عسي ان يقوما، والزيدون عسي ان يقوموا، وهند عسي ان تقوم، والهندان عسي ان تقوما، والهندات عسي ان يقمن، فلا يختلف لفظ المسند وهو عسي لاختلاف ما قبله بافراد وتذكير وغيرهما، لانه مسند الي ظاهر وهو ان وما بعدها، وكذلك اوشك واخلولق.
 (فان اسند)  اي الفعل الذي هو عسي واوشك واخلولق.
 (الي ضميره)  اي الي ضمير الاسم السابق.
 (اسما)  ان جعلناها مع ان داخلة علي المبتدا والخبر.
 (او فاعلا)  ان جعلناها مع ان غير داخلة علي المبتدا والخبر، بل جعلنا ان وصلتها مفعولا.
 (طابق صاحبه معها كما يطابق مع غيرها)  فتقول: هند عست ان تقوم، والزيدان عسيا ان يقوما، والزيدون عسوا ان يقوموا، والهندات عستا ان تقوما، والهندات عسين ان يقمن، كما تقول: الزيدان كانا يقومان، والزيدون كانوا يقومون: واذا قلت علي هذا: زيد عسي ان يقوم، ففي عسي ضمير مستتر يعود علي زيد، كما اذا قلت: زيد كان يقوم، وهذا كله ياتي في اوشك واخلولق.
 (وان كان لحاضر او غاءبات جاز كسر سين عسي)  فتقول: عسيت ان اخرج، وعسيت ان تخرج، والهندات عسين ان يخرجن، بفتح السين وكسرها، والفتح اشهر، ولم يقرا من السبعة بالكسر الا نافع، وذكر   الادفوي ان الكسر لغة الحجاز.
 (وقد يتصل بها)  اي بعسي.
 (الضمير الموضوع للنصب)  نحو: عساني وعساك وعساه.
 (اسما عند سيبويه، حملا علي لعل)  فاذا قلت: عساني ان افعل، فمذهب سيبويه ان الياء في موضع نصب بعسي اسما لها، وان والفعل في موضع رفع خبرا لها. فحمل عسي في العمل علي لعل، كما حملت لعل عليها في دخول ان في خبرها في قوله:
 () لعلك يوما ان تلم ملمة ... عليك من اللاءي يدعنك اجزعا
 (وخبرا مقدما عند المبرد)  فالياء عنده في موضع نصب خبرا لعسي، تقدم علي اسمها وهو ان والفعل، فابقاها علي ما استقر لها من العمل.
 (وناءبا عن المرفوع عند الاخفش)  فتبقي عسي علي رفعها الاسم ونصبها الخبر. ويزعم انه وضع ضمير النصب موضع ضمير الرفع، فالياء واخواتها عنده في موضع رفع اسما لعسي، وان والفعل في موضع نصب خبرا لها، ووضع ضمير موضع ضمير ثابت في قولهم: ما انا كانت، ولا انت كانا. ويبطل مذهبه تصريحهم بالاسم موضع ان والفعل في مثل هذا التركيب مرفوعا كقوله:



 () فقلت عساها نار كاس وعلها ... تشكي فاتي نحوها فاعودها
 برفع نار.
 (وربما اقتصر عليه)  اي علي الضمير الموضوع للنصب كقوله:
 () ولي نفس اقول لها، اذا ما ... تنازعني، لعلي او عساني
 (ويتعين عود ضمير من الخبر الي الاسم)  كما في غيره من الاخبار.
 (وكون الفاعل غيره قليل)  اي غير الضمير، وهذا بخلاف الضمير في غيره من الاخبار، فيكثر في هذا الباب: كاد زيد يفعل، وجعل يتكلم، ويقل: يفعل ابوه، ويتكلم اخوه، مع انه مءول بخلاف غيره، اذ يجوز قياسا كان زيد يفعل، وكان زيد يتكلم ابوه، ونظير جعل زيد يتكلم ابوه قوله:
 () وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني ... ثوبي، فانهض نهض الشارب الثمل   واول علي ان المعني: اثقل بثوبي.
 (وتنفي كاد اعلاما بوقوع الفعل عسيرا)  خلص زيد ولم يكد يخلص. واستدل ابو الفتح علي هذا بقوله تعالي: "فذبحوها وما كادوا يفعلون".
 (او بعدمه وعدم مقاربته)  كقوله تعالي: "اذا اخرج يده لم يكد يراها" وقوله: "ولا يكاد يسيغه"، اي لم يرها ولم يقارب ان يراها، ولا يسيغه ولا يقارب ان يسيغه.
 (ولا تزاد، خلافا للاخفش)  وما استدل به من قوله تعالي: "ان الساعة اتية اكاد اخفيها" مءول علي ان المعني: اكاد اخفيها فلا اقول هي اتية، او اكاد اخفيها عن نفسي.
 (واستعمل مضارع كاد)  كقوله تعالي: "لم يكد يراها" و "ولا يكاد يسيغه"، "وان يكاد الذين كفروا".
 (واوشك)  وهو اكثر من الماضي حتي ان الاصمعي انكر الماضي.
 (ونذر اسم فاعل اوشك)  كقوله:
 () فانك موشك ان لا تراها ... وتعدو دون غاضرة العوادي   قال الجوهري: غاضرة قبيلة من بني صعصعة، وهي من بني اسد، وبطن من ثقيف، وعوادي الدهر عواءقه.
 (وكاد)  كقول كثير:
 () اموت اسي يوم الرجام وانني ... يقينا لرهن بالذي انا كاءد
 اي بالموت الذي كدت اتيه، فاقام اسم الفاعل مقام الفعل.



  AUTO   باب الاحرف الناصبة الاسم الرافعة الخبر

 انما قال: الاحرف ولم يقل: الحروف، لان الموضع موضع قلة. وقول سيبويه وغيره: الحروف من باب وضع جمع الكثرة موضع جمع القلة، وهو ثابت كقوله تعالي: "ثلاثة قروء"، او باعتبار ما يعرض لهذه الاحرف من التغيير.
 (وهي ان للتوكيد)  ولذلك اجيب بها القسم نحو: والله انك فطن، والمفتوحة كالمكسورة في افادة التاكيد، نقله ابن العلج عن النحويين.
 (ولكن للاستدراك)  ولذا لا تكون الا بعد كلام، نحو: فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم".
 (وكان للتشبيه)  قال المصنف: هي للتشبيه المءكد، فاصل: كان زيدا اسد: ان زيدا كاسد، فقدمت الكاف وفتحت الهمزة، وصار الحرفان حرفا واحدا مدلولا به علي التشبيه والتوكيد.
 (وللتحقيق ايضا علي راي)  هو راي الكوفيين والزجاجي. زعموا انها قد تكون للتحقيق دون تشبيه، وجعلوا منه قول عمر بن ابي ربيعة:
 () كانني حين امسي لا تكلمني ... ذو بغية يشتهي ما ليس موجودا   اذ لا تشبيه فيه، اذ هو ذو بغية يشتهي ما ليس موجودا. ورد بان التشبيه فيه بين بادني تامل، وذلك انه لما يءس من ان تكلمه مع اشتهاءه كلامها. وان كانت موجودة، كما يواس من الوصول الي ما هو معدوم، صار كانه اشتهي ما لا وجود له اصلا.
 (وليت للتمني)  ويكون في الممكن نحو: ليت زيدا امير، والمستحيل نحو: ليت الشباب يعود، ولا يكون في الواجب، لا يقال: ليت غدا يجء.
 (ولعل للترجي والاشفاق)  ولا يستعمل الا في الممكن، فلا يقال: لعل الشباب يعود، والترجي للمحبوب نحو: لعل الله يرحمنا، والاشفاق للمكروه نحو: لعل العدو يقدم.
 (والتعليل)  اثبته الكساءي. وقال الاخفش في المعاني: "لعله يتذكر" نحو قول الرجل لصاحبه: افرغ لعلنا نتغدي. والمعني لنتغدي.
 (والاستفهام)  قاله الكوفيون، وجعل المصنف منه: "وما يدريك لعله يزكي".
 (ولهن)  اي الاحرف المذكورة .
 (شبه بكان الناقصة في لزوم المبتدا والخبر والاستغناء بهما)  فخرج باللزوم ما يدخل علي المبتدا والخبر وعلي غيرهما كالا واما الاستفتاحيتين، وبالاستغناء بهما لولا الامتناعية واذا الفجاءية فانهما يشبهان كان في لزوم المبتدا والخبر ويفارقانهما بافتقار لولا للجواب واذا الي كلام سابق.
 (فعملت عملها)  اي عمل كان الناقصة.



 (معكوسا)  فنصبت الاسم ورفعت الخبر. وهذا علي قول البصريين، واما الكوفيون فيقولون: انما نصبت الاسم، واما الخبر فلم تعمل فيه شيءا، بل هو علي رفعه قبل دخولها.
 (ليكونا)  اي المبتدا والخبر، وهذا تعليل اول لعملها عمل كان معكوسا.
 (معهن)  اي مع الاحرف المذكورة.
 (كمفعول قدم وفاعل اخر)  نحو: اكل الخبز زيد.
 (تنبيها علي الفرعية)  لان الاصل تقديم المرفوع.
 (ولان معانيها)  اي معاني هذه الاحرف: وهذا تعليل ثان.
 (في الاخبار)  اي لا يتحقق حصولها الا في الاخبار.
 (فكانت كالعمد، والاسماء كالفضلات، فاعطيا اعرابيهما)  فنصب الاسم لشبهه بالمفعول، ورفع الخبر لشبهه بالفاعل.
 (ويجوز نصبهما بليت، عند الفراء)  فيقول: ليت زيدا قاءما بنصب الجزءين، وجعل منه قوله:
 () ليت الشباب هو الرجيع الي الفتي ... والشيب كان هو البدء الاول
 والبد
 ء والبدء الاول، ومنه قولهم: افعله بادي بدء وبادي بدء، وهو علي فعيل، اي اول شء: وياء بادي ساكنة في موضع النصب. هكذا   يتكلمون به. قاله الجوهري:
 (وبالخمسة عند بعض اصحابه)  فاجاز بعض الكوفيين نصب الجزءين بعد خمسة الاحرف. وقال ابن سلام في طبقات الشعراء: هي لغة رءبة وقومه. وقال ابن السيد: نصب خبر ان واخواتها لغة بعض العرب.
 (وما استشهد به محمول علي الحال)  فخبة جروزا في قوله:
 () ان العجوز خبة جروزا ... تاكل في مقعدها قفيزا
 حال من فاعل تاكل. والخبة الخداعة. والجروز التي اذا اكلت لم تترك علي الماءدة شيءا، وكذلك الرجل.
 (او علي اضمار فعل، وهو راي الكساءي)  فيحمل قوله: هو الرجيع علي تقدير كان. والاصل: كان الرجيع، فحذف كان وابرز الضمير، وبقي النصب بعده دليلا.
 وكان الكساءي يوجه هذا التوجيه في كل موضع وقع فيه نصبان بعد شء من هذه الاحرف. وكذلك يقدر في قوله:
 () اذا اسود جنح الليل فلتات ولتكن ... خطاك خفافا، ان حرسانا اسدا
 ان الاصل: ان حراسنا يشبهون اسدا او كانوا، وجنح الليل وجنحه طاءفة منه.
 (وما لا تدخل عليه دام لا تدخل عليه هذه الاحرف)  فلا تدخل علي مبتدا خبره مفرد طلبي نحو: اين زيد؟ او جملة طلبية نحو: زيد   اضربه. او هل رايته؟ .
 (وربما دخلت ان علي ما خبره نهي)  كقوله:
 () ان الذين قتلتم امس سيدهم ... لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما
 (وللجزءين بعد دخولهن ما لهما مجردين)  فجميع ما سبق في باب الابتداء من تقسيم المبتدا الي عين ومعني، والخبر الي مفرد وغيره ياتي هنا، وكذلك ما تقدم من الشروط، كعود ضمير من الجملة المخبر بها، ومن الاحوال كحذف الضمير لدليل. كقول الشاعر:
 () وان الذي بيني وبينك لا يني ... بارض ابا عمرو لك الدهر شاكرا
 اي لا يني به او من اجله.
 (لكن يجب هنا تاخير الخبر)  لما سبق من بيان موجب تقديم منصوبها وتاخير مرفوعها.
 (ما لم يكن ظرفا او شبهه فيجوز توسيطه)  لان الظرف والجار والمجرور يتوسع فيهما ما لا يتوسع في غيرهما، فلم يمتنع تقديمهما علي الاسم بعد الاحرف، فلهذا جاز: ان في الدار زيدا، وان امامك عمرا، ووجب: ان في الدار صاحبها، وان امام هند بعلها.
 (ولا يخص حذف الاسم المفهوم معناه بالشعر، وقل ما يكون الا ضمير الشان)  فمن حذفه وهو ضمير الشان في غير الشعر قول بعضهم: ان بك   زيد ماخوذ. يريد: انه. حكاه سيبويه عن الخليل: ومن حذفه وهو غير ضمير شان في غير الشعر ايضا ما حكي الاخفش: ان بك ماخوذ اخواك. بحذف الاسم وهو ضمير المخاطب، اي انك بك ماخوذ اخواك، ومن حذفه وهو ضمير شان في الشعر قوله:
 () ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بعدته ينزل به وهو اعزل
 ومن حذفه وهو غير ضمير شان في الشعر قوله:
 () فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجي عظيم المشافر
 اي ولكنك زنجي، والاعزل الذي لا سلاح معه، ويقال زنجي وزنجي، وهو واحد الزنج والزنج، وهم جيل من السودان: والمشافر جمع مشفر، والمشفر مستعار هنا، وهو من البعير كالجحفلة من الحافر، واستعير هنا كما استعير من قولهم: مشافر الفرس، والجحفلة للحافر كالشفة للانسان، وضبي نسبة الي ضبة بن اد، وهو عم تميم بن مر.
 (وعليه يحمل: "ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون")    فيكون نظير ما حكي سيبويه من قولهم: ان بك زيد ماخوذ: والاصل انه من اشد ... فحذ ضمير الشان كما في ان بك ..
 (لا علي زيادة من، خلافا للكساءي)  وذلك لان زيادة من مع اسم ان غير معروفة، وايضا فالمعني يفسد علي تقدير الزيادة، اذ يصير: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون، وليس كذلك، اذ غيرهم اشد عذابا منهم كالكفرة ونحوهم، وانما تكلف الكساءي معني الزيادة لان مذهبه منع حذف ضمير الشان اذا وقع بعد هذه الاحرف اسم يصح عملها فيه كالمصورين، وما حكاه سيبويه يرد عليه.
 (واذا علم الخبر جاز حذفه مطلقا)  اي سواء كان الاسم معرفة او نكرة، وهذا مذهب سيبويه، وهو الصحيح.
 (خلافا لمن اشترط تنكير الاسم)  وهم الكوفيون. ومن حذفه والاسم نكرة:
 () ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذ مضوا مهلا
 اي ان لنا محلا وان لنا مرتحلا، والمعني: ان لنا محلا في الدنيا ما كنا احياء، ومرتحلا اذا متنا، ومن حذفه وهو معرفة:
 () سوي ان حيا من قريش تفضلوا ... علي الناس او ان الاكارم نهشلا
 اي تفضلوا. يقال: سفرت اسفر سفورا خرجت الي السفر فانا سافر، وقوم   سفر كصاحب وصحب، وسفار كراكب وركاب، والمهل بالتحريك التءدة.
 (وقد يسد مسده واو المصاحبة)  نحو ما حكي سيبويه: انك ما وخيرا. اي انك مع خير، وما زاءدة، والخبر محذوف وجوبا كما في: كل رجل وضيعته.
 (والحال)  اي وقد يسد مسده الحال نحو: ان شربي السويق ملتوتا، ومنه:
 () ان اختيارك ما تبغيه ذا ثقة ... بالله مستظهرا بالحزم والجلد
 فحذف الخبر وجوبا لسد الحال مسده كما في: ضربي زيدا قاءما.
 (والتزم الحذف في: ليت شعري مردفا باستفهام)  نحو: ليت شعري اكان كذا ام كذا. ومنه:
 () الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل؟
 فالخبر محذوف وجوبا، اي ليت شعري بكذا ثابت او موجود، وذلك لانه بمعني ليتني اشعر، وجملة الاستفهام في موضع نصب بشعري، وهو مصدر حذفت منه التاء، والاصل شعرة كدربة، قال سيبويه: حذفوا الهاء كما حذفوها في قولهم: ذهب بعذرها، وهو ابو عذرها، والجليل الثمام وهو   نبت ضعيف له خوص او شبيه بالخوص، والواحدة جليلة والجمع جلاءل. واصل عذرها عذرتها كما قال سيبويه، والعذرة البكارة، ويقال: فلان ابو عذرها اذا كان هو الذي افترعها وافتضها.
 (وقد يخبر هنا، بشرط الافادة، عن نكرة بنكرة)  نحو ما حكي سيبويه، ان الفا في دراهمك بيض؛ وكقول امرء القيس في رواية سيبويه:
 () وان شفاء عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دارس من معول؟
 (او بمعرفة)  نحو ما حكي سيبويه: ان قريبا منك زيد، وان بعيدا منك عمرو، وانشد:
 () وما كنت ضفاطا ولكن طالبا ... اناخ قليلا فوق ظهر سبيل
 وقدره: ولكن طالبا انا.
 (ولا يجوز نحو: ان قاءما الزيدان، خلافا للاخفش والفراء، ولا نحو: ظننت قاءما الزيدان، خلافا للكوفيين)  جواز هاتين المسالتين متفرع علي جواز: قاءم الزيدان، بدون نفي او استفهام، وقد سبقت المسالة في باب المبتدا؛ قال المصنف هنا: والصحيح ان يقال: اعمال الصفة عمل الفعل فرع اعمال الفعل، فلا يستباح الا في موضع يقع فيه الفعل، فلا   يلزم من تجويز: قاءم الزيدان تجويز هاتين المسالتين، ولهذا قال المصنف هنا، لا يجوز، وان كان سبق منه هناك انه لا يجري هذا المجري باستحسان الا بعد استفهام او نفي.
 (فصل): (يستدام كسر ان ما لم تءول هي ومعمولها بمصدر)  وذلك لان المكسورة هي الاصل، لانها مستقلة، والمفتوحة كبعض اسم، لتقديرها هي وما عملت فيه به، وقيل: المفتوحة اصل المكسورة، وقيل: كل منهما اصل بنفسها؛ وانما قال بمصدر ولم يقل بمفرد لانها انما تفتح اذا اولت بمفرد وهو مصدر، اما اذا اولت بمفرد غير مصدر فلا تفتح كما في قولك: ظننت زيدا انه قاءم، فهي هنا واجبة الكسر، وان كانت في موضع مفرد، لانه غير مصدر وهو المفعول الثاني، اذ الاصل: ظننت زيدا قاءما.
 (فان لزم التاويل لزم الفتح)  كما في المواضع التي سنذكرها.
 (والا فوجهان)  اي والا يلزم تاويلها بمصدر بل يجوز فوجهان: الفتح ان اولت بمصدر، والكسر ان لم تءول، وذلك كما سياتي.
 (فلامتناع التاويل كسرت مبتداة)  اي مبدوءا بها لفظا ومعني نحو: "اننا اعطيناك الكوثر" او معني لا لفظا نحو: "الا انهم هم السفهاء".
 (وموصولا بها)  كقوله تعالي: "واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه"، واما فتحها في نحو: لا اكلمك ما ان في السماء نجما، فواجب   كما سياتي، وليست موصولا بها، اذا التقدير: ما ثبت ان في السماء نجما.
 (وجواب قسم)  نحو: "انا انزلناه في ليلة مباركة"، "قل اي وربي انه لحق".
 (ومحكية بقول)  نحو: "قال اني عبد الله"، فان كان القول بمعني الظن فهي غير محكية به، وياتي حكمها في باب ظن.
 (وواقعة موقع الحال)  نحو: "وان فريقا من المءمنين لكارهون".
 (او موقع خبر اسم عين)  نحو: زيد انه قاءم، وكقوله تعالي: "ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا، ان الله يفصل بينهم يوم القيامة)، وكقول بعضهم:
 () اراني ولا كفران لله انما ... اواخي من الاقوام كل بخيل
 واحترز بقوله: اسم عين من نحو: علمي انك منطلق، فانه يجب فتحها، اذ التقدير: علمي انطلاقك، ومن نحو: اول ما اقول اني احمد الله، فانه   يجوز فيها الوجهان كما سياتي.
 (او قبل لام معلقة)  كقوله تعالي: "قد نعلم انه ليحزنك" ولولا اللام لفتحت كما في: "علم الله انكم".
 (وللزوم التاويل فتحت بعد لو)  كقوله تعالي: "ولو انهم صبروا" اي ولو ثبت صبرهم، او لو صبرهم ثابت.
 (ولولا)  كقوله تعالي: "فلولا انه كان من المسبحين" اي فلولا تسبيحه ثابت، او فلولا وجد تسبيحه.
 (وما التوقيتية)  كقولهم: لا اكلمك ما ان في السماء نجما، او ما ان حراء مكانه، اي ما ثبت، والاول عن يعقوب : والثاني عن اللحياني.
 (وفي موضع مجرور)  اي بحرف نحو: "ذلك بان الله هو الحق". او باضافة نحو: "مثل ما انكم تنطقون".
 (او مرفوع فعل)  اي فاعلا نحو: "او لم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب" او ناءبا عنه نحو: "قل اوحي الي انه استمع". ودخل في قوله: "مرفوع فعل" مسالة ما التوقيتية، اذ التقدير كما ذكر: ما ثبت   ان. فلو لم تذكرها لم يبق تكرار.
 (او منصوبه غير خبر)  نحو: "ولا تخافون انكم اشركتم) ونحو: "اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم". واحترز بقوله: غير خبر مما هو خبر اسم عين نحو: حسبت زيدا انه قاءم، فانه يجب كسرها كما سبق.
 (ولامكان الحالين)  اي التقدير بمصدر والتقدير بجملة.
 (اجيز الوجهان)  اي الفتح علي تقدير المصدر، والكسر علي تقدير الجملة.
 (بعد: اول قولي)  نحو: اول قولي او اول ما اقول اني احمد الله.
 فيجوز فتح ان علي تقدير: اول قولي حمد الله، ويجوز الكسر علي تقدير: اول كلام اتكلم به هذا الكلام المفتتح باني. فعبارة الفتح تصدق علي كل لفظ تضمن حمدا، ولا تصدق عبارة الكسر علي حمد بغير هذا اللفظ الذي اوله اني.
 (واذا المفاجاة)  كقوله:
 () وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم
 روي بفتح انه علي تقدير المصدرية، وهو مبتدا خبره محذوف، اي: فاذا عبوديته ثابتة، وبالكسر علي عدم التاويل بالمصدر.



 (وفاء الجواب)  نحو: من ياتيني فانه مكرم. من فتح جعل ما بعد الفاء مصدرا مبتدا، وخبره محذوف، اي فاكرامه واقع، ومن كسر جعل ما بعدها جملة بلا تقدير، كما لو قال: فهو مكرم. وقد قرء بالوجهين قوله تعالي: "كتب ربكم علي نفسه الرحمة، انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم".
 (وتفتح بعد اما بمعني حقا)  نحو: اما انك ذاهب. روي سيبويه فيه كسر ان علي جعل اما للاستفتاح كالا، وفتحها علي جعل اما بمعني حقا فتفتح كما في: احقا انك ذاهب؟ لتاولها بمصدر مبتدا، وحقا مصدر واقع ظرفا مخبرا به.
 (وبعد حتي غير الابتداءية)  وهي العاطفة او الجارة، وذلك للزوم تقدير المصدر نحو: عرفت امورك حتي انك فاضل. فيجوز تقدير ما بعد حتي بمصدر منصوب ان جعلت عاطفة، وبمصدر مجرور ان جعلت جارة. واحترز من الابتداءية لان الكسر بعدها واجب لامتناع تقدير المصدر نحو: مرض زيد حتي انه لا يرجي.
 (وبعد لا جرم غالبا)  نحو: "لا جرم ان لهم النار" ففتح ان بعدها هو المشهور، وبه قرا القراء، وقد اجريت لا جرم مجري اليمين فكسر بعض العرب ان بعدها. وفسر الفراء لا جرم مرة بلا بد ومرة بحقا، وعند سيبويه ان لا رد لما سبق، وجرم فعل ماض بمعني حق، وان وما بعدها في موضع رفع به. وعلي هذا فلا وجه لكسرها الا ما حكي الفراء   من ان من العرب من يجريها مجري اليمين فيقول: لا جرم لاتينك، ولا جرم لقد احسنت.
 (وقد تفتح عند الكوفيين بعد قسم ما لم توجد اللام)  ذكر ابن كيسان في نحو: والله ان زيدا كريم، بلا لام ان الكوفيين يفتحون ويكسرون، والفتح عندهم اكثر.
 (فصل): (يجوز دخول لام الابتداء بعد ان المكسورة علي اسمها المفصول)  اي بالخبر نحو: "وان لك لاجرا" او بمعمول الخبر نحو: ان فيك لزيدا راغب، والمغاربة يمنعون: ان فيك لزيدا راغب. فالثانية ممنوعة عندهم.
 (وعلي خبرها المءخر عن الاسم)  نحو: "وان ربك لذو فضل"؛ فلو تقدم الخبر علي الاسم لم تدخل، فلا يقال: ان لعندك زيدا، ولا ان غدا لعندنا زيدا، وكذا ان كان الخبر المءخر منفيا كما سياتي.
 (وعلي معموله)  اي معمول الخبر.
 (مقدما عليه)  اي علي الخبر.
 (بعد الاسم)  نحو: ان زيدا لطعامك اكل. ومنه:
 () ان امرا خصني عمدا مودته ... علي التناءي لعندي غير مكفور   وتحرز بمقدما من نحو: ان زيدا اكل طعامك، فلا يقال: اكل لطعامك، وبقوله: بعد الاسم من نحو: ان فيك زيدا راغب، فلا يقال: ان لفيك زيدا راغب.
 (وعلي الفصل المسمي عمادا)  نحو: "ان هذا لهو القصص الحق"
 (واول جزءي الجملة الاسمية المخبر بها اولي من ثانيهما)  فقولك:
 ان زيدا لوجهه حسن، اولي من: ان زيدا وجهه لحسن، وذلك ان صدر الجملة الاسمية كصدر الجملة الفعلية، وهذا التعليل يقتضي منع دخولها علي ثاني جزءي الجملة الاسمية كم في الفعلية، ولهذا قال المصنف في الشرح انه شاذ، وكذا قال في البسيط. ومن دخولها علي الاول: "وانا لنحن نحيي ونميت"، وقوله:
 () ان الكريم لمن يرجوه ذو جدة ... ولو تعذر ايسار وتنويل
 ومن دخولها علي الثاني ما حكي ابو الحسن، ان زيدا وجهه لحسن،   وقوله:
 () فانك من حاربته لمحارب ... شقي، ومن سالمته لسعيد
 (وربما دخلت علي خبر كان الواقعة خبر ان)  نحو ما ثبت في بعض نسخ البخاري عن قول ام حبيبة رضي الله عنها: اني كنت عن هذا لغنية.
 (ولا تدخل علي اداة شرط)  فلا يقال: ان زيدا لءن تاته ياتك. ولا ان عمرا لمن يكرمه يكرمه، لءلا تلتبس بالموطة، فانها تصحب اداة الشرط كثيرا نحو: "لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا"؛ وحق المءكد ان لا يلتبس بغير المءكد، ونص علي منع المسالة الكساءي والفراء والمغاربة.
 (ولا علي فعل ماض متصرف خال من قد) فلا يقال: ان زيدا لقام، خلافا للكساءي وهشام، ويجوز: ان زيدا ليقوم، وانه لنعم الرجل، وانه لقد قام، ويجوز: انه لنعم الرجل، الاخفش والفراء، وسيبويه يمنعها.
 (ولا علي معموله)  اي علي معمول الفعل الماضي المتصرف الخالي   من قد.
 (المتقدم)  فلا يقال: ان زيدا لطعامك اكل.
 (خلافا للاخفش)  لان دخول اللام علي معمول الخبر فرع دخولها علي الخبر. فلو جاز هذا لزم ترجيح الفرع علي الاصل. والفراء كالاخفش.
 (ولا علي حرف نفي الا في ندور)  كما انشد ابو الفتح:
 () واعلم ان تسليما وتركا ... للا متشابهان ولا سواء
 شبه لا بغير فادخل عليها اللام.
 (ولا علي جواب الشرط، خلافا لابن الانباري)  فلا يقال: ان زيدا من ياته ليكرمه. لانه غير مستعمل، ونص علي المنع الكساءي والفراء.
 (ولا علي واو المصاحبة المغنية عن الخبر، خلافا للكساءي)  وحكاية ابن كيسان عن الكساءي: ان كل ثوب لو ثمنه، خطا عند البصريين.
 (وقد يليها حرف التنفيس، خلافا للكوفيين)  فيقال: ان زيدا لسوف يقوم او لسقوم، وفاقا للبصريين، اذ لا مانع منه.
 (واجازوا)  يعني الكوفيين.
 (دخولها)  يعني اللام.
 (بعد لكن)  نحو: لكن زيدا لقاءم.
 (ولا حجة فيما اوردوه لشذوذه وامكان الزيادة)  وهو قول بعض   العرب:
 () ولكنني من حبها لعميد
 اذ ليس له راو عدل يقول سمعته ممن يوثق بعربيته، ولو صح لحمل علي ان اللام زاءدة.
 (كما زيدت)  اي اللام.
 (مع الخبر مجردا)  اي من ان نحو:
 () ام الحليس لعجوز شهر به ... ترضي من اللحم بعظم الرقبة
 والشهربة العجوز الكبيرة.
 (او معمولا لامسي)  نحو:
 () فقال من سالوا: امسي لمجهودا
 (او زال)  نحو:



 () وما زلت من ليلي لدن ان عرفتها ... لكالهاءم المقصي بكل مراد
 والمراد بفتح الميم المكان الذي يذهب فيه ويجاء.
 (او راي)  نحو:
 () راوك لفي ضراء اعيت فثبتوا ... بكفيك اسباب المني والمارب
 والضراء الشدة، وكذا الباساء، وهما اسمان مءنثان من غير تذكير، قال الفراء: لو جمعا علي ابءس واضر كما جمع النعماء بمعني النعمة علي انعم لجاز.
 (او ان)  كقراءة من قرا: "الا انهم لياكلون الطعام)
 (او ما)  نحو:
 () امسي ابان ذليلا بعد عزته ... وما ابان لمن اعلاج سودان
 الاعلاج جمع علج وهو العبد والرجل من كبار العجم.
 (وربما زيدت بعد ان قبل الخبر المءكد بها)  نحو ما حكي الكساءي والفراء من كلام العرب: اني لبحمد الله لصالح.
 (وقبل همزتها مبدلة هاء مع تاكيد الخبر)  نحو:



 () لهنك من عبسية لوسيمة ... علي هنوات كاذب من يقولها
 والوسيمة الجميلة. يقال: امراة وسيمة ونساء وسام كظريفة وظراف، والهنوات الخصلات، ولا يقال الا في الشر، يقال في فلان هنات وهنوات اي خصلات شر.
 (او تجريده)  نحو:
 () الا ياسنا برق علي قلل الحمي ... لهنك من برق علي كريم
 والقلل جمع قلة وهي اعلي الجبل، وقلة الشء اعلاه، وراس الانسان قلته.
 وانشد سيبويه:
 () عجاءب تبدي الشيب في قلة الطفل
 (فان صحبت بعد ان نون توكيد)  نحو: ان زيدا ليقومن.
 (او ماضيا متصرفا عاريا من قد)  نحو: ان زيدا لقام.
 (نوي قسم)  فالتقدير: ان زيدا والله ليقومن، وان زيدا والله قام.
 (وامتنع الكسر)  اي اذا دخل علي ان ما يقتضي العمل نحو علمت   فتقول: علمت ان زيدا ليقومن وان زيدا لقام، بفتح ان لان هذه اللام ليست لام الابتداء، قاله ابن السراج.
 (فصل): (ترادف ان نعم)  اثبت ذلك سيبويه والكساءي والاخفش وغيرهم، وانكره ابو عبيدة، ومنه قول بعض طء.
 () قالوا اخفت؟ فقلت ان. وخيفتي ... ما ان تزال منوطة برجاءي
 وقال ابن الزبير الاسدي لعبد الله بن الزبير: لعن الله ناقة حملتني اليك. فقال ابن الزبير: ان وراكبها.
 (فلا اعمال)  اي فلا ترفع ولا تنصب كنعم.
 (وتخفف فيبطل الاختصاص)  اي يبطل اختصاصها بالجملة الاسمية، فتليها الاسمية والفعلية.
 (ويغلب الاهمال) نحو: ان زيد لقاءم. برفع زيد وقاءم، ويجوز اعمالها علي قلة. قال سيبويه: حدثنا من نثق به انه سمع من العرب من يقول: ان عمرا لمنطلق.
 (وتلزم اللام بعدها فارقة ان خيف لبس بان النافية)  فتقول: ان زيد لقاءم، وان في الدار لزيد، فان لم يخف لبس لم تلزم نحو:
 () ونحن اباة الضيم من ال مالك ... وان مالك كانت كرام المعادن
 (ولم يكن بعدها نفي)  فان كان امتنعت اللام نحو: ان زيد لن   يقوم او ما يقوم.
 (وليست غير الابتداءية، خلافا لابي علي)  فهي اللام الداخلة قبل التخفيف، وهذا مذهب سيبويه والاخفش الاوسط والاخفش الاصغر وابن الاخضر وجماعة، وذهب الفارسي وابن ابي العافية والشلوبين الي انها لازم اخري اجتلبت للفرق، لعمل الفعل الذي قبلها فيما بعدها نحو: "وان وجدنا اكثرهم لفاسقين" ولو قلت: انك ضربت لزيدا، لم يجز، واجيب بان الفعل بعد المخففة في موضع ما كان يلي المثقلة، فان قتلت لمسلما بمنزلة: ان قتيلك لمسلم.
 (ولا يليها)  اي ان المخففة.
 (غالبا من الافعال الا ماض ناسخ للابتداء)  نحو: "وان كانت لكبيرة". واحترز بغالبا من نحو: ان قتلت لمسلما. واما المضي فليس بشرط، ومن المضارع:
 "وان نظنك لمن الكاذبين"، "وان يكاد الذين كفروا".
 (ويقاس علي نحو: ان قتلت لمسلما وفاقا للكوفيين والاخفش)  اي فيليها فعل غير ناسخ قياسا، وفاقا لهم، ومستندهم قوله:
 () شلت يمينك، ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد   وقول بعض العرب: ان قنعت كاتبك لسوطا، وان يزينك لنفسك، وان يشينك لهية، فهذا التركيب مقيس عند هءلاء، وهو عند البصريين  غير الاخفش  قليل لا يقاس عليه.
 (ولا تعمل عندهم)  اي عند الكوفيين.
 (ول تءكد بل تفيد النفي، واللام الايجاب)  فمعني: ان زيد لقاءم، عندهم: ما زيد الا قاءم، وما حكاه سيبويه من النصب بها يبطل قولهم، وكون اللام كالا دعوي بلا دليل.
 (وموقع لكن بين متنافيين بوجه ما)  كقوله تعالي: "فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم، وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي"، وقوله: "ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم". والاتفاق علي منع موافقة ما بعدها لما قبلها نحو: زيد قاءم لكن عمرو قاءم، وعلي جواز مساواته لنقيضه نحو: ما هذا ساكن لكنه متحرك، وجواز كونه ضدا نحو: ما هذا اسود لكنه ابيض. واختلف في الخلاف نحو: ما هذا قاءم لكنه شارب، وشرط التنافي بوجه ما يخرجه.
 (ويمنع اعمالها مخففة، خلافا ليونس والاخفش)  حكي عن يونس انه حكي اعمالها عن العرب، والمعروف ان من اجاز اعمالها اجازه قياسا علي ان، وانه لم يسمع من العرب: ما قام زيد لكن عمرا قاءم، بالنصب.



 والفرق بينها وبين ان زوال الاختصاص مطلقا.
 (وتلي ما ليت فتعمل وتهمل)  وروي قول النابغة:
 () قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
 برفع الحمام علي الاهمال ونصبه علي الاعمال. ويحتمل مع رفع الحمام، ان تكون عاملة، وما موصولة، وهي اسمها، وهذا خبر مبتدا محذوف، والحمام صفة هذا. اي ليت الذي هو هذا الحمام، ولنا خبر ليت، ذكر ذلك سيبويه.
 (وقل الاعمال في انما)  روي الاخفش والكساءي: انما زيدا قاءم، بنصب زيد.
 (وعدم سماعه في كانما ولعلما ولكنما، والقياس ساءغ)  وهذا مذهب ابن السراج والزجاجي والزمخشري. فيقال: كانما زيدا قاءم، قياسا علي ما سمع من: انما زيدا قاءم، اذ لا فارق، ومذهب سيبويه انه لا يعمل مع ما الا ليت.
 (فصل): (لتاول ان ومعموليها بمصدر قد تقع اسما لعوامل هذا الباب مفصولا بالخبر)  فتقولك ان عندي نك فاضل. فلو لم يفصل بالخبر لم يجز.
 قال سيبويه: لا تقول: ان انك ذاهب، في الكتاب.



 (وقد تتصل بليت سادة مسد معموليها)  كقوله:
 () فيا ليت ان الظاعنين تلفتوا ... فيعلم ما بي من جوي وغرام
 (ويمنع ذلك في لعل، خلافا للاخفش)  فقاس الاخفش: لعل ان زيدا قاءم، علي: ليت ان زيدا قاءم، وهذا في ليت شاذ، ولولا السماع لم يقل. فلا يقال في غيرها.
 (وتخفف ان فينوضي معها اسم لا يبرز الا اضطرارا)  فلا تلغي كما تلغي المكسورة، لكن لا يلفظ باسمها الا في الضرورة كقوله:
 () فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... طلاقك لم ابخل وانت صديق
 ولا يلزم كون غير الملفوظ به ضمير الشان، خلافا لبعضهم، وقدر سيبويه: "ان يا ابراهيم، قد صدقت الرءيا"، انك قد صدقت.
 (والخبر جملة اسمية مجردة)  كقوله تعالي: "واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين".
 (او مصدرة بلا)  نحو: "وان لا اله الا هو".
 (او باداة شرط)  قيل: نحو قوله (تعالي): "ان اذا سمعتم ايات   الله"، وهو وهم، والصواب تمثيله بقوله:
 () وعلمت ان من تثقفوه فانه ... جزر لخامعة وفرخ عقاب
 ويقال: ثقفته ثقفا مثل بلعته بلعا اي صادفته. وجزر السباع: اللحم الذي تاكله. يقال: "تركوهم جزرا بالتحريك اذا قتلوهم. والخامعة: الضبع لانها تخمع اذا مشت.
 (او برب)  نحو:
 () تيقنت ان رب امرء خيل خاءنا ... امين، وخوان يخال امينا
 (او بفعل يقترن غالبا ان تصرف ولم يكن دعاء بقد)  كقوله تعالي: "ونعلم ان قد صدقتنا". واحترز بقوله: غالبا من قوله:
 () علموا ان يءملون فجادوا ... قبل ان يسالوا باعظم سول
 وبقوله: تصرف، من نحو: "وان ليس للانسان الا ما سعي"، وبقوله: دعاء، من نحو: "والخامسة ان غضب الله عليها".



 (او بلو)  نحو: "تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب".
 (او بحرف تنفيس)  نحو: "علم ان سيكون منكم مرضي".
 (او نفي)  نحو: "افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا"، "ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه؟ "، "ايحسب ان لم يره احد؟ ".
 (وتخفف كان فتعمل في اسم ان المقدر)  فلا تلغي، بل تعمل كان المفتوحة اذا خففت، ولا يلزم كون اسمها المحذوف ضمير شان.
 (والخبر جملة اسمية)  نحو:
 () وصدر مشرق النحر ... كان ثدياه حقان
 (او فعلية مبدوءة بلم)  نحو: "كان لم تغن بالامس".
 (او قد)  نحو:
 () لا يهولنك اصطلاء لظي الحر ... ب فمحذورها كان قد الما   (او مفرد)  كقول ابن صريم اليشكري:
 () ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 انشده سيبويه وقال: اي كانها ظبية. وفارقت كان المخففة ان المخففة بجواز افراد الخبر مع حذف الاسم. قال الجوهري: والقسام الحسن، وفلان قسيم الوجه، ومقسم الوجه، وانشد البيت، والسلم شجر معروف، والوارق الشجرة الخضراء الورق الحسنة.
 (وقد يبرز اسمها في الشعر)  كما روي: كان ثدييه حقان بالياء، وقوله: كان ظبية تعطو ... بنصب ظبية.
 (ويقال: اما ان جزاك الله خيرا)  اي بكسر ان وتخفيفها، حكاه سيبويه وجعل ان مخففة من ان، واعتذر عن عدم الفصل بانه دعاء، وشبهه باما ان يغفر الله له، واجاز المصنف كون ان زاءدة.
 (وربما قيل ان جزاك الله خيرا، والاصل انه)  اي بفتح ان حكي هذا ايضا سيبويه، وخرجه علي انها المخففة، والاصل انه كما ذكر،   وفيه بحث. قال المصنف: واما قبل المكسورة بمعني الا، وقبل المفتوحة بمعني حقا، والمكسورة زاءدة كما في:
 () الا ان سري ليلي فبت كءيبا
 واما المفتوحة فهي وصلتها مبتدا محذوف الخبر، اي: الا من دعاءي ان جزاك الله، او زاءدة كما في رواية: كان ظبية ... بالجر.
 (وقد يقال في لعل عل)  حكاها سيبويه وغيره، وقال الكساءي: هي لغة بني تيم الله من ربيعة.
 (ولعن)  حكاها الفراء.
 (وعن)  حكاها الكساءي.
 (ولان)  كقول امرء القيس:
 () عوجا علي الطلل المحيل لاننا ... نبكي الديار كما بكي ابن حذام
 عوجا اي اعطفا، يقال عجت البعير اعوجه عوجا ومعاجا اذا عطفت راسه بالزمام. والطلل ما شخص من اثار الدار والجمع اطلال وطلول. ويقال: احالت الدار واحولت اتي عليها حول، وكذا الطعام وغيره فهو محيل. وابن حذام رجل من شعراء العرب.



 (وان)  حكاها الخليل وهشام.
 (ورعن)  يمكن ان تكون الراء بدلا من اللام، كما قالوا في وجل وجر.
 (ورغن ولغن)  قيل ان الغين فيهما بدل من العين كما قالوا في ازمعت ازمغت، وقيل هما لغتان، وهو الاظهر، لقلة هذا البدل.
 (ولعلت)  ذكرها ابو علي في التذكرة. فهذه عشر لغات. وزاد بعض المغاربة عن بالغين المعجمة والنون. وفي الغرة: رعل بالراء بدلا من اللام.
 (وقد يقع خبرها ان يفعل بعد اسم عين حملا علي عسي)  والقياس ان لا تدخل ان هنا، اذ لا يخبر بالمعني عن العين، لكن فعل ذلك لما ذكر، وهي لغة مشهورة كثيرة الوقوع في كلامهم، ومنها:
 () لعل الذي قاد النوي ان يردها ... الينا وقد يدني البعيد من البعد
 (والجر بلعل ثابتة الاول او محذوفته، مفتوحة الاخر او مكسورته. لغة عقيلية)  قال ابو زيد: بنو عقيل يجرون بلعل مفتوحة الاخر او مكسورته، وروي الفراء الجر بعل.
 (فصل): (يجوز رفع المعطوف علي اسم ان ولكن بعد الخبر باجماع)  فيجوز رفع الاسم الذي صحب العاطف بعد اسم ان وخبرها   باجماع من النحاة، نحو: ان زيدا لقاءم وعمرو: ورفعه علي العطف علي محل اسم ان عند قوم، وعلي الابتداء والخبر محذوف عند قوم؛ ويقال ان هذا هو الصحيح، وانه المفهوم من كلام سيبويه.
 (لا قبله مطلقا)  اي سواء خفي اعراب الاسم ام ظهر.
 (خلافا للكساءي)  اي في اجازته الرفع قبله مطلقا نحو: ان زيدا وعمرو قاءمان، وانك وزيد ذاهبان.
 (ولا يشترط خفاء اعراب الاسم، خلافا للفراء)  فيجوز عنده: انك وزيد ذاهبان، ويمتنع ان زيدا وعمرو قاءمان.
 (وان توهم ما راياه قدر تاخير المعطوف)  وعلي ذلك حمل سيبويه قوله تعالي: "ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن"، فالتقدير: ان الذين امنوا والذين هادوا من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون، والصابءون والنصاري.
 (او حذف خبر قبله)  اي قبل المعطوف، والتقدير: ان الذين امنوا فرحون، والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
 (وان في ذلك كان علي الاصح)  فيجوز رفع ما بعد الواو ان وقع   بعد خبرها كما سبق في المكسورة. وشرط المصنف في الشرح ان يسبقها علم كقوله:
 () والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق
 قدره سيبويه: انا بغاة واتم بغاة، او معناه كقوله تعالي: "واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله". قال: ومن فرق بينهما اي بين ان وان علي الاطلاق فهو مخالف لسيبويه. وقال الشلوبين: مذهب الاكثرين المنع، وهو الصحيح، وعلي هذا المذهب فخبر ان في البيت محذوف لدلالة خبر انتم، وعليه يحمل قول سيبويه: ورسوله معطوف علي الضمير المستتر في برء، وقد حصل الفصل.
 (وكذا البواقي عند الفراء)  فاجاز فيما عطف علي اسم غير ان من اخواتها ما اجازه مع ان، واستشهد بقوله:
 () يا ليتني وانت يا لميس ... في بلد ليس به انيس
 والنصب عند البصريين متعين، والبيت متاول علي ان التقدير: يا ليتني   وانت معي في بلد، والجملة من وانت معي حالية.
 (والنعت وعطف البيان والتوكيد)  اي الواقعة بعد ان ولكن، وكذا ينبغي ان تكون بعد ان.
 (كالمنسوق عند الجرمي والزجاج والفراء)  فيجوز علي مذهب الجرمي والزجاج الرفع في الثلاثة بعد الخبر لا قبله، نحو: ان زيدا قاءم نفسه او بطة او الظريف، وعلي مذهب الفراء انما يجوز قبله ان خفي الاعراب، والمحققون من البصريين يوجبون فيها النصب علي اللفظ.
 (ونذر انهم اجمعون ذاهبون، وانك وزيد ذاهبان)  حكاهما سيبويه وهما نادران علي طريق البصريين، واما عند الفراء والكساءي فلا ندور فيهما.
 (واجاز الكساءي رفع المعطوف علي اول مفعولي ظن ان خفي اعراب الثاني)  قال المصنف: نحو: ظننت زيدا صديقي وعمرو، ومثله الفراء: اظن عبد الله وزيد قاما او يقومان او مالهما كثير، وخالفه في الجواز ، وهو قول البصريين.



  AUTO   باب لا العاملة عمل ان

 (اذا لم تكرر لا)  تحرز مما اذا كررت، فانه لا يتعين اعمالها، بل يجوز ايضا الغاءها، نحو: لا حول ولا قوة.
 (وقصد خلوص العموم)  فان لم يقصد لم تعمل عمل ان، بل عمل ليس، نحو: لا رجل قاءما، او تدخل علي المبتدا والخبر نحو: لا رجل في داره ولا امراة، وحينءذ تحتمل نفي العموم ونفي الوحدة، ولهذا يجوز: لا رجل في الدار بل رجلان، ويمتنع: لا رجل في الدار بل رجلان.
 (باسم نكرة)  تحرز من المعرفة، فانها لا تعمل فيه الا بتاويل كما سياتي.
 (يليها)  فلا تعمل هذا العمل فيما لا يليها نحو: "لا فيها غول".
 (غير معمول لغيرها)  تحرز من نحو: لا مرحبا بزيد، فان مرحبا منصوب بفعل مضمر.
 (عملت عمل ان)  نحو: لا رجل قاءم، فتنصب الاسم، واما رفع الخبر فهل هو بها مطلقا او لا؟ فيه كلام سياتي.



 (الا ان الاسم ان لم يكن مضافا)  نحو: لا صاحب بر حاضر.
 (ولا شبيها به)  وهو العامل فيما بعده عمل الفعل نحو: لا ضاربا زيدا قاءم، ولا ذاهبا ابوه حاضر. ويسمي المطول والممطول، من مطلت الحديدة اذا مددتها.
 (ركب معها وبثني علي ما كان ينصب به)  وهذا هو المفرد في هذا الباب، فان كان ينصب بالفتحة بني عليها، نحو: لا رجل، او بالياء فكذلك، نحو: لا رجلين ولا مسلمين لك، ومذهب سيبويه والجماعة ان بناءه لتركيبه مع لا كخمسة عشر، ولهذا اذا فصل منها اعرب، وقيل لتضمنه لام استغراق الجنس. وفهم من كلامه ان القسمين الاخيرين، اعني المضاف وشبهه لا يبنيان بل ينصبان.
 (والفتح في نحو: "ولا لذات للشيب" اولي من الكسر)  فلا يتعين في جمع المءنث السالم ان يبني علي ما كن ينصب به وهو الكسر، بل يجوز فيه ايضا الفتح. قال المصنف: وهو اولي. وقد روي قول سلامة بن جندل:
 () ان الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه نلذ ولا لذات للشيب
 بفتح التاء وكسرها، قال: والفتح اشهر.



 (ورفع الخبر ان لم يركب الاسم مع "لا" بها عند الجميع)  قال الاستاذ ابو علي، لا خلاف في رفع الخبر بها عند عدم تركيبها؛ وذلك كما في المضاف وشبهه، نحو: لا صاحب سفر قادم، ولا طالعا جبلا ظاهر.
 (وكذا مع التركيب، علي الاصح)  وهذا مذهب الاخفش والمازني والمبرد وجماعة، فاذا قلت: لا رجل قاءم، فقاءم مرفوع بلا كما في المضاف وشبهه، اذ التركيب لا يقتضي منع العمل، بدليل عملها في الاسم. وذهب قوم الي ان لا لم تعمل في الخبر شيءا بل في الاسم، وهي والاسم في موضع مبتدا، والمرفوع خبره، وهو ظاهر قول سيبويه.
 (واذا علم)  اي الخبر؛ احترز مما لا دليل عليه فلا يحذف لعدم العلم، نحو: لا احد اغير من الله.
 (كثر حذفه عند الحجازيين)  واكثر ما يحذفونه مع الا نحو: لا اله الا الله. ومن حذفه دونها: لا ضرر ولا ضرار.
 (ولم يلفظ به عند التميميين)  فيوجبون هم والطاءيون حذف الخبر المعلوم.
 (وربما ابقي)  اي الخبر.
 (وحذف الاسم)  نحو: لا عليك. قال سيبويه: وانما يريد: لا باس عليك، ولا شء عليك، وانما حذف لكثرة استعمالهم اياه.



 (ولا عمل للا في لفظ المثني من نحو: لا رجلين فيها، خلافا للمبرد)  في زعمه ان المثني والمجموع علي حده لا يجوز فيهما البناء مع لا، لشبههما بزيادة الياء والنون المطول، فهما عنده منصوبان مثله، ومذهب سيبويه والخليل وابن السراج والجماعة اهما مبنيان لانهما في حكم الاسماء المفردة.
 (وليست الفتحة في نحو: لا احد فيها، اعرابية، خلافا للزجاج والسيرافي)  وهو مذهب الجرمي، فنحو: لا رجل عندهم، معرب كالمضاف لكن حذف تنوينه تخفيفا؛ ورد بان حذف التنوين لو كان للتخفيف للزم في نحو: لا خيرا من زيد، لان المطول اولي بالتخفيف، فانما حذف للبناء.
 (ودخول الباء علي "لا" يمنع التركيب غالبا)  فتقول: جءت بلا زاد وبلا شء، بجر زاد وشء، وروي عن بعض العرب في قولهم: جءت بلا شء البناء علي الفتح.
 (وربما ركبت النكرة مع "لا" الزاءدة)  كقوله:
 () لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... اذن للام ذوو احسابها عمرا
 وهذا من التشبيه اللفظي كتشبيه ما الموصولة بالنافية في قوله:



 () يرجي المرء ما ان لا يراه ... وتعرض دون ادناه الخطوب
 فزاد ان بعد ما الموصولة لشبهها لفظا بالنافية.
 (وقد يعامل غير المضاف معاملته في الاعراب ونزع التنوين والنون ان وليه مجرور بلام معلقة بمحذوف غير خبر)  نحو: لا غلام لك، ولا يدي لك، ولا بنات لك، ولا بني لك، ولا عشري لك، ولا ابا لك. فهذه الاسماء كلها مفردة، وليست مضافة، والمجرور باللام في موضع الصفة لها فيتعلق بمحذوف، ونزع التنوين ونوني المثني والمجموع علي حده تشبيها للموصوف بالمضاف. وهذا مذهب هشام وابن كيسان، واختاره المصنف، فكل من غلام وما بعده، معرب علي هذا القول، ويجوز في غلام وبنات ادعاء البناء للتركيب، وهذا هو الوجه، كما ان الوجه ان يقال: لا يدين لك، ولا بنين لك، ولا اب لك، باثبات النون وحذف الالف، ومذهب الجمهور ان الاسماء في نحو: لا يدي لك، ولا بني لك، ولا ابا لك مضافة الي ما بعد اللام، وان اللام مقحمة بين المضاف والمضاف اليه. ورده المصنف بقول العرب: لا ابا لي، ولا اخا لي، من جهة انها لو كانت مضافة كما زعموا لكسروا الباء والخاء فقالوا: لا اب لي، ولا اخ لي، اشعارا بانها متصلة بالياء تقديرا. واحترز بقوله: ان وليه مما اذا فصل وسياتي، وبقوله: مجرور بلام من المجرور بغيرها، فانه يتعين حينءذ اثبات النون وحذف الالف نحو: لا غلامين فيها، ولا اخ فيها، وخلاف هذا شاذ   او مءول كقوله:
 () وقد علمت ان لا اخا بعشوزن
 واول علي انه لغة من يجعل اخاك كعصاك اضيف ام لم يضف، وبقوله: غير خبر، من ان تكون اللام ومجرورها الخبر، فان كلا من الحذف والاثبات متعين باجماع نحو: لا اخ او غلامين لك.
 (فان فضلها)  اي اللام.
 (جار اخر او ظرف امتنعت المسالة في الاختيار، خلافا ليونس)  فلا يقال فيه: لا يدي بها لك، ولا يدي اليوم لك، ولا غلامي عندك لزيد. واشار سيبويه الي جوازه في الضرورة.
 (وقد يقال في الشعر: لا اباك)  اي فيستغني عن اللام بعد الاب خاصة للضرورة مع كونه معطي حكم المضاف كقوله:
 () وقد مات شماخ ومات مزود ... واي كريم لا اباك مخلد
 (وقد يحمل علي المضاف مشابهه بالعمل فينزع تنوينه)  فيقال: لا ضارب زيدا، بنزع تنوين ضارب؛ وتنوينه هو الوجه، وهو لازم عند   الجمهور، وخلافه مءول، كقوله تعالي: "لا عاصم اليوم من امر الله" وتاويله: لا عاصم يعصم اليوم من امر الله، وقال ابن كيسان: ترك التنوين احسن.
 (فصل): (اذا انفصل مصحوب لا او كان معرفة بطل العمل باجماع، ويلزم حينءذ التكرار في غير ضرورة، خلافا للمبرد وابن كيسان)  فاذا قلت: لا فيها رجل، او لا زيد في الدار، او لا في الدار زيد، لم يجز النصب بلا، ويجب رفع المفصول والمعرفة، وهذا اجماع من البصريين في المعرفة، ومن النحويين الا الرماني في الفصل، فانه اجاز النصب في نحو: لا فيها رجل، وقال: الفصل يبطل البناء، واذا بطل عملها للفصل او التعريف لزم عند سيبويه والجمهور التكرار في غير الضرورة، خلافا لهما، فنقول: لا فيها رجل ولا امراة، ولا زيد في الدار ولا عمرو، ومنه: "لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون"، ومن عدم تكرارها قوله:
 () بكت جزعا واسترجعت ثم اذنت ... ركاءبها ان لا الينا رجوعها   (وكذا التاليها خبر مفرد)  فيجب تكرار لا في نحو: زيد لا قاءم ولا قاعد؛ وتحرز بمفرد من الجملة الفعلية فانه لا يلزم حينءذ التكرار نحو: زيد لا يقوم. واما الاسمية فقد فهم لزوم تكراره معها مما تقدم فتقول: زيد لا ابوه منطلق ولا اخوه ذاهب، ولا يجوز: لا ابوه منطلق.
 (او شبهه)  كالحال نحو: نظرت اليه لا قاءما ولا قاعدا، والنعت نحو: مررت برجل لا قاءم ولا قاعد، ومن عدم التكرار في الخبر وشبهه قوله:
 () وانت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا نفع وموتك فاجع
 وقوله:
 () قهرت العدا لا مستعينا بعصبة ... ولكن بانواع الخداءع والمكر
 (وافردت)  اي لا
 (في: لا نولك ان تفعل، لتاوله بلا ينبغي)  ولا حجة فيه للمبرد وابن كيسان علي جواز عدم التكرار في غير الضرورة، لانهم استغنوا فيه عن تكرار لا كما يستغنون فيما هو واقع موقعه وهو الفعل. والنول من التنويل والنوال وهو العطية، وضمن لا نولك معني لا ينبغي لك، ونولك مبتدا وان   تفعل مرفوع به سد مسد خبره كما في: اقاءم الزيدان؟ قاله ابن هشام الخضراوي.
 (وقد يءول غير عبد الله وعبد الرحمن من الاعلام بنكرة فيعامل معاملتها)  فيركب مع لا ان كان مفردا كقوله عليه السلام: "اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده". وينصب بها ان لم يكن مفردا كقول العرب. قضية ولا ابا حسن لها، اي لا مثل كسري، ولا مثل قيصر، ولا مثل ابي حسن.
 (بعد نزع ما فيه او فيما اضيف اليه من الف ولام)  كقوله: ولا عزي لكم، وقولهم: ولا ابا حسن، قال المصنف: ولو كان العلم عبد الله لم يعامل بذلك للزوم ال، وكذا عبد الرحمن علي الاصح، لان ال لا تنزع منه الا في النداء او الاضافة.
 (ولا يعامل بهذه المعاملة ضمير ولا اسم اشارة خلافا للفراء)  في اجازته: لا هو ولا هي، علي جعل الضمير اسما للا محكوما بتنكيره، ولا يعرف هذا بصري، وهو في غاية الضعف. واما ان كان احد سلك هذا الفج فلا هو يا هذا، فهو مبتدا والخبر محذوف، وفي اجازته: لا هذين لك ولا هاتين لك، وهو منقول عن العرب، لكنه في غاية الشذوذ، والتاويل فيه ممكن.



 (ويفتح او يرفع الاول من نحو: لا حول ولا قوة الا بالله)  والفتح للتركيب، والرفع علي الغاء لا او اعمالها اعمال ليس.
 (فان فتح)  اي الاول.
 (فتح الثاني او نصب او رفع)  فتقول: لا حول ولا قوة، بفتح قوة للتركيب، وجعل الكلام بتقدير جملتين، ونصبها علي موضع اسم لا باعتبار عملها وزيادة لا الثانية، ورفعها عطفا علي لا واسمها فانهما في موضع رفع بالابتداء ولا الثانية علي هذا زاءدة، ويجوز اعمالها اعمال لي.
 (وان رفع)  اي الاول.
 (رفع الثاني او فتح)  فالرفع للعطف علي اللفظ وزيادة لا الثانية او علي اعمالها عمل ليس، والفتح للتركيب.
 (وان سقطت لا الثانية فتح الاول ورفع الثاني او نصب)  ورفعه للعطف علي معني الابتداء، ونصبه للعطف علي اسم لا باعتبار عملها كما سبق، وسقط البناء لعدم تكرار لا.
 (وربما فتح منويا معه لا)  حكي الاخفش: لا رجل وامراة فيها، بفتح المعطوف دون تنوين علي تقدير: ولا امراة، فحذف لا وابقي البناء مع نيتها كما كان مع وجودها.
 (وتنصب صفة اسم لا او ترفع مطلقا)  اي في التركيب نحو: لا رجل ظريفا، وعدمه نحو: لا غلام رجل ذكيا عندنا، وفي اتصال الصفة،   كما مثل، وانفصالها نحو: لا رجل فيها ظريف، ولا غلام رجل عندنا ذكي، فيجوز في النعت في هذه كلها الرفع بتقدير عمل الابتداء والنصب باعتبار عمل لا.
 (وقد تجعل مع الموصوف كخمسة عشر ان افردا واتصلا)  فيبنيان علي الفتح نحو: لا رجل ظريف، فيصير في هذا ونحوه ثلاثة اوجه، وفي غيره وجهان هما الرفع والنصب.
 (وليس رفعها)  اي رفع صفة اسم لا.
 (مقصورا علي تركيب الموصوف ولا دليلا علي الغاء لا، خلافا لابن برهان في المسالتين)  وشبهته ان عامل الصفة عامل الموصوف، والموصوف لا عمل للابتداء فيه، فلا علم له في صفته، والاسم المبني علي الفتح ان نصبت صفته دل ذلك عنده علي الاعمال، وان رفعت دل عنده علي الالغاء، ورد عليه بان الحكم بالغاء لا مع استكمال الشروط حكم بما لا نظير له، ولا نسلم انه لا عمل للابتداء في الاسم المنصوب، بل له عمل في موضعه، كما له عمل باجماع في موضع المجرور في نحو: "هل من خالق غير الله؟ ".
 (وللبدل الصالح لعمل لا الرفع والنصب)  نحو: لا احد فيها رجلا ولا امراة، او صاحب دابة، او خيرا من زيد، فالنصب باعتبار عمل لا، والرفع باعتبار عمل الابتداء.
 (فان لم يصلح لعملها تعين رفعه)  نحو: لا احد فيها، زيد ولا عمرو.



 (وكذا المعطوف نسقا)  نحو: لا غلام فيها ولا زيد.
 (وان كرر اسم لا المفرد دون فصل فتح الثاني او نصب او رفع)  نحو: لا ماء ماء باردا لنا. فيجوز فتح الثاني لتركيبه مع الاول كما ركب الموصوف والصفة، ويجوز ايضا نصبه ورفعه. واحترز بالمفرد من المضاف والمطول، وبدون فصل من ان ينفصل، فان التركيب يمتنع.
 (وللا مقرونة بهمزة الاستفهام في غير تمن وعرض مالها مجردة)  فلها مع مصحوبها من تركيب وعمل والغاء ما كان لها قبل الاقتران بالهمزة، فنقول: الا رجل فيها؟ بالفتح فقط، والا صاحب بر؟ بالنصب فقط، والا ارعواء؟ والا حياء؟ بالاوجه الخمسة. واكثر ما تكون حينءذ للتوبيخ والانكار نحو:
 () الا ارعواء لمن ولت شبيبته ... واذنت بمشيب بعده هرم؟
 وقد تكون لمجرد الاستفهام عن النفي نحو:
 () الا اصطبار لسلمي ام لها جلد ... اذا الاقي الذي لاقاه امثالي   (ولها في التمني من لزوم العمل)  اي عمل ان لا عمل ليس.
 (ومنع الالغاء واعتبار الابتداء)  اي ومنع اعتبار الابتداء.
 (ما لليت)  وهذا مذهب الخليل وسيبويه والجرمي، فلا تعمل عندهم الا عمل ان في الاسم خاصة، فيبني ان كان مفردا نحو: الا غلام لي؟ ويعرب ان كان مضافا نحو: الا صاحب بر هنا؟ او مطولا نحو: الا امرا بمعروف؟ ولا خبر للا لفظا ولا تقديرا، ولا يتبع اسمها الا علي اللفظ، تلغي بحال، ولا تعمل كليس.
 (خلافا للمازني والمبرد في جعلها كالمجردة)  فلها عندهما من تركيب وعمل والغاء ما لها مجردة من الهمزة ويبطل مذهبهما ما حكاه سيبويه من ان من قال: لا غلام افضل منك، لم يقل في: الا غلام افضل الا بالنصب، فعدم سماع الرفع في موضع دليل علي مهب سيبويه ومبطل لمذهبهما. واذا قصد بالا عرض فلا يليها الا فعل ظاهر او مقدر او معمول فعل مءخر، وسيذكر في باب التحضيض.
 (ويجوز الحاق لا العاملة بليس فيما لا تمني فيه من جميع مواضعها ان لم تقصد الدلالة بعملها علي نصوصية العموم)  وحينءذ ترفع الاسم وتنصب الخبر ولا تكون نصا علي العموم، بل يجوز ان يكون العموم مقصودا او غير مقصود، فان اريد التنصيص علي العموم لم يجز اجراءها كليس، بل تجري كان.
 واحترز بما لا تمني فيه من المقصود بها التمني، فان مذهب سيبويه فيها ما علمته، ومذهب المبرد جواز اعمالها كليس.
 اللفظ ولا تلغي بحال ولا تعمل كليس



  AUTO   باب الافعال الداخلة علي المبتدا والخبر

 وهذا قول الجمهور، وقال السهيلي: هي كاعطي بدليل: ظننت زيدا عمرا، ورد بالرفع عند الالغاء نحو: زيد قاءم ظننت.
 (الداخل عليهما كان)  وقد سبق بيان ذلك في كان.
 (والممتنع دخولها)  اي دخول كان.
 (عليهما)  اي علي المبتدا والخبر.
 (لاشتمال المبتدا علي استفهام)  فيجوز: ايهم ظننت افضل منك؟ وغلام من ظننت عندك؟ ولا تدخل كان علي هذه.
 (فتنصبهما مفعولين)  هذا قول الجمهور، وزعم الفراء ان الثاني حال. ورد بوقوعه مضمرا نحو: زيد ظننتكه.
 (ولا يحذفان معا او احدهما الا بدليل)  فلا يجوز في: ظننت زيدا قاءما، ونحوه ان يقال: ظننت، ولا ظننت زيدا، ولا ظننت قاءما، الا ان دل علي الحذف دليل كقوله:
 () باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب   اي: وتحسب حبهم عارا علي، وقوله:
 () ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 اي فلا تني غيره كاءنا، وقوله:
 () كان لم يكن بين اذا كان بعده ... تلاق، ولكن لا اخال تلاقيا
 اي لا اخال الكاءن تلاقيا.
 (ولهما من التقديم والتاخير ما لهما مجردين)  فالاصل تقديم المفعول الاول وتاخير الثاني، وقد يعرض ما يوجب البقاء علي الاصل كتساويهما تعريفا او تنكيرا نحو: ظننت زيدا صديقك او خيرا منك فقيرا اليك. او ما يوجب الخروج عن الاصل كحصر الاول نحو: ما ظننت بخيلا الا زيدا. واسباب البقاء والخروج مستوفاة بالابتداء، وان لم يعرض موجب لاحدهما جاز الامران نحو: ظننت زيدا قاءما.
 (ولثانيهما من الاقسام والاحوال ما لخبر كان)  وقد سبق ذلك مستوفي في كان.
 (فان وقع موقعهما)  اي ذكر بعد اسناد هذه الافعال الي فاعلها.
 (ظرف)  نحو : ظننت عندك.
 (او شبهه)  نحو: ظننت لك.
 (او ضمير)  نحو: ظننته.



 (او اسم اشارة)  نحو: ظننت ذلك.
 (امتنع الاقتصار عليه)  اي علي احد المذكورات من الظرف وما بعده.
 (ان كان)  اي احد المذكورات.
 (احدهما)  اي احد المفعولين، لما سبق انه لا يجوز حذف احد المفعولين الا لدليل، ولا دليل.
 (لا ان لم يكنه)  اي ان لم يكن احد المفعولين  والحاصل ان الاقتصار علي عندك ونحوه جاءز ان جعل ظرفا لحصول الظن، وغير جاءز ان جعل مفعولا ثانيا، والاخر حذف اقتصارا، وكذا ان جعلت لك علة لحصول الظن اقتصرت عليه، او ثانيا فلا، وان جعلت هاء الضمير او اسم الاشارة المصدر اقتصرت عليهما، او احد المفعولين لم يجز.
 (ولم يعلم المحذوف)  اي انما يمتنع الاقتصار علي المذكور ان كان احدهما ولم يعلم المحذوف، فان علم بان دل دليل جاز الاقتصار، كقول من قيل له: اظننت زيدا صديقك؟ ، نعم ظننته، وكذا الباقي.
 (وفاءدة هذه الافعال في الخبر ظن او يقين او كلاهما او تحويل)  فهذه اربعة انواع: نوع مختص بالظن، ونوع مختص باليقين، ونوع صالح للظن وصالح لليقين، ونوع للتحويل، وهي كلها مشتركة في ان منصوباتها لا تستغني عن ثان، ويميزها من الافعال التي يقع بعدها منصوبان علي غير هذا الحد، وقوع ثاني منصوبيها بعد ضمير الفصل كقوله   تعالي: "ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق".
 (فللاول)  وهو الظن فقط.
 (حجا يحجو)  كقوله:
 () قد كنت احجو ابا عمرو اخاتقة ... حتي المت بنا يوما ملمات
 (لا لغلبة ولا قصد ولا رد ولا سوق ولا كتم ولا حفظ)  فان كانت حجا بمعني غلب في المحاجاة او قصد او رد او ساق او كتم [او حفظ] تعدت الي مفعول واحد.
 (ولا اقامة ولا بخل)  فان كانت حجا بمعني اقام او بخل كانت لازمة.
 (وعد)  نحو:
 () فلا تعدد المولي شريكك في الغني ... ولكنما المولي شريكك في العدم
 (لا لحسبان)  فان كانت بمعني حسب بفتح العين تعدت الي واحد، وحسبان مصدره، يقال: حسبته بالفتح احسبه بالضم حسبا وحسابا وحسبانا وحسابة اذا عددته.



 (وزعم)  نحو:
 () فان تزعميني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل
 ومصدر زعم هذه زعم وزعم وزعم.
 (لا لكفالة ولا رءاسة)  قال المصنف: يقال زعم بمعني كفل وبمعني راس فيتعدي الي مفعول واحد مرة وبحرف جر اخري. انتهي. وقال الجوهري: زعمت به ازعم زعما وزعامة اي كفلت.
 (ولا سمن ولا هزال)  يقال: زعمت الشاة بمعني سمنت وبمعني هزلت ولا يتعدي.
 (وجعل)  كقوله تعالي: "وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا"، اي اعتقدوهم.
 (لا لتصيير)  وسياتي.
 (ولا ايجاد)  كقوله تعالي: "وجعل الظلمات والنور" اي اوجد.
 (ولا ايجاب)  نحو: جعلت للعامل كذا اي اوجبت.
 (ولا ترتيب)  نحو: جعلت بعض متاعي علي بعض اي القيت.
 (ولا مقاربة)  وسبقت بباب كاد.
 (وهب)  بصيغة الامر للمخاطب.



 (غير متصرف)  نحو:
 () فقلت اجرني ابا خالد ... والا فهبني امرا هالكا
 ولا تستعمل الا بصيغة الامر للمخاطب، ولذا قال: غير متصرف، فلا تستعمل بصيغة الماضي ولا المضارع ولا اسم الفاعل ولا يكون امرا بالالم.
 (وللثاني)  وهو اليقين فقط.
 (علم)  نحو:
 () علمتك الباذل المعروف فانبعثت ... اليك بي واجفات الشوق والامل
 (لا لعلمة)  يقال: علم الرجل يعلم علما وعلمة اذا صار اعلم وهو المشقوق الشفة العليا.
 (ولا عرفان)  نحو: "والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا". ويتعدي حينءذ الي واحد.
 (ووجد)  نحو: "تجدوه عند الله هو خيرا" ومصدرها وجدان عن الاخفش، ووجود عن السيرافي.
 (لا لاصابة)  ويتعدي حينءذ لواحد. يقال: وجد فلان ضالته وجدانا ووجودا.



 (ولا استغناء ولا حزن ولا حقد)  ولا يتعدي حينءذ يقال: وجد فلان اي استغني وجدا ووجدا ووجدا وجدة، ووجد موجدة غضب، ووجدا حزن.
 (والفي مرادفتها)  اي مرادفة وجد المتعدية الي اثنين كقوله:
 () قد جربوه فالفوه المغيث اذا ... ما الروع عم فلا يلوي علي احد
 واحترز من التي بمعني وجد بمعني اصاب، فانها تتعدي لواحد نحو: الفيت الشء وجدته.
 (ودري)  نحو:
 () دريت الوفي العهد يا عرو فاغتبط ... فان اغتباطا بالوفاء حميد
 واكثر ما تستعمل معداة بالباء نحو: دريت به، فاذا نقلت بالهمزة تعدت لواحد بنفسها، ولثان بالباء نحو: "ولا ادراكم به".



 (لا لختل)  فانها تتعدي حينءذ لواحد. يقال: دري الذءب الصيد اذا استخفي له ليفترسه. والختل مصدر ختل، يقال ختله وخاتله اي خدعه.
 (وتعلم بمعني اعلم غير متصرف)  نحو:
 () تعلم شفاء النفس قهر عدوها ... فبالغ بلطف في التحيل والمكر
 ولم يستعمل لها ماض ولا مضارع ولا اسم فاعل ولا مفعول ولا مصدر، هذا اذا كانت بمعني اعلم المتعدية الي اثنين. فان كانت تعلم امرا من تعلمت الحساب اتعلمه تعدت الي واحد وتصرفت.
 (وللثالث)  وهو الظن واليقين.
 (ظن)  ففي غير المتيقن وهو المشهور فيها: "ان نظن الا ظنا، وما نحن بمستيقنين"، وفي المتيقن وهو كثير فيها: "الذين يظنون انهم ملاقو ربهم".
 (لا لتهمة)  فاذا اريد بظن معني اتهم تعدت الي واحد.
 (وحسب)  ففي غير المتيقن وهو المشهور: "وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا"، وفي المتيقن وهو قليل:



 () شهدت، وفاتوني، وكنت حسبتني ... فقيرا الي ان يشهدوا وتغيبي
 والمضارع يحسب بالكسر والفتح، والمصدر محسبة ومحسبة وحسبان بالكسر.
 (لا للون)  تحرز من قولهم: حسب الرجل اذا احمر لونه وابيض كالبرص، وكذا اذا كان ذا شقرة فانه فعل لازم.
 (وخال يخال)  ففي غير المتيقن وهو المشهور فيها نحو:
 () اخالك ان لم تغضض الطرف ذا هوي ... يسومك ما لا يستطاع من الوجد
 وفي المتيقن وهو قليل:
 () ما خلتني زلت بعدكم ضمنا ... اشكو اليكم حموة الالم
 اي ما زلت بعدكم ضمنا خلتني كذلك، والمصدر خيل وخال وخيلة ومخيلة ومخالة وخيلولة وخيلان، ويسومك معناه يليك ويدور عليك من قولهم: سمته خسفا اي اوليته اياه وادرته عليه.



 (لا لعجب ولا ظلع)  تحرز من خال الرجل يخال تكبر، والفرس ظلع اي غمز في مشيته.
 (وراي)  كقوله تعالي: "انهم يرونه بعيدا، ونراه قريبا" اي يظنونه، ونعلمه.
 (لا لابصار)  نحو: رايت الشء اي ابصرته.
 (ولا راي)  نحو: رايت راي فلان اي اعتقدته.
 (ولا ضرب)  نحو: رايت الصيد اي اصبته في رءته. وهي في هذه الاحوال الثلاثة متعدية الي واحد .
 (وللرابع)  وهو التحويل.
 (صير واصار)  وهما منقولان من صار اخت كان، نقل الاول بالتضعيف والثاني بالهمزة.
 (وما رادفهما من جعل)  نحو: "فجعلناه هباء منثورا".
 (ووهب غير متصرف)  نحو ما حكي ابن الاعرابي: وهبني الله فداك اي جعلني، ولا يستعمل وهب كصير الا بصيغة الماض].
 (ورد)  نحو:
 () فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا   (وترك)  نحو:
 () وربيته حتي اذا ما تركته ... اخا القوم واستغني عن المسح شاربه
 (وتخذ)  نحو:
 () تخذت غراز اثرهم دليلا ... وفروا في الحجاز ليعجزوني
 (واتخذ)  نحو: "واتخذ الله ابراهيم خليلا"
 (واكان) قال المصنف: الحق ابن افلح باصار اكان المنقولة من كان بمعني صار، وما حكم به جاءز قياسا لكن لا اعلمه مسموعا.
 (والحقوا)  اي العرب.
 (براي العلمية)  اي في نصب مفعولين اصلهما المبتدا والخبر.
 (الحلمية)  اي راي الحلمية نحو: "اني اراني اعصر خمرا".



 (وسمع المعلقة بعين)  نحو: سمعت زيدا يتكلم. واحترز من المعلقة بمسموع، فانها لا تتعدي الا اليه نحو: سمعت كلاما، ومنه: "لا يسمعوا دعاكم".
 (ولا يخبر بعدها)  اي بعد سمع.
 (الا بفعل دال علي صوت)  نحو يقرا ويتكلم وشبههما.
 (ولا يلحق ضرب مع المثل علي الاصح)  وقوله تعالي: "واضرب لهم مثلا اصحاب القرية" ليست ضرب فيه بمعني صير، ومثلا المفعول الثاني، واصحاب القرية الاول، خلافا لبعضهم، كقوله تعالي: "يا ايها الناس ضرب مثل"، وذلك لاكتفاءها بالمرفوع، ولا يفعل هذا بشء من افعال هذا الباب.
 (ولا عرف وابصر، خلافا لهشام، ولا اصاب وصادف وغادر، خلافا لابن درستويه)  فقاءما في نحو: عرفت زيدا قاءما، وابصرته قاءما، واصبته قاءما، وصادفته قاءما، وغادرته قاءما، منصوب علي الحال، وكذلك ما اشبهه اذ لم يثبت كون هذه الافعال يتعدي الي اكثر من واحد، وقد لزم تنكير المنصوب الثاني، فلا يكون مفعولا ثانيا، خلافا لمن ذكر.
 (وتسمي المتقدمة علي صير)  وهي حجا وراي وما بينهما وهي اربعة عشر فعلا.
 (قلبية)  وسميت بذلك لقيام معانيها بالقلب.



 (وتختص متصرفاتها)  وهي ما عدا هب وتعلم، واما هب وتعلم فلما لم يتصرفا في انفسهما لم يتصرف فيهما بالالغاء، بل اقرا علي اصل الافعال من العمل.
 (بقبح الالغاء)  وهو ترك العمل لفظا ومعني لغير مانع.
 (في نحو: ظنت زيد قاءم)  اي اذا وقعت متصدرة. ومذهب البصريين انه يمتنع الالغاء حينءذ، وذهب الكوفيون والاخفش الي انه جاءز، لكن الاعمال عندهم احسن.
 (وبضعفه)  اي ضعف الالغاء.
 (في نحو: متي ظننت زيد قاءم، وزيد اظن ابوه قاءم)  والمراد ما اذا لم تتصدر وتقدمت علي المفعولين كالمثالين المذكورين. قال المصنف: حكم سيبويه بقبح الغاء المتقدم نحو: ظننت زيد قاءم، وبتقليل قبحه بعد معمول الخبر، نحو: متي ظننت زيد قاءم، وفي درجته الالغاء في نحو: زيد اظن ابوه قاءم.
 (وبجوازه)  اي جواز الالغاء.
 (بلا قبح ولا ضعف في نحو: زيد قاءم ظننت، وزيد ظننت قاءم)  والمراد اذا تاخرت عن المفعولين او توسطت بينهما.
 (وتقدير ضمير الشان او اللام المعلقة في نحو: ظننت زيد قاءم اولي من الالغاء)  لان في هذا التقدير ابقاء ظننت علي عملها وهي متصدرة، فاذا قدرت ضمير الشان كان هو المفعول الاول، والجملة المذكورة المفعول الثاني. قال المصنف: ويكون هذا نظير قول العرب: ان بك زيد ماخوذ، علي   تقدير. انه، واذا قدرت اللام كانت الجملة في موضع المفعولين، وتكون ظننتث معلقة. قال المصنف: اجاز سيبويه: اظن زيد قاءم، علي تقدير: اظن لزيد قاءم، وعلي ذلك حمل قول الشاعر:
 () واخال اني لاحق مستتبع
 بالكسر اي اني للاحق.
 (وقد يقع الملغي بين معمولي ان)  كقوله:
 () ان المحب علمت مصطبر ... ولديه ذنب الحب مغتفر
 (وبين سوف ومصحوبها)  كقوله:
 () وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 (وبين معطوف ومعطوف عليه)  نحو:
 () فما جنة الفردوس اقبلت تبتغي ... ولكن دعاك الخبر احسب والتمر   (والغاء ما بين الفعل ومرفوعه جاءز)  فتقول: قام اظن زيد، ويقوم اظن زيد، برفع زيد ونصبه، وهذا مذهب البصريين، فاذا نصب فالفعل المتقدم وضميره المستتر في موضع المفعول الثاني، واما الرفع فظاهر.
 (لا واجب، خلافا للكوفيين)  فلا يجوز عندهم نصب زيد في المثالين، والسماع يرد عليهم، قال الشاعر:
 () شجاك اظن ربع الظاعنينا ... فلم تعبا بعذل العاذلينا
 ينشد برفع ربع ونصبه.
 (وتوكيد الملغي بمصدر منصوب قبيح)  نحو: زيد ظننت ظنا منطلق.
 (وبمضاف الي الياء ضعيف)  فيزيل بعض القبح عدم ظهور النصب نحو: زيد ظننت ظني منطلق.
 (وبضمير او اسم اشارة اقل ضعفا)  فيكتسي بعض الحسن يكون المصدر ضميرا، نحو: زيد ظننته منطلق، او اسم اشارة نحو: زيد ظننت ذاك منطلق.
 (وتءكد الجملة بمصدر الفعل بدلا من لفظه منصوبا فيلغي وجوبا)  فتقول: زيد منطلق ظنك، وزيد ظنك منطلق. فظنك مصدر مءكد للجملة، وهو ناءب مناب الفعل، ويجب حينءذ الغاءه، فلا يقال، زيدا ظنك منطلقا، خلافا للمبرد  والزجاج وابن السراج.



 (ويقبح تقديمه)  قال المصنف: لان ناصبه فعل تدل عليه الجملة، فقبح تقديمه كما قبح تقديم حقا من قولك: زيد قاءم حقا، ولذلك لم يعمل، لانه لو عمل وهو مءكد لاستحق التقديم بالعمل والتاخير بالتوكيد، واستحقاق شء واحد تقديما وتاخيرا في حال واحد محال. انتهي. واجاز الاخفش وغيره التقديم، فتقول: ظنك زيد منطلق، والصحيح عند اكثر من اجاز التقديم انه لا يجوز اعماله.
 (ويقل القبح في نحو: متي ظنك زيد ذاهب؟ ) فكما قل القبح بتقديم متي في: متي تظن زيد ذاهب؟ قل في: متي ظنك زيد ذاهب؟ ولهذا اجازه ابن عصفور هنا ومنعه هناك.
 (وان جعل متي خبر الظن رفع وعمل وجوبا)  فتقول: متي ظنك زيدا منطلقا؟ برفع ظن علي الابتداء، وجعل متي خبرا عنه، ونصب المفعولين، لانه حينءذ غير مءكد للجملة، وانما هو مقدر بحرف مصدري والفعل.
 (واجاز الاخفش والفراء اعمال المنصوب في الامر والاستفهام)  وذلك لانهما يطلبان الفعل، فتقول: ظنك زيدا منطلقا، اي ظن ظنك، ومتي ظنك زيدا منطلقا؟ اي متي ظننت ظنك؟
 (وتختص ايضا القلبية المتصرفة بتعديها معني لا لفظا الي ذي استفهام)  نحو: علمت ازيد عندك ام عمرو، "وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون"، وعلمت ايهم اخوك، "ولتعلمن اينا اشد عذابا" فالجملة   في موضع نصب بالفعل قبلها، فهو متعد اليها معني لا لفظا، وكذا الحكم مع غير الاستفهام من المعلقات، وتحرز بالمتصرفة من هب وتعلم فانهما لا يعلقان كما لا يلغيان.
 (او مضاف اليه)  نحو: علمت غلام ايهم عندك.
 (او تالي لام الابتداء) : علمت لزيد عندك، "ولقد علموا لمن اشتراه".
 (او القسم)  نحو:
 () ولقد علمت لتاتين منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها
 (او ما او ان النافيتين)  نحو: "وظنوا ما لهم من محيص".
 "وتظنون ان لبثتم الا قليلا".
 (او لا)  نحو: اظن لا يقوم زيد؛ والمغاربة لم يعدوا "لا" في المعلقات، وذكرها النحاس، ومن امثلة ابن السراج، احسب لا يقوم زيد.
 (ويسمي تعليقا)  اي يسمي تعديها معني لا لفظا تعليقا. فالتعليق هو ابطال العمل لفظا لا محلا علي سبيل الوجوب، وسمي تعليقا   لانه ابطال في اللفظ مع تعليق العامل بالمحل وتقدير اعماله.
 (ويشاركهن فيه)  اي في التعليق.
 (مع الاستفهام نظر)  سواء اريد به نظر العين او القلب نحو: "فلينظر ايها ازكي طعاما" ونحو: " فانظري ماذا تامرين".
 (وابصر)  نحو: "فستبصر ويبصرون. بايكم المفتون".
 (وتفكر)  نحو:
 () حزق اذا ما القوم ابدوا فكاهة ... تفكر ااياه يعنون ام قردا
 والحزق القصير الذي يقارب الخطو، وكذلك الحزقة ايضا.
 (وسال)  نحو: "يسالون ايان يوم الدين؟ ".
 (وما وافقهن)  نحو: اما تري اي برق ها هنا؟ بمعني اما تبصر؟
 حكاه سيبويه، ونحو: "ويستنبءونك احق هو؟ ".
 (او قاربهن)  نحو: "ليبلوكم ايكم احسن عملا".
 (لا ما لم يقاربهن، خلافا ليونس)  في اجازته تعليق ما لم يوافقهن ولم يقاربهن، وجعل منه: "ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد".



 ومذهب سيبويه ان ضمة اي للبناء، وهي موصولة، وقد سبق ذلك بباب الموصول.
 (وقد يعلق نسي)  كقوله:
 () ومن انتم انا نسينا من انتم ... وريحكم من اي ريح الاعاصر
 وعلق لانه ضد علم، والضد قد يحمل علي الضد.
 (ونصب مفعول نحو: علمت زيدا ابو من هو)  والمراد به ما تقدم فيه احد المفعولين علي الاستفهام كالمثال.
 (اولي من رفعه)  لان العامل متسلط عليه بلا مانع: ويجوز رفعه لانه والذي بعد الاستفهام واحد في المعني، فكانه في حيز الاستفهام، وروي قوله:
 () فوالله ما ادري غريم لويته ... ايشتد ان قاضاك ام يتضرع
 برفع غريم، ولو نصب لكان اجود لما سبق.
 (ورفعه ممتنع بعد ارايت بمعني اخبرني)  قال ابو علي في   التذكرة: لا تعلق ارايت بمعني اخبرني، فلا تقول: ارايت زيد ابو من هو، لانه بمعني اخبرني يعني انه بمعني ما لا يعلق.
 (وللاسم المستفهم به والمضاف اليه مما بعدهما)  اي مما بعد المستفهم به والمضاف اليه من العوامل.
 (ما لهما دون الافعال المذكورة)  فتقول: علمت اي يوم زيد قادم. فتنصب ايا بقادم علي الظرفي كما كنت تفعل لو لم تذكر علمت، لان الاستفهام وما في حيزه في حكم المستانف، وكذلك تقول: علمت غلام من ضربت. فتنصب غلاما بضربت علي المفعولية، وتقول: علمت اي قيام قمت، فتنصب ايا بقمت علي المصدرية.
 (والجملة بعد المعلق في موضع نصب باسقاط حرف الجر ان تعدي به)  نحو: فكرت اهذا صحيح ام لا؟ ومنه: "فلينظر ايها ازكي طعاما".
 (وفي موضع مفعوله ان تعدي الي واحد)  نحو: عرفت ايهم عندك. ومنه: اما تري اي برق ها هنا.
 (وسادة مسد مفعوليه ان تعدي الي اثنين)  نحو: علمت ازيد عندك ام عمرو، ومنه: "ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي".



 (وبدل من المتوسط بينه وبينها ان تعدي الي واحد)  نحو: عرفت زيدا ابو من هو. فالجملة من قولك: ابو من هو بدل من زيد. وهو بدل شء من شء. في قولك: عرفت زيدا ابو من هو، اي عرفت قصة زيد ابو من هو، وبدل اشتمال في قولك: عرفت اخاك خبره، وقيل: الجملة في موضع الحال، وهو مذهب المبرد وجماعة، والاول مذهب السيرافي، واختاره ابن عصفور.
 (وفي موضع الثاني ان تعدي الي اثنين ووجد الاول)  نحو: علمت زيدا ابو من هو. فان لم يوجد الول فالجملة في موضع المفعولين كما تقدم نحو: علمت ابو من زيد.
 (وتختص القلبية المتصرفة)  تحرز بالمتصرفة من هب وتعلم فلا يستعملان هذا الاتعمال، فلا يقال: هبك صنعت كذا ولا تعلمك مسافرا اي اعلمك.
 (وراي الحلمية والبصرية بجواز كون فاعلها ومفعولها ضميرين متصلين متحدي المعني)  نحو: "علمتني فقيرا الي العفو والرحمة، وظننتك مهملا، وكقوله تعالي: "ان الانسان ليطغي ان راه استغني" وكذا باقي القلبية، ولا يجري غيرها كذلك، فلا يقال: ظلمتني ولا ظلمه بل، ظلمت نفسي وظلم نفسه. والحقت بالقلبية في هذا راي الحلمية، كقوله تعالي: "اني اراني اعصر خمرا"، "اني اراني احمل ... " والبصرية كقول عاءشة   رضي الله عنها: "لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا طعام الا الاسودان، التمر والماء"، وقوله:
 () فلقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني تارة وامامي
 قال الجوهري: الدريءة حلقة يتعلم عليها الطعن. قال عمرو بن معدي كرب:
 () ظللت كاني للرماح دريءة ... اقاتل عن ابناء جرم وفرت
 قال الاصمعي: هي مهموزة، فان انفصل احد الضميرين المتحدي المعني جاز اجتماعهما في كل فعل نحو: اياي ظلمت، وما ظلمت الا اياك.
 (وقد يعامل بذلك عدم وفقد)  كقوله:
 () لقد كان لي عن ضرتين، عدمتني ... وعما الاقي منهما متزحزح   وقوله:
 () ندمت علي ما كان مني، فقدتني ... كما يندم المغبون حين يبيع
 (ويمنع الاتحاد عموما)  اي في كل فعل، قلبيا كان او غيره.
 (ان اضمر الفاعل متصلا مفسرا بالمفعول)  فلا تقول: زيدا ظن قاءما، تريد ظن نفسه، ولا زيدا ضرب. تريد ضرب نفسه. فلو انفصل الضمير جاز الاتجاه نحو: ما ظن زيدا قاءما الا هو، وما ظن زيد قاءما الا اياه، وما ضرب زيدا الا هو، وما ضرب زيد الا اياه.
 (فصل): (يحكي بالقول وفروعه الجمل)  والمراد بالقول نفس المصدر ومنه: "فعجب قولهم اءذا كنا ترابا"، والمراد بفروعه الفعل الماضي نحو: " وقالوا سمعنا واطعنا"، والمضارع نحو: "يقولون ربنا امنا". والامر نحو: "قولوا امنا"، واسم الفاعل: "والقاءلين لاخوانهم هلم الينا"، واسم المفعول نحو:



 () تواصوا بحكم الجود حتي عبيدهم مقول لديهم: لا زكا مال ذي بخل واسم المصدر نحو: مقالك: الله ربنا، اقرار بالربوبية.
 (وينصب به المفرد المءدي معناها)  اي معني الجملة فتقول: قلت حديثا وشعرا وخطبة وقصة.
 (والمراد به منجرد اللفظ)  نحو: قلت كلمة، ومنه: "سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم" اي يطلق عليه هذا الاسم.
 (والحاقه في العمل بالظن مطلقا)  اي بلا شرط من الشروط التي ستذكر.
 (لغة سليم)  حكاه سيبويه عن ابي الخطاب فيقولون: قلت زيدا قاءما، ومن ذلك:
 () قالت وكنت رجلا فطينا ... هذا لعمر الله اسراءينا
 فهذا مفعول اول واسراءين الثاني، وهو لغة في اسراءيل.
 (ويخص اكثر العرب هذا الالحاق)  اي الالحاق بالظن في العلم.
 (بمضارع المخاطب الحاضر بعد استفهام متصل)  نحو: اتقول زيدا منطلقا؟ ومتي تقول زيدا منطلقا؟ وحكي الكساءي انه سمع اعرابيا   يقول: اتقول للعميان عقلا؟ اي اتظن. وخرج بما ذكر الماضي والامر والمضارع لغير المخاطب، وشرح المصنف الحاضر بكونه مقصودا به الحال، وعلي هذا فلا ينصب عند هءلاء في الاستقبال، وفيه نظر.
 (او منفصل بظرف)  كقوله:
 () ابعد بعد تقول الدار جامعة ... شملي بهم ام دوام البعد محتوما
 (او جار ومجرور)  نحو: افي الدار تقول زيدا منطلقا؟
 (او احد المفعولين)  نحو:
 () اجهالا تقول بني لءي ... لعمر ابيك ام متجاهلينا
 فلو انفصل الاستفهام بغير ما ذكر كانت ونحوه بطل الالحاق، ورجع الي الحكاية نحو: اانت تقول: زيد منطلق؟
 (فان عدم شرط)  اي من الشروط المذكورة.
 (رجع الي الحكاية)  نحو: قال زيد: عمرو منطلق. وكذا الباقي.
 (ويجوز ان لم يعدم)  نحو: اتقول: زيد منطلق. بالرفع، وينشد بيت عمرو بن معدي كرب وهو:
 () علام تقول الرمح يثقل عاتقي ... اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت   بنصب الرمح علي الالحاق، ورفعه علي الحكاية. وتجوز الحكاية ايضا عند سليم كما جازت عند هءلاء.
 (ولا يلحق في الحكاية بالقول ما في معناه)  كالدعاء والنداء ونحوهما، فاذا وقع بعد نادي ودعا ووصي وقرا جملة لم يحك بها.
 (بل ينوي معه القول)  فقوله تعالي: "ونادي نوح ابنه، وكان في معزل، يا بني اركب معنا" وقوله تعالي: "فاوحي اليهم ربهم لنهلكن الظالمين" وقوله: "دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا" وقوله: "ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك"، محكي عند البصريين بقول محذوف، اي: فقال يا بني، وقال لنهلكن، وقالوا لءن انجيتنا، وقالوا ليقض.
 (خلافا للكوفيين)  في جعلهم هذا الجمل محكية بما قبلها اجراء لها مجري القول، والتصريح بعد النداء بالقول دليل علي صحة القول بتقديره، وذلك نحو: "ونادي نوح ربه فقال رب ... " ونحو: "اذ   نادي ربه نداء خفيا. قال رب اني وهن العظم مني".
 (وقد يضاف قول وقاءل الي الكلام المحكي)  كقوله:
 () قول يا للرجال ينهض منا ... مسرعين الكهول والشبانا
 وقوله:
 () واجبت قاءل كيف انت بصالح ... حتي مللت وملني عوادي
 يروي هذا البيت بجر صالح وهو ظاهر. وبرفعه علي تقدير بقول انا صالح، فحذف المضاف وهو قول، واقام المضاف اليه وهو انا صالح مقامه، ثم حذف انا وبقي خبره.
 (وقد يغني القول في صلة وغيرها عن المحكي لظهوره)  ومثاله في الصلة:
 () لنحن الالي قلتم فاني ملءتم ... برءيتنا قبل اهتمام بكم رعبا
 اي لنحن الولي قلتم تقاتلونهم، فاستغني بالقول، وحذف المحكي لدلالة ما بعده عليه، ومثاله في غير الصلة، انا قال زيد، ولو راني لفر. تريد: انا قال زيد يغلبني.
 (والعكس)  اي اغناء المحكي عن القول.



 (كثير)  نحو: "اكفرتم بعد ايمانكم؟ " اي فيقال لهم، ونحو: "سلام عليكم بما صبرتم" اي قاءلين، ونحو: "ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي" اي يقولون.
 (وان تعلق بالقول مفرد لا يءدي معني جملة ولا يراد به مجرد اللفظ حكي مقدرا معه ما هو به جملة)  فاما ان ينصب بفعل مقدر، واما ان يرفع مبتدا والخبر محذوف، او خبر مبتدا محذوف كقوله تعالي: "قالوا سلاما، قال سلام"، فتقدير الاول: سلمنا سلاما، وتقدير الثاني: عليكم سلام، او تحيتكم سلام، ويجوز في العربية رفعهما، ورفع الاول ونصب الثاني.
 واما المفرد المءدي معني جملة او المراد به مجرد اللفظ فينصب كما تقدم نحو: قلت حديثا، وقلت لزيد عمرا، اي اطلقت عمرا علي المسمي بزيد.
 (وكذا ان تعلق بغير القول)  فاذا تعلق المفرد الذي هو في التقدير بعض جملة بغير القول ونوي تمام الجملة جء به ايضا محكيا فتقول اذا رايت علي خاتم محمد منقوش قرات محمد بالرفع لان مراد ناقشه، صاحبه محمد او نحو ذلك، فيحكي مقصوده، ولو ادخلت رافعا، وكان هو منصوبا جءت به منصوبا حكاية له ولناصبه المنوي، ومنه قول الشاعر يصف دينارا نقش عليه اسم جعفر البرمكي منصوبا:



 () واصفر من ضرب دار الملوك ... يلوح علي وجهه جعفرا
 اراد الناقش: اذكر جعفرا او نحوه، فاسند الشاعر يلوح الي الجملة مراعيا لقصد الناقش.
 (فصل): (تدخل همزة النقل)  وهي الداخلة علي الفعل الثلاثي لتعديه الي واحد ان كان غير متعد نحو: جلس زيد واجلسته، والي اثنين ان كان متعديا لواحد كلبس زيد ثوبا والبسته اياه، والي ثلاثة ان كان متعديا الي اثنين كعلم زيد عمرا فاضلا واعلمته اياه فاضلا.
 (علي علم ذات المفعولين وراي اختها فنيصبان ثلاثة مفاعيل)  وذلك كالمثال الاخير. واحترز من علم ذات المفعول الواحد، وهي التي بمعني عرف فانها ان نقلت بالهمزة تعدت الي اثنين فقط، ومن راي المتعدية لواحد، وهي التي من الراي او من رءية البصر، فانهما ايضا لا يتعديان بالهمزة الا الي اثنين، كقوله تعالي: "لتحكم بين الناس بما اراك الله" وقوله: "من بعد ما اراكم ما تحبون". ومفاعيل منصوب صفة لثلاثة.
 (اولها الذي كان فاعلا)  وهذا شان الهمزة تصير ما كان فاعلا مفعولا، واما الثاني والثالث فهما اللان كانا قبل الهمزة اولا وثانيا.



 (ويجوز حذفه)  اي حذف اول الثلاثة.
 (والاقتصار عليه علي الاصح)  وذلك لان الفاءدة لا تعدم بالاستغناء عنه كما تعدم بالاستغناء عن احد مفعولي ظننت، ولا تعدم بالاقتصار عليه كما تعدم بالاقتصار علي اول مفعولي ظننت، فتقول: اعلمت دارك طيبة، ولا تذكر من اعلمت وتقول: اعلمت زيدا، ولا تذكر ما اعلمت. وهذا مذهب الاكثرين، ومنع ابن خروف حذفه والاقتصار عليه.
 (وللثاني والثالث بعد النقل ما لهما قبله مطلقا)  فياتي فيهما جميع الاحكام التي سبقت لعلمت واخواتها، من جواز حذفهما وحذف احدهما اختصارا ومنعه اقتصارا وغير ذلك.
 (خلافا لمن منع الالغاء والتعليق)  والحجة علي من منع قول بعض العرب ممن يوثق بعربيته، البركة اعلمنا الله مع الاكابر. فالغي اعلم متوسطا: ومثله:
 () وكيف ابالي بالعدا ووعيدهم ... واخشي ملمات الزمان الصواءب
 وانت اراني الله امنع عاصم ... واراف مستكف واسمح واهب   وقوله تعالي: "ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد" فعلق ينبء، وهو بمعني يعلم، ومثله:
 () حذار فقد نبءت انك للذي ... ستجزي بما تسعي فتسعد او تشقي
 (والحق بهما سيبويه)  اي باعلم واري في التعدية الي ثلاثة، واما تعدي اعلم واري الي ثلاثة فمجمع عليه.
 (نبا)  كقوله:
 () نبءت زرعة والسفاهة كاسمها ... يهدي الي غراءب الاشعار
 (وزاد غيره انبا)  وممن ذكرها الفارسي والجرجاني، وذكر ابن هشام ان سيبويه ذكر انبا ايضا.
 (وخبر واخبر)  ذكرهما الفراء في معانيه، ومنه قوله:



 () وخبرت سوداء الغميم مريضة ... فاقلبت من اهلي بمصر اعودها
 وقوله:
 () ماذا عليك اذا اخبرتني دنفا ... وغاب بعلك يوما ان تعوديني
 (وحدث)  زادها الكوفيون. ومنه:
 () او منعتم ما تسالون فمن ... حدثتموه له علينا الولاء
 (وزاد الاخفش: اظن واحسب واخال وازعم واوجد)  فتقول علي رايه: اظننت زيدا عمرا قاءما. وكذلك البواقي، ومستنده القياس علي اعلم واري، ولا سماع له. واختار هذا المذهب ابو بكر بن السراج، ومقتضي مذهب سيبويه منعه.



 (والحق غيرهم اري الحلمية سماعا)  كقوله تعالي: "اذ يريكهم الله في منامك قليلا، ولو اراكهم كثيرا". وهذا بناء منه علي ان اري الحلمية تتعدي الي مفعولين كما سبق؛ ومن منع تعديها الي اثنين جعل المنصوب الثاني او الثالث حالا.
 (وما صيغ للمفعول من ذي ثلاثة فحكمه حكم ظن)  فيثبت لقولك: اعلم زيد عمرا قاءما، جميع ما ثبت لظن من الغاء وغيره، وذلك لصيرورته مثله.
 (الا في الاقتصار علي المرفوع)  فانه لا يجوز في ظن واخواتها كما سبق، فلا يقال: ظن زيد، اذ لا فاءدة فيه، ويجوز في اعلم واخواتها مبنية للمفعول، فتقول: اعلم زيد، وذلك لحصول الفاءدة.



  AUTO   باب الفاعل

 (وهو المسند اليه)  يشمل الظاهر نحو: قام زيد، والمضمر نحو: يقومان، والاسم الصريح نحو ما مثل، والمءول نحو: يعجبني ان تقوم. اي قيامك.
 (فعل)  يشمل التام كضرب، والناقص ككان.
 (او مضمن معناه)  كاسم الفاعل نحو: اقاءم الزيدان؟ ، والصفة المشبهة نحو: احسن غلامك؟ ، والمصدر نحو: عجبت من اكل زيد الخبز، واسم الفعل نحو: هيهات زيد، والظرف نحو: اعندك امراة؟ والجار والمجرور نحو: افي الدار رجل؟
 (تام)  تحرز من الناقص نحو كان واخواتها فلا يسمي المرفوع بها فاعلا علي سبيل الحقيقة، وقد سماه سيبويه فاعلا والخبر مفعولا، علي سبيل التوسع.
 (مقدم)  تحرز من نحو: زيد قام او قاءم، فان زيدا في الاول يصدق عليه انه مسند اليه فعل، وفي الثاني يصدق عليه انه مسند اليه مضمن معني فعل، وليس بفاعل فيهما، وذلك لعدم تقدم المسند.
 (فارغ)  اخرج المبتدا الذي قدم خبره وفيه ضمير نحو: قاموا الزيدون، وقاءم زيد.



 (غير مصوغ للمفعول)  اخرج الناءب عن الفاعل نحو: ضرب زيد، وامضروب الزيدان؟ واكثر النحويين لا يسميه فاعلا. قال المصنف: وقد اضطر الزمخشري الي تسميته مفعولا بعد ان جعله فاعلا.
 (وهو مرفوع بالمسند)  وهو الفعل او ما ضمن معناه. وهذا مذهب سيبويه.
 (حقيقة)  اي لفظا ومعني.
 (ان خلا من من والباء الزاءدتين)  نحو: "صدق الله" و"مختلفا الوانها".
 (وحكما)  اي معني دون لفظ.
 (ان جر باحدهما)  نحو: "وما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون". ونحو: "كفي بالله شهيدا".
 (او باضافة المسند)  مصدرا كان نحو: "ولولا دفع الله الناس" او اسم مصدر كقوله عليه السلام: "من قبلة الرجل امراته الوضوء". ولقصد دخول اسم المصدر قال: باضافة المسند ولم يقل: باضافة المصدر.
 (وليس رافعه الاسناد، خلافا لخلف)  بل رافعه المسند، وفاقا لسيبويه، لان العمل لا ينسب للمعني الا اذا لم يوجد لفظ صالح   للعمل، واللفظ موجود وهو المسند.
 (وان قدم)  اي المسند اليه علي المسند المذكور وهو الفعل او ما ضمن معناه.
 (ولم يل ما يطلب الفعل)  نحو: زيد قام، وزيد قاءم.
 (فهو مبتدا)  وهذا مذهب البصريين، واجاز الكوفيون تقديم الفاعل علي رافعه، ومما استدلوا به:
 () ما للجمال سيرها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا؟
 وخرج علي ان سيرها مبتدا والخبر محذوف، اي سيرها ظهر او ثبت وءيا، ويكون حذف الخبر هنا والاكتفاء بالحال نظير قولهم : حكمك مسمطا.
 (وان وليه ففاعل فعل مضمر يفسره الظاهر)  اي وان ولي ما يطلب الفعل نحو: ان زيد قام اكرمك، فزيد فاعل فعل مضمر يفسره الفعل المذكور، والتقدير: ان قام زيد ...
 (خلافا لمن خالف)  اي في كل من المسالتين، اي مسالة ما اذا قدم ولم يل، او قدم وولي. والمسالة الاولي سبق ذكر المخالف فيها، واما الثانية فالمخالف فيها الاخفش، فاجاز رفع الاسم المتقدم بعد ان بالابتداء.



 (ويلحق الماضي المسند الي مءنث)  نحو: هند وشمس.
 (او مءول به)  اي الي مذكر مءول بمءنث نحو: اتته كتابي فاحتقرها. قيل للعربي الناطق به، كيف تقول: اتته كتابي؟ فقال: او ليس الكتاب صحيفة؟
 (او مخبر به عنه)  اي الي مذكر مخبر بمءنث عنه، كقوله:
 () الم يك غدرا ما فعلتم بشمعل ... وقد خاب من كانت سريرته الغدر
 فانث الفعل المسند الي مذكر وهو الغدر لتانيث الخبر وهو سريرته.
 (او مضاف اليه مقدر الحذف)  اي او الي مذكر مضاف الي مءنث كقوله:
 () مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 فانت تسفه مسندا الي مر المذكر لاضافته الي الرياح، مع كون الكلام مستقيما بحذفه، فلو لم يستقم بحذفه امتنع التانيث، فلا يقال: قامت غلام هند.
 (تاء ساكنة)  وذلك كما مثل  وتاء مرفوع بيلحق.
 (ولا تثحذف غالبا ان كان ضميرا متصلا مطلقا)  اي سواء كان ضمير حقيقي التانيث او ضمير مجازيه. نحو: هند قامت، والشمس طلعت.



 واحترز بمتصل من المنفصل نحو: ما قام الا انت. قال المصنف: فان لحاق التاء في هذا ضعيف. واستظهر بقوله: غالبا علي حذف بعض الشعراء التاء من المسند الي المتصل المجازي التانيث، كقوله:
 () فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها
 (او ظاهرا متصلا حقيقي التانيث)  نحو: قامت هند. واحترز بحقيقي التانيث من مجازيه، فان التاء لا تلزم فعله، فيقال: طلعت الشمس، وطلع الشمس، واحترز بمتصل من المنفصل، وسياتي حكمه. وبقوله: غالبا عما حكاه سيبويه من قول بعض العرب: قال فلانة. قال المصنف: وعلي هذه اللغة جاء قول لبيد:
 () تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما ... وهل انا الا من ربيعة او مضر
 لان الاسناد الي المثني كالاسناد الي المفرد بلا خلاف.
 (غير مكسر)  كالجواري والهنود.
 (ولا اسم جمع)  كنساء وفوج.



 (ولا جنس)  كنسوة. فتقول: قام الجواري والهنود والفوج والنسوة او قامت. ودخل في اسم الجنس فاعل نعم، ولذلك تقول: نعم المراة، ولا تقول: قام المراة.
 (ولحاقها مع الحقيقي المقيد المفصول بغير الا اجود)  فتقول: قام اليوم هند، والاجود قامت. ومن الحذف قوله:
 () ان امرء غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور
 وليس مخصوصا بالشعر، فقد حكي سيبويه: حضر القاضي اليوم امراة، وقال: اذا طال الكلام كان الحذف اجود.
 (وان فصل بها فبالعكس)  فقولك: ما قام الا هند، بحذف التاء اجود من قولك: ما قامت الا هند باثباتها. قال المصنف: وبعض النحويين لا يجيز ثبوت التاء مع الفصل بالا الا في الشعر كقوله:
 () ما برءت من ريبة وذم ... في حربنا الا بنات العم   والصحيح جواز ثبوتها في غير الشعر. ولكن علي ضعف. ومنه قراءة مالك بن دينار وابي رجاء والجحدري بخلاف عنه: "فاصبحوا لا تري الا مساكنهم" ذكرها ابو الفتح وقال انها ضعيفة في العربية.
 (وحكمها مع جمع التكسير)  سواء كان لمذكر كزيود او لمءنث كهنود.
 (وشبهه)  وهو اسم الجمع لمذكر كقوم، او لمءنث كنوح، واسم الجنس كنسوة.
 (وجمع المذكر بالالف والتاء)  سواء كان لعاقل كطلحات، او لغيره كدريهمات وحسامات.
 (حكمها مع الواحد المجازي التانيث)  فيجوز في كل من هذه الاصناف الثلاثة الحاق التاء للفعل المسند اليها وتجريده منها.
 (وحكمها مع جمع التصحيح غير المذكور انفا)  والمذكور هو جمع المذكر بالالف والتاء. وغيره ما جمع بالياء او بالواو والنون كزيدين او بالالف والتاء من المءنث كهندات.
 (حكمها مع واحده)  فلا تقول: قامت الزيدون، كما لا تقول: قامت زيد، بل قام فيهما، ولا تقول: قام الهندات كما لا تقول: قام   هند، الا في لغة من قال: قام فلانة.
 (وحكمها مع البنين والبنات حكمها مع الابناء والاماء)  وذلك للتساوي في عدم سلامة نظم الواحد، فتقول: قام البنون وقامت البنون، كما تقول: قام الابناء وقامت الابناء وتقول: قام البنات وقامت البنات كما تقول: قام الاماء وقامت الاماء.
 (وتساويها في اللزوم وعدمه تاء مضارع الغاءبة ونون التانيث الحرفية)  فتقول: تقوم هند، والنار تضطرم، بالتاء لزوما، كما تقول فيهما: قامت واضطرمت، ومن قال قام فلانة يقول: يقوم هند ويضطرم النار، كما يقول: طلع الشمس، ويحضر القاضي امراة كحضر القاضي امراة، وما يقوم الا هند كما يقول ما قام الا هند، وكما ضعف ما برءت. .. البيت ضعف "لا تري الا مساكنهم"، ونظير:
 () فان الحوادث اودي بها
 () وهل يرجع التسليم او يكشف العنا ... ثلاثث الاثافي والرسوم البلاقع
 فان احد الفعلين مسند الي ثلاث والاخر الي ضميره، والرواية فيهما بالياء، وهكذا النون المذكورة فتقول: يقمن او قمن الهندات، وانكسرن او ينكسرن   القدور، وكذا الباقي. واحترز بالحرفية من ان يجعل النون اسما مضمرا مرفوعا بالفعل، فانها لا تكون حينءذ كالتاء. البلاقع جمع بلقع. قال الجوهري: البلقع والبلقعة الارض القفر التي لا شء بها. يقال: منزل بلقع ودار بلقع بغيرها اذا كان نعتا، فان كان اسما قلت: انتهينا الي بلقعة بالهاء، ويقال: "اليمين الفاجرة تذر الديار بلاقع".
 (وقد تلحق الفعل المسند الي ما ليس واحدا)  وهو المثني والمجموع.
 (من ظاهر او ضمير منفصل علامة كضميره)  فتقول: قاما الزيدان. ومنه: التقتا حلقتا البطان، وقاموا الزيدون، ومنه:
 () يلومونني في اشتراء النخيل ... اهلي وكلهم الوم
 وقمن الهندات، ومنه:
 () راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر   فالالف والواو والنون علامات كتاء التانيث في قامت، وهذه لغة طيء، وحكي انها من لغة ازد شنءة، واللغة المشهورة ان لا تلحق هذه العلامة الفعل. وحكم الضمير المنفصل حكم الظاهر، فتقول علي هذه اللغة: الرجلان ما خرجا الا هما، والرجال ما خرجوا الا هم، والنساء ما قمن الا هن. والنواضر جمع ناضر، وهو من النضرة وهي الحسن والرونق، يقال: نضر وجهه ينضر نضرة اي حسن، ونضر الله وجهه يتعدي ولا يتعدي. ويقال ايضا: نضر بالضم نضارة، ونضر بالكسر ايضا، ونضر الله وجهه بالتشديد وانضره بمعني واما نضر الله امرا فمعناه نعمه.
 (ويضمر جوازا فعل الفاعل المشعر به ما قبله)  كقراءة ابن عامر وابي بكر: "يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال" فرجال مرفوع بفعل مضمر اشعر به "يسبح له" اي: يسبح رجال. وشرطه ان لا يصلح اسناد الفعل المتقدم الي ذلك المرفوع، فلا يقال: يوعظ في المسجد رجال، علي معني يعظ رجال، ويقال: يوعظ في المسجد رجال زيد، لعدم اللبس. كذا قال المصنف: والجمهور علي ان مثل هذا لا يقاس، وذهب الجرمي وابن جني الي اقتياسه.
 (والمجاب به نفي)  نحو: بلي زيد، في جواب: ما جاء احد؟ اي بلي جاء زيد. ومنه:



 () تجلدت حتي قيل لم يعر قلبه ... من الوجد شء، قلت: بل اعظم الوجد
 اي: بل عراه اعظم الوجد.
 (او استفهام)  نحو: نعم زيد، في جواب: هل اتي احد! ومنه:
 () الا هل اتي ام الحويرث مرسلي ... نعم خالد، ان لم تعقه العواءق
 اي: نعم اتاها خالد.
 (ولا يحذف الفاعل الا مع رافعه المدلول عليه)  وذلك نحو قولك: زيدا، لمن قال: من اكرم! اي اكرم زيدا. وهو كثير.
 (ويرفع توهم الحذف ان خفي الفاعل)  اي دون الفعل.
 (جعله)  اي جعل الفاعل.
 (مصدرا منويا)  كما في قوله تعالي: "ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين" اي بدا لهم بداء، كما قال:
 () بدا لك في تلك القلوص بداء   اي ظهر لك فيها راي.
 (او نحو ذلك)  كما في قوله تعالي: "اذا اخرج يده لم يكد يراها"؛ ففاعل اخرج ضمير الواقع في البحر الموصوف ولم يجر له ذكر، لكن سياق الكلام يدل عليه. والحاصل ان الفاعل لا يحذف وحده بل مع رافعه، وموهم ذلك مءول، وهذا قول الجمهور، والمنقول عن الكساءي اجازة حذفه وحده.



  AUTO   باب الناءب عن الفاعل

 (قد يترك الفاعل لغرض لفظي)  وذلك كالايجاز، نحو قوله تعالي: "ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه".
 (او معنوي)  وذلك نحو كون الفاعل معلوما نحو: "وخلق الانسان ضعيفا".
 (جوازا)  كما اذا لم يكن ذلك في مثل ولا كلام جار مجراه.
 (او وجوبا)  كان يكون في احدهما.
 (فينوب عنه جاريا مجراه في كل ما له)  اي من الرفع، ووجوب التاخر عن الرافع، والتنزل منزلة الجزء منه، وعدم الاستغناء عنه.
 (مفعول به)  نحو: ضرب زيد.
 (او جار ومجرور)  نحو: غضب عليه.
 (او مصدر لغير مجرد التوكيد)  فان كان لمجرد التوكيد لم يقم مقام الفاعل، فلا يقال في: ضل زيد ضلالا، ضل ضلال، لعدم الفاءدة، بخلاف: قام زيد في الدار قياما طويلا، او قومة او قومتين، لوجود الفاءدة.
 (ملفوظ به)  فتقول: قيم في الدار قيام طويل، او قومة او قومتان.



 (او مدلول عليه بغير العامل)  نحو: بلي سير، لمن قال: ما سير سير شديد. فلو دل عليه بالعامل لم ينب، اذ الفعل انما يدل علي الذي لمجرد التوكيد وهو لا ينوب ملفوظا به، فكيف ينوب منويا؟
 (او ظرف مختص)  نحو: سير وقت طيب، وجلس مكان حسن، وخرج غير المختص فلا يقال: سير وقت، ولا جلس مكان.
 (متصرف)  كما مثل. وخرج ما لا يتصرف كسحر معينا وثم، فلا يقال في: اتيت سحر، وجلست ثم، اتي سحر، وجلس ثم.
 (وفي نيابته غير متصرف او غير ملفوظ به خلاف)  فاجاز الاخفش نيابة الظرف الذي لا يتصرف نحو: جلس عندك، واجاز ابن السراج نيابة الظرف المنوي.
 (ولا تمنع نيابة المنصوب لسقوط الجار مع وجود المنصوب بنفس الفعل)  فيجوز علي هذا ان تقول في: اخترت زيدا الرجال، اي من الرجال: اختير الرجال زيدا، برفع الرجال ونصب زيد وبالعكس، وهذا مذهب الفراء، ومذهب الجمهور يعين رفع زيد ونصب الرجال، ولم يتعرض المصنف في شرحه لهذه المسالة.
 (ولا نيابة غير المفعول به)  اي من المصدر والظرف والجار والمجرور.
 (وهو موجود)  فيجوز: ضرب بسوط زيدا، وضرب ضرب شديد زيدا، وضرب يوم الجمعة زيدا.
 (وفاقا للاخفش والكوفيين)  فمن ذلك قراءة ابي جعفر: "ليجزي   قوما بما كانوا يكسبون". وقال الاخفش في المساءل: تقول: ضرب الضرب الشديد زيدا، وضرب اليومان زيدا، وضرب مكانك زيدا. ونقل بعض النحويين ان الاخفش انما يجيز نيابة غير المفعول به عند تقدمه علي المفعول به، وهذه المثل المذكورة عنه كذلك، وعلي هذا لا يكون الاخفش كالكوفيين، وتكون المذاهب في المسالة ثلاثة: المنع مطلقا، وهو قول جمهور البصريين، والجواز مطلقا، وهو قول الكوفيين، والتفصيل بين ان يتقدم غير المفعول به فيجوز اقامته، او يتاخر فيتعين المفعول به، وهو مذهب الاخفش.
 (ولا تمنع نيابة غير الاول من المفعولات مطلقا)  اي سواء كان من باب اعطي او ظن او اعلم فتقول: اعطي زيدا درهم، وظن زيدا قاءم، واعلم زيدا عمرا قاءم، واعلم زيدا كبشك سمينا، واما الاول فتجوز اقامته مطلقا.
 (ان امن اللبس)  وذلك كما مثل، فان خيف لبس تعين اقامة الاول نحو: اعطي زيد عمرا، وكذا الباقي.
 (ولم يكن جملة او شبهها)  فان كان تعين الاول نحو: ظن زيد ابوه منطلق.
 (خلافا لمن اطلق المنع في باب ظن واعلم)  فقال ابن هشام الخضراوي وابن عصفور والابدي: لا يجوز في باب اعلم الا اقامة الاول. وزعم ابن هشام وابن ابي الربيع انه لا تجوز اقامة الثالث في باب اعلم اتفاقا.



 وقال الجزولي وغيره: لا يجوز في باب ظن الا اقامة الاول، واختيار المصنف الجواز في ظن واعلم كما سبق. وهو مذهب قوم، ووجههث القياس علي جواز: اعطي درهم زيدا، فانه لا خلاف كما زعم المصنف في جوازه.
 (ولا ينوب خبر كان المفرد، خلافا للفراء)  فاجاز في: كان زيد اخاك: كين اخوك، وليس هذا من كلام العرب، وهو فاسد لعدم الفءدة ولاستلزامه وجود خبر عن غير مذكرو ولا مقدر.
 (ولا مميز، خلافا للكساءي)  فاجاز في: امتلات الدار رجالا: امتلء رجال، وحكي: خذه مطيوبه به نفس، ومنع ذلك البصريون والفراء.
 (ولا يجوز: كين يقام، ولا جعل يفعل، خلافا له وللفراء)  اي للكساءي، فيجوز عندهما في: كان زيد يقوم: كين يقام، ببناء كل من الفعلين، وكذلك: في: جعل زيد يفعل، جعل يفعل، ببناءهما، ثم قيل في كل من الفعلين ضمير مجهول ، وقيل لا تقدير فيهما، بل ترك من الاول فلزم تركه من الثاني، لانهما فعلان لاسم واحد، وجعل هذه من افعال المقاربة فلها حكم كان لانها من اخواتها، ولا يجوز شء من ذلك عند البصريين.
 (فصل): (يضم مطلقا)  اي سواء كان الفعل ماضيا او مضارعا.
 (اول فعل الناءب)  فتقول: ضرب ويضرب.
 (ومع ثانيه ان كان ماضيا مزيدا في اوله تاء)  فتقول: تعجب وتجوهر وتشوطن وتضورب، بضم الاول والثاني، وقلبت الياء في تشيطن،   والالف في تضارب واوا، كما قلبتا في بيطر وضارب حين تقول: بوطر وضورب.
 (ومع ثالثه ان افتتح بهمزة وصل) فتقول: انطلق بضم الاول والثالث.
 (ويحرك ما قبل الاخر لفظا ان سلم من اعلال وادغام)  وذلك كالامثلة السابقة جميعها.
 (والا فتقديرا)  فتقول: قيم ورد ويقام ويرد، بسكون ما قبل الاخر لفظا وهو محرك تقديرا.
 (بكسر ان كان الفعل ماضيا، وبفتح ان كان مضارعا)  اي حرك ما قبل الاخر لفظا او تقديرا بالكسر في الماضي، والفتح في المضارع، وذلك كما سبق تمثيله.
 (وان اعتلت عين الماضي ثلاثيا)  نحو: قال وباع، وخرج بقوله: اعتلت: عور وصيد ونحوهما مما العين فيه حرف علة ولم تعتل بل صحت، فحكم هذا كحكم الصحيح، فتقول: عور في المكان، وصيد فيه، وكذلك اعتور في المكان.
 (او علي انفعل)  نحو: انقاد.
 (او افتعل)  نحو: اختار.
 (كسر ما قبله باخلاص) فتقول: قيل وبيع وانقيد واختير، بكسر ما قبل العين كسرة خالصة من اشمام الضم. واصل قيل قول فنقلت كسرة   الواو لاستثقالها عليها الي القاف بعد تقدير حذف حركتها، فانقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، كما فعل في ميزان، واصل بيع بيع فنقلت كسرة الياء لاستثقالها عليها الي الياء بعد تقدير حذف حركتها، واصل انقيد انقود ففعل فيه ما فعل في قيل، واصل اختير اختير ففعل فيه ما فعل في بيع.
 (او اشمام ضم)  فيكسر ما قبل العين باشمام الضم، وقرء في السبعة بهذا الوجه والذي قبله نحو: "وقيل يا ارض ابلعي ماءك"، "وغيض الماء". وليس المراد بالاشمام هنا ما يراد به في الوقف من ضم الشفتين من غير صوت، لان هذا غير ممكن في الوصل، وانما المراد به هنا شوب الكسرة شيءا من صوت الضمة، ولهذا قيل انه ينبغي ان يسمي هذا روما. لكن عبارة المتقدمين انه اشمام، وهذا التفسير الذي ذكرته هنا هو معني ما فسر به ابن خروف الاشمام هنا في عبارة سيبويه، ويدل عليه قول سيبويه في بعض ابواب الجر: وسمعنا من العرب من يشم الضم.
 (وربما اخلص ضما)  فيقال: قول وبوع، فتسلم العين التي هي واو لسكونها بعد مجانسها، وتقلب التي هي ياء واوا لسكونها بعد ضمة، وهي لغة فقعس ودبير وهما من فصحاء بني اسد، وهي موجودة في لغة هذيل.
 ومقتضي كلام المصنف جواز هذه اللغات الثلاث في انقاذ واختار   ونحوهما، وهو موافق لما نقله ابن عصفور والابدي، وزعم بعض المتاخرين من المغاربة انه لا يجوز في الزاءد علي ثلاثة الا النقل نحو: اختير وانقيد، وهي اللغة الاولي.
 (ويمنع الاخلاص عند خوف اللبس)  فاذا قلت في بيع العبد بعت، يعني العبد، باخلاص الكسر، وفي عوق الطالب عقت، يعني الطالب باخلاص الضم، لم يعلم كون المخاطب مفعولا، بل المتبادر الي الفهم كونه فاعلا، والمراد كونه مفعولا. قال المصنف: ولا يفهم ذلك الا باشمام، فوجب التزامه في مثل هذا، وفي تعيينه الاشمام لازالة اللبس المذكور نظر من جهة ان اللبس كما يزول في مثل هذا بالاشمام يزول ايضا باخلاص الضم فيما عينه ياء، والكسر فيما عينه واو، وعبارته في الالفية تعطي ما ذكرناه، اذ قال:
 وان بشكل خيف لبس يجتنب
 وكلامه في الاصل لا ياباه، علي ان ما ذكره من اعتبار ازالة اللبس لم يتعرض له سيبويه  رحمه الله  بل اجاز في هذا النوع مسندا الي ضمير المتكلم والمخاطب ونون الاناث الاوجه الثلاثة السابقة.
 (وكسر فاء فعل ساكن العين لتخفيف او ادغام لغة)  فاذا قلت في علم علم بسكون العين للتخفيف فقد حكي عن قطرب اجازة كسر الفاء فتقول علم، وجعله المصنف من النقل بعد التخفيف، وكانه لما سكنت العين نقلت حركتها الي الفاء، ومذهب الجمهور انه لا يجوز كسر الفاء اذا سكنت العين   تخفيفا، واما كسر الفاء اذا سكنت العين لادغام فاجازه بعض الكوفيين، وقال الجمهور: لا يجوز الا الضم، والصحيح الاول، وهي لغة بعض بني ضبة وبعض تميم ومن جاورهم، وقد قرا علقمة: "ردت الينا"، "ولو ردوا" بكسر الراء.
 (وقد تشم فاء المدغم)  قال الهاباذي: من اشم في قيل وبيع اشم في رد.
 (وشذ في تفوعل تفيعل)  نحو: تغيفل في تغوفل.
 (وما تعلق بالفعل غير فاعل او مشبه به)  وهو اسم كان واخواتها.
 (او ناءب عنه)  وهو المفعول الذي لم يسم فاعله.
 (منصوب لفظا)  كالمصدر والظرفين والمفعول به وله ومعه والحال والتمييز والمستثني بشرط جواز نصبه.
 (او محلا)  كالمجرور بزاءد نحو: ما ضربت من احد، او بغير زاءد نحو: مررت بزيد.
 (وربما رفع مفعول به ونصب فاعل لامن اللبس)  نحو: خرق   الثوب المسمار، وكسر الزجاج الحجر، ومنه قول النابغة:
 () علي حين عاتبت المشيب علي الصبا
 اي عاتبني المشيب، وظاهر كلام المصنف ان ذلك جاءز في الكلام علي قلة عند امن اللبس، وهو ظاهر كلام ابن العلج في البسيط، والذي صححه المغاربة ان قلب الاعراب لفهم المعني انما يجوز في الشعر حال الاضطرار.
 (فصل): (يجب وصل الفعل بمرفوعه)  وهو الفاعل وناءبه واسم كان واخواتها.
 (ان خيف التباسه بالمنصوب)  كان يكونا مقصورين او اسمي اشارة او نحوهما، مما لا يظهر فيه اعراب ولا دليل علي تعيين الفاعل، فاذا قلت: ضرب موسي عيسي، او ضرب هذا هذا، او ضرب غلامي صاحبي، تعين كون الاول فاعلا والثاني مفعولا، كذا قال ابن السراج والجزولي ومتاخرو المغاربة، ويزول اللبس بقرينة معنوية كاكل موسي الكمثري، او لفظية كضربت سعدي موسي، فيجوز تقديم المفعول.
 (او كان ضميرا غير محصور)  نحو: لقيت زيدا واكرمته. واحترز بغير محصور من المحصور فانه لا يجوز وصله، فتقولك انما ضرب زيدا انا.
 (وكذا الحكم عند غير الكساءي وابن الانباري في نحو: ما ضرب عمرو   الا زيدا ). فاذا حصر المفعول وجب وصل الفعل بمرفوعه وتاخير المفعول، وهذا مذهب قوم منهم الجزولي والشلوبين، وذهب البصريون والفراء والكساءي وابن الانباري الي جواز تقديم المفعول المحصور بالا وحرف النفي فتقول: ما ضرب الا زيدا عمرو، ومنه:
 () تزودت من ليلي بتكليم ساعة ... فما زاد الا ضعف ما بي كلامها
 (فان كان المرفوع ظاهرا، والمنصوب ضميرا لم يسبق الفعل ولم يحصر فبالعكس)  فيجب حينءذ وصل الفعل بالمفعول وتاخير المرفوع فتقول: اكرمك زيد، والدرهم اعطانيه عمرو، واحترز بظاهر من ان يكون المرفوع مضمرا، وقد سبق حكمه، وبضمير من ان يكون المنصوب ظاهرا فانه لا يجب وصل الفعل به، فتقول: ضرب عمرا زيد، وضرب زيد عمرا، وبقوله: لم يسبق الفعل من نحو: اياك يكرم زيد، والدرهم اياه اعطي زيد عمرا، وبقوله: ولم يحصر من نحو: انما يكرم زيد اياكن وما يكرم زيد الا اياك، فان الوصل المذكور ممتنع في ذلك كله.
 (وكذا الحكم عند غير الكساءي في نحو: ما ضرب عمرا الا زيد)  فيجب عند غير الكساءي، وهم البصريون والكوفيون وقوم منهم ابن   الانباري والجزولي والشلوبين، وصل الفعل بالمفعول، وتاخير المرفوع اذا حصر المرفوع بحرف النفي والا، ويجوز عنده تقديم المرفوع المحصور علي الوجه المذكور، ومما استدل به قوله:
 () ما عاب الا لءيم فعل ذي كرم ... ولا هجا قط الا جبا بطلا
 واذا جمعت بين المسالتين اللتين ذكرهما المصنف، اعني مسالة حصر المنصوب ومسالة حصر المرفوع علي الوجه المذكور، خرج في جواز تقديم المحصور بحرف النفي والا ثلاثة مذاهب: الجواز مطلقا وهو مذهب الكساءي، والمنع مطلقا وهو مذهب قوم منهم الجزولي، والتفصيل بين كون الحصر في الفاعل فيجب تاخيره، وكونه في المفعول فيجوز تقديهم، وهو مذهب البصريين والفراء وابن الانباري، واما المحصور بانما فيجب تاخيره مطلقا، وحكي ابن النحاس الاجماع علي ذلك، وفرق الكساءي بينه وبين المحصور بالا بان تقديم المحصور بانما يوجب اللبس. والجبا بضم الجيم الجبان.
 (وعند الاكثرين في نحو: ضرب غلامه زيدا)  فيجب عندهم وصل   الفعل بالمفعول، وتاخير الفاعل اذا عاد علي المفعول ضمير اتصل بالفاعل، فتقول علي هذا: ضرب زيدا غلامه، ولا يجوز: ضرب غلامه زيدا، لءلا يعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة.
 (والصحيح جوازه علي قلة)  وعليه قوله:
 () كسا حلمه ذا الحلم اثواب سءدد ... ورقي نداه ذا الندي في ذرا المجد
 وقد تقدمت هذه المسالة في اواءل الفصل الرابع من باب المضمر.



  AUTO   باب اشتغال العامل عن الاسم السابق بضميره او بملابسه

 [بضميره] نحو: زيد ضربته، او مررت به.
 [او بملابسه] نحو: زيد ضربت اخاه، او مررت باخيه، ويتناول قوله: العامل الفعل كما مثل، وما يعمل عمله نحو: ازيدا انت ضاربه؟ قال ابن الضاءع: ولا يدخل في هذا الباب الا اسم الفاعل والمفعول دون الصفة المشبهة والمصدر واسم الفعل. والصحيح انه لا يفسر هنا الا ما يجوز عمله فيما قبله، وهذا وان تناوله قول المصنف العامل كما يتناول الحرف ايضا نحو: زيد انه قاءم، فيخرج بقوله: بجاءز العمل فيما قبله.
 (اذا انتصب لفظا)  نحو: زيد ضربته.
 (او تقديرا)  نحو: زيد مررت به.
 (ضمير اسم سابق)  وذلك كما مثل. واحترز بسابق من ان يكون الاسم متاخرا نحو: ضربته زيدا، فانه لا يكون من هذا الباب، بل ان   نصبت زيدا فهو بدل من الهاء، وان رفعته فهو مبتدا.
 (مفتقر لما بعده)  كما مثل، واحترز من نحو: في الدار زيد فاكرمه. اذ يصح في الدار زيد، فلم يفتقر زيد الي فاكرمه.
 (او ملابس ضميره)  بان يكون مضافا الي ضمير الاسم السابق نحو: زيد ضربت اخاه، او مشتملة صفته عليه نحو: هند ضربت رجلا يبغضها، او صلته نحو: ضربت الذي يبغضها، او عطف عليه عطف بيان نحو: زيد ضربت عمرا اخاه. فان جعلت اخاه بدلا امتنع لخلو جملة الخبر من الرابط لكون البدل علي نية تكرار العامل، او عطف عليه عطف نسق بالواو خاصة نحو: زيد ضربت عمرا واخاه، لافادتها معني الجمع، فكانك قلت: زيد ضربت عمرا مع اخيه.
 (بجاءز العمل فيما قبله)  اي اذا انتصب الضمير المذكور او ملابسه بعامل يجوز ان يعمل في الاسم الذي قبله لو لم يعمل في الضمير او الملابس، وذلك كما مثل، اذ يجوز ان تقول: زيدا ضربت، وبزيد مررت. وخرج بهذا القيد ما سبق التنبيه عليه، وفعل التعجب نحو: زيد ما احسنه! وافعل التفضيل نحو: زيد اكرم منه عمرو، فيجب رفع الاسماء علي المبتدا في ذلك لما سبق من انه لا يفسر هنا الا ما يجوز عمله فيما قبله، وان فسر قوله هنا: ما قبله بما هو اعم من الاسم المشغول عنه العامل دخلت مساءل الاشتغال في المرفوع نحو: ازيد قام؟ وسنذكرها، اذ يصح   لهذا العامل ان يعمل في ظرف مقدم عليه ونحوه، نحو: اعندك زيد قام؟ فيصدق عليه انه جاءز العمل فيما قبله وان لم يصدق انه جاءز العمل في الاسم المشغول عنه العامل.
 (غير صلة)  نحو: زيد انا الضاربه، واذكر ان تلده ناقتك احب اليك ام انثي؟
 (ولا مشبه بها)  اي الصلة في تتميم ما قبله وهو الصفة نحو: ما رجل تحبه يهان. والمضاف الي المفعول نحو: زيد يوم تراه يفرح.
 (ولا شرط مفصول باداته)  نحو: زيد ان زرته يكرمك، واحترز بمفصول من نحو: ان زيدا زرته يكرمك، وسياتي حكمه.
 (ولا جواب مجزوم)  نحو: زيد ان يقم اكرمه. واحترز بمجزوم مما لو ارتفع ما اذا انجزم كان جوابا، فانه قد يسمي جوابا تجوزا، فلو رفعت اكرمه في المثال جاز عند سيبويه واصحابه تفسيره عاملا في زيد، لانه يجوز له ان يعمل فيما قبله والحالة هذه لو لم يشتغل بالضمير؛ لكن مقتضي كلامه جواز: عمرا اذا قام زيد اكرمه، وهو لا يجوز، اذ لا يجوز: عمرا اذا قام زيد اكرم.
 (ولا مسند الي ضمير للسابق متصل)  نحو: ازيد ظنه ناجيا؟ اي   ظن نفسه؛ فلا يجوز نصب زيد، اذ يلزم منه تفسير المفعول الفاعل، وهو ممتنع في جميع الابواب، فلو انفصل الضمير جاز النصب فتقول: ازيدا لم يظنه ناجيا الا هو؟ لان المنفصل كالاجنبي، والاصل: لم يظنه احد ناجيا الا هو.
 (ولا تالي استثناء)  نحو: ما زيد الا يضربه عمرو.
 (او معلق)  نحو: زيد كيف لقيته؟ وكذا باقي ادوات التعليق، واما لا فعلي المذاهب في تقديم معمول منفيها عليها، وثالثها الاصح يمتنع في القسم لا في غيره، وعلي هذا يجوز: زيدا لا اضربه، ويمتنع: زيدا والله لا اضربه.
 (او حرف ناسخ)  نحو: زيد ليتني القاه.
 (او كم الخبرية)  نحو: زيد كم لقيته.
 (او حرف تحضيض)  نحو: زيد هلا ضربته؟
 (او عرض)  نحو: عمرو الا تكرمه؟
 (او تمن بالا)  نحو: العون علي الخير الا اجده؟ فوجوب رفع ما قبل التحضيض وتالييه مذهب المحققين من العارفين بكتاب سيبويه. وعكس قوم منهم الجزولي فجعلوه مرجحة نصب الاسم السابق. وذكر ابن   العلج ان بعض النحويين جوز النصب ورجح الابتداء في نحو: شرابنا الا تشربه؟
 (وجب نصب السابق ان تلا ما يختص بالفعل)  نحو اذا لغير المفاجاة، ولو في مجازاة. وان الشرطية، وادوات التحضيض، فتقول: اذا زيدا القاه اكرمه، ولو زيدا لقيته ما اهنته، وان زيدا اكرمته اكرمك، وهلا زيدا اكرمته؟ بنصب الاسم السابق فيها كلها وجوبا، وقياس من اجاز وقوع الاسم مبتدا بعد هذه ان يجيز رفع المشتغل عنه في هذه المساءل كلها.
 (او استفهاما بغير الهمزة)  نحو: هل زيدا رايته؟ فيجب نصب زيد بمضمر مفسر بالظاهر، ويمتنع الرفع، اذ لا يتقدم مع هل الاسم علي الفعل، خلافا للكساءي، وشمل قوله: بغير الهمزة، ادوات الاستفهام غيرها نحو متي وكيف فتقول: متي امة الله يضربها؟ وكيف زيدا لقيته؟ وتحرز من الهمزة فان النصب بعدها راجح لا واجب كما سياتي.
 (بعامل لا يظهر)  اي وجب نصب السابق بعامل لا يجوز اظهاره. لكون العامل المشغول عوضا عنه، ولا يجمع بين العوض والمعوض. وقول الكساءي انه منصوب بالعامل المشغول، والعاءد ملغي يبطل بنحو: ان زيدا مررت به. كما يبطل به قول الفراء ان المشغول عامل في الظاهر والمضمر، فتعين كون ناصبه ما ذكر، وهو مذهب البصريين، وانما قال: بعامل ليشمل الفعل وشبهه نحو: ازيدا انت ضاربه؟



 (موافق للظاهر)  اي لفظا ومعني. فالتقدير في: ان زيدا اكرمته اكرمك: ان اكرمت زيدا اكرمته.
 (او مقارب)  اي ان تعذر الموافق نحو: ان زيدا مررت به اكرمك. التقدير: ان جاوزت زيدا مررت به، ونحو: ان زيدا كلمت اخاه احبك، اي ان لابست زيدا كلمت اخاه احبك.
 (وقد يضمر مطاوع للظاهر فيرفع السابق)  وعليه جاء قوله:
 () لا تجزعي ان منفس اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 في رواية الكوفيين فرفع منفس علي اضمار المطاوع اي: ان هلك منفس هلكته، ورواية البصريين بنصبه علي اضمار الموافق اي: ان اهلكت منفسا اهلكته. يقال: لفلان منفس ونفيس اي مال كثير. وما سرني بهذا الامر منفس ونفيس.
 (ويرجح نصبه علي رفعه بالابتداء ان اجيب به استفهام بمفعول ما يليه)  فتقول في جواب: ايهم ضربت؟ ، زيدا ضربته.
 (او بمضاف اليه مفعول ما يليه)  نحو: ثوب زيد لبسته في جواب: ثوب ايهم لبست؟ فان لم يجب به استفهام بالمفعول ولا بمضاف اليه المفعول اختير الرفع، فتقول في جواب: ايهم ضربته؟ وثوب ايهم لبسته؟ ، زيد ضربته، وثوب زيد لبسته، بالرفع.



 (او وليه فعل امر)  اي فعل يفهم منه معني الامر نحو: زيدا اضربه، او ليضربه عمرو، "والوالدات يرضعن". وخرج نحو: زيد اسمع به، فلا يجوز نصب زيد، واحترز بفعل من ان يليه اسم فعل الامر لا فعله، فانه لا يجوز نصبه فتقول: زيد مناعه، بالرفع لا غير.
 (او نهي)  نحو: زيدا لا تضربه، ونحو قوله:
 () القاءلين يسارا لا تناظره ... غشا لسيدهم في الامر اذ امروا
 (او دعاء)  نحو: زيدا، رحمه الله او ليجزيه الله خيرا، او اصلح اللهم شانه.
 (او ولي هو)  اي الاسم المشتغل عنه.
 (همزة استفهام)  نحو: ازيدا ضربته؟ واعبد الله ظننته قاءما؟ وازيدا ظننته ام عمرا قاءما؟ واحترز بقوله: او ولي هو من ان تليه الهمزة، فان الرفع حينءذ يتعين نحو: زيد اضربته؟ وبقوله: همزة من ان يلي هو غير همزة من ادوات الاستفهام، فانه يجب نصبه نحو: هل زيدا ضربته؟
 (او حرف نفي لا يختص) نحو: ما زيدا ضربته ولا بكرا   قتلته. فالنصب هنا راجح علي الرفع عند المصنف، وهو اختيار ابن عصفور، وزعم انه مذهب الجمهور، وقيل: الرفع ارجح، وقيل: هما سواء. واحترز بحرف من ليس، فان الاسم الذي يليها يرفع بها، فلا تكون المسالة من الاشتغال. وبقوله: لا يختص من لن ولم ولما النافية اذ لا يلي واحد منها الاسم الا في ضرورة، فيحمل علي اضمار فعل وجوبا كما قال:
 () فلم ذا رجاء القه غير واهب
 اي: فلم الق ذا رجاء القه.
 (او حيث)  لان فيها معني المجازاة فتقول: حيث زيدا يكرمك. بنصب زيدا اختيارا.
 (او عاطفا علي جملة فعلية تحقيقا)  نحو: لقيت زيدا وعمرا كلمته، وكذا قام زيد او زيدا ضربت وعمرا كلمته، ولست اخاك وزيدا اعينك عليه، وانما رجح النصب للمشاكلة بعطف فعلية علي مثلها. قال تعالي:



 "فدمرناهم تدميرا. وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقناهم" وقال تعالي: "فريقا هدي، وفريقا حق عليهم الضلالة".
 (او تشبيها)  نحو: اتيت القوم حتي زيدا مررت به، وما رايت زيدا بل خالدا لقيت اباه. وذلك لشبههما بالحروف العاطفة في انهما لا يكونان الا بعد كلام.
 او كان الرفع يوهم وصفا مخلا)  كقوله تعالي: "انا كل شء خلقناه بقدر". فنصب كل يرفع توهم ان خلقناه صفة شء، اذ الصفة لا تفسر عاملا فيما قبلها فهو خبر، فيلزم عموم خلق الاشياء بقدر، وهو قول اهل السنة، ورفعه يوهم ان خلقناه صفة شء والصواب كونه خبرا، فرجح النصب، لرفعه احتمال غير الصواب، وقد قرء بكل منهما، لكن المشهور النصب.
 (وان ولي العاطف جملة ذات وجهين، اي اسمية الصدر، فعلية العجز استوي الرفع والنصب)  فتقول: زيد قام ابوه وعمرو كلمته، بالرفع الراجح علي النصب ان راعيت الجملة الكبري، وبالنصب الراجح علي الرفع ان راعيت الجملة الصغري. ولما كان المراد بذات الوجهين ما يراد بالصغري والكبري، وكانت الصغري، وهي التي في ضمن الكبري، قد تكون   اسمية، وقد تكون فعلية، احتاج الي قوله: اي اسمية الخ ... ولو قال: وان ولي العاطف او شبهه ليدخل مسالة حتي نحو: انا اضرب القوم حتي عمرو اضربه، وقال: فعلية العجز او كالفعلية في العمل ليدخل مسالة: هذا ضارب عبد الله وعمرو يكرمه، لكان حسنا، لان حكمهما كما مر. والحكم باستواء الرفع والنصب هنا، كما ذكر المصنف، هو قول الجزولي، ونسبه ابن العلج لسيبويه، ونقل عن الفارسي ترجيح الرفع، ووجهه صلاحية الثاني لسده مسد الاول، بخلاف حالة النصب، ورجح بعضهم النصب لترتبه علي اقرب المتشاكلين.
 (مطلقا)  اي سواء اصلح جعل ما بعد العاطف خبرا ام لم يصلح، فتختار النصب اذا راعيت الجملة الثانية في نحو: زيد قام ابوه وعمرا اكرمته، وفي نحو: وعمرا اكرمته في داره. قال سيبويه: وقد ذكر المسالة: وذلك قولك: عمرو لقيته وزيد كلمته، ان حملت الكلام علي الاول، وان حملته علي الاخير فقلت: عمرو لقيته وزيدا كلمته. انتهي. فصرح بانك ان حملت علي الخير نصبت، وليس في المثال الذي ذكره ما يقتضي جواز كون ما بعد العاطف خبرا، ولعل المراد بالحمل هنا المشاكلة التي روعيت مع حتي في نحو: ضربت القوم حتي زيدا ضربته. فاختير الصب هنا للمشاكلة لا للعطف، فكذلك يكون هذا.
 (خلافا للاخفش ومن وافقه في ترجيح الرفع ان لم يصلح جعل ما بعد   العاطف خبرا)  وهو مذهب الزيادي ايضا، وبه قال السيرافي وغيره. ونقل ابن عصفور ان سيبويه وغيره من اءمة النحويي لم يشترطوا ضميرا، فليس صلاحية ما بعد العاطف للخبرية شرطا في استواء الرفع والنصب في هذه المسالة عندهم. ويدل علي ذلك قوله تعالي: "والقمر قدرناه منازل" قراه الحرميان وابو عمرو بالرفع، وقراه باقي السبعة بالنصب، وهو معطوف علي قوله تعالي: "والشمس تجري"، وليس في الجملة المحمولة علي الصغري ضمير يعود علي الشمس.
 (ولا اثر للعاطف ان وليه اما)  وذلك لان اما تقطع، لانها من ادوات الصدر، فلا نظر الي ما قبلها، فلا يستوي الرفع والنصب في: زيد قام ابوه واما عمرو فاكرمته، ولا يرجح النصب في نحو: قام زيد واما عمرو فكلمته، بل المختار فيما بعد اما الرفع ان لم يله مرجح النصب نحو: اما عمرا فاضربه او فلا تضربه او فغفر الله له.
 (وابتداء المسبوق باستفهام اولي من نصبه ان ولي فصلا بغير ظرف او شبهه، خلافا للاخفش)  فاذا قلت: اانت زيد ضربته؟ فعند سيبويه انت مبتدا والجملة بعده خبره، وعند الاخفش انت فاعل بضرب مقدرا. وزيدا منصوب به لوجود الاستفهام اول الكلام والفعل اخره. كذا قال المصنف وغيره: والذي يظهر ان يقال ان مراد سيبويه هنا انك ان جعلت   انت مبتدا. كان جعل زيد مبتدا اولي من نصبه باضمار فعل يفسره هذا الظاهر، لان الفصل بين الهمزة وبين الاسم بالمبتدا ابعده من طالب الفعل، فبقي كما لو لم توجد الهمزة؛ والمختار في: زيد ضربته ونحوه الرفع، فكذلك هنا، فانت مبتدا وزيد ضربته جملة في موضع خبره، هذا ان رفعت زيدا، وان نصبت علي هذا التقدير، كان ضربته الملفوظ به مفسرا ناصبا لزيد، والناصب الخبر.
 هذا كله ان رفعت انت بالابتداء، واما جواز رفعه فاعلا بفعل مضمر يفسره الظاهر، فيتعين نصب زيد بذلك المضمر، فتقول: اانت زيدا تضربه؟ اي اتضرب انت زيدا تضربه؟ وهذا هو الذي قاله الاخفش، فسيبويه  رحمه الله  لم يذكره ها هنا اعتمادا علي ما هو المقرر من ان الهمزة يختار معها الفعل في نحو: ازيدا ضربته؟ فسكت عن هذا الوجه في نحو: اانت زيد ضربته؟ اتكالا علي ذلك، واراد ان ينبه هنا علي ان الاستفهام المفصول بغير ظرف او شبهه لا اثر له في ترجيح جانب الفعل بالنسبة الي ما فصل بينه وبينه. وعلي هذا فلا خلاف بين سيبويه والاخفش، وقد صرح سيبويه برجحان الفاعلية في نحو: اعبد الله ضرب   اخوه زيدا؟ واحترز المصنف بقوله: بغير ظرف او شبهه من ان يكون الفصل باحد هذين، فانه لا يسقط ترجيح النصب في الاسم المفصول، اذ يتسع في هذين ما لا يتسع في غيرهما، فاذا قلت: اكل يوم زيدا تضربه؟ او افي الدار زيدا تضربه؟ كان الاختيار النصب كما لو لم يفصل.
 (وكذا ابتداء المتلو بلم او لن او لا، خلافا لابن السيد )  فاذا قلت: زيد لم اضربه او لن اضربه او لا اضربه، كان جعل زيد مبتدا اولي من نصبه، كما في قولك: زيد ضربته. وقال ابو محمد بن السيد: النصب ارجح، كما في قولك: ما زيدا ضربته. والفرق ظاهر. واحترز من المتلو بما، فان رفعه علي الابتداء متعين، فتقول: زيد ما ضربته، اذ لا يفسر هنا الا ما يصح عمله في الاسم السابق.
 (وان عدم المانع)  اي مانع النصب كالالف واللام مثلا نحو: زيد انا الضاربه؛ فنصب زيد ممتنع لكون العامل صلة، وكذا بقية ما سبق ذكره في اول الباب.
 (والموجب)  اي موجب النصب كان مثلا نحو: ان زيدا رايته احببته.
 (والمرجح)  اي مرجح النصب كسبق همزة الاستفهام الاسم مثلا نحو: ازيدا ضربته؟
 (والمسوي)  اي المسوي بين النصب والرفع علي الابتداء وهو الجملة   ذات الوجهين نحو: زيد قام ابوه، وعمرو اكرمته.
 (رجح الابتداء)  وذلك نحو: زيد ضربته، وانا زيد ضربته، وزيد صديقي وعمرو احببته.
 (خلافا للكساءي في ترجيح نصب تالي ما هو فاعل في المعني نحو: انا زيد ضربته وانت عمرو كلمته)  ووجه قول الكساءي ان تقديم الفاعل في المعني منبه علي مزية العناية بالحديث عنه، فكان المسند اليه متقدم. وقال غيره: لا ترجيح في هذا، لان الاسم السابق لا يدل علي فعل ولا يقتضيه، فوجوده كعدمه.
 (وملابسة الضمير بنعت او معطوف بالواو غير معاد معه العامل كملابسته بدونهما)  فمثل: زيد ضربت اخاه، زيد ضربت رجلا يبغضه، او ضربت عمرا واخاه. وقد سبق هذا عند قوله: او ملابس ضميره. وقيد العطف بالواو لينبه علي ان غيرها من حروف العطف لا يثبت له هذا الحكم. فلا يجوةز: هند رايت عمرا ثم اخاها، ولا رايت عمرا او اخاها  واحترز بقوله: غير معاد، من ان يعاد العامل، فلو قلت: زيدا رايت عمرا ورايت اخاه، بنصب زيد، لم يجز.



 (وكذا الملابسة بالعطف في غير هذا الباب)  نحو: ضربت امراة قام عمرو واخوها، وجاءت التي قام زيد وابوها، وجاء زيد راكبا عمرو وابوه، وزيد قاءم عمرو واخوه. فلو عطفت بغير الواو او كررت العامل لم يجز.
 (ولا يمتنع نصب المشتغل عنه بمجرور حقق فاعلية ما علق به. خلافا لابن كيسان)  فاذا قلت: زيد ظفرت به علي عمرو، اي بسببه، فيجوز علي مذهب غير ابن كيسان نصب زيد. ومنع هو النصب، لكون المجرور فاعلا في المعني. كذا قال المصنف، وفيه بحث، ورد علي ابن كيسان بان كونه فاعلا في المعني لا يمنع نصبه، بدليل: زيدا اقمته.
 (وان رفع المشغول شاغله لفظا)  نحو: ازيد قام ابوه.
 (او تقديرا)  نحو: ازيد مر به.
 (فحكهم في تفسير رافع الاسم السابق حكمه في تفسير ناصبه)  فتارة يجب تقدير الفعل نحو: ان زيد قام غلامه فاكرمه، وتارة يرجح تقدير الفعل علي الابتداء نحو: ازيد قام غلامه، وتارة يتساوي الامران نحو: زيد قام وعمرو قعد، ان راعيت الكبري رفعت عمرا علي الابتداء، او الصغري رفعته علي الفاعلية، وتارة يرجح الحمل علي الابتداء، ومثل المصنف ذلك بقولك: زيد قام؛ والمعروف في هذا انه يجب فيه الحمل علي الابتداء، لانه لم يوجد مع الاسم السابق ما يقتضي الفعل لزوما ولا اختيارا. وهو شرط في هذا النوع، كما ذكر المغاربة، ولم يثجز رفعه علي الفاعلية الا ابو القاسم حسين بن الوليد الشهير بابن العريف، بناء منه علي انه لا يشترط طالب الفعل؛ فلعل المصنف ذهب الي ما ذهب اليه. ومثل بعضهم ذلك بقولك:



 خرجت فاذا زيد قد ضرب عمرا. بناء علي ما حكاه الاخفش عن العرب ان اذا الفجاءية يجوز ان يليها الفعل المقرون بقد دون غيره؛ وفيه نظر، اذ الشرط في هذا النوع كما سبق ان يوجد طالب الفعل لزوما او اختيارا، واذا الفجاءية علي هذا التقدير ليست كذلك. وغاية ما حكاه الجواز، وعلي هذا يكون هذا القسم ساقطا.
 (ولا يجوز في نحو: ازيد ذهب به؟ . الاشتغال بمصدر منوي، ونصب صاحب الضمير، خلافا للسيرافي وابن السراج)  ونحو: هذا المثال: ازيد غضب عليه؟ وما ذكره المصنف من امثلة سيبويه، فزيد مرفوع بفعل محذوف علي المختار لمكان الهمزة. والتقدير: اذهب زيد ذهب به؟ لان الجار والمجرور في موضع رفع بذهب، ويجوز رفعه بالابتداء كما تقدم، واما نصبه علي تقدير ان يكون القاءم مقام الفاعل ضمير المصدر، والجار والمجرور في موضع نصب، والتقدير: ذهب هو اي الذهاب به، فاجازه المبرد والمذكوران، ورد بان الفعل انما يتضمن مصدرا غير مختص، وغير المختص لا ينوب عن الفاعل.
 (وقد يفسر عامل الاسم المشغول عنه العامل الظاهر عاملا فيما قبله ان كان من سببه وكان المشغول مسندا الي غير ضميريهما)  فاذا قلت: ازيد اخوه تضربه؟ بتاء الخطاب، وهو من امثلة سيبويه، جاز نصب الاخ علي الاشتغال بلا خلاف، فتقول: ازيد اخاه نضربه؟ اي تضرب اخاه تضربه؟ واجاز سيبويه والاخفش نصب زيد ايضا، فتقول: ازيدا اخاه تضربه؟ فتنصبه بعامل مقدر. وحكي عن قوم من القدماء انهم منعوا نصب زيد   ونحوه. ورد عليهم بان المضمر الذي وقع علي الاخ قد عرف اذ فسره الظاهر واستبان حتي صار كانه ملفوظ به، فكيف لا يفسر ويكون هذا المظهر تفسيرا لهما جميعا؟
 (فان اسند الي احدهما)  اي الي احد الضميرين المذكورين كضمير زيد والاخ مثلا نحو: ازيد اخوه يضربه، بياء الغاءب.
 (فصاحبه)  اي صاحب الضمير الذي اسند اليه العامل الظاهر.
 (مرفوع بمفسر المشغول، وصاحبه الاخر منصوب به)  فان جعلت الضمير المرفوع بقولك: يضربه عاءدا علي الاخ، والمنصوب به عاءدا علي زيد، رفعت الاخ ونصبت زيدا فقلت: ازيدا اخوه يضربه؟ والتقدير: ايضرب زيدا اخوه يضربه؟ وان جعلت المرفوع عاءدا علي زيد، والمنصوب عاءدا علي الاخ رفعته ونصبت الاخ فقلت: ازيد اخاه يضربه؟ والتقدير: ايضرب زيد اخاه يضربه؟



  AUTO   باب تعدي الفعل ولزومه

 (ان اقتضي فعل مصوغا له)  اي اسما مصوغا له كضرب مثلا، فانه يقتضي اسما كزيد مثلا، يصاغ للك الاسم اسم مفعول بالشروط المذكورة كمضروب.
 (باطراد)  تحرز من مثل مسموح، والاصل مسموح به، فحذف الحرف فاستتر الضمير، فلا يقال ان سمح متعد لان هذا غير مطرد، وكذا لا يقال: زيد ممرور اي ممرور به.
 (اسم مفعول تام)  احترز بالتام مما يصاغ منه اسم مفعول مفتقر الي حرف جر، فانه لازم، نحو ذهل وطمع، اذ يقال: مذهول ومطموع عنه فليسا متعديين.
 (نصبه مفعولا به)  فتقول: ضربت زيدا، وكون الناصب للمفعول به الفعل، كما ذكر المصنف، هو مذهب البصريين، وذلك لانه المستدعي له، وقال هشام: ناصبه الفاعل، والفراء الفعل والفاعل معا، وخلف الاحمر معني المفعولية. ورد الثاني بنحو: عجبت من ضرب زيدا، فانتصب ولا فاعل، والثالث به وبمثل: ضرب زيدا عمرو، والعامل لا يعمل حتي يتم، والرابع بنحو: ضرب زيد: اذ معني المفعولية موجود وقد ارتفع.



 (وسمي متعديا وواقعا ومجاوزا)  والمشهور تسميته متعديا.
 (والا فلازما)  اي والا يقتضيه يسمي لازما، ويسمي ايضا قاصرا وغير متعد.
 (وقد يشهر بالاستعمالين)  اي بالتعدي واللزوم.
 (فيصلح للاسمين)  فيقال فيه متعد ولازم. والمراد بهذا ما تعدي بنفسه تارة وتارة بحرف جر، ولم يكن احد الاستعمالين مستندرا فيه. ويقال لهذا النوع: متعد بوجهين، وهو قسم ثالث عند بعض، وبه جزم المصنف، لكنه مقصور علي السماع. قالوا: شكرته وشكرت له، ونصحته ونصحت له، وكلته وكلت له، ووزنته ووزنت له، وعددت زيدا وعددت له، وقيل: اصل هذا النوع التعدي بالحرف، ثم اتسع فيه فحذف الجار، واليه ذهب ابو الحسن طاهر بن بابشاذ، وقال ابن عصفور: ما كان من هذا النوع يحل بنفس المفعول فالاصل تعديه بنفسه والحرف زاءد نحو: مسحت براسي ومسحت راسي، وخشنت بصدره وصدره، لان التخشين يحل بالصدر، وما لم يكن كذلك فالاصل تعديه بالحرف نحو: نصحت لزيد، لان النصح لا يحل بزيد، ومعني خشنت صدره اوغرته.



 (وان علق اللازم بمفعول به معني عدي بحرف جر)  نحو: امنت بالله، ورغبت في الخير، واعرضت عن الشر.
 (وقد يجري مجري المتعدي شذوذا)  كقول الشاعر:
 () تحن فتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
 اي لقضي علي.
 (او لكثرة الاستعمال)  نحو: دخلت الدار والمسجد. ويقاس علي هذا لكثرته فيقال: دخلت البلد والبيت وغير ذلك من الامكنة، ولا يقاس علي قولهم: توجه مكة، وذهب الشام، ومطرنا السهل والجبل ، وضرب فلان الظهر والبطن، لانه لم يكثر.
 (او لتضمن معني يوجب ذلك)  فيصير الفعل اللازم بتضمينه معني المتعدي بنفسه متعديا بنفسه كقول علي عليه السالم  ان بشرا قد طلع اليمن. فعدي طلع بنفسه لتضمنه معني بلغ، وكذا قول نصر بن سيار: ارحبكم الدخول في طاعة الكرماني؟ اي اوسعكم؟ قاله الخليل. واكثر ما يكون التضمين فيما يتعدي بحرف جر فيصير متعديا بنفسه، ومن انلحويين من قاسه لكثرته، ومنهم من قصره علي السماع، لانه يءدي الي عدم حفظ معاني الافعال. ومن المسموع: امرتك الخير اي كلفتك، "ولا تعزموا عقدة النكاح" اي لا تعقدوا. وهو كثير.



 (واطرد الاستغناء عن حرف الجر المتعين مع ان وان)  تقول: عجبت ان تقوم، او انك قاءم. والاصل: من ان تقوم، ومن انك قاءم، فحذف الحرف تخفيفا لطولهما بمتعلقهما. واحترز بالمتعين من نحو: رغبت في ان تفعل، فانه لا يجوز حذف في اذ لا يدري ان التقدير: رغبت في ان تفعل او عن ان تفعل؛ وقد جاء الحذف في: "وترغبون ان تنكحوهن". وقدره بعض العلماء، في ان، وبعضهم عن ان. واحترز بقوله مع ان وان من غيرهما، ومنه صريح المصدر فلا يجوز في: عجبت من خروجك: عجبت خروجك، لعدم الطول.
 (محكوما علي موضعهما بالنصب)  قال المصنف: وهو مذهب سيبويه والفراء، وهو الاصح، لان بقاء الجر بعد حذف عامله قليل، والنصب كثير، والحمل عليه اولي.
 (لا بالجر، خلافا للخليل والكساءي)  وقد استشهد لهما بما انشد الاخفش من قول الشاعر:
 () وما زرت ليلي ان تكون حبيبة ... الي ولا دين بها انا طالبه   ولا حجة فيه، اذ يحتمل كون "ان تكون" في موضع نصب وعطف عليه بالجر علي التوهم، وحكاية المصنف عن الخليل انه في موضع جر موافقة لحكاية صاحب البسيط عنه ذلك. والذي في كتاب سيبويه ان الخليل قال انه في موضع نصب، ثم قال: ولو قال انسان ان ان في موضع جر لكان قولا قويا والاولي قول الخليل، يعني كونه في موضع نصب.
 (ولا يعامل بذلك)  اي بالستغناء عن حرف الجر والنصب علي سبيل الاطراد.
 (غيرهما)  اي ان وان.
 (خلافا للاخفش الصغير)  وهو علي بن سليمان البغدادي تلميذ ثعلب والمبرد، تقول علي رايه وعلي راي ابن الطراوة ايضا: بريت القلم السكين. والاصل بالسكين، فحذف الحرف لما تعين هو وموضعه، وقاسا ذلك علي ما سمع من قولهم: اخترت زيدا الرجال، اي من الرجال. وامرتك الخير، اي باخلير، وسميت ابني محمدا، اي بمحمد، فان لم يتعين الحرف لم يحذف، فلا تقول: رغبت الامر، اذ لا يدري هل المراد رغبت في الامر او عن الامر، وكذا ان لم يتعين موضعه، فلا يقال: اخترت اخوتك الزيدين، اذ لا يدري هلا المراد اخترت اخوتك من الزيدين، او اخترت من اخوتك الزيدين. والصحيح انه لا يقاس علي ذلك وان وجد الشرطان، لقلة ما ورد من ذلك، فلا يقال علي هذا، احببت الرجال زيدا، ولا اصطفيت الرجال عمرا.



 (ولا خلاف في شذوذ بقاء الجر في نحو: اشارت كليب بالاكف الاصابع)  اي الي كليب، وصدر البيت:
 () اذا قيل اي الناس شر قبيلة
 ومثله قول الاخر:
 () وكريمة من ال قيس الفته ... حتي تبذخ فارتقي الاعلام
 اي الي الاعلام. وكريمة مجرور برب مقدرة. وعليه نبه واحترز المصنف بقوله: في نحو: اشارت كليب، والهاء فيه للمبالغة. ومعني الفته اعطيته الفا، يقال: الفه يالفه بالكسر اعطاه الفا. وتبذخ معناه تكبر وعلا، قال الجوهري: البذخ التكبر، وقد بذخ بالكسر وتبذخ اي تكبر وعلا.
 (فصل): (المتعدي من غير بابي: ظن واعلم)  وقد تقدم الكلام علي البابين.
 (متعد الي واحد)  نحو: رحمك الله.
 (ومتعد الي اثنين)  نحو: "انا اعطيناك الكوثر".



 (والاول)  اي المتعدي الي واحد.
 (متعد بنفسه وجوبا)  فلا يصل الي مفعوله بحرف الا ان كان زاءدا بشرطه، نحو: لزيد ضربت، ومنه: "للرءيا تعبرون".
 (وجاءز التعدي واللزوم)  فيتعدي بنفسه تارة وبحرف الجر اخري كشكر ونصح ولغة القران فيهما التعدي بالحرف، قال تعالي: "ان اشكر لي ولوالديك". وقال: "وانصح لكم".
 (وكذا الثاني)  وهو المتعدي الي اثنين.
 (بالنسبة الي المفعولين)  فمنه ما تعدي اليه ايضا بنفسه نحو: كسا واعطي، فتقول: كسوت زيدا جبة، واعطيته درهما، ومنه ما تعدي اليه بحرف الجر نحو: اختار وامر فتقول: اخترت زيدا من الرجال، وامرته بالخير.
 (والاصل تقديم ما هو فاعل معني علي ما ليس كذلك)  فاذا قلت: اعطيت زيدا درهما، فالاصل تقديم زيد علي درهم لانه الاخذ، وهو فاعل في المعني، وكذلك باب اعطي جميعه، ولهذا جاز: اعطيت درهمه زيدا، وامتنع: اعطيت صاحبه الدرهم، الا علي قول من اجاز، ضرب غلامه زيدا.



 (وتقديم ما لا يجر علي ما قد يجر)  فاذا قلت: اخترت زيدا الرجال، فالاصل تقديم زيد علي الرجال، لان الاصل: اخترت زيدا من الرجال، وعلقة ما يتعدي اليه العامل بلا واسطة اقوي من علقة ما قد يتعدي اليه بواسطة، ولهذا جاز، اخترت قومه عمرا، اذ الاصل اخترت عمرا من قومه؛ وامتنع: اخترت احدهم القوم، اذ الاصل: اخترت احدهم من القوم، فكل في موضعه، فيلزم عود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة، بخلاف المسالة الاولي؛ ومن اجاز: ضرب غلامه زيدا، اجاز: اخترت احدهم القوم، واخترت احدهم من القوم.
 (وترك هذا الاصل واجب وجاءز وممتنع لمثل القراءن المذكورة فيما مضي)  فالواجب نحو: ما اعطيت درهما الا زيدا، اذ هو مثل: ما ضرب عمرا الا زيد، وكذا نحو: اعطيت الدرهم صاحبه، اذ هو مثل: ضرب زيدا غلامه.
 والممتنع نحو: ما اعطيت زيدا الا درهما، اذ هو مثل: ما ضرب زيد الا عمرا، وكذا: اضربت زيدا عمرا، اي جعلت زيدا يضرب عمرا، اذ هو مثل: ضرب موسي عيسي، وهذا المثال صحيح عند من لا يري ان التعدية بالهمزة سماع في المتعدي قياس في اللازم، فاما من راي ذلك، وهو ظاهر مذهب سيبويه فلا يصح عنده، وما خلا من مقتضي الوجوب والامتناع جاءز بقاءه علي الاصل نحو: كسوت زيدا ثوبا، وخروجه عن الاصل نحو: كسوت ثوبا زيدا، كما يجوز: ضرب زيد عمرا، وضرب عمرا زيد.



 (فصل): (يجب تاخير منصوب الفعل ان كان ان مشددة)  فلا يجوز في: عرفت انك منطلق: انك منطلق عرفت. فاما : "وان المساجد لله فلا تدعوا" فعند الاخفش انه في موضع جر باللام، وهو عند سيبويه اقوي من كونه في موضع نصب كما يراه الخليل، لانه لو كان كذلك لم يتقدم اذ هو حينءذ مثل: انك منطلق عرفت.
 (او مخففة)  فلا يجوز في: علمت ان سيخرج زيد: ان سيخرج زيد علمت.
 (وتقديمه ان تضمن معني استفهام)  نحو: من ضربت؟ وايهم لقيت؟ وكذا ما يقصد به الاستثبات كان يقال: ضربت زيدا، فتقول: من ضربت؟ ووافق الكوفيون البصريين علي منع تاخير ما لم يقصد به الاستثبات. واجازوا في من وما واي عند قصد الاستثبات التاخير، وحكوا: ضرب من منا، بالاعراب، ومن منا، ببناء الاول، وضربت ما وماذا ومه؟ في استثبات: ضربت رجلا، وضربت الما والماذا والمه في استثبات: ضربت الرجل. ولا تلحق هاء السكت لفظا الا في الوقف، وضربت ايا؟ في استثبات: ضربت رجلا، واما البصريون فلم يحفظوا في الاستثبات الا: ضرب من منا، واعتقدوا شذوذه؛ وعلي هذا لا يجوز في استثبات: ضربت عشرين رجلا الا: كم ضربت؟ ولا يجوز: ضربت كم. عند   بصري ولا كوفي؛ وكذا غير ما سبق ذكره من اسماء الاستفهام.
 (او شرط)  نحو: من تكرم اكرم، وايهم تضرب اضرب.
 (او اضيف الي ما تضمنهما)  نحو: غلام ايهم رايت؟ وغلام من تضرب اضرب.
 (او نصبه جواب اما)  نحو: "فاما اليتيم فلا تقهر". ويجب تقديم منصوب الفعل ايضا ان كان ضميرا منفصلا لو تاخر لزم اتصاله نحو: "اياك نعبد": فان لم يلزم اتصاله لو تاخر لم يجب تقديمه نحو: الدرهم اياه اعطيتك، وكذا يجب تقديمه ان كان كم الخبرية نحو: كم غلام ملكت. الا في لغة رديءة حكاها الاخفش، فتقول علي هذا: ملكت كم غلام! وذكر بعض المغاربة انه يجب تقديمه ايضا ان كان ناصبه فعل امر قرن بالفاء نحو: زيدا فاضرب.
 (ويجوز في غير ذلك، ان علم النصب، تاخير الفعل)  فتقول: زيدا ضرب عمرو، وكمثري اكل موسي، فان جهل النصب لم يءخر، فلا تقول: موسي ضرب عيسي، علي ان موسي مفعول.
 (غير تعجبي)  فلا يجوز في: ما احسن زيدا! ما زيدا احسن!



 (ولا موصول به حرف)  فلا تقول في: اريد ان تضرب زيدا: اريد زيدا ان تضرب، ولا ان زيدا تضرب اريد. هذا اذا كان الحرف عاملا. فان لم يكن عاملا جاز تقديم المعمول علي العامل وحده فتقول: عجبت مما زيدا تضرب.
 (ولا مقرون بلام ابتداء)  فلا يجوةز في: ليحب الله المحسن: المحسن ليحب الله. هذا اذا لم توجد ان، فان وجدت جاز فتقول: ان زيدا عمرا ليضرب.
 (او قسم)  فلا تقول: والله زيدا لاضربن.
 (مطلقا)  اي ويجوز في غير ذلك ان علم النصب تاخير الفعل مطلقا ان خلا الفعل مما ذكره، سواء اكان في المساءل الخمس التي يذكرها عقيب هذا ام في غيرها، وفاقا للبصريين.
 (خلافا للكوفيين في منع نحو: زيدا غلامه ضرب، وغلامه او غلام اخيه ضرب زيد، وما اراد اخذ زيد، وما طعامك اكل الا زيد)  لان السماع ورد بخلاف قولهم، فمثل المسالة الاولي قول الشاعر:
 () كعبا اخوه نهي فانقاد منتهيا ... ولو ابي باء بالتخليد في سقرا   ومثل الثانية قوله:
 () رايه يحمد الذي الف الحز ... م ويشقي بسعيه المغرور
 ونظير الثالثة قوله:
 () شر يوميها واغواه لها ... ركبت عنز بحدج جملا
 ومثال الرابعة قوله:
 () ما شاء انشا ربي، والذي هو لم ... يشا فلست تراه ناشءا ابدا
 ومثل الخامسة قوله:
 () ما المرء ينفع الا ربه فعلي ... م تستمال بغير الله امال
 وعنز اسم امراة من طسم زعموا انها اخذت سبيءة فحملوها في هودج والطفوها بالقول والفعل فقالت: هذا شر يومي، اي حين صرت اكرم النساء. وشر منصوب بركبت علي الظرفية اي ركبت في شر يوميها، والحدج بالكسر الحمل، ومركب من مراكب النساء ايضا، وهو مثل المحفة وهو المراد هنا، والجمع حدوج واحداج.



 (ولا يوقع فعل مضمر متصل علي مفسره الظاهر)  فلا تقول: زيدا ضرب، بمعني ضرب نفسه، بلا خلاف، وعلل ذلك المبرد بانه يصير المفعول لابد منه. واحترز بمتصل من المنفصل فيجوز: ما ضرب زيدا الا هو، اذ الاصل : ما ضرب زيدا احد الا هو. فلما قام المنفصل مقام الظاهر جازت المسالة كالظاهر، واجاز الكساءي وحده: زيدا ضرب هو، تنزيلا لهو منزلة الاجنبي، والقياس منعها، اذ ليس هذا من مواضع فصل الضمير.
 (وقد يوقع علي مضاف اليه)  نحو: غلام هند ضربت. وجاز هذا لانه في تقدير ضربت هند غلامها، ونقل ابن عصفور جواز هذه المسالة عن البصريين، وهو المنقول عن هشام، ونقل النحاس عنهم المنع، وهو المنقول عن الاخفش والفراء، ونقل عن المبرد والكساءي المنع والجواز، والصحيح الجواز. قال الشاعر:
 () اجل المرء يستحث ولا يد ... ري اذا يبتغي حصول الاماني
 ففي يستحث ضمير رفع عاءد علي المرء وهو الفاعل، واجل مفعول يستحث،   فاوقع فعل مضمر متصل علي مضاف الي مفسره، والمعني: المرء في وقت ابتغاء الاماني يستحث اجله ولا يشعر.
 (او موصول بفعله)  اي بفعل المفسر الظاهر نحو: ما اراد زيد اخذ، فاخذ ناصب ما، وفاعله ضمير مستتر عاءد علي زيد، واراد زيد صلة ما، فاوقع فعل مضمر متصل علي موصول بفعل المفسر الظاهر، ومثل هذا المثال قول الشاعر:
 () ما جنت النفس مما راق منظره ... رامت، ولم ينهها باس ولا حذر
 (فصل): (يجوز الاقتصار قياسا)  ولا يتوقف علي مورد السماع.
 (علي منصوب الفعل مستغني عنه بحضور معناه)  كقولك لمن شرع في ذكر رءيا: خيرا، اي ذكرت خيرا، ولمن قطع حديثا، اي تمم تمم حديثك.
 (او سببه)  كقول الشاعر:
 () اذا تغني الحمام الورق هيجني ... ولو تسليت عنها. ام عمار
 اي ذكرت ام عمار، لان التهييج سبب الذكر.



 (او مقارنه)  كقولك لمن تاهب للحج: مكة، اي تريد مكة، وكتكبير مرتقب الهلال، الهلال، اي اري الهلال.
 (او الوعد به)  نحو: زيدا لمن قال: ساطعم، اي اطعم.
 (او السءال عنه بلفظه)  نحو: بلي زيدا، لمن قال: هلا رايت احدا؟ اي رايت.
 (او معناه)  نحو: بل وجاذا، لقاءل: افي مكان كذا وجذ؟ اي بلي تجد وجاذا، لان معني: افي مكان كذا: ااجد في مكان كذا؟ والوجد بالجيم والذال المعجمة نقرة في الجبل يجتمع فيها الماء، والجمع وجاذ.
 (او عن متعلقه)  كقوله تعالي: "ماذا انزل ربكم؟ قالوا خيرا". اي انزل.
 (وبطلبه)  نحو: اللهم ضبعا وذءبا، اي اجمع فيها. والا رجل؟ اما زيدا واما عمرا، اي اجعله اما زيدا واما عمرا.
 (وبالرد علي نافيه)  نحو: بلي زيدا، لمن قال: ما ضربت احدا.
 (او الناهي عنه)  نحو: بلي من اساء، لمن قال: لا تضرب احدا.
 (او علي مبته)  نحو: لا، بل خالدا، لمن قال: ضرب زيد عمرا.
 (او الامر به)  نحو: لا، بل زيدا، لمن قال: اضرب عمرا.
 (فان كان الاقتصار في مثل او شبهه في كثرة الاستعمال فهو لازم  فمن المثل قولهم: كليهما وتمرا، اي اعطني كليهما وزدني تمرا   وكذا قولهم، هذا ولا زعماتك، اي هذا هو الحق ولا اتوهم زعماتك، وقيل التقدير: ولا ازعم زعماتك. ومعناه ان المخاطب كان يزعم زعمات، فلما ظهر خلاف قوله قيل له ذلك. ومن شبه المثل في كثرة الاستعمال قولهم: حسبك، خيرا لك. ووراءك، اوسع لك. ومنه: "انتهوا خيرا لكم"، "فامنوا خيرا لكم". ومذهب الخليل وسيبويه ان الناصب هنا فعل دل عليه ما قبله. والتقدير: واءت خيرا لك، واءت مكانا اوسع لك، واتوا خيرا لكم؛ وذهب الكساءي الي ان المنصوب هنا خبر كان مضمرة، اي: يكن خيرا لك، ورد عليه الفراء بانه لو كان كما زعم لجاز: انته اخانا، اي تكن اخانا. ويرد عليه ايضا الاية الاولي، اذ ليس فيها علي قوله دعاء الي التوحيد، بل نهي عن التثليث فقط، والمراد انما هو الاول.
 وذهب الفراء الي ان المنصوب صفة مصدر محذوف. اي انتهوا انتهاء خيرا لكم. ورد عليه بما قبل الايتين، اذ ليس فيه ما يكون عنه مصدر، وايضا فاوسع صفة لمكان لا لمصدر، واشار بقوله: في كثرة الاستعمال، الي ان ما لا يكثر استعماله لا يشبه المثل، فلا يكون الحذف فيه لازما وذلك نحو: انته امرا قاصدا، اي: واءت امرا قاصدا. والمعني انته عن هذا الامر الذي ليس بقاصد ولا صواب، واءت امرا فيه القصد والصواب. والقصد   العدل . والحذف في هذا ليس بلازم، بخلاف "انتهوا خيرا لكم" ونحوه صرح بذلك سيبويه، وفرق بكثرة الاستعمال، والزمخشري جعل انته امرا قاصدا، وانتهوا خيرا لكم، سواء في وجوب اضمار الفعل، ومن شبه المثل في وجوب الحذف لكثرة الاستعمال قول ذي الرمة:
 () ديار مية اذ مي تساعفنا ... ولا يري مثلها عرب ولا عجمث
 قال سيبويه كانه قال: اذكر ديار مية، ولكنه لا يذكر اذكر لكثرة ذلك في كلامهم، ويقال: اسعفت الرجل بحاجته اذا قضيتها له، والمساعفة المواتاة والمساعدة.
 (وقد يجعل المنصوب مبتدا او خبرا فيلزم حذف ثاني الجزءين)  اي الجزء الاخر، وهو الخبر في الصورة الاولي والمبتدا في الثانية.
 قال سيبويه: ومن العرب من يقول: كلاهما وتمرا، كانه قال: كلاهما لي، وزدني تمرا. وهذه هي الصورة الاولي. وقال سيبويه ايضا: ومن العرب من يرفع الديار كانه يقول: تلك ديار فلانة، وهذه هي الصورة الثانية.
 (فصل): (يحذف كثيرا المفعول به غير المخبر عنه)  تحرز من   المفعول الناءب عن الفاعل نحو: ضرب زيد، فلا يجوز حذف زيد ونحوه، كما لا يجوز حذف الفاعل، ودخل في المخبر عنه المفعول الاول من باب ظ. وهو الثاني من باب اعلم، وقد سبق الكلام في حذفه.
 (والمخبر به)  تحرز من الثاني في باب ظن، وهو الثالث في باب اعلم، وقد سبق ايضا حكم حذفه.
 (والمتعجب منه)  نحو: ما احسن زيدا! وقد ذكر في باب التعجب انه اذا علم جاز حذفه مطلقا، وسياتي الكلام علي ذلك.
 (والمجاب به)  كقولك: زيدا لمن قال: من رايت؟
 (والمحصور)  نحو: ما رايت الا زيدا.
 (والباقي محذوفا عامله)  نحو: اللهم ضبعا وذءبا.
 (وما حذف من مفعول به فمنوي لدليل)  اي ما لم يذكر من المنصوب مفعولا به، وهذا هو الحذف اختصارا، ومنه حذف الضمير المنصوب العاءدعلي الموصول بشرطه، كقوله تعالي: "فعال لما يريد" اي يريده، "ذرني ومن خلقت وحيداص" اي خلقته.
 (او غير منوي، وذلك اما لتضمن الفعل معني يقتضي اللزوم)  كتضمين اصلح معني لطف في قولك، اصلح الله في نفسك. اذ لولا التضمين لقلت: اصلح الله نفسك. ومنه  والله اعلم "واصلح لي في   ذريتي" اي الطف بي فيهم، فضمن المتعدي معني اللازم فلزم. ومنه ايضا: "فليحذر الذين يخالفون عن امره" اي يخرجون عن امره. واكثر ما يكون التضمين فيما يتعدي بحرف فيصير يتعدي بنفسه. ومنه: "ولا تعزموا عقدة النكاح" اي ولا تعقدوا، وهو كثير. ومن النحويين من قاسه لكثرته، ومنهم من قصره علي السماع، لانه يءدي الي عدم حفظ معاني الافعال. والمشهور ان التضمين مطلقا ليس بقياس، وانما يذهب اليه اذا كان مسموعا من العرب.
 (واما للمبالغة بترك التقييد)  نحو: فلان يعطي ويمنع، ويصل ويقطع؛ اي هذا شانه، فلم يقيد بمفعول مبالغة في الاقتدار وتحكيم الاختيار، ومنه ": يحيي ويميت".
 (واما لبعض اسباب النيابة عن الفاعل)  اي لسبب منها، ويجمع الاسباب المشار اليها غرض لفظي او معنوي، كما سبق في باب النيابة عن الفاعل. فاللفظي الايجاز نحو: "فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا". وموافقة المسبوق السابق: "وان الي ربك المنتهي، وانه هو   () اضحك وابكي"، واصلاح الوزن نحو: * وخالد يحمد ساداتنا* اي يحمده، والمعنوي العلم: "فان لم تفعلوا ولن تفعلوا"، والجهل: ولدت فلانة، وانت لا تدري ما ولدت، وكون التعيين غير مقصود: "ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا"، وتعظيم الفاعل: "كتب الله لاغلبن انا ورسلي"، وتعظيم المفعول: سب فلان، والخوف منه: ابغضت في الله، ولا تذكر من ابغضته خوفا منه، والخوف عليه: هوي فلان، ولا تذكر من هويه خوفا عليه.
 (فصل): (تدخل في هذا الباب)  تحرز من باب اعلم واري، وقد سبق حكمه.
 (علي الثلاثي غير المتعدي الي اثنين)  تحرز من كسوت ونحوه، فانه لا تدخل عليه همزة النقل، ولا تضعف عينه للتعدية.
 (همزة النقل فيزداد مفعولا ان كان متعديا)  نحو: اكفلت زيدا عمرا، واغشيت الشء الشء.
 (ويصير متعديا ان كان لازما)  نحو: ازلت الشء وابنته. وظاهر   كلامه ان التعدية بالهمزة فيما ذكر قياس الا فيما اغني التضعيف فيه عن الهمزة، كما سياتي. وفي المسالة اربعة مذاهب: احدها: انه قياسي في اللازم والمتعدي لواحد، وهو مذهب ابي الحسن، وظاهر مذهب ابي علي، وظاهر قول المصنف، الا فيما اغني عنه التضعيف.
 الثاني انه قياس في اللازم سماع في المتعدي، قال ابن ابي الربيع: وهو ظاهر مذهب سيبويه.
 والثالث انه سماع في اللازم والمتعدي، وهو مذهب المبرد.
 والرابع انه قياسي في كل فعل الا باب علمت، وهو مذهب ابي عمرو وجماعة.
 (ويعاقب الهمزة كثيرا، ويغني عنها قليلا، تضعيف العين)  مثال المعاقب: انزلت الشي ونزلته، وابنته وبينته. وظاهر مذهب سيبويه ان التعدية بالتضعيف سماع في اللازم والمتعدي، وقيل انها قياس، وظاهر كلام المصنف ان المعني واحد عند معاقبة التضعيف الهمزة، وذهب الزمخشري والسهيلي ومن وافقهما الي ان التعدية بالهمزة لا تدل علي تكرار، وان التعدية بالتضعيف تدل عليه، ولهذا جاء: "انا انزلناه في ليلة القدر"، لانه انزل فيها الي سماء الدنيا دفعة واحدة، وجاء: "فانه نزله علي قلبك"، "ونزلناه تنزيلا" اي شيءا بعد شء علي مهل، والاول هو الصحيح   لقوله: "لولا نزل عليه القران جملة واحدة"، وقوله: "وقد نزل عليكم في الكتاب". واجمع المفسرون علي ان المراد "واذا رايت الذين يخوضون ... " الاية. وانما نزلت مرة واحدة.
 ومثال المغني: قويت الشء، وحكمتك، وهو كثير لكنه اقل من الاول.
 (ما لم تكن همزة)  فلا تعدي حينءذ بالتضعيف، بل بالهمزة نحو: انايت زيدا ابعدته، واثايت الخرز خرمته، والثاي الخرم والفتق.
 (وقل ذلك في غيرها من حروف الحلق)  فالغالب في حلقي العين التعدية بالهمزة نحو: اذهبه واسعده وادخله، وقد يتعاقب في هذا افعل وفعل نحو: اوهنه ووهنه وابعده وبعده، وفهم من اقتصار المصنف علي ذكر هذين المعديين، اعني الهمزة والتضعيف، انه لا تعدية بغيرهما كتعديتهما، خلافا لمن اثبت التعدية بتضعيف اللام نحو:
 صعر خده وصعررته، وهو من الصعر وهو الميل في الخد خاصة، والسين والتاء نحو: حسن زيد واستحسنته، وطعم زيد الخبز واستطعمته اياه، والف المفاعلة نحو: سايرته وجالسته، وتغيير حركة العين، قالوا: شترت عين الرجل، وشترها الله، وهو من الشتر وهو انقلاب في جفن العين، وكسي زيد الثوب وكسوته اياه، فهذه اربع معديات لكن لا يطرد شء منها.



  AUTO   باب تنازع العاملين فصاعدا معمولا واحدا

 هذا الباب يسمي باب التنازع كما ذكر المصنف، ويسمي ايضا باب الاعمال كما ذكره غيره. ومراده بالعاملين غير الحروف، بدليل قوله بعد، عاملان من الفعل وشبهه، وقوله: فصاعدا يقتضي جواز كون العامل في التنازع اربعة فاكثر، وهو ظاهر كلام ابن عصفور ايضا. قيل: ولم يوجد اكثر من ثلاثة. قال:
 () تمنت وذاكم من سفاهة رايها ... لاهجوها لما هجتني محارب
 ولهذا قال الشلوبين: الاعمال ان يتقدم عاملان او ثلاثة، فاقتصر علي الثلاثة، والمراد بقوله: معمولا واحدا، الواحد باللفظ، فيخرج به نحو: ضربني زيد وضربته، ولا يعد هذا من التنازع، لان مطلوب العاملين فيه واحد في المعني دون اللفظ، والمعني ان كلا من العاملين يتوجه نحو ذلك الواحد قبل الاضمار، علي الوجه الذي سيذكره عند توجيه احدهما بعينه اليه، ودخل في كلامه علي هذا التقدير ما تعدي الي اثنين فاكثر، وهو لا   يمنع التنازع فيه كما سياتي في اخر الباب، وعلي هذا لا يحتاج ان يقال: اراد بذكر الواحد هنا ذكر ما هو مجمع عليه من ان التنازع يكو في ما يتعدي الي واحد، دون ما هو مختلف فيه من ان التنازع يكون في ما يتعدي الي اكثر من واحد، لان هذا التقرير الذي ذكرناه يحتمله كلامه مع انه لا ينافي ظاهره ما سيذكره بعد، من اختياره جواز التنازع في المتعدي الي اكثر من واحد.
 (اذا تعلق عاملان من الفعل)  نحو: "اتوني افرغ عليه قطرا". ولم يشرط في الفعل التصرف، وسياتي انه يختار جواز كون العاملين فعلي تعجب، وشرط ابن عصفور في العاملين التصرف، ومقتضي ذلك امتناع كل عامل غير متصرف من هذا الباب.
 (او شبهه)  كاسم الفاعل نحو: انا ضارب وشاتم زيدا، واسم المفعول نحو: امضروب ومهان زيد؟ واسم الفعل نحو: نزال وبله زيدا.
 (متفقان)  اي في العمل نحو: قام وقعد زيد، وضربت واكرمت عمرا، ومررت واحسنت الي زيد.
 (لغير توكيد)  فاذا قلت: قام قام زيد، فالثاني توكيد للاول ، فهو كالساقط، والعمل للاول، واجاز المصنف مع هذا الوجه ان ينسب   العمل لهما لكونهما شيءا واحدا، وعلي التقديرين ليس هذا من التنازع ولهذا قال:
 () فاين الي اين النجاة ببغلتي ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس
 اذ لو كان منه لقال: اتاك اتوك او اتوك اتاك. هذا هو الظاهر، ويحتمل انه اضمر مفردا كما حكي سيبويه: ضربني وضربت قومك، وعلي هذا يكون البيت من التنازع، وقد اجاز الفارسي في قوله:
 () فهيهات هيهات العقيق واهله
 ان يكون من باب التنازع، واجازه ايضا ابن ابي الربيع في: قام قام   زيد، مع التوكيد، علي الوجه الاول من وجهيه السابقين.
 (او مختلفان)  اي في العمل نحو: ضربوني وضربت الزيدين، وضربت وغضبت علي زيد.
 (بما تاخر)  كما سبق تمثيله، وممن نص علي اشتراط ذلك الشلوبين، واحترز من ان يتقدم المعمول علي العاملين نحو، زيدا اكرمت ويكرمني، فلا تكون المسالة من باب التنازع، لان كل واحد من العاملين اخذ معموله، وكذا لو توسط نحو: ضربت زيدا وضربني، وقد اجاز الفارسي الاعمال مع التوسط، واجازه بعض المغاربة مع التقدم، ومع هذا ربما وجب التقدم نحو: اي رجل ضربت او شتمت؟
 (غير سببي مرفوع)  فاذا قلت: زيد قام وقعد ابوه، او زيد قاءم وقاعد ابوه، لم تكن المسالة من التنازع، لانك ان اعملت الثاني خلا الاول من ضمير المبتدا، وكذا ان اعملت الاول خلا الثاني منه، فيلزم عدم الارتباط بالمبتدا، فان سمع مثله حمل علي ان السببي مبتدا مخبر عنه بالعاملين السابقين، والجملة خبر الاول ومنه قول كثير:
 () قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 والي منع كون المسالة المذكورة من باب التنازع ذهب ابو الحسن بن خروف والشلوبين، وقد اجاز بعض النحويين في البيت اعمال كل من معني وممطول في غريمها، قال شيخنا: ولم يذكر معظم النحويين هذا الشرط.



 واحترز بمرفوع من السببي غير المرفوع كالمنصوب مثلا، فانه لا يمتنع فيه التنازع، لانه لا يضمر بل يحذف وذلك نحو: زيد اكرم وافضل اباه.
 (عمل فيه احدهما )  اي سواء كان طلبهما متفقا نحو: قام وقعد زيد، وضربت واهنت زيدا، ام مختلفا نحو: ضربني واكرمت زيدا.
 (لا كلاهما، خلافا للفراء في نحو: قام وقعد زيد)  فارتفع زيد عنده بالفعلين معا. قال المصنف: وهو غير مستبعد، فانه نظير: زيد وعمرو منطلقان، علي راي سيبويه في ان الخبر مرفوع بالمبتدا. واجيب بالفرق، وهو استقلال كل من الفعلين بالنسبة الي زيد، وعدم استقلال كل من الاسمين بالنسبة الي منطلقين، اذ لا يصح زيد منطلقان، ويصح قام زيد.
 (والاحق بالعمل الاقرب لا الاسبق، خلافا للكوفيين)  وعمل كل منهما مسموع، ولكن الخلاف في الترجيح كما ذكر، والراجح الاقرب كما يقول البصريون، لنقل سيبويه عن العرب ان اعماله هو الاكثر، وان اعمال الاول قليل. قال المصنف: ومع قلته لا يكاد يوجد الا في الشعر، والبصريون يرجحون الثاني، والكوفيون الاول، وقال بعض النحويين: يتساويان، وقال النحاس: حكي بعض النحويين ان الكوفيين يختارون اعمال الاول، قال: ولم اجد ذلك علي ما حكي. انتهي. ونصوص النحويين متضافرة علي نقل هذا المذهب عن الكوفيين.
 (ويعمل الملغي)  اي عن العمل في الاسم الذي تنازعه العاملان.



 (في ضمير المتنازع)  اي سواء اكان ذلك الملغي الاول ام يغره، وسواء اكان طلبه الرفع ام غيره، فمثال الاول: ضربوني وضربت قومك، واكرمته واكرمني زيد، ومررت به ومر بي زيد، ومثال الثاني: ضربت وضربوني قومك، واكرمني واكرمته زيد، ومر بي ومررت به زيد. وفهم من قوله: في ضمير ... ان التنازع لا يكون في الحال والتمييز، فنحو: تصببت وامتلات عرقا، وقمت وخرجت مسرعا، ليس من التنازع، وانما يكون علي الحذف ان دل دليل.
 (مطابقا له)  اي للاسم المتنازع فيه في افراد وتذكير وغيرهما نحو: قاما وقعد الزيدان، وقاموا وقعد الزيدون، وقمن وقعدت الهندات.
 (غالبا)  استظهر به علي ما حكم سيبويه بانه جاءز من نحو: ضربني وضربت قومك، لكنه جعله قبيحا، وهو في تاويل: ضربني من ثم وضربت قومك، فاضمر مفردا مراعاة لتاويل القوم بواحد يفهم الجمع.
 قال سيبويه بعد ذكر هذا التاويل: وهو ردء يدخل فيه ان تقول: اصحابه جلس؛ تضمر شيءا يكون في اللفظ واحدا.
 (فان ادت مطابقته)  اي مطابقة الضمير الاسم المتنازع.
 (الي تخالف خبر ومخبر عنه فالاظهار)  وتخرج المسالة حينءذ من   باب التنازع لاخذ كل من العاملين معموله ظاهرا، فتقول في: ظناني وظننت الزيدين منطلقين: ظناني منطلقا وظننت الزيدين مطلقين، باظهار ثاني ظناني، لانك لو اضمرته لزم اما مخالفة لاخبر المخبر عنه، وذلك اا اضمرته مثني ليطابق مفسره فقلت: ظناني اياهما وظننت الزيدين منطلقين، فاياهما ومنطلقين متطابقان ولكن هو والياء متخالفان، ولا يخالف الخبر المخبر عنه، واما مخالفة المفسر المفسر، وذلك اا اضمرته مفردا ليطابق المخبر به المخبر عنه، فقلت: ظناني اياه وظننت الزيدين منطلقين، فاياه والياء متطابقان ولكن هو ومنطلقين متخالفان، ولا يخالف المفسر المفسر، فلزم الاظهار ليزول المحذور. ولا يجيز المبرد غير هذا، واجاز الكوفيون مع هذا، الحذف لدلالة منطلقين، فتقول: ظناني وظننت الزيدين منطلقين، واضماره مءخرا علي وفق المخبر عنه لتضمن المثني المفرد، فتقول: ظناني وظننت الزيدين منطلقين اياه. هذا ان اعملت الثاني، فان اعملت الاول فقلت: ظننت وظناني الزيدين منطلقين، فكذاك يجب الاظهار فتقول: ظننت وظناني منطلقا الزيدين منطلقين. وياتي ايضا قول الحذف وقول الاضمار. ولكن لا يظهر هنا التزام التاخير، لان مقتضيه في الاولي مفقود في هذه، وهو تاخر المفسر لفظا ورتبة.



 وفهم من كلام المصنف انه ان لم تءد مطابقته الي ما ذكر يضمر. وفي المسالة اذا اهملت الاول ثلاثة مذاهب:
 حدها: اضماره مقدما كالمرفوع نحو: ظننته او اياه وظننت زيدا قاءما.
 الثاني: اضماره مءخرا لانه كالفضلة نحو: ظنني وظننتن زيدا منطلقا اياه. وجزم به المصنف في غير هذا الكتاب.
 الثالث: حذفه لدلالة المفسر نحو: ظنني وظننت زيدا منطلقا.
 قال ابن عصفور: وهذا اسد المذاهب لسلامته من الاضمار قبل الذكر والفصل.
 (ويجوز حذف المضمر غير المرفوع)  وهو المنصوب والمجرور سواء اكان صاحب الضمير الاول او الثاني. فتقول: ضربت وضربني زيد، والاصل، ضربته ومررت به. وسيذكر المصنف الخلاف فيما اذا كان الضمير للاول، واما اذا كان للثاني فمذهب ابي علي انك لا تحذفه، واجاز ذلك السيرافي جوازا مطردا، وهو الذي يفهم من كلام المصنف.
 وقوله فيما بعد: ان حذفه معمولا للاول بشرطه اولي من اضماره مقدما، يشعر انه اذا كان لغير الاول لا يكون كذلك، فاما ان يكون ثبوته اولي وهو الظاهر، او لا اولوية بل يستوي الحذف والاثبات، ولا منافاة بين الكلامين علي كل من الاحتمالين.



 وزعم المغاربة ان حذفه حينءذ مخصوص بالضرورة ومنه:
 () بعكاظ يعشي الناظري ... ن اذا هم لمحوا، شعاعه
 اي لمحوه، وقال:
 () يرنو الي وارنو من اصادقه ... في الناءبات فارضيه ويرضيني
 اي وارنو اليه.
 ونقل بعض النحويين ان ضربني وضربت قومك، برفع قوم جاءز عند الكوفيين، علي قول من قال: زيد ضربت، حسن جيد عند البصريين علي الحذف كقوله تعالي: "والحافظين فروجهم والحافظات".
 (ما لم يمنع مانع)  فاذا قلت: مال عني وملت اليه زيد، لم يجز حذف اليه، اذ يصير الظاهر ان الاصل، مال عني وملت عنه زيد. وهو خلاف المراد. ومثله: رغب في ورغبت عنه زيد.
 (ولا يلزم حذفه او تاخيره معمولا للاول، خلافا لاكثرهم، بل حذفه ان لم يمنع مانع اولي من اضماره متقدما، ولا يحتاج غالبا الي تاخيره الا في باب ظن)  فيجوز عند المصنف: ضربته وضربني زيد، ومررت به ومر بي زيد. باثبات الهاء، وعليه:
 () اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب ... جهارا فكن للغيب احفظ للعهد   وقوله:
 () الا هل اتاها علي نايها ... بما فضحت قومها غامد
 وذهب الاكثرون الي انه يجب الحذف ان كان الضمير مستغني عنه فتقول: ضربت وضربني زيد، ومررت ومر بي زيد، بحذف الهاء الا في الضرورة كالبيتين، والتاخير ان لم يكن مستغني عنه نحو: ظنني وظننت زيدا قاءما اياه، وذلك ليتخلص من تقديم ضمير هو فضلة او كالفضلة علي مفسره لفظا ورتبة. واختار المصنف ان الحذف حيث لا مانع اولي، وان التاخير انما يحتاج اليه غالبا في باب ظن كما سبق تمثيله.
 واحترز بالمانع من نحو: استعنت به واستعان علي زيد، فلا يجوز حذف الهاء لءلا يلتبس، واشعر به قوله: غالبا.
 (وان الغي الاول رافعا صح دون اشتراط تاخير الضمير، خلافا للفراء)  ووفاقا لسيبويه والبصريين. ويدل عليه ما حكي من قول العرب: ضربوني وضربت قومك، وضرباني وضربت اخويك.



 قال الشاعر:
 () خالفاني ولم اخالف خليلي ... فلا خير في خلاف الخليل
 وقال:
 () جفوني ولم اجف الاخلاء انني ... لغير جميل من خليلي مهمل
 وما اشترطه الفراء من تاخير الضمير فتقول: ضربني وضربت قومك هم، حتي لا يتقدم علي مفسره لفظا ورتبة مصادم للنص فلا يلتفت اليه. ودل قوله: الاول علي انه ان الغي الثاني رافعا جازت المسالة عند الفراء من غير هذا الشرط، فتقول: ضربت وضربوني قومك، وفيه بحث. والمشهور عن الفراء منع المسالة الاولي مطلقا، ونقل عنه ما ذكره المصنف من اجازتها بشرط التاخير، ونقل عنه ايضا القصر علي السماع.
 (ولا حذفه، خلافا للكساءي)  في تجويزه: ضربني وضربت قومك، علي حذف الفاعل حتي لا يضمر قبل الذكر، وقال به ايضا هشام من الكوفيين، واختاره من المغاربة السهيلي وابو جعفر بن مضاء.



 ومما استدل به قوله:
 () لو كان حيا قبلهن ظعاءنا ... حيا الحطيم وجوههن وزمزم
 فقال: حيا قبلهن ولم يقل: حييا، واول علي انه اضمر في حيا مفردا كما اضمر من قال:
 () ولو بخلت يداي بها وضنت ... لكان علي للقدر الخيار
 والمشهور عن الكساءي في هذه المسالة ما ذكره المصنف من الحذف، وكذا نقل عنه ابن عصفور في شرح الجمل، ونقل عنه في شرح الايضاح انه لا يقول بالحذف، بل يضمر مفردا في الاحوال كلها. وكلام المصنف يفهم انه ان الغي الثاني رافعا لم يحذف المرفوع عند الكساءي، فتقول علي هذا: ضربت وضربوني قومك، كما يقول البصريون، وفيه بحث.
 (ونحو: ما قام وقعد الا زيد، محمول علي الحذف لا علي التنازع، خلافا لبعضهم)  لانه لو كان من التنازع للزم اخلاء الفعل الملغي من الايجاب، ولزم في نحو: ما قام وقعد الا انا، اعادة ضمير غاءب علي حاضر، فهو من باب الحذف العام لدلالة القراءن اللفظية عليه. والتقدير: ما قام احد وقعد الا زيد، فحذف احد كما حذف في قوله تعالي:



 "وان منكم الا واردها". ونحوه، واسند قعد الي ضمير احد، والا زيد بدل، لكن يلزم علي هذا حذف الفاعل، ومن قواعد البصريين انه لا يحذف، بل زعم ابن عصفور في شرح الايضاح ان حذف الفاعل لا يجوز عند احد من البصريين، ولا عند الكوفيين، وهذا التركيب مسموع من العرب، قال:
 () ما صاب قلبي واضناه وتيمه ... الا كواعب من ذهل بن شيبانا
 وقال:
 () ما جاد رايا ولا اجدي محاولة ... الا امرء لم يضع دنيا ولا دينا
 وهو مقيس، وتخريج المسالة علي مذهب الفراء في: قام وقعد زيد، ضعيف، لضعف المذهب المذكور، وتخريجها علي حذف الا زيد مثلا من الاول لدلالة الثاني عليه، والتقدير: ما قام الا زيد وما قعد ال زيد، فيه   ايضا حذف الفاعل، فما تنفك المسالة عن اشكال.
 (ويحكم في تنازع اكثر من عاملين بما تقدم من ترجيح بالقرب)  كما هو مذهب البصريين في العاملين.
 (او بالسبق)  كما هو مذهب الكوفيين فيهما.
 (وباعمال الملغي في الضمير)  فتقول علي اعمال الثالث: ضرباني وضربت او ضربتهما ومر بي الزيدان، وعلي اعمال الثاني: ضرباني وضربت ومرا بي الزيدين، وعلي اعمال الاول: ضربني وضربتهما ومرا بي الزيدان.
 ومقتضي كلام المصنف فيما سبق انك تقول علي راي الكساءي في الاولي والثانية: ضربني بحذف الالف، وتقول علي راي الفراء في الاولي: ضربني وضربت ومر بي الزيدان هما، وفي الثانية:
 ضربني وضربت ومرا بي الزيدين هما، بتاخير فاعل ضرب وحده في الصورتين.
 (وغير ذلك)  اي مما سبق ذكره، فيحذف الضمير مثلا حيث سبق انه يجوز حذفه، وتذكره حيث سبق انه يذكر.
 (ولا يمنع التنازع تعد الي اكثر من واحد)  بدليل ما حكي سيبويه من قول العرب، متي رايت او قلت زيدا منطلقا، علي اعمال رايت، ومتي رايت او قلت، زيد منطلق، علي حكاية الجملة بقلت. وقاس   المازني وجماعة ما يتعدي الي ثلاثة علي ما يتعدي الي اثنين، فتقول في اعمال الاول: اعلمني واعلمته اياه اياه زيد عمرا قاءما. ولا يخفي التفريع علي ما سبق ولم يسمع ذلك من العرب.
 (ولا كون المتنازعين فعلي تعجب)  فتقول: ما احسن واجمل زيدا اذا اعملت الثاني، وما احسن واجمله زيدا اذا اعملت الاول. نص علي ذلك المبرد في المدخل، وشرط المصنف في الشرح في الجواز اعمال الثاني، حتي لا يفصل بين فعل التعجب ومعموله، فتجوز الصورة الاولي وتمتنع الثانية، ويجوز: احسن به واعقل بزيد، وتمتنع: احسن واعقل به زيد، للفصل، ورد بان شرط باب الاعمال جواز اعمال كل من العاملين في المتنازع.
 (خلافا لمن منع)  اما المسالة الاولي فمنعها بعض النحويين في المتعدي الي اثنين او ثلاثة، وصرح الجرمي وجماعة بمنعها في ذي الثلاثة، وقالوا: لم يسمع من العرب في نظم ولا نثر، وباب التنازع خارج عن القياس، فيقتصر فيه علي المسموع. ونقل عن الجرمي منعها في ذي اثنين، والسماع يرد علي من منع في ذي الاثنين، والقياس في ذي الثلاثة، ولا نسلم خروج الباب عن القياس مطلقا، واما المسالة الثانية فمنعها بعض النحويين، وهو ظاهر مذهب سيبويه.



  AUTO   باب الواقع مفعولا مطلقا من مصدر وما يجري مجراه

 (من مصدر)  نحو: ضربت ضربا، او ضربتين، او ضربا شديدا.
 (وما يجري مجراه)  كاسم المصدر، نحو العطاء في معني الاعطاء، وكبعض الصفات نحو: عاءذا بك، وبعض اسماء العيان نحو تربا وجندلا، علي خلاف فيهما ياتي اخر الباب. وسمي ما انتصب علي المصدرية مفعولا مطلقا لانه لم يقيد كما قيد غيره من المفاعيل كالمفعول به وفيه ومن اجله ومعه.
 (المصدر اسم دال بالاصالة علي معني قاءم بفاعل)  نحو: حسن حسنا، وفهم فهما، واحترز بالاصالة من اسم يساوي المصدر في الدلالة، ويخالفه اما بعلمية كحماد علم جنس للحمد، واما بخلوه لفظا وتقديرا دون عوض من بعض ما في الفعل كاغتسل غسلا وتوضا وضوءا، هذه ونحوها اسماء مصادر، والتعبير عنها بالمصادر تجوز.
 واحترز بتقدير من نحو قتال، فانه خلا من بعض ما في فعله لفظا لا تقديرا، بدليل ورود قيتال. واحترز بالعوض من نحو عدة ، فانه خلا من بعض ما في فعله وهو الواو، لكن عوض عن الفاء المحذوفة التاء،   والاصل وعد، فهذان ونحوهما مصادر حقيقية.
 (او صادر عنه)  اي عن فاعل.
 (حقيقة) نحو: خط خطا، وخاط خياطة.
 (او مجازا)  نحو: مات موتا.
 (او واقع علي مفعول)  نحو: ضربت ضربا.
 (ويسمي فعلا وحدثا وحدثانا)  لان المصادر افعال واحداث صدرت من فاعلها حقيقة او مجازا.
 (وهو اصل الفعل لا فرعه، خلافا للكوفيين)  وفاقا لجمهور البصريين، لان الفعل يد لعلي ما يدل عليه المصدر من الحدث، ويزيد بتعيين الزمان، فكان فرعا والمصدر اصلا، اذ كل فرع يتضمن معني الاصل وزيادة كالتثنية والجمع بالنسبة الي الواحد.
 (وكذا الصفة، خلافا لبعض اصحابنا)  اذ في الصفة ما في المصدر من الدلالة علي الحدث وزيادة الدلالة علي من هي له، وليس فيها ما في الفعل من الدلالة علي زمن معين، فهي مشتقة من المصدر لا من الفعل.
 (وينصبن بمثله)  اي بالمصدر نحو: عجبت من ضربك زيدا ضربا، او ضربا شديدا، ومنه: "فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا".
 (او فرعه)  وهو الفعل نحو: ضربت ضربا، "وما بدلوا   تبديلا"، واسم الفاعل نحو: انا ضارب ضربا، "والذاريات ذروا"؛ واسم المفعول نحو: زيد مضروب ضربا.
 (او بقاءم مقام احدهما)  اي مقام مثله نحو: عجبت من ايمانك تصديقا، او فرعه نحو: انا مءمن تصديقا.
 (فان ساوي معناه معني عامله فهو لمجرد التوكيد. ويسمي مبهما، ولا يثني ولا يجمع)  وذلك نحو: قمت قياما. وعلل المصنف عدم تثنيته وجمعه بانه بمنزلة تكرير الفعل، وهو يقتضي انه من قبيل التاكيد اللفظي، وبه صرح ابن جني، وهو ظاهر كلام ابن العلج، وصرح الابدي بانه ليس من التاكيد اللفظي، بل مما يعني به البيان. قال: لانه يرفع المجاز ويثبت الحقيقة، ولذا لا ياتي التوكيد في المجاز، وقال في:
 () بكي الخز من روح وانكر جلده ... وعجت عجيجا من جذام المطارف
 انه نادر لا يقاس عليه.
 (وان زاد عليه فهو لبيان النوع او العدد، ويسمي مختصا ومءقتا)  وهذا هو القسم الثاني من قسمي المصدر ، وهو المختص، والاول هو المبهم كما سبق، ودخل في المختص المعدود نحو: ضربت ضربتين، اذ حصل له بدلالته علي عدد المرات اختصاص، والمختص الذي ليس بمعدود،   يكون اختصاصه بالالف واللام وبالاضافة وبالصفة؛ فالاول نحو قولك: ضربت الضرب، تريد ضربا بينك وبين مخاطبك فيه عهد، فكانك قلت: الضرب الذي تعلم، ومنه:
 () فدع عنك ليلي ان ليلي وشانها ... وان وعدتك الوعد لا يتيسر
 اي الوعد الذي كنت ترجوه منها. وتقول: زيد يجلس الجلوس، تريد الجنس، وتعني به التكثير، وهو من قسم المبين لدلالته علي الكثرة، والفعل لا يدل علي كثرة فقط، بل يصلح للقلة والكثرة، والثاني نحو: قمت قيام زيد، اي قياما مثل قيام زيد، فحذف المصدر، ثم صفته، واقيم مقامها هذا المصدر معربا باعراب المصدر المحذوف، والثالث نحو: قمت قياما طويلا، وضربت ضربا شديدا.
 (ويثني ويجمع)  اي المختص، سواء اكان معدودا نحو: ضربت ضربتين وضربات، ولا خلاف في هذا، ام غير معدود، وذلك عند اختلاف النوع. وظاهر كلام سيبويه ان ذلك لا ينقاس، وهو اختيار الشلوبين. وحكي سيبويه من كلامهم الاشغال والعقول والالباب والحلوم، ومنع جمع الفكر والنظر والعلم.
 قال ابن الخشاب: ولم يعتد بالافكار والعلوم، اذ الاعتداد باستعمال   العرب. ومن النحويين من اجاز ذلك قياسا، وهو ظاهر كلام المصنف، فتقول علي هذا: قمت قيامي زيد وعمرو، وقتلت قتولا كثيرة.
 (ويقوم مقام المءكد مصدر مرادف)  نحو: قعدت جلوسا، ومنه:
 () ويوما علي ظهر الكثيب تعذرت ... علي والت حلفة لم تحلل
 وظاهر كلام المصنف فيما سبق ان الناصب لهذا المصدر هو العامل المذكور، وهو مذهب المازني، وحجته انه لما كان في معناه وصل اليه كما يصل الي ما هو من لفظه. ومذهب الجمهور ان الناصب له فعل من لفظه مقدر. لان الاكثر كون المصدر من لفظ الفعل، والقليل كونه من غير لفظه، فحمل القليل علي الكثير في نصبه بفعل من لفظه.
 (واسم مصدر غير علم)  نحو: اغتسلت غسلا، واحترز من اسم المصدر العلم كحماد لفلان في معني: حمدا له، فلا يقال: حمدت حماد لقصد التوكيد، لانه زاءد بالعلمية علي معني العامل فلا ينزل منزلة تكراره.



 (ومقام المبين نوع)  نحو: رجع القهقري، ومنه: "والنازعات غرقا". ومذهب الجمهور في ناصب هذا كما سبق في. قعدت جلوسا، الا ابا الفتح، فانه قال هنا ما قال المازني هناك.
 (او وصف)  نحو: "واذكر ربك كثيرا". ومذهب سيبويه في هذا ونحوه انه حال.
 (او هيءة)  نحو: يموت الكافر ميتة سوء، ويعيش المءمن عيشة مرضية.
 (او الة)  نحو: ضربته سوطا، ورشقته سهما. والاصل: ضربة سوط، ورشقة سهم، وهو مطرد في جميع الات الفعل دون غيرها، ولهذا لا يجوز: ضربته خشبة ولا رميته اجرة، لان الخشبة ليست الة الضرب، ولا الاجرة الة الرمي.
 (او كل)  نحو: "فلا تميلوا كل الميل".
 (او بعض)  نحو: "ولا تضرونه شيءا".
 (او ضمير)  نحو: "لا اعذبه احدا من العالمين".



 (او اسم اشارة)  نحو: لاجدن ذلك الجد، ومن كلامهم: ظننت ذلك، يشيرون به الي الظن، ولهذا اقتصر عليه، اذ لي مفعولا اول، علي هذا خرجه سيبويه.
 (او وقت)  كقوله:
 () الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا
 اي اغتماض ليلة ارمدا، فحذف المصدر واقام الوقت مقامه كما فعل عكسه في: كان ذلك طلوع الشمس، الا ا، هذا كثير والاول قليل.
 (او ما الاستفهامية)  نحو: ما تضرب زيدا؟ اي اي ضرب تضرب زيدا؟ ومثله قول عبد مناف بن ربع الهذلي.
 () ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا يرقدان ولا يوسي لمن رقدا
 يقال: غاره يغيره ويغوره نفعه. ومعني البيت انه لا يغني بكاءهما علي ابيهما من طلب ثاره شيءا.
 (او الشرطية)  نحو: ما شءت فقم. اي اي قيام شءت فقم؛ ومثله قول جرير:



 () نعب الغراب فقلت: بين عاجل ... ما شءت اذ طعنوا لبين فانعب
 يقال: نعب الغراب ينعب نعبا ونعيبا ونعابا صاح. وربما قالوا: نعب الديك علي الاستعارة. قال:
 () وقهوة صهباء باكرتها ... بجهمة والديك لم ينعب
 والجهمة بالضم اول ماخير الليل. يقال: جهمة وجهمة عن الفراء.
 ومما يقوم مقام المبين اسم العدد نحو: ضربته ثلاثين ضربة، فثلاثين منصوب علي المصدرية، واسم المصدر العلم فلا يقوم مقام المءكد لانه زاد علي معني العامل بالعلمية فلا ينزل منزلة تكراره، ويقوم مقام المبين لفوات المانع حينءذ؛ وقد صرح بذلك بعض المغاربة ومثل بقولك: بره برة، وفجر به فجار.
 (ويحذف عامل المصدر جوازا لقرينة لفظية)  نحو ان يقال: اي سير سرت؟ فتقول: سيرا حثيثا. اي سرت.
 وما قمت؟ فتقول: قياما طويلا. اي قمت.
 (او معنوية)  كقولك لمن رايته يتاهب لسفر:
 تاهبا ميمونا. اي تاهبت. ولمن قدم من حج: حجا مبرورا، اي حججت.
 (ووجوبا لكونه)  اي لكون المصدر.



 (بدلا من اللفظ بفعل مهمل)  اي ليس موضوعا في لسانهم، بل استعملوا المصدر ولم يستعملوا الفعل. ومنه قولهم: افا له وافة، اي قذرا، والقذر ضد النظافة. وقولهم: بله زيد، بجر زيد بالاضافة، ا] تركه، وقولهم: ويحه وويحا له اي رحمة.
 (او لكونه بدلا من اللفظ بفعل مستعمل في طلب)  نحو: ضربا لزيد، اي اضربه؛ وسقيا لك، اي سقاك الله؛ وجدعا لعدوك، اي جدعه الله، وهو من القطع في الانف. والافراد في هذا اكثر من الاضافة، وذلك كالمثل المذكورة، ومن الاضافة: "فضرب الرقاب".
 ومذهب الاخفش والفراء ان وضع المصدر موضع فعل الطلب المستعمل مقيس، بشرط افراده وتنكيره كالمثل السابقة، وذلك لكثرته.
 ومذهب سيبويه انه غير مقيس، لان جعل الاسم في موضع الفعل ليس بقياس؛ وفيه نظر.
 (او خبر انشاءي)  اي صورته صورة الخبر، والمعني علي الانشاء نحو قولهم: حمدا وشكرا لا كفرا، اي احمد الله حمدا واشكره شكرا؛ وهو من امثلة سيبويه، وهذا تقديره.
 وقال بعض النحويين، وقد ذكر مثال سيبويه هذا: ان العرب هكذا تتكلم بالثلاثة مجتمعة وقد تفرد.
 وقال ابن عصفور: لا يستعمل لا كفرا الا مع حمدا وشكرا، ولا يقال: حمدا وحمده او شكرا الا ان يظهر الفعل علي الجواز، ولا يلزم   الاضمار الا مع لا كفرا.
 (او غير انشاءي)  نحو: افعل وكرامة ومسرة، اي واكرمك كرامة واسرك مسرة. ولا افعل ولا كيدا ولا هما، اي ولا اكاد كيدا ولا اهم هما، وهما من امثلة سيبويه، وهذا تقديره.
 وكرامة هنا اسم موضوع موضع اكرام، ولا يستعمل مسرة الا بعد كرامة، فلا يقال: مسرة وكرامة، وكاد الناصبة كيدا قال الاعلم هي الناقصة. وعلي هذا يكون الخبر قد حذف للعلم به، اي ولا اكاد اقارب الفعل.
 وقال الخدب هي التامة، والمعني: ولا مقاربة؟
 (او في توبيخ مع استفهام ودونه للنفس او لمخاطب او غاءب في حكم حاضر)  فللنفس كقول عامر بن الطفيل يخاطب نفسه:
 اغدة كغدة البعير؟ وموتا في بيت سلولية؟ غدة البعير طاعونه، يقال: اغد البعير فهو مغد اي به غدة.
 وللمخاطب كقول العجاج:
 () اطربا وانت قنسري ... والدهر بالانسان دواري
 والقنسري الشيخ الكبير عن الاخفش، ويروي قنسري بكسر النون.
 وللغاءب كقولك وقد بلغك ان شيخا يلعب: العبا وقد علاه الشيب؟



 ومثاله في توبيخ دون استفهام قوله:
 () خمولا واهمالا وغيرك مولع ... بتثبيت اسباب السيادة والمجد
 (او لكونه تفصيل عاقبة طلب)  كقوله تعالي: "فشدوا الوثاق، فاما منا بعد واما فداء".
 (او خبر)  كقول الشاعر:
 () لاجهدن فاما درء واقعة ... تخشي واما بلوغ السول والامل
 (او ناءبا عن خبر اسم عين بتكرير)  نحو: زيد سيرا سيرا، او السير السير، او قياما قعودا، وزيد ضربا وقتلا، او اما قياما واما قعودا.
 (او حصر)  نحو: ما انت الا سيرا، او الا السير او الا شرب الابل، وانما انت سيرا او السير او شرب الابل.
 ومن المكرر قوله:
 () انا جدا جدا ولهوك يزدا ... د اذا ما الي اتفاق سبيل   ومن المحصور قوله:
 () الا انما المستوجبون تفضلا ... بدارا الي نيل التقدم في الفضل.
 واحترز باسم عين من كونه اسم معني، فانه حينءذ يجعل المصدر خبرا عنه، فيرفع في نحو: جدك جد عظيم، وانما بدارك بدار حريص. اما اذا كان اسم عين فلا يصلح كون المصدر خبرا عنه الا بتجوز، فينصب بفعل هو الخبر. فتقدير: انا جدا جدا: انا اجد جدا، وتقدير: انما المستوجبون تفضلا بدارا: انما المستوجبون تفضلا يبادرون بدارا.
 فحذف العامل وجعل التكرير عوضا من ظهوره، واقيم الحصر مقام التكرير، لانه لا يخلو من لفظ يدل عليه وهو "انما" او "الا" بعد النفي، فلو عدم التكرير والحصر جاز اظهار العامل واضماره.
 كذا اطلق المصنف، ويشمل هذا الاطلاق ما كان معه استفهام نحو: ازيد سيرا؟ او نفي نحو: ما زيد سيرا، وما خلا منهما نحو: زيد سيرا.
 وةذكر ابن العلج لزوم اضمار العامل مع الاستفهام، وقال في توجيهه: قيل لان ما فيه من معني الاستفهام الطالب للفعل كانه ناب عن التكرير. وقال فيما ليس فيه استفهام نحو: زيد سيرا، وما زيد سيرا، قيل: لا يجب اضمار العامل، وسيبويه قد نص علي: انت سيرا، انه مما لا يجوز اظهاره، لانه ادخله في الباب. فكذلك: ما انت سيرا، لانه يدل علي الفعل. ثم   قال: وقد اطلق بعضهم جواز ذلك، ولم يفرق بين الاستفهام وغيره.
 (او مءكد جملة ناصة علي معناه)  نحو: له علي دينار اعترافا.
 (وهو مءكد نفسه)  لانه لما لم تحتمل الجملة غيره نزل منزلة تكريرها، فكانه نفس الجملة.
 (او صاءرة به نصا)  نحو: هو ابني حقا.
 (وهو مءكد غيره)  لانه لما ازال احتمالا في الجملة تاثرت به فكان غيرها، اذ المءثر غير المتاثر.
 (والاصح منع تقديمهما)  وهذا قول الزجاج ومن اخذ بمذهبه، فلا تقول: اعترافا له علي دينار، ولا حقا هو ابني، لان عامل هذا المصدر فعل يفسره مضمون الجملة اي: اعترف بذلك اعترافا واحقه حقا. فاشبه ما عامله معني الفعل، فكما لا يتقدم ذلك علي معني الفعل، لا يتقدم هذا علي الجملة المفسرة عامله. واجاز الزجاج توسطه نحو: هذا حقا عبد الله. وعلل بانه اذا تقدم جزء فلابد له من جزء اخر، فقد تقدم ما يدل علي الفعل.
 واستدل من اجاز تقديمه علي الجملة بقولهم: احقا زيد منطلق؟ واوله من منع علي ان حقا منصوب علي الظرفية، والمعني: افي حق زيد منطلق. وقد نص سيبويه في: احقا انك منطلق؟ علي انه ظرف خبر المبتدا المنسبك من ان وصلتها.
 (ومن الملتزم اضمار ناصبه المشبه به)  اي المصدر المشبه به.
 (مشعرا بحدوث بعد جملة حاوية فعله وفاعله معني دون لفظ ولا   صلاحية للعمل فيه)  وذلك نحو: له صوت صوت حمار، وله صراخ صراخ الثكلي اي يصوت صوت حمار، ويصرخ صراخ الثكلي.
 واحترز بمشعر مما لا يشعر بحدوث نحو: له ذكاء ذكاء الحكماء. فلا ينصب هذا، لان صوتا ونحوه انما انتصب لكون ما قبله بمنزلة يفعل مسندا الي فاعل، فله صوت بمنزلة: هو يصوت، وله صراخ بمنزلة: هو يصرخ، وليس قولك: له ذكاء بمنزلة هو يفعل، انما اخبرت بانه ذو ذكاء، فهو كقولك، له يد يد اسد، فلا ينصب لهذا، فان عبرت بالذكاء عن عمل يدل علي الذكاء جاز النصب.
 واحترز بقوله: بعد جملة من كونه بعد مفرد، فلا يجوز النصب في قولك: صوته صوت حمار ونحوه.
 واحترز بحاوية من قولك: فيها صوت صوت حمار، فان النصب فيه ضعيف، لانه لم يشتمل علي صاحب الصوت فلم يشبه، هو يصوت، بخلاف: له صوت.
 ووجه النصب فيه ان الصوت يدل علي المصوت، لاستحالة صوت بلا مصوت.
 واحترز بلا صلاحية مما يصلح للعمل في المصدر نحو: هو مصوت صوت حمار، فان صوت حمار لا ينتصب فيه بمضمر بل بمذكرو وهو مصوت، بخلاف: له صوت صوت حمار.
 ويجوز فيما كان من هذا النوع نكرة كصوت حمار ان ينتصب علي المصدر وعلي الحال، واما المعرفة كصوت الحمار، فتتعين فيه المصدرية، والتقدير علي المصدرية: يصوت صوت حمار او صوت الحمار، وعلي   الحالية: يبديه او يخرجه صوت حمار.
 (واتباعه جاءز)  فتقول: له صوت صوت حمار او صوت الحمار، بالرفع في المعرفة والنكرة. وهو عند ابن خروف دون النصب، وهو والنصب عند ابن عصفور متكافءان، والرفع في المعرفة والنكرة علي الخبرية لمبتدا محذوف، اي هو صوت حمار او صوت الحمار، والبدلية، وتزيد النكرة بالنعتية.
 (وان وقعت صفته موقعه فاتباعها اولي من نصبها)  فالرفع في قولك: له صوت ايما صوت او مثل صوت الحمار، او له صوت صوت حسن اولي من النصب، نص علي ذلك سيبويه، وهذه مثله.
 والنصب علي تقدير: يصوت ايما صوت، ويصوت مثل صوت الحمار، ويصوت صوتا حسنا.
 (وكذا التالي جملة خالية مما هو له)  فتقول: هذا صوت صوت حمار، وفيها صوت صوت حمار بالرفع. قال سيبويه: ولو نصبت لكان وجها. وقد سبق ذكره وجهه.
 (وقد يرفع مبتدا المفيد طلبا)  كقولك: صبر جميل؛ وكقوله:
 () يشكو الي جملي طول السري ... صبر جميل فكلانا مبتلي
 ويجوز كونه خبر مبتدا محذوف، وبه جزم المصنف في باب المبتدا، وعده من المبتدات الواجبات الحذف.
 (وخبرا المكرر)  نحو: انت سير سير.



 (والمحصور)  نحو: انما انت سير.
 (والمءكد نفسه)  نحو: له علي الف اعتراف. اي هذا الكلام اعتراف.
 (والمفيد خبرا انشاءيا)  كقوله:
 () عجب لتلك قضية واقامتي ... فيكم علي تلك القضية اعجب
 والتقدير: امري عجب لتلك ... ولما ابهم ميز بقوله: قضية.
 ويجوز ان يكون عجب مبتدان والخبر في قوله لتلك، وجاز الابتداء به لانه في معني المنصوب الذي فيه معني الفعل.
 (وغير انشاءي)  كقوله:
 () اقام واقوي ذات يوم وخيبة ... لاول من يلقي وشر ميسر
 والكلام في رفع خيبة كالكلام في رفع عجب. والتقدير علي جعله خبرا: الامر او الواقع خيبة. وكلام سيبويه علي انه مبتدا: قال: وقد يرفع بعض هذا رفع مبتدا ثم يبني عليه، وانشد:
 عجب لتلك ... البيت. وكلام سيبويه هذا يدل علي ان الرفع غير مطرد، وهو ظاهر قول المصنف: "وقد يرفع .. " وقال صاحب البسيط: وقد يرفع بعض هذه، وليس بقياس اذا اردت معني النصب، خلافا لبعضهم.



 (فصل): (المجعول بدلا من اللفظ بفعل مهمل، مفرد كدفرا، وجاءز الافراد والاضافة كويله، ومضاف غير مثني كبله الشء وبهله، ومثني كلبيك، وليس كلدي لبقاء ياءه مضافا الي الظاهر خلافا ليونس، وربما افرد مبنيا علي الكسر).
 (وقد ينوب عن المصدر اللازم اضمار ناصبه صفات كعاءذا بك، وهنيءا لك، واقاءما وقد قعد الناس؟ واقاعدا وقد سار الركب؟ وقاءما قد علم الله وقد قعد الناس)  فعاءذا اسم فاعل، يقال: عاذ بالله فهو عاءذ، وكذا قاءما وقاعدا، وهنيءا فعيل وهي صيغة مبالغة، تقول: هناني الطعام اي ساغ لي وطاب، واسم الفاعل هانء وهنء فعيل للمبالغة. ويجوز كونه صفة من هنء الطعام اي ساغ نحو: شرف فهو شريف، ويستعمل معه مرء فيقال: هنيءا مريءا، وهي صفة اما من امراني الطعام او من مرا الطعام علي ما سبق في هنء، وانما يقال مرا اذا كان مع هنا وذلك للاتباع، فاذا افرد قيل: امراني كاكرمني، واجاز ابو البقاء كون هنيءا ومريءا مصدرين جاءا علي فعيل، فيكونان كالنكير لانهما ليسا من الاصوات.
 (واسماء اعيان كتربا وجندلا ... وفاها لفيك، وااعور وذا   ناب)  فيقال: تربا وجندلا في معني تربت يداه، اي لا اصاب خيرا.
 والترب التراب، والجندل الحجارة. قال سيبويه: جعلوه بدلا من قولك: تربتء يداك. ويقال: فاها لفيك اي فا الداهية، قاله سيبويه في معني دهاه الله، فيستعملان لقصد الدعاء. واما ااعور وذا ناب؟ فالمقصود به الانكار، وهو قول رجل من بني اسد في يوم يعرف بيوم جيلة، التقي فيه بنو اسد وبنو عامر، وكان بنو عامر قد جعلوا في مقدمتهم عند اللقاء جملا اعور مشوه الخلق ذا ناب وهو المسن، والعرب تكره البعير الاعور اذا راته في عسكر عدوها، ففعلوا ذلك ليتطير به الاخرون، فيكون سببا لانهزامهم. فلما راوه قال بعض بني اسد: ااعور وذا ناب؟ فانكر عليهم استقبالهم اياه، فلم يسمعوا منه، فقضي ان قومه هزموا. وكانه تطير بالعور لانه نقص، وتخيل من الناب العض والشدة، فكانه قال: اتستقبلون من الامر ما فيه نقص وشدة؟ وقيل انهم لقوا بعيرا اعور وكلبا، وقيل: بل البعير كانت له ناب طويلة.
 (والاصح كون الاسماء مفعولات والصفات احوالا)  فالاسماء تربا وجندلا وما بعده. وظاهر كلام سيبويه انها كلها منصوبة نصب المفعول به كما ذكر المصنف انه الاصح، وهو تاويل الاكثرين. والتقدير: الزمك الله او اطعمك تربا وجندلا، والزم الله فاها لفيك او جعل فاها لفيك، واتستقبلون اعور وذا ناب؟
 وذهب الشلوبين وغيره الي ان تربا وجندلا انتصبا انتصاب المصدر بدليل جواز اللام فتقول: تربا لك كما تقول: سقيا لك. ولا حجة في   هذا، اذ اللام انما هي للتبيين وهي متعلقة بمحذوف، والتبيين محتاج اليه هنا كما يحتاج اليه في سقيا ونحوه. وذلك لان التقدير كما ذكر سيبويه: الزمك الله او اطعمك تربا وجندلا، فلما حذف العامل المشتمل علي المقصود بهذا الدعاء احتيج الي البيان كما احتيج اليه في سقيا ونحوه.
 وذهب ابن خروف وابن عصفور الي ان اعور وذا ناب حال، وجعلا تقدير سيبويه: اتستقبلون اعور وذا ناب تفسير معني. قال ابن خروف: وحقيقة التقدير فيه: اتستقبلونه اعور ... قال ابن عصفور: لانهم اذا استقبلوه اعور فقد استقبلوا الاعور. ومستندهما في حمل كلام سيبويه علي ذلك انه لم يذكر في الباب الذي ذكر هذا فيه مفعولا، هذا تمام الكلام في الاسماء.
 واما الصفات فهي: عاءذا بك وما بعده، فاما عاءذا وقاءما وقاعدا فاحوال مءكدة لعاملها الملتزم اضماره.
 والتقدير: اعوذ عاءذا بك، واتقوم قاءما، واتقعد قاعدا ...
 وذهب المبرد الي انه منصوبة علي انها مصادر وجاءت علي فاعل كالفالج والعافية. قال: لان الحال المءكدة تضعف. ورد بان الحال المءكدة جاءت في افصح كلام. قال تبارك وتعالي: "وارسلناك للناس رسولا". وزعم بعض النحويين ان هذه المسالة مقصورة علي السماع، ولا يقال: اخارجا وقد دخل الناس؟ الا ان سمع، وقال غيره: زعم سيبويه ان هذا مقيس، يقال لكل من كان لازما صفة داءبا عليها. والاول هو مقتضي قول   المصنف: وقد ينوب ... وقد جاء هذا مستعملا مع الاستفهام كقوله:
 () اتاركة تدللها قطام ... وضنا بالتحية والسلام؟
 وبدون الاستفهام كقوله:
 () الحق عذابك بالقوم الذين طغوا ... وعاءذا بك ان يغلوا فيطغوني
 وقد جمع المصنف فيما ذكر من الصورتين الامرين.
 واما هنيءا فهو عند سيبويه ومعظم النحويين حال، وهي قاءمة مقام الفعل الناصب لها. وقدره سيبويه مرة: ثبت فيكون حالا مبينة، ومرة هنا فيكون حالا مءكدة. وجوز الزمخشري في قوله تعالي:
 "فكلوه هنيءا مريءا". ان يكون هنيءا صفة لمصدر محذوف اي اكلا هنيءا، وان يكون حالا من ضمير المفعول وان يوقف علي: "فكلوه" ويبتدا: "هنيءا مريءا" علي الدعاء، فينتصب انتصاب المصدر نحو: سقيا ورعيا.
 ويستعمل مريءا بعد هنيءا. قال الفارسي: وانتصابه انتصاب هنيءا.



 والتقدير عنده: ثبت مريءا، ولا يجوز عنده كونه صفة لهنيءا، لانه ناب مناب الفعل، والفعل لا يوصف. وذهب الحوفي الي انه صفة له. وزعم بعض النحويين ان مريءا يستعمل وحده غير تابع لهنيءا، وجاء التفريق بينهما في بيت انشده المبرد:
 () كل هنيءا وما شربت مريءا



  AUTO   باب المفعول له

 (وهو المصدر المعلل به حدث شاركه في الوقت ظاهرا او مقدرا، والفاعل تحقيقا او تقديرا)  فالمصدر جنس يشمل المفعول له وغيره، والمعلل له اخرج ما ليس كذلك من المصدر نحو: قعدت جلوسا، ورجع القهقري، والمشارك فعلا ظاهرا اي ملفوظا به نحو: ضرب زيد ابنه تاديبا. والمشارك مقدرا نحو ما جاء ف يحديث محمد بن لبيد الاسهلي: قالوا: "ما جاء بك يا عمر؟ احدبا علي قومك؟ او رغبة في الاسلام؟ اي: اجءت ...
 والمشارك في الفاعل تحقيقا هو فيما ذكر فيه الفاعل ظاهرا او مضمرا كما سبق تمثيله، وتقديرا هو فيما اذا بني الفعل للمفعول نحو: ضرب الصبي تاديبا، فيقدر ان الضارب المءدب ليتحد الفاعل.
 (وينصبه مفهم الحدث)  كالمصدر نحو: يعجبني ضربك ابنك تاديبا، وفرعه نحو: ضربت او انا ضارب ابني تاديبا.
 (نصب المفعول به المصاحب في الاصل حرف جر)  وهذا مذهب   سيبويه والفارسي وهو الصحيح، اذ هو جواب له، والجواب بحسب السءال في المختار، فكان ينبغي ان يقال: ضربت ابني للتاديب، لكن حذفت اللام لشبهه بالمصدر.
 (لا نصب نوع المصدر، خلافا لبعضهم)  وهو بعض المتاخرين، وينسب ايضا الي الزجاج، ورد بدخول اللام عليه، ولا تدخل علي الانواع نحو: سار الجمزي.
 (وان تغاير الوقت)  كقول امرء القيس:
 () فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل
 فنضت ماض، والنوم لم يقع، فجاء باللام لما اختلف الزمان.
 وهذا الشرط قال بعض المتاخرين انه من اشتراط المتاخرين ولم يشترطه سيبويه ولا احد من المتقدمين، فعلي هذا يجوز: جءتك امس طمعا غدا في معروفك.
 قال الجوهري: نضا ثوبه اي خلعه، وانشد البيت ثم قال: ويجوز عندي تشديده للتكثير. ويقال: تفضلت المراة في بيتها اذا كانت في ثوب واحد كالخيعل ونحوه، والخيعل قميص لا كشء له، وتقول: خيعلته فتخيعل اي البسته الخيعل فلبسه. ويقال لذلك الثوب مفضل بكسر الميم.



 والمراة فضل كجنب، وكذك الرجل، وانه لحسن الفضلة كالجلسة عن ابي زيد.
 (او الفاعل)  كقوله:
 () واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 ففاعل تعروني هزة، وفاعل الذكري الشاعر، اي واني لتعروني لذكراي اياك. فجر باللام لاختلاف الفاعل، وسيذكر المصنف الخلاف في هذا الشرط. تقول: عراني هذا الامر واعتراني اذا غشيك، وهززت الشء هزا فاهتز اي حركته فتحرك، والهزة بالكسر النشاط والارتياح.
 (او عدمت المصدرية)  كقوله تعالي: "هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا". ونصوص النحويين علي اشتراط المصدرية كما ذكر، واول يونس قول بعض العرب: اما العبيد فذو عبيد، بالنصب علي المفعول له، وقبح ذلك سيبويه، وانما اجازه علي ضعفه اذا لم يرد عبيدا باعيانهم، فلا يجوز في: اما الحارث فلا حارث لك لاختصاصه.
 (جر باللام)  وذلك كما سبق تمثيله.
 (او ما في معناها)  وهو من السببية نحو: "متصدعا من خشية الله"، والباء نحو قوله تعالي: "فبظلم من الذين هادوا"، وفي نحو:



 "دخلت امراة النار في هرة".
 (وجر المستوفي لشرط النصب مقرونا بال اكثر من نصبه)  فجءتك للاكرام اكثر من جءتك الاكرام؛ ومن النصب قوله:
 () لا اقعد الجبن عن الهيجاء ... ولو توالت زمر الاعداء
 وقوله:
 () فليت لي بهم قوما اذا ركبوا ... شدوا الاغارة فرسانا وركبانا
 اي للجبن وللاغارة، وقوله تعالي: "ونضع الموازين القسط" يحتمل هذا، ويحتمل ان يكون صفة للموازين، اي الموازين المقسطة اي العادلة، ورجح هذا بان الوصف بالمصدر اكثر من نصب المفعول له مقرونا بال، والاغارة مصدر اغار علي العدو يغير.
 (والمجرد بالعكس)  فنصب ما تجرد من ال والاضافة اكثر من جره وذلك نحو: "وتثبيتا من انفسهم"، ونحو:
 () واعرض عن شتم اللءيم تكرما   ويجوز الجر فتقول: جءت لاكرام لك. ومنع الجزولي ذلك، قال الشلوبين، انه غير صحيح، ولا اعرف له سلفا.
 (ويستوي الامران في المضاف)  فكل من نصبه وجره كثير. فمن النصب: ابتغاء مرضاة الله".
 () واغفر عوراء الكريم ادخاره.
 والجر: "لايلاف قريش". العوراء الكلمة القبيحة وهي السقطة. والايلاف مصدر الفت الموضع اي الفته والفته الموضع.
 (ومنهم من لا يشترط اتحاد الفاعل).



  AUTO   باب المفعول المسمي ظرفا ومفعولا فيه

 (وهو ما ضمن من اسم وقت او مكان معني "في" باطراد)  فما ضمن جنس يشمل الحال والظرف والسهل والجبل من قولهم: مطرنا السهل والجبل، وما نصب بدخل من مكان مختص نحو: دخلت البيت، ومن اسم وقت او مكان اخرج الحال؛ وباطراد اخرج السهل والجبل فانه لا يقاس عليه لا في الفعل ولا في الاماكن. فلا يقال: اخصبنا السهل والجبل، ولا مطرنا القيعان والتلول، بخلاف ما نصب ظرفا، ولذا تقول: جلست خلفك، ويجوز: قعدت خلفك، وجلست امامك. واخرج ايضا البيت ونحوه من المنصوب بدخلت، فان المطرد لا يختص بعامل دون عامل، ولا باستعمال دون استعمال. فلو كان البيت في هذا ظرفا لقيل: مكثت البيت، كدخلت البيت، وقيل: زيد البيت، فينصب بمقدر كما ينصب خلفك ونحوه.
 والسهل نقيض الجبل، والقيعان والاقواع والاقوع جمع القاع، وهو المستوي من الارض، والتلول والتلال جمع تل.
 (لواقع فيه مذكور او مقدر ناصب له)  فاذا قلت: قمت يوم الجمعة امامك. فناصب يوم وامامك هذا الملفوظ به وهو قمت، والقيام وهو احد مدلولي قام واقع فيهما.



 واذا قلت: زيد امامك، او القتال يوم الجمعة، فالناصب لهما كاءن او مستقر وهو مقدر، والكون او الاستقرار المفهوم هو الواقع في الظرف.
 (ومبهم الزمان)  وهو ما وقع علي قدر من الزمان غير معين كوقت وحين.
 (ومختصه)  وهو المعدود وغيره. فالاول ما له مقدار من الزمن معلوم كيومين وسنة وشهر واسماء الشهور كالمحرم، والصيف والشتاء، والثاني اسماء الايام كالسبت، وما يختص باضافة كيوم الجمل، او صفة نحو: جءتك يوما جاءك فيه عمرو، او ال كاليوم، وما اضيف اليه شهر من اعلام الشهور وهو رمضان وربيع الاول وربيع الاخر.
 (لذلك)  اي للظرفية.
 (صالح) فيتعدي اليه الفعل وينصبه نصب الظرف كما نصب مبهم المصدر ومختصه، وذلك لقوة دلالته عليهما، لانهم من لفظه، بخلاف المكان فتقول: سرت وقتا، ويومين ويوما، جاءك فيه عمرو، ولكن لا يعمل في المعدود الا ما يتكرر وما يتطاول، فلا يقال: مات زيد يومين، وانت تريد الموت الحقيقي.
 (فان جاز ان يخبر عنه)  كان يكون فاعلا نحو: جاء يوم الخميس، او مبتدا نحو: يوم الجمعة مبارك.
 (او يجر بغير من)  نحو: "ليجمعنكم الي يوم القايمة".
 واحترز مما يجر بمن وحدها كعند وقبل وبعد فانه لا يحكم بتصرفها، لان "من" كثرت زيادتها فلم يعتد بدخولها في التصرف.
 (فمتصرف)  وسيذكر تقسيمه.
 (والا)  اي وان لم يجز ان يخبر عنه والا يجر بغير من.



 (فغير متصرف)  وسيذكر ايضا تقسيمه.
 (وكلاهما)  اي المتصرف وغير المتصرف.
 (منصرف وغير منصرف)  فيكون اربعة اقسام: متصرف مصروف، غير متصرف وغير مصروف، متصرف غير مصروف، مصروف غير متصرف. وها هو يذكرها.
 (فالمتصرف المنصرف كحين ووقت)  وكذا ساعة وشهر وعام ودهر وحينءذ ويومءذ. يقال: سير عليه حينءذ ويومءذ، حكاهما سيبويه.
 (والذي ل يتصرف ولا ينصرف ما عين من سحر مجردا)  فتعيينه ان يكون من يوم بعينه، وتجريده ان يخلو من ال والاضافة، وذلك نحو: جءت يوم الجمعة سحر، او يوما سحر، او سحر، تريده من يوم بعينه.
 وانما لم يتصرف لمخالفته نظاءره من الظروف في تعريفه بغير اداة او اضافة، ولم ينصرف ايضا لعدله عن تعريفه بال وتعريفه بغير اداة تعريف، فاشبه تعريفه تعريف العلمية؛ وقيل لعدله وتعريف العلمية، بجعله علما لهذا الوقت. وقيل انما حذف تنوينه لانه علي نية الاضافة. اذ تريد سحر ذلك اليوم؛ وقيل لنية ال اذ تريد السحر الذي من ذلك اليوم. والاول قول الجمهور. وقال صدر الافاضل: هو مبني لتضمنه معني ال كامس، وبالبناء قال ابن الطراوة ايضا. والسحر قبيل الصبح، والسحرة بالضم السحر الاعلي.
 (والذي يتصرف ولا ينصرف كغدوة وبكرة علمين)  وعلميتهما جنسية لهذين الوقتين المخصوصين. فغدوة لما بين صلاة الغداة وطلوع   الشمس، والجمع غدي، وبكرة للباكر، فهي كعلمية اسامة، فلا ينونان حينءذ قصدا من يوم بعينه او لا، فتقول: غدوة او بكرة وقت نشاط، كما تقول: اسامة شر السباع.
 وتقول: لاسيرن الليلة الي غدوة او بكرة، كما تقول: هذا اسامة. قال ابو عمرو: تقول: لقيته العام الاول بكرة، ويوما من الايام بكرة، فلا ينون سواء اقصدت بكرة يوم بعينه ام لم تقصد.
 واحترز بعلمين من ان لا تقصد العلمية، فانهما ينونان، ومنه: "ولهم رزقهم بكرة وعشيا".
 وزعم ابو الخطاب انه سمع من يوثق به من العرب يقول: اتيتك بكرة، منونا، وهو يريد الاتيان من يومه او في غده: وحكي في البسيط عنه سماع تنوين غدوة ايضا.
 وكون علميتهما جنسية هو المشهور. وقال الزجاج اذا اردت بهما بكرة يومك وغدوة يومك لم تصرفهما، وان كانا نكرتين صرفتهما. ومثله قول ابن طاهر: هما علمان من معين، نكرتان من غير معين، وعلي هذا تكون علميتهما شخصية.
 وكان الاحسن ان يسقط المصنف الكاف، اذ لا يعامل نظيرهما معاملتهما كعتمة وضحوة.



 (والذي ينصرف ولا يتصرف بعيدات بين)  فيلزم النصب علي الظرفية نحو: لقيته بعيدات بين، اي مرارا قريبا بعضها من بعض متفرقة. وبعيدات جمع بعد مصغرة، وبين بمعني فراق، فدل التصغير علي القرب، اذ تصغير الظرف يراد به التقريب والجمع علي المرار. وقال الجوهري: بعيدات بين اي بعيدات فراق، وذلك اذا كان الرجل يمسك عن اتيان صاحبه الزمان، ثم ياتيه، ثم يمسك عنه نحو ذلك ايضا، ثم ياتيه، قال: لقيته بعيدات بين.
 (وما عين من ضحي وضحوة وبكر وسحير وصباح ومساء ونهار وليل وعتمة وعشاء وعشية)  فتقول: لقيته يوم الخميس عشية بالتنوين وكذا الباقي، لانها نكرات وان اريد التعيين، ولذا يوصف حينءذ بالنكرة نحو: لقيته يوم الخميس عشية متاخرة. لكن يلزم حينءذ الظرفية فلا تقول: سير عليه يوم الخميس ضحوة بالرفع. نص عليه سيبويه، وقد اجازه الكوفيون.
 واحترز بما عين مما اذا لم يرد بضحي وما بعده معينا، فانها تتصرف حينءذ نحو: سير عليه ضحوة من الضحوات.
 وفهم من تعدادها ان غيرها من اسماء الظروف كيوم يتصرف فيه وان اريد به معين، وهذا امر سماعي.
 وضحوة النهار بعد طلوع الشمس، ثم بعده الضحي، وهو حين تشرق الشمس مقصورة تءنث وتذكر، فمن انث جعلها جمع ضحوة، ومن ذكر جعلها اسما علي فعل كصرد، ثم بعده الضحاء ممدود مذكر، وهو عند ارتفاع النهار الاعلي.
 وبكر علي وزن سحر بمعني بكرة، يقال: سر علي فرسك بكرة   وبكرا.
 والعتمة وقت صلاة العشاء. قال الخيل: العتمة الثلث الاول من الليل بعد غيبوبة الشفق، والعشاء بالكسر والمد، والعشية والعشي من صلاة المغرب الي العتمة، وزعم قوم ان العشاء من زوال الشمس الي طلوع الفجرن وانشدوا:
 () غزونا غزوة سحرا بليل ... عشاء بعدما انتصف النهار
 (وربما منعت الصرف والتصرف)  يعني عشية، فتقول: لقيته يوم الجمعة عشية، واتيتك عشية بلا تنوين، للعلمية الجنسية والتانيث، ولا تقول: سير عليه يوم الجمعة عشية بالرفع، لانها لا تتصرف، وعلي هذا يكون مثل سحر اذا اردته من يوم بعينه، لا ينصرف ولا يتصرف.
 وحكي ابن العلج انه سمع في ضحوة ايضا العلمية، قال: والاكثر التنكير، يعني في ضحوة وعشية.
 وذكر الجوهري ان ضحي اذا اريد من يوم بعينه لم ينون.
 (والحق بالممنوع التصرف ما لم يضف من مركب الاحيان كصباح مساء، ويوم يوم) فتقول: زيد ياتينا صباح مساء، ويوم يوم، بالتركيب كخمسة عشر، لتضمنه معني حرف العطف، اي: صباحا ومساء، فلا يكون حين التركيب كذلك الا ظرفا، فلا تقول: سير صباح مساء، فان اضيف صدره الي عجزه استعمل ظرفا وغير ظرف، فيجوز: سرنا صباح مساء، وسير عليه صباح مساء برفع صباح، ومن تصرفه حينءذ ما انشد سيبويه:



 () ولولا يوم يوم ما اردنا ... جزاءك والقروض لها جزاء
 وان عطفت احدهما علي الاخر زال التركيب وجاز ان يكون غير ظرف فتقول: فلان يزورنا صباحا ومساء، وسير عليه صباح ومساء بالرفع. والمعني مع التركيب والاضافة والعطف واحد اي: كل صباح ومساء. صرح بذلك السيرافي.
 وقيل معني المعطوف واحد من هذا وواحد من هذا.
 وقيل المراد مع الاضافة نحو: زيد ياتينا صباح مساء انه ياتي في الصباح وحده.
 (والحق غير خثعم ذا وذات مضافين الي زمان)  فيكونان كما سبق من منع التصرف فتقول عند جميع العرب غيرهم: سير عليه ذا صباح اي صباحا وذات يوم اي يوما بالنصب. وحكي سيبويه عن خثعم التصرف للاسم، فيجوز الرفع وتقول: سير عليه ذات اليمين. فيجوز الرفع في ذات. نص عليه سبيويه، وذا بمعني صاحب، وذات تانيثها. والتقدير: وقتا ذا صباح اي صاحب هذا الاسم، وقطعة ذات يوم، ثم حذف الموصوف، واقيمت الصفة مقامه، فلذا لم يتصرف، قاله ابن ابي العافية. قال ابن   هشام الخضراوي: وهو موافق لكلام سيبويه لانه لا يجيز في صفات الاحيان اذا قامت مقام الظروف الا ان تكون ظروفا.
 (واستقبح الجميع التصرف في صفة حين عرض قيامها مقامه ولم توصف)  فيقبح عند العرب الرفع في نحو: سير عليه طويلا او قديما اي زمانا طويلا او قديما. فان لم يعرض قيامها مقام الموصوف، بل كانت الصفة قد استعملت استعمال الاسماء حسن التصرف فيرفع نحو: سير عليه قريب وملي، وكذا ان وصفت الصفة نحو: سير عليه طويل من الدهر، لشبهها حينءذ بالاسماء، نص علي ذلك سيبويه.
 واجاز الكوفيون: سير عليه طويل، وقديم بالرفع، والملي القطعة من الدهر. يقال: اقام مليا من الدهر. قال تعالي: "واهجرني مليا" اي طويلا. ومعني ملي من النهار اي ساعة طويلة.
 (ومظروف ما يصلح جوابا لكم واقع في جميعه تعميما او تقسيطا)  فاذا قلت: سرت يومين او ثلاثة ايام، لم يجز ان يكون السير واقعا في بعض المذكور، بل لابد من وقوعه في كل من اليومين او الثلاثة، اما تعميما، فيعم السير الجميع، واما تقسيطا فيقع في بعض كل من اليومين او الثلاثة.
 وقد يتعين التعميم كما في: صمت يومين، او التقسيط كما في: اذنت يومين.
 والمراد بالمظروف الواقع في الظرف، وبما يصلح جوابا لكم الظرف المءقت ولو معرفة كاليومين المعهودين ومنع ابن السراج وقوع هذا جواب   كم. وكلام سيبويه علي خلافه.
 (وكذا مظروف ما يصلح جوابا لمتي ان كان اسم شهر غير مضاف اليه شهر)  فاذا قيل: ساروا المحرم، لزم كون السير واقعا في جميع الشهر تعميما او تقسيطا، وكذا بقية اسماء الشهور، لان كلا منها اسم للثلاثين يوما مثلا، فان اضيف اليها شهر نحو: شهر رمضان، جاز كون العمل في جميع المذكور، وكونه في بعضه، هذا مذهب سيبويه والجمهور.
 وزعم الزجاج ان رمضان، كشهر رمضان، فيجوز عنده كون العمل فيهما في بعض المذكور وفي جميعه. وسيبويه ناقل عن العرب وهو الثقة، ويحتاج مخالفة الي ان ياتي من كلامهم بمثل: قدم زيد رمضان، مع ان القياس مع سيبويه، اذ الشهر خرج بالاضافة الي العلم عن كونه للعدد المخصوص، اذ لا يضاف الشء الي نفسه، وصار حينءذ كزمن ووقت، فشهر رمضان بمنزلة زمن رمضان، وهذا لا يقتضي تعميما. وكذا اذا افرد فقيل: ساروا شهرا او الشهر المعروف، لم يكن العمل الا في جميعه، لدلالته حينءذ علي العدد المخصوص.
 وما يصلح جواب متي هو الظرف المختص بصفة او تعريف، معدودا كان او غيره، لكن ان كان معدودا فالعمل في جميعه. والا فهو محتمل، وما كان غير مءقت ولا مختص لا يصلح جواب كم ولا جواب متي، لان المراد بكم السءال عن العدد، ومتي الاعلام بالوقت، وذلك كوقت وحين، فالعمل قد يكو في جميعه او يراد به من الزمان القدر الذي وقع فيه الفعل.
 ومقتضي كلام المصنف جواز اضافة شهر الي جميع اسماء الشهور، وهو قول اكثر النحويين، وقيل: يختص ذلك بما في اوله راء. وقد استعمل   سيبويه خلاف ذلك، فقال: ولو قلت: شهر رمضان او شهر ذي القعدة صار بمنزلة يوم الجمعة.
 (وكذا مظروف الابد والدهر والليل والنهار مقرونة بالالف واللام) فيكون واقعا في جميعها كما في قولك: سرت رمضان.
 نص علي ذلك سيبويه قال: ولا تقول: لقيته الدهر والابد، وانت تريد يوما فيه. انتهي. ولو قلت: سرت ليلا ونهارا لم يقتض التعميم، وهو ظاهر.
 (وقد يقصد التكثير مبالغة فيعامل المنقطع معاملة المتصل)  فتقول: سير عليه الابد. وان كان لم يقع السير في جميعه، لكن تقصد المبالغة تجوزا، كما تقول: اتاني اهل الدنيا، وانما اتاك ناس منهم.
 (وما سوي ما ذرك من جواب متي فصالح فيه التعميم والتبعيض ان صلح للظروف لهما)  وذلك كاليوم والليلة ويوم الجمعة واسماء ايام الاسبوع. فاذا قلت: سار زيد اليوم او يوم الجمعة او الجمعة، احتمل كون السير في جميع المذكور وكونه في بعضه.
 وصام زيد اليوم للتعميم، ومات للتبعيض، وجعل ابن خروف اعلام الايام كاعلام الشهور. فسرت الجمعة عنده للتعميم كسرت المحرم، وسرت يوم الجمعة محتمل له وللتبعيض كشهر المحرم، ومنع لهذا: لقيتك الخميس، واجاز: لقيتك يوم الخميس. والصواب خلافه، لان ذلك انما قيل به في اسماء الشهور، لان المحرم مثلا بمنزلة الثلاثين يوما، ولو قال: سرت ثلاثين يوما لم يحتمل تبعيضا، اذ العدد نص في مدلوله، فمن سار يوما لا يقول   سرت يومين، وكل من الجمعة والسبت وساءر ايام الاسبوع ليس كذلك، فلا فرق بين ما اضيف اليه يوم منها وما لم يضف اليه.
 (فصل): (وفي الظروف ظروف مبنية لا لتركيب)  بخلاف ما سبق كصباح مساء.
 (فمنها، اذ)  ومن ادلة اسميتها الاضافة اليها بلا تاويل نحو: "بعد اذ هديتنا"، وتنوينها في غير روي نحو:
 () نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعافية، وانت اذ صحيح
 وبنيت لافتقارها الي جملة او عوضها، وعند المصنف لوضعها علي حرفين ايضا.
 (للوقت الماضي)  نحو: جاء زيد ا جءت، وهذا هو الاصل فيها وسياتي انها قد تكون لخلافه.
 (لازمة الظرفية)  فلا تخرج عنها، فلا تكون فاعلة ولا مبتدا، فلا تقول: حضر اذ جاء زيد. اي وقت مجيءه، ولا: اذ جاء زيد مبارك، اي وقت مجيءه مبارك.
 (الا ان يضاف اليها زمان)  اما مخصص لها، اي مقيد، لانها لمطلق الماضي كيوم وليلة وساعة، فتقول: يومءذ، وليلة اذن وساعة اذ، او   مرادف لها في الدلالة علي زمن مطلق كحين فتقول: حينءذ، وكانها لم تخرج بذلك عن الظرفية.
 (او تقع مفعولا بها)  نحو: "واذكروا اذ انتم قليل"، وذهب الي وقوعها كذلك جماعة منهم الاخفش والزجاج.
 (وتلزمها الاضافة اليجملة)  وشرطها ان تكون خبرية، فلا يجوز، جءت اذ لا يقم زيد.
 وهي اما فعلية نحو: جءتك اذ قام زيد، او اذ يقوم، وتصرف المضارع الي المضي كما سبق. واما اسمية نحو: اذ زيد قاءم، ومنه قولهم: قمت اذ ذاك. اي اذ ذاك كذلك او نحوه. ولا تضاف الي جملة شرطية، فلا يجوز: اتذكر اذ ان تاتنا ناتك، واذ من ياتنا نكرمه، الا ان اضطر شاعر.
 (وان علمت حذفت وعوض منها تنوين)  ومنه: "وانتم حينءذ تنظرون" اي حين اذ بلغت الحلقوم. ودليل عوضيته انهما لا يجتمعان.
 (وكسرت الذال لالتقاء الساكنين)  وهما التنوين وذال اذ، كما فعل ذلك في صه منونا، وهذا هو الاكثر في اذ، ويجوز فتح الذال، قالت العرب، يومءذا بفتح الذال منونا، وذلك للتخفيف.
 (لا للجر، خلافا للاخفش)  كانه جعل بناءها ناشءا عن اضافتها الي الجملة، فلما زالت الجملة صارت اذ معربة فجرت بالاضافة. ورد عليه بقولهم: حينءذا بالفتح، وقولهم: كان ذلك اذ بالكسر من غير اضافة شء   الي اذ، وهو من الكلام الداءر في لسانهم.
 (ويقبح ان يليها اسم بعده فعل ماض)  نحو: جءت اذ زيد قام، لما فيه من الفصل بين المتناسبين، ولذا حسن: اذ زيد يقوم، واذ قام زيد، واذ يقوم زيد، واذ زيد قاءم، لسلامته من الفصل المذكور.
 (وتجء حرفا للتعليل)  حخكي الشلوبين عن بعض المتاخرين ان اذ تستعمل لمجرد السبب معراة من الظرفية، وانه نسبه الي سيبويه، كقوله في: اما انت منطلقا، ان ان بمعني اذ، واذ بمعني ان، واستشهد القاءل بقوله تعالي: "ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب". ورد عليه الشلوبين بان ظواهر الكتاب في غير موضع تدل علي انها لا تخرج عن الظرفية، ومراد سيبويه انها في معناها في السببية لا غير، واول الاية علي حذف عامل اذ، والتقدير: ولن ينفعكم اليوم اشتراككم في العذاب وجب لكم ذلك اذ ظلمتم. قال: فاذ ظرف ماض فيه معني التسبب، واستدل ايضا المصنف بقوله تعالي: "واذ اعتزلتموهم"، "واذ لم يهتدوا"، وكقول الشاعر:
 () اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر   وقال ان سيبويه اشار اليه وذكر ما سبق.
 (وللمفاجاة)  نحو: بينا انا كذلك اذ جاء زيد. وهو مثال سيبويه، وقال بعده: فهذا لما يوافقه ويهجم عليه، انتهي. ولا تكون للمفاجاة الا بعد بينا وبينما.
 وفي بعض النسخ بعد قوله: وللمفاجاة:
 (وليست حينءذ ظرف مكان ولا زاءدة، خلافا لبعضهم)  ويحتمل علي تقدير كونه في نسخة "وتجء للتعليل" ان يكون مراده انها حينءذ حرف للمفاجاة، كما ذهب اليه بعضهم، وهو اختياره، وان يكون مراده انها مع كونها للمفاجاة باقية علي ظرفيتها الزمانية، وهو اختيار شيخنا، فيكون قد اختلف اختياره. وكونها للمكان حكاه السيرافي عن بعضهم، وكونها زاءدة حكاه ايضا السيرافي عن بعضهم، وهو محكي عن ابي عبيدة.
 وقال المصنف في الشرح: المختار عندي الحكم بحرفيتها، والي ذلك ذهب الاستاذ ابو علي في احد قوليه.
 (وتركها)  اي اذ.
 (بعد بينا وبينما اقيس من ذكرها)  نحو: بينا او بينما زيد قاءم قام عمرو. وذلك لاستفادة المعني بدونها، والاحتياج الي تكلف العامل كما ساذكره.
 (وكلاهما عربي)  فتركها كقوله:
 () فبينا نحن نقربه اتانا ... معلق وفضة وزناد راع   وذكرها كقوله:
 () بينما نحن بالاراك معا ... اذ اتي راكب عليجمله
 ولا التفات الي من انكر ذكرها، فالسماع يرد عليه، وقد حكاه سيبويه: لكن الفصيح الكثير ان لا يءتي بها. واذا لم تذكر فناصب بينا وبينما الفعل الذي تدخل عليه اذ لو وجدت، واذا ذكرت فكذلك، ان قلنا ان اذ زاءدة، والا فهو فعل محذوف يفسره ما بعد اذ؛ فالعامل في بينا او بينما زيد قاءم اذ قام عمرو، قام محذوفة، نص علي ذلك ابن جني وغيره.
 ويشكل علي تقدير كون اذ اسما العامل في اذ؛ وقال الشلوبين عامل بينا ما يفهم من معني الكلام، واذ بدل من بينا، اي حين انا كذلك حين جاء زيد وافقت مجء زيد. انتهي.
 والوفضة كالجعبة، واحدة جعاب النشاب من ادم ليس فيها خشب، والجمع الوفاض.
 (ويلزم بينا وبينما الظرفية الزمانية)  واصل بين المكان بمعني وسط، فلما لحقتها ما والالف صارت للزمان بمعني اذ كما صرح به بعضهم، وليست بينا محذوفة من بينما، ولا الفها للتانيث، خلافا لمن زعم ذينك، بل الفها للاشباع.



 (والاضافة الي جملة)  اما اسمية نحو: فبينا نحن نرقبه ... بينما نحن بالاراك معا. وهو الكثر، واما فعلية نحو:
 () فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 وليس هذا علي اضمار مبتدا اي: فبينا نحن نسوس  خلافا لبعضهم، لكثرة وجوده، فموضع الجملة بعدهما خفض بالاضافة اليهما، وقيل: هما مضافان الي مقدر مضاف الي الجملة، اي بينا اوقات زيد قاءم، وقيل: ليستا مضافتين لان ما والالف كافتان، وقيل ما كافة لا الالف.
 يقال ساس الرعية سياسة ملك امرها. والسوقة خلاف الملك، يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمءنث، وتنصف زيد خذم.
 (وقد تضاف بينا الي مصدر)  ومنه:
 () بينا تعانقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له كمي سلفع
 روي بخفض تعانق، وبرفعه ايضا علي الابتداء والخبر محذوف.
 وافهم كلامه ان ذلك لا يكون في بينما، وهو الصحيح، اذ لم يسمع،   وان بينا لا تضاف الي جثة، وهو كذلك، فلا يجوز في الجثة بعدها ال الرفع. وسببه ان بينا لا تضاف الا الي جملة او مفرد مصدر، استدعاءها جوابا، فاستدعت ما يعطي معني الفعل، وهو الجملة والمصدر.
 ويقال: تعانقته وتعنقته بمعني واحد، متعديين الي مفعول واحد، حكاه ابن سيده، والكمي الشجاع المتكمي في سلاحه، لانه كمي نفسه اي سترها بالدرع والبيضةن والجمع الكماة، كانه جمع كام كقاض وقضاة.
 ويقال: رعت فلانا اي افزعته، واتيح له الشء قدر. والسلفع الرجل الجسور.
 (ومنها اذا للوقت المستقبل)  نحو: "اذا جاء نصر الله والفتح، ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح ... ". ودليل اسميتها مع ما سبق في اول الكتاب، ابدالها من اسم صريح نحو: اجيءك غدا اذا طلعت الشمس.
 (مضمنة معني الشرط غالبا)  ولذلك تجاب بالفاء نحو: "فسبح ... " وقد تخلو من تضمن معني الشرط فتكون لمجرد الظرفية في المستقبل نحو: "والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي".
 (لكنها لما تيقن كونه او رجح)  مع كونها للشرط الذي من حق ادواته الدخول علي خلاف ذلك؛ فالمتيقن وجوده نحو: اتيك اذا احمر   البسر، والراجح نحو: اتيك اذا دعوتني.
 (بخلاف ان)  فانها للممكن، فلا تقول: اتيك ان احمر البسر. وقد تدخل اذا علي ما هو لان وهو الممكن، اي غير المتيقن او الراجح كونه كقوله:
 () اذا انت لم تنزع عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 وتدخل ان علي المتيقن كونه اذا ابهم زمانه نحو: "افان مت فهم الخالدون".
 (فلذا لم تجزم غالبا الا في شعر)  فانها لما كانت لما تيقن او رجح خالفت ادوات الشرط. ومن الجزم بها قوله:
 () واذا تصبك خصاصة فارج الغني ... والي الذي يعطي الرغاءب فارغب
 وياتي الكلام علي الجزم بها في باب عوامل الجزم.
 (وربما وقعت موقع اذ واذ موقعها)  وهو قول بعض النحويين. والصحيح عند المغاربة خلافه، ومن الاول: "ولا علي الذين اذا ما اتوك". ومن الثاني: "فسوف تعلمون، اذ الاغلال في اعناقهم".



 (وتضاف ابدا الي جملة)  وهذا مذهب الجمهور. فالجملة التي بعدها في موضع خفض بالاضافة لانها ظرف كحين ووقت، والعامل في اذا الجواب. وذهب بعض النحويين الي انها غير مضافة اليها، وهي معمولة للفعل الذي يليها لا للجواب، حملا لها علي اخواتها من اسماء الشرط، واختاره شيخنا.
 (مصدرة بفعل ظاهر)  اما مضارع مجرد نحو: "واذا تتلي عليهم اياتنا"، او مقرون بلم نحو: "واذا لم تاتهم باية"، واما ماض نحو: "اذا جاءك المنافقون"؟
 (او مقدر قبل اسم يليه فعل)  نحو: "اذا السماء انشقت". فالسماء مرفوع بفعل محذوف يفسره المذكور. قال المصنف في الشرح: لا يجيز سيبويه غير هذا. انتهي. وذكر السيرافي ان سيبويه لا يمنع وقوع المبتدا بعد اذا لكن بشرط كون الخبر فعلا. وذكر السهيلي ان سيبويه يجيز علي رداءة الابتداء بعد اذا الشرطية وادوات الشرط اذا كان الخبر فعلا.
 (وقد تغني ابتداءية اسم بعدها عن تقدير فعل، وفاقا للاخفش)  فيجوز عندهما ان تقول: اذا زيد قاءم فقم. وقد استدل   علي ذلك بقوله:
 () اذا باهلي تحته حنظلية ... له ولد منها فذاك المذرع
 والمذرع بفتح الراء المشددة الذي امه اشرف من ابيه. ويقال انما سمي مذرعا بالرقمتين في ذراع البغل، لانهما اتياه من ناحية الحمار، وانه يقال ثور مذرع اذا كان في اكاره لمع سود. وباهلة قبيلة من قيس بن عيلان، وهو في الاصل اسم امراة من همدان كانت تحت معن بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان، فنسب ولده اليها.
 وقولهم: باهلة بن اعصر كقولهم: تميم بن مر، فالتذكير للحي والتانيث للقبيلة، سواء اكان الاسم في الاصل لرجل ام امراة.
 وحنظلة اكبر قبيلة في بني تميم، يقال لهم: حنظلة الاكرمون، وابوهم حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم.
 (وقد تفارقها الظرفية مفعولا بها)  واستدل المصنف علي ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام لعاءشة رضي الله عنها: "اني لاعلم اذا كنت عني راضية، واذا كنت علي غضبي" واول علي حذف مفعول علمت لدلالة المعني عليه، فتكون اذا ظرفا علي بابها، والتقدير: اني لاعلم حالك معي في وقت رضاك وفي وقت غضبك.
 (او مجرورة بحتي)  كقوله تعالي: "حتي اذا ما جاءوها".
 ودخول حتي علي الجملة المصدرة باذا الشرطية كثير في القران وكلام   العرب. وجوز الزمخشري فيها ان تكون جارة لاذا بمعني الوقت، وتبعه المصنف في ذلك، وعلي هذا لا تكون حينءذ ظرفا.
 وجوز الزمخشري ايضا ان تكو حرف ابتداء، فتبقي علي هذا علي ما استقر لها من الظرفية. وقال ابو البقاء: هي هنا مفيدة معني الغاية ولا عمل لها في اذا، بل اذا في موضع نصب بجوابها. وتقدير الغاية علي ما ذكره الزمخشري والمصنف: "وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا ... " الي وقت مجيءهم لها. وقوله: "فتحت" استءناف بياني، اي جواب سءال مقدر كانه قيل: فما جري اذ ذاك؟ فقيل: فتحت ابوابها.
 وعلي ما ذكره ابو البقاء تكون الغاية ما ينسبك من الجواب مرتبا علي الشرط، والتقدير المعنوي: الي ان تفتح ابوابها وقت مجميءهم فينقطع السوق.
 (او مبتداة)  اعرب ابن جني في المحتسب: "اذا وقعت ... " في قراءة من نصب: "خافضة رافعة" مبتداة، "واذا رجت" خبره، وليس وخافضة ورافعة احوال. والتقدير: وقت وقوع الواقعة صادقة الوقوع، خافضة قوم رافعة اخرين، وقت رج الارض.
 قال المصنف: وهو صحيح. وما قالاه غير متعين، اذ يجوز كونها باقية علي ظرفيتها والجواب: "فاصحاب الميمنة" وما بعده.



 اي: فاصحاب الميمنة ما اعظمهم وما انجاهم، واصحاب المشامة ما احقدهم وما اشقاهم.
 (وتدل علي المفاجاة)  نحو: خرجت فاذا الاسد. والاكثر التوافق، قال سيبويه: وتكون للشء توافقه في حال انت فيها، وقال الفراء: وقد تتراخي كقوله تعالي:
 "ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون".
 والفاء في: فاذا الاسد ونحوه زاءدة، لازمة عند المازني، عاطفة عند ابي بكر مبرمان، داخلة علي حد دخولها في جواب الشرط عند الزجاج.
 (حرفا)  وهو يروي عن الاخفش وقول الكوفيين، ويدل له كسر ان بعدها نحو:
 () وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم
 والظروف لا تقع ان مكسورة بعدها، فلا تقول: عندي ان زيدا قاءم بالكسر، بل يجب الفتح.
 والقاءل باسميتها يقول: التقدير في نحو: خرجت فاذا ان زيدا منطلق، فاذا انطلاق زيد انه منطلق. فتكون اذا خبر مبتدا محذوف، فهي معمولة لكون مقدر والجملة من ان وخبرها مفسرة للمحذوف.



 (لا ظرف زمان، خلافا للزجاج)  وهو مذهب الرياشي، وظاهر كلام سيبويه، ونسب الي المبرد ايضا، واختاره الشلوبين، ابقاء لها علي ما استقر فيها. وعلي هذا يمتنع: خرجت فاذا زيد. علي انها خبر زيد، لانها ظرف زمان، وزيد جثة، الا ان يقدر مضاف، اي ففي الزمان حضور زيد، او مفاجاة زيد.
 (ولا ظرف مكان، خلافا للمبرد)  وهو مذهب الفارسي وابي الفتح، ونسب الي سيبويه. قال المبرد: اذا قلت: خرجت فاذا زيد. فهي خبر عن زيد، كانك قلت: فبحضرتي زيد، او بمكاني زيد.
 (ولا يليها في المفاجاة الا جملة اسمية)  ومنه:
 "اذا هم يقنطون". وقد حكي الاخفش عن العرب ايقاع الجملة الفعلية مقرونة بقد بعدها نحو: خرجت فاذا قد قام زيد.
 (وقد تقع بعد بينا وبينما)  كقول حرقة بنت النعمان بن المنذر:
 () فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 وقوله:
 () بينما المرء في فنون الاماني ... فاذا راءد المنون موافي
 واشعر قوله: وقد بقلة ذلك. قال الاصمعي: اذ واذا في جواب بينا وبينما لم يات عن فصيح. انتهي.



 والراءد في البيت مستعار من الراءد الذي يرسل في طلب الكلا. يقال: لا يكذب الراءد اهله.
 (ومنها: مذ ومنذ وهي الاصل)  فمذ مقتطعة من منذ، لان من العرب من يقول: ما رايته مذ يومان. بضم الذال، فلو لم يكن اصلها منذ لوجب تسكينها بكل حال. ورد بجواز كون الضم للاتباع لا نظرا الي ان الاصل منذ.
 وذهب ابو اسحاق بن ملكون الي انها ليست مقتطعة من منذ، لان الحذف لا يكون في الحروف، ورد بتخفيف ان. ومنذ بسيطة، وقال الفراء مركبة من من وذو الطاءية، وغيره من الكوفيين من من واذ. ورد الاول باستعمال جميع العرب لها، والثاني بان من لا تدخل علي اذ.
 (وقد تكسر ميمهما)  فتقول بنو سليم: منذ ومذ بكسر الميم.
 (ويضافان الي جملة)  والاضافة دليل علي اسميتهما. قال سيبويه: ومما يضاف الي الفعل ايضا قولهم: ما رايته مذ كان عندي. انتهي. وبالاضافة الي الجملة قال الفارسي والسيرافي ايضا، وذهب ابو الحسن الي انك اذا قلت: مذ زيد قاءم او مذ قام زيد، فهما مرفوعان بالابتداء. والخبر زمن مقدر، اي مذ زمن زيد قاءم، لانهما لا يدخلان عنده الا علي الزمان.
 (مصرح بجزءيها)  وكونها فعلية كما مثل سيبويه، اكثر من كونها اسمية كقوله:
 () وما زلت محمولا علي ضغينة ... ومضطلع الاضغان مذ انا يافع   والضغينة والضغن الحقد، وقد ضغن بالكسر ضغنا. قال ابن السكيت يقال: فلان مضطلع بهذا الامر اي قوي عليه، وهو مفتعل من الضلاعة وهي القوة. قال: ولا يقال: مطلع بالادغام. وقال ابو نصر احمد بن حاتم: يقال: هو مضطلع بهذا الامر ومطلع له. فالاضطلاع كما تقدم، والاطلاع من قولهم: اطلعت الثنية اي علوتها، اي هو عال لذلك الامر مالك له. ويقال: ايفع الغلام اي بلغ فهو يافع، ولا يقال: موفع، وهو من النوادر، وغلام يفع ويفعة وغلمان ايفاع ويفعة ايضا.
 (او محذوف فعلها بشرط كون الفاعل وقتا يجاب به متي او كم)  فالاول نحو: ما رايته مذ يوم الجمعة.
 والثاني ما رايته مذ يومان.
 واحترز من غير الوقت كزيد وقيام، وسياتي الكلام في المصدر، ومن وقت لا يجابان به كوقت وحين.
 وهذا الذي اختاره في اعراب الزمان المرفوع بعد مذ ومنذ من كونه مرفوعا بفعل محذوف هو مذهب المحققين من الكوفيين، واختاره السهيلي، والتقدير: مذ مضي او مذ كان كذا ... ووجهه ابقاء مذ علي اسلوب واحد، والسلامة مما يرد علي خلافه كما سياتي.
 (وقد يجران الوقت)  نحو: ما رايته منذ او مذ يوم الجمعة. ومنه:
 () قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان ... ورسم عفت اياته منذ ازمان   (او ما يستفهم به عنه)  نحو: مذ متي رايته؟ ومنذ كم فقدته؟
 (حرفين)  وهذا مذهب الجمهور، لايصالهما الفعل الي كم ومتي كما يوصل الجار نحو: مذ كم او مذ متي سرت؟
 وقيل: هما حينءذ اسمان، وهما ظرفان منصوبان بالفعل قبلهما، ورد بما سيق من الايصال، ولو كانا كما قال لجاز: مذ كم سرت فيه؟ كما يجوز: يوم الجمعة سرت فيه. وامتناعهم من ذلك دليل علي انهما حرفا جر.
 (بمعني "من" ان صلح جوابا لمتي)  وذلك اذا كان الزمان ماضيا معرفة دالا علي وقت معلوم نحو: ما رايته مذ يوم الجمعة.
 (والا فبمعني "في")  وذلك اذا كان الزمان حالا معرفة نحو: ما رايته منذ الليلة.
 (او بمعني من والي معا)  وذلك اذا كان الزمان نكرة فيدخلان علي الزمان الذي وقع فيه ابتداء الفعل وانتهاءه نحو: ما رايته منذ اربعة ايام.
 (وقد يغني عن جواب متي في الحالين)  اي حال كونهما ظرفين وحال كونهما حرفي جر.
 (مصدر معين الزمان)  نحو: ما رايته منذ قدوم زيد. اي منذ زمن قدوم زيد. فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه.
 واحترز من مبهم الزمان كقدوم او قدوم رجل.
 (او ان وصلتها)  نحو: ما رايته مذ ان الله خلقني. اي مذ خلق الله اياي. فيحكم علي موضعها بالرفع او بالجر كما في المصدر، وهو علي حذف مضاف، اي مذ زمن ان الله خلقني.



 (وليسا قبل المرفوع مبتداين بل ظرفين، خلافا للبصريين)  اي بل ظرفين مضافين الي ما بعدهما كما سبق تقريره خلافا لهم.
 فمذهب ابن السراج والفارسي ان مذ ومنذ قبل المرفوع مبتدان، والتقدير في المنكور نحو: ما رايته مذ يومان: امد انقطاع الرءية يومان، وفي المعرفة نحو: ما رايته مذ يوم الجمعة: اول امد انقطاع الرءية يوم الجمعة.
 ورد بلزوم الابتداء بنكرة بلا مسوغ او معرفة بلا تعريف معتاد.
 ومذهب الاخفش والزجاج وطاءفة من البصريين انهما ظرفان في موضع خبر عما بعدهما، وهو مبتدا. فاذا قلت: ما لقيته مذ او منذ يومان. فالتقدير: بيني وبين لقاءه يومان.
 ورد بعدم اطراد هذا التقدير. فاذا قلت: يوم الاحد ما رايته مذ يوم الجمعة لم يصح ان يقال: بيني وبين رءيته يوم الجمعة، ولا يجوز ان يقدر يوم الجمعة وما بعده الي الان بحذف العاطف والمعطوف وهو قليل، ولانه لم يذكر في موضع وذلك دليل علي عدم ارادته.
 (سوكون ذال "مذ" قبل متحرك اعرف من ضمها)  نحو: مذ يومين او مذ يومان. والضم لغة بني عبيد من غني.
 (وضمها قبل ساكن اعرف من كسرها)  نحو: مذ اليوم. والكسر لغة لبعض بني عبيد من غني.
 (ومنها الان)  والفه منقلبة عن واو، لقولهم في معناه الاوان، وقيل عن ياء من ان يءين قرب.



 (لوقت حضر جميعه)  كوقت فعل الانشاء حال النطق به نحو: بعتك الان.
 (او بعضه)  نحو: "فمن يستمع الان"، "الان خفف الله عنكم".
 (وظرفيته غالبة لا لازمة)  ومن وقوعه غير ظرف:
 () االي الان لا يبين ارعواء ... لك بعد المشيب عن ذا التصابي
 وقوله عليه السلام وقد سمع وجبة: "هذا حجر رمي به في النار مذ سبعين خريفا، فهو يهوي في النار الان حين انتهي الي قعرها".
 فالان مبتدا وحين خبره، وبني لتصدر الجملة بالماضي.
 (وبني لتضمن معني الاشارة)  لان معني الان: هذا الوقت.
 وهذا قول الزجاج.
 (او لشبه الحرف في ملازمة لفظ واحد)  لانه لا يثني ولا يجمع ولا يصغر، بخلاف حين وزمان.
 (وقد يعرب علي راي)  واحتج قاءله بقوله:
 () كانهما ملان لم يتغيرا ... وقد مر للدارين من بعدنا عصر   اي من الان، فحذف النون لالتقاء الساكنين، ويحتمل كون الكسرة للبناء فيكون كشتان يبني علي الفتح والكسر، الا ان الفتح اكثر واشهر.
 (وليس منقولا من فعل، خلافا للفراء)  في زعمه انه منقول من ا، بمعني حان، بوقيت فتحته كما بقيت في: "انهاكم عن قيل وقال، ومن شب الي دب".
 ورد بدخول ال عليه، ولا تدخل علي ما ذكر، وبانه لو كان مثل المذكور لاشتهر اعرابه وبناءه كما اشتهرا في ذلك نحو:
 "عن قيل وقال، ومن شب الي دب" بالاعراب والبناء.
 (ومنها قط)  وهو منقول من القط وهو القطع عرضا، ومنه قط القلم، وهو مبني لتضمنه معني في ومن الاستغراقية لزوما، وبني علي حركة لان له اصلا في التمكن، اذ اصله القط، وكانت ضمة تشبيها بقبل لدلالته علي ما تقدم من الزمان مثله.
 (للوقت الماضي عموما)  فاذا قلت: ما رايته قط. فمعناه ما رايته فيما مضي من عمري.
 (وياقبله عوض)  فيكون للوقت المستقبل عموما، ومعناه الابد نحو: لا افعله عوض، ولتضمنه ما تضمن قط بني، وبني علي حركة لءلا يلتقي ساكنان.
 (ويخصان بالنفي)  كما سبق تمثيله.
 (وربما استعمل قط دونه)  اي دون النفي.
 (لفظا ومعني)  كقول بعض الصحابة رضي الله عنهم:
 "قصرنا الصلاة في السفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ما كنا قط وامنه".



 (او لفظا لا معني)  نحو ما روي في الحديث ان ابيا قال لعبد الله: كاين تقرا سورة الاحزاب؟ فقال عبد الله: ثلاثا وسبعين.
 فقال: قط. اي ما كانت كذا قط.
 (وقد ترد عوض للمضي)  فتكون بمعني قط. قال:
 () فلم ار عاما عوض اكثر هالكا ... ووجه غلام يشتري وغلامه
 (وقد يضاف الي العاءضين او يضاف اليه فيعرب)  كقولهم: لا افعل ذلك عوض العاءضين، اي دهر الداهرين. وقوله:
 () ولولا نبل عوض في ... حظباي واوصالي
 لطاعنت صدور القو ... م طعنا ليس بالالي
 وانما اعرب في هاتين الحالتين لمعاملته بما لم يعامل به مقابله مما هو خاص بالاسم فاستحق مزية عليه.
 (ويقال قط)  بفتح القاف وتشديد الطاء مضمومة، وقد تقدم الكلام عليه.



 (وقط)  بضم القاف اتباعا لضم الطاء المشددة.
 (وقط)  بفتح القاف وتخفيف الطاء مضمومة لنية المحذوف.
 وحكي الجوهري ان منهم من يتبع في المخففة ايضا فيقول: قط بضم القاف والطاء كقولهم: لم اره مذ يومان. قال: وهي قليلة.
 (وقط)  بفتح القاف وتخفيف الطاء ساكنة، لعدم نية المحذوف. وحكي المصنف في الشرح لغة اخري وهي قط بفتح القاف وتشديد الطاء مع الكسر، علي اصل التقاء الساكنين.
 (وعوض وعوض)  قال ابن السيد: زعم المازني انه يضم ويفتح ويكسر. انهي. فالضم حملا علي بعد، والفتح كراهة اجتماع الواو والضمة، والكسر علي اصل التقاء الساكنين.
 (ومنها امس)  وهو معرفة متصرف، ومدلوله اليوم الذي يليه اليوم الذي انت فيه او ما قرب منه مما مضي.
 (مبنيا علي الكسر)  ويبني علي ذلك عند جميع العرب اذا استعمل ظرفا، وسياتي ما نسب الي الزجاجي. وبني لتضمنه معني لام التعريف، ونسب الي الخليل وسيبويه وقيل بني لشبهه الحرف لافتقاره في الدلالة علي موضوعه الي اليوم الذي انت فيه، وكسر علي اصل التقاء الساكنين.
 (بلا استثناء عند الحجازيين)  فيبنونه علي الكسر وان كان غير ظرف في الرفع والنصب والجر، حكاه سيبويه، فيقولون: ذهب امس، واحييت امس، وما رايته مذ امس.
 (وباستثناء المرفوع، ممنوع الصرف، عند التميميين)  فيبنونه علي الكسر في النصب والجر، ويعربونه اعراب ما لا ينصرف حالة الرفع، حكاه   سيبويه. فيقولون: ذهب امس، بالرفع بلا تنوين، وعلي لغتهم قوله:
 () اعتصم بالرجاء ان عن ياس ... وتناس الذي تضمن امس
 (ومنهم من يجعل كالمرفوع غيره)  فيعربه بعض بني تميم في حالة الجر والنصب ايضا غير منصرف كحالة الرفع، حكاه الكساءي، وعليه قول الراجز:
 () لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل السعالي خمسا
 ياكلن ما في رحلهن همسا ... لا ترك الله لهن ضرسا
 (وليس بناءه علي الفتح لغة، خلافا للزجاجي)  وحكاه ابن عصفور عن الزجاج ايضا. وقال ابن الباذش، خرج الزجاجي عن اجماع النحاة بقوله: ومن العرب من يبنيه علي الفتح. انتهي. ولا حجة في الرجز علي ذلك، لاحتمال اعرابه غير منصرف، وهو ظاهر كلام سيبويه في الرجز.
 (فان نكر او كسر او صغر او اضيف او قارن الالف واللام، اعرب باتفاق)  نحو: كل غد صاءر امسا، ومضي امسنا، والامس مبارك، وكذا اذا ثني او جمع كامسين واموس وامس واماس، وكذا اذا صغر كاميس كما   ذكر المبرد والفارسي وابن الدهان والمصنف. ونص سيبويه علي ان امس لا يصغر كغد، وقال: استغنوا عن تحقيرهما باليوم والليلة.
 ونصوص النحاة، غير من ذكرنا، علي ما قال سيبويه.
 (وربما بني المقارن لهما)  كقوله:
 () واني وقفت اليوم والامس قبله ... ببابك حتي كادت الشمس تغرب
 بكسر السين.
 (فصل)  (الصالح للظرفية القياسية)  احترز مما نصبه العامل من اسماء الامكنة غير المذكورة من بعد علي جهة الشذوذ كما ياتي.
 (من اسماء الامكنة)  اخرج اسماء الازمنة فكلها ينصبه الفعل مطلقا، بخلاف اسماء الامكنة فلا ينصبها كلها. بل ينصب انواعا منها كما ستراه.
 (ما دل علي مقدر)  وفي نسخة: مقدار، وهما متقاربان. وهذا هو الاول من الانواع نحو: سرت غلوة او ميلا او فرسخا او بريدا. والغلوة ماءة باع، والباع قدر مد اليدين، والميل عشر غلاء، والفرسخ ثلاثة اميال، والبريد اربعة فراسخ.
 (او مسمي اضافي محض)  وهذا هو الثاني. والمراد به ما لا تعرف حقيقته بنفسه، بل بما يضاف اليه، كمكان وناحية وامام. واحترز   بمحض من الاضافي الدال بنفسه علي معني لا يصلح لكل مكان، كجوف وباطن وظاهر وداخل وخارج، فان قصد بشء منها معني الظرفية لازمه لفظ في او ما في معناها.
 (او جار باطراد مجري ما هو كذلك)  اي ما هو مسمي اضافي محض، وهذا هو الثالث، وذلك صفة المكان الغالبة نحو: هم قريبا منك، وشرقي المسجد، ومصادر قامت مقام مكان مضاف اليها تقديرا نحو قولهم: هو قرب الدار، ووزن الجبل، وزنته، اي مكان مسامتته.
 والمراد باطراد انه لا تختص ظرفيته بعامل كاختصاص ظرفية المشتق من اسم الواقع فيه كمقعد كما سياتي.
 (فان جء بغير ذلك لظرفية)  اي غير المقدر والاضافي المحض والجاري باطراد مجراه، وذلك هو الظرف المختص، قيل وهو الذي له اسم من جهة نفسه كالدار والمسجد والحانوت، وقيل ما له اقطار تحصره ونهايات تحيط به.
 (لازمه غالبا لفظ في او ما في معناها)  نحو: جلست في المسجد او بالمسجد. واستظهر بغالبا مما نصبه الفعل من الاماكن المختصة وهو محفوظ. وذلك كل مكان مختص مع دخل، والشام مع ذهبت خاصة، وقوله:



 () جزي الله بالاحسان ما فعلا بكم ... رفيقين قالا خيمتي ام معبد
 (ما لم يكن كمقعد في الاشتقاق من اسم الواقع فيه)  وهذا هو الرابع وهو ما دل علي محل الحدث المشتق هو من اسمه كمقعد ومرقد ومصلي.
 (فيلحق بالظروف قياسا ان عمل فيه اصله)  نحو: قعودي مقعد زيد حسن.
 (او مشارك له في الفرعية)  نحو: قعدت مقعد زيد، ولا يجوز ان ينصبه غير الاصل والمشارك. فلا تقول: ضحكت مجلس زيد، بل في مجلسه.
 (وسماعا ان دل علي قرب او بعد نحو: هو مني منزلة الشغاف ومناط الثريا)  وانما اقتصر فيه علي السماع لان العامل ليس اصلا له ولا مشاركا. والشغاف غلاف القلب، وهو جلدة دونه كالحجاب، يقال: شغفه الحب اي بلغ شغافه، والمناط مفعل من ناط الشء ينوطه نوطا علقه.
 ومعني الاول: هو مني داني المنزلة لاصق بقلبي.
 ومعني الثاني انه مرتفع فيه. ونحو الالو قولهم: هو مني منزلة الولد، اي داني المنزلة، والثاني: هو مني مزجر الكلب، اي مقصي.
 ومذهب سيبويه والجمهور انه لا يقال من هذا الا ما سمع.



 قال سيبويه: لو قلت: هو مني مجلسك او متكا زيد ومربط الفرس لم يجز. انتهي.
 ومنهم من قاس ذلك: ولو لم يرد بها قرب او بعد بل اريد الحقيقة لم يجز. فلا تقول: هو مني مزجر الكلب، تريد مكان زجره، ولا مقعد القابلة، تريد مكان قعودها .
 (فصل): (من الظروف المكانية كثير التصرف)  اي يستعمل غير ظرف كثيرا، اما مبتدا او فاعلا او ناءبه او مضافا اليه.
 (كمكان)  فتقول: اجلس مكانك، ومكانك حسن.
 (لا بمعني بدل)  فان استعمل بمعناه لم يتصرف كما سياتي.
 (ويمين وشمال)  فتقول: جلس زيد يمين عمرو وشمال بكر، ويمين الطريق اسهل، وشماله اقرب.
 (وذات اليمين وذات الشمال)  قال تعالي: "تزاور عن كهفهم ذات اليمين، واذا غربت تقرضهم ذات الشمال".
 وتقول: دارك ذات اليمين، ومنازلهم ذات الشمال.
 (ومتوسط التصرف كغير فوق وتحت من اسماء الجهات)  وهو: امام وقدام ووراء وخلف واسفل واعلي. فتقول:
 امام زيد امن من وراءه، وقرء. "والركب اسفل منكم" بالرفع. اي   مكان الركب، او علي جعله الركب مجازا لحلوله فيه كما في: نهاره صاءم، ومثله: زيد خلفك، بالرفع. واما فوق وتحت فلا يكونان الا ظرفين. ومدرك هذا انما هو السماع.
 (وبين مجردا)  اي عن الالف وما، وقد سبق انها اذا صحبها احدهما لزمت الظرفية الزمانية، فلا تكون من ظروف المكان ولا متصرفا فيها. ومثال تصرف المجردة قولهم: هو بعيد بين المنكبين، نقي بين الحاجبين، ومنه: "هذا فراق بيني وبينك"، "لقد تقطع بينكم" في قراءة الرفع.
 قال المصنف: وقد يكون بين ظرف زمان كما يكون ظرف مكان، ومنه حديث: "ساعة يوم الجمعة، بين خروج الامام وانقضاء الصلاة ... ".
 (ونادر التصرف كحيث)  وجعل منه المصنف قوله:
 () ان حيث استقر من انت راجي ... ه حمي فيه عزة وامان   فحيث اسم ان وحمي خبرها.
 (ووسط)  اي الساكن السين. ومن تصرفه قول عدي بن زيد يصف سحابا:
 () وسطه كاليراع او سرج المج ... دل، طورا يخبو وطورا ينير
 روي برفع وسط وهو قليل. قال الجوهري: يقال: جلست وسط القوم بالتسكين لانه ظرف، وجلست وسط الدار بالتحريك لانه اسم، وكل موضع صلح فيه بين فهو وسط بالتسكين، وان لم يصلح بين فهو وسط بالتحريك، وربما سكن وليس بالوجه.
 واليراع هنا جمع يراعة، وهو ذباب يطير بالليل كانه نار، والمجدل القصر، قال الاعشي:
 () في مجدل شيد بنيانه ... يزل عنه ظفر الطاءر
 ويقال: خبت النار تخبو خبءا طفءت، واخبيتها انا.
 (ودون)  ومن تصرفه النادر:
 () الم تريا اني حميت حقيقتي ... وباشرت حد الموت والموت دونها   بالرفع. والذي عليه سيبويه واصحابه انه لا يتصرف فيه حقيقة كان نحو: جلست دون زيد، او مجازا نحو: هو دونك في الشرف.
 ومذهب الاخفش والكوفيين انه يتصرف قليلا، والسماع يدل علي وجود ذلك. لكنه نادر.
 والحقيقة ما يحق علي الرجل ان يحميه، ويقال: الحقيقة الراية، وحد الشء منتهاه، يقال: حددت الدار احدها حدا، والتحديد مثله.
 (لا بمعني ردء)  فانه لا يكون حينءذ ظرفا. يقال: هذا ثوب دون اي ردء، حكاه سيبويه.
 (وعادم التصرف)  فيلزم النصب علي الظرفية، قيل: او شبه ذلك.
 (كفوق وتحت)  فتقول: فوقك راسك، وتحتك رجلاك، بالنصب لا غير. نص علي ذلك الاخفش نقلا عن العرب.
 ويجران بمن وهو المراد بشبه الظرفية في قولي قبل: او شبه ذلك: قال تعالي: "تجري من تحتها الانهار"، "فخر عليهم السقف من فوقهم".
 (وعند ولدن ومع)  وكلها لا تتصرف، وسنتكلم علي كل منها.
 (وبين بين)  كقوله:
 () نحمي حقيقتنا وبع ... ض القوم يسقط بين بينا   اي بين هءلاء وبين هءلاء، فترك الاضافة وركب تركيب خمسة عشر.
 (دون اضافة)  فان اضيف اليها تعين زوال الظرفية، ولذا خطا ابن جني من قال: همزة بين بين بالفتح. وقال: الصواب همزة بين بين بالاضافة؛ وان اضيف صدر بين بين الي عجزها جاز بقاء الظرفية نحو: من احكام الهمزة التسهيل بين بين، وزوالها نحو: بين بين اقيس من الابدال.
 (وحوال وحول وحوالي وحولي واحوال) فتقول: قعدوا حواله وحوله وحواليه وحوليه واحواله بمعني واحد.
 (وهنا واخواته)  اي التي سبق ذكرها في باب الاشارة وهي: هنا وهنا وهنت وثم.
 (وبدل  لا بمعني بديل وما رادفه من مكان)  نحو: هذا بدل هذا اي مكانه، وهذا مكان هذا اي بدله.
 قال ابن خروف: البدل والمنكان اذا استعملا بمعني واحد لا يعرفان، فان ذكر كل منهما في موضعه ولم يحمل احدهما علي الاخر في المعني رفعا نحو: هذا مكانك، يشير الي المكان. وهذا بدل من هذا، فيرفع لانك اشرت بهذا الي البدل وهو هو.
 قال: وانما انتصب البدل والمكان ولم يجز فيهما الاتساع حين اخرج كل منهما عن موضعه فلزم طريقة واحدة.



 (فحيث مبنية)  لتضمنها معني حرف الشرط ان كانت للشرط نحو: حيثما تكن اكن. لشبهها الحرف في الافتقار، اذ لا تستعمل الا مضافة ان لم تكن للشرط، وبنيت علي حركة لءلا يلتقي ساكنان.
 (علي الضم)  تشبيها بقبل، لانها تضاف الي جملة، والاضافة في الحقيقة انما هي الي المفرد، فكانها مقطوعة عن الاضافة.
 (وقد تفتح)  طلبا للتخفيف.
 (او تكسر)  علي اصل التقاء الساكنين.
 (وقد تخلف ياءها واو)  فيقال: حوث. قال اللحياني: هي لغة طييء.
 (واعرابها لغة فقعسية)  حكي ذلك الكساءي، يقولون: جلست حيث كنت. بالفتح. وجءت من حيث جءت، فيجرونها بمن. فصارت عندهم كعند. وفقعس ابو قبيلة من بني اسد.
 (ونذرت اضافتها الي مفرد)  كقوله:
 () اما تري حيث سهيل طالعا   في رواية الجر. وهو عند البصريين نادر لا يقاس عليه. وقال الكساءي: يقاس. وشرط الجملة التي تضاف اليها ان تكون خبرية وتصدر في النفي بلم او لا.
 (وعدم اضافتها لفظا اندر)  اي من اضافتها الي مفرد.
 وجعل المصنف منه:
 () اذا ريدة من حيث ما نفحت له ... اتاه برياها خليل يواصله
 قال: اراد: اذا ريدة نفحت له من حيث ما هبت اتاه ... فحذف هبت للعلم به، وعوض ما كتنوين حينءذ.
 ويقال: ريح ريدة واردة وريدانة اي لينة الهبوب، ونفحت الريح هبت.
 (وقد يراد بها الحين عند الاخفش)  واستدل بقوله:
 () للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمة
 ورد بان ظاهره انها فيه للمنكان، اذ المعني حيث مشي وتوجه.



 (وعند للحضور او للقرب، حسا او معني)  وقد اجتمع الحضور المعنوي والحسي في قوله تعالي: "قال الذي عنده علم من الكتاب"، "فلما راه مستقرا عنده". والقرب الحسي كقوله تعالي: "عند سدرة المنتهي، عندها جنة الماوي"، والمعنوي كقوله تعالي: "وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار"، ومنه قولك: عندي ماءة؛ تريد انها ملكك، وان كان الموضع بعيدا. وقد يكون مظروفها معني فيراد بها الزمان، كقوله عليه السلام: "انما الصبر عند الصدمة الاولي". ولا تخرج عن الظرفية الا بالجر بمن نحو: طفاذا برزوا من عندك".
 ولا يقال: مضيت الي عنده، وتلزم الاضافة.
 (وربما فتحت عينها او ضمت)  والمشهور كسرها، ومن العرب من يفتحها، ومنهم من يضمها، ففي عينها ثلاث لغات: عند وعند وعند.
 (ولدن لاول غاية زمان او مكان)  فالاول نحو: ما رايته من لدن ظهر الخميس. والثاني نحو: "اتيناك من لدنا" اي من جهتنا ونحونا.



 وهي مبنية لشبهها الحرف في لزوم استعمال واحد، وهو كونها مبدا غاية، وبهذا فارقت عند، وقيل عند لما هو حاصل او في تقديره، فيقال: هذا عندي، وان لم يكن حاصلا، ولدن للحاصل المتصل.
 (وقلما تعدم من)  ومنه قولهم: لدن غدوة، ما رايته لدن شب.
 (وقد يقال لدن ولدن)  هما بسكون النون وفتح اللام، واحداهما بفتح الدال والاخري بكسرها، والتي ذكرها قبل ذكرهما بضم الدال وسكون النون وفتح اللام، فهذا ثلاث لغات.
 (ولدن ولدن)  هما بكسر النون وسكون الدال، واللام في احداهما مفتوحة وفي الاخري مضمومة.
 (ولدن)  بفتح النون واللام وسكون الدال.
 (ولد ولد)  هما بسكون الدال، واللام في احداهما مفتوحة وفي الاخري مضمومة.
 (ولد)  بفتح اللام وضم الدال: ويكمل بها تسع لغات.
 وفي بعض نسخ التسهيل:
 (ولت)  بفتح اللام وكسر التاء، فان ثبتت كانت لغي المبنية عشرا.
 (واعراب الاولي)  وهي لدن كما تقدم.
 (لغة قيسية)  وبها قرا ابو بكر عن عاصم: "من لدنه" بجر   النون واسكان الدال مشمة الضم. والاصل من لدنه بضم الدال، وحكي ابو حاتم: من لدنه بضم الدال وكسر النون، وتقول في النصب: لدنه بفتح النون والدال مضمومة او ساكنة مشمة الضم.
 (وتجبر المنقوصة مضافة الي مضمر)  فلا يقال في لد: من لدك، ولا من لده، ولا من لدي، بحذف النون بل تثبت النون نحو: من لدنك، نص علي ذلك سيبويه.
 (ويجر ما يليها بالاضافة لفظا ان كان مفردا)  كقوله:
 () تنتهض الرعدة في ظهيري ... من لدن الظهر الي العصير
 (وتقديرا ان كان جملة)  نحو:
 () لزمنا لدن سالمتمونا وفاقكم ... فلا يك منكم للخلاف جنوح
 ولا يضاف من اسماء الامكنة الي الجمل الا حيث ولدن. ومنع ابن الدهان كون لدن تضاف الي ملة، وقدر مع الفعل ان، لتكون الاضافة الي المصدر وهو مفرد. ويبطل قوله اضافتها الي الجملة الاسمية كقوله:
 () وتذكر نعماه لدن انت يافع ... الي انت ذو فودين ابيض كالنسر
 وفي البيت بحث.



 (وان كان غدوة نصب ايضا) فتختص غدوة من بين المفردات التي تضاف اليها لدن بجواز جرها ونصبها. قال:
 () وما زال مهري مزجر الكلب منهم ... لدن غدوة حتي دنت لغروب
 قال سيبويه: لا ينصب لدن غير غدوة، فلا تقول: لدن بكرة، لانه لم يكثر في كلامهم. انتهي.
 وانتصابها قيل بلدن تشبيها لها بضارب، بتنزيل نونه منزلة التنوين لثبوتها وحذفها، وقيل بكان اي لدن كانت الساعة غدوة، وقيل علي التمييز، وقرره بعضهم بان التقدير: لدنها غدوة كما في قولك: لي مثله رجلا.
 (وقد يرفع)  روي الكوفيون رفع غدوة بعد لدن علي اضمار كان.
 (وليست لدي بمعناها)  اي بمعني لدن.
 (بل بمعني عند علي الاصح)  كما صرح به سيبويه. وذلك لان لدن لابتداء الغاية كما تقدم، وعند ولدي يكونان لابتداء الغاية وغيرها، ولانهما يخبر بهما نحو: "وعنده مفاتح العيب" "ولدينا كتابط ولا يخبر بلدن.
 (وتعامل الفها معاملة الاف الي وعلي، فتسلم مع الظاهر)  نحو: "اذ القلوب لدي الحناجر" هذا هو الكثير، وقد تقلب معه فيقال: لدي زيد.



 (وتقلب ياء مع المضمر غالبا)  نحو: "ولدينا مزيد". واستظهر بقوله غالبا علي ما جاء عن بعض العرب من اقرار الالف مع المضمر في الدي، وكذا في الي وعلي، قال:
 () الاكم يا خزاعة لا الانا ... عزا الناس الضراعة والهوانا
 فلو برءت عقولكم بصرتم ... بان دواء داءكم لدانا
 وذلكم اذا واثقتمونا ... علي قصر اعتمادكم علانا
 ويقال: ضرع الرجل ضراعة اي خشع وذل، وبصرت بالشء علمته
 (مع للصحبة اللاءقة بالمذكور)  فهي اسم لمكان الاصطحاب او وقته علي حسب ما يليق بالمصاحب. ودليل اسميتها دخول من عليها، حكي سيبويه: ذهب من معه، ولم يبن بل اعرب في اكثر اللغات، وان كان علي حرفين بلا ثالث مقدر، لشبهها عند في وقوعه خبرا نحو: زيد مععمرو، وصفة نحو: مررت برجل معه صقر، وحالا نحو: جاء زيد معي، وصلة نحو: رايت الذي معك، ودالا علي حضور: "ونجني ومن معي"، وقرب: "ان مع العسر يسرا".
 (وتسكينها قبل حركة، كسرها قبل سكون لغة ربعية)  فتقول   ربيعة: زيد مع عمرو بالبناء علي السكون، وزيد مع القوم بالكسر، روي ذلك الكساءي عنهم.
 (واسميتها حينءذ)  اي حين اذ سكنت عينها.
 (باقية علي الاصح)  لان معناها مبنية كمعناها معربة. وزعم النحاس انعقاد الاجماع علي حرفية الساكنة. وليس بصحيح، بل الاصح انها اسم، وكلام سيبويه مشعر بهذا.
 (وتفرد)  اي عن الاضافة.
 (فتساوي جميعا معني)  وعلي هذا تخرج عن موضوعها من الدلالة علي الصحبة، او تكون كجميع دالا علي الاصطحاب.
 وفرق احمد بن يحيي بينهما وقال: انك اذا قلت: قام زيد وعمرو جميعا، احتمل كون القيام في وقتين وفي وقت واحد.
 (وفتي لفظا لا يدا، وفاقا ليونس والاخفش)  فاذا قلت: جاء الزيدان معا. ففتحة العين عندهما ليست للاعراب، بل هي كفتحة تاء فتي ونحوه مما وقع قبل الف المقصور، والالف علي هذا لام الكلمة.
 وذهب الخليل وسيبويه الي ان الفتحة للاعراب كهي في يد حالة النصب، والكلمة ثناءية كما هي مع الاضافة. ورده المصنف بقولهم: الزيدان والزيدون معا، فيوقعون معا في موضع رفع كما يرفع المقصور نحو: هو فتي.
 قال: ولو كان باقيا علي النقص لقيل: الزيدان او الزيدون مع كما يقال: هم يد. ورد ما قال المصنف بان مع باق حينءذ علي ما استقر له من   الظرفية وعدم التصرف، فهو منصوب في موضع الخبر نحو: الزيدان عندك، وليس هو نفس الخبر، فيكون مرفوعا كما زعم.
 (وغير حاليتها حينءذ قليل)  فالاكثر كونها حالا نحو: جاء الزيدان او الزيدون معا، ويقل كونها خبرا كقول حاتم الطاءي:
 () اكف يدي عن ان ينال التماسها ... اكف صحابي حين حاجاتنا معا
 (ويتوسع في الظرف المتصرف) سواء اكان للزمان كيوم ام للمكان كميل، ولا يتوسع في غير المتصرف منها كسخر وعند.
 (فيجعل مفعولا به مجازا)  فتقول: سرت اليوم، وسرت ميلا، بنصبهما علي التوسع نصب المفعول به، كما تفعل ذلك في المصدر المتصرف فتقول: ضربت الضرب زيدا، بنصب الضرب مفعولا به مجازا.
 (ويسوغ حينءذ اضماره غير مقرون بفي)  فاذا اتسعت في الظرف ثم اضمرته لم تات بفي، وان كان اصل الظرف ان يتعدي اليه بواسطة في، والضمير يرد الشء الي اصله، لانك لم ترد كونه ظرفا بل اردت كونه مفعولا به مجازا، فتقول: اليوم سرته، ان توسعت، واليوم سرت فيه ان لم تتوسع.
 (والاضافة والاسناد اليه)  فالاول نحو: "بل مكر الليل والنهار"



 ونحو: يا ساءر الميل، والثاني نحو: ولد له ستون عاما، وسير عليه فرسخان.
 (ويمنع من هذا التوسع علي الاصح تعدي الفعل الي ثلاثة)  فلا تقول: اليوم اعلمته زيدا عمرا قاءما. ويجوز ذلك في اللازم نحو: اليوم قمته. وفي المتعدي الي واحد نحو: اليوم ضربته زيدا، والمتعدي الي اثنين نحو: اليوم اعطيته زيدا درهما. وهذا مذهب اكثر النحويين، كما نقل ابن عصفور. وعلة المنع انه ليس له ما يشبه به، اذ ليس في الافعال ما يتعدي الي اربعة؛ ومذهب الاخفش جوازه في الجميع، وهو ظاهر كلام سيبويه والمنسوب الي الجمهور، لان التوسع يجوز، ولا نسلم احتياجه الي ما يشبه به.



  AUTO   باب المفعول معه

 وسيبويه يسميه هكذا، ويسميه مفعولا به.
 (وهو الاسم التالي واوا تجعله بنفسها في المعني كمجرور "مع"، وفي اللفظ كمنصوب معدي بالهمزة)  فالتالي واوا يشمل المعطوف في نحو: مزجت عسلا وماء؛ ويخرج ما لم يتلها فانه ليس مفعولا معه اصطلاحا وان كان قد يطلق عليه مفعول معه لغة، كمجرور مع، وباء المصاحبة نحو: جلست مع عمرو، وبعت الفرس بلجامه.
 وخرج بما بعد ذلك المعطوف بعد ما يفهم منه المصاحبة نحو: فان المصاحبة لم تفهم الا من الواو، ونبه بقوله: "كمنصوب" علي ان الواو معدية ما قبلها من العوامل الي ما بعدها ، كما تعدي الهمزة ما تعديه، فينتصب به بواسطة الواو، فعلا كان كسار، او عاملا عمله نحو:
 عرفت استواء الماء والخشبة، والناقة متروكة وفصيلها، ولست زاءلا وزيدا حتي تفعل.
 (وانتصابه بما عمل في السابق من فعل او عامل عمله)  من مصدر او اسم فاعل او مفعول كما سبق تمثيله.
 ولا يضر فصل الواو، كما لا يضر فصل الا في الاستثناء. ولا ينصبه   العامل المعنوي كالجار والمجرور واسم الاشارة، لانه كالمفعول به ولا ينصبه معنوي. وهذا مذهب سيبويه، واجاز الفارسي في قوله: هذا رداءي مطويا وسربالا. ان يكون العامل في "وسربالا" هذا، وهو خلاف ظاهر كلامس يبويه، بل العامل فيه قوله: مطويا.
 (لا بمضمر بعد الواو، خلافا للزجاج)  فالتقدير عنده في: ما صنعت واباك؟ ونحوه: ولا بست اباك.
 ورد بان في هذا احالة لباب المفعول معه، اذ صار بالتقدير المذكور مفعولا به.
 (ولا بها، خلافا للجرجاني)  وكانه لما راي اختصاصها بالاسم ادعي ان النصب بها كان. ورد بانه لو كان كذلك لاتصل الضمير بها كما يتصل بان فيجوز: قمت وك تريد: واياك، ولا يجوز ذلك.
 (ولا بالخلاف، خلافا للكوفيين)  ورد بان الخلاف لو كان ناصبا لقيل: ما قام زيد لكن عمرا بالنصب، ولا يقال بل يرفع.
 (وقد تقع هذه الواو قبل ما لا يصح عطفه، خلافا لابن جني)  وما قاله ابن جني محكي عن الاخفش، وبه قال السيرافي والفارسي وغيرهما. وما قاله المصنف هو قول ابن خروف، ويستدل له بقولهم: استوي الماء والخشبة، وما زلت اسير والنيل. وفيه بحث.
 (ولا يقدم المفعول معه علي عامل المصاحب باتفاق)  فلا تقول: والخشبة استوي الماء، وان جاز: مع الخشبة استوي الماء، لان الواو كالهمزة المعدية.



 (ولا عليه، خلافا لابن جني)  فلا يجوز: استوي والخشبة الماء، لما سبق من انها كالهمزة المعدية، فتلزم موضعا واحدا مثلها. وقوله:
 () جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... خصالا ثلاثا لست عنها بمرعوي
 من باب العطف، وبه وجهه اكثر النحويين.
 (ويجب العطف في نحو: انت ورايك وانت اعلم ومالك)  وذلك اذا كانت الواو بمعني "مع" بعد ذي خبر لم يذكر كالاول، ونحو: كل رجل وضيعته، او ذكر وهو افعل تفضيل كالثاني، ونحو: انت اعلم وعبد الله: فيمتنع النصب خلافا للصيمري، اذ ليس ثم فعل ولا ما يعمل عمله مطلقا. ومالك في قولهم: انت اعلم ومالك قيل: معطوف علي انت، ونسب العلم للمال مجازا، والمعني: انت اعلم بمالك، والواو للمصاحبة. وقيل معطوف علي اعلم، والاصل: بمالك فوضعت الواو موضع الباء، فعطفت علي ما قبلها، ورفع ما بعدها علي اللفظن وهي بمعني الباء متعلقة باعلم.
 (والنصب عند الاكثر في نحو: مالك وزيدا، وما شانك وعمرا   وذلك كل جملة اخرها واو مع، واولها ما الانكارية،   قبل ضمير مجرور باللام كالاول، او الشان كالثاني، ونحوهما نحو: ما بالك وزيدا. واجاز الكساءي الخفض في ذلك كله؛ قال: والوجه النصب.
 (والنصب في هذين ونحوهما بكان مضمرة قبل الجار)  والتقدير: ما كان لك وزيدا وما كان شانك وعمرا وما كان بالك وبكرا.
 (او بمصدر البس منويا بعد الواو)  والتقدير: وملابسه او وملابستك زيدا، وكذا الباقي. والتقديران، اعني تقدير كان والمصدر بحاليه لسيبويه. وشاع حذف المصدر وابقاء معموله لقوة الدلالة عليه، كما في قوله تعالي: "وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام"، اي وصد عن المسجد الحرام.
 (لا بلابس، خلافا للسيرافي وابن خروف)  وشيخ ابن خروف ابي بكر بن طاهر. والتقدير عندهم: ولابست زيدا، وكذا الباقي. وهو ضعيف، لعطفه الفعل علي الاسم.
 (فان كان المجرور ظاهرا رجح العطف)  نحو: م لزيد وعمرو؟ وما شان زيد وعمرو؟ فالاحسن جر عمرو، ويجوز نصبه علي المعية، نص علي ذلك سيبويه، ولا التفات لمن منع النصب من المتاخرين.
 (وربما نصب بفعل مقدر بعد ما او كيف او زمن مضاف او قبل خبر ظاهر في نحو: ما انت والسير؟ وكيف انت وقصعة؟ وازمان قومي   والجماعة، وانا واياه في لحاف)  والاشارة بالاول الي بيت انشده سيبويه وهو:
 () وما انت والسير في متلف ... يبرح بالذكر الضابط
 ومثله: ما انت وزيدا؟ وبالثاني الي قولهم: كيف انت وقصعة من ثريد؟ ذكره سيبويه؛ ومثله: كيف انت وزيداظ وبالثالث الي بيت انشده سيبويه وهو:
 () ازمان قومي والجماعة كالذي ... منع الرحالة ان تميل مميلا
 ونص سيبويه علي ان النصب في هذه الثلاثة باضمار فعل الكون فقدر: ما كنت وزيدا؟ وكيف تكون وقصعة من ثريد؟ وازمان كان قومي: وفي قول المصنف: "وربما" اشارة الي قلة النصب هنا، وهو كذلك: قال سيبويه: وهو قليل في كلام العرب.
 والاشارة بالرابع الي ما ورد في الحديث من قول عاءشة رضي الله عنها: "كان النبي صلي الله عليه وسلم ينزل عليه الوحي، وانا واياه في لحاف". قال المصنف: كانها قالت: كنت واياه او وانا كاءنة واياه في لحاف.



 واحترز بظاهر من المقدر، فانه يمتنع معه النصب، كما سبق ذكره في: انت ورايك، خلافا للصيمري.
 والمتلف المفازة؛ ويقال: برح به الامر تبريحا اي جهده، والضابط الحازم، والرحالة سرج من جلود ليس فيه خشب، كانوا يتخذونه للركض الشديد، والجمع الرحاءل. ويقال: مال الشء يميل مميلا وممالا وميلا وميلانا.
 (ويترجح العطف ان كان بلا تكلف)  نحو: قام زيد وعمرو. ومثال المتكلف قوله:
 () فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال
 فيحسن العطف من جهة اللفظ، وفيه تكلف من جهة المعني، لان المراد: كونوا لبني ابيكم: فالمخاطبون هم المامورون، فاذا عطف كان التقدير: كونوا لهم وليكونوا لكم؛ وذلك خلاف المقصود: والكلية معروفة والكلوة لغة: قال ابن السكيت: ولا يقال: كلوة.
 (ولا مانع)  كما في نحو: لا تنه عن القبيح واتيانه، واستوي الماء والخشبة، وما زلت اسير والنيل، فالعطف هنا ممتنع.



 (ولا موهن)  كما في نحو: ما صنعت واياك؟ فنصبه مختار، وعطفه جاءز علي ضعف.
 (فان خيف به)  اي بالعطف.
 (فوات ما يضر فواته رجح النصب علي المعية)  نحو: لا تغتذ بالسمك واللبن، ولا يعجبك الاكل والشبع، فالنصب يبين المراد من المعية، والعطف لا يبينه، فرجح النصب.
 (فان لم يلق الفعل بتالي الواو جاز النصب علي المعية، وعلي اضمار الفعل اللاءق ان حسن "مع" موضع الواو)  نحو: "والذين تبواوا الدار والايمان". فلك جعل الايمان مفعولا معه، ولك نصبه باعتقد مقدرا.
 (والا تعين الاضمار) اي والا يحسن "مع" موضع الواو كقوله:
 () اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 فزججن لا يصلح للعمل في العيون، وموضع الواو لا يصلح لمع فيتعين اضمار اللاءق اي: وكحلن.
 وما ذهب اليه من اضمار اللاءق في البيت ونحوه، ذهب اليه الفراء والفارسي وجماعة من الكوفيين والبصريين.
 وذهب جماعة منهم المازني والمبرد الي ان الثاني معطوف علي الاول بتضمين العامل معني يتسلط به علي الاثنين اي: وحسن.
 (والنصب في نحو: حسبك وزيدا درهم بيحسب منويا)  هكذا قال   سيبويه، وكذا كفيك وزيدا درهم، اي ويكفي زيدا، فليس زيدا مفعولا معه، كما زعم الزمخشري.
 ويحسب مضارع احسبني فلان اي اعطاني حتي اقول حسبي، وحسبك وكفيك سواء وزنا ومعني اي كفاك او يكفيك.
 (وبعد: ويله وويلا له بناصب المصدر)  فالتقدير في قولهم: ويله واباه. وويلا له واخاه. الزمه الله ويله او ويلا له. كذا قدر سيبويه، فاباه واخاه معطوفان علي مفعول الزم الاول، وليسا من المفعول معه.
 (وبعد: ويل له بالزم مضمرا)  فاذا قلت: ويل له واباه. فالاب منصوب بفعل يدل عليه ويل له، لانه في معني المنصوب الذي هو ويلا له، والتقدير: والزم الله الويل اباه.
 (وفي: راسه والحاءط، وامرا ونفسه، وشانك والحج علي المعية او العطف بعد اضمار دع في الاول والثاني، وعليك في الثالث) فيجوز في الحاءط ونفسه والحج النصب علي المعية، والنصب علي العطف وهذا مقيس في المتعاطفين نحو: زيدا وعمرا اي الزم او دع او نحو ذلك، وتقدير المصنف في الثالث "عليك" هو تقدير سيبويه فيه، والذي قدره به النحويون: الزم شانك والحج، ومنعوا اضمار عليك، وحملوا كلام سيبويه علي انه تفسير معنوي.



 (ونحو: هذا لك واباك، ممنوع في الاختيار)  قال سيبويه انه قبيح. لانك لم تذكر فعلا ولا حرفا فيه معني فعل. وقد سبق ان الفارسي اجاز في: هذا رداءي مطويا وسربالا، نصب سربال علي المعية، واجاز بعضهم ان يعمل في المفعول معه الظرف وحرف الجر.
 (وفي كون هذا الباب مقيسا خلاف)  فبعض النحويين يقتصر في مساءل الباب علي السماع. قال المصنف: والصحيح استعمال القياس فيها علي الشروط المذكورة.
 (ولما بعد المفعول معه من خبر ما قبله او حاله ماله متقدما)  فتقول: كان زيد وعمرا متفقا، وجاء البرد والطيالسة شديدا، كما تقول: كان زيد متفقا وعمرا، وجاء البرد شديدا والطيالسة.
 (وقد يعطي حكم ما بعد المعطوف، خلافا لابن كيسان)  فيطابق الخبر او الحال الاسم والمفعول معه كما يطابق الاسم والمعطوف عليه، فتقول: كان زيد وعمرا مذكورين، وجاء زيد وعمرا ضاحكين، كما تقول: كان زيد وعمرو مذكورين، وجاء زيد وعمرو ضاحكين. وهذا مذهب الاخفش، والافراد اولي من المطابقة.



  AUTO   باب المستثني

 لم يقل الاستثناء كما قال سيبويه ومن بعده، لان الكلام في المنصوبات، ولذا قال: الواقع مفعولا مطلقا، والمفعول له، والمفعول المسمي ظرفا، والمفعول معه.
 (وهو المخرج تحقيقا او تقديرا من مذكور او متروك بالا او ما بمعناها بشرط الفاءدة)  فشمل المخرج المستثني والمخرج بالصفة والشرط وغيرهما من المخصصات.
 ومثال المخرج تحقيقا: قام اخوتك الا زيدا؛
 والمخرج تقديرا هو المستثني في الاستثناء المنقطع نحو: "ما لهم به من علم الا اتباع الظن". فالظن مستحضر بذكر العلم لقيامه مقامه في كثير من المواضع، فهو في تقدير الداخل فيه.
 والمخرج من مذكور نحو: قام القوم الا زيدا.
 ومن متروك نحو: ماضربت الا زيدا، التقدير: ما ضربت احدا ...
 ومذهب سيبويه وجمهور البصريين ان الاداة تخرج الاسم الثاني من الاسم الاول، وحكمه من حكمه.
 وذهب الكساءي الي انه مخرج م الاسم وهو مسكوت عنه لم يحكم عليه بشء؛ فاذا قلت: قام القوم الا زيدا، فيحتمل ان زيدا قام وانه لم يقم.



 وذهب الفراء الي انه لم تخرج الاسم من الاسم، وانما اخرجت الوصف من الوصف، لان القوم في المثال موجب لهم القيام، وزيد منفي عنه القيام، ورام بهذا ان يكون الاستثناء كله متصلا. قاله الصفار، ونقل عنه لم يكن في الكلام فعل، فالاخراج من الاسم كما قال الكساءي، وفيما قاله بحث وهذه المذاهب انما يه في الاستثناء المتصل.
 والباء في "بالا" متعلقة بالمخرج. واحترز من الا بمعني غير الصفة نحو: "لو كان فهيما الهة ال الله لفسدتا". وبمعني الواو نحو: "الا الذين ظلموا منهم" اي ولا الذين ... قاله الاخفش؛ وبمعني ان لم نحو: "الا تفعلوه":
 والزاءدة كالاولي في قوله:
 () اري الدهر الا منجنونا باهله ... وما صاحب الحاجات الا معذبا   اي يتقلب بهم، فتارة يخفضهم وتارة يرفعهم؛ كذا قال ابن جني.
 والتي بمعني الا هي الادوات التي سيذكرها. ونبه بشرط الفاءدة علي ان النكرة لا يستثني منها في الموجب ما لم تفد؛ فلا يقال: جاء قوم الا رجلا. فان وجدت فاءدة جاز نحو: "الف سنة الا خمسين عاما".
 (فان كان)  اي المخرج.
 (بعض المستثني منه حقيقة فمتصل)  نحو: قام القوم الا زيدا.
 (والا فمنقطع)  اي والا يكن المخرج بعض المستثني منه حقيقة فمنقطع، سواء كان من جنس الاول نحو: قام بنوك الا بان زيد، ام لم يكن نحو: قام القوم الا حمارا.
 وما ذكره المصنف مذهب الشلوبين، وهو اولي مما ذكر الفارسي من ان المنقطع هو ما لا يكون المستثني فيه من جنس المستثني منه، لما سبق في المثال الاول، ولان قولك: رايت زيدا الا وجهه، متصل بالاتفاق.
 ومقتضي قول الفارسي ان يكون منقطعا، واعترض علي ما قال الشلوبين، بقوله تعالي: "لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي". فالموتة الاولي بعض الموت، والاستثناء مع ذلك منقطع، ويحتمل كونه متصلا بجعل الذوق بمعني العلم من قولهم: امر مستذاق اي مجرب معلوم: والمعني انهم لا يتعلق علمهم فيها بشء من مسمي الموت لعدمه فيها، لانها دار لبقاء، الا الذي سبق علمهم به في الدنيا، والمقصود بذلك انهم لا   يحصل لهم شعور بهادم اللذات الا شعور بتقضيه وانفصاله، فتفيد الاية نفيه عن اهل الجنة علي ابلغ وجه، والسرور بتخطي المنغص وعدم عوده. وفي التعبير بالذوق اشارة الي انهم لا يتخيلون من هذا المنغص شيءا البتة، اذ قول القاءل: فلان لم يذق طعام زيد، ابلغ في النفي من قوله: لم ياكله.
 ونبه المصنف بقوله: "حقيقة" علي ما سبق من ان المستثني في الاستثناء المنقطع مخرج تقديرا، فهو علي هذا بعض لا علي سبيل الحقيقة.
 (مقدر الوقوع)  اي الاسم المخرج في الاستثناء المنقطع.
 (بعد "لكن" عند البصريين)  فاذا قلت: ما في الدار احد الا حمارا، فالمعني: لكن فيها حمارا، وذلك لانه في حكم جملة منفصلة عن الاولي مستدركة، وليس مستثني مما قبله حقيقة، ولهذا لا يصح ان يقال: استثنيت الحمار منهم، وانما انتصب لانه اسم واقع بعد الا مخالف حكهم لما قبله كالمتصل فاعطي اعرابه.
 (وبعد "سوي" عند الكوفيين)  وحكاه ابن العلج عن الفراء: والتقدير في المثال: سوي حمار. وكانهم لما راوا تخالف الا ولكن في وقوع المفرد بعد الا، وانه لا يقع بعد لكن الا كلام تام، الا ان تكون عاطفة، ولا يمكن حمل الا هنا عليها لمخالفتها لها في ان ما بعدها معرب بغير اعراب ما قبلها نحو: ما فيها احد الا حمارا، بالنصب، وجاءني القوم الا حمارا، ومررت بهم الا كلبا: عدلوا الي التقدير بسوي، لموافقة الا لها في وقوع المفرد بعدها، ولانها من الفاظ الباب كما سياتي،   وتفيد بدلالتها علي المغايرة ما تفيده لكن من المخالفة، لان معناها معني غير؛ صرح بذلك سيبويه.
 وعن ابن العلج عن الكوفيين انهم ذهبوا الي ان سوي قد تكون اسما بمنزلة غير، وحينءذ تكون موافقة لها معني واستعمالا.
 ويرجح ما قاله البصريون ان مقصود الاستثناء المنقطع بمقتضي وضعه المخالفة في الحكم، اذ الاسم الاول لا يتناول مسمي الثاني حقيقة، وليس المقصود الاخراج منه، واذا كان كذلك فتفسير الا في الاستثناء المنقطع بلكن هو الموافق لمعناها حينءذ، بخلاف تفسيرها بسوي، لانها وان كانت بمعني غير لا تستلزم المخالفة في الحكم، اذ المغايرة من حيث هي مغايرة لا تستلزمه، وفيه بحث. والذي يظهر انه لا يحتاج الي تفسير الا في المنقطع بلكن ولا بسوي بعد تقرير ان المستثني هو المخرج تحقيقا او تقديرا بالا واخواتها، لان الا حينءذ تفيد الاخراج المقصود بدون هذا التقدير، فلا حاجة اليه.
 (وله)  اي الاسم المخرج.
 (بعد الا من الاعراب)  احترز من وقوعه بعد غير الا، فانه لا يعطي ما ذكر، بل يجر او ينصب.
 (ان ترك المستثني منه)  وهو ما اخرج منه المستثني كالمقدر في نحو: ما جاءني الا زيد، اي احد.
 واحترز من الا يترك نحو: ما جاءني احد الا زيد.
 فانه لا يتعين حينءذ فيه ما نذكره كما سياتي.



 (وفرغ له العامل)  اي لم يستعمل بالعمل في غير ما بعد الا، وذلك كالمثال السابق ونحو: ما ضربت الا زيدا، وما مررت الا بزويد.
 واحترز من ان يترك المستثني منه ولا يفرغ العامل لما بعد الا، بل يعمل في غيره، فلا يكون الحكم كما يذكر، وذلك نحو: ما قام زيد الا عمرا، اي ولا غيره، فالمستثني منه محذوف وهو غيره، والعامل قد شغل بزيد، فلا يرفع والحالة هذه عمرو بل ينصب. وكذلك اذا قلت: ما قام الا بكر الا خالدا. لم يفرغ ما قبل الا لخالد، لاشتغاله ببكر، وان كان قد ترك المستثني منه، فعمرو في المثال الالو، وخالد في المثال الثاني غير داخلين في الضابط المذكور، وبكر داخل فيه.
 (ما له مع عدمها)  ولذلك تقول: ما جاءني الا زيد، بالرفع، وما ضربت الا زيدا، بالنصب، وما مررت الا بزيد. فتاتي بالجار والمجرور.
 ويدخل تحت قوله: طالعامل" الابتداء، ولذلك تقول: ما في الدار الا زيد. برفع زيد.
 والحاصل ان الاسم في الاستثناء المفرغ يكون علي حسب ما يقتضيه العامل الذي قبل الا من رفع وغيره.
 (ولا يفعل ذلك)  اي يفرغ العامل لما بعد الا.
 (دون نهي او نفي صريح)  نحو: "ولا تقولوا علي الله الا الحق"، "وما محمد الا رسول".



 (او مءول)  فالشرط الذي يكون فيه معني النهي في هذا كالنهي نحو: "ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة"، اي لا تولوا الادبار الا متحرفين لقتال، او متحيزين الي فءة. والاستفهام الذي فيه معني النفي كالنفي نحو: "فهل يهلك الا القوم الفاسقون"؟ وكذا قولك: زيد غير اكل الا الخبز.
 ودل قوله: "ولا يفعل الي اخره، ان الاستثناء المفرغ لا يقع في كلام موجب فلا تقول: قام الا زيد. ولا: ضربت الا زيدا. ولا: مررت الا بزيد. لانه كذب. كذا قيل.
 (وقد يحذف علي راي عامل المتروك)  كقوله:
 () تنوط التميم وتابي الغبو ... ق من سنة النوم الا نهارا
 خرجه الفارسي علي انه يريد: لا تغتذي الدهر الا نهارا.
 فحذف لا تغتذي، وهو عامل في المستثني منه متروك وهو الدهر.
 قال المصنف: واولي من هذا التقدير ان يكون اراد:
 وتابي الغبوق والصبوح، فحذف المعطوف وابقي المعطوف عليه، وهو كثير.
 ومعني تنوط تعلق. ناط الشء ينوطه نوطا علقه. والتميم ما يعلق علي الانسان من عوذة. وفي الحديث: "من علق تميمة فلا اتم الله له".



 ويقال: التميمة خرزة، والغبوق الشرب بالعشي، يقال منه: غقبت الرجل اغبقه بالضم فاغتبق.
 والشاعر يصف امراة بالتنعم وكثرة الراحة، فهي تابي ان تغتبق اي تغتذي بالعشي لءلا يعوقها عن الاضطجاع للراحة.
 (وان لم يترك المستثني منه فللمستثني بالا النصب مطلقا)  اي في الموجب نحو: قام القوم الا زيدا، وفي غيره نحو: ما قام احد الا زيدا؛ لكن في الموجب لا يشارك النصب عند ارادة الاستثناء، وفي غير الموجب يشاركه الاتباع كما سياتي.
 (بها)  اي بالا نفسها، فهي الناصبة عنده للمستثني، وذلك لانها مختصة بالاسم وليست كالجزء منه، فعملت كساءر الحروف التي هي كذلك، ما لم تتوسط بين عامل مفرغ ومعمول فتلغي وجوبا ان كان التفريغ محققا نحو: ما قام الا زيد.
 وجوازا ان كان مقدرا نحو: ما قام احد الا زيد.
 والفعل في قولهم: انشدك الله الا فعلت، ونحوه في موضع الاسم ومعني هذا: ما اسالك الا فعلك.
 وانفصل الضمير بعدها نحو: "ضل من تدعون الا اياه"، وما في الارض اخبث منه الا اياه، لشبهها بما النافية في الاعمال مرة والاهمال مرة. ومعمول ما اذا كان مضمرا كان منفصلا، فالحقت الا بها في ذلك، ولم تعمل الجر لموافقتها الفعل معني كما.



 (لا بما قبلها معدي بها)  ونسب الي سيبويه وجماعة من البصريين، ومنهم السيرافي، والفارسي في التذكرة. فالناصب لما بعد الا عندهم ما قبلها من فعل او غيره بتعدية الا. وكانه علي هذا مشبه بالمفعول به.
 ورد بقولهم: قبضت عشرة الا ثلاثة الا اربعة. فانه يلزم من قولهم اتصال عامل واحد بحرف واحد الي معمول بمعني والي اخر بضده، اذ الثلاثة خارجة والاربعة داخلة.
 (ولا به مستقلا) اي من غير ان تكون الا معدية له. وهذا مذهب ابن خروف، وزعم ان ذلك كنصب غير نحو: قام القوم غير زيد، بلا واسطة.
 ويرد بما يرد به القول الاول، اذ يلزم منه في المثال المذكور ونحوه اتصال عامل واحد الي معمولين بمعنيين متضادين. واما نصب غير فعلي الحال، وفيها معني الاستثناء.
 (ولا باستثني مضمرا)  كما حكاه السيرافي عن المبرد والزجاج. ويرد بانه لاي جمع بين فعل وحرف يدل علي معناه باظهار ولا باضمار. ولو جاز هذا النصب لاولي ليت باتمني.
 (ولا بان مقدرة بعدها)  كما عزاه السيرافي وابن بابشاذ الي الكساءي؛ والتقدير عنده: الا ان زيدا لم يقم. فاضمر ان وحذف خبرها. ورد بان العرب لا تضمر ان واخواتها وتبقي عملها، لضعفها عن العمل.



 (ولا بان مخففة مركبا منها ومن لا الا)  كما عزاه السيرافي الي الفراء؛ فاذا قلت: قام القوم الا زيدا. انتصب زيد عنده بان المخففة وخبرها محذوف ولا نافية عنده، والتقدير: ان لا زيدا لم يقم.
 واذا قلت: قام القوم الا زيد؛ بالرفع غلبت حكم لا، فعطفت بها زيدا علي القوم، والتقدير: قام القوم لا زيد.
 ورد بقولهم: ما قام القوم الا زيد. بالرفع. ولا يتاتي فهي ما ذكر من تغليب لا، اذ لا يعطف بها بعد النفي وبان التركيب دعوي لا دليل عليها.
 (خلافا لزاعمي ذلك)  وقد سبق ذكرهم.
 (وفاقا لسيبويه والمبرد)  والمازني والزجاج والجرجاني ايضا. وقد تقدم توجيه هذا المذهب. وكون مذهب المبرد ان الا هي العاملة نص عليه في المقتضب، وان كان السيرافي حكي عنه ان النصب باستثني مضمرا كما سبق ذكره.
 (فان كان المستثني بالا)  يحترز مما يستثني بغيرها، وسياتي حكهم.
 (متصلا)  بحترز من المنقطع، فالنصب فيه راجح، او واجب كما سياتي.
 (مءخرا عن المستثني منه)  يحترز من ان يتقدم عليه فانه ينتصب مطلقا، فتقول: قام الا زيدا القوم، وما قام الا زيدا القوم. هذا مذهب   البصريين. وسنعود الي المسالة عند قوله: "وقد يجعل المستثني متبوعا".
 (المشتمل عليه نهي)  نحو: لا يقم احد الا زيد. وقال: المشتمل، ولم يقل: الكاءن معه او نحوه، تنبيها علي انه اذا انتقض النهي نحو: لا تاكلوا الا اللحم الا عمرا، او النفي نحو: ما شرب احد الا الماء الا زيدا، لم يكن له حكم، ولا يرفع عمرو ولا زيد، لان هذا بمنزلة ما لا نهي فيه ولا نفي، اذ المعني: كلوا اللحم الا عمرا، وشربوا الماء الا زيدا.
 (او معناه)  اي معني النهي، كقول عاءشة  رضي الله عنها "نهي عن قتل جنان البيوت، الا الابتر وذو الطفيتين"، فهو محمول علي تقدير: لا تقتل جنان البيوت الا الابتر ...
 جنان جمع جان كحاءط وحيطان، وهو هنا حية بيضاء، والابتر المقطوع الذنب، تقول منه: بتر بالكسر يبتر بترا، واما ذو الطفيتين فقال الجوهري: الطفا بالضم خوص المقل، الواحدة طفية، وفي الحديث: "اقتلوا من الحيات ذا الطفيتين والابتر"، كانه شبه الخطين علي ظهره بالطفيتين. وربما قيل لهذه الحية طفية علي معني: ذات طفية، قال الشاعر:
 () كما تذل الطفا من رقية الراقي
 اي ذوات الطفا، وقد يسمي الشء باسم ما يجاوره. انتهي. وصدر هذا العجز:



 وهم يذلونها من بعد عزتها
 (او نفي صريح)  نحو: ما جاءني احد الا زيد.
 (او مءول)  نحو: "ومن يغفر الذنوب الا الله؟ ) اي لا يغفرها احد الا الله، فهو استفهام في اللفظ نفي في المعني: ومن النفي المءول قراءة بعض السلف: "فشربوا منه الا قليل" بالرفع، اي لم يتركوه، لان قبله: "فمن شرب منه فليس مني".
 (غير مردود به كلام تضمن الاستثناء)  فاذا قال قاءل: لي عندك ماءة الا درهمين، فاردت جحد ما ادعاه قلت: ما لك عندي ماءة الا درهمين، بالنصب، فيكون هذا بمنزلة قولك: ما لك عندي الذي ادعيته؛ ولو رفعت الدرهمين لكنت مقرا بالدرهمين جاحدا لثمانية وتسعين، اذ الرفع بمنزلة قولك: ما لك عندي الا درهمان؛ وهذا الشرط ماخوذ من كلام ابن السراج، ولم يتعرض لهذا سيبويه ولا المغاربة.
 (اختير فيه متراخيا النصب)  نحو: ما ثبت احد في الحرب ثباتا نفع الناس الا زيدا، فينصب اختيارا لضعف التشاكل لطول الفصل بين المبدل والمبدل منه؛ والاصل فيه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "لا يختلي خلاها، ولا يعضد شوكها"، فقال العباس: يا رسول الله، الا الاذخر؟ الا الاذخر.



 وعلل هذا قوم بعروض الاستثناء، وعلي هذا يكون لاختيار النصب بعد النفي سببان: التراخي وعروض الاستثناء؛ ولم يتعرض لهذا سيبويه ولا المغاربة.
 (وغير متراخ الاتباع)  نحو: ما قام القوم الا زيد، وما ضربت احدا الا زيدا، وما مررت باحد الا زيد، فيعرب ما بعد الا باعراب المستثني منه.
 (ابدالا عند البصريين)  وهو مذهب سيبويه، لصحة حلوله محله، فتقول في: ما قام القوم الا زيد: ما قام الا زيد، وهو بدل بعض من كل؛ ولم يءت بالضمير معه الا قليلا نحو: "ما فعلوه الا قليل منهم"، "ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم"، وان كان بدل البعض لابد فيه من ضمير يعود علي المبدل منه، وحذفه ان حذف قليل، وذلك لقوة تشبث المستثني بالمستثني منه بالاداة؛ اذ معلوم في المثال ان زيدا من القوم وانه اوجب له ما نفي عنهم، فاستغني لذلك عن الضمير في اكثر الكلام؛ وقيل: هو بدل شء من شء، لان البدل مجموع الا زيد اي غير زيد.
 (وعطفا عند الكوفيين)  فهو تابع عندهم علي العطف لا علي البدلية، والا اذ ذاك حرف عطف، وذلك لان البدل يوافق المبدل منه في المعني، وهذا يخالفه، اذ الاول منفي عنه الحكم، والثاني مثبت له   والعطف توجد فيه المخالفة نحو: ما قام زيد بل عمرو؛ ورد مذهبهم بان الا لو كانت عاطفة لم تباشر العامل في نحو: ما قام الا زيد.
 (ولا يشترط في جواز نصبه تعريف المستثني منه، خلافا للفراء)  اذ السماع بخلاف ما ذهب اليه؛ روي سيبويه عن يونس وعيسي جميعا ان بعض العرب الموثوق بعربيتهم يقول: ما مررت باحد الا زيدا، وما اتاني احد الا زيدا، بالنصب بعد النكرة.
 (ولا في جواز الابدال عدم الصلاحية للايجاب، خلافا لبعض القدماء)  وهذا المذهب حكاه سيبويه ولم يسم القاءل به، واستدل قاءله بان الاصل قبل دخول الثاني النصب فاذا دخل لا يتغير ما كان، وانما يجوز عندهم الابدال فيما لا يصلح للايجاب نحو: ما جاءني احد الا زيد؛ والسماع يرد مذهبهم؛ قرا الجمهور: "ما فعلوه الا قليل منهم"، وحكي يونس عن ابي عمرو ان الوجه في اللغة: ما قام القوم الا عبد الله، بالرفع.
 (واتباع المتوسط بني المستثني منه وصفته اولي من النصب، خلافا للمازني في العكس)  فاذا قلت: ما جاءني احد الا زيد خير منك، وما مررت بالقوم الا زيد الشعراء؛ كان اتباع زيد اولي من نصبه علي الاستثناء.
 هذا ظاهر مذهب سيبويه، واختاره المبرد، والمشهور عن المازني تجويز الوجهين، واختيار النصب كما ذكر المصنف، وكذا ابن عصفور في بعض تصانيفه، وذكر عنه في بعضها انه يوجب النصب، وكذا ذكر ابن الخباز   عنه في النهاية؛ ووجه ترجيح الاتباع ان الصفة فضلة فلا اعتداد بالتقدم عليها، ووجه خلافه ان حك البدل اذا اجتمع مع الصفة ان تكون الصفة مقدمة علي البدل، ويعارض هذا بان البدل مبين كالنعت، فالفصل به بين النعت والمنعوت اسهل من الفصل بالاستثناء بينهما لان الاستثناء لا يشبه النعت.
 (ولا يتبع المجرور بمن والباء الزاءدتين ولا اسم لا الجنسية الا باعتبار المحل)  فتقول: ما في الدار من احد الا زيد او الا امراة من بني فلان، بالرفع، لان احدا في موضع رفع بالابتداء، ولا يجوز الجر حملا علي اللفظ، خلافا للاخفش، لانهما موجبان، وزيد معرفة، ومن الزاءدة لا تجر عند البصريين الا الاخفش  الا منكرا غير موجب.
 ويجوز علي راي الكوفيين، الا امراة بالجر، وتقول: ليس زيد بشء الا شيءا لا يعبا به، او الا لاشء الذي لا يعبا به، بنصب المبدل من شء، لانه في موضع نصب بليس، ولم تجره حملا علي اللفظ، لان الباء الزاءدة لا تعمل في خبر موجب.
 وتقول: لا اله الا الله، ولا رجل في الدار الا رجل من بني تميم، برفع المبدل من اسم لا، لانه في موضع رفع بالابتداء، ولم تنصبه حملا علي اللفظ، لانهما موجبان، والاول معرفة، ولا انما تعمل في منكر منفي، ويجوز النصب علي الاستثناء في هذه الصور واشباهها.
 (واجاز بنو تميم اتباع المنقطع المتاخر)  فيقولون: ما فيها احد الا حمار، بالرفع، وان كان الافصح عندهم ما اوجبه الحجازيون فيه النصب، هكذا قيل؛ وذكر المصنف ان بني تميم يقرءون: "ما لهم به من علم الا   اتباع الظن" بالرفع، الا من لقن النصب؛ وهذا مخالف لما قيل من ان الافصح عندهم النصب.
 واحترز بالمتاخر من خلافه نحو: ماف ي الدار الا حمارا احد، فلا يجوز فيه علي مذهب البصريين الا النصب كالاستثناء المتصل نحو: جاء الا زيدا القوم، وسياتي الكلام عليه.
 (ان صح اغناءه عن المستثني منه)  كما يصح في المثال المذكور ان تقول: ما فيها الا حمار؛ فان لم يصح اغناءه، اي لم يجز تفريغ ما قبل الا للاسم الواقع بعدها تعين النصب، ومنه:
 () الا لا مجير اليوم مما قضت به ... صوارمنا الا امرا دان مذعنا
 وكذا قوله تعالي: "لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم" فمن في موضع نصب. لانك لو حذفت المستثني منه، وهو عاصم، واستغنيت بالمستثني عنه لم يصح.
 (وليس)  اي ما ذكر في المنقطع.
 (من تغليب العاقل علي غيره فيختص باحد وشبهه)  مما هو خاص بمن يعقل، فيقع علي ما لا يعقل اذا اختلط بمن يعقل نحو من.
 (خلافا للمازني) قال ابن خروف ردا عليه: لا يتوهم ذلك محصورا   في لفظ احد وما يشبهه، لان ما جاء مما ليس بلفظ احد اكثر من ان يحصي. انتهي. ومنه:
 () عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل الا المشرفي المصمم
 وقال:
 () ليس بيني وبين قيس عتاب ... غير طعن الكلي وضرب الرقاب
 وغير وسوي في المنقطع كالا، ولا يستثني بالفعل فيه، فلا يقال: ما في الدار احد ليس حمارا.
 قال الجوهري: المشرفية سيوف، قال ابو عبيدة: نسبت الي مشارف، وهي قري من ارض العرب تدنو من الريف، يقال: سيف مشرفي، ولا يقال: مشارفي، ومشارف الارض اعاليها؛ ويقال: صمم السيف اذا مضي في العظم وقطعه، واذا اصاب المفصل وقطعه يقال: طبق، قال الشاعر يصف سيفا:
 () يصمم احيانا وحينا يطبق
 (وان عاد ضمير قبل المستثني بالا الصالح للاتباع علي المستثني منه، العامل فيه ابتداء)  نحو: ما احد يقول ذلك الا زيد، وما فيهم احد يقول ذلك الا زيد.



 (او احد نواسخه)  نحو: ما ظننت احدا يقول ذلك الا زيدا، وما ظننت فيهم احدا يقول ذلك الا زيدا، وكذا كان وباقي النواسخ.
 (اتبع الضمير جوازا)  لان النفي متوجه عليه من حيث المعني، فيجوز في زيد ان يجعل بدلا من الضمير في "يقول" في الصور كلها، وكذا ما اشبهها.
 وشمل كلامه الاستثناء المنقطع ايضا نحو: ما احد يقيم بدارهم الا الوحش، وما حسبت احدا يقيم بها الا الوحش؛ وشمل النكرة كما مثل، والمعرفة نحو: ما القوم يقولون ذلك الا زيدا، وما ظننت القوم يقولون ذلك الا زيدا، لكن لم يمثل النحويون ذلك الا بالنكرة، والظاهر عدم الاختصاص بها.
 واحترز بقبل المستثني من ان يكون بعده نحو: ما احد الا زيد يقول ذلك، فانه لا ياتي فيه ما ذكر، بل ينصب علي الاستثناء.
 وقوله: بالا اخرج ما استثني بغيرها، فان المستثني حينءذ اما ان يجر او ينصب، ولا ياتي فيه ما ذكر، لكن يصح ان يعامل غير معاملة ما بعد الا، فاذا قلت: ما احد يقول ذلك  او ما ظننت احدا يقول ذلك  غير زيد، جاز في غير ما كان يجوز في زيد، ولم يمثل النحويون هنا الا بالا؛ والظاهر ان غيرا لا يمتنع فهيا ما ذكر، وعموم قولهم ان غيرا تعرب بما كان يعرب به الاسم الواقع بعد الا يعطي ذلك.



 وخرج بقوله: الصالح للاتباع ما لا يصلح له لكونه مما لا يتوجه اليه العامل من الاستثناء المنقطع نحو: ما احد ينفع الا الضر، وما ظننت مال زيد يزيد الا النقص؛ فلا يجوز في هذا الا النصب علي الاستثناء. ولا يجوز ابداله من الظاهر ولا من الضمير؛ وكذلك يخرج ما لا يصلح للاتباع لكون الكلام موجبا لفظا نحو: الناس يقولون ذلك الا زيدا، وحسبت الناس يقولون ذلك الا زيدا، او معني نحو: ما زال الناس ياتوننا الا زيدا؛ فلا يجوز فيه الابدال لعدم شطره، وهو اشتمال الكلام علي ما يدل علي نهي او نفي.
 واحترز بالعامل فيه ابتداء من ان يكون العامل فيه غيره نحو: ما شكر رجل اكرمته الا زيد، وما مررت باحد اعرفه الا زيد، فانما يتبع فيه الظاهر لا المضمر، اذ لا تاثير للنفي فيما اتصل به، لان المعني: ما شكر ممن اكرمتهم الا زيد، وما مررت بمن عرفتهم الا بزيد.
 والمساءل التي يجوز فيها البدل من الظاهر والضمير يجوز فيها النصب علي الاستثناء ايضا.
 وظاهر كلام سيبويه ان البدل احسن منه، ونص عليه السيرافي وغيره، قيل: ويظهر من كلام ابن عصفور انهما مستويان.
 (وفي حكمهما)  اي حكم الضمير وصاحبه المذكورين في الاتباع المذكور.



 (المضاف والمضاف اليه في نحو: ما جاء اخو احد الا زيد)  فيجوز رفع زيد اتباعا للمضاف، وجره اتباعا للمضاف اليه، وكذلك ما اشبههما من المتضايفين في النفي نحو: ما فيها غلام رجل الا زيد.
 (وقد يجعل المستثني متبوعا والمستثني منه تابعا)  حكي سيبويه عن يونس ان بعض العرب الموثوق بهم يقولون: مالي الا ابوك احد، فيجعلون احدا بدلا. انتهي.
 ولا يمكن جعل احد بدلا من الاب وحده، اذ يلزم منه استعمال احد في الايجاب، وانما هو بدل من الاسم مع الا مجموعين، وهو بدل شء من شء؛ فقولك: ما قام الا زيد احد، في قوة: ما قام غير زيد احد. قال ابن الضاءع: والمشهور في اللغة عند تقدم المستثني علي المستثني منه النصب؛ ولهذا قال المصنف: وقد ورد رفعه. قال ابن عصفور فيه مرة انه من القلة بحيث لا يقاس عليه، ومرة انه لغية ضعيفة، واجازه الكوفيون، كما نقل ابن عصفور، والبغداديون كما نقل ابن اصبع.
 (ولا يقدم دون شذوذ المستثني علي المستثني منه والمنسوب اليه معا)  فلا يجوز عند الجمهور تقديمه اول الكلام، فلا تقول: الا زيدا قام القوم، لانه كالمعطوف بلا.
 وقوله:
 () خلا الله لا ارجو سواك وانما ... اعد عيالي شعبة من عيالكا
 شاذ: ويظهر من كلام المصنف منع: ما الا زيدا في الدار احد، ونص عليه   ابن الضاءع، وظاهر كلام الابدي جوازه، وكذا يظهر من كلام المصنف منع: القوم الا زيدا قاموا، اذ هو مستثني من الضمير، لكنه مثل للجواز نحو: القوم الا زيدا ذاهبون، مع انه مستثني من الضمير المستكن في "ذاهبون"، اللهم الا ان يجعل المستثني منه الظاهر، فينبغي جوازهما، ويكون هذا مثالا لتقدم المستثني علي المنسوب اليه، وتاخره عن المستثني منه.
 وفي توسيط المستثني بين جزءي كلام متقدم علي المستثني منه والعامل فيه ثلاثة مذاهب: ثالثها، وهو مذهب الاخفش، الجواز ان تصرف العامل نحو: القوم الا زيدا جاءوا، والمنع ان لم يتصرف، نحو: القوم الا زيدا في الدار؛ واختاره شيخنا، لان السماع ورد مع التصرف، قال:
 () الا كل شء ما خلا الله باطل
 وصحح بعضهم الجواز مطلقا.
 (بل علي احدهما)  فتقول: قام الا زيدا القوم، وهو اتفاق،   واحتمل هذا، وان كان الاستثناء كالعطف بلا كما سبق، لتقدم ما يشعر بالمستثني منه، فكانه تقدم.
 وشمل قوله: احدهما المستثني منه كهذا المثال، والمنسوب اليه، وقد سبق الكلام فيه، وانما حسن تقديمه علي المستثني منه في المرفوع، ولا يحسن في المنصوب نحو: ضربت الا زيدا قومك نص عليه الرماني، لان تقدم ما يطلب العمدة كتقدم العمدة، بخلاف طالب الفضلة.
 (وما شذ من ذلك)  اي من تقدم المستثني علي المستثني منه والمنسوب اليه معا كالبيت المتقدم، وكقول العجاج:
 () وبلدة ليس بها طوري ... ولا خلا الجن بها انسي
 يقال: ما بها طوري اي احد.
 (فلا يقاس عليه، خلافا للكساءي)  والزجاج، ونقله ابن الخباز في النهاية عن الكوفيين، وابن العلج في البسيط عن طاءفة منهم؛ وانما لم يقس عليه لشذوذه، مع ان القياس المنع، لان الا مشبهة للا العاطفة وواو مع ولا يتقدمان، فكذلك ما اشبههما.
 فصل: (لا يستثني باداة واحدة دون عطف شيءان)  فلو قلت: قام القوم الا زيدا وعمرا، جاز، ولو قلت: اعطيت الناس الا عمرا الدنانير،   قال ابن السراج: لم يجز، لان حرف الاستثناء انما يستثني به واحد، بل تقول: اعطيت الناس الدنانير الا عمرا.
 (وموهم ذلك بدل ومعمول عامل مضمر)  فاذا قلت: ما اعطيت احدا درهما الا عمرا دانقا. واردت الاستثناء لم يجز، وان جعلت عمرا بدلا من احد، واضمرت للثاني ناصبا اي: اعطيته دانقا، جاز، كما يقدر خافض للثاني في قوله:
 () اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا؟
 (لا بدلان) فلا يبدل في المثال المذكور عمرا من احد، ودانقا من درهم، ويكون التقدير كما قال ابن السراج: ما اعطيت الا عمرا دانقا، لان البدل علي نية تكرار العامل، والا دخلت لقصد ايجابه بالنسبة الي المذكور بعدها.
 وانما امتنع ان يكونا بدلين، لان البدل من المنفي في الاستثناء اذا قصد ايجابه لزم اقترانه بالا، فاشبهت الا العاطف المقتضي للايجاب بعد النفي كبل، ولا يقع بعد عاطف معطوفان، فلا يقال: جاء زيد وخالد بكر، كذلك لا يقع بعد الا بدلان، فلا ينتصب دانق بدلا، بل ينتصب بعامل مضمر كما تقدم.
 واما ضرب زيد عمرا وبكر خالد، فيجوز ان يقال فيه ما قيل في   دانق، من النصب بمضمر، اي: ضرب خالدا، ولا يكون قد عطف بعاطف واحد معطوفان، بل يكون المعطوف بالواو بكر وحده، وخالد من جملة اخري هي جواب سءال مقدر كما في دانق.
 (خلافا لقوم)  في جعل عمرو ودانق بدلين، كما ذهب اليه ابن السراج ، وقد ذكرنا وجه منعه. ولقوم في جعلهما مستثنيين بناء علي جواز ان يستثني باداة واحدة دون عطف شيءان؛ وبالمنع قال الاخفش والفارسي، فلا يجوز عندهما ما اجازه القاءلون بذلك من نحو: ما اخذ احد الا زيد درهما، وما ضرب القوم الا بعضهم بعضا، وتصحيحهما عند الاخفش بتقديم المرفوع علي الا نحو: ما اخذ احد الا درهما، وما ضرب القوم بعضهم الا بعضا؛ وعند الفارسي منصوب قبل الا نحو: ما اخذ احد شيءا الا زيد درهما، وما ضرب القوم احدا الا بعضهم بعضا.
 ثم يحتمل قوله ان يكونا حينءذ بدلين، كما قال ابن السراج، وان يكون احدهما بدلا والاخر معمول عامل، كما قال المصنف.
 (ولا يمتنع استثناء النصف خلافا لبعض البصريين)  ويتعين عند هذا البعض منهم ان يكون المستثني اقل من النصف، ولا يكون مساويا ولا اكثر؛ وبجواز استثناء المساوي قال بعض البصريين وبعض الكوفيين، واستدل له بقوله تعالي: "قم الليل الا قليلا، نصفه"، فنصفه بدل من قليل، بدل شء من شء، والتقدير: قم الليل ال نصفه، والضمير لليل لا للقليل، لانه غير معلوم القدر، فلا يعلم نصفه.
 (ولا استثناء الكثر، وفاقا للكوفيين)  وبه قال ابو عبيد والسيرافي،   واختاره ابن خروف والشلوبين، ومنعه البصريون. واستدل للجواز بقوله تعالي: "ان عبادي ليس لك عليهم سلطان، الا من اتبعك من الغاوين" والغاوون اكثر من الراشدين، ولا يجوز ان يكون المستثني مستغرقا ولا زاءدا، فلا يقال: لي عشرة الا عشرة، ولا الا احد عشر.
 ونقل المغاربة اتفاق النحاة علي منع ذلك، ويجوز كون المستثني اقل من النصف باتفاق من البصريين والكوفيين، وهو ظاهر.
 (والسابق بالاستثناء منه اولي من المتاخر عند توسط المستثني)  كقوله تعالي: "قم الليل الا قليلا، نصفه" فقليلا مستثني من الليل لا من النصف، لان تاخر المستثني عن المستثني منه هوا لاصل، فلا يعدل عنه الا بدليل.
 (فان تاخر عنهما فالثاني اولي مطلقا)  اي سواء كان فاعلا ام مفعولا، نحو: غلب ماءة مءمن ماءة كافر الا اثنين.
 (وان تقدم فالاولي اولي، ان لم يكن احدهما مرفوعا لفظا او معني)  نحو: استبدلت الا زيدا من اصحابنا باصحابكم، فزيدا مستثني من اصحابنا.
 (وان يكنه)  اي ان يكن احدهما مرفوعا لفظا او معني.
 (فهو اولي)  ومثال المرفوع لفظا: ضرب الا زيدا قومك اصحابنا.



 قال الرماني: ان استثنيت من قومك جاز، ومن اصحابنا لم يجز؛ والفرق ان الفاعل اصل في الجملة، وكذا قال الاخفش، لا يجوز في مثله الا ان يكون مستثني من الفاعل، ومثال المرفوع معني: ملكت الا الاصاغر ابناءنا عبيدنا، فالاصاغر مستثني من الابناء، لانهم هم الفاعل من حيث المعني، لانهم المالكون.
 (مطلقا)  اي سواء تقدم بعد الا الفاعل لفظا او معني علي المفعول، كما مثل، ام تاخر، كما لو قدمت الاصحاب علي القوم، والعبيد علي الابناء.
 (ان لم يمنع مانع)  فانه ان كان كذلك لم يلحظ تقديم ولا تاخير ولا غيرهما، بل ينظر الي ما يقتضيه المعني، فيعلق المستثني باللاءق به نحو: طلق نساءهم الزيدون الا الحسينات، فالحسينات مستثني من النساء لا من الزيدين؛ واصبي الزيدين نساءهم الا ذوي النهي، فذوي مستثني من الزيدين لا من النساء، وضرب الا زيدا بنونا بناتنا، واستبدلت الا زيدا من اماءنا بعبيدنا، وهو واضح.
 (واذا امكن ان يشترك في حكم الاستثناء مع ما يليه غيره لم يقتصر عليه ان كان العامل واحدا)  نحو: اهجر بني فلان وبني فلان الا من صلح؛ فمن مستثني من الجميع اذ لا موجب للاختصاص، فان لم يمكن الاشتراك اختص بمن يليق به نحو: لا تحدث النساء ولا الرجال الا زيدا.
 (وكذا ان كان)  اي العامل.
 (غير واحد، والمعمول واحدا في المعني)  كقوله تعالي: "والذين   يرمون المحصنات .. الي قوله: الا الذين تابوا" فيعلق الاستثناء بجميع ما تقدم مما يصلح له، وهو مذهب مالك والشافعي، كما يتعلق بالاتفاق الشرط بجميع ما تقدم كذلك نحو: لا تصحب زيدا ولا تزره ولا تكلمه ان ظلمني، للاجماع علي سد كل منهما مسد الاخر، نحو: اقتل الكافر ان لم يسلم، واقتله الا ان يسلم، هذا كلام المصنف.
 والمهاباذي في شرح اللمع، زعم انه يختص بالجملة الاخيرة كما هو مذهب ابي حنيفة، وان تعليقه بالجميع خطا، لانه زعم انه لا يجوز ان يكون معمولا لعاملين مختلفين، ويستحيل ذلك. انتهي.
 وهذا يقتضي ان عامل المستثني ما عمل في المستثني منه، وما قاله المصنف هو علي تقدير كون العامل في المستثني الا كما اختاره، ويجوز ان يكون علي تقدير ان العامل فيه تمام الكلام الذي قبله، كما زعم ابن الضاءع انه ظاهر كلام سيبويه، لان العطف يصير الاشياء كالشء الواحد.
 (فصل): (تكرر الا بعد المستثني بها توكيدا)  اي علي سبيل الجواز.
 (فيبدل ما يليها مما تليه، ان كان مغنيا عنه)  نحو: قام القوم الا محمدا الا ابا بكر، اذا كان كنية لمحمد، وكذلك النفي، وهو مغن عنه   والحالة هذه، لو قلت: قام القوم الا ابا بكر لصح.
 (والا)  اي والا يكن مغنيا عنه.
 (عطف بالواو)  نحو: قام القوم الا زيدا والا جعفرا؛ واجاز الصيمري طرح العاطف وقال: الا قامت مقامه.
 (وان كررت لغير توكيد، ولم يمكن استثناء بعض المستثنيات من بعض، شغل العامل ببعضها ان كان مفرغا ونصب ما سواه)  فتقولك ما قام الا زيد الا عمرا الا بكرا، برفع زيد في موضعه، او عمرو او بكر كذلك، ونصب الاخرين، لكن الذي يلي العامل اولي لشغله به؛ وكلامه يقتضي وجوب نصب ما سوي المشغول به العامل.
 وذكر بعض المغاربة انه اذا تقدم المشغول به او توسط جاز في ما بعده اتباعه علي بدل البداء، ونصبه علي الاستثناء، ولا يجوز في ما تقدم عليه الا النصب علي الاستثناء. وحكم التفريغ في النصب نحو: ما ضربت ال زيدا الا عمرا الا خالدا، وفي الجر نحو: ما مررت الا بزيد الا عمرا الا خلدا، حكمه في حالة الرفع فيما تقدم.
 (وان لم يكن مفرغا، فلجميعها النصب ان تقدمت)  نحو: قام الا زيدا الا عمرا الا بكرا القوم، وكذا النفي، ونصبها علي الاستثناء، خلافا لابن السيد في تجوزيه الحال بناء علي جواز كونه اذا تاخر صفة، وهو خلاف قول النحويين؛ ويجء علي قوله جواز الحال مع التاخر نحو: قام القوم الا زيدا، اي غير زيد، اي مغايرين زيدا.



 ويبطل قوله ان الا لم تتمكن في الوصف تمكن غير، فلا تكون كغير الا تابعة للموصوف. ولهذا امتنع: قام الا زيدا، وان جاز: قام غير زيد.
 (وان تاخرت فلاحدها ماله مفردا، وللبواقي النصب)  فان كان الكلام غير موجب ابدلت واحدا منها اختيارا، ونصبت الباقي، فتقول: ما قام احد الا زيد الا عمرا الا بكرا، وقال الابدي، يجوز فيها الرفع بدلا او نعتا، والنصب استثناء، او رفع احدها بدلا او نعتا، ونصب الباقي استثناء. انتهي.
 وان كان الكلام موجبا نحو: قام القوم الا زيدا الا عمرا الا بكرا، فمقتضي كلام المصنف نصب الجميع، وانه يجوز التبعية علي الصفة، حيث يصح ان تكون الا عنده صلة كما سنذكره.
 وقال الابدي: يجوز رفعها نعتا، ونصبها استثناء، ورفع احدها نعتا، ونصب الباقي استثناء، واتبع في جعل المكرر صفة ابن السيد ومنع ابن الضاءع جواز الصفة في المكرر.
 (وحكمها في المعني حكم المستثني الاول)  فما بعد الاول من المستثنيات كالاول، في الدخول ان كان الاستثناء من غير موجب، وفي الخروج ان كان من موجب.
 (وان امكن استثناء بعضها من بعض، استثني كل من متلوه، وجعل كل وتر خارجا، وكل شفع داخلا، وما اجتمع فهو الحاصل)  فاذا قلت: له ماءة الا عشرة الا ثلثة، الا اثنين، الا واحدا، فالاول والثالث خارجان،   وكذا ما اشبههما في الوترية، والثاني والرابع داخلان، وكذا ما اشبههما في الشفعية، فيكون المقر به في المثال اثنين وتسعين، وهذا مذهب اهل البصرة والكساءي، وذهب بعضهم الي جواز هذا، وجواز عودها كلها الي الاسم الاول، وصححه بعض المغاربة، لكن قال: الاظهر فيه ان يكون استثناء من الاستثناءات للقرب. انتهي. وعلي ما اجازه يكون المقر به في المثال المذكور اربعة وثمانين: وعين بعضهم هذا الذي اجازه، وهو قول ابي يوسف القاضي.
 (وكذا الحكم في نحو: له عشرة الا ثلاثة الا اربعة)  فيجري علي ما تقدم من جعل الوتر خارجا والشفع داخلا، فيكون المقر به احد عشر.
 وهذا مذهب الفراء، وهو عنده من الاستثناء المنقطع، والمعني عنده: سوي الاربعة التي كانت له عندي. والمراد بنحوه، ما كان بعض المستثنيات فيه اكثر مما قبله.
 وهذا الذي اختاره المصنف في هذه المسالة مخالف لما سبق منه في الفصل، من انه اذا لم يمكن استثناء بعضها من بعض، يكون حكمها في المعني حكم المستثني الاول، اذ مقتضاه ان الاربعة تكون خارجة كالثلاثة، اذ لا يمكن استثناء الاربعة من الثلاثة، وبهذا قال اكثر النحويين.
 فاذا قلت: له عندي عشرة الا واحدا، الا ثلاثة، يكونان معا مستثنيين من الاسم الاول، فيكون المقر به ستة، واليه اشار بقوله:
 (خلافا لمن يخرج الاول من الثاني)  ووجهه بما سبق، من انه جار   علي القاعدة السابقة، من جعل الاول خارجا، والثاني داخلا، وضعف ما ذكر ظاهر.
 (وان قثدر المستثني الاول صفة لم يعتد به، وجعل الثاني اولا)  فاذا قلت: قبضت منه ماءة الا عشرين، الا عشرة، الا خمسة، وقدر كون الا عشرين صفة لماءة، فكانه قال: ماءة تغاير عشرين، فالعشرون غير خارجة، لان الا اذا كانت صفة لا يكون فيها معني الاستثناء. وكذلك غير؛ هذا هو المفهوم من كلام سيبويه، ونص علي ذلك ابن السراج، وعلي هذا، فالا عشرة في المثال المذكور اول، فتكون العشرة خارجة، والا خمسة ثان، فتكون داخلة، فالمقبوض خمسة وسبعون.
 (فصل): (تءول الا بغير)  فتحمل في جعلها مع ما بعدها صفة علي غير، كما حملت غير عليها في الاستثناء، واصل غير الصفة، والا الاستثناء.
 (فيوصف بها وبتاليها)  فليست الا وحدها هي الصفة، لان الحرف لا يوصف به، وقول من قال: يوصف بها، تجوز، والوصف انما يحصل من الا وما بعدها، كما في نحو: دخلت الي رجل في الدار، ومررت برجل لا قاءم ولا قاعد. والمفهوم من كلام الاكثرين ان المراد الوصف الصناعي، وقال بعضهم ايضا: انما يعنون انه عطف بيان.
 (جمع او شبهه، منكر، او معرف باداة جنسية )  فيوصف بها   وبتاليها ما يمكن وصفه بغير؛ فالجمع المنكر كقوله تعالي: "لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا"، والمعرف باداة جنسية كقوله:
 () انيخت فالقت بلدة فوق بلدة ... قليل بها الاصوات الا بغامها
 اي غير بغامها، قاله سيبويه: وجاز هذا لان التعريف باللام الجنسية كلا ترعيف، وكما وصف ما هما فيه بغير في قولهم: اني لامر بالرجل غيرك فيكرمني، وصف بالا الواقعة موقعها وبما بعدها، وشبه الجمع كقوله:
 () لو كان غيري سليمي الدهر غيره ... وقع الحوادث الا الصارم الذكر
 فغيري شبيه بالجمع المنكر، ووصف بقوله: الا الصارم الذكر، والتقدير: لو كان غيري غير الصارم الذكر غيره؛ ويجوز في: ما جاءني احد الا زيد. ان يجعل الا زيد صفة لاحد.
 وفهم من كلامه انه لا يوصف بها وبتاليها مفرد محض فلا يقال: قام رجل الا زيد، ولا معرفة محضة، فلو قلت: جاء الرجال، تريد جماعة معهودين، لم يجز: الا زيد بالرفع.
 وما شرطه المصنف في ما يوصف بالا وبتاليها شرطه ابن السراج، وباشتراط التنكير او التعريف بال الجنسية صرح المبرد في المقتضب.



 قال بعض المغاربة: الوصف بالا يخالف ساءر الاوصاف، فانه يجوز ان يوصف بها الظاهر والمضمر والمعرفة والنكرة.
 وقال بعضهم: يجوز ان تجري علي المعرفة والنكرة والمفرد والمجموع، كم تجري غير، وجرت علي المعرفة لان غيرا من اخوات مثل، يصح فيها التعريف، والا بمعناها.
 (ول تكون كذلك دون متبوع موصوف)  فلا يحذف الموصوف وتقام هي وما بعدها مقامه، نص علي ذلك سيبويه، فلا يقال: قام الا زيد. اي قام القوم الا زيد، وان جاز: قام غير زيد، اي قام القوم غير زيد، وذلك لان الوصف بالا غير متاصل.
 (ولا حيث لا يصلح الاستثناء)  وهذا كالمجمع عليه من النحويين، قيل: وفي كلام سيبويه ما يقتضي ظاهره خلاف ذلك، فانه جعل الا زيد من قولك: لو كا معنا رجل الا زيد لغلبنا، صفة، ورجل ليس بعام استغراقي، بل عمومه عموم بدل. فلا يصح الاستثناء منه، وعلي هذا فمعني قولهم: انها تقع حيث يتصور الاستثناء ولو كان منقطعا، وهو يمكن في المثال، ويكون المعني: لكن معنا زيد فلا نغلب، وكذا يقال في قوله: طالا الله لفسدتا"، لكن فيهما الله فلم يفسدا. وهذا وما قبله خالفت فيه الا غيرا، فاشترطا في الا صفة دونها كذلك.
 (ولا يليها نعت ما قبلها)  فلا يفصل بين الصفة والموصوف كما لا يفصل بها بين الصلة والموصول، فلا يقال: ما مررت برجل الا راكب، علي الصفة لرجل، وصرح بالمنع الاخفش في المساءل والفارسي في التذكرة.



 (وما اوهم ذلك فحال او صفة بدل محذوف)  فاذا قلت: ما لقيت رجلا الا راكبا، فراكبا ليس نعتا للرجل المذكور، بل هو حال منه، او صفة لبدل منه اي الا رجلا راكبا.
 قال الاخفش في المساءل: ونحو: ما جاءني رجل الا راكب، تقديره: الا رجل راكب، وفيه قبح لجعل الصفة كالاسم.
 (خلافا لبعضهم)  اي في جعله صفة للمذكور، ونقله المصنف وغيره عن الزمخشري، فانه قال في: ما مررت باحد الا زيد خير منه، ان ما بعد الا جملة ابتداءية صفة لاحد، وتابع الزمخشري صاحب البديع وابن هشام.
 (ويليها) اي الا.
 (في النفي فعل مضارع بلا شرط)  اي سواء تقدم اسم ام فعل، فتقول: ما زيد الا يفعل كذا، وما كان زيد الا يفعل كذا، وما خرج زيد الا يجر ثوبه؛ وذلك لشبه المضارع بالاسم الذي هو اولي بالا. لان المستثني لا يكون الا اسما او مءولا به.
 (او ماض مسبوق بفعل او مقرون بقد)  كقوله تعالي: "وما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون"، وقول الشاعر:
 () ما المجد الا قد تبين انه ... بندي وحلم لا يزال مءثلا
 وانما ساغ بتقديم الفعل وقوع الماضي بعد الا، لان تقدمه مقرونا بالنفي   جعل الكلام بمنزلة: كلما كان كذا كان كذا، فكان فيه فعلان كما مع كلما، واغني اقترانه بقد عن تقدم فعل لان اقترانه بها يقربه من الحال فيصير مشبها للمضارع.
 وفهم من كلامه انه لا يجوةز: ما زيد الا قام، وهو كذلك: واما اجازته مع قد فحكاه الخدب عن المبرد، وقال في البديع: اجازه قوم.
 ولا يلي غيراص ما ولي الا من المضارع والماضي بشرطه، وكذلك لا يليها الجملة الاسمية، فلا تقول: ما رايت احدا غير زيد خير منه. برفع زيد، ويجوز: ال زيد خير منه. ويقال: مجد مءثل واثيل اي مءصل، والتاثيل التاصيل.
 (ومعني: انشدك الله الا فعلت: ما اسالك الا فعلك)  ولولا انه محمول علي هذا لما صح، لانه كلام موجب، فقياسه الا تدخل الا، لانه مفرغ ولا يتكلم بالفعل بعدها لعدم النفي، لكنه حمل علي المعني، فصورته واجب، والمعني علي النفي المحصور فيه المفعول، وقدر الفعل بالمصدر بلا سابك لضرورة افتقار المعني الي ذلك، فهو نظير: قمت حين قام زيد. وامثاله.
 ويقال: نشدتك الله، اي سالتك بالله، ونشدتك فلانا انشده نشدا، اذا قلت له: نشدتك الله.
 (ولا يعمل ما بعد الا فيما قبله مطلقا)  اي في جميع الاحوال،   بخلاف عمل ما قبلها فيما بعدها، فانه يصح في المساءل الثلاث التي سيذكرها، وفي غيرها عند من اجازه، علي ما ياتي.
 ومثال عمل ما بعد الا فيما قبلها قولك، ما قومك زيدا الا ضاربون، فيجب تاخير زيد، فتقول: ما قومك الا ضاربون زيدا. قال الرماني: لان تقدم الاسم الواقع بعد الا عليها ممتنع، فكذا معموله.
 (ولا ما قبلها فيما بعدها الا ان يكون مستثني)  اي فرغ له العامل نحو: ما قام الا زيد؛ هذا ان قلنا ان ناصب المستثني الا. وان قلنا ناصبه ما تقدم، فلا فرق بين المفرغ، كما مثل، غيره نحو: قام القوم الا زيدا، اذ عمل في الصورتين ما قبل الا فيما بعدها.
 (او مستثني منه)  نحو: ما قام الا زيدا احد.
 (او تابعا له)  نحو: ما مررت باحد الا زيدا خير من عمرو.
 (وما ظن من غير الثلاثة معمولا لما قبلها قدر له عامل)  فاذا وجد مثل: ما ضرب الا زيد عمرا، قدر لعمرو عامل، اي: ضرب عمرا، لانه ليس واحدا من الثلاثة المذكورة، اعني: المستثني والمستثني منه والتابع له، وسبب ذلك ان حق المذكور بعد الا في الاستثناء المفرغ ان يكون مختوما به.
 (خلافا للكساءي في منصوب ومخفوض)  نحو: ما ضرب الا زيد عمرا، وما مر الا زيد بعمرو.
 (وله)  اي للكساءي.
 (ولابن الانباري في مرفوع)  نحو: ما ضرب الا زيدا عمرو. وفرق   ابن الانباري بين المرفوع منوي التقديم، فيصير كان الواقع بعد الا في الاستثناء المفرغ مختوم به، وقد ذكر المصنف ما ذكره هنا عن الكساءي وابن الانباري في اخر باب الناءب عن الفاعل، وسبق الكلام فيه.
 (فصل): (يستثني بحاشا وعدا وخلا، فيجررن المستثني احرفا، وينصبنه افعالا)  وجر الاسم ونصبه بعد الثلاثة ثابتان بالنقل الصحيح عن العرب، وزعم النحويون ان الثلاثة عند جر ما بعدها حروف، لانتفاء الاسمية بعدم مباشرتها العوامل كما تباشرها غير، والفعلية بمباشرة الجر، وانها عند نصب ما بعدها افعالن لانتفاء الاسمية لما سبق، والحرفية لكونها لا تلي العوامل، فلا يقال: ما قام خلا زيد، كما يقال: ما قام الا زيد.
 (ويتعين الثاني)  اي النصب.
 (لخلا وعدا بعد ما، عند غير الجرمي)  فاذا قلت: قام القوم ما خلا زيدا، او ما عدا زيدا، تعين عند الجمهور النصب بهما، فيكونان فعلين، وما مصدرية لا زاءدة، لان زيادة ما قبل الفعل لا تنقاس، وهي وصلتها في موضع نصب علي الحال، اجراء لها مجري المصدر عند السيرافي، وعلي الاستثناء، كانتصاب غير في قولك: جاءني القوم غير زيد، عند ابن خروف، وعلي الظرفية، اي: قام القوم في وقت مجاوزتهم زيدا، ودخله معني الاستثناء، عند ابن الضاءع، واجاز الجرمي والفارسي والربعي الجر بعد ما خلا وما عدا. فتكون ما زاءدة، وهما حرفا جر، وهو قول الكساءي، وحكاه الجرمي عن العرب.
 (والتزم سيبويه فعلية عدا وحرفية حاشا)  فلم يعرف سيبويه الجر   بعدا، وكذلك خلا، وانما نقل الجر بهما الاخفش، وكذا لم يحفظ سيبويه النصب بعد حاشا، واجازه الاخفش والجرمي والمازني والمبرد والزجاج، وحكي بالنقل الصحيح عن العرب.
 (وان وليها)  اي حاشا.
 (مجرور باللام) نحو: حاشا لله، وليس معناها الاستثناء، وانما يءتي بها لقصد التنزيه والبراءة.
 (لم تتعين فعليتها، خلافا للمبرد، بل اسميتها، لجواز تنوينها)  وليست حرفا اتفاقا، اذ لا يدخل حرف جر علي مثله في الكلام، والصحيح انها اسم، وهو ينتصب انتصاب المصدر الواقع بدلا من اللفظ بالفعل، فمن قال: حاشا لله، فكانه قال: تنزيها لله، ويدل علي هذا قراءة: "حاشا لله" بالتنوين، فهو نحو: سقيا لزيد، وقراءة: "حاشا الله" بالاضافة، وهو نحو: سبحان الله واما القراءة المشهورة: "حاشا لله" بلا تنوين، فوجهها بناء حاشا لشبهها لفظا ومعني بالتي هي حرف، فجرت في البناء مجراها، كما اجري عن في قوله:
 () من عن يميني تارة وامامي
 مجري عن في: رويت عنه.
 (وكثر فيها حاش، وقل حشا وحاش)  اي في التي تستعمل   للتنزيه: قال الصفار في شرح سيبويه: يقال: حاشا وحشا وحاش، الا ان حاش لا تستعمل في الاستثناء.
 (وربما قيل: ما حاشا)  ومنه:
 () رايت الناس ما حاشا قريشا ... فانا نحن افضلهم فعالا
 وسيبويه منع من دخول ما علي حاشا؛ قال: لو قلت: اتوني ما حاشا زيدا، لم يكن كلاما؛ واجازه بعضهم علي قلة.
 (وليس احاشي مضارع حاشا المستثني بها، خلافا للمبرد)  في استدلاله علي فعلية حاشا في الاشتقاق بتصريف الفعل نحو: حاشيت زيدا احاشيه، لان حاشيت مشتق من حاشا حرف الاستثناء، كما اشتق سوف من سوف، قاله السيرافي.
 (والنصب في: ما النساء وذكرهن، بعدا مضمرة)  فالتقدير في ما روي من قول العرب، كل شء مهه ما النساء وذكرهن؛ ما عدا النساء، فحذف الفعل الواقع صلة ما، وبقي معموله، كما حذف الفعل الواقع صلة ان [من قول] من قال: اما انت منطلقا انطلقت.
 قال الجوهري والاحمر والفراء: يقال في المثل: كل شء مهه ما النساء وذكرهن. اي ان الرجل يحتمل كل شء حتي ياتي ذكر حرمه فيمتعض حينءذ فلا يحتمله. قال: وقولهم: مهه اي يسير. ويقال ايضا: مهاه اي   حسن؛ ونصب النساء علي الاستثناء، اي: ما خلا النساء؛ وانما اظهروا التضعيف في مهه فرقا بين فعل وفعل. وكان ذكر قبل هذا ان المهاه الطراوة والحسن ، وبهذا فسر غيره المهه ايضا، ومنه:
 () ان سيمي زانها مههها
 والمهاه كالمهه بهاءين وصلا ووقفا.
 (خلافا لمن اول ما بالا)  وليس بشء، لان كون ما بمعني الا لم يثبت في شء من كلامهم، بخلاف كونها مصدرية، وزعم السهيلي ان ما في المثل بمعني ليس، والتقدير: ليس النساء وذكرهن.
 وقال بعض المغاربة: زعم الفراء والاحمر ان العرب تستثني بما، وحكيا: كل شء ... المثل. انتهي.
 وهذا محتمل لكون ما بمعني الا او بمعني ليس.
 (ويستثني بليس ولا يكون، فينصبان المستثني خبرا)  فتقول: قام القوم ليس زيدا، او لا يكون زيدا. ولا يستعمل يكون في الاستثناء الا مع لا النافية. ولو نفيت بغيرها كما وان وغيرهما لم يصح: ويكون مضارع كان الناقصة، والمنصوب بعدها خبرها، وكذا المنصوب بعد ليس.
 (واسمهما بعض مضاف الي ضمير المستثني منه)  والتقدير: ليس بعضهم زيدا، ولا يكون بعضهم زيدا، فحذف اسمها لانه مبتدا في الاصل، والمبتدا يحذف لدلالة الكلام عليه.
 وما زعمه المصنف من الحذف قال به ابن العلج في البسيط، والذي ذهب اليه البصريون والكوفيون انه مضمر لا محذوف، وجعله البصريون   عاءدا علي البعض المفهوم مما سبق، والتقدير في: قام القوم ليس زيدا، ليس هو اي بعضهم زيدا، وجعله الكوفيون عاءدا علي الفعل المفهوم مما سبق، والتقدير في المثال: ليس هو زيدا، اي ليس فعلهم فعل زيد، فحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، ولا يطرد للكوفيين هذا التقدير بدليل: القوم اخوتك ليس زيدا، ولا يكون زيدا.
 (لازم الحذف)  علي رايه وراي ابن العلج، والاضمار علي راي غيرهما، وذلك لجريان الفعل مجري الا، فكما لا يظهر بعد الا الا اسم واحد، كذلك ما جري مجراها، وتقول: قام القوم ليس زيدا او الزيدين او الزيدين او هندا او الهندات، وكذا لا يكون فيفرد لان الاسم للبعض او ضميره.
 (وكذا فاعل الافعال الثلاثة)  وهي حاشا وخلا وعدا.
 والتقدير في "قام القوم حاشا زيدا، حاشا بعضهم زيدا، فحذف علي ظاهر ما قال في ليس ولا يكون، واضمر كما قال غيره؛ واختار في الشرح ان الفاعل مصدر ما عمل في المستثني منه، والتقدير في: قاموا عدا زيدا، عدا هو، اي جاوز قيامهم زيدا، لانه يلزم من تقرير البعض ان يراد بالبعض الجميع الا واحدا، اذ المعني: جاوز اكثرهم زيدا، وهذا وان صح فلا يحسن لقلته في الاستعمال، وهذا لا يرد في ليس ولا يكون، اذ البعض المقدر فيهما هو زيد في المعني.
 وهذه الجمل، اعني المفتتحة بالافعال الخمسة، قيل انها في موضع   الحال، وقيل: لا محل لها من الاعراب، وصحح هذا ابن عصفور.
 (وقد يوصف، علي راي، المستثني منه منكرا او مصحوبا بال الجنسية، بليس ولا يكون، فليلحقهما ما يلحق الافعال الموصوف بها من ضمير وعلامة)  فتقول: اتاني القوم ليسوا اخوتك، واتتني امراة لا تكون فلانة، وهما من امثلة ابي العباس.
 وفي قوله: وقد، اشعار بالقلة، وكذا لفظ سيبويه قال: وقد يكون صفة، وهو قول الخليل: وفي قوله: علي راي اشعار بخلاف، ولم يذكر غيره خلافا، ولعله فهمه من قول ابي العباس: فان جعلته وصفا فجيد، وكان الجرمي يختاره.
 وقوله: المستثني منه معناه ما كان مستثني منه قبل جعلهما صفتين، والا فهو في هذه الحالة غير مستثني منه، وهو مشعر بانهما لا يكونان كذلك الا حيث يصح الاستثناء، وتمثيل المبرد بقوله: اتتني امراة لا تكون فلانة، كما سبق ذكره، يدل علي خلاف ذلك.
 وقوله: او مصحوب ال الجنسية مبني علي مذهبه في جواز كون الجمل تقع صفة لمثله، ولم يمثل سيبويه في مسالتنا الا بالنكرة، وعلي المنع تكون الجملة المصدرة بليثس ولا يكون بعد ذي ال في موضع نصب علي الحال، وتخصيصه ذلك بليس ولا يكون يدل علي انه لا يكون في غيرهما من بقية افعال الباب نحو حاشا وخلا وعدا، وهو كذلك، فلا يقال: اتتني امراة عدت هندا.
 والمراد بقوله: فيلحقهما الخ انه يطابق بما في ليس او يكون من   اضمار ما جعلت الجملة صفة له في التذكير والافراد وغيرهما، وهو ظاهر، لانها صفة. فيفعل فيها ما يفعل في قولك: ما اتاني رجال لا يقولون ذلك، لانها حينءذ بمنزلتها، ويلزم في الخبر المطابقة للضمير، لانه مخبر به عنه، فيقال: ما اتاني رجال ليسوا الزيدين.
 والمراد بالعلامة علامة التانيث نحو: ما اتتني امراة لا تكون فلانة، وما اتتني امراة ليست فلانة، وهما من امثلة سيبويه.
 (فصل): (يستثني بغير)  وان كان الاصل فيها ان تكون صفة، عكس الا كما تقدم.
 (فتجر المستثني معربة بما له)  اي للمستثني.
 (بعد الا)  فتقول: جاءوني غير زيد، بنصب غير، وما اتاني احد غير زيد، برفع راجح علي النصب، وما لزيد علم غير ظن، فتجء فيه لغة الحجاز ولغة تميم، وما جاءني غير زيد، فيتعين ان يكون علي حسب العامل.
 (ولا يجوز فتحها)  اي فتح غير.
 (مطلقا)  اي تم الكلام قبلها ام لم يتم، اضيفت الي مبني ام الي غيره.
 (لتضمن معني الا، خلافا للفراء)  في ذلك، فتقول علي رايه: ما قام غير زيد، او غيرك، بفتح الراء.
 قال الفراء: بعض بني اسد وقضاعة اذا كانت غير في معني الا صبوها، تم الكلام قبلها ام لم يتم، فيقولون: ما جاءني غيرك، وما جاءني احد غيرك.



 (بل قد تفتح في الرفع والجر لاضافتها الي مبني)  اذ لم يذكر الفراء في الاحتجاج لذلك من كلام العرب غير مضاف الي مبني كما رايت، وكان حامله علي العموم جعل سبب البناء تضمن غير معني الا، وذلك عارض، فلا يجعل وحده سببا للبناء، بل اذا اضيفت غير الي مبني جاز بناءها، صلح موضعها لالا او لم يصلح، الا ان البناء اذا صلح اقوي منه حيث لا يصلح. والاول كقوله:
 () لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في سحوق ذات اوقال
 والثاني كقوله:
 () لذ بقيس حين يابي غيره ... تله بحرا مفيضا خيره
 والسحوق بفتح السين الشجرة العالية.
 (واعتبار المعني في المعطوف علي المستثني بها وبالا جاءز)  ومثاله في المستثني بها: ما جاءني غير زيد وعمرو، وجا ءالقوم غير زيد وعمرو؛ فيجوز فيهما جر عمرو علي اللفظن ويجوز في الاول رفعه لانه في معني : ما جاءني الا زيد وعمرو، وفي الثاني نصبه لانه في معني: جاء القوم الا زيدا   وعمرا، وليس عمرو في الرفع في الاول والنصب في الثاني معطوفا علي غير عند هذا القصد، وهو واضح. بل هذا العطف علي الموضع عند بعض، وعلي التوهم عند الشلوبين.
 وفي قوله: في المعطوف، ما يقتضي تخصيص ذلك بالعطف، وهكذا كلام غيره، وعلي هذا فلا يجوز في بقية التوابع الا مراعاة اللفظ، فتقول: ما جاءني غير زيد العاقل ابي حفص نفسه اخي عمرو، بالجر، والقياس يقتضي جواز الرفع كما في العطف، وفي كلام ابن خروف ما يدل علي هذا.
 وفي قوله: علي المستثني ما يشعر باختصاص ذلك بما اذا كانت غير استثناء. ومقتضاه انها اذا كانت صفة لا يجوز ذلك، فتقول: ما جاءني احد غير زيد وعمرو بجر عمرو فقط، اذا جعلت غيرا صفة، واجاز ابن العلج الحمل علي المعني فيرفع لان الموضع يصلح لالا، قال: وقال قوم انه خاص بالاستثناء، ومثاله في المستثني بالا: قام القوم الا زيدا وعمرا، فيجوز في عمرو، علي مقتضي ما ذكر المصنف نصب عمرو وجره علي مراعاة غير، اذ يصح ان يقال: قام القوم غير زيد، وهذا مذهب بعض منهم ابن خروف، وحمل عليه قوله:
 () وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... تغنت علي خضراء سمر قنودها   روي برفع سمر علي لفظ حمامة، وبجره.
 وخرجه ابن خروف علي ما سبق من مراعاة المعني بتقدير: غير حمامة سمر قنودها. وهذا هو الدال من كلامه علي ان غير العطف في ذلك كالعطف كما سبق، والصحيح منعه، والبيت مءول بالخفض علي الجوار، او علي نعت خضراء، والمراد بالقنود عروق الشجرة.
 (ويساويها)  اي غيرا.
 (في الاستثناء المنقطع بيد مضافا الي ان وصلتها)  ويقال: هو كثير المال، بيد انه بخيل، والمشهور ان بيد بمعني غير كما ذكر؛ وقال بعضهم: هي بمعني علي، وذكر قوله عليه الصلاة والسلام: "انا افصح من نطق بالضاد، بيد اني من قريش، واسترضعت في بني سعد".
 وقد تبدل باءها ميما، وهي لازمة النصب، ولا تتصرف تصرف غير.
 (ويساويها)  اي غيرا.
 (مطلقا)  اي في المتصل والمنقطع والوصف والتفريغ.
 (سوي)  فتقول: قام القوم سوي زيد، وما في الدار احد سوي حمار، وجاءني رجل سوي زيد، وما قام سوي عمرو.
 (وينفرد)  اي سوي عن غير.
 (بلزوم الاضافة لفظا)  فلا ينفك عن الاضافة لفظا، بخلاف غير كما سياتي، وقوله تعالي: "مكانا سوي" بمعني مستو، فسوي لفظ مشترك.
 (وبوقوعه صلة دون شء قبله)  نحو: جاء الذي سواك. وهذا عند   من جعلها ظرفا واضح، واما من لم يجعلها ظرفا، بل زعم انه كغير، فيحتاج الي الفرق بينها وبين غير، حيث لم يجز: جاءني الذي غيرك، فصيحا الا عند الكوفيين، وقد قال المصنف ان جاء الذي سواك من النوادر، كنصب غدوة بعد لدن، او نزل سوي لملازمته الاضافة لفظا ومعني منزلة عند. وموضع سوي بعد الموصول اما رفع خبر مبتدا مضمر، واما نصب علي الحال، وقبله ثبت مضمرا.
 (والاصح عدم ظرفيته ولزومه النصب)  فليس بظرف فضلا عن ان يلزم النصب علي الظرفية، وذلك لانه بمعني غير، وهذا قول الزجاجي، ومذهب سيبويه والفراء واكثر النحويين انه لازم الظرفية، اذ معني قولك: مررت برجل سواك: مررت برجل مكانك اي بدلك، ومكان بمعني بدل لا يتصرف.
 وذهب الرماني وغيره الي انه يستعمل ظرفا كثيرا، وغير ظرف قليلا، فيجوز علي الاول: ما قام سواك، ويمتنع علي الثاني، ويقل علي الثالث، ومن رفعه:
 () ااترك ليلي ليس بيني وبينها ... سوي ليلة، اني اذن لصبور
 ومن نصبه غير ظرف:
 () لديك كفيل بالمني لمءمل ... وان سواك من يءمله يشقي   ومن جره:
 () ذكرك الله عند ذكر سواه ... صارف عن فءادك الغفلات
 (وقد تضم سينه)  اي مع القصر كما في كسر السين، فيقال: قام القوم سوي زيد، بضم السين، رواه الاخفش.
 (وقد تفتح فيمد)  فيقال: قام القوم سواء زيد، وفتح السين والمد حكاه سيبويه، وحكي ابن الخباز وابن العلج وابن عطية والفارسي شارح الشاطبية كسر السين والمد، فصار في سوي اربع لغات: كسر السين وضمها مع القصر، وفتحها وكسرها مع المد.
 (وقد يقال: ليس الا، وليس غير وغير اذا فهم المعني)  فيحذف بعد ليس ما بعد الا وبعد غير جوازا، فتقول: جاءني زيد ليس الا، وليس غير. ويجوز ان يجعل الواقع بعد الا الخبر، فيكون التقدير: ليس هو اي الجاءي الا اياه.
 ويجوز ان يجعله الاسم، فيكون التقدير: ليس الجاءي الا هو.
 واما ليس غير، بلا تنوين، فان ضمت الراء فقد نسب الي سيبويه ان الضمة للبناء، للقطع عن الاضافة كقبل وبعد، واليه ذهب الجرمي والمبرد واكثر المتاخرين، وعلي هذا يجوز ان يكون الخبر، وان يكون الاسم، علي نحو ما سبق من التقدير.
 وقال الاخفش: سقط التنوين لنية الاضافة، وعلي هذا تكون هي الاسم، والمحذوف الخبر، والتقدير: ليس غيره الجاءي.



 وان فتحت الراء فهي الخبر، والتقدير: ليس هو الجاءي غيره، وليس هذا من الاستثناء في شء، ولهذا صح استعماله بعد ما لا تبعيض فيه كالعلم كالمثال السابق.
 (وقد ينون)  اي فيقال: ليس غير، وغيرا، بالتنوين، والمرفوع علي هذا الاسم، والمنصوب الخبر، والمقدر في حالة الرفع الخبر، وفي حالة النصب الاسم، وهو واضح.
 (وقد يقال: ليس غيره، وليس غيره)  اي بذكر المضاف اليه، والرفع والنصب علي ما تقدم، والتقدير في الرفع: ليس غيره الجاءي، وفي النصب: ليس هو اي الجاءي غيره.
 وقوله: وقد يقال، ربما اشعر بقلة هذا، وليس كذلك، بل هو اجود من: ليس غيرا، وغير، بالحذف.
 (ولم يكن غيره، وغيره، وفاقا للاخفش)  فيحذف الاسم ان نصبت، والخبر ان رفعت، كما فعل ذلك بعد ليس، فتقول: جاءني زيد لم يكن غيره، او غيره، ومنع ذلك السيرافي، لما فيه من الحذف للاسم او للخبر، فلا يقاس علي ما شذ من قولهم: ليس الا، وليس غير.
 (والمذكور بعد لا سيما منبه علي اولويته بالحكم، لا مستثني)  وهذا هو الصحيح، لانك اذا قلت، جاء القوم لا سيما زيد، كان جاءيا، وانما ذكرها سيبويه في باب: لا التي لنفي الجنس، ومنهم من نظر الي مخالفته بالاولوية فعدها من ادوات الاستثناء، وهم الكوفيون وجماعة من البصريين منهم الزجاج وابو علي، ورد قولهم، مع ما تقدم، بدخول الواو عليها، فتقول: ولا سيما زيد، وبعدم صحة وقوع الا موقعها، ولا تدخل الواو علي ادوات الاستثناء، ويصح وقوع الا موقعها.



 (فان جر فبالاضافة، وما زاءدة)  فاذا قلت: قام القوم لا سيما زيد، بجر زيد، فلا عاملة في سي اسما لها وما زاءدة بين المضاف والمضاف اليه؛ وهو مطرد في هذا، كما اطرد زيادة ما بعد اذا، ولم تتعرف سي لانها بمعني مثل، والخبر محذوف، والاصل: لا مثل قيام زيد قيام لهم؛ ويجوز حذف ما فتقول: لا سي زيد، نص علي ذلك سيبويه قال: وان حذفت ما فعربي: فقول الخضراوي ان سيبويه قال: ان ما زاءدة لازمة وهم؛ وقد قيل ان لا ايضا زاءدة، وهو غريب.
 (وان رفع فخبر مبتدا محذوف، وما بمعني الذي)  فاذا قلت: لا سيما زيد، برفع زيد. فزيد خبر مبتدا محذوف، والجملة صلة ما ان كانت موصولة، والتقدير: لا سي الذي هو زيد. ويجوز كما قال ابن خروف، كون ما نكر موصوفة بالجملة، والتقدير: لا سي شخص او شء هو زيد.
 وما ذكره المصنف من الجر والرفع يجوز في المعرفة والنكرة، وتزيد النكرة بجواز النصب، وروي قول امرء القيس:
 () الا رب يوم لك منهن صالح ... ولا سيما يوم بدارة جلجل
 بالاوجه الثلاثة.
 فالنصب علي التمييز لما، وهي نكرة تامة كانه قال: ولا مثل سي، ثم فسره بالنكرة.



 (وقد يوصل بظرف)  نحو: يعجبني الاعتكاف، لا سيما عند الكعبة، وقال الشاعر:
 () يسر الكريم الحمد لا سيما لدي ... شهادة من في خيره يتقلب
 (او جملة فعلية)  نحو: يعجبني كلامك، لا سيما تعظ.
 وقال الشاعر:
 () فق الناس بالخير لا سيما ... ينيلك من ذي الجلال الرضا
 (وقد يقال: لا سيما، بالتخفيف)  حكاه الاخفش، ومن التخفيف قوله:
 () فه بالعقود وبالايمان لا سيما ... عقد وفاء به من اعظم القرب
 ونص الاخفش علي جواز الخفض والرفع مع التخفيف.
 (ولا سواء ما)  فتقول: قام القوم لا سواء ما زيد. وكلامه يقتضي جواز الرفع والجر بعدها كما في لا سيما.
 وحكي ابن الاعرابي ان العرب تعامل لا مثل ما معاملة لا سيما في المعني، ورفع ما بعدها وجره.



 تم بفضل الله وتوفيقه الجزء الاول من شرح التسهيل لابن عقيل:
 "المساعد علي تسهيل الفواءد" بانتهاء باب المستثني ويليه  ان شاء الله  الجزء الثاني
 اوله: باب الحال، والحمد لله رب العالمين   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   باب الحال

 (وهو ما دل علي هيءة وصاحبها، متضمنا ما فيه معني "في" غير تابع ولا عمدة)  فما دل علي هيءة يشمل الحال ونحو: تربعت والقهقري، ومتكء في قولك: زيد متكء، وراكب في قولك: مررت برجل راكب.
 وخرج بقوله: وصاحبها: الاولان؛ فان تربع والقهقري انما يدلان علي الهيءة لا علي صاحبها، وخرج بقوله: متضمنا: ما دل علي هيءة وصاحبها وليس في نفسه معني في، ولا في جزءه، نحو: بنيت صومعة، وخرج بقوله: ما فيه معني "في" ما معني في لمجموعه لا لجزء مفهومه، نحو: دخلت الحمام، اي في الحمام، فليس معني في مختصا بجزء من الحمام دون جزء، بخلاف ضاحكا مثلا في قولك: جاء زيد ضاحكا، فان معني في مختص بجزء مفهومه؛ فان ضاحكا دال علي الهيءة وصاحبها، ومعني في لبعض مفهومه، وهو المصدر، علي حذف مضاف؛ فان التقدير: جاء زيد في حال ضحك.
 وخرج بقوله: غير تابع: راكب: في قولنا: مررت برجل راكب ونحوه؛ فانه يصدق عليه في حال ركوب؛ وخرج بقوله: ولا عمدة: متكء، من: زيد متكء ونحوه: فانه يصبح تقديره: زيد في حال اتكاء؛ ولا يرد قاءما في: ضربي   زيدا قاءما؛ لان العمدة في الاصطلاح ما عدم الاستغناء عنه اصل لا عارض كالمبتدا، والفضلة ما جواز الاستغناء عنه اصل لا عارض كالحال.
 وعروض جواز الاستغناء عن العمدة لا يخرجها عن كونها عمدة، كما في قولك: صحيح، في جواب: كيف زيد؟ وعروض امتناع الاستغناء عن الفضلة لا يخرجها عن كونها فضلة، كما في هذه الحال، وكذا في قوله تعالي: (واذا بطشتم بطشتم جبارين) وقوله: (وما خلقنا السموات والارض وما بينهما لاعبين).
 (وحقه النصب)  لانه فضلة، واعراب الفضلات النصب، ونصبها نصب التشبيه بالمفعول به، في قول ابي علي وابي بكر، وهو ظاهر قول سيبويه؛ وقيل: نصب المفعول به، وهو قول ابي القاسم؛ وكلام سيبويه يرده، قال: وقيل: نصب المفعول به، وهو قول ابي القاسم؛ وكلام سيبويه يرده، قال: وليس بمفعول كالثوب في قولك: كسوت الثوب زيدا؛ وقيل: نصب الظرف، لقول سيبويه: لان الثوب ليس بحال وقع فيه الفعل؛ فانه يدل علي ان الحال وقع فيها الفعل، فيكون ظرفا؛ ورد بان الظرف اجنبي من الاسم، والحال هي الاسم الاول.
 (وقد يجر بباء زاءدة)  قال المصنف: كقول رجل فصيح من طيء:



   كاءن دعيت الي باساء داهمة ... فما انبعثت بمزءود ولا وكل
 اي فما انبعثت مزءودا ولا وكلا، ومثله:
   فما رجعت بخاءبة ركاب ... حكيم بن المسيب منتهاها
 اي فما رجعت خاءبة، وقد اولا علي ان الباء فيهما للحال لا زاءدة، وتقدير الاول: فما انبعثت ملتبسا بمزءود، ويعني نفسه، كما في قولك: لقد صحبك مني رجل كذا، وتقدير الثاني: فما رجعت ملتبسة بحاجة خاءبة.
 ولا يرد عليه انه لم يقيد بالنفي، والسماع بتقدير تسليمه انما هو معه لاشعار الزيادة به، وذكر في حروف الجر ان الحال ربما جرت بمن زاءدة، ومثل له بقراءة زيد بن ثابت  رضي الله عنه وجماعة: (ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء) بضم النون وفتح الخاء، اي نتخذ اولياء.
 والباساء الشدة، قال الاخفش: بني علي فعلاء وليس له افعل لانه اسم، كما يجء افعل في الاسماء ليس معه فعلاء نحو احمد.
 وزادته ازاده زادا اذعرته، وزءد فهو مزءود اي مذعور؛ ويقال: رجل وكل بالتحريك ووكلة ايضا كهمزة، وتكلة اي عاجز يكل امره الي غيره ويتكل عليه.



 (واشتقاقه)  اي الحال.,
 (وانتقاله غالبان لا لازمان)  ومن وروده غير مشتق قوله تعالي: (فانفروا ثبات)، وقوله: (فما لكم في المنافقين فءتين)، ومن وروده غير منتقل قوله تعالي: (وخلق الانسان ضعيفا)، وقوله: (طبتم فادخلوها خالدين).
 وقيل: لا تكون الحال الا منتقلة او شبهها، نحو: خلق زيد طويلا؛ اذ من الجاءز ان يخلق قصيرا؛ والخلاف في غير المءكدة، فاما الحال المءكدة فتكون منتقلة وغيرها، نحو: (وان هذا صراطي مستقيما).
 (ويغني عن اشتقاقه وصفه)  نحو: (فتمثل لها بشرا سويا).
 (او تقدير مضاف قبله)  كقول العرب: وقع المصطرعان عدلي عير؛ اي مثل عدلي عير.
 (او دلالته علي مفاعلة)  نحو: كلمته فاه الي في، اي مشافهة، وبعته يدا بيد، اي مناجزة؛ وفسره سيبويه بقوله: بايعته نقدا، ولابد من ذكر الجار والمجرور، ولا يقتصر علي ما قبله، كما لا يقتصر عليه في مثل: سادوا كابرا عن كابر.
 (او سعر)  اي دلالته علي سعر: نحو: بعت الشاء شاة بدرهم، والبر   قفيزا بدرهم؛ ويجوز الرفع علي الابتداء، وهو علي حذف الصفة، اي شاة منه، وقفيزا منه.
 (او ترتيب)  نحو: علمته الحساب بابا بابا، اي مفصلا، وادخلوا اولا اولا، اي واحدا بعد واحد؛ ولا تفرد هذه الحال، فلم تستعمل العرب هذا الا مكررا. واقتضي كلام الزجاج انه لو افرد لفهم منه معني المكرر، قال: كما قالوا: لك الشاء شاة بدرهم، وهو يفهم التفصيل.
 وفي نصب الثاني اقوال:
 فعن الفارسي، هو معمول للاول، لوقوع الاول حالا، وعنه ايضا انه صفة للاول، وهما مركبان، وقد جاء التركيب باعراب الاسمين، قال: تزوجتها رامية هرمزية، وقال الزجاج: هو توكيد للاول، وقال ابن جني: هو صفة له، وهو كما في قول الفارسي الثاني، لكنه لم يدع تركيبا، وقدره: بابا ذا باب، والاقرب كونه منصوبا نصب الاول، وهما معا الحال، لتاولهما بالمفرد، اي مفصلا، كما ان الاسمين في قولك: هذا حلو حامض، الخبر، لتاولهما بذلك، اي مز.
 (او اصالة)  نحو: هذا خاتمك حديدا، وهذه جبتك خزا، وهما من امثلة سيبويه، وقال تعالي: (ااسجد لمن خلقت طينا)؟
 (او تفريع)  نحو: هذا حديدك خاتما.
 (او تنويع)  نحو: هذا تمرك شهريزا. قال اللحياني: تمر شهريز   وشهريز، وسهريز وسهريز بالسين والشين جميعا لضرب من التمر. وان شءت اضفت مثل: ثوب خز، وثوب خز.
 (او طور واقع فيه تفضيل)  نحو : هذا بسرا اطيب منه رطبا.
 (وجعل فاه، من: كلمته فاه الي في، حالا اولي من ان يكون اصله: جاعلا فاه الي في، ومن فيه الي في)  والحالية مذهب سيبويه وليس فيها غير استعمال جامد موضع مشتق، وهو في هذا الباب معهود نحو: بعته يدا بيد، وكذا التعريف كما سياتي؛ واما تقدير جاعل كما صار اليه الكوفيون، ومال اليه الفارسي في الحلبيات، فامر لا يحتاج اليه، ولم يءلف في هذا الباب، ولو كان كذلك لقيس عليه، فعدم اقتياسه دليل علي انه وضع موضع غيره، كما قال سيبويه.
 وما ذهب اليه الاخفش من ان الاصل: من فيه رده المبرد بانه لا يعقل، فان الانسان لا يتكلم من في غيره، ا] فكان الوجه ان يقال: كلمته في الي فيه؛ وانفصل الفارسي عنه بان منظور فيه الي جانب المعني، لتضمن كلمته معني كلمني، وكلمني من فيه صحيح، اي لم يكلمني من كتابه ولا بواسطة.
 ورد علي الاخفش بانه لم يوجد حذف حرف ملتزما، وعلي ما خرجه سيبويه من الحالية جري الجماعة، ومنهم السيرافي، ولكنه جعله اسما واقعا موقع المصدر الواقع موقع الحال، اي مشافهة، ثم يءول هذا بمشافه وبمشافهة، قدره سيبويه لكنه تفسير معني؛ فان الاسم الذي تنقله العرب الي المصدرية لابد ان يكون نكرة، كذا زعم سيبويه، وفيه بحث ونظر.
 (ولا يقاس عليه، خلافا لهشام)  فلا يقال مثلا: ماشيته قدمه الي قدمي، لان فيه ايقاع جامد موقع مشتق، ومعرفة موقع نكرة، ومركب موقع مفرد، بل يقتصر علي المسموع، وحكي الفراء انهم قالوا: كلمته فاه الي في،   وحاذيته ركبته الي ركبتي، وجاورته منزله الي منزلي، وفاضلته قوسه عن قوسي، وصارعته جبهته علي جبهتي؛ وقالوا هذا كله بالنصب والرفع.
 (فصل)  (الحال واجب التنكير)  لءلا يوهم النعتية عند نهصب ذي الحال او عدم ظهور اعرابها؛ وهذا مذهب الجمهور؛ واجاز يونس والبغداديون تعريفها نحو: جاء زيد الضاحك، قياسا علي الخبر، وعلي ما سمع منها كذلك كما سياتي؛ وقال الكوفيون: ان كان فيها معني الشرط جاز كونها بصورة المعرفة نحو: عبد الله المحسن افضل منه المسء؛ والا فلا يجوز: جاء زيد الراكب، وكلا القولين ضعيف؛ اما اولهما فللفرق بين الخبر والحال، اذ السكوت علي الاسم وعدم غلبة الاشتقاق في الخبر يدفع ابهام النعتية، بخلاف الحال، والسماع قليل مءول.
 واما ثانيهما فلاحتمال غير الحالية فيما ذكروه، وهو كون المحسن والمسء خبري كان مضمرة، اي اذا كان.
 (وقد يجء معرفا)  اي في الصورة، وقرينة هذا الحمل قوله من قبل: الحال واجب التنكير، فهي وان كانت بصورة المعرفة نكرة بناء علي قول الجمهور.
 (بالاداة)  نحو: مررت بهم الجماء الغفير، واوردها او ارسلها العراك، وادخلوها الاول فالاول.



 ويقال: جاءوا الجماء الغفير، وجماء غفيرا، وجم الغفير، وجماء الغفير، والجماء الغفيرة بالتاء، والمعني: جاءوا بجماعتهم: الشريف والوضيع، ولم يتخلف احد، وكانت فيهم كثرة؛ وهو وما ذكر معه نكرة واقعة موقع الحال، وال زاءدة.
 (او الاضافة)  نحو: كلمته فاه الي في، وطلبته جهدي وطاقتي، ورجع عوده علي بدءه، ومررت بزيد وحده، وتفرقوا ايادي سبا.
 (ومنه عند الحجازيين العدد من ثلاثة الي عشرة مضافا الي ضمير ما تقدم)  فيقولون: مررت بالقوم ثلاثتهم واربعتهم وخمستهم ... وهكذا الي العشرة بالنصب؛ ومذهب سيبويه انه اسم موضوع موضع المصدر الواقع موقع الحال كمذهبه في: وحده، والتقدير: مخمسا لهم، فوضع خمسة موضع خمس مصدر خمست القوم، وخمس موضع مخمس. وقيل هو منصوب ظرفا، كما قيل في: مررت بزيد وحده.
 (ويجعله التميميون توكيدا)  فيقولون: قام القوم ثلاثتهم، بالرفع، ورايت القوم ثلاثتهم، بالنصب، ومررت بالقوم ثلاثتهم، بالجر.
 قيل: وظاهر كلام المصنف في الشرح ان المعني في اللغتين علي حد واحد، اذ قال: النصب عند الحجازيين علي تقدير: جميعا، ورفعه التميميون توكيدا علي تقدير: جميعهم؛ وذكر غيره بينهما فرقا، وهو ان النصب علي الحال او الظرف يقتضي الا يكون مع المذكورين غيرهم، للزوم الكذب؛ اذ المعني: مررت بالقوم   مع التقييد بالعدد المذكور، فلو زادوا علي ذلك كان كذبا؛ واما الاتباع فمعناه: مررت بالثلاثة كلهم، واذا كان معهم غيرهم لم يكذب ذلك.
 (وربما عومل بالمعاملتين مركب العدد)  اي بالنصب والاتباع المذكورين وهذا هو الصحيح، ومنهم من منع. وعلي الجواز تقول: جاءوا خمسة عشرهم، وجءن خمس عشرتهن، اي جميعا؛ حكاه الاخفش في الاوسط.
 (وقضهم بقضيضهم)  فتقول: جاء القوم قضهم بقضيضهم، بالنصب والرفع، فالنصب علي الحال، والرفع علي التوكيد، كما في ثلاثتهم واخواته، قال سيبويه: كانه قال: انقض اولهم علي اخرهم.
 (وقد يجء المءول بنكرة علما) قالوا: جاءت الخيل بداد، وهو علم جنس فوقع حالا لتاوله بنكرة، اي متبددة.
 (فصل)  (ان وقع مصدر موقع الحال فهو حال، لا معمول حال محذوف، خلافا للمبرد والاخفش)  فقوله تعالي: (ثم ادعهن ياتينك سعيا)، (ثم اني دعوتهم جهارا)، وقول العرب: قتلته صبرا، ولقيته فجاة، ومفاجاة، مذهب سيبويه وجمهور البصريين ان المصادر في موضع الحال؛ اي ساعيات ومجاهرا، ومصبورا وفاجءا او مفاجءا وفجاءة بالضم والمد، ومنه: قطري بن الفجاءة؛ يقال: فجاه الامر وفجءه بالكسر ايضا فجاة، وفاجاه مفاجاة.
 وذهب الاخفش والمبرد الي ان المصادر معمولات لافعال مقدرة، وتلك الافعال هي الحال، والتقدير: يسعين سعيا ... وكذلك الباقي.



 ورد بان الدال علي الفعل المذكور ان كان المصدر فليقس في كل فعل له مصدر ولا يقتصر فيه علي السماع؛ ولم يقل بهذا بصري ولا كوفي الا المبرد في طريق كما سياتي؛ ولا يمكن كون الفعل المذكور دالا علي ذلك الفعل المحذوف لان اللقاء لا يدل علي المفاجاة، وكذلك الباقي؛ وما ذهب اليه الكوفيون من انها منصوبة بالافعال السابقة مفعولات مطلقة لا احوالا، لان في اللقاء معني المفاجاة، وكذا الباقي، لا يخفي ضعفه مما ذكر.
 (ولا يطرد فيما هو نوع للعامل، نحو: اتيته سرعة، خلافا للمبرد)  قال سيبويه: لا تقول: اتيته سرعة ولا رجلة، بل حيث سمع. انتهي.
 ولم يخالف في هذا احد من الكوفيين والبصريين الا المبرد، فعنه في نقل اقتياس ذلك مطلقا، وعنه اقتياسه فيما هو نوع للعامل دون غيره، وعلي هذا لا يجوز: جاء زيد بكاء، ولا ضحك زيد بكاء، وعلي الاول يجوز.
 (بل يقتصر فيه وفي غيره علي السماع)  اي سواء قلنا انه في موضع الحال ام لا، فلا يقاس ما هو نوع للعامل كالمثالين الاولين، ولا غيره، كالمثالين الاخرين.
 (الا في نحو: انت الرجل علما، وهو زهير شعرا، واما علما فعالم) اي فلا يقتصر في هذه الانواع الثلاثة علي السماع، بل يقاس، فتقول: انت الرجل ادبا ونبلا، وزيد حاتم جودا والاحنف حلما، واما نبلا فنبيل، واما سمنا فسمين، وما اشبه ذلك مثله: والنصب في النواع الثلاثة علي الحال، وتقدير الاول:



 انت الكامل في حال وعلم وحال ادب وحال نبل، وهو معني قول الخليل: انت الرجل في هذه الحال.
 وقال ثعلب: انه مصدر مءكد، ويتاول الرجل باسم مما بعده، اي انت العالم علما، والمتادب ادبا، والنبيل نبلا، والتمييز فيه محتمل، لتاول الرجل بالكامل، فيكون منقولا من الفاعل، وتقدير الثاني: هو مثل زهير في حال شعر، وكذا الباقي، والتمييز فيه ايضا محتمل، بل ظاهر؛ لانه علي تقدير مثل؛ وقد نصبوا علي التمييز في: زيد القمر حسنا ونحوه؛ وتقدير الثالث: مهما يذكر انسان في حال علم مثلا، فالمذكور عالم.
 واصله ان يوصف شخص بعلم وغيره، فيقال للواصف ذلك، والمعني انكار ما وصف به من غير المذكور، والناصب للحال ما قبلها من فعل الشرط المقدر، وصاحبها الضمير المرفوع به؛ ويجوز ان يكون ناصبها ما بعد الفاء، وصاحبها الضمير الذي فيه؛ وقد نص سيبويه علي جواز نصبها بما قبلها وما بعدها، ومراده ما ذكر، لكن شرط الثاني ان لا يمنع مانع من عمله فيما قبله، فان منع تعين الاول، نحو: اما علما فلا علم له، وقد اشار سيبويه الي هذا، وصرح به غيره.
 (وترفع تميم المصدر التالي اما، في التنكير جوازا مرجوحا)  قال سيبويه: وقد يرفع في لغة تميم، فيقولون: اما علم فعالم، بالرفع، وكذا الباقي، والنصب في لغتها احسن. انتهي.
 وقضية كلامه ان غير تميم تنصبه، سواء الحجاز وغيرهم، وقال المصنف في الشرح ان النصب لغة الحجاز.
 (وفي التعريف وجوبا)  فيقولون: اما العلم فعالم، بالرفع. وظاهر اطلاق كلام المصنف انهم يرفعون المعرف بالالف واللام وغيرهما وجوبا،   فيقولون مثلا: اما علم النحو فعالم؛ وظاهر كلام سيبويه يقتضي تخصيص ذلك بذي ال، وهو المنقول، قال سيبويه: فان ادخلت الالف واللام رفعوا. يعني بني تميم. انتهي. ولا يبعد ان يجري المضاف الي ذي ال مجري ما دخلت عليه.
 (وللحاجزيين في المعرف رفع ونصب)  فيقولون: اما العلم فعالم، بالوجهين، وكذا ما اشبهه. وظاهر كلام المصنف التساوي، وسيبويه ذكر الرفع وجملا من مساءله، ثم قال: وقد ينصب اهل الحجاز في هذا الباب بالالف واللام، وهذا قد يشعر بان الرفع اكثر.
 (وهو في النصب)  اي المعرف المذكور.
 (مفعول له عند سيبويه)  قال سيبويه: كانه اجاب من قال: لمه؟ انتهي.
 وبهذا يتقرر المفعول من اجله، وانما كان كذلك لامتناع الحالية للتعريف، وكذا المصدرية، لان المصدر التوكيدي لا يكون معرفا.
 (وهو والمنكر مفعول مطلق عند الاخفش)  فتقول في: اما علما فعالم مثلا: ان علما منصوب بعالم، والتقدير: مهما يكن من شء، فالمذكور عالم علما؛ ورد بان ذلك لا يطرد له في كل موضع، فقد تدخل الفاء علي ما يمتنع عمل ما بعده فيما قبله، نحو: اما علما فلا علم له او فهو ذو علم او فان له علما، وكذلك يقول الاخفش في المعرف نحو: اما العلم فعالم، ويرده ما ذكر وما سبق من ان المصدر التوكيدي لا يكون معرفا.
 واما ما ذهب اليه الكوفيون، واختاره المصنف في الشرح، وبعض المغاربة، واجازه السيرافي من ان المنكر والمعرف ينتصبان علي الفعولية، اي مهما   تذكر علما او العلم، فمردود لعدم اطراد ذلك في الاسماء التي ليست بمصادر كعلم، ولا صفات كعالم؛ واما ما حكاه الفراء عن الكساءي عن العرب: اما قريشا فانا افضلها، وما حكاه يونس عن قوم من العرب: اما العبيد فذو عبيد، واما العبد فذو عبد، بالنصب، فقليل جدا، والوجه في هذا الرفع، وقال سيبويه، وذكر ما حكاه يونس: انه قليل خبيث.
 (فصل)  (لا يكون صاحب الحال في الغالب نكرة)  استظهر بالغالب علي ما جاء حالا من النكرة، وليس فيه شء مما ذكر من الشروط، نحو قولهم: عليه ماءة بيضا، وفيها رجل قاءما.
 (ما لم يختص)  اما بوصف نحو: مررت برجل قرشي ماشيا. ويكفي وصف واحد، خلافا لبعض المغاربة في اشتراط وصفين، وقد حكي سيبويه: هذا غلام لك ذاهبا، وقال تعالي: (فيها يفرق كل امر حكيم. امرا من عندنا)؛ واما باضافة، كقوله تعالي: (في اربعة ايام سواء للساءلين)، (وحشرنا عليهم كل شء قبلا) في قراءة ضم القاف والباء. واما بعمل نحو: مررت بضارب هندا قاءما؛ والوجه في هذه المساءل الاتباع لا الحال.
 (او يسبقه نفي)  نحو: (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم) وقوله:
   ما حم من موت حمي واقيا ... ولا تري من احد باقيا   قال صاحب البديع: النكرة لمنفية تستوعب جميع انواعها، فنزلت منزلة المعرفة.
 (او شبهه)  وهو النهي والاستفهام، كقول قطري:
   لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام
 وقول الاخر:
   يا صاح هل حم عيش باقيا فتري ... لنفسك العذر في ابعادها الاملا؟
 يقال حم الشء واحم اي قدر فهو محموم.
 (او تتقدم الحال)  اي علي صاحبها، نحو: هذا قاءما رجل، وفيها قاءما رجل، وانشد سيبويه:
   وبالجسم مني بينا لو علمته ... شحوب، وان تستشهدي العين تشهد   وانشد غيره:
   وما لام نفسي مثلها لي لاءم ... ولا سد فقري مثل ما ملكت يدي
 ونصب الحل المتقدمة من النكرة انما يكون في قليل من الكلام؛ قال سيبويه:
 اكثر ما يكون في الشعر، واقل ما يكون في الكلام. انتهي.
 ويقال: شحب جسمه يشحب بالضم شحوبا اذا تغير جسمه، وشحب جسمه بالضم شحوبة لغة فيه، حكاها الفراء.
 ويجوز: هذا قاءم رجل، علي طريق البدل؛ وحكي الفراء: هذه خراسانية جارية، بنصب خراسانية علي الحال، ورفعها علي البيان.
 (او تكن جملة مقرونة بالواو)  كقوله تعالي: (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها) وقول الشاعر:
   مضي زمن والناس يستشفعون بي ... فهل لي الي ليلي الغداة شفيع؟



 (او يكن الوصف به علي خلاف الاصل)  نحو: مررت ببر قفيزا بدرهم، وبماء قعدة رجل.
 (او يشاركه فيه معرفة)  نحو : هذا رجل وعبد الله منطلقين، وهءلاء ناس وعبد الله منطلقين.
 (ويجوز تقديم الحال علي صاحبه وتاخيره)  وذلك لان الحال تنزل من صاحبها منزلة لاخبر، فالاصل فيها التاخير كالخبر، ويجوز التقديم.
 (ان لم يعرض مانع من التقديم)  اي فيجب حينءذ تاخير الحال.
 (كالاضافة الي صاحبه)  نحو: عرفت مجء هند مسرعة، فلا يجوز تقديم هند مسرعة علي هند، لما في ذلك من الفصل بين المضاف والمضاف اليه؛ ونحوه في وجوب التاخير، علي خلاف فيه ياتي بباب التعجب، قولك: ما احسن هندا مجردة، فتقول: ما احسن مجردة هندا ام لا؟
 (او من التاخير، كاقترانه بالا علي راي)  اي كاقتران صاحب الحال بالا نحو: ما جاء راكبا الا زيد، فيمتنع تاخير هذه الحال عن صاحبها عند قوم منهم الاخفش، نص علي ذلك في المساءل، وقوله:
   * ما راعني الا جناح هابطا *



 علي اضمار ناصب مقدر بعد جناح، اي راعني هابطا، وجناح اسم رجل.
 (وكاضافته الي ضمير ما لابس الحال)  اي وكاضافة صاحب الحال نحو: جاء زاءر هند اخوها، وسار منقادا لعمرو صاحبه؛ فلا يءخر الحال فيها عن صاحبها.
 (وتقديمه علي صاحبه المجرور بحرف ضعيف علي الاصح لا ممتنع)  فاذا قلت: مررت بهند ضاحكة، امتنع عند اكثر النحويين، ومنهم سيبويه، واكثر البصريين، تقديم ضاحكة علي هند؛ ونقل ابن الانباري الاتفاق علي ان ذلك خطا؛ وزعم ابن هشام ان لم يسمع تقديمه من لسان العرب؛ وفي كلاميهما ان لم يءولا نظر. فمذهب الفارسي وابن كيسان وابن برهان الجواز وقال:
   تسليت طرا عنكم بعد بينكم ... بذكراكم حتي كانكم عندي
 والكوفيون يفصلون، فيمنعون مع الظاهر في الاسم كالمثال، ويجيزون مع المضمر نحو مررت ضاحكة بك، ومع غير الاسم نحو: مررت تضحك بهند.



 وليس لمن منع حجة فيها روح، وما يذكر من تاويل ما سمع من ذلك متكلف جدا، فالحق ما ذهب اليه المصنف من الضعف لقلة السماع، هذا ان كان الجار غير زاءد، واما الزاءد فلا منع فيه، فنقول: ما جاء راكبا من احد، فليس كلام المصنف علي اطلاقه ، وكذلك ليس هو علي اطلاقه في المفهوم من قوله: بحرف، اذ من المجرور بالاضافة ما لا يمتنع معه التقديم نحو: هذا شارب السويق ملتوتا غدا، فيجوز: هذا ملتوتا شارب السويق غدا، وكذا ما اشبهه، مما اضافته غير محضة، واما اعجبني سير هند راكبة، ونحوه مما اضافته محضة، فلا يجوز فيه التقديم باجماع؛ وقوله:
   نحن وطءنا خسا دياركم ... اذ اسلمت حماتكم ذماركم
 ليس خسا فيه بمعني بعدا حالا من المخاطبين من قوله: (قردة خاسءين)، بل بمعني زاجرين، ومن خسات الكلب، حالا من ضمير المتكلم، والذمار ما وراء الرجل مما يحق عليه ان يحميه.
 (ولا يمتنع تقديمه علي المرفوع)  فتقول: جاء مسرعا زيد. ومنه:
   فما كان بين الخير لو جاء سالما ... ابو حجر الا ليال قلاءل   (والمنصوب)  فنقول: ما لقيت راكبة هندا؛ ومنه قول الحارث بن ظالم:
   وقطع وصلها سيفي واني ... فجعت بخالد طرا كلابا
 (خلافا للكوفيين في المنصوب الظاهر مطلقا)  اي سواء كانت الحال اسما نحو: رايت راكبة هندا، او فعلا نحو: رايت تركب هندا؛ والسماع يرد قولهم، فمن الاسم ما تقدم، واما الفعل فقوله:
   لن يراني، حتي تري، صاحب لي ... اجتني سخطه، يشيب، الغرابا
 اي لن يراني صاحب لي اجتني سخطه حتي تري الغراب يشيب. وفهم من قوله: الظاهر، الجواز مع المضمر، نحو: مسافرا اكرمتني هند.
 (وفي المرفوع الظاهر المءخر رافعه عن الحال)  فيمنعون: مسرعا جاء زيد. وفهم من قوله: الظاهر، الجواز مع المضمر، قيل: وهو اجماع؛ قال تعالي: (خشعا ابصارهم يخرجون ... )، وقال:
   مزبدا يخطر ما لم يرني ... واذا يخلو له لحمي رتع   وقوله: المءخر، جار علي ما زعم بعض النحويين من ان الكوفيين لا يمنعون تقديم حال المرفوع الظاهر، اذا كان الفعل متقدما نحو: قام مسرعا زيد، وانما يمنعون اذا تاخر الفعل، والصحيح الجواز مطلقا، وقد سبق شاهد: جاء مسرعا زيد، ومن كلامهم: شتي تءوب الحلبة، اي متفرقين يرجع الحالبون؛ وقال:
   سريعا يهون الصعب عند اولي النهي ... اذا برجاء صادق قابلوا الباسا   (واستثني بعضهم من حال المنصوب ما كان فعلا)  اي استثني بعض الكوفيين الفعل، فاجاز تقديمه حالا لمنصوب، كما سبق تمثيله وشاهده، وانما فعل ذلك لانتفاء مانع التقديم في الاسم، وهو ما زعموا من الالتباس، وهو ابهام كون الحال مفعولا، وصاحبها بدل منه، وهو ضعيف، اذ المتبادر الي الفهم الحال، فالصحيح الجواز مطلقا.
 (ولا يضاف غير عامل الحال الي صاحبه)  فلا يقال: جاء غلام هند مجردة. قال المصنف: بلا خلاف، وليس كذلك؛ فقد اجاز هذا بعض البصريين، ويحكي عن الفارسي، وقال صاحب البديع: انه قليل؛ فان كان المضاف عاملا، اي بمعني الفعل جاز؛ نحو: عرفت قيام زيد مسرعا، وهو راكب الفرس عريا، قال تعالي: (اليه مرجعكم جميعا).
 (الا ان يكون المضاف جزاه او كجزءه)  اي جزء ما اضيف اليه نحو: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا)؛ او كجزء ما اضيف اليه نحو: (ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا)؛ وذلك لصحة الاستغناء عن المضاف؛ بخلاف: جاء غلام هند مجردة، اذ العامل في صاحب الحال حينءذ لا يصح ان يعمل في الحال بوجه.
 (فصل)  (يجوز تقديم الحال علي عاملها ان كان فعلا متصرفا)    فتقول: مسرعا جاء زيد، ومنه: (خشعا ابصارهم يخرجون)، وشتي تءوب الحلبة، وسريعا يهون الصعب ... البيت.
 ومنع الجرمي التقديم لشبه الحال بالتمييز، يرده السماع والقياس؛ اذ الحال اشبه بالظرف، والظرف لا يمتنع تقديمه، والبصريون قاطبة علي خلاف قوله: وللكوفيين في تقديم الحال تفصيل طويل. وحاصل ما يتعلق بهذا المقام انهم يمنعون تقديمها اول الكلام اذا كانت من ظاهر؛ فلا تقول: راكبا جاء زيد، ولا ضاكة لقيت هندا، ولا راكبة مررت بهند؛ والسماع السابق يرد عليهم.
 (او صفة تشبهه)  اي تشبه الفعل المتصرف، بتضمنها معني الفعل وحروفه، وقبول علامات الفروع. وقد نص سيبويه وغيره علي جواز تقديمها علي ما جري مجري الفعل من اسم فاعل وما في حكهم، فتقول: راكبا زيد ذاهب، وزيد مجردا مضروب، وموسرا ومعدما سمح.
 (ولم يكن نعتا)  مثل المصنف هذا: مررت برجل ذاهبة فرسه مكسورا سرجها، فلا يجوز ان يقال: مررت برجل مكسورا سرجها، ذاهبة فرسه؛ وهذا صحيح في هذا المثال، لكن ليس المنع لتقديم الحال علي العامل الواقع نعتا، بل لما في ذلك من لزوم تقديم ضمير سرجها علي مفسره، وليس من المواضع المستثناة في ذلك؛ وقد نص النحاة علي منع التقديم هنا، فلو كان عامل الحال نعتا وليس فيه هذا جاز تقديم الحال عليه وحده، فيجوز: مررت بامراة   ضاحكة راكبة، بتقديم ضاحكة حالا علي عاملها راكبة صفة امراة؛ فنصوص النحويين علي جواز تقديم معمول النعت عليه مفعولا به وحالا وظرفا ومصدرا؛ وانما منعوا تقديم الحال علي المنعوت، فلا تقول في المثال: مررت ضاحكة بامراة راكبة؛ فقول المصنف: ولم يكن نعتا، ليس علي اطلاقه، ومعناه علي طريق كلام النحويين انه ان كان نعتا امتنع تقديم صاحب الحال عليه وعلي المنعوت.
 (ولا صلة لال)  فلا تقول: مسرعا الجاءي زيد، ولا ال مسرعا جاءي زيد؛ بل يجب التاخير فتقول: الجاءي مسرعا زيد.
 (او حرف مصدري)  نحو: يعجبني ان تقوم مسرعا، فلا تقول: ان مسرعا تقوم؛ وهذا اذا كان الحرف المصدري مما باكيا يري زيد، والاصل: مما يري زيد باكيا. وفهم من كلامه ان العامل ان كان صلة لغير ال او الحرف المذكور لم يمتنع التقديم عليه نحو: من الذي خاءفا جاء؟ الاصل: من الذي جاء خاءفا؟
 (ولا مصدرا مقدرا بحرف مصدري)  نحو: يعجبني ركوب الفرس مسرجا، فلا يجوز: مسرجا ركوب الفرس؛ فان كان المصدر غير مقدر بالحرف جاز نحو: قاءما ضربا زيدا، الاصل: ضربا زيدا قاءما، اي اضرب.
 (ولا مقرونا بلام الابتداء او القسم)  نحو: لاصبر محتسبا، ولاقومن طاءعا؛ فلا يجوز تقديم الحال علي اللام، فلا تقول: محتسبا لاصبر، ولا طاءعا لاقومن، واما تقديمها علي العامل بعد اللام فيجوز كما في المفعول فتقول: لمحتسبا   اصبر، ووالله لطاءعا اقوم. قال تعالي: (لالي الله تحشرون)؛ وهذا في لام الابتداء، ما لم توجد ان، فان وجدت امتنع، فلا تقول: ان زيدا لمسرعا ذاهب.
 وقضية كلام المصنف انه حيث يجوز تقديم الحال لا يفترق امر الجملة والمفرد، قرنت الجملة بالواو ام لم تقرن بها، فتقول: ويده علي راسه جاء زيد، وهكذا نقل صاحب رءوس المساءل عن الجمهور انهم يجيزون تقديم الجملة الحالية مع الواو علي عاملها الفعلي، ونقل ايضا ان الفراء يمنع ذلك؛ والذي في كتب المغاربة الجواب بالمنع في الجملة المقرونة بالواو، وان تصرف العامل، وان الكساءي والفراء وهشاما اجازوا: وانت راكب تحسن، وانت راكب حسنت.
 (ويلزم تقديم عاملها ان كان فعلا غير متصرف)  نحو: ما انصرك مستنجدا فلا تقول: ما مستنجدا انصرك.
 (او صلة لال او حرف مصدري او مصدرا مقدرا بحرف مصدري او مقرونا بلام الابتداء او القسم)  وذلك كما سبق تمثيله. وقد يفهم من عدم تعرضه لما وقع نعتا في هذا الموضع، كما تعرض لغيره مما تضمنه كلامه السابق، ان مقصوده هناك ان ما كان نعتا امتنع التقديم معه في الجملة لا علي حد المذكور معه من المواضع المذكورة، فيقوي بهذا تنزيل كلامه علي ما ذكر الناس كما تقدم؛ ويفهم ايضا مما ذكر ان ما كان مما يقتضي التصدير حالا لا يقع مع المتاخر ويقع مع المتقدم؛ فيجوز: كيف جاء زيد؟ ويلزم تقديمه لما فيه من الاستفهام، وكيف   في هذا ونحوه حال علي الاصح، لابدال الحال منه نحو: اراكبا ام ماشيا، وقيل: هو ظرف.
 (او جامدا ضمن معني مشتق)  كحرف التنبيه واسم الاشارة؛ فاذا قلت: هذا زيد قاءما، امتنع: قاءما هذا زيد، سواء جعلت العامل التنبيه او اسم الاشارة؛ وفي العامل ثلاثة مذاهب عند البصريين: احدها: جواز كونه الحرف او الاسم، وهو قول الجمهور، فعلي التقدير الاول يجوز: ها قاءما ذا زيد، وعلي الثاني يمتنع.
 المذهب الثاني، وهو ان العامل الاسم لا الحرف، وهو مذهب ابن ابي العافية.
 الثالث انه ليس واحدا منهما، بل محذوف يدل عليه الاسم المبهم، تقديره: انظر اليه قاءما، وهو مذهب السهيلي؛ ومنع مع ذلك ايضا تقديم الحال.
 (او افعل تفضيل)  نحو: هو اكفاهم ناصرا، فلا تقول: هو ناصرا اكفاهم، لانحطاطه عن اسم الفاعل ونحوه، لعدم قبول علامة التانيث والتثنية والجمع.
 (او مفهم تشبيه)  نحو: زيد مثلك شجاعا، فلا يجوز: شجاعا مثلك، وكذا لو حذفت مثل نحو: زيد الشمس طالعة، فلا يجيز البصريون: زيد طالعة الشمس، واجازه الكساءي.
 (واغتفر توسيط ذي التفضيل بين حالين غالبا)  وان لزم من ذلك عمل ما هو كالعامل المعنوي فيما تقدم عليه نحو: هذا بسرا اطيب منه رطبا، ومررت برجل خير ما يكون خير منك خير ما تكون؛ فافعل التفضيل عامل في الحالين   في المثالين، لتضمنه معني عاملين؛ اي هذا يزيد طيبه في هذه الحال علي طيبه في هذه الحال؛ وهذا مذهب ابن جني وابن كيسان وابن خروف، وهو الاظهر من كلام المزاني، وقال به الفارسي في التذكرة، واختاره ابن عصفور مرة، وقال المصنف انه مذهب سيبويه.
 وقيل: العامل فيهما كان التامة مقدرة مع اذا فيما يستقبل، ومع اذ لما مضي، وهو مذهب المبرد والزجاج والسيرافي والفارسي في الحلبيات، واختاره ابن عصفور مرة.
 ويجوز بعض المغاربة كون المضمر كان الناقصة، والمنصوبان خبر ان لا حالان؛ واستدل بالتعريف نحو: زيد المحسن افضل منه المسء.
 ولم يتعرض المصنف لشرح قوله: غالبا، وكانه يشير به الي ان المذكور مع مخالفة الاصل غالب، وما هو الاصل وهو التاخير غير غالب، فيقتضي بهذا جواز التاخير؛ لكن الذي نص عليه الناس منع التاخير فيهما كتقديمهما؛ ولعله مال الي ما ذهب اليه بعض المغاربة من جواز تاخيرهما عن افعل، بشرط ايلاء افعل احداهما قبل المفضل عليه، وايلاء الاخري المفضل عليه نحو: هذا اطيب بسرا منه رطبا؛ ولا حاجة حينءذ الي اضمار: اذا كان، او اذ كان، الا ان هذا يحتاج الي سماع.
 (وقد يفعل ذلك بذي التشبيه)  فيعمل في حالين: احداهما متقدمة عليه، والاخري متاخرة عنه، كقوله:
   انا فذا كهم جميعا فان ... امدد ابدهم، ولات حين بقاء
 وقوله:



   تعيرنا اننا عالة ... ونحن صعاليك انتم ملوكا
 اي نحن في حال تصعلكنا مثلكم في حال ملككم، فحذف مثلا واقام المضاف اليه مقامه مضمنا معناه، واعمله ما فيه من معني التشبيه. قيل: والصحيح ان النصب بمقدر اي اذا كنت فذا ... واذا كنا صعاليك.
 (فان كان الجامد ظرفا او حرف جر مسبوقا بمخبر عنه جاز علي الاصح توسيط الحال بقوة ان كانت ظرفا او حرف جر، وبضعف ان كانت غير ذلك)  فالظرف نحو: زيد عند عمرو في الدار، بجعل عند عمرو حالا، وفي الدار خبر زيد، وهو العامل في الحال؛ وحرف الجر نحو: زيد في البستان مع عمرو، بجعل في البستان حالا عامله مع عمرو خبر زيد؛ وكذا لو كان الخبر والحال ظرفين، او حرفي جر، ومنه:
   ونحن منعنا البحر ان تشربوا به ... وقد كان منكم ماءه بمكان   واحترز بمسبوق من تاخر المخبر عنه، فلا خلاف حينءذ في جواز توسط الحال فتقول: في الدار عند عمرو زيد، وفي الدار قاءما زيد، اذ لا محذور فيه.
 وقوله: علي الاصح، اشارة الي ما ذهب اليه الاخفش في احد قوليه، والفراء من اجازة توسط الحال بين المخبر عنه المتقدم والخبر المتاخر ظرفا ومجرورا، سواء كانت الحال كذلك كما سبق ام اسما ام جملة اسمية بالواو، وهو المشار اليه بقوله: ويضعف نحو: (والسموات مطويات بيمينه) في قراءة من نصب مطويات، وكقوله:
   بنا عاذ عوف وهو بادي ذلة ... لديكم، فلم يعدم ولاء ولا نصرا
 ونحو: زيد وماله بالبصرة كثير، وجمهور البصريين علي المنع مطلقا؛ وما ذكره المصنف من التفصيل مدركه فيه ان الظروف ونحوها يتسع فيها ما لا يتسع في غيرها، وان ما ورد من ذلك غير ظرف ولا شبهه قليل؛ وما اختاره نحو ما اختاره ابن برهان من جواز تقدم الحال اذا كانت ظرفا ونحوه علي العامل الذي هو كذلك والمخبر عنه، وجعل منه قوله تعالي: (هنالك الولاية لله الحق) قال: هناك ظرف هو حال، ولله خبر الولاية وعامل في الحال. ومن لازم هذا اجازته التوسط، وهو اذا عين ما ذهب اليه المصنف.
 ويزيد: وجمهور البصرين علي منع التقديم علي المخبر عنه والخبر جميعا، لا   يقال: قاءما زيد في الدار، ولا قاءما في الدار زيد، ولا عندك زيد مع عمرو، ويجعل عندك حالا، وحكي في ذلك الاجماع، لكنه معترض بان الاخفش اجاز في: فداء لك ابي وامي، ان يكون فداء حالا عامله لك، واجاز الكوفيون: قاءما انت في الدار.
 ويتلخص من هذا في التوسط ثلاثة اقوال، وفي التقدم كذلك: المنع فيهما: وهو قول جمهور البصريين.
 والجواز فيهما: وهو قول الاخفش:
 والتفرقة بين الظرف ونحوه وغيرهما: وهو قول ابن برهان فيهما.
 وقول المصنف في التوسط فقط.
 وفي الصورتين، قول رابع، وهو للكوفيين: التفرقة بين الظاهر فيمتنع، والمضمر فيجوز.
 (ولا تلزم الحالية في نحو: فيها زيد، قاءما فيها، بل تترجح علي الخبرية)  فيجوز رفع قاءم ونصبه في هذا ونحوه، وهو ما تكرر فيه الظرف او الجار والمجرور الذي يصلح ان يكون خبرا، ولكن الراجح النصب، قال تعالي: (ففي الجنة خالدين فيها)، (انهما في النار خالدين فيها)، وذلك لانه من حيث تقدم كان الاولي له ان يكون عمدة.



 (وتلزم هي في نحو: فيك زيد راغب)  اي فيجب رفع راغب خبرا، ويمتنع نصبه حالا، تكرر فيك ام لم يتكرر، لان فيك لا يصلح للخبرية.
 (خلافا للكوفيين في المسالتين)  اذ اوجبوا النصب في الاولي، وجوزوه في الثانية؛ ومجء النصب في القران في الصورة الاولي لا يقتضي الوجوب، بل الرجحان، وهو مسلم، فهو الاحسن والاجود؛ فلو لم يوجد تكرير في هذه الصورة جاز الوجهان؛ قال المصنف: بلا خلاف، فتقول: فيها زيد قاءم، وقاءما، برفع قاءما ونصبه ان شءت؛ ولو تكرر فيها الظرف والمخبر به جاز الوجهان ايضا، وحكم برجحان الرفع، قال تعالي: (واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون).
 واستشهد الكوفيون للنصب في المسالة الثانية بقوله:
   فلا تلحني فيها فان بحبها ... اخاك مصاب القلب جم بلابله
 في رواية نصب مصاب؛ واول علي ان التقدير: فان بحبها اخاك شغف او فتن؛ والمشهور في الرواية رفع مصاب.
 (فصل)  (يجوز اتحاد عامل الحال مع تعددها واتحاد صاحبها او   تعدده، بجمع وتفريق)  فالاول وهو تعددها مع اتحاد صاحبها نحو: جاء زيد راكبا مسرعا، وهذا مذهب ابي الفتح وجماعة، قياسا علي الخبر والنعت، فكما جاز تعدد الخبر والنعت، مع كون المخبر عنه والمنعوت واحدا، جاز ذلك في الحال؛ وذهب ابو علي الفارسي وجماعة، منهم ابن عصفور، الي المنع كما في الظرف، الا مع افعل التفضيل، لتضمنه معني عاملين نحو: هذا بسرا اطيب منه رطبا.
 والثاني وهو تعدد الحال مع تعدد صاحبها، بجمع في الحال نحو: جاء زيد وعمرو مسرعين، ومنه: (وسخر لكم الشمس والقمر داءبني).
 والثالث وهو تعدد الحال مع تعدد صاحبها، بتفريق في الحال نحو: لقيت زيدا مصعدا منحدرا.
 (ولا تكون لغير الاقرب الا لمانع)  قال ابن السراج: اذا ازلت الحال عن صاحبها، ولم تلاصقه، لم يجز ذلك، الا ان يكون السامع يعلمه كما تعلمه، فاذا تعدد صاحب الحال، وتعددت بتفريق، فاما ان يخاف لبس نحو: لقيت زيدا مصعدا منحدرا، او لا نحو: لقيت هندا مصعدا منحدرة؛ فان خيف لبس تعين كون اول الحالين لثاني الاسمين، وثانيهما لاولهما، تقليلا للفصل؛ وفي التمهيد خلاف هذا، فقال في المثال الاول: تجعل الاولي للفاعل، والثانية للمفعول، والعكس يجوز ما لم يلبس. انتهي.



 وهذا يقتضي ان ما سبق انه واجب في المثال لا يجوز، وعلي المذكور اولا جري ابن مالك؛ وان لم يخف لبس فالاولي جعل اولاهما لثانيهما، وثانيتهما لاولهما كما سبق، فتقول في المثال الثاني: مصعدة منحدرا، ومنه:
   عهدت سعاد ذات هوي معني ... فزدت وعاد سلوانا هواها
 ويجوز العكس، ومنه:
   لقي ابني اخويه خاءفا ... منجديه، فاصابوا مغنما
 ويجوز ايضا الامران في المثال الاول، عند علم المخاطب بصاحب كل من الحالين. نص عليه ابن السراج.
 (وافرادها بعد اما ممنوع)  اي في النثر والنظم، فيجب ان تردف باخري مقرونة باما او باو، قال تعالي: (اما شاكرا واما كفورا).
 وقال:
   وقد شفني ان لا يزال يروعني ... خيالك اما طارقا او مغاديا   يقال: شفه الهم يشفه بالضم شفا هزله، وشفشفه ايضا، وطرق يطرق طروقا فهو طارق اذا جاء بليل.
 (وبعد "لا"، نادر)  فالوجه المستعمل في الكلام ان تردف باخري معها "لا" نحو: جءتك لا راغبا ولا راهبا، ويستباح في الشعر افرادها، قال:
   قهرت العدا لا مستعينا بعصبة ... ولكن بانواع الخداءع والمكر
 (ويضمر عاملها جوازا لحضور معناه)  كقولك للراحل: راشدا مهديا، اي تذهب، وللقادم: مسرورا ماجورا، اي رجعت.
 (او تقدم ذكره في استفهام)  نحو: راكبا، لمن قال: كيف جءت؟ اي جءت.
 (او غيره)  نحو: بلي مسرعا، لمن قال: الم تنطلق؟ اي انطلقت، ومنه: (بلي قادرين)، اي نجمعها، وحذف لدلالة: (ان لن نجمع) عليه؛ كذا قدره سيبويه، وجعله الفراء مفعولا بيحسب مقدرا لدلالة: (ايحسب الانسان)؟ والتقدير: بلي فليحسبنا قادرين.



 (ووجوبا ان جرت مثلا)  كقولهم: حظيين بناتن صلفين كنات، اي عرفتم. ولا يجوز ذكره لان الامثال لا تغير. وحظيين من الحظوة بضم الحاء وكسرها، يقال: حظيت امراة عند زوجها حظوة وحظة، وصلفت تصلف صلفا اذا لم تحظ عند زوجها وابغضها، فهي صلفة من نساء صلاءف، والكنة بالفتح امراة الابن، وتكسر علي كناءن كانه جمع كنينة.
 (او بينت ازدياد ثمن او غيره شيءا فشيءا)  فالاول نحو: بعته بدرهم فصاعدا، اي فذهب الثمن صاعدا، وكذلك اخذته بدرهم فزاءدا؛ والثاني نحو: تصدق بدينار فسافلا، اي فانحط المتصدق به سافلا. قاله المصنف.
 قال شيخنا  رحمه الله في هذا الثاني: لم اره لغير المصنف، وان لم ينقل عن العرب فهو ممنوع، لان حذف الفعل العامل في الحال وجوبا علي خلاف الاصل.
 (مقرونة بالفاء او ثم)  فالاول كما سبق، والثاني نحو: ثم صاعدا، او ثم زاءدا، او ثم سافلا. قال سيبويه: وثم بمنزلة الفاء، تقول: ثم صاعدا، الا ان الفاء اكثر في كلامهم. انتهي.
 وفهم من كلامه ان الواو لا تاتي هنا، وقد نص علي ذلك النحويون: سيبويه وغيره، لان المقصود بيان ان الادني الدرهم، وانه تصاعد الثمن بعد ذلك، والواو لا تعطي هذا، اذ يحتمل (وصاعدا) ان الثمن كان صاعدا قبل ذلك.



 (او نابت عن خبر)  نحو: ضربي زيدا قاءما.
 (او وقعت بدلا من اللفظ بالفعل في توبيخ وغيره)  فالاول نحو: اقاءما وقد قعد الناس؟ وكذا ان اردت التوبيخ ولم تستفهم نحو: قاعدا قد علم الله  وقد سار الركب. والثاني نحو: هنيءا مريءا. قال سيبويه: وانما نصبه لانه ذكر خيرا اصابه انسان، فقلت: هنيءا مريءا، كانك قلت: ثبت له هنيءا مريءا، او هناه ذلك هنيءا مريءا. ومذهب المبرد في قاعد ونحوه انها مصادر جاءت علي فاعل، وقد سبق الكلام في هذا في اخر باب المصدر.
 (ويجوز حذف الحال، ما لم تنب عن غيرها)  نحو: ضربي زيدا قاءما، وكالواقعة بدلاص من اللفظ بالفعل كما تقدم.
 (او يتوقف المراد علي ذكرها) كحال عاملها صحب بنفي او نهي نحو: (وما خلقنا السموات والارض وما بينهما لاعبين)، (ولا تمش في الارض مرحا) وكذلك: (وهذا بعلي شيخا)، وجءت راكبا في جواب: كيف جءت؟
 (وقد يعمل فيها غير عامل صاحبها، خلافا لمن منع)  وهم الاكثرون، تشبيها لها بالصفة والموصوف. وظاهر كلام سيبويه ما اختاره المصنف، تشبيها بالتمييز والمميز، فكما يتحد عاملها نحو: طاب زيد نفسا، ويختلف نحو: لي   عشرون درهما، كذلك تكون الحال مع صاحبها، ومن الاختلاف: ان هذا زيد منطلقا.
 وظاهر كلام سيبويه ان منطلقا منصوب باسم الاشارة، وهو حال من زيد، والعامل في زيد ان، وكذلك الكلام في (وان هذه امتكم امة واحدة).
 ومن اختلافهما ايضا قوله:
   هابينا ذا صريح النصح فاصغ له ... وطع، فطاعة مهد نصحه رشد
 يقال: طاع يطوع اذا انقاد.
 (فصل): (يءكد بالحال ما نصبها من فعل)  نحو: (ثم وليتم مدبرين)، (ولا تعثوا في الارض مفسدين).
 (او اسم يشبهه)  نحو: (وهو الحق مصدقا)؛ ومن مثل سيبويه: هو رجل صدق معلوما ذلك، اي معلوما صلاحه؛ كذا قدره سيبويه. ورجل صدق بمعني صالح، فاجري مجري: هو صالح معلوما صلاحه.



 (وتخالفهما لفظا اكثر من توافقهما)  فالاول كما تقدم، والثاني كقوله تعالي: (وارسلناك للناس رسولا)، وقوله: (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره)، ومنه:
   اصخ مصيخا لمن ابدي نصيحته ... والزم توقي خلط الجد باللعب
 اصاخ له استمع.
 (ويءكد بها ايضا في بيان يقين)  نحو: هذا زيد معلوما، اي لا شك فيه. ومنه قول سالم بن دارة:
   انا ابن دارة معروفا بها نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار؟
 اي لا شك في.
 (او فخر)  نحو: انا فلان شجاعا او كريما.
 (او تعظيم)  هو فلان جليلا مهيبا.
 (او تصاغر)  انا عبدك فقيرا الي عفوك.
 (او تحقير)  هو فلان ماخوذا مقهورا.



 (او وعيد)  انا فلان متمكنا منك، فاتق غضبي.
 ومنه.
   انا ابو المر قال عقا فظا ... لمن اعادي مدسرا دلظا
 المدسر الدفاع، والدلظ الغليظ الخلق.
 (خبر جملة جزاها معرفتان جامدان جمودا محضا)  وذلك كما مثل، ونحو: زيد ابوك عطوفا، واخوك زيد معروفا؛ وانما لزم التعريف لان هذه الاحوال انما تءكد شيءا استقر وعرف.
 وفي البسيط: وقد يجوز ان يكون الخبر نكرة، واذا فات الجمود لم تكن الحال مءكدة، بل معمولة لما هو مشتق او في حكمه؛ ولا تكون الحال المءكدة لهذه المعاني الا بلفظ دال علي معني ملازم كما سبق، او شبيه بالملازم في تقدم العلم به، كما لو كان عندك علم بانطلاق شخص في حاجتك، ثم سمعت من وراء حاءط حسا، فقلت: من انت؟ فقال: انا عبد الله منطلقا في حاجتك. ذكر ذلك سيبويه.



 (وعاملها احق او نحوه)  فان كان المخبر عنه غير انا فتقدير العامل: احقه او اعرفه، وان كان انا فالتقدير: احق او اعرف او اعرفني.
 (مضمرا بعدهما)  اي بعد المبتدا والخبر، لان الدال عليه هو الجملة، فلا يقدر الا بعد تمامها، كما في قولك: زيد قاءم غير شك.
 (لا الخبر مءولا بمسمي، خلافا للزجاج) لان الخبر جامد جمودا محضا، والتاويل المذكور بعيد، لا اشعار للاسم به عند ذكره، بخلاف نحو: زيد اسد.
 (ولا المبتدا مضمنا تنبيها، خلافا لابن خروف)  والتقدير عنده نحو: تنبه لزيد معلوما، وهو ابعد من قول الزجاج، لان الذي ضمن معني التنبيه الحروف لا الاسماء.
 (فصل): (تقع الحال جملة خبرية)  فلا تقع الطلبية حالا، خلافا للفراء في تجويزه: تركت عبد الله، قم اليه، وتركته، غفر الله له؛ علي الحالية. ومنه ظاهر قول ابي الدرداء  رضي الله عنه وجدت الناس اخبر تقله؛ لكنه مءول علي انه معمول حال محذوفة اي مقولا فيهم: اخبر تقله؛ قلاه يقلوه قلا وقلاء ابغضه، ويقلاه لغة طء.
 ودخل في قوله: خبرية جملة الشرط؛ وفي البسيط تقع جملة الشرط حالا نحو: افعل هذا ان جاء زيد؛ فقيل: تلزم الواو، وقيل: لا، وهو قول ابن جني.
 (غير مفتتحة بدليل استقبال)  فلا تقول: امرر بزيد سيقوم، او سوف يقوم او لن يقوم. وعبارته قد تتناول المفتتحة باداة شرط استقبالي وانها لا تمنع،   والجملة التعجبية، وان قلنا انها خبرية لا تقع حالا، فلا يجوز: مررت بزيد ما احسنه!
 (مضمنة ضمير صاحبها)  نحو: (وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو)،
 ومنه:
   عهدتك لا تصبو وفيك شبيبة ... فمالك بعد الشيب صبا متيما
 ونحو:
   كن للخليل نصيرا، جار او عدلا ... ولا تشح عليه، جاد او بخلا
 (ويغني عنه في غير مءكدة)  فلا تغني الواو في المءكدة عن الضمير، فلا تقول: ابو بكر الخليفة، وقد علم الناس؛ بل تحذف الواو، وتاتي بالضمير فتقول: قد علمه الناس.
 (ولا مصدرة بمضارع مثبت عار من قد)  فلا يجوز: جاء زيد ويضحك عمرو، والاستغناء بالواو.
 (او منفي بلا او ما)  فامتنع: جاء زيد ولا يضحك عمرو او وما يضحك عمرو.



 (او بماضي اللفظ تال لالا)  فلا يجوز: ما جاء زيد الا وضحك عمرو.
 (او متلو باو) فيمتنع: اضرب زيدا، وذهب عمرو او مكث.
 (واو تسمي واو الحال، وواو الابتداء)  اي يغني في غير المذكور عن الضمير واو نحو: جاء زيد وعمرو منطلق، ومنه: (وطاءفة قد اهمتهم انفسهم).
 وزعم ابن جني انه لابد من تقدير الضمير، فاذا قلت: جاء زيد والشمس طالعة، فتقديره: وقت مجيءه، وكذا ما كان مثله؛ وسميت واو الحال لمصاحبتها الحال، وواو الابتداء، اما لدخولها علي المبتدا، كما تقدم، واما لوقوعها ابتداء الجملة الواقعة بعدها، وقدرها سيبويه باذ.
 (وقد تجاء مع الضمير في العارية من التصدير المذكور)  نحو: جاء زيد ويده علي راسه، ومنه: (وهم الوف)، ونحو: جاء زيد ولم يضرب عمرا، او وقد ضرب، او وضرب. ويرد عليه المءكدة ، فكما لا تغني الواو فيها عن الضمير، لاتجاء معه، فلا تقول: ابو بكر الخليفة، وقد علمه الناس، بل يجب حذف الواو فيتعين الضمير.
 (واجتماعهما)  اي الواو والضمير.
 (في الاسمية)  نحو: (وهم الوف)، (واتم عاكفون)، (وانتم تشهدون).
 (والمصدرة بليس)  نحو: (ولستم باخذيه)   (اكثر من انفراد الضمير)  نحو: (بعضكم لبعض عدو)، ونحو:
   اذا جري في كفه الرشاء ... جري القليب ليس فيه ماء
 وقول الفراء ان الاكتفاء بالضمير في الاسمية شاذ، قول ضعيف، لكثرة ما ورد من ذلك في القران وغيره؛ والزمخشري وافقه، ولكنه في الكشاف رجع الي قول الجمهور.
 (وقد تخلو منهما الاسمية عند ظهور الملابسة)  فتقع الجملة حالا ولا واو معها، ولا ضمير مذكور، نحو: مررت بالبر قفيز منه، وبيع السمن منوان بدرهم، اي منه، فيستغني بنية الضمير عن الواو. ذكر ذلك سيبويه.
 (وقد تصحب الواو المضارع المثبت عاريا من قد)  نحو ما حكاه الاصمعي من قولهم: قمت واصك عينه. قال المصنف: ويمكن ان يكون منه: (ان الذين كفروا ويصدون).
 (او المنفي بلا)  جوز المصنف ان يكون منه قراءة غير نافع:
 (ولا يسال عن اصحاب الجحيم)، وقراءة ابن ذكوان: (فاستقيما ولا تتبعان) بتخفيف النون.



 (فيجعل علي الاصح خبر مبتدا مقدر)  اي وانا اصك، وهم يصدون، وانت لا تسال، وانتما لا تتبعان؛ وقيل: لا حاجة الي التقدير، وقيل: الواو عاطفة.
 (وثبوت قد قبل الماضي غير التالي لالا والمتلو باو اكثر من تركها ان وجد الضمير)  نحو: (وقد كان فريق منهم) (وقد فصل لكم) (الان وقد عصيت)؟ ؛ ومثال تركها: (هذه بضاعتنا ردت الينا) (وجاءوا اباهم عشاء يبكون. قالوا)، (او جاءوكم حصرت صدورهم).
 وفي كلام ابن عصفور وغيره من متاخري المغاربة انه لابد من قد ظاهرة او مقدرة؛ والقول بالتقدير حكي عن الفراء والمبرد، والصحيح انه لا حاجة اليه، لكثرة ما ورد بدون قد، والتقدير تكلف بلا دليل، وهذا قول الكوفيين ومذهب الاخفش، ونسب الي الجمهور.
 ولا يخفي ان قول المصنف: وثبوت قد ... الي اخره، انما هو حيث يمكن   دخولها، بان كان الفعل قابلا لها، فلا يرد عليه الماضي الجامد كليس، وان قد لا تدخل عليه.
 وقضية كلامه منع "قد" في التالي لالا والمتلو باو، فلا تقول: ما جاء زيد الا قد ضرب عمرا، ولا: لاضربن زيدا قد ذهب او مكث.
 (وانفراد الواو حينءذ اقل من انفراد قد)  فاذا وجد الضمير جاز اثبات الواو دون قد، وقد دون الواو، والول اكثر، ومنه: (وكنتم امواتا)، (الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا)، (وكان في معزل)، ومن الثاني:
   بصرت بي قد لاح شيبي فصدت ... فتسليت واكتسيت وقارا
 (وان عدم الضمير لزمتا)  اي الواو وقد، فتقول: جاء زيد وقد قام عمرو؛ وقال علقمة:
   فجالدتهم حتي اتقوك بكبشهم ... وقد حان من شمس النهار غروب   وهذا في غير المنفي، فتقول: جاء زيد وما طلعت الشمس، بدون قد، وكذا ان وجد الضمير، الا ان الواو لا تلزم، فتقول، جاء زيد ما دري كيف جاء، بالواو وبدونها؟
 (فصل): (لا محل اعراب للجملة المفسرة، وهي الكاشفة حقيقة ما تلته، مما يفتقر الي ذلك)  كقوله تعالي: (كمثل ادم، خلقه من تراب)، وقول النابغة:
   لكلفتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 وكونها لا محل لها من الاعراب هو المشهور، وقيل هي بحسب ما تفسر، ففي: زيد اضربته؟ لا محل لها، لان المفسر كذلك، وفي: (انا كل شء خلقناه بقدر)، لها محل، لان المفسر خبر ان. واختار هذا الشلوبين، وايده بظهور الرفع والجزم في المفسر في مسالة ابي علي: زيد الخبز اكله، بنصب الخبز، فاكله ارتفع، وهو مفسر لمثله محذوف ناصب للخبز، وفي مسالة الكتاب: ان زيدا تكرمه يكرمك، فتكرمه مفسر لعامل زيد، وقد ظهر الجزم فيه.



 وفي شرح سيبويه المعروف بالصفار ان المفسر يكون علي وفق المفسر في الافرادية وغيرها، فالمفرد يفسر المفرد، والجملة تفسر الجملة، وخلاف هذا لم يكثر، نحو: (خلقه من تراب)، وكذا (هل ادلكم علي تجارة)؟ ، ثم قال (تءمنون ... ).
 والعر بالضم قروح مثل القوباء، تخرج بالابل متفرقة في مشافرها وقواءمها، يسيل منها مثل الماء الاصفر، فتكوي الصحاح لءلا تعديها المراض؛ تقول منه: عرت الابل فهي معرورة؛ والعر بالفتح الجرب، تقول منه: عرت الابل تعر فهي عارة، وبيت النابغة بالضم، قال ابن دريد: من رواه بالفتح فقد غلط، لان الجرب لا تكوي منه:
 (ولا الاعتراضية، وهي المفيدة تقوية)  فتءكد الكلام الذي اعترضت بين اجزاءه وتسدده، ولهذا شرط فيها ان تكون مناسبة للجملة المقصودة.
 (بين جزاي صلة)  نحو: احب الذي ماله، والكرم زين، مبذول للناس، ونحوه الفصل بها بين الموصول وصلته، نحو:
   ذاك الذي؛ وابيك، يعرف مالكا ... والحق يدفع ترهات الباطل   الترهات الطرق الصغار غير الجادة تتشعب عنها، الواحدة ترهة فارسي معرب، ثم استعير في الباطل.
 (او اسناد)  كقوله:
   وقد ادركتني، والحوادث جمة ... اسنة قوم لا ضعاف ولا عزل
 عزل جمع اعزل، والاعزل في الاصل الذي لا سلاح معه، ثم قيل لاحد السماكين اعزل تشبيها بذلك.
 (او مجازاة)  خرج بعضهم عليه: (فالله اولي بهما) بناء علي ان الجواب: (فلا تتبعوا)، والاكثر علي ان (فالله اولي) جواب لا اعتراض، فالشاهد علي هذا قول عنترة:
   اما تريني قد نحلت ومن يكن ... غرضا لاطراف الاسنة ينحل
 فلرب ابلج مثل بعلك بادن ... ضخم علي ظهر الجواد مهبل
 يقال: نحل جسمه ينحل نحولا هزل، ونحل بالكسر ايضا، والفتح افصح، والغرض الهدف للرمي، والهدف كل مرتفع من بناء او كثيب رمل   او جبل، ويقال: بلج الصبح يبلج بالضم اي اضاء، وصبح ابلج بين البلج اي مشرق مضء، ويقال: رجل ابلج بين البلج اذا لم يكن مقرونا، وفي حديث ام معبد في صفة النبي صلي الله عليه وسلم: "ابلج الوجه" اي مشرقه، ولم ترد: بلج الحاجب لانها تصفه بالقرن: والبادن من البدن والبدن كالعسر والعسر، وهو السمن، تقول: بدن الرجل بالفتح يبدن بدنا، وبدن بالضم يبدن بدانة فهو بادن، وامراة بادن ايضا وبدين. ويقال: هبله اللحم اذا كثر عليه وركب بعضه بعضا واهبله، ورجل مهبل، وفي حديث عاءشة في حديث الافك: "والنساء يومءذ لم يهبلهن اللحم".
 (او نحو ذلك)  كالقسم وجوابه نحو: (فلا اقسم بمواقع النجوم. وانه لقسم، لو تعلمون عظيم)، وكان واسمها نحو:
   كان، وقد اتي حول كميل ... اثافيهما حمامات مثول
 (ويميزها من الحالية امتناع قيام مفرد مقامها)  فلو اتيت بمفرد مكان: ؛ وقد اتي حول كميل، وغيره من هذه الجمل لكان ممتنعا.
 (وجواز اقترانها بالفاء)  كقوله:



   واعلم، فعلم المرء ينفعه ... ان سوف ياتي كل ما قدرا
 (ولن)  كقوله تعالي: (فان لم تفعلوا، ولن تفعلوا، فاتقوا النار)
 (وحرف تنفيس)  كقوله:
   وما ادري، وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء؟
 (وكونها طلبية)  نحو: (قل ان الهدي هدي الله) هي معترضة بين (تءمنوا) و (ان يءتي احد)، ومنه:
   ان سليمي، والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
 والله يكلءها دعاء، يقال: كلاه الله كلاءة بالكسر اي حفظه وحرسه؛ وما رزاته ماله ورزءته اي ما نقصته.
 (وقد تعرض جملتان، خلافا لابي علي)  في زعمه ان الاعتراض لا يكون الا بجملة واحدة، وليس بصحيح، فالاعتراض بجملتين كثير، ومنه: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)، فهما جملتا اعتراض.



  AUTO   باب التمييز

 ويقال له ايضا باب التبيين والتفسير والمميز والمبين والمفسر.
 (وهو ما فيه معني من)  اخرج الحال، فانها تشارك التمييز فيما عدا ذلك من القيود التي تذكر.
 (الجنسية)  اخرج: استغفرت الله ذنبا ونحوه، فهو مفعول لا تمييز، وان كان علي معني من، لانها غير الجنسية.
 (من نكرة)  احترز به من المعرفة المنصوبة علي التشبيه بالمفعول به.
 نحو: هو حسن وجهه، فان فيه ما في: هو حسن وجها الا التنكير.
 (منصوبة)  احتراز من النكرة المضاف اليها، وفيها معني من الجنسية.
 نحو: له رطل زيت.
 (فضلة)  اخرج اسم لا المحمولة علي ان، نحو: لا خيرا من زيد فيها، وفيها ما في التمييز الا الفضلية.
 (غير تابع)  يخرج صفة اسم لا المنصوبة، نحو: لا رجل ظريفا، فانها نكرة فضلة منصوبة بمعني من الجنسية، لكنها تابع، ويخرج ايضا، نحو: قبضت عشرة دراهم، ففي دراهم معني من الجنسية، وهو نكرة منصوبة فضلة، لكنه تابع.



 (ويميز اما جملة، وستبين)  اي في الفصل الذي يلي هذا.
 (واما مفردا عددا)  نحو: (ثلاثين ليلة).
 (او مفهم مقدار)  وهو الكيل نحو: اردب قمحا، والوزن نحو: رطل زيتا، والمساحة نحو: شبر ارضا، وما اشبه ذلك ك (مثقال ذرة خيرا).
 وبعض النحويين يجعل المقدار متناولا للعدد ايضا، وعليه جري ابن الضاءع، وما فعله المصنف هو طريق الفارسي.
 (او مثلية)  كقول بعضهم: ما لنا مثله رجلا، ولنا امثالها ابلا.
 (او غيرية)  نحو: لنا غيرها شاء.
 (او تعجب)  نحو: ويحه رجلا، وحسبك به فارسا، ولله دره انسانا، و.
   * يا جارتا ما انت جاره*



 وظاهر كلام المصنف ان هذا كله قياس، وبعض متاخري المغاربة قال: ان التمييز المنتصب عن تمام الاسم يفسر عددا او مقدارا او شبيها بالمقدار نحو: عليه شعر كلبين ذنبا، اي مثل شعر، ولا يجء بعد غير ذلك الا قليلا يحفظ ولا يقاس عليه، ومثل لذلك بجميع المثل السابقة من قوله: او مثلية الي اخرها، وفيه نظر.
 (بالنص علي جنس المراد)  الباء متعلقة بيميز؛ وربما افهم هذا منع التمييز بمثل، فلا يقال: لي عشرون مثله، وقد اجازه سيبويه، وحكي: لي ملء الارض امثالك.
 وفي شرح الصفار ان الكوفيين لا يجيزون: لي عشرون مثله، لان التمييز مبين ومثل مبهمة. انتهي.
 والصواب الجواز في مثل هذا، لان الاضافة بينت المراد؛ وكلام المصنف محمول علي ما لا بيان فيه كشء، فلا تقول: عندي عشرون شيءا، وعلي هذا اختار المصنف في هذا الكتاب في نعما ان "ما" اسم تام مرفوع، وليس تمييزا، كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 (بعد تمام باضافة)  نحو: (ملء الارض ذهبا)، و (عدل ذلك صياما)، ولله دره انسانا.
 (او تنوين)  ظاهرا كان نحو: رطل زيتا، او مقدارا نحو: خمسة عشر رجلا.
 (او نون تثنية)  لي منوان عسلا.



 (او جمع)  نحو: (بالاخسرين اعمالا)، قاله المصنف.
 (او شبهه)  اي شبه الجمع نحو: (ثلاثين ليلة). ولا يقع التمييز بعد نون شبيه المثني، فلا يقال: اثنان رجلا، ولا اثنتان امراة.
 (وينصبه مميزه لشبهه بالفعل)  نحو: هو مسرور قلبا، باشتعال راسه شيبا، وسرعان ذا اهالة؛ فقلبا منصوب بمسرور، وشيبا باشتعال ، واهالة وهو الشحم بسرعان، وهو اسم فعل بمعني سرع.
 وهذا الذي ذكره المصنف مخالف لكلام المغاربة من جهة جعله هذا من تمييز المفرد، وهم يعدونه من تمييز الجملة، نحو: طاب زيد نفسا، ويخصون تمييز المفرد بما هو عدد او مقدار من مكيل او موزون او ممسوح، فيقولون: التمييز ينتصب عن تمام الكلام، وهو الواقع لبيان ابهام حصل في الاسناد، سواء كان المسند فعلا نحو: طاب زيد نفسا، او شبهه نحو: زيد طيب نفسا؛ وينتصب عن تمام الاسم، وهو الواقع لبيان ابهام اسم كالمعدود وما ذكر معه، فما اصطلح عليه المصنف من جعل تمييز الجملة مخصوصا بما وقع بعد جملة فعلية، كما سياتي، وجعل تمييز المفرد ما كان بخلاف ذلك مخالف لاصطلاحهم، ولا حجر في الاصطلاح، ولعل اصطلاحه اقرب الي الصواب، وان كان بعضهم نسب خلافه لسيبويه والنحويين، ولكن ليس هذا موضع تقريره، فانه يحتاج الي بسط.
 (او شبهه)  اي شبه شبه الفعل، كثلاثين ليلة وبقية ما سبق من المثل بعده الي: ما انت جاره؛ فناصب التمييز في هذه كلها ما سبق من الاسماء تشبيها لها في طلبها ما بعدها باسم الفاعل العامل.



 (ويجره بالاضافة ان حذف ما به التمام)  كما سياتي بيانه؛ والذي به التمام هو المضاف اليه؛ والتنوين، ونون التثنية، ونون الجمع، ونون شبيه الجمع، فاذا حذف ما يسوغ حذفه من هذه جر المميز التمييز بالاضافة.
 (ولا يحذف الا ان يكون تنوينا ظاهرا)  نحو: رطل زيت، واردب قمح، وذراع ثوب، وهو مسرور قلب؛ والتنوين المقدر سياتي حكمه.
 (في غير: ممتلء ماء، ونحوه)  وهو كل ما كان من المنون مقدر الاضافة الي غير التمييز نحو: البيت ممتلء برا، والكوز ممتلء ماء، اي ممتلء الاقطار؛ وكذا: زيد متفقء شحما، اي متفقء الاقطار؛ فلتقدير اضافته الي غير التمييز امتنعت اضافته الي التمييز، كما لا يضاف اليه المضاف صريحا.
 (او مقدرا في غير؛ ملان ماء، واحد عشر درهما، وانا اكثر مالا، ونحوهن)  فما لا تنوين فيه من غير هذه الثلاثة يجوز فيه الاضافة ، نحو: زيد اشعث راسا، وهند شنباء انيابا، فيجوز نصب راس وانياب وجرهما بالاضافة، بحذف التنوين المقدر، اي الذي منع من ظهوره شبه الاسم للفعل المقتضي منعه بالجر بالكسر، واما التنوين المقدر في الثلاثة، فلا يقدر حذفه للاضافة؛ اما ملان ماء ونحوه، فلانه مقدر الاضافة الي غير التمييز، اي ملان الاقطار؛ واما احد عشر وبابه فللزوم تنوينه تقديرا، ولو صرح بالتنوين لم تمكن الاضافة الي هذا المميز لافراده؛ واما اكثر مالا ونحوه، فالمراد به افعل التفضيل الواقع بعده سبي، فانه يجب نصب السببي، ولا يجوز جره بالاضافة، اذ لا يضاف افعل التفضيل الا الي ما كان المفضل بعضه؛ وعلامة السبي صلاحيته للفاعلية بعد   تصيير افعل فعلا، فتقدير اكثر مالا: كثر ماله، فان لم يصلح لذلك تعينت الاضافة نحو: زيد اكرم رجل.
 (او يكون نون تثنية)  نحو: عندي رطلا زيت.
 (او جمع تصحيح)  نحو: هم حسنوا وجوه، ومنطلقو السن.
 وخرج بقوله: جمع تصحيح نون عشرين واخواته، فلا يقال: عشرو درهم، بل: عشرون درهما. هذا هو المشهور، وحكي الكساءي ان من العرب من يقول: عشرو درهم، وبعض النحويين قاس علي هذا الشاذ، فاجاز ذلك في بقية العقود بعده.
 (او مضافا اليه صالحا لقيام التمييز مقامه)  فلو قلت: هو اشجع الناس رجلا، جاز في افادة هذا المعني ان تحذف المضاف اليه، وتقيم الذي كان تمييزا مقامه، فتقول: هو اشجع رجل. وضابطه صحة جعل ما ميزت به مقام افعل التفضيل، كما في المثال، اذ يصح: زيد رجل؛ فان لم يجز ذلك تعين بقاء الاضافة ونصب التمييز نحو: زيد اكثر الناس مالا.
 علم من كلامه ان المضاف اليه لو لم يصلح للحذف، واقامة التمييز مقامه لم يجز الا نصب التمييز نحو: لله دره رجلا. ويدخل فيه ايضا: زيد اكثر الناس مالا؛ اذ لا يصلح التمييز فيه لقيامه مقام المضاف اليه، ولا مقام افعل التفضيل، فيتعين نصبه.



 (في غير ممتلءين او ممتلءين غضبا)  فلا اضافة هنا، اذ المميز مضاف الي غير التمييز تقديرا، كما سبق تقريره في : ممتلء، وملان؛ ولو قدم هذا علي قوله: او مضافا اليه كان احسن.
 (ويجب اضافته مفهم المقدار ان كان في الثاني معني اللام)  فاذا قلت: عندي ظرف عسل وكيس دراهم؛ فان اردت ظرفا يصلح للعسل وكيسا يصلح للدراهم تعينت الاضافة! والتقدير: ظرف للعسل وكيس للدراهم؛ وان اردت عسلا يملا الظرف ودراهم تملا الكيس، جاز ان تضيف فتجر، وان تنون فتنصب.
 (وكذا اضافة بعض لم تغير تسميته بالتبعيض)  فتقول: عندي جوز قطن، وحب رمان، وتمرة نخلة؛ بالاضافة لا غير.
 (فان تغيرت به)  اي تسميته بالتبعيض.
 (رجحت الاضافة والجر علي التنوين والنصب)  فتقول: عندي جبة خز، وخاتم فضة، وسوار ذهب، بالجر والنصب، ولكن الجر ارجح لبعد الناصب عن الفعل.
 (وكون المنصوب حينءذ تمييزا اولي من كونه حالا، وفاقا لابي العباس)  فاذا نصبت خزا وفضة وذهبا في المثل السابقة فسيبويه يعربها احوالا، والمبرد يقول: هي تمييز؛ ورجح المصنف قول المبرد بانه لا يحوج الي تاويل بمشتق؛ وصحح جماعة منهم ابن هشام الخضراوي قول سيبويه، ووجهه رفع هذه الاسماء الظاهرة والوصف بها، ولو قصد التمييز لكانت الاضافة هي الراجحة؛ وقد كثر   في كلامهم النصب؛ ومن رفعهم الظاهر قولهم: سرج خز صفته، وكتاب طين خاتمه؛ فلو كان ما قبل هذا المنصوب معرفة رجحت الحالية؛ وقال المصنف في باب الحال: انه لا يكون الا حالا، لكنه قال في هذا الباب: ان الحالية راجحة.
 (ويجوز اظهار من مع ما ذكر في هذا الفصل ان لم يميز عددا، ولم يكن فاعل المعني)  فتقول: لي ملء الكيس من ذهب، واردب من قمح، وامثالها من ابل، وغيرها من شاء، وويحه من رجل، ولله دره من فارس، وكذا الباقي، ولا تقول: احد عشر من درهم، ولا: زيد اكثر من مال، وطيب من نفس.
 (فصل): (مميز الجملة)  وهو ما ذكر بعد جملة فعلية مبهمة النسبة نحو: طاب زيد نفسا، (وفجرنا الارض عيونا).
 وانما خص هذا النوع بكونه مميز الجملة، لان لكل من جزاي الجملة فيه قسطا من الابهام يرفعه التمييز، بخلاف: لي مثله رجلا، وزيد طيب نفسا، ونحوهما مما سبق في تمييز المفرد، فان الابهام في احد جزاي الجملة، فاطلق علي مميزه مميز مفرد، وعلي مميز هذا النوع: مميز جملة. وهذا، كما سبق، اصطلاح من المصنف يخالف اصطلاح المغاربة، فانهم يجعلون نحو: زيد طيب نفسا، ومسرور قلبا، من التمييز المنتصب عن تمام الكلام الذي سماه المصنف: تمييز الجملة، وقد سبق ذكره، وعلي هذا لا يختص تمييز الجملة بما وقع بعد جملة فعلية، كما ذكر المصنف، بل يكون بعدها وبعد الاسمية كما مثل، وبعد اسم الفعل نحو: سرعان ذا اهالة.



 (منصوب منها بفعل)  فالناصب له الفعل الذي في الجملة التي يميزها، وهذا علي اصطلاح المصنف في مميز الجملة، واما علي المشهور فناصبه الفعل او ما في معناه، من اسم فاعل ونحوه، او مصدر، او اسم فعل.
 وكون ناصب التمييز الواقع بعد تمام الكلام هو الفعل او الفعل ونحوه هو مذهب سيبويه والمازني والمبرد والزجاج والفارسي؛ قال ابن عصفور: وذهب المحققون الي ان العامل فيه هو الجملة التي انتصب عن تمامها، لا الفعل ولا الاسم الذي جري مجراه، واختار ابن عصفور هذا القول.
 (يقدر غالبا اسناده اليه مضافا الي الاول)  فاذا قلت: طاب زيد نفسا قدرته بطابت نفس زيد. ويتناول الاسناد المذكور اسناد الفعل اليه علي جهة المفعولية، نحو: غرست الارض شجرا، فتقول: غرست شجر الارض. ولم يختلف النحويون في اثبات التمييز المنقول من الفاعل، واختلفوا في المنقول من المفعول، فاثبته اكثر النحويين المتاخرين، وتبعهم ابن عصفور والمصنف، ونفاه الشلوبين والابدي.



 فاما قوله تعالي: (وفجرنا الارض عيونا)، فظاهر في اثباته، اي: فجرنا عيون الارض، وخرجه من نفاه علي الحال، اي محال او حوامل للماء، او البدلية، اي: فجرنا الارض عيونها، او علي اسقاط الجار، اي: بالعيون. واحترز بقوله: غالبا من: امتلا الكوز ماء، (وكفي بالله شهيدا)، ونحوهما.
 (فان صح الاخبار به عن الاول فهو له او لملابسه المقدر)  فاذا قلت: كرم زيد ابا، جاز ان تخبر بالاب عن زيد، فتقول: زيد اب، فاذا نصبت الاب تمييزا احتمل وجهين، احدهما: ان يكون لزيد، والمعني انه اب كريم، فلا يكون التمييز حينءذ منقولا من الفاعل، ويجوز دخول من عليه، فتقول: من اب، كما في: كرم زيد رجلا؛ والثاني ان يكون المقصود ان اباه كريم، فيكون حينءذ منقولا من الفاعل، وتمتنع من، والاصل: كرم ابو زيد.
 (وان دل الثاني علي هيءة، وعني به الاول، جاز كونه حالا؛ والاجود استعمال من معه عند قصد التمييز)  مراده بالثاني ما صح الاخبار به عن الاول، وذلك نحو: كرم زيد ضيفا، فيجوز الاخبار بضيف عن زيد، فتقول: زيد ضيف، فاذا نصبت ضيفا وقصدت به زيدا، جاز فيه وجهان: الحالية لدلالته علي هيءة، والتمييز لصحة دخول من عليه؛ والاجود عند قصد التمييز قرنه بمن، رفعا لتوهم الحالية؛ هذا اذا قصدت بضيف زيدا، وان اردت غير زيد تعين كونه تمييزا؛ وامتنعت حينءذ من، لانه تمييز منقول من الفاعل، والاصل: كرم ضيف زيد.
 (ولمميز الجملة من مطابقة ما قبله، ان اتحدا معني، ما له خبرا) فتقول:



 كرم زيد رجلا، والزيدان رجلين، والزيدون رجالا؛ كما تقول: زيد رجل، والزيدان رجلان، والزيدون رجال؛ فاما (وحسن اولءك رفيقا) فافرد لان رفيقا وخليطا وصديقا يستغني بمفردها عن جمعها كثيرا في الاخبار وغيره، او لان التقدير: وحسن رفيق اولءك رفيقا، فحذف المضاف وجاء التمييز علي وفقه.
 (وكذا ان لم يتحدا، ولم يلزم افراد لفظ المميز لافراد معناه، او كونه مصدرا لم يقصد اختلاف انواعه)  وذلك نحو: حسن الزيدون وجوها، وطهروا اعراضا؛ فان كان معني التمييز مفردا تعين افراد لفظه، كقولك في ابناء رجل واحد: طاب الزيدون اصلا، وكرموا ابا، وكذا اذا لم يقصد اختلاف انواع المصدر نحو: زكا الاتقياء سعيا، وجاد الاذكياء وعيا؛ فلو قصد اختلاف انواع المصدر لاختلاف محاله جازت المطابقة نحو: تخالفا الناس اراء، وتفاوتوا اذهانا، ونحوه: (بالاخسرين اعمالا).
 (وافراد المباين بعد جمع، ان لم يوقع في محذور، اولي)  فطاب الزيدون نفسا، وقروا عينا، اولي من انفس واعين، لافادته المقصود باختصار.
 قال تعالي: (فان طبن لكم عن شء منه نفسا)، فان اوقع الافراد في محذور تعين تركه فيجمع وان كان بعد مفرد، فتقول: كرم الزيدون اباء، لقصد ما اكرمهم من اباء، وما اكرم اباءهم؛ ولو افردت لاوهم ان المقصود: كرم ابو الزيدين وهو واحد؛ وكذا تقول: نظف زيد ثيابا، لانك لو قلت: ثوبا، لاوهم انه ثوب واحد.



 (ويعرض لمميز الجملة تعريفه لفظا)  اما بال كقوله:
   علام ملءت الرعب؟ والحرب لم تقد ... لظاها، ولم تستعمل البيض والسمر
 او بالاضافة نحو قولهم: غبن فلان رايه، ووجع بطنه، وسفه نفسه.
 وليس المراد من قوله: مميز الجملة، الاحتراز من مميز المفرد بانه لم يعرض ذلك فيه، بل يحتمل ان يكون المقصود ان ذلك كثير في مميز الجملة، بخلاف المفرد، والسماع جاء في كل منهما؛ ومن المفرد رواية البغداديين ان من العرب من يقول: قبضت الاحد عشر الدرهم؛ وحكاية المصنف هذا تبين ما ذكرت من تاويل كلامه، ويحتمل ان يكون ذكر الجملة لاجل ما سياتي من التاويلات، فانها جميعها لا تاتي الا في مميز الجملة.
 (فيقدر تنكيره)  فتقدر زيادة ال، وينوي بالاضافة الانفصال، ويحكم بتنكير المضاف، كما قال سيبويه في قولهم: كل شاة وسخلتها بدرهم، ان المراد: كل شاة وسخلة لها، قاله المصنف، وفي الثاني بحث.
 (او يءول ناصبه بمتعد بنفسه)  نحو: سوا رايه، اي جعله سيءا، وشكا بطنه، واهلك نفسه.



 (او بحرف جر محذوف)  والاصل: في رايه، وفي بطنه، وفي نفسه، ثم اسقط الحرف، وتعدي الفعل فنصب.
 (او ينصب علي التشبيه بالمفعول به)  فيحمل الفعل اللازم علي المتعدي، كما حمل اسم فاعله علي اسم فاعله، الا انه شاذ في الافعال، مطرد في الصفات، وجعل من تشبيه الفعل: ان امراة كانت تهراق الدماء.
 (لا علي التمييز، محكوما بتعريفه، خلافا للكوفيين)  ووافقهم ابن الطراوة؛ وحجتهم ما سبق مما صورته التعريف بال او بالاضافة. وقال البصريون: لا حجة فيه لاحتمال ما سبق من التاويل.
 (ولا يمنع تقديم المميز علي عامله، ان كان فعلا متصرفا، وفاقا للكساءي والمازني والمبرد)  خلافا لسيبويه والفراء واكثر البصريين والكوفيين واكثر متاخري المغاربة.
 وحجة من اجاز القياس علي غير التمييز من الفضلات المنصوبة بفعل متصرف والسماع، قال:
   ضيعت حزمي في ابعادي الاملا ... وما ارعويت، وشيبا راسي اشتعلا
 وهو كثير. ويستثني من ذلك: كفي بزيد رجلا، ونحوه من التمييز الذي ليس بمنقول، فلا يجوز باجماع: رجلا كفي بزيد، وهو عند المصنف من مميز الجملة؛ وعند غيره من مميز المفرد.
 وقياس قول المصنف ان نحو: زيد طيب نفسا من مميز المفرد، منع التقديم لكنه صرح في غير هذا الكتاب بان الوصف المشبه به المتصرف كالفعل المتصرف   في جواز تقديم التمييز عليه، وهذا يقتضي تفصيلا عنده في المنتصب عن تمام الاسم، جميعا بين كلاميه.
 وقياس من جعل هذا منتصبا عن تمام الجملة اجازة التقديم، فتقول: زيد نفسا طيب؛ فان كان الوصف لا يشبه المتصرف امتنع التقديم، فلا تقول: زيد وجها احسن من عمرو.
 (ويمنع ان لم يكنه باجماع)  اي ان لم يكن الفعل المتصرف. وقضية ما سبق ان يكون المعني: ان لم يكن الفعل المتصرف ولا ما اشبهه. ويدخل في هذا التمييز المنتصب بعد افعل التفضيل، كما سبق تمثيله، وكل تمييز بعد مفرد كمثل ونحوها، نحو: لي مثله رجلا، وكذا ما اشبه ذلك، الا ما اقتضاه الجمع بين كلامي المصنف، من تخصيص بعض ذلك، كما مر.
 واجاز الفراء التقديم فيما انتصب فيه التمييز بعد اسم مشبه به الاول في نحو: زيد القمر حسنا، وثوبك السلق خضرة، فتقول: زيد حسنا القمر، وثوبك خضرة السلق. وهذا يقدح فيما ذكر المصنف من اطلاق الاجماع؛ وشرطه عند الفراء ان يكون المشبه به خبرا، فان جعلته في المثال مبتدا امتنع التقديم، وكذا لو قلت: مررت بعبد الله القمر حسنا، لم يجز: حسنا القمر، لان القمر غير خبر.
 (وقد يستباح في الضرورة)  كقوله:
   ونارنا لم ير نارا مثلها ... قد علمت ذاك معد كلها
 الاصل: لم ير مثلها نارا، فمثل عامل غير متصرف، وقدم تمييزه عليه، وخرج البيت علي ان يري علمية، ونارا المفعول الثاني، وفيه نظر.



  AUTO   باب العدد

 (مفسر ما بين عشرة وماءة واحد منصوب)  وهو من احد عشر الي تسعة وتسعين، والمءنث كاحدي عشرة كالمذكر، قال تعالي: (اني رايت احد عشر كوكبا)، (فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا)، (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة). واجاز الفراء: عندي احد عشر رجالا، وقام ثلاثون رجالا؛ واعرب الزمخشري "اسباطا" من قوله تعالي: "اثنتي عشرة اسباطا" تمييزا، واعربه غيره بدلا من اثنتي عشرة، والتمييز محذوف، والتقدير: اثنتي عشرة فرقة.
 (ويضاف غيره)  اي غير ما بين عشرة وماءة.
 (الي مفسره مجموعا مع ما بين اثنين واحد عشر)  وهو من ثلاثة الي عشرة نحو: ثلاثة رجال، وعشر نساء.
 (ما لم يكن ماءة)  اي المفسر.
 (فيفرد)  نحو: ثلاث ماءة.
 (غالبا)  استظهر به علي مجيءه مجموعا نحو: ثلاث مءين ومءات، ومنه:



   ثلاث مءين للملوك وفي بها ... رداءي .......................
 وانشد المبرد:
   * ثلاث مءين قد مررن كواملا*
 والاكثرون يخصونه بالشعر؛ وظاهر كلام سيبويه جوازه في الكلام.
 وقال الفراء: بعض العرب تقول: عشر ماءة اي مكان الف، قال: واهل هذه اللغة يقولون: ثلاث مءين، واربع مءين. انتهي.
 وعلم من تخصيصه الماءة بالذكر ان الالف لا تفرد، وهو كذلك، فتقول: ثلاثة الاف، لا غير.
 (ومفردا مع ماءة فصاعدا)  نحو: ماءة درهم، والف درهم.
 (وقد يجمع معها)  اي مع الماءة، كقراءة حمزة والكساءي: (ثلاث ماءة سنين) باضافة ماءة؛ قال الفراء: من العرب من يضع السنين موضع السنة.
 (وقد يفرد تمييزا)  اي يفرد ما كان مجرورا بعد ماءة، فينصب علي التمييز نحو: عندي ماءة درهما، وماءتان كتابا، ومنه:



   *اذا عاش الفتي ماءتين عاما *
 وخص المغاربة هذا بالضرورة، وكلام سيبويه عليه، قال: وقد جاء في الشعر بعض هذا منونا.
 (وربما قيل: عشرو درهم، واربعو ثوبه، وخمسة اثوابا، ونحو ذلك)  حكي الكساءي ان من العرب من يضيف العشرين واخواته الي المفسر منكرا ومعرفا؛ واشار المصنف بقوله: وربما الي قلة ذلك، وقال المغاربة ان هذا شاذ لا يقاس عليه، وقالوا في باب خمسة: ان كان المعدود جامدا فالاحسن الاضافة، كثلاثة اثواب، ثم الفصل بمن، ثم النصب تمييزا؛ وان كان صفة فالاحسن الاتباع نحو: ثلاثة صالحون، ثم النصب حالا، والاضافة اضعفها. وقضية هذا: اجازة ثلاثة اثوابا بالنصب قياسا، وهو قول الفراء، ولم يجز ذلك سيبويه في الكلام، بل قال: قد ينون في الشعر وينصب ما بعده؛ ويمكن رد كلام المغاربة اليه، بان يكون مرادهم انه ضرورة حسنة، كما قالوا ان ماءتين درهما احسن من ماءة درهما، مع انهما معا ضرورة؛ والمعني ان ثلاثة اثوابا حسن في محله وهو الشعر.
 (ولا يفسر واحد واثنان)  فلا يقال: واحد درهم، ولا اثنان درهم، بل يقتصر علي درهم ودرهمين.
 (و"ثنتا حنظل" ضرورة)  يريد قوله:



   كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 وقياسه: حنظلتان، الا انه جمع بني العدد والمعدود ضرورة، ولم يضف في الشعر الي مثني، لم يقولوا: اثنا رجلين، ولا ثنتا امراتين، وجاء ايضا نحو: ثنتا حنظل في شذوذ من الكلام؛ حكي ابو زيد: شربت قدحا واثنيه، وشربت اثني مد البصرة، يريد اثني قدح واثني مد.
 (ولا يجمع المفسر جمع تصحيح، ولا بمثال كثرة، من غير باب مفاعل، ان كثر استعمال غيرهما، الا قليلا)  والحاصل في المسالة ان ثلاثة واخواتها الي العشرة لا تضاف بكثرة الي جمع تصحيح الا ان عدم في ذلك الاسم جمع التكسير نحو: (سبع بقرات)، و (تسع ايات)، ويستثني من هذا ما اذا جاور ما اهمل فيه جمع التكسير نحو: (سبع سنبلات) لمجاورة (سبع بقرات) حسن ذلك، وان كان قد جمع علي سنابل؛ واذا وجد للاسم جمع تكسير، فان لم يكن له الا بناء القلة او بناء الكثرة اضيف الي ما له منهما نحو: (في اربعة ايام)، وثلاثة رجال، وان وجدا معا، فان كان ما للكثرة من باب مفاعل، وما للقلة هو التصحيح لم يضف الي جمع التصحيح الا علي قلة،   فيكثر: ثلاث زيانب، وثلاث احامر، ويقل: ثلاث زينبات، وثلاثة احمرين، قال تعالي: (سبع سنابل) (عشرة مساكين)، ويستثني ما سبق من المجاورة.
 وان كان ما للكثرة من غير باب مفاعل، فان كثر في الاسم غير التصحيح او يغر الكثرة، لم يجز التصحيح او الكثرة الا قليلا، فتقول: ثلاثة افلس، ويقل: ثلاثة فلوس، قال تعالي: (اربعة اشهر)، وتقول: ثلاثة زيود، ويقل: ثلاثة زيدين، وتقول: ثلاث هنود، ويقل: ثلاث هندات.
 وان قل غيرهما فيه اوثر التصحيح والكثرة، فيكثر: ثلاث سعادات، وثلاثة شسوع، ويقل: ثلاث سعاءد، وثلاثة اشسع.
 وكلام المصنف يدل علي انه يقل جمع المفسر بالواو والنون، وبالالف والتاء، ان كثر غيره، فيقل: ثلاثة زيدين، وثلاث هندات، لكثرة زيود وهنود، فان لم يكثر يغره بان لم يوجد كسبع بقرات، او وجد قليلا كثلاث سعادات، لقلة سعاءد تعين؛ ويدل علي انه لا يجمع، علي مثال كثرة من غير باب مفاعل، وان كثر غيره الا قليلا، فيكثر: ثلاثة افلس، ويقل: ثلاثة فلوس، لكثرة افلس وقلة فلوس، يكثر ثلاثة شسوع، ويقل: ثلاثة اشسع للعكس؛ ويدل علي انه يجمع علي مفاعل كثيرا ونحوه، وان وجد جمع كثرة غيره او جمع قلة بصيغة التصحيح او غيرهما، فثلاث صحاءف اكثر وافصح من   ثلاث صحف، قال تعالي: (سبع طراءق)، وثلاثة احامر اكثر من ثلاثة احمرين، وتنزيله علي ما سبق من التقسيم لا يخفي.
 (ولا يسوغ ثلاثة كلاب ونحوه تاوله بثلاثة من كذا، خلافا للمبرد)  اجاز في المقتضب: ثلاثة حمير، وخمسة كلاب ونحوهما، علي ارادة من؛ ورد بانه لا معني اذا في التقييد بجمع القلة، لان كل جمع كثرة صالح لما ذكر، فيقال حينءذ: ثلاثة فلوس، وثلاث دور، علي تقدير: من فلوس، ومن دور.
 (وان كان المفسر اسم جنس او جمع فصل بمن)  فتقول: عندي ثلاث من الشجر، وثلاثة من القوم، قال تعالي: (اربعة من الطير).
 (وان ندر مضافا اليه لم يقس عليه)  كقول العرب: خمسة رجلة، ونحو: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة"، والاصل قرن هذا المفسر بمن؛ وفي المسالة ثلاثة مذاهب:
 احدها ان اضافة اسم العدد الي اسم الجمع او اسم الجنس لا تنقاس، وهو قول الاخفش، وتبعه المصنف.
 والثاني اقتياس ذلك، لكنه قليل، واختاره صاحب البسيط، وهو قول ابي علي.
 والثالث انه ان كان اسم الجمع يستعمل للقلة جاز، وان كان يستعمل   للكثرة، او لها وللقلة لم يجز، فتقول: ثلاث ذود، وثلاثة نفر، وتسعة رهط، لانها لا تكون الا للقليل، ولا تقول: ثلاثة بشر، لان بشرا يكون للكثير، ولا ثلاثة قوم، لان قوما يكون للقليل وللكثير، واختاره ابن عصفور مرة، وافهم كلامه مرة اخري المذهب الثاني.
 (ويغني عن تمييز العدد اضافته الي غيره)  فتقول: اقبض عشرتك، وعشري زيد، من غير مفسر، لانك لم تضفه الا وهو عند السامع معلوم الجنس، فاستغني عن مفسره، قال:
   وما انت؟ ام ما رسوم الديار ... وستوك قد كربت تكمل
 (فصل)  (تحذف تاء الثلاثة واخواتها، ان كان واحد المعدود مءنث المعني حقيقة)  نحو: ثلاث فتيات.
 (او مجازا)  نحو: ثلاث درجات. وعلم من قوله: واحد المعدود ان تانيث الجمع دون الواحد لا اعتبار به، فتقول: ثلاثة سجلات، لان الواحد مذكر؛ وعلم من قوله: مءنث المعني، ان تانيث المفرد مع تذكير المعني لا اثر له نحو: طلحة علم مذكر؛ وعلم ايضا انها تثبت ان لم يكن واحد المعدود كما ذكر نحو: ثلاثة رجال؛ ومما وجه به ذلك ان الثلاثة واخواتها اسماء جماعات كزمرة وامة وفرقة، فالاصل ان تكون بالياء لتوافق الاسماء التي هي بمنزلتها، واستصحب هذا الاصل مع المذكر لتقدم رتبته.
 (او كان المعدود اسم جنس او جمع مءنثا)  نحو: عندي ثلاث من البط،   واربع من الابل. واحترز بمءنث من المذكر، فتقول: عندي ثلاثة من الموز، لانه لم يستعمل الا مذكرا؛ وقال تعالي: (فخذ اربعة من الطير).
 (غير ناءب عن جمع مذكر)  قالوا: ثلاثة رجلة، فاثبتوا التاء في العدد، وان كان حقها ان لا تثبت، لان اسم الجنس او الجمع لا يعتبر في التانيث والتذكير حال واحده، وانما يعتبر حاله، بدليل قولهم: ثلاث من البط ذكور، وواحده بطة ذكر، ولم يقولوا: ثلاثة، بل ثلاث.
 وانما ثبتت التاء في ثلاثة رجلة، لان رجلة ناءب عن جمع مفرده راجل، فعدل عن جمع راجل علي افعال، كصاحب واصحاب، الي فعلة، فثبتت التاء في عدده، كما كانت تثبت مع المنوب عنه. ورجلة بفتح الراء وكسرها، فاذا ازلت التاء فالفتح لا غير، كالركب والصحب.
 (ولا مسبوق بوصف يدل علي التذكير)  فان سبق اسم الجنس او اسم الجمع المءنثين دليل تذكير، لزم بقاء التاء نحو: لي ثلاثة ذكور من البط، واربعة فحول من الابل، وان تاخر الوصف الدال علي التذكير لم يعتبر، فتقول: لي ثلاث من البط ذكور، وثلاث من الابل فحول، وهذا ظاهر كلام المصنف، اعني لزوم التاء عند السبق المذكور، وصرح بذلك في الشرح، وهو ظاهر كلام سيبويه، واجاز بعض المغاربة حذف التاء ملاحظة لما بعد، قال: والولي ملاحظة المقدم.
 (وربما اول مذكر بمءنث، ومءنث بمذكر، فجء بالعدد علي حسب التاويل)  فالاول كقوله:



   وان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
 اول الابطن بالقباءل فانث؛ واثاني كقوله:
   ثلاثة انفس، وثلاث ذود ... لقد جار الزمان علي عيالي
 اول الانفس بالاشخاص فذكر.
 (وان كان في المذكور لغتان، فالحذف والاثبات سيان)  كحال وعضد، فتقول علي لغة من ذكر: ثلاثة احوال، وثلاثة اعضاد، وعلي لغة من انث: ثلاث احوال، وثلاث اعضاد، وكذلك اكثر اسماء الاجناس المميز واحدها بالتاء نحو: ثلاثة من النمل، وثلاث من النحل.
 (وان كان المذكور صفة نابت عن الموصوف، اعتبر غالبا حاله لا حالها)  فتقول: ثلاثة ربعات بالتاء ان اردت رجالا، وثلاث ربعات، بلا تاء ان اردت نساء، ومنه قوله تعالي: (فله عشر امثالها)، اي عشر حسنات امثالها؛ ولو اعتبرت الصفة لقيل: عشرة امثالها، لان واحد امثال مذكر. واحترز بغالبا من دواب، فان من العرب من يسقط التاء معها، مع تذكير الموصوف، لجريان دابة مجري الاسماء الجامدة.



 (فصل)  (يعطف العشرون واخواته علي النيف)  اخواته ثلاثون الي تسعين، والنيف في التعيين تسعة فما دونها، وفي غير التعيين بضعة، كما سياتي، ويقال في التاينث: بضع، كما يقال فيه تسع فما دونها، فلا يقال لشء من هذه: نيف الا وبعده عشر او عشرون او بعض اخواتها، ويقال في المصذكر: ثلاثة وعشرون، وفي المءنث: ثلاث وعشرون، كما يقال عند عدم العطف: ثلاثة وثلاث.
 (وهو ان قصد التعيين واحد او احد، واثنان وثلاثة، وواحدة او احدي واثنتان وثلاث، الي تسعة في التذكير، وتسع في التانيث)  فتقول: احد او واحد وعشرون، وهكذا الي تسعة وعشرين، وتسع وعشرين.
 (وان لم يقصد التعيين فيهما)  اي في التذكير والتانيث.
 (فبضعة وبضع)  فتقول: عندي بضعة وعشرون درهما، وبضع وعشرون جارية؛ فيعلم ان الذي عندك يزيد علي العقد المذكور، لكنه متردد بين تسعة فما دونها الي ثلاثة، لان بضعة وبضعا يطلقان في اللغة علي ثلاثة الي تسعة، وهما بكسر الباء، من بضعت الشء قطعته، كانه قطعة من العدد.
 (ويستعملان ايضا دون تنييف)  فلا يكون بعدهما عشرة ولا عشرون ولا شء من اخواتها، قال تعالي: (في بضع سنين).
 (وتجعل العشرة)  اي والعشر.
 (مع النيف)  ان قصد به التعيين، كاحد واحدي، الي تسعة وتسع، او لا، كبضعة وبضع.



 (اسما واحدا مبنيا علي الفتح)  نحو: احد عشر رجلا، واحدي عشرة امراة، وبضعة عشر، وبضع عشرة؛ والاصل العطف، فحذف العاطف، وبني الاسمان، لتضمن معني حرف العطف، وكانت الحركة فتحة، طلبا للتخفيف.
 واجاز الكوفيون اضافة الاول الي الثاني، وانشدوا:
   علق من عناءه وشقوته ... بنت ثماني عشرة من حجته
 (ما لم يظهر العاطف)  فان ظهر زال التركيب، واعرب الجزان، فتقول: عندي ثلاثة وعشرة، ان اردت المذكر، وثلاث وعشر، ان اردت المءنث، وجاء من فك التركيب قوله:
   كان بها البدر ابن عشر واربع ... اذا هبوات الصيف عنه تجلت
 (ولتاء الثلاثة والتسعة وما بينهما، عند عطف عشرين واخواتها، ما لها قبل التنييف)  فتثبت التاء للمذكر، وتسقط للمءنث، فتقول: عندي ثلاثة وعشرون رجلا، وثلاث وعشرون جارية، وكذا تفعل في نيف عدم التعيين، فتقول: بضعة وعشرون للمذكر، وبضع وعشرون للمءنث.



 (ولتاء العشرة في التركيب عكس ما لها قبله)  فتسقط في المذكر، وتثبت في المءنث، فتقول: ثلاثة عشر، او بضعة عشر رجلا، وثلاث عشرة، او بضع عشرة امراة.
 (ويسكن شينها في التانيث الحجازيون)  فتقول: ثلاث عشرة، او بضع عشرة امراة، بتسكين الشين، واما مع المذكر فتفتح، فتقول : ثلاثة عشر او بضعة عشر رجلا، بفتح الشين.
 (ويكسرها التميميون)  فيقولون: ثلاث عشرة او بضع عشرة امراة، بكسر الشين، وعلي لغتهم قرا بعض القراء: (فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا).
 (وقد تفتح)  قرا الاعمش: (اثنتا عشرة) بالفتح.
 (وربما سكن عين عشر)  فمن العرب من يقول: احد عشر، بسكون العين لتوالي الحركات؛ وقرا يزيد بن القعقاع: (احد عشر كوكبا) بتسكين العين؛ وقرا هبيرة، صاحب حفص: (اثنا عشر شهرا)   بسكون العين، وفيها الجمع بين الساكنين، علي غير حدهما، ومنهم من يسكن الحاء في احد عشر.
 (ويقال في مذكر ما دون ثلاثة عشر: احد عشر، واثنا عشر؛ وفي مءنثه: احدي عشرة، واثنتا عشرة)  واصل احد واحدي وحد ووحدي، فابدلت واوهما همزة علي غير قياس.
 (وربما قيل: وحد عشر، وواحد عشر، وواحدة عشرة) فمن قال: وحد عشر، نطق بالاصل ولم يبدل، ومن قال: واحد عشر وواحدة عشرة، جري علي القياس، لان اسم العدد انما هو واحد وواحدة، ولذا اذا عددت قلت: واحد اثنان ثلاثة، واحدة ثنتان ثلاث.
 (واعراب اثنا واثنتا باق، لوقوع ما بعدهما موقع النون)  وهذا مذهب الجمهور، وهو انهما معربان؛ وذهب ابن درستويه وابن كيسان الي انهما مبنيان كالباقي؛ ويدل للاعراب كونهما بالالف رفعا، وبالياء جرا ونصبا، ولو كانا مبنيين لكانا بالياء علي كل حال؛ ولم يوجد شء من الاسماء المثناة قد ركب مع غيره من الاسماء؛ وعشر وعشرة مع اثنا واثنتا مبنيان علي الفتح، لتضمن معني حرف العطف، وقيل: لوقوعهما موقع النون.
 (ولذلك لا يضافان)  اي لوقوع ما بعدهما موقع النون، فلا يقال: اثنا عشرك، وانما لم يحذف ما بعدهما كما تحذف النون للاضافة، فيقال: اثناك واثنتاك، للالباس، وانما يقال: اثنا عشر، واثنتا عشرة لك.



 (بخلاف اخواتهما)  فتقول: احد عشرك، وكذا الباقي مما للمذكر والمءنث كذلك نحو: ثلاث عشرتهن، وثماني عشرتهن.
 (وقد يجري ما اضيف منهما مجري بعلبك او ابن عرس، ولا يقاس علي الاول، خلافا للاخفش، ولا علي الثاني، خلافا للفراء)  الاجود فيما اضيف من هذا المركب بقاء الجزاين علي ما كانا عليه قبل الاضافة من البناء علي الفتح، كما يفعل ذلك فيهما عند دخول ال، وهو في ال اجماع، فتقول: هذه خمسة عشرك بفتح الجزاين، كما تقول: الخمسة عشر، بفتحهما.
 وحكي سيبويه عن بعض العرب اعراب الجزء الثاني مع بقاء الاول علي الفتح نحو: احد عشرك مع احد عشر زيد، برفع الراء في الاول، وكسرها في الثاني، وفتح الصدرين، واليه اشار المصنف بقوله: مجري بعلبك؛ واجاز الاخفش القياس علي هذا، وهي لغة ضعيفة عند سيبويه.
 وحكي الفراء انه سمع من ابي فقعس الاسدي وا [ي الهيثم العقيلي: ما فعلت خمسة عشرك، باضافة الصدر الي العجز، واليه اشار المصنف بقوله: او ابن عرس، واثبت الفراء ذلك قياسا مطردا؛ ونسبه ابن عصفور مرة الي الكوفيين، ومرة الي الفراء، واختار ابن عصفور في المسالة ما سبق عن الاخفش، وقال انه الافصح، وقال في بناء الجزاين معا انه ضعيف.
 (ولا يجوز باجماع ثماني عشرة الا في الشعر)  وكذا قال في الشرح ان ذلك لا يجوز باجماع الا في الشعر، ويعني اضافة النيف الي العقد؛ وقد سبق ان   الكوفيين يجيزون ذلك في المركب مطلقا، الا ان البناء عندهم اجود، ولا يختص ذلك بثماني عشرة، الا انه موضع السماع الذي ذكره الكوفيون، والبصريون حملوا ذلك علي الضرورة ان صح النقل فيه.
 (وياء الثماني في التركيب مفتوحة او ساكنة او محذوفة، بعد كسرة او فتحة)  ياء الثمني زاءدة، وهو اسم اجري في اعرابه مجري المنقوص، تقول: جاءني ثمان كقاض ومررت بثمان، ورايت ثمانيا، واستعملت في التركيب اربع استعمالات:
 احدها: فتح الياء، وهو الوجه، كما يفتح صدر غيره في المركبات، فتقول: ثماني عشرة بفتح الياء، كما تقول: احد عشر.
 الثاني: تسكينها نحو: ثماني عشرة، كما سكنت ياء معدي كرب، لشبهها عند التركيب ياء دردبيس.
 الثالث: حذفها وكسر النون لانها ياء زاءدة، وبقيت الكسرة دليلا عليها نحو: ثمان عشرة.
 الرابع: حذفها وفتح النون، لانها لما كانت تحذف في الافراد كان الاخر النون، فجعلت فتحة بناء التركيب عليه.
 (وقد تحذف )  اي الياء.
 (في الافراد، ويجعل الاعراب في متلوها)  اي متلو الياء وهو النون فتقول: هذه ثمان، ورايت ثمانا، ومررت بثمان. قال:



   لها ثنايا اربع حسان ... واربع، فثغرها ثمان
 (وقد يفعل ذلك)  اي حذف الياء، ويجعل الاعراب علي ما قبلها.
 (برباع)  وهو ما فوق الثني من الحيوان.
 (وشناح)  وهو الطويل.
 (وجوار وشبهها)  وهو جمع فاعلة المعتلة اللام علي فواعل نحو: غاشية وغواش، وناصية ونواص؛ والفرق بين هذا ورباع وشناح ان الياء في هذين زاءدة، بخلاف الجمع المذكور، والمشهور في هذا الباب كله اثبات الياء واجراء الكلمة مجري المنقوص؛ فمعظم العرب يقول: هذا الرباعي والشناحي، ورايت الرباعي والشناحي، ومررت بالرباعي والشناحي، وبعضهم يحذف، وسهل ذلك عليهم زيادتها، فتقول: هذا رباع وشناح، وبعضهم يحذف، وسهل ذلك عليهم زيادتها، فتقول: هذا رباع وشناح، ومررت برباع وشناح، ورايت رباعا وشناحا؛ وقرا ابن مسعود: (وله الجوار المنشات) برفع الراء، وبعض السلف: "ومن فوقهم غواش" برفع الشين.
 (وقد يستعمل احد استعمال واحد في غير تنييف)  كقوله تعالي: (وان احد من المشركين استجارك)، (قل هو الله احد)، وقوله:



   وقد ظهرت فلا تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 اي الا علي واحد.
 (وقد يغني بعد نفي او استفهام عن قوم او نسوة)  نحو: (فما منكم من احد عنه حاجزين) اي من قوم؛ وكقول ابي عبيدة: يا رسول الله، احد خير منا؟ اي ااحد، فحذف همزة الاستفهام، والمعني: اقوم؛ وكقوله تعالي: (لستن كاحد من النساء) اي كنسوة. وحق احد اذا اغني عن قوم او نسوة التنكير.
 (وتعريفه حينءذ نادر)  اي حين اذ يغني، قال اللحياني: قالوا: ما انت من الاحد، اي من الناس، وانشد:
   وليس يظلمني في امر غانية ... الا كعمرو، وما عمرو من الاحد
 (ولا تستعمل احدي في تنييف وغيره دون اضافة)  هكذا وقع في نسخ التسهيل، ولم يتعرض لهذا في شرحه كلامه؛ وصوابه:
 (ولا تستعمل احدي في غير تنييف دون اضافة)  فلا تقول: جاء   احدي، بل: احدي النساء مثلا، قال تعالي: (قالت احداهما)، (انها لاحدي الكبر)، (احدي الحسنيين)، (احدي ابنتي هاتين)، ولا يضاف الي علم؛ وقول النابغة:
   * احدي بلي وما هام الفءاد بها *
 وبلي حي من قضاعة، مءول علي حذف مضاف، اي احدي نساء بلي، واما في التنييف فلا يضاف، نحو: احدي عشرة، واحدي وعشرون.
 (وقد يقال لما يستعظم مما لا نظير له: هو احد الاحدين، واحدي الاحد)  ومعناه احدي الدواهي التي يقال لكل واحدة منها لا نظير لها؛ وزاد ثعلب: واحد الاحاد، بهذا المعني، قال:
   حتي استثاروا في احدي الاحد ... ليثا هزبرا ذا سلاح معتد
 (ويختص احد بعد نفي محض او نهي او شبههما بعموم من يعقل، لازم الافراد والتذكير)  فتقول: ما جاء احد، ولا يقم احد، ومثال شبه النفي: ليتني اسمع احدا يتكلم، المعني: لا اسمع احدا يتكلم، ذكره الفراء في كتاب   الحد؛ وشبه النهي: لاضربن احدا يقول ذلك، المعني: لا يقل احد ذلك، ذكره الفراء ايضا في كتاب الحد، وساقه مساقا يشعر بشهرته.
 واحترز بالمحض من اليس ونحوه، فلا تقول: اليس احد يفعل؟ قال المصنف: ومن: ما زال ونحوه، فلا تقول: ما زال احد يفعل.
 وهذا هو مذهب الفراء، وهو الصحيح، واجازه الكساءي في المستقبل نحو: ما يزال احد يقول ذلك؛ واجازه هشام فيه وفي الماضي.
 والمراد باحد في هذا الاستعمال من يعقل علي سبيل الاحاطة، ولذا لا يثني ولا يجمع ولا يءنث ولا يعرف، لانه قصد به حالة واحدة، بخلاف رجل ونحوه من النكرات، فانه وان استعمل في النهي والنفي للعموم، فانه يصح ان يراد به الوحدة ايضا.
 (ولا يقع بعد ايجاب يراد به العموم، خلافا للمبرد)  نص سيبويه وغيره علي ان احدا هذا لا يقع في الايجاب، واجاز المبرد ذلك عند العموم، وجعل منه: قام كل احد، وقال غيره: ان احدا هذا ليس هو المختص بالنفي، بل بمعني واحد، وعم بكل، ومادة هذا واو وحاء ودال، ومادة المختص بالنفي همزة وحاء ودال.
 وظاهر كلام المصنف ان هذا المختص بالنفي هو المستعمل في التنييف؛ وكلام غيره علي خلافه، والذي للتنييف عندهم هو الذي فاءه واو ابدل منها الهمزة. وقضية كلام المصنف في توافقهما ان تقول بقول المبرد، اعني اجازة وقوعه في الايجاب العام، الا ان تقول ان الاستقراء اقتضي انه لا يستعمل للعموم الا مع غير الايجاب، وهو منتقض بافادته العموم في: كل احد يقول ذلك، ولا ينكر ان هذا من كلامهم؛ ويجاب عن هذا بان العموم لكل، وعموم احد تبع له في ذلك، فخالف: ما قام من احد. فالحاصل ان الاستقراء علي ان احدا لا يفيد بنفسه العموم الا في غير الايجاب؛ واذا انتهي البحث الي هذا هان الامر.



 (ومثله)  اي مثل احد المذكور انفا في الاختصاص بالنفي والنهي وشبههما وجميع ما تقدم.
 (عريب وديار وشفر وكتيع وكراب ودعوي ونمي وداري ودوري وطوري وطوءي وطءوي وطاوي ودبي ودبيج ودبيج واريم وارم ووابر ووابن وتامور وتءمور)  فهذه ثنتان وعشرون كلمة كلها مختصة بما سبق ذكره، وزاد غيره الفاظا انتهت الي ست عشرة لفظة، فالمجموع ثمان وثلاثون كلمة، ومن المزيد: طوراني وطارف وانيس.
 (وقد يغني عن نفي ما قبل احد نفي ما بعده ان تضمن ضميره)  مثاله ما حكي سيبويه ان احدا لا يقول ذلك. قال سيبويه: وهو ضعيف خبيث.
 (او ما يقوم مقامه)  اي مقام الضمير كقوله:
   ولو سءلت عنا نوار واهلها ... اذن احد لم تنطق الشفتان
 اي شفتاه؛ وهو عند من لا يري قيام ال مقام الضمير، علي حذف الضمير، اي لم تنطق الشفتان منه.



 (وقد لا يصحب شفر نفيا)  كقوله:
   فوالله ما ينفك منا عداوة ... ولا منهم ما دام من نسلنا شفر
 (وقد تضم شينه)
 (فصل): (لا يثني ولا يجمع من اسماء العدد المفتقرة الي تمييز الا ماءة والف)  فلا يقال: ثلاثتان ونحوه للاستغناء بستة، كما استغني بثلاثين وما بعدها عن جمع عشرة، ويقال: الفان وماءتان والاف والوف ومءات ومءون، لانه لم يوضع لتثنيتهما ولا لجمعهما صيغة مخصوصة.
 وخرج بقوله: المفتقرة ... احد واثنان، ولو اسقطه وقال: لا يثني ولا يجمع من اسماء العدد الا ماءة والف، كما قال غيره كان اولي، فان ما عدا المذكورين من اسماء العدد لا يفعل به ذلك، افتقر الي تمييز ام لم يفتقر، فواحد اذا اريد به العدد لم يثن ولم يجمع، وكذلك اثنان، وان اريد بواحد الصفة نحو: مررت برجل واحد ثني ومنه:
   * فلما التقينا واحدين علوته *
 وجمع، منه:
   * طاروا اليه زرافات ووحدانا *
 وجمع ايضا بالواو والنون، قال:
   * وقد رجعوا كحي واحدينا *



 (واختص الالف بالتمييز مطلقا)  فيميز به ثلاثة واخواته نحو: ثلاثة الاف، واحد عشر وعشرون واخواتهما نحو: احد عشر الفا، وعشرون الفا، واحد وعشرون واخواته نحو: احد وعشرون الفا، وماءة والف وما تفرع منهما نحو: ماءة الف، وماءتي الف، والف الف، وماءة الف الف.
 (ولم يميز بالماءة الا ثلاث واحدي عشرة واخواتهما)  فتقول: ثلاثماءة الي تسعماءة؛ قال المصنف: وتقول: احدي عشرة ماءة الي تسع عشرة ماءة؛ ويحتاج ما ذكره الي سماع؛ واما ما في الحديث ان جابرا قال: "كنا خمس عشرة ماءة"، يعني اهل الحديبية، وان البراء قال: "كنا يوم الحديبية اربع عشرة ماءة"، فيحتمل ان يكون من لفظ الراوي عنهما، ممن لا يتقن العربية. فالمعروف في مثل هذا انما هو: الف واربعماءة، والف وخمسماءة، ونحو ذلك.
 وفهم من حصر المصنف انه لا يقال: عشرون ماءة، ولا عشر ماءة، وانما   ترك ذلك للاستغناء بالفين والف؛ علي ان الفراء حكي ان بعض العرب يقول: عشر ماءة، وقد سبق هذا، الا ان الاولي لغة اكثر العرب.
 (واذا قصد تعريف العدد ادخل حرفه عليه، ان كان مفردا غير مفسر، او مفسرا بتمييز)  فالمفرد من العدد غير المفسر هو الواحد الي العشرة اذا لم يضف ثلاثة وما بعدها، وعشرون واخواته، وماءة والف اذا لم يضافا فتقول: الواحد والاثنان والماءة والالف، والمفسر بالتمييز نحو: عشرون درهما واخواته، فتقول: العشرون او الثلاثون درهما، قال المصنف: والماءة درهما، والالف درهما؛ قال: وهذا علي لغة من لا يضيف، يعني ماءة والفا الي التمييز. وهذا ذكره ابن كيسان، ونصوص النحويين علي ان مميز ماءة والف مجرور بالاضافة لا غير، واما ما ورد من ان حذيفة قال: "اتخاف علينا يا رسول الله، ونحن ما بين الست ماءة الي السبع ماءة" بالنصب، فقد عرفت ما يقال فيه.
 (وعلي الاخر ان كان مضافا)  فتقول: قبضت الف الدرهم، وانما قال علي الاخر، ولم يقل علي الثاني، ليشمل ما فيه اكثر من اضافة، نحو: قبضت خمسماءة الف الدينار.
 (وعليهما شذوذا لا قياسا، خلافا للكوفيين)  روي الكوفيون مصاحبة ال للجزاين في العدد المضاف نحو: قبضت العشرة الدراهم، والخمسة الاثواب؛ وحكي ابو زيد ذلك عن قوم من العرب ليسوا فصحاء، وهو عند البصريين، ان صح، محمول علي زيادة ال في الاول، وهو شاذ يحفظ ولا يقاس عليه.



 (ويدخل علي الاول والثاني ان كان معطوفا ومعطوفا عليه)  وهو اجماع، اعني جوازه، فتقول: قبضت الاحد والعشرين درهما؛ واجاز قوم: الاحد عشرين درهما، واجازه الابدي تشبيها بالاحد عشر درهما، ولا يجوز: احد والعشرون درهما، واجاز قوم: الاحد والعشرون الدرهم.
 (وعلي الاول ان كان مركبا)  نحو: قبضت الخمسة عشر درهما؛ ولا يجيز اكثر اهل البصرة غير هذا، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "ان كنت صاءما فصم الثلاث عشرة والاربع عشرة والخمس عشرة"، اي يوم الثلاث عشرة ليلة، وهكذا الباقي، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 (وقد يدخل علي جزايه بضعف)  نحو: قبضت الخمسة العشر درهما، حكاه الاخفش عن العرب، واجازه الكوفيون.
 (وعليهما وعلي التمييز بقبح)  نحو: قبضت الخمسة العشر الدرهم، حكاه الاخفش، واجازه الكوفيون وطاءفة من الكتاب، والحق قصره علي السماع كالذي قبله، مع امكان تاويلهما بزيادة ال في الجزء الثاني والتمييز.
 (فصل)  (حكم العدد المميز بشيءين في التركيب لمذكرهما مطلقا، ان وجد العقل) فتقول عند تمييز المركب بمذكر ومءنث عاقلين: وجدت خمسة عشر رجلا وامراة، ولا تقول: خمس عشرة، بل تغلب المذكر مطلقا، اي قدمته، كما مثل، او اخرته نحو: خمسة عشر امراة ورجلا، او وصلت التمييز كما   مثل، او فصلته ببين نحو: خمسة عشر بين رجل وامراة، او بين امراة ورجل، ويفعل ذلك ولو لم يكن الا رجل واحد .
 (والا فلسابقهما، بشرط الاتصال)  اي والا يوجد العقل فيهما نحو: اشتريت ستة عشر جملا وناقة، او ست عشرة ناقة وجملا.
 (ولمءنثهما ان فصلا ببين وعدم العقل)  نحو: عندي ست عشرة بين ناقة وجمل، او بين جمل وناقة؛ وقال سيبويه: يجوز في القياس خمسة عشر من بين يوم وليلة، وليس بجيد كلام العرب؛ قال السيرافي: انما جاز لانك تقول: ثلاثة ايام، وتريد مع لياليها، قال تعالي: (الا تكلم الناس ثلاثة ايام)، (والا تكلم الناس ثلاث ليال)، والقصة واحدة.
 (ولسابقهما في الاضافة مطلقا)  نحو: عندي عشرة اعبد اماء، او عشرة اماء واعبد، ولا فرق بين العاقل وغيره.
 (والمراد بكتب لعشر بين يوم وليلة، عشر ليال وعشرة ايام، وباشتريت عشرة بين عبد وامة، خمسة اعبد وخمس ام)  والفرق استتباع الايام الليالي وبالعكس، فالعدد المذكور لكل من الليالي والايام، واما في غير الليالي والايام فنصف العدد المذكور ذكور ونصفه اناث، اذ لا استتباع ولا دليل علي تفاوت.
 (فصل)  (يءرخ بالليالي لسبقها)  والتاريخ عدد الليالي والايام   بالنسبة الي ما مضي والي ما بقي من سنة او شهر؛ يقال: ارخ وورخ لغتان، تاريخا وتءريخا، كتاكيد وتوكيد، ولما كانت الليالي سابقة علي الايام اعتمدت في التاريخ؛ فاذا قيل: كتب لخمس، فمعناه لخمس ليال، فسكت عن الايام لعدم الحاجة الي ذكرها؛ وزعم قوم منهم الزجاجي، ان هذا من تغليب المءنث علي المذكر، ورد عليهم بان التغليب انما هو في لفظ يعم القبيلين، ويجري عليهما معا حكم احدهما نحو: (فمنهم من يمشي) فاعاد ضمير الذكور العقلاء علي كل دابة تغليبا.
 (فيقال اول الشهر: كتب لاول ليلة منه، او لغرته او مهله او مستهله)  وكذا في اول شهر كذا، هذا ان ارخت اول ليلة منه، وان ارخت نهارا قلت: في اول يوم.
 (ثم لليلة خلت، ثم خلتا، ثم خلون الي العشر)  وقال غيره: واا ارخت بعد مضي يوم قلت: ليوم مضي، او يومين، قلت: ليومين مضيا. وانما قيل: خلون، لان التقدير: لثلاث ليال، وكذا الي العشر، فالعدد مضاف الي معدود جمع، ولو ظهر لكانت النون احسن من التاء، كالاجذاع انكسرن.
 (ثم خلت الي النصف من كذا)  فتقول: لاحدي عشرة خلت وهكذا الي اربع عشرة خلت، وانما قيل: خلت، لان التقدير: لاحدي عشرة ليلة، فلو ذكر المميز لكان الفعل هكذا، ولو قلت: خلون مراعاة للعدد جاز، الا ان الاجود خلت، لانه جمع كثرة، بخلاف ثلاث واخواته، فلذا كانت النون هناك احسن، وكان العكس هنا، وبعد اربع عشرة تقول: كتب لنصف شهر كذا.



 (وهو اجود من: لخمس عشرة خلت او بقيت)  اي التاريخ بالنصف اجود من التاريخ بالعدد الماضي او المستقبل.
 (ثم لاربع عشرة بقيت، الي عشر بقين، الي ليلة بقيت)  والكلام في اربع عشرة بقيت، وعشر بقين كما سبق في خلت وخلون؛ وقضية هذا انه انما يءرخ في النصف الاول بما مضي، وفي الثاني بما بقي. وقال بعض المغاربة: ان منهم من يءرخ بما مضي، لانه محقق، بخلاف ما بقي، والاكثرون يءرخون بالقليل فيما مضي او بقي، فاذا تساويا فالخيار، ثم اذا ارخوا بما بقي منهم من يتحفظ فيقول: ان بقيت، ومنهم من لا يتحفظ.
 (ثم لاخر ليلة منه، او سلخه او انسلاخه، ثم لاخر يوم منه، او سلخه او انسلاخه)  قال بعض المغاربة: المنسلخ اخر يوم من الشهر، وقال ابو عمرو: الديداء او الداداء من الشهر اخره.
 (وقد تخلف التاء النون، وبالعكس)  فتقول: لثلاث خلت او بقيت، وهكذا ما كان نحوه، وتقول: لاربع عشرة خلون او بقين، وكذا نحوه، وقد سبق تقرير ذلك.
 (فصل): (يصاغ موازن فاعل من اثنين الي عشرة بمعني بعض اصله فيفرد)  فيقال: ثان وثانية، وثالث وثالثة، الي عاشر وعاشرة، بالتاء للمءنث، وبلا تاء للمذكر.
 (او يضاف الي اصله) نحو: ثالث ثلاثة، وعاشر عشرة، وانما قال   المصنف: من اثنين، وان كان فاعل استعمل فيما قبل ذلك كواحد، لان المقصود بيان ما يضاف الي اصله ويفرد، وهذا لم يصنع من اسم العدد كثان وما معه، فلا ياتي فيه الاستعمالان، لانه اسم العدد، لكنه جار علي الفعل كثان وباقيها ، قالوا: وحد يحد فهو واحد، وثني يثني فهو ثان، وثلث يثلث فهو ثالث، وكذا الباقي، فالجميع علي صيغة فاعل الا ان واحدا ليس له اصل يضاف اليه، بخلاف الباقي، وهذا هو الباب المترجم بباب اسم الفاعل المشتق من العدد، وبعض النحويين يعد واحدا مع ثان وباقيها لانه داخل تحت هذه الترجمة.
 (وينصبه ان كان اثنين)  فتقول: هذا ثان اثنين، بتنوين ثان ونصب اثنين مفعولا به، لان العرب تقول: ثنيت الرجل اذا كنت الثاني منهما.
 (لا مطلقا، خلافا للاخفش)  والحاصل في المسالة ثلاثة اقوال: احدهما: وجوب الاضافة، فيضاف اسم الفاعل المشتق من العدد الي اصله وجوبا سواء كان ثانيا ام غيره، فتقول: ثان اثنين، وثانية اثنتين، وثالث ثلاثة وكذا الباقي، بالاضافة لا غير؛ وهذا هو المشهور، وهو مبني علي ان العرب لم تقل: ثنيت الاثنين، ولا ثلثت الثلاثة، وكذا الباقي.
 والثاني: جواز النصب مع الاضافة فيها كلها، علي معني متمم اثنين، ويقال: ثان اثنين بنصب اثنين، لان العرب قالوا: ثنيت الرجلين اي كنت ثانيهما، وهو اختيار المصنف.
 والثالث: التفصيل بين ثان وباقيها، فلا يقال: ثالث ثلاثة، بنصب ثلاثة، وكذا الباقي بعده، لان العرب لم تستعمل منه فعلا بهذا المعني،   ويقال: ثان اثنين بنصب اثنين، لان العرب قالوا: ثنيت الرجلين اي كنت ثانيهما، وهو اختيار المصنف.
 (ويضاف المصوغ من تسعة فما دونها الي المركب المصدر باصله)  فتقول: هذا تاسع تسعة عشر، وهذه تاسعة تسع عشرة، الي حادي احد عشر وحادية احدي عشرة، والاصل: تاسع عشر تسعة عشر، فازيل التركيب، ويعرب فاعل لزواله.
 (او يعطف عليه العشرون واخواته)  فيقال: التاسع والعشرون، والحادي والعشرون، وكذا باقي اخوات العشرين.
 (او تركب معه العشرة تركيبها مع النيف مقتصرا عليه)  فيقال: التاسع عشر، والحادي عشر، وكذا ما بينهما، ويبني الجزان، كما يبني الصدر والعجز في تسعة عشر واخواتها، ويعطي فاعل ما يستحقه اسم الفاعل من لحاق التاء في التانيث، وسقوطها في التذكير، ويجعل العجزفي التذكير والتانيث كما كان مع احد واحدي واخواتهما فتقول في المءنث: التاسعة عشرة والحادية عشرة، وفي المذكر: التاسع عشر والحادي عشر، وهذا الوجه انكره المغاربة، بناء علي ان اصله: تاسع عشر تسعة عشر، فحذف عشر من الاول، وتسعة من الثاني، وكذا الباقي، ومن ثم قيل: هذا اجحاف يحتاج الي سماع، وفيه بحث.
 (او مضافا الي المركب المطابق له)  فيقال: حادي عشر احد عشر الي تاسع عشر تسعة عشر، وفي المءنث: تاسعة عشرة تسع عشرة، الي حادية عشرة احدي عشرة، واول هذين المركبين مضاف الي ثانيهما، وكلاهما مبني.



 (وقد يعرب الاول مضافا الي الثاني مبنيا عند الاقتصار علي ثالث عشر ونحوه)  فيقال: هذا ثالث عشر، ورايت ثالث عشر، ومررت بثالث عشر، باعراب ثالث رفعا ونصبا وجرا، وبناء عشر علي الفتح، وكذا الباقي، والاصل: ثالث عشر ثلاثة عشر، فحذف عجز المركب الاول غير منوي، فاعرب الصدر، وحذف صدر المركب الثاني منويا فبقي عجزه علي بناءه؛ نظيره: لا حول وقوة، ببناء قوة علي تقدير لا، وهذا الوجه حكاه الكساءي وهو عند المغاربة شاذ لا يقاس عليه.
 (ويستعمل الاستعمال المذكور في الزاءد علي عشرة الواحد مجعولا حاديا)  فيستعمل واحد استعمال فاعل المصوغ من اثنين واخواته، بعد تحويله الي حاد، فتقول: حادي عشر، وحادية عشرة، والحادي والعشرون، والحادية والعشرون، وحادي مقلوب واحد، جعلت فاءه مكان لامه، فانقلبت ياء لكسر ما قبلها، وقال الفراء: ليس مقلوبا، بل هو من حدا يحدو ساق، فالواحد الزاءد يسوق العشرة، وحكي الكساءي: واحد عشر علي القياس، اذ النقل: وحد يحد.
 (وان قصد بفاعل المصوغ من ثلاثة الي عشرة جعل الذي تحت اصله معدودا به استعمل مع المجعول استعمال جاعل، لان له فعلا)  فتقول: هذا ثالث اثنين، اي جاعل اثنين ثلاثة، فان كان ماضيا وجبت الاضافة، او غيره جازت؛ وذكر جاعل اولي من ذكر مصير، وان كان هذا هو المشهور، لموافقة جاعل المذكور وزنا ومعني، فاذا قصدت الحال او الاستقبال جاز ان   تقول: رابع ثلاثة، بتنوين رابع ونصب ثلاثة، كما تفعل مع اسم الفاعل، وكذا الباقي. ولم يذكر النحويون فيه سماعا، بل قاسوه، وذلك لوجود الفعل، قالوا: ثلثت الاثنين، وربعت الثلاثة، الي عشرت التسعة، ولم يذكر سيبويه النصب به، وتاوله علي الماضي، ومصدر هذه الافعال فعل كضرب، فكان حقه ان يقول: المصوغ من ثلث الي عشر، فان كان فاعلا من المصدر اخذ، لكنه قال ذلك توسعا للتقريب علي المتعلم.
 وافهم قوله: من ثلاثة ان ذلك لا يكون في اثنين، فلا تقول: ثاني واحد، لا بجر واحد ولا بنصبه، بل لا يضاف الا الي اثنين نحو: (ثاني اثنين) اي احدهما، هذا مذهب سيبويه، واجاز الاخفش: ثاني واحد، وقال الكساءي: من العرب من يقول: ثاني واحد.
 وافاد قوله: لان له فعلا، ان من لا فعل له لا يعامل بهذه المعاملة كثاني اثنين وثالث ثلاثة، اذ لا يقال: ثنيت الاثنين، ولا ثلثت الثلاثة، واجاز الجرمي: ثالث ثلاثة، وثلثت الثلاثة.
 (وقد يجاوز به العشرة فيقال: رابع ثلاثة عشر، او رابع عشر ثلاثة عشر، ونحو ذلك، وفاقا لسيبويه، بشرط الاضافة)  فيستعمل فاعل مع المركب الذي تحت اصله كما استعمل مع المفرد، فكما كنت تقول: ثالث اثنين، كذلك تقول: ثالث اثني عشر، وكذا الباقي، ويجوز ان يفرد اسم الفاعل كما مثل فتعربه حينءذ، ويجوز ان تركبه مع عشر فتقول: ثالث عشر اثني عشر، فتبنيه، وكذا الباقي، وهذا اجازه سيبويه قياسا علي: ثالث اثنين واخواته، وعليه ايضا النحويون المتقدمون، ومنعه الجمهور ومنهم الاخفش   والمازني والمبرد، لان الفعل لم يسمع بهذا المعني، لم يقولوا: ربعت الثلاثة عشر اي صيرتهم اربعة عشر، وهذا الرد قد يقال انه انما يقتضي لو ثبت ان لا ينصب، وسيبويه ومن قال مثل قوله يوافق علي وجوب الاضافة فيه مع تركيب فاعل وافراده، علي ان من النحويين من اجاز: ثالث اثني عشر، بالتنوين، وحكي بعضهم ان العرب تقول: ربعت الثلاثة عشر اي رددتهم اربعة عشر.
 (وحكي فاعل المذكور في الاحوال كلها بالنسبة الي التذكير والتانيث حكم اسم فاعل) فيكون للمءنث بالتاء، وللمذكر بلا تاء، فتقول: ثان وثانية الي عاشر وعاشرة، وثاني اثنين وثانية اثنتين، وثالث ثلاثة وثالثة ثلاث ، وثالث اثنين وثالثة اثنتين، والثالث والثلاثون رجلا، والثالثة والثلاثون امراة، والثالث عشر ثلاثة عشر، والثالث ثلاثة عشر، وثالث عشر، والثالثة عشرة ثلاث عشرة، والثالثة ثلاث عشرة، وثالثة عشرة، ورابع عشر ثلاثة عشر، ورابع ثلاثة عشر، ورابعة عشر ثلاث عشرة، ورابعة ثلاث عشرة.
 (فصل)  (استعمل كخمسة عشر ظروف كيوم يوم، وصباح مساء، وبين بين)  ولا يقاس علي ما سمع من ذلك، وسمع في الزمان مع ما ذكر: ازمان ازمان، قال:
   اذ نحن في غرة الدنيا وبهجتها ... والدار جامعة ازمان ازمانا   ومعني فلان ياتينا يوم يوم، وصباح مساء، كل يوم، وكل صباح ومساء. ولا يقال قياسا علي هذا: وقت وقت، ونهار ليل، وعام عام، الا ان سمع، والمسموع في المكان: بين بين، فلا يقال: خلف خلف ولا امام امام، والبناء لتضمن معني الواو كخمسة عشر، والاصل: يوم ويوم، وصباح ومساء.
 (واحوال اصلها العطف)  وهي الفاظ محفوظة لا يقاس عليها لكنها اكثر من الظرف.
 (كتفرقوا شغر بغر)  اي منتشرين، كانه من شغر البلد اذا خلا، وبغر النجم اي الثريا سقط وهاج بالمطر، فبتفرقهم شغرت اماكنهم، وسقطوا في تلك الوجوه.
 (وشذر مذر)  هو بفتح الشين والميم وكسرهما، وقيل: الميم بدل من الياء، ومعناه: ذهبوا في كل وجه، والشذر قطع الذهب، والشذرة القطعة والشذر ايضا صغار اللءلء، ومذرت البيضة والمعدة بكسر الذال فسدت، وكانهم بتفرقهم وخروجهم الي غير اوطانهم فسدت احوالهم.
 (وجذع مذع)  اي متقطعين، والجذع القطع وتحزيز في اللحم، وحكي ابو عبيد عن الكساءي: مذع في الخبر اذا حدثك بعضه وكتم البعض فهو يرجع الي معني القطع.
 (واخول اخول)  اي شيءا بعد شء، قال ضابء يصف ثورا:



   يساقط عنه روقه ضارياتها ... سقاط شرار القين اخول اخولا
 وذهب القوم اخول اخول اذا تفرقوا شتي.
 (وتركت البلاد حيث بيث)  اي مبحوثة، يقال: استحاث الشء تطلبه وقد ضاع في التراب، وباث عن الشء يبوث بوثا، واستباث عنه بحث عنه، ويقال: تركتهم حيث بيث، اي متفرقين متبددين، وكذلك حوثا بوثا، وحوث بوث، وحاث باث بالبناء علي الكسر، وحيث بيث بكسر الحاء والباء.
 (وهو جاري بيت بيت)  اي ملاصقا.
 (ولقيته كفة كفة)  اي مواجها، قال الاحمر: لقيته كفة كفة مثل لقيته مواجهة.
 (واخبرته صحرة بحرة)  اي متكشفا، وقال الجوهري: يقال: لقيته صحرة بحرة، وهي غير مجراة، اذا رايته وليس بينك وبينه ساتر. انتهي. ولا يعني بغير مجراة منع الصرف، انما يعني عدم التنوين للبناء، وقد صرح في نظاءرهما بالبناء، والصناحر الذي يقابل قرنه في الصحراء ولا يخاتله، اي لا يخدعه.
 (واحوال اصلها الاضافة)  وهي محفوظة ايضا.



 (كبادي بدا او بادي بدي)  يقال: افعل ذلك بادي بدا او بادي بدي، بمعني مبدوءا به، وياء بادي فيهما ساكنة كياء معدي كرب، وبادي اسم فاعل من بدي كبقي، وهي لغة الانصار، والمشهور في اللغة بدا بالهمز، وبداء مصدر بدي موازن بقي، وبدي بكسر الدال لعله اسم فاعل كشج، وجمعه مع بادي تاكيد كجمع بادي مع بدا.
 (وايدي سبا وايادي سبا)  قالوا: ذهبوا ايدي سبا وايادي سبا اي متفرقين.
 (وقد يجر بالاضافة الثاني من مركب الظروف)  فيقال: جءتك يوم يوم بجر يوم الثاني، وصباح مساء بجر مساء، وبين بين بجر بين الثاني، والمعني كالبناء اي كل يوم وكل صباح ومساء وبني هءلاء وبين هءلاء.
 (ومن بيت بيت وتالييه)  وهماكفة كفة، وصحرة بحرة، فتقول: هو جاري بيت بيت بالاضافة، حكاه سيبويه عن بعض العرب، وكذا لقيته كفة كفة وصحرة بحرة باضافة الاول للثاني، والمعني مع الاضافة كالمعني مع البناء.
 (ويتعين ذلك للخلو من الظرفية) كقوله:
   ولولا يوم يوم ما اردنا ... جزاء والقروض لها وفاء   اخرج يوما عن الظرفية باستعماله مبتدا فتعينت الاضافة، اذا لم يثبت التركيب الا عند الظرفية.
 (وقد يقال: بادء بدء، وبادي بداء، وبدء او بدء، وبدء ذي بدء او ذي بداة، او ذي بداءة)  هذا باضافة الاول للثاني، والمعني كالبناء؛ وجاء هذا الهمز علي المشهور في اللغة.
 (وقد يقال: سبا بالتنوين)  واصله: سبا بالهمز، وهو اسم رجل ولد عامة قباءل اليمن.
 وقال ابن دريد في كتاب الاشتقاق: سبا لقب واسمه عبد شمس وهو يصرف ولا يصرف: وقال الزجاج في قوله تعالي: (وجءتك من سبا) هي مدينة تعرف بمارب من صنعاء علي ثلاث ليال، يصرف لانه اسم البلد، ولا يصرف لانه اسم مدينة، وقولهم: ايدي وايادي سبا بالتنوين ابدلوا فيه الهمزة الفا واضافوا فصار سبا كعصا والمعني مع الاضافة والبناء واحد.
 (وحاث باث)  اي بالبناء علي الكسر، اما علي اصل حركة التقاء الساكنين، واما كراهية توالي ست فتحات، لان الالفين بمنزلة فتحتين.
 (وحوثا بوثا)  وقد تقدم ذكره وذكر بقية اللغات؛ وعين الكلمتين واو، وقد تلعبوا بها في هذا الاجتماع؛ فمن قال: حاث قلب الواو الفا لتحركها وانفتاح   ما قبلها؛ ومن قال: حيث بيث صير الواو ياء لانكسار ما قبلها؛ والاصل حوث وبوث، قاله الصاغاني؛ وقيل في حيث بيث ان الثاني قلب للاول، كما في قولهم: "لا دريت ولا تليت"؛ وفي حوث بوث انالاول قلب للثاني، كقولهم: وقعوا في حوص بوص؛ وفيه نظر.
 (وكفة عن كفة)  فيصير في هذا ثلاث استعمالات: كفة كفة بالبناء، كفة كفة بالاضافة، كفة عن كفة؛ والجميع بفتح الكاف، والمعني واحد.
 (والحقوا بهذا: وقعوا في حيص بيص، وحيص بيص، والخاز باز)  اي الحق بما ذكر من الظرف والحال ما ليس بواحد منهما.
 ومعني وقعوا في حيص بيص: وقعوا في شدة ذات تاخر وتقدم، من حاص عن الشء يحيص تاخر عنه خوفا منه؛ وباص يبوص بوصا تقدم، وحيص بيص بالياء فيهما لمشاكلة الثاني الاول، كما في: "لا دريت ولا تليت"؛ ومن قال: حوص بوص، عكس نحو: مازورات غير ماجورات".
 وحكي ابو عمرو: وقعوا في حيص بيص، وحيص بيص، وحيص بيص. وقالوا ايضا: حاص باص. وفي الخاز باز لغات: بناء الجزاين علي الفتح كحاث   باث، تشبيها بخمسة عشر، وعلي الكسر كحاث باث بكسر الثاء فيهما، وفتح الاول او كسره؛ قيل: وضم الثاني، وفيه بحث؛ واعراب الاول واضافته الي الثاني معربا، وخزباز كقرطاس؛ وخاز باء كقاصعاء، غير مصروف، وهو عشب وذباب وصوت الذباب، وداء في اللهازم، وبعض اسماء السنور.



  AUTO   باب كم وكاين وكذا

 (كم اسم لعدد مبهم، فيفتقر الي مميز)  ودليل اسميتها الاسناد اليها وعود الضمير عليها، ومثالها: كم رجلا جاءك؟ ودخول حرف الجر عليها، والاضافة اليها، وتسليط عوامل النصب عليها نحو: كم كانت دراهمك؟ وكم يوما صمت؟ وكم فرسخا سرت؟ وهي في حالتها، اعني الاستفهامية والخبرية، اشد ابهاما من اسم العدد، لان اسمه يدل علي العدد نصا ولا يدل علي جنس المعدود، والامران في كم مبهمان، فافتقارها الي مميز اشد من افتقار اسم العدد: وفي البسيط ان بعض النحويين ذهب الي ان كم الخبرية حرف للتكثير في مقابلة رب، ويرده ما سبق من دليل اسميتها.
 والجمهور علي بساطة كم، وقال الكساءي والفراء: هي مركبة من كاف التشبيه وما الاستفهامية، وحذف الالف كما في: لم؟ وبم؟ ولا بعد فيه، كما قالوا في كذا وكاين بالتركيب من كاف التشبيه واسم الاشارة واي.
 (ولا يحذف الا لدليل)  نحو: كم مالك؟ اي كم درهما او دينارا، وكم غلمانك؟ اي كم رجلا؟ وكم سرت؟ اي فرسخا او يوما؟ قال تعالي: (قال قاءل منهم: كم لبثتم)؟
 وكلامه يقتضي انه لا فرق في ذلك بين مميز الاستفهامية ومميز الخبرية، فنقول: كم قد اتاني زيد، وكم عند ضارب زيدا؛ ومنع بعضهم ذلك في   الخبرية، لانه لا يقتصر علي مضاف دون مضاف اليه، فلا يقال في: عندي ثلاثة اثواب: عندي ثلاثة، كذا لا يقال: كم لك، اي كم غلمان؛ وصرح ابن العلج وابن عصفور بجواز حذف مميز الخبرية، وقيل يقبح حذفه الا ان يقدر منصوبا، ومن الحذف:
   كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
   كم بجود مقرف نال العلا ... وكريم بخله قد وضعه
 في رواية من رفع عمة ومقرف.
 (وهو ان استفهم بها كمميز عشرين واخواته)  فيكون مفردا منصوبا كما سبق، وهي صالحة لقليل العدد وكثيره؛ وفي البسيط انها عند بعضهم للتكثير، قال: والظاهر الاول لصلاحية الجواب بالاقل نحو: ثلاثة واثنين في جواب: كم رجلا جاءك؟ وحكي الاخفش عن العرب: كم مكث عبد الله؟ يوما او يومين؟
 (لكن فصله جاءز هنا في الاختيار، وهناك في الاضطرار)  فيفصل بين كم الاستفهامية ومميزها في سعة الكلام نحو: كم لك درهما؟ وكم اتاك رجلا؟ وكم   ضربت رجلا؛ والاتصال هو الاصل والاقوي، ولا يجوز الفصل مع عشرين واحد عشر واخواتهما الا في ضرورة الشعر كقوله:
   علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا
 وقوله:
   في خمس عشرة من جمادي ليلة ... لا استطيع علي الفراش رقادي
 وانما فصل في كم اختيارا للزومها الصدر، بخلاف نظيرها من الاعداد المميزة بمنصوب، فجعل هذا القدر من التصرف عوضا من ذلك التصرف الذي سلبته. قاله سيبويه.
 (وان دخل عليها حرف جر فجره جاءز بمن مضمرة، لا باضافتها اليه، خلافا لابي اسحاق)  قال سيبويه: وسالته، يعني الخليل، عن قولهم: علي كم جذع بيتك مبني؟ فقال: القياس النصب، وهو قول عامة الناس، واما الذين جروا فانهم ارادوا معني من، ولكنهم حذفوها تخفيفا وصارت علي عوضا منها. انتهي.
 فمذهب الخليل وسيبويه والجماعة، كما قال ابن خروف، ان الجر بمن   مضمرة، وخالف الزجاج وحده، فحكي النحاس عنه انه كان يخفض هنا بكم ولا يحذف شيءا، وهو ضعيف لالتزامهم حينءذ دخول حرف الجر عليها، ولو كان علي الاضافة لم يلتزم ذلك، ولانها بمنزلة عدد لا يكون ذلك فيه.
 وقول ابن بابشاذ: ان الحذف ليس مذهب المحققين ضعيف، فقد رايت كلام الخليل وتقرير سيبويه له، وهو نص كلام غيرهما؛ وقول من اجاز الجر بدون دخول حرف الجر عليها ضعيف لعدم القياس والسماع.
 (ولا يكون مميزها جمعا، خلافا للكوفين)  وفاقا للبصريين الا الاخفش، اذ فصل، فاجاز كونه جمعا عند قصد السءال عن اصناف الجمع نحو: كم رجالا عندك؟ علي قصد السءال عن عدد اصناف القوم الذين عنده، لا عن مبلغ اشخاصهم وتبعه فيه بعض المغاربة.
 (وما اوهم ذلك فحال، والمميز محذوف)  نحو ان يقال: كم لك شهودا؟ وكم عليك رقباء؟ فيكون التقدير: كم انسانا لك شهودا؟ وكم نفسا عليك رقباء؟ ولم يسمع من كلام العرب: كم غلمانا لك؟
 وفي رءوس المساءل: لا خلاف في جواز: كم لك غلمانا؟ واما كم غلمانا لك؟ فجاءز عند الكوفيين، ممتنع عند البصريين. انتهي. فاتفق علي الاول لامكان الحالية، وخالف البصريون في الثاني لان الحال لا يتقدم علي العامل المعنوي.
 (وان اخبر بكم قصدا للتكثير، فمميزها كمميز عشرة او ماءة) فيكون جمعا مجرورا كمميز عشرة نحو: كم غلمان ملكت! ومفردها مجرورا كمميز ماءة نحو: كم ثوب لبست! وتمييزها بالمفرد اكثر من تمييزها بالجمع؛ بل قال بعض النحويين ان الجمع شاذ، وهي في الحالين للتكثير عند المبرد ومن بعده من   النحاة، وخالف ابو بكر بن طاهر وتلميذه ابن خروف فزعما انها للتعليل والتكثير كرب، وقالا: انه مذهب سيبويه والكساءي، واستدل له ابن عصفور بقول الفرزدق:
   (مكرر ) * كم عمة لك يا جرير وخالة*
 اذ ما ذكره في البيت وما بعده يمنع التكثير، من كونهم فدعا يقذن الفصلان بالرجلين، حالبات لعشار الفرزدق، كلفات، وتوضحه رواية الرفع.
 (مجرورا باضافتها اليه)  كما في عشرة وماءة.
 (لا بمن محذوفة، خلافا للفراء)  وعزاه بعضهم للكوفيين، ويظهر من كلام الخليل الميل اليه، واستدل له بقول الاعشي:
   * كم ضاحك من ذا ومن ساخر *
 فقوله: ومن ساخر، دليل علي ان التقدير: كم من ضاحك، ورد بجواز معاملة كم ضاحك، معاملة كم من ضاحك؛ لتوافقهما في المعني، فعطف مع من كذلك، ويءيد الاضافة منع جره عند انفصاله في النثر.



 (وان فصل نصب، حملا علي الاستفهامية)  كقوله:
   كم نالني منهم فضلا علي عدم ... اذ لا اكاد من افقتار اجتمل
 وزعم بعض قدماء النحاة ان الاصل في كم الاستفهامية والخبرية نصب المميز، وان جره بمن مقدرة فيهما، وضعفه سيبويه بان الاكثر في الاستفهام النصب فاول جرها، والاكثر هنا الجر فلا تاويل.
 (وربما نصب غير مفصول)  في ذلك خلاف، وقد حكي سيبويه الجواز لغة عن بعض العرب، ومنه:
 [مكرر () ()] * كم عمة لك يا جرير وخالة *
 في رواية من نصب، وهي لغة قليلة، وقال بعضهم انها لغة تميم؛ وظاهر كلام سيبويه والمبرد والفارسي جواز نصب الجمع كالمفرد مع الفصل ودونه ، فتقول: كم ملكت غلمانا، وكم غلمانا ملكت، بالنصب، واليه ذهب السيرافي، وذهب الشلوبين الي المنع في الجمع، لان التمييز يلزمه الافراد الا فيما استثني.



 (وقد يجر في الشعر مفصولا بظرف او جار ومجرور)  فالاول كقوله:
   كم دون مية موماة يهال لها ... اذا تيممها الخريت ذو الجلد
 والثاني كقوله:
   كم في بني بكر بن سعد سيد ... ضخم الدسيعة ماجد نفاع
 وفي هذه المسالة مذاهب:
 احدها: الجواز مطلقا في الكلام، وهو قول الكوفيين، ويعزي ليونس.
 والثاني: تخصيصه بالشعر مطلقا، وهو مذهب جمهور البصريين.
 والثالث: تخصيصه بالشعر اذا كان الظرف او المجرور ناقصا، نحو: كم بك ماخوذ اتاني، وكم اليوم جاءع جاءني؛ ومنعه اذا كان تاما، وهو مذهب يونس؛
 ويرده قوله:
 كم دون مية موماة .....
 وقوله:
   كم دون سلمي فلوات بيد ...
 والموماة واحدة الموامي اي المفاوز، واصلها موموة علي فعللة، وهو مضاعف   قلبت واوه الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وهاله الشء يهوله افزعه، والخريت الدليل الحاذق، والدسيعة العطية، يقال: فلان ضخم الدسيعة.
 (لا بجملة)  فلا تقول: كم جاءني رجل، بخفض رجل في الكلام ولا في الشعر، هذا مذهب البصريين، واجازه الكوفيون في الكلام، ويقتضيه كلام المبرد، وانشد:
   * وكم قد فاتني بطل كمي *
 البيت بالخفض، وقال: لولا ان القافية مخفوضة لاختير الرفع او النصب، وروي سيبويه البيت بالرفع ولم يجز فيه الجر.
 (ولا بهما معا)  اي ولا بالجملة والظرف او المجرور؛ ومن منع في الجملة وحدها منع في الجملة والظرف او المجرور بطريق الاولي، وحكي بعض النحويين جر فضل في قوله:
 (مكرر ) كم نالني منهم فضلا ... البيت.
 فان ثبت فهو شاذ لا يقاس عليه في نظم ولا نثر.
 (فصل): (لزمت كم التصدير)  اي استفهامية كانت او خبرية؛ ولهذا   امتنع النصب في: زيد كم ضربته؟ او كم دراهم اعطيته؟ وهذا التصدير لكم في غير الجر كما سياتي، علي انه قد جاء في الاستفهامية عند الاستثبات تقديم العامل عليها معطوفة؛ حكي من كلامهم: قبضت عشرين وكم؟ في استثبات قاءل: قبضت عشرين كذا وكذا.
 وتقديم العامل علي الخبرية لغة حكاها الاخفش نحو: فككت كم عان، وملكت كم غلام! . وهي لغة قليلة، ثم قيل: لا يقاس علي ما سمع للقلة، وقيل: يقاس، وهو الصحيح؛ لانها لغة.
 (وبنيت في الاستفهام لتضمنها معني حرفه)  وهو همزة الاستفهام، وبذلك علل النحويون بناءها؛ ويجوز ايضا ان تعلل بمشابهتها الحرف في الوضع والجمود.
 (وفي الخبرية لشبهها بالاستفهامية لفظا ومعني)  اذ هي لعدد مبهم كالاستفهامية؛ ويجوز ان يعلل البناء ايضا بما سبق. وقال الشلوبين: بنيت لتضمنها معني حرف الكثرة الذي كان حقه ان يوضع، وهو نظير ما قاله ابن مالك في اسماء الاشارة؛ ورد ابن هشام قول الشلوبين بانه لا يعرف لاحد، ولا نظير له في كلامهم، والقياس لا يعطيه، لان التضمين فرع الوجود، فما لم يوجد لا تضمن كلمة معناه، ومثل هذا ياتي في اسم الاشارة.
 (وتقع في حالتيها مبتدا)  نحو: كم درهما لك؟ ، (كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة)، فلك خبر كم، وكذا غلبت؛ واجاز العبدي في: كم رجل جاءني، كون جاءني خبرا، وهو كلام الناس، وكونه صفة اغنت عن الخبر، كما   اغنت عنه في قولهم: اقل رجل يقول ذلك الا زيدا، واقل صفة رجل اغنت عن خبر اقل، والفرق واضح.
 (ومفعولا)  اي مفعولا به، اما لفعل متعد بنفسه نحو: كم جزءا قرات؟ وكم رجال صحبت! . واما لمتعد بحرف الجر نحو: علي كم مسكين تصدقت؟ او تصدقت! .
 (ومضاف اليها)  نحو: غلام كم رجلا ضربت؟ ورقبة كم اسير فككت! .
 (وظرفا)  نحو: كم ميلا سرت؟ وكم يوم صمت! .
 (ومصدرا)  نحو: كم ضربة ضربت زيدا؟ وكم طعنات طعنت! .
 (فصل): (معني كاين وكذا كمعني كم الخبرية)  فيفيدان من التكثير ما تفيده كم الخبرية، وهذا في كاين صحيح، فعليه استعمال العرب، واما كذا فالظاهر انها تكون للعدد قليلا او كثيرا؛ وكاين مركبة من كاف التشبيه واي الاستفهامية، قيل: ويحتمل ان تكون بسيطة؛ وكذا مركبة من كاف التشبيه ومن ذا اسم اشارة.
 (ويقتضيان مميزا منصوبا)  كقوله:
   وكاءن لنا فضلا عليكم ونعمة ... قديما، ولا تدرون ما من منعم   وقوله:
   عد النفس نعمي بعد بءساك ذاكرا ... كذا وكذا لطفا به نسي الجهد
 ولا يجوز ان يضافا الي المميز ولا الي غيره، لان المركب يحكي، والاضافة تقتضي نزع التنوين فتفوقت الحكاية، ولان اسم الاشارة لا يضاف.
 (والاكثر جره بمن بعد كاين)  كقوله تعالي: (وكاين من اية)، (وكاين من نبي)، (وكاين من قرية).
 وهي زاءدة لتاكيد البيان، ولما كان اصله الاستفهام صار كانه غير واجب، وان جاء مجرورا بغير لفظ من فهو بمن مقدرة؛ هذا قول الخليل وسيبويه والكساءي؛ وليس جره بالاضافة، خلافا لابن كيسان، ولا يكون مميز كذا الا منصوبا.
 (وتنفرد من كذا بلزوم التصدير)  فلا تقول: رايت كاين من رجل،   وتقول: رايت كذا وكذا رجلا؛ وتقع كاين مبتدا ومفعولا، قال في البسيط؛ وخبرا، والقياس يقتضي وقوعها ظرفا ومصدرا وخبرا لكان مثل كم الخبرية في تمثيل ابن قتيبة دخول حرف الجر عليها نحو: بكاين تبيع ثوبك؟ والقياس لا ياباه كما في كم، ومثل به ايضا ابن عصفور.
 (وانها قد يستفهم بها)  استشهد المصنف علي هذا بما جاء من ان ابي بن كعب قال لعبد الله: كاين تقرا سورة الاحزاب؟ او كاين تعد سورة الاحزاب؟ فقال عبد الله: ثلاثا وسبعين. فقال ابي: قط، اي ما كانت كذا قط. والذي ذكره غيره من النحويين ان كاين للخبر مثل كذا.
 (ويقال: كء)  بياء ساكنة بعد الكاف وهمزة مكسورة منونة، وهذه اللغة حكاها المبرد، والاصل: كء بتقديم الياء المشددة علي الهمزة، ثم حققت كميت.
 (وكاء)  بالالف بعد الكاف، وهمزة مكسورة منونة؛ والالف بدل من الياء المخففة، وبهذا قرا ابن كثير.
 (وكا)  بحذف الالف، وهمزة مكسورة منونة بعد الكاف.
 (وكاي)  وهي مقلوبة من كء المذكورة اولا بعد الاصلية التي هي كاين، وبهذه قرا ابن محيصن والاشهب، وحكاها ابن كيسان والاعلم؛ وزعم ابن خروف ان الاعلم غلط فيها، وهي كاي بالف ثم ياء، ورد بان غير الاعلم قد ضبطها كما سبق، لا كما ذكر ابن خروف، وبان ما ذكره ابن خروف لم يحكه غيره، قال ابن عصفور: وهو جاءز في القياس، كما قالوا في راس راس بالف جاز في كاي كاي؛   وافصح لغاتها الاصل، وبها قرا الجمهور؛ ثم ما قر به ابن كثير، وهي كثيرة في كلام العرب، خصوصا في الشعر.
 (وقل ورود كذا مفردا او مكررا بلا واوا)  الذي وجد في لسان العرب ان كذا اذا كني بها عن غير عدد افردت نحو: نزلت بمكان كذا، او عطفت نحو: بمكان كذا وكذا، واذا كني بها عن عدد عطفت نحو: عندي كذا وكذا درهما، والمميز منصوب مفرد؛ قيل: فان وردت مفردة في العدد حمل علي حذف المعطوف، او مكررة فيه او في غيره بلا عطف، حمل علي حذف العطف، كما قالوا في كيت وكيت: كيت وكيت.
 (وكني بعضهم بالمفرد المميز بجمع عن ثلاثة وبابه، وبالمفرد المميز بمفرد عن ماءة وبابه، وبالمكرر دون عطف عن احد عشر وبابه، وبالمكرر مع عطف عن احد وعشرين وبابه)  هذا شء ذكره الكوفيون، ووافقهم فيه الاخفش والمبرد وابن كيسان والسيرافي وابن الدهان وابو علي الفارسي في احد قوليه؛ فتقول علي هذا: مررت بكذا رجال، بجر رجال، قيل علي الاضافة، وقيل علي البدلية، فيكون مترددا بين كونهم ثلاثة وما فوق ذلك الي التسعة؛ ومررت بكذا رجل بجر رجل علي ما سبق، فيكون كناية عن ماءة او الف، وكذا الكلام في الباقي.
 والحاصل انها تعامل معاملة ما كني به عنه في اللفظ والتمييز، فتفرد او تركب او تعطف، ويفرد التمييز او يجمع، ويجر او ينصب علي حسب لفظ   المكني عنه وتمييزه، وليس لهم في هذا سماع، وانما استندوا الي الراي لا الرواية؛ ووافقهم ابن عصفور، الا انه قال فيما يقتضي جر التمييز: انه يجر بمن، ويعرف ويجمع فتقول: عندي كذا من الرجال، قاصدا من ثلاثة الي تسعة، وكذا من الدراهم قاصدا ماءة وبابه؛ ومذهب جمهور البصريين ان التمييز لا يكون الا مفردا منصوبا، كيف كانت كذا، اريد بها عدد قليل او كثير، واليه ذهب الفارسي مرة، وزعم ابن عصفور ان ما اختاره مذهب البصريين؛ وسبقه الي مثله ابن السيد، فزعم ان الكوفيين والبصريين اتفقوا علي ان كذا وكذا كناية عن الاعداد المعطوفة، وان كذا كذا كناية عن الاعداد المركبة؛ والصواب ما تقدم.



  AUTO   باب نعم وبءس

 (وليسا باسمين فيليا عوامل الاسماءن خلافا للفراء)  واكثر الكوفيين، واستدلوا بدخول حرف الجر، كقول رجل من بني عقيل ولدت له بنت، فقيل له: نعم الولد. فقال: والله ما هي بنعم الولد، نصرها بكاء، وبرها سرقة. وقال الرءاسي: سمعت العرب تقول: فيك نعمت الخصلة. فجعلها مبتدا خبره فيك.
 (بل هما فعلان)  وفاقا للبصريين والكساءي، بدليل الحاق تاء التانيث مع المءنث، نحو: نعمت المراة هند؛ والاضمار فيها كالفعل نحو: نعما رجلين الزيدان، ونعموا رجالا الزيدون، ونعمن نساء الهندات: حكاه الكساءي والاخفش، واما قول العقيلي فعلي حذف الموصوف، اي بولد نعم الولد، وكذا ما حكي الرءاسي اي فيك خصلة نعمت الخصلة.
 وزعم بعضهم انه لا خلاف بين البصريين والكوفيين في فعلية نعم وبءس في قولك: نعم الرجل زيد، وبءس الرجل عمرو، وان الاسم الذي بعدهما فاعل مرفوع بهما، وانما الخلاف بينهم في ان مجموع الجملة صار اسما او لا؛ فذهب البصريون الي انها جملة غير مءولة باسم، وذهب الكساءي الي انها اسم محكي كتابط شرا، فنعم الرجل اسم للممدوح، وبءس الرجل للمذموم، وهما جملتان في الاصل.



 وذهب الفراء الي ان الاصل: رجل نعم الرجل او بءس الرجل، فحذف الموصوف، واقيمت الجملة التي هي صفة مقامه، كانك قلت: ممدوح زيد او مذموم زيد، وعلي هذا الاسم المرفوع الذي يلي نعم وبءس فاعل عند البصريين والكوفيين. وعلي الطريقة الاولي قال صاحب البسيط: ينبغي كونه تابعا لنعم بدلا او عطفا، ونعم اسم يراد به الممدوح، كانك قلت: الممدوح الرجل زيد. ورد قول الكوفيين علي الطريقة الثانية بعدم دخول النواسخ ونحوها، فلا يقال: ان نعم الرجل قاءم، كما يقال: ان تابط شرا قاءم.
 (لا يتصرفان)  فلا يكونان بغير صيغة الماضي.
 (للزومهما انشاء المدح والذم علي سبيل المبالغة)  فلزمت نعم المدح، وكانت قبل ذلك للدلالة علي اصابة نعمة نحو: نعم الرجل؛ ولزمت بءس الذم، وكانت لاصابة بءس نحو: بءس الرجل، فلما خرجتا عن اصلهما الي غيره لم يتصرف فيهما؛ ودليل المبالغة استعمال نعم في صفة الله تعالي والانبياء، واستعمال بءس في عذاب الكفار ونحوه؛ وربما توهم عدم المبالغة فيما روي ان شريك بن عبد الله القاضي ذكر علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال جليس له: نعم الرجل علي، فغضب وقال: العلي يقال: نعم الرجل؟ فامسك القاءل حتي سكن غضب شريك، ثم قال له: الم يقل الله تعالي: (فلنعم المجيبون)؟ و (نعم العبد انه اواب)؟ قال شريك: بلي. فقال: الا ترضي لعلي ما رضيه الله لنفسه ولانبياءه؟
 (واصلهما فعل)  علي مثال سمع، كما سبق ذكره.



 (وقد يردان كذلك)  فيقال: نعم الرجل زيد، وبءس الرجل بكر، بفتح الفاء وكسر العين فيهما.
 (او بسكون العين وفتح الفاء)  نحو: نعم الرجل او باس، بفتح الفاء وسكون العين تخفيفا.
 (او كسرها)  اي كسر الفاء مع سكون العين، وهي اللغة الفاشية مع بعدها من الاصل، فكسرت الفاء اتباعا لكسرة العين، ثم خففت العين بالتسكين.
 (او بكسرهما)  اي كسر الفاء والعين، وكسرت الفاء اتباعا لكسرة العين؛ فهذه اربع لغات، قال بعض المغاربة: افصحها نعم، وهي لغة القران، ثم نعم وعليها (فنعما هي)، ثم نعم وهي الاصلية، ثم نعم وهي في المرتبة الرابعة.
 وظاهر كلام المصنف ان الجميع مسموع في نعم وبءس، وكذا ظاهر كلام غيره؛ وزعم بعضهم انه لم يسمع في بءس الا الفاشية، وبعضهم يترك حينءذ الهمزة، والباقي انما قيل بالقياس.
 وحكي الاخفش والفارسي في بءس بيس بفتح الباء ثم ياء ساكنة، وهو غريب. والاصل بءس فخففت الهمزة بجعلها بين الهمزة والياء، ثم سكنت بعد التسهيل، واخلصت ياء علي حد قولهم في يومءذ يوميذ.



 والاوجه الاربعة المذكورة فيهما غير متصرفتين، جاءزة فيهما وهما متصرفتان كما يستخرج ذلك مما سياتي.
 وحكي الكوفيون انه سمع في نعم نعيم علي وزن فعيل، وهو شاذ؛ ووجهه اشباع كسرة العين فتولدت الياء، كقوله:
   * يحبك عظم في التراب تريب *
 اي ترب.
 (وكذلك كل ذي عين حلقية من فعل، فعلا او اسما)  فيجوز في شهد وفخذ ونحوهما ما سبق من اللغات الاربع، الا ان شذت العرب في الفك فلا تسكن العين، لءلا يءدي الي الادغام الذي تركوه في نحو: لححت عين الرجل اذا لصقت من الرمص، وكذا لا تسكن عين ما سكنت لامه لما اتصل بها من ضمير نحو: شهدت، او كان اسم فاعل فعل معتل اللام كبعير سخ مثال عم، يقال: سخي البعير بالكسر يسخي سخي فهو سخ؛ وهو ان يعترض له ريح بين الجلد والكتف اذا وثب بالحمل الثقيل، فهذا ونحوه لا يجوز تسكين عينه.
 (وقد تجعل العين الحلقية متبوعة الفاء في فعيل)  فيقال في صغير وبعير وبهيمة: صغير وبعير وبهيمة بكسر الصاد والباء، وكذا ما اشبهها، وهي لغة تميم.



 (وتابعتها في فعل)  نحو: فحم ودهر وكاس بفتح الحاء والهاء والهمزة؛ ومذهب البصريين ان الفتح فيما ثبت سكونه من هذا النوع مقصور علي السماع، وان الوارد منه بوجهين مما وضع علي لغتين، وليس اصله السكون ثم فتح ولا العكس، ومذهب الكوفيين ان بعضه ذو لغتين، وبعضه اصله السكون ثم فتح، واختاره ابن جني.
 (وقد يتبع اثاني الاول في مثل: نحو ومحموم)  فيقال: نحو ومحموم بفتح الحاء؛ واستدل ابن جني بفعل العرب هذا علي ما اختاره من مذهب الكوفيين، فقال: لو لم تكن الفتحة عارضة في نحو لزم قلب الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وف يمحموم لزم ثبوت مفعول، ولا سبيل الي ذلك. قال المصنف: وهو حسن.
 ونظير هذا قولهم: جيل وتوم، مخففين من جيال وتوءم، فالفتحة علي الياء والواو عارضة، منوي في محلها السكون، فلذا لم ينقلبا الفين؛ وقولهم: بيوت بكسر الباء وبعدها ضمة، مع رفضهم مثله في المفرد، وهو اخف، وذلك لعروض الكسرة للاتباع، والضمة منوية في محلها.
 (وقد يقال في بءس: بيس)  وقد سبق حكاية هذا عن الاخفش وابي علي، وسبق توجيهه، وقال المصنف: الوجه فيه ان اصله بءس، فخفف اي بقلب الهمزة ياء، ثم فتحت الياء التفاتا الي الاصل، وترك ما نشا عن الكسرة، لان استعمال الكسرة اكثر، فكانت جديرة بان تنوي مع رجوع الفتحة، لشبه الفتحة بالعارضة في قلة الاستعمال.



 (فصل): (فاعل نعم وبءس في الغالب ظاهر معرف بالالف واللام)  نحو: (نعم المولي ونعم النصير)، (ولبءس المهاد) واستظهر بقوله: في الغالب علي ما جاء بخلافه، مما سيذكر، وبقوله: ظاهر من المضمر، وياتي تفصيل القول فيه.
 (او مضاف الي المعرف بهما مباشرا او بواسطة)  فالاول نحو: (ولنعم دار المتقين)، (ولبءس مثوي المتكبرين)، والثاني كقوله:
   فنعم ابن اخت القوم غير مكذب ... زهير، حسام مفرد من حماءل   وفي ال المصاحبة لفاعل هذا الباب او لما اتصل به اقوال:
 احدها: انها للجنس حقيقة، وهو ظاهر كلام سيبويه، قال: لانك تريد ان تجعله من امة كلهم صالح، ودليله جوازه: نعم المراة هند، في فصيح الكلام، ولا يقولون: قام فلانة، في الفصيح.
 والثاني: انها للجنس مجازا، علي حد قولهم: كل الصيد في جوف الفرا، وهو حمار الوحش.
 والثالث: للعهد الذهني.
 والرابع: للعهد في الشخص الممدوح؛ واليه ذهب ابو اسحاق بن ملكون، وابو منصور الجواليقي.
 (وقد يقوم مقام ذي الالف واللام "ما" معرفة تامة، وفاقا لسيبويه والكساءي)  نحو: (فنعما هي)، اي نعم الشء هي، فما فاعل نعم، وهي المخصوص بالمدح، ومعني كون ما تامة انها معرفة لا تفتقر الي صلة، اي ليست كالموصولة، وهذا مذهب سيبويه والمبرد وابن السراج؛ وجوزه الكساءي والجرمي والفراء والفارسي؛ وقال سيبويه في: غسلته غسلا نعما، اي نعم الغسل، كقولهم: اني مما ان اصنع، اي من الامر ان اصنع اي صنعي؛ ويءيد تعريف ما هنا كثرة الاقتصار عليها، ولو كانت نكرة مميزة كانت بخلاف ذلك. قاله المصنف، وفيه نظر.
 (لا موصولة، خلافا للفراء والفارسي)  حيث قالا: انها موصولة في موضع رفع علي الفاعلية، يكتفي بها وبصلتها عن المخصوص، فاذا قلت: بءس   ما صنعت، فالتقدير علي هذا: بءس الذي صنعته صنعك، وهذا احد اقوال الفراء والفارسي في ما، وهو غير مطرد في مواضعها، فلا يتاتي ذلك في: بءسما زيد ونحوه الا بتكلف وخروج عما استقر من القواعد، والظاهر انهما لا يقولان هذا في مثل ذلك، وسياتي تحرير القول في هذا.
 (وليست بنكرة مميزة، خلافا للزمخشري، وللفارسي في احد قوليه)  فاذا قلت: نعما زيد، او نعما صنعت، فما نكرة منصوبة علي التمييز، وفاعل نعم مضمر علي حد: نعم رجلا زيد. وزعم بعض المغاربة ان هذا مذهب البصريين، والحق ان طاءفة منهم قالوه، والمحققون منهم علي القول المذكور اولا.
 وممن اجاز هذا في ما هذه الجرمي وابن كيسان والكساءي والفراء، ورده كثيرون بان ما شديدة الابهام فلا تصلح للتمييز.
 وتلخيص ما قيل في "ما" مع تحرير محل ما: قيل: ان "ما" هذه اما ان يقع بعدها اسم او فعل:
 ان وقع بعدها اسم كقول العرب: بءسما تزويج ولا مهر، فثلاثة اقوال: فاعل معرفة تامة، والاسم المخصوص، وهو مذهب المحققين.
 تمييز تركيب "ما" مع الفعل، والاسم فاعل، وهو احد اقوال الفراء، وقيل علي هذا ان المركب مبتدا خبره ما بعده، اي المذموم تزويج ولا مهر، وان وقع بعده فعل نحو: نعما صنعت، فثمانية اقوال:
 فاعل معرفة تامة، والمخصوص محذوف، والفعل صفته، اي نعم الشء شء صنعت، وهو ايضا مذهب المحققين.



 منصوب علي التمييز، والفعل صفته، والمخصوص محذوف.
 تمييز، والفعل صفة مخصوص محذوف، اي نعم شيءا شء صنعته.
 موصول، والفعل صلة، والمخصوص محذوف.
 موصول وهو المخصوص، وما اخري محذوفة هي التمييز، اي نعم شيءاص الذي صنعته.
 تمييز، والمخصوص ما اخري موصولة والفعل صلتها:
 مصدرية، ينسبك منها مع الفعل مصدر هو فاعل نعم.
 التركيب السابق ذكره.
 (ولا يءكد فاعلهما توكيدا معنويا)  فلا يقال: نعم الرجل نفسه، او بءس الرجل عينه، وهو اتفاق، وهو علي قول ان اللام للجنس ظاهر، واما علي العهد فقد يقال: لا يمتنع، وفيه بحث. قال المصنف: ولا يمتنع التوكيد اللفظي نحو: نعم الرجل الرجل زيد.
 (وقد يوصف، خلافا لابن السراج والفارسي)  قال المصنف: لا يمتنع النعت علي الاطلاق، كما قالا، بل يمتنع عند قصد التخصيص ، مع كون الفاعل للجنس، فلو تاولنا الفاعل بالجامع لاكمل الخصال، لم يمتنع النعت، لقبوله هذا التاويل، وعلي هذا قوله:
   نعم الفتي المري انت اذا هم ... حضروا لدي الحجرات نار الموقد   وحمله ابن السراج والفارسي علي البدل. وقضية كلام المصنف جواز ما عدا ما ذكر من التوابع، فيجوز العطف والبدلية، لكن بما يصلح لمباشرة نعم، وعطف البيان كالصفة.
 (وقد ينكر مفردا)  نحو: نعم امرء زيد.
 (او مضافا)  نحو: نعم صاحب قوم زيد. حكاهما الاخفش عن ناس من العرب، واجازهما هو وابن السراج والكوفيون، ومنعهما سيبويه وعامة النحويين، الا في الضرورة.
 (ويضمر)  اي فاعل نعم وبءس.
 (ممنوع الاتباع)  فاذا قلت: نعم رجلا، لم يتبع الضمير المستكن في نعم بتوكيد ولا غيره، لشبهه بضمير الشان في قصد الابهام تعظيما لمعناه، وما روي من: نعم هم قوما انتم، فشاذ، وهو توكيد للمضمر المستكن في نعم علي المعني.
 (مفسرا بتمييز)  كرجل في المثال المذكور، وكونه تمييزا هو قول سيبويه وغيره من البصريين، والفراء من الكوفيين؛ وذهب الكساءي الي انه حال.
 (مءخر)  اي يءخر ذلك المنصوب عن نعم وبءس، فلا يقال: رجلا نعم زيد، ولا رجلا بءس عمرو، وهو اتفاق. وتاخيره عن الفعل والمخصوص ياتي الكلام فيه.
 (مطابق)  اي يطابق ذلك المنصوب الخصوص، نحو: نعم رجلا زيد، ونعمت امراة هند، ونعم رجلين الزيدان، ونعم امراتين الهندان، ونعم رجالا الزيدون، ونعم نساء الهندات.



 (قابل ال)  فلا يميز المضمر المذكور بمثل وغير واي وافعل من، لان هذا التمييز عن فاعل مقرون بال، فاشتراط صلاحيته لها.
 (لازم غالبا)  احترز بغالب من قولهم: ان فعلت كذا فبها ونعمت؛ اي ونعمت فعلة فعلتك، وقد نص سيبويه علي لزوم ذكر التمييز هنا، وهو الصحيح، وقال بعضهم في المسموع بخلاف ذلك: انه شاذ، وشرط بعضهم التعويض كالتاء في نعمت.
 (وقد يرد)  اي التمييز.
 (بعد الفاعل الظاهر مءكدا)  نحو: نعم الرجل رجلا زيد.
 (وفاقا للمبرد والفارسي)  ويشهد لهما ظاهر قوله:
   والتغلبيون بءس الفحل فحلهم ... فحلا، وامهم زلاء منطيق
 وظاهر كلام سيبويه المنع، وتاول البيت من وافقه علي الحال المءكدة، وفصل ابن عصفور بين ان يفيد التمييز فاءدة زاءدة علي الفاعل او لا؛ فان افاد جاز نحو: نعم الرجل رجلا صالحا زيد؛ والا فلا، نحو: نعم الرجل رجلا زيد.
 (ولا يمتنع عندهما)  اي عند المبرد والفارسي.



 (اسناد نعم وبءس الي الذي الجنسية)  نحو: نعم الذي يامر بالمعروف زيد، اي الامر بالمعروف، علي قصد الجنس. ومنع كون الذي فاعل نعم وبءس مطلقا الكوفيون، وجماعة من البصريين منهم ابن السراج والجرمي، واجاز وم من النحويين ذلك في من وما الموصولتين مقصودا بهما الجنس، وعليه جري ابن العلج والمصنف، واستشهد لجوازه وجواز المضاف اليهما بقوله:
   فنعم مزكا من ضاقت مذاهبه ... ونعم من هو في سر واعلان
 فمن فاعل نعم بشهادة مزكا من، اذ لو لم يصح الانساد الي من، لامتنع الاسناد الي ما اضيف اليها، وقول ابي علي ان من تمييز لا يصح، لان التمييز لا يقع بالاستقراء الا نكرة صالحة لال.
 (وندر نحو: نعم زيد رجلا)  والاصل: نعم رجلا زيد، ففي نعم ضمير مستتر، ورجلا تمييز، وزيد مبتدا خبره الجملة قبله؛ وندوره من جهة تقدم المبتدا علي التمييز، فهو في هذا نظير.
 مكرر   * نعم الفحل فحلهم فحلا
 ومذهب البصريين وجوب تقديم التمييز علي المخصوص، وقد نص علي منع تقدمه عليه سيبويه، فلا يقال: نعم زيد رجلا، واجاز ذلك الكوفيون، بناء   منهم علي ان زيدا فاعل بنعم لا مبتدا، ولا ضمير في نعم او بءس في هذا التركيب، تقدم المنصوب علي المرفوع او تاخر، وقد سبق ان المنصوب فيه حال عند الكساءي، تمييز عند الفراء، وتقديم المنصوب علي المفروع فيه قبيح عند الفراء.
 (ومر بقوم نعموا قوما)  وندوره من جهة مطابقة الضمير مفسره، وحق المضمر هنا الافراد والاستتار، قال سيبويه: لا تظهر علامة الاضمار في نعم، لا يقولون: نعموا رجالا، يكتفون بالذي يفسره. انتهي. وهو قول البصريين، واجاز قوم من الكوفيين تثنية هذا الضمير وجمعه، فيقولون: قومك نعموا رجالا، واخاك نعما رجلين، وروي ذلك الكساءي عن العرب.
 (ونعم بهم قوما)  المراد نعموا، لكن زيد الباء في الفاعل كما في (كفي بالله).
 (ونعم عبد الله خالد، وبءس عبد الله انا ان كان كذا، وشهدت صفين، وبءست صفون)  والاول من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "نعم عبد الله خالد بن الوليد"  والثاني من قول ابن مسعود او غيره من العبادلة، رضي الله عنهم، والثالث من قول سهل بن حنيف، رضي الله عنه، وظاهرها جواز كون فاعل هذا الباب مضافا الي علم او علما.
 واختار الجرمي القياس علي الاول، فيقول: نعم عبد الله زيد؛ والصحيح   وهو قول عامة النحويين، المنع، وهذا مءول علي حذف التمييز، وعبد الله المخصوص بالمدح، وخالد بدل؛ وعبد الله في الثاني، وصفون في الثالث المخصوصان، والتقدير: نعم رجلا عبد الله ... ، وبءس رجلا ... ، وبءست بقعة ... ، وهو مع هذا ايضا شاذ لحذف التمييز، فالصحيح في نعم رجلا زيد ونحوه، منع حذفه كما تقدم.
 وذكر الجوهري صفين في مادة صفين فقال: صفين موضع كانت به وقعة بين علي ومعاوية، رضي الله عنهما، وهذا يقضي باصالة النون، والكلام المذكور عن سهل، رضي الله عنه، يقضي بزيادتها.
 (ويدل علي المخصوص بمفهومي نعم وبءس)  اي بحذف المخصوص بمفهوميهما وهو المقصود بالمدح بعد نعم، وبالذم بعد بءس، للدلالة عليه، كقوله تعالي: (فنعم الماهدون) اي نحن، (نعم العبد انه اواب) اي ايوب. وشرط بعض المتاخرين تقدم ذكره كما في الايتين؛ اذ سبق: (والارض فرشناها)، و (انا وجدناه)؛ والاكثرون علي عدم تقييد الدلالة بذلك كما في حذف خبر المبتدا او المبتدا.
 (او يذكر قبلهما معمولا للابتداء او لبعض نواسخه)  نحو: زيد نعم الرجل؛ ومثال الناسخ:



   اذا ارسلوني عند تعذير حاجة ... امارس فيها كنت نعم الممارس
   ان ابن عبد الله نع ... م اخو الندي وابن العشيره
   يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم
 (او بعد فاعلهما مبتدا)  نحو: نعم الرجل زيد، وبءس الغلام عمرو. ولا يجوز فيه غير هذا عند ابن خروف؛ ويقال انه مذهب سيبويه؛ وقال المصنف في الشرح: انه المتعين.
 (او خبر مبتدا لا يظهر)  واجاز هذا جماعة منهم السيرافي وابو علي والصيمري، ونسب الي سيبويه، والتقدير: نعم الرجل هو زيد؛ واجاز جماعة كونه مبتدا حذف خبره، والتقدير: ذلك الممدوح او المذموم. وقال ابن   خروف: ثبت باتفاق كونه مبتدا لدخول نواسخ المبتدا عليه، ولا دليل علي جواز الوجهين الاخرين مع تكلف الاضمار، فينبغي ان لا يقال به.
 (واول معمولي فعل ناسخ)  نحو: نعم الرجل كان زيدا، وظننت زيدا:
 مكرر   * لعمري لنعم السيدان وجدتما *
 واحترز بالفعل من الحرف، فلا يجوز: نعم الرجل ان زيدا، لان خبر ان لا يتقدم عليها.
 (ومن حقه)  اي المخصوص بالمدح او الذم.
 (ان يختص)  بان يكون معرفة او مقاربا لها بالتخصيص نحو: نعم الفتي رجل من بني فلان، ونعم العمل: (طاعة وقول معروف) قاله المصنف واورد عليه قولهم: نعم المال اربعون، ونعم مالا الف.
 (ويصلح للاخبار به عن الفاعل موصوفا بالممدوح بعد نعم، وبالمذموم بعد بءس)  كما قال في: نعم الرجل زيد: الرجل الممدوح زيد؛ وفي بءس الرجل عمرو: الرجل المذموم عمرو؛ ومفسر الفاعل كالفاعل، فيتناول ما ذكر من الضابط: نعم رجلا زيد، وبءس رجلا عمرو.
 (فان باينه اول)  اي لم يصلح المخصوص لجعله خبرا عن الفاعل نحو: (بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله)؛ وتاوله الفارسي علي وجهين:
 احدهما جعل الذين صفة للقوم، والمخصوص محذوف، اي مثل هءلاء.



 والثاني ان المخصوص مضاف للذين محذوف، اي مثل الذين.
 (وقد يحذف)  اي المخصوص.
 (وتخلفه صفته اسما)  نحو: نعم الصديق حليم كريم، وبءس الصاحب عذول خذول.
 (وفعلا)  نحو: (بءسما اشتروا به انفسهم) في قول: ونحو: نعم الصحاب تستعين به فيعينك، اي صاحب تستعين به.
 وقال ابن اصبع: اجاز الكساءي: نعم الرجل يقوم، ونعم الرجل عندي، ومنعه اكثر النحويين. انتهي. اي رجل يقوم، او عندي. ومن الاول قول الاخطل:
   الي خالد حتي انخن بخالد ... فنعم الفتي يرجي ونعم المءمل
 اي فتي يرجي، ولا يجيز الكساءي: نعم رجلا يقوم، اي رجل يقوم.
 (وقد يغني متعلق بهما)  كقوله:
   بءس مقام الشيخ: امرس امرس ... اما علي قعو واما اقعنس   اي مقام مقول فيه: امرس امرس، فحذف الموصوف وهو المخصوص، وحذف صفته، وابقي معمولها، وهي الجملة المكررة.
 يقال: مرس الحبل يمرس مرسا اذا وقع في احد جانبي البكرة، فاذا اعدته الي مجراه قلت: امرسته، وامرس في الرجز من هذا، ويقال ايضا: امرسته اذا انشبته بني البكرة والقعو؛ فهو من الاضداد، والقعو خشبتان في البكرة فيهما المحور، والمحور العود الذي تدور عليه البكرة؛ واقعنسس تاخر ورجع الي خلفه. يقول المرتجز: ان استقي الشيخ ببكرة وقع حبلها في غير موضعه، فيقال له: امرس، وان استقي بغير بكرة ومتح اوجعه ظهره، فيقال: اقعنسس واجذب الدلو.
 (وان كان المخصوص مءنثا جاز ان يقال: نعمت وبءست مع تذكير الفاعل)  فتقول: نعمت الثواب الجنة، ونعم الثواب الجنة، بثبوت التاء وسقوطها، وكلاهما جيد، الا ان سقوطها اجود، ومن ثبوتها:
   نعمت جزاء المتقين الجنة ... دار الاماني والمني والمنة
 (وتلحق ساء ببءس)  فتجري مجراه في جميع ما تقدم، فيقال: ساء الرجل فرعون، وساءت المراة الخاءنة، وساء رجلا هو، وساءت امراة هي، ومنه: (ساء مثلا القوم)؛ وساء هذا محول من فعل المفتوح العين الي فعل   فهو داخل فيما سيذكره، الا انه افرده بالذكر لانه علي فعل تقديرا لا لفظا، بقلب عينه الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 (وبها وبنعم فعل موضوعا)  نحو: حسن الخلق خلق الحكماء، وقبح العناد عناد المبطلين؛ وقال تعالي: (كبرت كلمة).
 (او محولا من فعل او فعل)  قال المصنف: ومنهما قول العرب: لقضو الرجل فلان، وعلم الرجل فلان، بمعني: نعم القاضي هو، ونعم العالم هو. انتهي.
 وظاهر قوله: قول العرب، سماع علم الرجل فلان بضم عين علم، ونص غيره علي ان علم وجهل وسمع تبقي علي لفظها عند قصد هذا الاستعمال ولا تحول الي فعل بضم العين، وكلام صاحب الافصاح يقتضي اثبات علم وجهل هنا بضم العين.
 (مضمنا تعجبا)  فالمعني: ما احسن خلق الحكماء! . وما اقضي فلانا! . وما اعلمه! .
 (ويكثر انجرار فاعله بالباء)  نحو: حسن بزيد رجلا، لما تضمن معني التعجب عومل معاملة: احسن بزيد رجلا، وامتنع ذلك في نعم لعدم هذا التضمن؛ ومن هذا قوله:
   فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل   (واستغناءه عن الالف واللام)  كقوله تعالي: (وحسن اولءك رفيقا) بمعني ما احسن.
 (واضماره علي وفق ما قبله)  نحو: الزيدون كرموا رجالا، تنزله منزلة: ما اكرمهم رجالا. ولا يجوز هذا الاضمار في نعم وبءس انما يضمر فيهما مفردا يفسره ما بعده. وقوله تعالي: (كبرت كلمة) يحتمل كونه مثل: نعمت امراة، اي كبرت هي، اي الكلمة كلمة، والمخصوص محذوف اي كلمة تخرج؛ وهذا قول ابن برهان؛ ويحتمل ان يكون فاعل كبرت ضميرا عاءدا الي قوله: (اتخذ الله ولدا): وهذا قول الزمخشري في الكشاف.
 * * *



  AUTO   باب حبذا

 (اصل حب من حبذا حبب اي صار حبيبا)  ولذلك لا يتعدي؛ واصله: حبب بفتح الباء متعديا، لقول العرب: حببت زيدا، وهو اقل من احببت، فحول الي فعل بضم الباء.
 (فادغم كغيره)  من الثلاثي المضعف كشد وشذ.
 (والزم منع التصرف)  لخروجه عن اصله الي المدح.
 (وايلاء ذا فاعلا)  اي والزم ايلاء ذا، فلا يكون فاعل حب في هذا الاستعمال الا ذا اسم الاشارة. واما قوله:
   * وحب من يتحبب *
 فعلي الاصل، لا لقصد المدح المقصود بحبذا. وما اختاره المصنف من ان ذا فاعل حب هو مذهب جماعة من النحويين، واختاره الفارسي في البغداديات،   وابن برهان، وهو كما قال المصنف: ظاهر مذهب الخليل وسيبويه؛ قال سيبويه: وزعم الخليل ان حبذا بمنزلة حب الشء؛ وقرره سيبويه ولم يعترض عليه.
 (في افراد وتذكير وغيرهما)  فلا يتغير ذا؛ لان حبذا جري مجري المثل، فتقول: حبذا رجلا زيد، ورجلين الزيدان، ورجالا الزيدون، وامراة هند، وامراتين الهندان، ونساء الهندات.
 (وليس هذا التركيب مزيلا فعليه حب، فيكون مع ذا مبتدا، خلافا للمبرد وابن السراج ومن وافقهما)  ونسبه ابن هشام اللخمي وابن ابي الربيع وغيرهما الي الخليل وسيبويه، لقول سيبويه تلو ما سبق: ولكن ذا وحب بمنزلة كلمة واحدة نحو لولا، وهو اسم مرفوع. انتهي.
 والقاءلون بالاول جعلوا ضمير: وهو اسم، عاءدا الي ذا لا الي حبذا، تبقية لال لكلامه علي ظاهره؛ قال ابن خروف: حب فعل، وذا فاعل، وزيد مبتدا خبره حبذا، هذا قول سيبويه، واخطا من زعم غير ذلك.
 وحبذا علي القول الثاني مبتدا خبره ما بعده، ورد بان فيه دعوي خروج الشء عما استقر له بغير دليل، ترجيح ابن عصفور له بكثرة دخول يا علي حبذا دون استيحاش بخلاف: الا يا اسقياني، ضعيف؛ فدخول "يا" علي الامر اكثر من دخولها علي حبذا، ومنه قراءة الكساءي: (الا يا اسجدوا) والمنادي في الموضعين محذوف، او "يا" للتنبيه كالا، وهذا ظاهر كلام سيبويه في باب عدة ما يكون عليه الكلم.
 (ولا اسمية ذا فيكون مع حب فعلا فاعله المخصوص، خلافا لقوم)  منهم   ابو الحسن الاخفش، وابو بكر خطاب، ونسب الي ابن درستويه؛ ورد بعدم النظير، فلم يركب فعل من فعل واسم، وبانه دعوي بلا دليل؛ والاستدلال عليه بانه ينفي الشذوذ في افراد ذا في حبذا الزيدان ضعيف، فقد عهدنا لزوم اللفظ طريقة واحدة كقولهم: الصيف ضيعت اللبن، وهذا لم يعهد.
 (وتدخل عليها "لا" فتحصل موافقة بءس معني)  فيقال في الذصم: لا حبذا كما يقال في المدح: حبذا؛ قال:
   الا حبذا عاذري في الهوي ... ولا حبذا العاذل الجاهل
 وفي دخول لا علي بذا خروج عما استقر في كلامهم، لانه ان كان حب فعلا فاعله ذا، او كان حبذا كله فعلا لزم دخول لا علي الماضي الذي لا يتصرف، وهي لا تصحبه، وان كان حبذا كله اسما لزم عدم تكرار لا داخلة علي المبتدا، ولا يجوز الا في الشعر، خلافا للاخفش والمبرد؛ ولا يجوز كون لا ناصبة حبذا نحو: لا رجل في الدار، لا حبذا خصوص، ونظير خروجهم عن قياسهم في قولهم: لا حبذا افرادهم ذا مذكرا فيهما مع المءنث والمثني والمجموع.
 (ويذكر بعدهما)  اي بعد حبذا ولا حبذا.
 (المخصوص بمعناهما مبتدا مخبرا عنه بهما)  وقد سبق في كلام ابن خروف ان هذا قول سيبويه، والرابط للجملة بالمبتدا اسم الاشارة، كقوله تعالي: (ولباس التقوي ذلك خير) في قراءة من رفع اللباس.
 (او خبر مبتدا لا يظهر)  اي واجب الحذف، وكانه لما قيل: حبذا،   قيل: من المحبوب؟ فقيل: زيد، اي هو زيد. قال المصنف: والحكم هنا علي زيد بالخبرية اسهل منه في: نعم الرجل زيد؛ لان مضعفة ثم دخول الناسخ ولا يدخل هنا. وهذان الوجهان ذكرهما المصنف بناء علي ما اختاره في حبذا؛ وقال ابن كيسان: ان الاسم تابع لذا علي البدل تبعا لازما؛ وسبق في كلام المصنف ان من جعل حبذا اسما اعربه مبتدا وخبره علي هذا المخصوص، وهذا قول المبرد، واجاز الفارسي كون حبذا خبرا والمخصوص مبتدا، ومنع ما اختاره المبرد، واجاز بعضهم الوجهين، وثالثا وهو كون المخصوص مبتدا محذوف الخبر؛ واجاز بعضهم كونه عطف بيان، وبعضهم كونه بدلا لازما، وهذان علي ان ذا فاعل قد يتوجهان، واما علي ان حبذا مبتدا فيبعدان.
 (ولا تعمل فيه النواسخ)  لا برفع زيد ولا بنصبه، بخلاف نعم اذ يقال: نعم الرجل كان زيد، برفع زيد والسبب في ذلك جريان هذا مجري المثل، والامثال لا تغير.
 (ولا يقدم)  فلا يقال: زيد حبذا، وان قيل: زيد نعم الرجل؛ والعلة ان حبذا زيد كالمثل؛ واغفل الاكثرون التنبيه علي هذه المسالة والتي قبلها، لكن نبه علي هذه ابن بابشاذ، وعلل باحتمال توهم كون ذا في: زيد حبذا مفعولا، وهو توهم بعيد، وانما المانع ما سبق.
 (وقد يكون قبله)  اي قبل المخصوص.
 (او بعده تمييز مطابق)  اي في الافراد وغيره نحو: حبذا رجلا زيد ورجلين الزيدان، ورجالا الزيدون، وامراة هند، وامراتين الهندان، ونساء الهندات؛ ويجوز تاخير المنصوب عن المخصوص فيها كلها، الا ان التقديم اولي واكثر، قاله المصنف.



 (او حال عامله حب)  نحو: حبذا راكبا زيد، او زيد راكبا، ومنه:
   يا حبذا المال مبذولا بلا سرف ... في اوجه البر اسرارا واعلانا
 واختلف في المنصوب بعد حبذا، فقيل: حال مطلقا، وهو قول جماعة من البصريين منهم الاخفش والفارسي؛ وقيل: تمييز مطلقا، وهو مذهب ابي عمرو بن العلاء؛ وقيل: ان كان مشتقا فحال ، او جامدا فتمييز؛ وفي البسيط لابن العلج جواز نصبه باعني فيكون مفعولا.
 (وربما استغني به)  اي بالتمييز.
 (او بدليل اخر عن المخصوص)  كقول بعض الانصار، رضي الله عنه:
   بسم الاله وب بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا
 فحبذا ربا وحب دينا
 ا] فحبذا ربا الاله.
 والثاني كقوله:
   هويتك حتي كاد يقتلني الهوي ... وزرتك حتي لامني كل صاحب
 وحتي راي مني ادانيك رقة ... عليك ولولا انت ما لان جانبي   الا حبذا، لولا الحياء، وربما ... منحت الهوي من ليس بالمتقارب
 اي الا حبذا حالي معك، يشير الي ما سبق في البيتين الاولين.
 (وقد تفرد حب)  اي من ذا، فتستعمل وحدها، ويكون مرفوعها حينءذ كل اسم يصح ان يكون فاعلا، هكذا اطلق، وفيه نظر.
 (فيجوز نقل ضمة عينها الي فاءها)  فتقول: حب زيد رجلا، بفتح الحاء وضمها؛ والاصل: حبب، فنقلت ضمة العين الي الفاء، وهذا ان كان المقصود به التعجب جاز اسناده الي كل فاعل كما سبق، وان كان بمعني نعم لم يسند الا الي ما يكون فاعلا لنعم، كغيره من هذا النوع، كما سياتي بيانه، وان قصد بحب مفردا معني احب صلح لكل فاعل، وتعدي، ولزم فتح فاءه، كما بلزم فتحها مصاحبا لذا.
 (وكذا كل فعل حلقي الفاء مراد به مدح او تعجب)  فيجوز في: حسن الرجل زيد، وحسن زيد رجلا، فتح الحاء علي الاصل، وضمها علي نقل ضمة العين اليها، وكذا غلظ وخشن ونحوهما. ولا يختص ذلك بالفاء الحلقية، وان اوهم كلامه ذلك، بل يجوز في: ضرب زيد رجلا، او ضرب الرجل زيد، هذا النقل ايضا؛ وفي قوله: مدح او تعجب اشارة الي جواز استعمال فعل بضم العين   لهما، وسبق من كلامه في اخر باب نعم ان فعل الاصل او المحول ملحق بنعم حال كونه مضمنا تعجبا، وللناس في هذه المسالة خلاف:
 فالفارسي واكثر النحويين علي الحاقه بنعم فقط، فثبت له احكام نعم؛ واجاز الاخفش والمبرد الحاقه بباب التعجب؛ وفي البسيط ان الاكثرين ومنهم الاخفش قالوا بكون فاعله كنعم وحبذا، ظاهرا عاما ومضافا ومضمرا مفسرا واشارة، نحو: حسن ذا زيد؛ وقال بعضهم بكون فاعله كل اسم، واجاز حب زيد. انتهي.
 والصحيح جواز الاستعمالين فيه؛ فان جعل كنعم لزم فاعلها، او كالتعجب فلا.
 (وقد يجر فاعل حب بباء زاءدة، تشبيها بفاعل افعل تعجبا)  كقوله:
 مكرر  فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل
 يروي بضم الحاء وفتحها، وسبق له في الكلام علي فعل انه يكثر انجرار فاعله بالباء، وانشد في جملة ما انشد لذلك هذا البيت. وظاهر كلامه هنا انه قليل في حب لقوله: وقد يجر ... والعلة المقتضية لدخول الباء تضمنه التعجب، فلا فرق بين حب وغيرها، ومعظم الشواهد التي ذكرها المصنف وغيره لذلك في حب. وحكي الكساءي عن العرب: مررت بابيات جاد بهن ابياتا، وجدن ابياتا؛ حذف الباء وجاء بضمير الرفع.
 * * *



  AUTO   باب التعجب

 (ينصب المتعجب منه مفعولا)  فزيدا في قولك: ما احسن زيدا، مفعول عند سيبويه والبصريين؛ وزعم الفراء ومن وافقه من الكوفيين انه انتصب بافعل فرقا بين الاستفهام والخبر؛ فالاصل زيد احسن من غيره، فاتوا بما، فقالوا: ما احسن، علي سبيل الاستفهام، ونقلوا الصفة مرة من زيد الي ضمير ما فانتصب زيد للفرق.
 (بموازن افعل)  كاحسن وخير وشر في قولهم: ما خير اللبن للصحيح، وما شره للمبطون.
 (فعلا)  وهو مذهب البصريين، ودليله بناءه علي الفتح، ونصبه المفعول الصريح، والهمزة فيه للنقل.
 (لا اسما، خلافا للكوفيين غير الكساءي)  وابوالحسن بن عصفور، نقل ذلك عن الكوفيين، ولم يستثن الكساءي؛ واحتج علي اسميته بعدم تصرفه، وبتعجبهم من الله، قالوا: ما اعظم الله! . ولا يصح شء اعظم الله. ورد الاول بان عدم تصرفه للزومه طريقة واحدة كليس، فلا يحتاج الي التصرف؛ والثاني بانه محمول علي السبب المعلم بالسبب الموجب، اي ما اعظم قدرة الله! .
 (مخبرا به)  اي بموازن افعل.
 (عن ما متقدمة)  فلا يقال: احسن زيدا ما، لان الخبر اذا رفع ضميرا   مستترا عاءدا علي المبتدا وجب تقديمه، وهذا كذلك؛ ولان ما احسن زيدا جري مجري المثل في عدم التصرف فيه، والاتفاق علي ان ما مبتدا، وشذت رواية عن الكساءي انها لا موضع لها من الاعراب.
 (بمعني شء)  فتكون ما نكرة تامة، ومسوغ الابتداء معني التعجب والخبر الفعل؛ وهذا مذهب الخليل وسيبويه وجمهور البصريين؛ ومعني التمام في ما انها لا تحتاج الي صفة؛ ووجه هذا المذهب ان الموضع للابهام لمناسبة التفخيم التعجب؛ فناسب النكرة المبهمة التي لا شء اشد ابهاما منها؛ ولذلك لم يضعوا موضعها شيءا، فلا يقولون: شء احس زيدا في معني: ما احسن زيدا؛ لان شيءا لا يعطي ابهام ما نصا. فان قيل: فلا يفسر بشء، وقد قلتم: بمعني شء، قيل هو تقريب للتعليم، وشء لا ينافي ارادة ذلك الابهام، وان كان ليس نصا فيه.
 (لا استفهامية، خلافا لبعضهم)  وهو قول الفراء وابن درستويه، ويعزي للكوفيين، قالوا: ما استفهامية دخلها معني التعجب؛ وتاوله ابن درستويه علي الخليل، واستدلوا بالاجماع علي ان قولهم: اي رجل زيد؟ استفهام دخله معني التعجب؛ ورد بان الاستفهام المضمن تعجبا لا يليه غالبا الا الاسماء نحو: (الحاقة؛ ما الحاقة) وما هذه مخصوصة بالافعال، وقولهم باسمية افعل قد بان بطلانه.
 (ولا موصولة، خلافا للاخفش في احد قوليه) بل في احد اقواله؛ فعنه انها نكرة تامة كقول الجمهور، وانها نكرة موصوفة بافعل، وانها معرفة موصولة   به، والخبر علي هذين محذوف وجوبا، وبالثالث قال طاءفة من الكوفيين، ورد دعوي حذف الخبر بمخالفة النظاءر، فلا يلتزم حذف الخبر دون شء يسد مسده كما في لولا، فما اقتضي هذه الدعوي لزوما باطل لبطلانها.
 (وكافعل افعل)  في الدلالة علي التعجب، الا انه لم يختلف في فعلية افعل كما اختلف في فعلية افعل، لانه وزن لم يات في الاسماء الا قليلا جدا كاصبع من لغات اصبع؛ وفي كلام ابن الانباري ما يوهم ان هاسم.
 (خبرا)  وان كانت صيغته صيغة الامر؛ وهو خبر بمعني انشاء التعجب، فمعني احسن بزيد، كمعني: ما احسن زيدا، والهمزة في احسن للصيرورةن كما في ابقل المكان؛ والمعني احسن زيد اي صار ذا حسن؛ وهو مذهب جمهور البصريين، وانما جاءوا به امرا للمبالغة، يقولون: كن ما شءت؛ اذا ارادوا المبالغة.
 (لا امرا)  خلافا للزجاج ومن وافقه، في زعمهم انه امر حقيقة، ليس المراد به الخبر، والهمزة فيه علي المشهور للنقل، وقالوا ذلك للمحافظة علي حقيقة الصيغة، والاصل: حسن زيد، ثم دخلت همزة النقل علي معني احسن زيدا امر ما، ثم جء بصيغة الامر علي معني: دم ايها الامر له، او احكم ايها المخاطب له بذلك، وهذا امر حقيقة، وهو ضعيف، اذ يلزم من ذلك ان لا يكون الناطق به متعجبا، ولا خلاف في ان الناطق به متعجب.
 (مجرورا بعده المتعجب منه بباء زاءدة)  كما مثل، وهو في زيادة الباء نظير قول العرب: كفي بالله، اي كفي الله.
 (لازمة)  فلا تحذف؛ فلا يقال: احسن زيد، لا برفع زيد عند من   يراه الفاعل، ولا بنصبه عند من يراه مفعولا، كما سياتي. هكذا قيل، ولا ينبغي ذكر اطلاق هذا الثاني هنا؛ لان الكلام علي تقدير الزيادة؛ والقاءل بالمفعولية لا يري الزيادة الا ان جعل الهمزة للنقل، ومن جعل من القاءلين بالمفعولية الهمزة للصيرورة لم تكن الباء عنده زاءدة، بل للتعدية، وهذا القول هو ما اشرت اليه بقولي قبل هذا: والهمزة فيه علي المشهور للنقل.
 (وقد تفارقه)  اي تفارق المتعجب منه الباء.
 (ان كان ان وصلتها)  فيجوز في: اجود بان يكتب زيد: اجود ان يكتب زيد، ومنه:
   وقال نبي المسلمين تقدموا ... واحبب الينا ان تكون المقدما
 (وموضعه رفع بالفاعلية)  وهو قول جمهور البصريين، فزيد في قولك: احس بزيد، في موضع فاعل صيغة الامر، فلو اضطر شاعر فحذف الباء لرفع.
 (لا نصب بالمفعولية، خلافا للفراء والزمخشري وابن خروف)  وهو قول من يري ان افعل امر حقيقة، وقد سبق ذكره عن الزجاج، ولا حجة في دعوي النصب في قوله:
   لقد طرقت رحال القوم ليلي ... فابعد دار مرتحل مزارا   بنصب دار، لاحتمال كون ابعد دعاء، اي ابعد الله دار مرتحل عن مزار محبوبته، كانه يحث نفسه علي الاقامة في منزل طروق ليلي، لانه صار بطروقها مزارا؛ والقاءلون بمفعوليته يجعلون في الامر مضمرا هو الفاعل؛ ثم قيل هو ضمير لمصدر الفعل الدال علي الامر؛ وقيل: هو ضمير للمخاطب. ورد القول الاول بقولهم: اسهل به، ولو كان الضمير كما زعم لقيل: اسهلي، لان المصدر السهولة؛ والثاني بقولهم: احسن بك، فلو كان الضمير المرفوع للمخاطب لزم كونه نظير: مر بك، وهو ممتنع.
 (واستفيد الخبر من الامر هنا) اي في: احسن بزيد.
 (وفي جواب الشرط)  نحو: (فليمدد له الرحمن)، و"ومن كذب   علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار"، وفي رواية: فليلج النار، اي فيمد، وفيتبوا او فيلج.
 (كما استفيد الامر من مثبت الخبر)  نحو: (والمطلقات يتبرصن)، (والوالدات يرضعن) اي ليتربصن وليرضعن.
 (والنهي من منفيه)  نحو: (لا تضار والدة بولدها) في قراءة الرفع، اي لا تضارر.
 (وربما استفيد الامر من الاستفهام)  نحو: (ااسلمتم)؟ ، (فهل انتم منتهون)؟ اي اسلموا، وانتهوا.
 (ولا يتعجب الا من مختص)  بتعريف او نحوه؛ لان المتعجب منه مخبر عنه في المعني، فيجوز: ما احسن زيدا، وما اسعد رجلا اتقي الله؛ ويمتنع: ما احسن غلاما، وما اسعد رجلا من الناس.
 (واذا علم جاز حذفه مطلقا)  اي معمولا لافعل، كقوله:
   جزي الله عنا، والجزاء بفضله ... ربيعة خيرا، ما اعف واكرما   اي ما اعفهم واكرمهم؛ او لافعل كقوله تعالي: (اسمع بهم وابصر) اي وابصر بهم؛ وعلي قول الجمهور ان المجرور في موضع رفع بافعل انما جاز حذفه؛ لانه في المعني كمعمول افعل فحمل عليه؛ والفارسي وقوم علي انه لم يحذف بل حذف الحرف فاستتر الضمير. ورد بعدم بروزه، فلا يقال: اسمع بالزيدين وابصروا.
 (وربما اكد افعل بالنون)  كقوله، انشده ابن الاعرابي:
   ومستبدل من بعد غضبي صريمة ... فاحر به بطول فقر واحريا   اراد احرين بنون التوكيد الخفيفة، فابدلها الفا في الوقف؛ وغضبي اسم ماءة من الابل، وهي معرفة لا تنون ولا تدخلها الالف واللام، والصريمة تصغير الصرمة، وهي القطعة من الابل نحو الثلاثين.
 (ولا يءكد مصدر فعل تعجب)  فلا يقال: ما احسن زيدا احسانا، ولا احسن به احسانا؛ لاستغناءه عن ذلك بما فيه من المبالغة ؛ وهذا قول الجمهور، واجاز ذلك الجرمي.
 (ولا افعل تفضيل)  كما سبق في فعل التعجب؛ ولا خلاف في منع هذا.
 (فصل): (همزة افعل في التعجب لتعدية ما عدم التعدي في الاصل او الحال)  فالاول نحو: ما احسن زيدا وما اصبره، فحسن وصبر لازمان، فتعديا بالهمزة؛ والثاني نحو: ما اعرف زيدا بالحق؛ فعرف قبل الهمزة متعد الي الحق بنفسه، فلما قصد به المبالغة ضمن معني مالا يتعدي من افعال الغراءز كقوي وكمل، فقصر عن نصب مفعوله، فوصل اليه بالباء، كبصر ونحوه من غير المتعدي.
 (وهمزة افعل للصيرورة)  وقد سبق تقرير ذلك عند الكلام علي افعل، وهذا علي قولنا ان المجرور بالباء فاعل، واما علي انه مفعول فقد سبق انه قيل: انها كذلك، وقيل للنقل، وهو المشهور.



 (ويجب تصحيح عينيهما)  نحو: ما ابين الحق وما انوره، وابين به وانور، وكان حقهما الاعلال، كما في اقام واقم، لكن حمل فعل التعجب علي افعل في التفضيل؛ لانهما من واد واحد؛ والتصحيح في افعل وافعل قول الجمهور والمسموع من العرب، واجاز الكساءي الاعلال في افعل فيقول: اطول بهذه النخلة واطل بها، بمعني ما اطولها.
 (وفك افعل المضعف)  نحو اعزز بزيد واجلل؛ وهذا قول الجمهور والمسموع؛ واجاز الكساءي الادغام فيقول: اجل بزيد؛ ولو كان اجل ونحوه لغير التعجب لم يلزم فيه الفك، لان ثانيه معرض للحركة، نحو: اجلل الله، بخلاف ثاني المستعمل في التعجب فانه لا يكون الا ساكنا؛ لانه لا ياتي بعده ساكن فيحرك له، انما تاتي بعده الباء وهي متحركة.
 (وشذ تصغير افعل)  لانه فعل، والتصغير وصف في المعني، والافعال لا توصف، لكن شبهه بعض العرب بافعل التفضيل؛ قال المصنف: وهو في غاية الشذوذ، فلا يقاس علي قوله:
   ياما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياءكن الضال والسمر   (خلافا لابن كيسان في اطراده)  وذلك للشذوذ والخروج عن القياس، وهذا علي القول بالفعلية؛ فاما الكوفيون الصاءرون الي الاسمية، فلا يرون التصغير فيه شاذا ولا خارجا عن القياس، بل ظاهر كلام المغاربة اطراد ذلك ايضا مع القول بالفعلية ، وفي كلام سيبويه ايماء اليه.
 (وقياس افعل عليه)  فتقول عند ابن كيسان في احسن بزيد: احيسن بزيد، بالتصغير، قياسا علي تصغيرهم الاعل، وهو ضعيف؛ فان الخارج عن القياس لا يكون اصلا في القياس.
 (ولا يتصرفان)  فلا يكون افعل الا علي صيغة الماضي، ولا افعل الا علي صيغة الامر؛ وعلة ذلك تضمنهما معني التعجب، فاشبها الحرف، لان الموضوع للدلالة علي المعاني الحروف؛ وقال المصنف انه لا خلاف في انهما لا يتصرفان. انتهي.
 وقد ذهب هشام بن معاوية الضرير من اءمة الكوفيين الي جواز تصرف افعل الي المضارع، قال: فتقول: ما يحسن زيدا! . عند احاطة العلم بانه يكون.



 (ولا يليهما غير المتعجب منه ان لم يكن يتعلق بهما)  فلا يفصل بين افعل ومنصوبه، ولا بين افعل والباء مماي تعلق بمعموليهما مثلا، فلا يقال: ما احسن بمعروف امرا، ولا احسن بمعروف بامر، وذلك لعدم تصرفهما فلا يقويان علي هذا الفصل كالحرف؛ قال المصنف: ولا خلاف في ذلك.
 (وكذا ان تعلق بهما)  اي بافعل وافعل.
 (وكان غير ظرف او حرف جر)  فلا يجوز: ما احسن مقبلا زيدا، ولا اكرم رجلا بزيد. قال المصنف: باجماع؛ يعني فيهما؛ وقد اجاز الجرمي وهشام الفصل بالحال؛ وقال ابن المصنف: ان الفصل بالنداء كالفصل بالحال، لا يجوز بلا خلاف؛ وذكر والده في شرح هذا الكتاب، قول علي رضي الله عنه، وقد مر بعمار بن ياسر، رضي الله عنه، لما قتل: اعزز علي ابا اليقظان ان اراك صريعا مجدلا، ان هذا يصحح الفصل بالنداء.
 (وان كان احدهما)  اي وان كان المتعلق بهما الظرف او حرف الجر.
 (فقد يلي وفاقا للفراء والجرمي والفارسي وابن خروف والشلوبين)  واليه ذهب ايضا المازني والزجاج؛ وذهب المبرد واكثر البصريين، ومنهم الاخفش في المشهور عنه الي المنع، ونسبه الصيمري الي سيبويه، وقال الشلوبين ان الجواز هو الصواب، وانه المشهور المنصور، وكلام سيبويه قابل للتاويل؛ فقوله: ولا يزيل شيءا عن وضعه، قال فيه السيرافي: انما اراد بذلك انك تقدم ما وتوليها الفعل، ويكون المتعجب منه بعد الفعل ؛ ولم يتعرض للفصل بين الفعل والمتعجب منه. انتهي.
 وعلي قول هءلاء المجوزين هو فصيح، ومن المسموع في ذلك ما سبق من كلام علي رضي الله عنه، ففيه الفصل بالجار والمجرور؛ وقول عمرو بن معدي كرب:



 لله در بني سليم، ما احسن في الهيجا لقاها، واكثر في اللزبات عطاها، واثبت في المكرمات مقامها. وقال:
   اقيم بدار الحزم ما دام حزمها ... واحر اذا حالت بان اتحولا
 وذهب بعض الي اجازة الفصل بقبح؛ فحصلت ثلاثة اقوال: المنع، والجواز بقبح، والجواز فصيحا هو الصحيح.
 (وقد يليهما عند ابن كيسان لولا الامتناعية)  فتقول: ما احسن، لولا بخله، زيدا؛ واحسن، لولا بخله، بزيد ولا حجة له علي ذلك.
 (ويجر ما تعلق بهما من غير ما ذكر)  وهو المتعجب منه، والظرف، والحال، وكذا التمييز.
 (بالي ان كان فاعلا)  اي في المعني نحو: ما احب زيدا الي عمرو، والمعني: يحب عمرو زيدا حبا بليغا، وكذا: احبب بزيد الي عمرو.



 (والا فبالباء، ان كانا من مفهم علما او جهلا)  اي والا يكن فاعلا في المعني، فيجر بالباء ان كان مما ذكر نحو: ما اعرف زيدا بعمرو، وما اجهله ببكر، وما ابصر خالدا بالشعر، وابصر بعمرو بالفقه، واجهل بخالد به.
 (وباللام ان كانا من متعد غيره)  اي ان كان افعل وافعل مما كان يتعدي بنفسه، غير المفهم المذكور نحو: ما اضرب زيدا لعمرو، وما انصرني له؛ واضرب بزيد لعمرو، وانصر بي له.
 (وان كانا من متعد بحرف جر فبما كان يتعدي به)  نحو: ما ازهد زيدا في الدنيا، وما ابعده عن الشر، وما اصبره علي الاذي؛ وكذلك افعل.
 (ويقال في التعجب من: كسا زيد الفقراء الثياب، وظن عمر بشرا صديقا: ما اكسي زيدا للفقراء الثياب، وما اظن عمرا لبشر صديقا؛ وينصب الاخر بمدلول عليه بافعل، لا به، خلافا للكوفيين)  اي وفاقا للبصريين؛ وهذا النقل عن البصريين والكوفيين ذكره ابن كيسان في المهذب، فعلي قول الكوفيين يكون افعل الواقع بعدما هو الناصب للثياب والصديق، وعلي قول البصريين الناصب لكل منهما عامل مدلول عليه بالذي بعد ما، ا] يكسوهم الثياب، ويظنه صديقا.
 وقضيته ان التركيب جاءز عند الفريقين من غير شرط؛ وانما اختلف في التخريج؛ والذي نقله غيره ان باب كسا اذا بني منه افعل للتعجب، فمذهب البصريين والكوفيين نصب ما كان فاعلا بافعل؛ ثم قال البصريون: ويجوز تعديته الي احد مفعوليه باللام، فتقول: ما اكساك لعمرو، او للثياب؛ وان   جاء من كلامهم؛ ما اكساك لعمرو الثياب، فعلي تقدير عامل، اي: يكسوهم الثياب؛ وقال الكوفيون: تعدي افعل بعد نصبه ما كان فاعلا الي الاول باللام، والي الثاني بنفسه. واما باب ظن، فقال البصريون: يقتصر فيه علي الفاعل، فينصب بافعل، ولا يعدي الي شء من المفعولين، لا بحرف، ولا بنفسه؛ وقال الكوفيون: يذكر المفعولان، ثم ان لم يلبس عدي باللام للاول، وبنفسه للثاني، كالمثال السابق، وان البس عدي لكل باللام نحو: ما اظن زيدا لاخيك لابيك؛ اصله: ظن زيد اخاك اباك.
 (فصل): (بناء هذين الفعلين)  افعل وافعل.
 (من فعل)  فمن قال ما اكلبه من الكلب، وما احمره من الحمار، فقد اخطا؛ وشذ قولهم: اقمن به، اي احقق، من قولهم: هو قمن بكذا، اي حقيق، فبنوا افعل من وصف لا فعل له شذوذا.
 (ثلاثي)  فلا يبني افعل ولا الاعل من دحرج ولا من تدحرج ونحوهما، لما فيه من هدم بنية الفعل.
 (مجرد)  احترز من ثلاثي زيد فيه كعلم وتعلم وقارب واقترب وسياتي تمام هذا.
 (تام)  اخرج الناقص ككان وكاد؛ وهذا مذهب الجمهور، فلا تقول: ما اكون زيدا قاءما، لانه لا فاءدة فيه؛ واجازه الفراء وابن الانباري.



 (مثبت)  قال المصنف: فلا يبنيان مما نفي لزوما نحو: لم يعج، او جوازا نحو: لم يعج. انتهي. فالاول بمعني انتفع، والثاني بمعني مال، وعاج يعيج لازم النفي كما قال المصنف، وهو المشهور، وعاج يعوج لا يلزمه، وقد جاء عاج يعيج في اثبات، ولكن المعني علي النفي، انشد القالي في نوادره عن احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي:
   ولم ار شيءا بعد ليلي الذه ... ولا مشربا اروي به فايعج 
 وانما شرط الثبوت لان فعل التعجب مثبت.
 (متصرف)  اخرج يذر ويدع ونحوهما؛ وشذ ما اعساه واعس به، اي ما احقه واحقق به.
 (قابل معناه للكثرة)  ذكره الفراء، وهو صحيح، فما لا يقبل الزيادة لا يتعجب منه نحو: مات وفني وحدث، وشذ ما احسنه، وما اقبحه في الفاظ؛ ولهذا لا يتعجب من صفات الله تعالي، فلا يقال: ما اعلم الله، لان علمه لا يقبل الزيادة، وقالت العرب: ما اعظم الله واجله؛ وقال:
   ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... من داره الحزن ممن داره صول   (غير مبني للمفعول). فلا يقال في ضرب زيد: ما اضرب زيدا؛ لايهامه ان التعجب من الفاعل.
 (ولا معبر عن فاعله بافعل فعلاء)  سواء كان عيبا كبرص وحول، او من المحاسن كشهل وهيف؛ لانه وا كان ثلاثيا فاصله ان يكون علي افعل، ولذا صحت العين في حول وهيف؛ وحق ما يبني منه فعل التعجب ان يكون ثلاثيا محضا، وفي ما كان مما يعبر عن فاعله بافعل فعلاء عاهة قولان: المنع لجمهور البصريين، والجواز للاخفش وبعض الكوفيين، ومنهم الكساءي وهشام، فاجازوا: ما اعوره! . وما كان لونا منع التعجب منه البصريون، واجازه الكساءي وهشام، وقال بعض الكوفيين: يجوز في السواد والبياض دون غيرهما من الالوان؛ وروي الكساءي انه سمع: ما اسود شعره.
 (وقد يبنيان من فعل المفعول ان امن اللبس)  قالوا: ما اشغله من شغلن وما اجنه من جن، في الفاظ؛ وهو في التفضيل اكثر من التعجب كازهي من ديك، واشهر من غيره، واشغل من ذات النحيين. واختار   المصنف ان نحو هذا، وهو ما لا يلبس لا يقتصر فيه علي السماع، وهو مذهب خطاب الماردي، والمصحح انه لا يجوز الا حيث سمع، وهو قول الجمهور.
 (ومن فعل افعل مفهم عسر او جهل)  كحمق ورعن ولد اذا كان عسر الخصومة، وان كان مذكرها علي افعل ومءنثها علي فعلاءن ناسبت في المعني جهل وعسر فجرت في التعجب والتفضيل مجراها، فقيل: ما احمقه وارعنه والده، وهو احمق منه وارعن والد؛ واكثر المغاربة عدوا هذا في الشواذ، وما ذكره المصنف ذكره خطاب الماردي، وقال بعض المغاربة: انه يظهر من كلام سيبويه.
 (ومن مزيد فيه)  قالوا: ما اشوقه من اشتاق، وما اخصره من اختصر، وفي هذا ايضا البناء من فعل المفعول؛ وعد الفارسي من هذا ما احياه من استحيا، ورد بسماع حي بمعني استحيا، وعد سيبويه ما افقره وما اغناه من افتقر واستغني، ورد بسماع فقر وفقر بمعني افتقر، وغني بمعني استغني؛ واعتذر عن سيبويه بانه انما ذكر ما جاء علي الفصيح والذين يقولون: افتقر واستغني يقولون: ما افقره وما اغناه، ومثل هذا يقال في: ما احياه من استحيا.
 (فان كان افعل قيس عليه، وفاقا لسيبويه)  والمحققين من اصحابه، ولا فرق بين ما همزته للنقل كاعطي، او لغيره كاغفي اي نام، فيقال: ما اعطاه وما اغفاه، وهذا ظاهر كلام سيبويه، قال: وبناءه ابدا من فعل   وفعل وفعل وافعل، وهو محكي عن الاخفش ايضا؛ وقال ابن هشام الخضراوي: انه الصحيح، وقال الصفار: انه الصحيح الذي يعضده النظر؛ وذهب المازني والمبرد وابن السراج والفارسي الي المنع مطلقا، وحخكي عن الاخفش، وفصل بعضهم بين ما همزته للنقل فلا يجوز، او لغيره فيجوز، وصححه ابن عصفور، ونسبه الي سيبويه.
 (وربما بنيا من غير فعل)  سبق تمثيل بناء افعل من غير فعل بما شذ من قولهم: اقمن به، ومثل المصنف لافعل بما شذ، كما قال، من قولهم: ما اذرع فلانة، اي ما اخفها في الغزل، وهو من قولهم: امراة ذرع اي خفيفة اليد في الغزل، ولم يسمع منه فعل، ورد عليه بان ابن القطاع حكي: ذرعت المراة خفت يداها في العمل، فهي ذراع، فلا يكون ما اذرعها شاذا.
 (او فعل غير متصرف)  وقد سبق تمثيله.
 (وقد يغني في التعجب فعل عن فعل مستوف للشروط، كما يغني في غيره)  قالوا في قعد وجلس ضدي قام: ما اكثر قعوده وجلوسه، ولم يقولوا: ما اقعده واجلسه، ذكره ابن برهان.
 (ويتوصل الي التعجب بفعل مثبت متصرف مصوغ للفاعل، ذي مصدر مشهور، ان لم يستوف الشروط، باعطاء المصدر ما للمتعجب منه، مضافا اليه بعد: ما اشد او اشدد ونحوهما)  فيقال: ما اشد دحرجته وانطلاقه، وما اشد كون زيد صديقك، وما افظع موت زيد، واقبح عور عمرو، واشدد بدحرجته ... الي اخرها.



 واحترز بقوله: مشهور من يذر ويدع، فليس لهما مصدر، وقد روي لهما الوذر والودع، فلا يعطي هذا المصدر ذلك الحكمن وانما يتعجب منهما بجعل الفعل صلة لما المصدرية نحو: ما اكثر ما يذر او يدع زيد الشر، واكثر بما يذر او يدع زيد الشر.
 (وان لم يعدم الفعل الا الصوغ للفاعل جء به صلة لما المصدرية اخذة ما للمتعجب منه بعد: ما اشد او اشدد ونحوهما)  نحو: ما اكثر ما ضرب زيد، واكثر بما ضرب زيد؛ ولا يءتي بالمصدر للالباس؛ فان لم يلبس جاز نحو: ما اكثر شغل زيد، واكثر به؛ ولو كان المانع النفي جعل الفعل المنفي صلة لان نحو: ما اقبح ان لا يامر بالمعروف، واقبح بان لا يامر. واجاز البغداديون: ما احسن ما ليس يذكرك زيد، وما احسن ما لا يزال يذكرنا زيد، وتابعهم ابن السراج؛ وما لا يقع صلة لما ولا لان لا ياتي ذلك فيه كنعم وبءس، ثم هذا العمل لا يختص بما عدم الشروط، بل ياتي في المستوفي للشروط، وهو واضح.
 * * *



  AUTO   باب افعل التفضيل

 (يصاغ للتفضيل موازن افعل اسما)  وهذا لا خلاف فيه، واسميته واضحخة.
 (مما صيغ منه في التعجب فعلا علي نحو ما سبق من اطراد وشذوذ ونيابة اشد وشبهه)  فمثل: اقمن به هناك قولهم هنا: هو اقمن منه، اي احق، ومثله ايضا هنا قولهم: الص من شظاظ، اي اكثر لصوصية، وهو رجل من بني ضبة، وفي بناءه من افعل الخلاف السابق في التعجب؛ وقالوا: هو اعطاهم للدراهم، وهذا المكان اشجر، اي اكثر شجرا، يقال: اشجر المكان، اي صار ذا شجر؛ ولا شذوذ فيهما علي ما سبق من الصحيح في افعل. وقالوا: هذا اخصر من هذا، وهو من اختصر مبنيا للمفعول، وقالوا: اشغل من ذات النحيين، من شغل مبنيا للمفعول؛ والكلام فيه كما سبق؛ وقالوا: اسود من حنك الغراب؛ وكما قلت هناك: ما اشد دحرجته، واشدد بدحرجته، تقول: هو اشد دحرجة، وكذا الباقي.
 (وهو هنا اسم ناصب مصدر المحوج اليه تمييزا)  فاشد ونحوه مما يتوصل به الي التفضيل اسم ينصب مصدر الفعل المحوج الي الاتيان به علي التمييز، فتقول: هو اشد دحرجة، واصح تعليما، واكثر اقترابا، وهو اقطع موتا، وهو اقبح غورا، وهو احسن كحلا.
 (وغلب حذف همزة اخير واشر في التفضيل، وندر في التعجب)  فيقال   في التفضيل: هو خير من كذا، وشر من كذا، ورفض اخير واشر الا نادرا؛ قرا ابو قلابة: "من الكذاب الاشر"، وقال:
   * بلال خير الناس وابن الاخير *
 وشذ ايضا حذف همزة احب في التفضيل؛ قال الاحوص:
   وزادني كلفا بالحب ان منعت ... وحب شء الي الانسان ما منعا
 اي واحب. ويقال في التعجب: ما اخيره وما اشره، وندر حذف الهمزة، قالوا: ما خير اللبن للصحيح! . وما شره للمبطون! . وندر فيه ايضا حذف همزة اشد، قال:
   ما شد انفسهم واعلمهم بما ... يحمي الذمار به الكريم المسلم
 (ويلزم افعل التفضيل عاريا)  اي من ال والاضافة.



 (الافراد والتذكير)  سواء كان لمفرد ام لغيره، لمذكر ام لغيره نحو: زيد افضل من عمرو، والزيدان او الزيدون افضل من عمرو، وهند افضل من دعد، والهندان او الهندات افضل من دعد.
 (وان يليه او معموله المفضول مجرورا بمن)  فالاول نحو: زيد افضل من عمرو، والثاني كقوله تعالي: (والنبي اولي بالمءمنين من انفسهم، وازواجه امهاتهم، واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين) وقوله:
   فلانت اسمح للعفاة بسءلهم ... عد الشصاءب من اب لبنينا
 الشصاءب جمع شصب بكسر الشين المثلثة وبعدها صاد مهملة ثم باء موحدة، وهو الشدة، شصب الامر بالكسر اشتد، وشصب العيش فالفتح يشصب بالضم شصوبا، واشصب الله عيشه.
 (وقد يسبقانه)  كقوله:
   فقلت لها: لا تجزعي وتصبري ... فقالت بحق انني منك اصبر
 فقلت لها: والله ما قلت باطلا ... واني بما قد قلت لي منك اخبر
 ولا يجوز ذلك الا في نادر من الكلام.



 (ويلزم ذلك ان كان المفضول اسم استفهام، او مضافا اليه)  فالاول نحو: ممن انت احلم؟ ومن اي رجل انت اكرم؟ ومم قدك اعدل؟ والثاني نحو: من وجه من وجهك اجمل؟ ذكر هذه المسالة الفارسي في التذكرة؛ قال المصنف: وهي من المساءل المغفول عنها. انتهي.
 ويجب سبق من، والحالة هذه، ما كان افعل خبرا له، كما مثل، ونحو: ممن كان زيد افضل؟ وممن ظننت زيدا افضل؟ ولا يجوز التوسط، فلا يقال: زيد ممن افضل؟ ولا كان زيد ممن افضل؟ ولا ظننت زيدا ممن افضل؟
 (وقد يفصل بين افعل ومن بلو وما اتصل بها)  كقوله:
   ولفوك اطيب لو بذلت لنا ... من ماء موهبة علي خمر
 ويروي: اشهي لو يحل لنا ... وعلي شهد. والموهبة بفتح الميم والهاء وبينهما واو، وبعد الهاء ثانية الحروف نقرة في الجبل يستنقع فيه الماء، والجمع مواهب.
 وجاء الفصل ايضا بالنداء، قال جرير:
   لم نلق اخبث يا فرزدق منكم ... ليلا، واخبث بالنهار نهارا
 (ولا يخلو المقرون بمن، في غير تهكم، )  احترز من قوله:



   لاكلة من اقط بسمن ... الين مسا في حوايا البطن
 من يثربيات قذاذ خشن
 قذاذ بقاف وذالين معجمتين جمع قذ، وقذ جمع اقذ، والاقذ السهم الذي لا ريش له.
 (من مشاركة المفضل في المعني)  نحو: العسل احلي من التمر، ولا يقال: الماء اروي من الخبز.
 (او تقدير مشاركته)  كقولهم في الشرير: هذا خير من هذا؛ اي اقل شرا، قال تعالي: (قال رب السجن احب الي)، واما قول بعضهم: الصيف   احر من الشتاء، فقيل: هو بالنسبة الي الامزجة، فان حرها في الصيف اشد، او علي معني ان الشتاء يتحيل فيه علي الحر بموقيات البرد، والصيف لا يحتاج الي تحيل، فحره اشد من حر الشتاء. ويجوز ان يكون علي التهكم، وعن بعض اهل العلم انه قال: العسل احلي من الخل؛ قيل: وهو اما علي ارادة معني اطيب، لان الخل يءتدم به، فله من الطيب نصيب، الا انه دون نصيب العسل؛ واما علي معني: حلي بعيني اي حسن منظره، او اراد بالخل العنب، كما يسمي العنب خمرا، والتهكم لا يمتنع.
 (وان كان افعل خبرا حذف، للعلم به، المفضول غالبا)  كقوله تعالي: ([قال: ] اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير؟ ) (ذلكم اقسط عند الله، واقوم للشهادة، وادني الا ترتابوا)  ودخل في الخبر ما اصله الخبر، قال تعالي: (ان ما عند الله هو خير لكم)، (تجدوه عند الله هو خيرا)، وقال:
   سقيناهم كاسا سقونا بمثلها ... ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا
 اي اصبر منا، ولو لم يعلم لم يجز حذفه. واستظهر بغالبا علي ذكره، فهو جاءز مع العلم به، (قل ما عند الله خير من اللهو).



 (ويقل ذلك ان لم يكن خبرا)  ومنه: (فانه يعلم السر واخفي) وقوله:
   دونوت، وقد خلناك كالبدر، اجملا ... فظل فءادي في هواك مضللا
 اي دنوت اجمل من البدر، وقد خلناك كالبدر؛ فاجمل حال عامله دنوت؛ واجاز البصريون حذف المفضول للعلم به، اذا كان افعل فاعلا نحو: جاءني افضل، او اسم ان نحو: ان اكبر الله؛ ومنعه الكوفيون؛ وزعم الرماني انه لا يجوز الحذف الا في الخبر، ولا يجوز في الصفة نحو: مررت برجل افضل من عمرو.
 (ولا تصاحب من المذكورة)  اي التي للتفضيل، فان لم تكن له صاحبت، كما اذا صيغ افعل مما يتعدي بمن، فانها تصاحبه مجردا او مضافا او بال، قال الكميت:
   فهم الاقربون من كل خير ... وهم الابعدون من كل ذام
 واذا تجردت هذا قلت: زيد اقرب من الخير من عمرو، وان شءت: من عمرو   من الخير؛ وكذا لو كان الجار غير من نحو: زيد اضرب لعمرو من بكر، قال تعالي: (ونحن اقرب اليه من حبل الوريد)، ونحو: زيد اضرب من بكر لعمرو، فلو قلت: زيد اعلم بالنحو منه بالفقه، قال شيخنا: تعين تاخير المجرور الثاني، وامتنع: زيد اعلم منه بالفقه بالنحو، او زيد اعلم بالفقه بالنحو منه؛ لان المعني: زيد يزيد علمه بالنحو علي علمه بالفقه، وذلك يءدي الي تقديم معمول المصدر المتضمن عليه، وفيه نظر ظاهر، والاقرب انه ان امتنع فلقبح توالي معمولين بحرفين بلفظ واحد؛ هذه المسالة مثل: هذا بسرا اطيب منه رطبا، فعلي قياسها ينبغي ان يجوز: زيد بالنحو اعلم منه بالفقه، بل هذا اسهل لجواز: زيد بالفقه ابصر من عمرو، وامتناع: زيد قاءما احسن من عمرو؛ وانما جاز هذا لان المجرور يتسع فيه اكثر من غيره، وقد سبق قوله:
 (مكرر )  * واني بما قد قلت لي منك اخبر *
 وهو شاهد الجواز.
 (غير العاري)  وهو المضاف نحو: افضل الناس، وذو ال نحو: الافضل.
 (الا وهو مضاف الي غير معتد به)  كقوله:
   نحن بغرس الودي اعلمنا ... منا بركض الجياد في السدف   واول علي نية طرح المضاف اليه، وهو معني قوله: غير معتد به. والسدف الصبح واقباله، ذكره الفراء، وانشد البيت، والسدف ايضا الليل.
 (او ذو الف ولام زاءدتين، او دال علي عار متعلق به من، او شاذ)
 كقوله:
   ولست بالاكثر منهم حصا ... وانما العزة للكاثر
 واول علي زيادة ال، او علي تعلق من باكثر محذوفا دل عليه المذكور، اي لست بالاكثر اكثر منهم، او هو شاذ.
 (فصل)  (ان قرن افعل التفضيل بحرف التعريف، او اضيف الي   معرفة مطلقا له التفضيل، او مءولا بما لا تفضيل فيه، طابق ما هو له في الافراد والتذكير وفروعهما)  فالاول كالافضل، فتقول: زيد الافضل، والزيدان الافضلان، والزيدون الافضلون او الافاضل، وهند الفضلي، والهندان الفضليان، والهندات الفضليات او الفضل؛ وانما طابق مع ال لان دخولها عليه ابعد شبهه لافعل التعجب، بخلاف المقرون بمن.
 والثاني نحو: يوسف احسن اخوته، اي الاحسن من بينهم، فليس علي معني من، بل علي اختصاص الموصوف بافعل التفضيل، ولا يكون حينءذ بعضا مما اضيف اليه.
 والتزم البصريون ان افعل التفضيل اذا اضيف الي معرفةن لا يكون الا بعض ما اضيف اليه؛ فمنعوا: احسن اخوته، واجازه الكوفيون. وقال زيادة الحارثي:
   ولم ار قوما مثلنا خير قومهم ... اقل به منا علي قومهم فخرا
 فهذا مثل: احسن اخوته، وما استعمل من افعل التفضيل هذا الاستعمال   طابق ما هو له لزوما، فتقول: الزيدان احسنا اخوتهما ... وكذا الباقي.
 والثالث نحو: زيد اعلم المدينة، اي عالم المدينة، اي عالم المدينة، فهذا ايضا يطابق لزوما فتقول: الزيدان اعلما المدينة، اي عالماها ... وكذا الباقي.
 وكون افعل ينسلخ عن معني التفضيل انكره كثيرون من النحويين، واثبته ابو عبيدة والمبرد والمتاخرون، ومنهم الزمخشري والمصنف، واستشهدوا له بقوله تعالي: (هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض)، (وهو اهون عليه)، وهو كثير، وان قبل التاويل بالرد الي التفضيل، ومنه قول الشافعي:
   تمني رجال ان اموت، وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
 (وان قيدت اضافته بتضمين معني من جاز ان يطابق، وان يستعمل استعمال العاري)  فالاول كقوله تعالي: (وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها)، والثاني كقوله تعالي: (ولتجدنهم احرص الناس)   واحترز بقوله: معني من عما سبق من قصد اخلاءه من معناها نحو: يوسف احسن اخوته، وهذا ممتنع علي تضمين معني من؛ وانما يجوز علي تضمين معناها: يوسف احسن ابناء يعقوب.
 (ولا يتعين الثاني)  وهو ان يستعمل كالعاري فلا يطابق.
 (خلافا لابن السراج)  ورد عليه بالسماع، قال تعالي: (اكابر مجرميها)، (وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا)، والي هذا ذهب ايضا صاحب البديع، فاوجب فيما كان علي معني من عدم المطابقة كالمقرون بها، واجاب عن الايتين بان افعل لم يضمن معني من، بل المقصود به المعروف بذلك، وعلي جواز الوجهين قال ابن الانباري: الافراد والتذكير افصح؛
 وقال ابو منصور الجواليقي: المطابقة افصح، فرد علي ثعلب في قوله: واخترنا افصحهن، وقال: كان الاولي: فصحاهن، لانه الافصح، كما شرط في الكتاب.
 (ولا يكون حينءذ)  اي حين اذ تفيد اضافته بتضمين معني من له.
 (الا بعض ما اضيف اليه)  ولذلك امتنع: يوسف احسن اخوته، علي تضمين معني من، وجاز: يوسف احسن ابناء يعقوب، لان يوسف ليس بعض اخوته، وهو بعض ابناء يعقوب؛ وهذا علي مذهب البصريين؛ واجاز   الكوفيون: يوسف احسن اخوته، علي معني من، قالوا: كما لو صرحت بها، وقالوا: ان افعل حينءذ لا يتعرف.
 (وشذ: اظلمي واظلمه)  يشير الي قول الراجز:
   يا رب موسي اظلمي واظلمه ... فاصبب عليه ملكا لا يرحمه
 وكان القياس: اظلمنا.
 (واستعماله عاريا دون من)  اي عاريا من الاضافة وال.
 (مجردا عن معني التفضيل)  كما سبق ذكره عن ابي عبيدة ومن ذكر معه.
 (مءولا باسم فاعل)  نحو: (هو اعلم بكم) اي عالم.
 (او صفة مشبهة)  نحو: (وهو اهون عليه)، اي هين، اذا لا تفاوت في نسبة المعلومات والمقدورات الي الله تعالي.



 (مطرد عند ابي العباس)  وعليه المتاخرون، وحكي ابن الانباري الجواز عن ابي عبيدة، والمنع عن النحويين.
 (والاصح قصره علي السماع)  قيل لقلة ما ورد من ذلك، وفيه نظر ظاهر، ولعل وجهه ان الوارد قابل للتاويل، الا ان في بعض التاويل تكلفا وموضع التكلف قليل، ومنه: (هءلاء بناتي هن اطهر لكم) اي طاهرات، (لا يصلاها الا الاشقي) اي الشقي؛ والوجه ان ذلك مطرد، والله اعلم.
 (ولزوم الافراد والتذكير فيما ورد كذلك)  اي عاريا كما تقدم.
 (اكثر من المطابقة)  فالافراد نحو: (خير مستقرا واحسن مقيلا)، (نحن اعلم بما يستمعون به)، والمطابقة نحو:
   اذا غاب اسود العين كنتم ... كراما، وانتم ما اقام الاءم
 اي لءام، فالاءم جمع الام بمعني لءيم، واذا صح جمع افعل العاري المجرد عن معني التفضيل اذا جري علي جمع، جاز تانيثه اذا جري علي مءنث، وعلي هذا يكون قول ابن هانء:



   * كان صغري وكبري من فقاقعها*
 صحيحا لانه تانيث اصغر واكبر بمعني صغير وكبير، لا بمعني التفضيل.
 (ونحو: هو افضل رجل، وهي افضل امراة، وهما افضل رجلين او امراتين، وهم افضل رجال، وهن افضل نسوة، معناه ثبوت المزية للاول علي المتفاضلين، واحدا واحدا، او اثنين اثنين، او جماعة جماعة)  فيجب عند اضافة افعل الي نكرة افراد افعل، اذ معني: افضل رجل: افضل من كل رجل قيس فضله بفضله، وكذا الباقي، فحذفت: من كل، واضيف افعل الي ما كان كل مضافا اليه؛ ويجب مطابقة النكرة في هذا لما اسند اليه افعل، كما سبق تمثيله، ولا يجوز عدم المطابقة، فلا يقال: الزيدون افضل رجل، ويجب ايضا كون النكرة مما يصدق علي المسند اليه افعل، فلا يجوز: زيد افضل امراة.
 (وان كان المضاف اليه مشتقا جاز افراده، مع كون الاول غير مفرد)    كقوله تعالي: (ولا تكونوا اول كافر به) اذ المعني اول من كفر، وتضمن الافراد والمطابقة ما انشده الفراء:
   واذا هم طعموا فالام طاعم ... واذا هم جاعوا فشر جياع
 واما قوله تعالي: (ثم رددناه اسفل سافلين) فجمع، وان كان ما قبله بلفظ مفرد وهو الانسان، لان المقصود به الجنس بدليل الاستثناء. ومقتضي عبارة المصنف جواز: الزيدان افضل مءمن او مءمنين.
 (والحق باسبق مطلقا اول صفة)  فيجري مجري افعل التفضيل في جميع ما تقدم، فيكون بال ومجردا ومضافا الي معرفة او نكرة، وتثبت له تلك الاحكام كلها؛ وانما افرده بالذكر لانه قد يخرج عن الوصفية كما سياتي؛ ويثبت له مع الوصفية ايضا ما لم يثبت لافعل التفضيل، كما يذكر ايضا، ومثاله بال: الاول، فيثني ويجمع ويءنث، ومثاله مضافا الي نكرة: (ان اول بيت) والي معرفة: (وانا اول المءمنين). وتقول: ما رايته مذ اول من امس، اي مذ يوم اول من امس. ويلزمه مع الاضافة الي النكرة ومع من الافراد.
 (وان نويت اضافته بني علي الضم)  قال سيبويه: وتقول: ابدا بهذا اول، اي بالضم، والمعني: اول الاشياء، فقطع عن الاضافة ونويت وبني علي الضم كما في: قبل وبعد. ولا يكون هذا في افعل التفضيل غيره؛ لا يجوز: ابدا   بهذا اسبق، تريد: اسبق الاشياء؛ وحكي الفارسي في المثال ضم اللام، ووجهه ما سبق، وفتحها، وهو غير منصرف للوصف والوزن.
 (وربما اعطي مع نيتها ما له مع وجودها)  كما حكي الفارسي في المثال ايضا من كسر اللام بلا تنوين، بتقدير الاضافة الي مقدر الثبوت، نحو:
   * خلط من سلمي خياشيم وفا *
 (وان جرد عن الوصفية جري مجري افكل)  فيصير اسما مصروفا، اذ ليس فيه غير وزن الفعل كافكل، وهو الرعدة، نحو: ما له اول ولا اخر، فلو سمي به منع للعلمية والوزن.
 (والحق اخر باول غير المجرد)  اي من الوصفية، فالحق باول الوصف   (فيما له من الافراد والتذكير وفروعهما من الاوزان)  فتقولك الاخر والاخران والاخرون والاواخر والاخري والاخريان والاخر.
 (الا ان اخر يطابق في التنكير والتعريف ما هو له)  فان جري علي نكرة كان نكرة، وهو في المطابقة كالمعرف الجاري علي معرفة، تقول: مررت بزيد ورجل اخر، ورجلين اخرين، وكذا في التانيث، فخالف في مطابقته في التنكير افعل التفضيل، فانه يلازمه في التنكير لفظ الافراد والتذكير كما سبق، فعدل به عما هو به اولي، ويمنع اخر من الصرف للصفة والعدل كثلاث.
 (ولا تليه من وتاليها)  لانه لا يدل علي التفضيل بنفسه، ولا بتاويل كتاويل اول باسبق، والص باسرق.
 (ولا يضاف، بخلاف اول)  فيقال: اول فارس، واول الفرسان، واول اصحابك؛ ولا يجوز: اخر رجل، ولا اخر الرجال، ولا اخر اصحابك؛ وبهذا يرد قول من ذهب من المتاخرين من الفقهاء في قوله صلي الله عليه وسلم في حديث الولوغ: "اخراهن بالتراب"، الي ان اخري في الخبر تانيث اخر بفتح الخاء، لا تانيث اخر بكسرها، وفعل ذلك توفيقا بين الخبر علي هذه الرواية، وبين خبر، "وعفروه الثامنة بالتراب".
 (وقد تنكر الدنيا والجلي لشبههما بالجوامد)  قال الراجز:



   * في حب دنيا طال ما قد مدت *
 وقال الاخر:
   * وان دعوت الي جلي ومكرمة *
 والدنيا تانيث الادني، والجلي تانيث الاجل، وكان حقهما اذا نكرا ان يذكرا، لكن كثر استعمالهما استعمال الاسماء، فلذلك جاز هذا فيهما.
 (واما حسني وسوءي فمصدران)  قرء في الشاذ: (وقولوا للناس حسني)، وهو مصدر علي فعلي كالرجعي، فالحسن والحسني علي الفعل والفعلي مصدران كالعذر والعذري، والسوء والسوءي.
 (فصل): (لا يرفع افعل التفضيل في الاعرف ظاهرا) فلا يقال: مررت برجل افضل منه ابوه، برفع الاب بافضل، الا في لغة ضعيفة حكاها سيبويه وغيره، وذلك لشبهه في التنكير بافعل في التعجب، فلزم التذكير ورفع المضمر.
 (الا قبل مفضول هو هو مذكور او مقدر)  فانه في هذا يرفع الظاهر عند جميع العرب. والعلم في هذه المسالة: ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد. وهذا مثال المفضول المذكور، فضمير منه هو المفضول، وهو عاءد   علي الكحل المرفوع باحسن، والمفضول هو الكحل، والكحل هو الزاءد في الفضل فالكحل فاضل مفضول، فالمفضول هو الفاضل، لكن اختلف محله، ففضل في محل، علي نفسه في محل اخر؛ ومثال المفضول المقدر: ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل من عين زيد، او من زيد، والتقدير: من كحل عين زيد، فحذف في الاول مضاف، وفي الثاني اثنان، والاصل؛ منه في عين زيد، لكنه اختصر للدلالة، اذ المقصود بذلك واضح.
 (وبعد ضمير مذكور او مقدر، مفسر بعد نفي اشبهه، يصاحب افعل)  فالمذكور نحو ما سبق في المثال، وهو ضمير في عينه، فالكحل وهو المرفوع بافعل قبله هذا الضمير، ومفسره رجل الموصوف باحسن، فهو بعد ضمير صفته ذلك، وبعد الكحل ضمير هو المفضول، وهو عين المفضل، فالكحل قبل مفضول هو هو.
 ومثال المقدر قول بعض العرب: ما رايت قوما اشبه بعض ببعض من قومك. والاصل: ما رايت قوما ابين فيهم شبه بعض ببعض منه في قومك. ثم حذف منه العاءد علي شبه، وادخلت من علي شبه مضافا لبعض وما يقتضيه، فصار التقدير: ما رايت قوما ابين فيهم شبه بعض ببعض من شبه بعض قومك ببعض، ثم حذفت شبه، وما يضاف اليه، وما يقتضيه، فصار: ما رايت قوما ابين فيهم شبه بعض ببعض من قومك؛ ثم فيهم وابين مع مرفوعه، معوضا عنه اشبه فصار: ما رايت قوما اشبه بعض ببعض من قومك.
 وهذا التقدير كله يرشد اليه المعني مع العلم باصل التركيب الذي يعطيه. قال المصنف: ولم يرد هذا الكلام المتضمن ارتفاع الظاهر بافعل التفضيل الا بعد   نفي، ولا باس باستعماله بعد نهي او استفهام فيه معني النفي نحو: لا يكن غيرك احب اليه الخير منه اليك، وهل في الناس رجل احق به الحمد منه بمحسن لا يمن؟
 (ولا ينصب مفعولا به)  فلا يقال: زيد اضرب من عمرو بكرا، بنصب بكر باضرب، بل ان كان مما يتعدي لواحد، وليس مفهم علم او جهل عدي اليه باللام، فتقول: لبكر، وان افهم ما ذكر فبالباء، نحو: زيد اعرف بالنحو واجهل بالفقه.
 (وقد يدل علي ناصبه)  نحو:
   فما ظفرت نفس امرء يبتغي المني ... بابذل من يحيي جزيل المواهب
 اي يبذل جزيل المواهب.
 (وان اول بما لا تفضيل فيه جاز علي راي ان ينصبه)  لانه حينءذ كاسم الفاعل، وعليه: (الله اعلم حيث يجعل رسالاته)، والمانع يقول: صورته   صورة افعل التفضيل، فلا يعمل كهو، ولذا كان الاكثر فيه الافراد والتذكير دون المطابقة، كما سبق، حيث في الاية ناصبه مقدر، اي يعلم حيث ...
 (وتتعلق به حروف الجر علي نحو تعلقها بافعل المتعجب به)  وهو ما سبق في قوله: ويجر ما تعلق بهما ... الي اخره، فتقول: زيد احب الي من عمرو، واعلم بالفقه من خالد، واضرب لبكر من غيره، وارغب في الخير من عمرو، ومحمد اراف بنا من غيره.



  AUTO   باب اسم الفاعل

 (وهو الصفة) وهذا يتناول اسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، وامثلة المبالغة، دون الاسماء الجامدة.
 (الدالة علي فاعل)  اخرج اسم المفعول وما بمعناه نحو: درهم ضرب الامير؛ اي مضروبه.
 (جارية في التذكير والتانيث علي المضارع من افعالها)  اي في الحركات والسكنات؛ فاخرج غير الجاري كسهل وكريم، والجاري علي الماضي لا المضارع كفرح ويقظ، واخرج باب اهيف واعمي، فانما جري علي المضارع في التذكير دون التانيث، لان مءنثه علي فعلاء، بخلاف اسم الفاعل فانه جار فيهما. لان التاء في نية الانفصال، واخرج امثلة المبالغة.
 (لمعناه او معني الماضي)  اي لمعني المضارع من الحال والاستقبال، فخرج باب ضامر الكشح، ومنطلق اللسان، فلا ينوي به استقبال ولا مضي، بل المراد معني ثابت، ولذا اضيف الي الفاعل معني، كالصفة التي لا تجري علي المضارع، فيقال: ضامر الكشح كما يقال: لطيف الكشح.
 (ويوازن في الثلاثي المجرد فاعلا)  اي المجرد من حروف الزيادة نحو: ضرب فهو ضارب، وسلم فهو سالم، وفره فهو فاره، وسياتي بيان المقيس وغيره بباب ابنية الافعال.



 (وفي غيره)  اي غير الثلاثي المجرد.
 (المضارع مكسورا ما قبل الاخر، مبدوءا بميم مضمومة)  نحو: مدحرج ومكرم، وكذا الباقي.
 (وربما كسرت)  اي الميم.
 (في مفعل)  قالوا: انتن فهو منتن، بكسر الميم اتباعا للعين.
 (وربما ضمت عين منفعل مرفوعا)  حكاه ابن جني وغيره في منحدر.
 (وربما استغني عن فاعل بمفعل)  قالوا: حبه فهو محب، ولم يقولوا: حاب.
 (وعن مفعل بمفعول فيما له ثلاثي)  قالوا: احبه فهو محبوب، وندر محب في قوله:
   * مني بمنزلة المحب المكرم *



 (وفيما لا ثلاثي له)  قالوا: ارقه اي ملكه، فهو مرقوق.
 (وعن مفعل بفاعل ونحوه)  قالوا: ايفع الغلام اذا شب فهو يافع، والقياس: موفع، علي انه سمع: يفع الغلام، وقالوا: اورق الشجر فهو وارق، والقياس مورق، وقالوا: اعقت الفرس فهي عقوق اذا حملت، قال القالي: ولا يقال: معق.
 (او بمفعل)  قالوا: اسهب الرجل في الكلام اذا اكثر فهو مسهب، والفج ذهب ماله فهو ملفج، وفي الحديث: "ارحموا ملفجكم".
 (وعن فاعل بمفعل او مفعل)  قالوا عم الرجل بمعروفه، ولم متاع البيت، فهو معم ومعم، وملم وملم، ولم يقل بهذا المعني عام ولا لام، ولا نظير لهما. حكاه ابن سيدة.
 (وربما خلف فاعل مفعولا)  كقوله:
   لقد عيل الايتام طعنة ناشره ... اناشر لا زالت يمينك اشره
 اي ماشورة، والماشورة المقطوعة بالمنشار، وناشرة اسم رجل.



 (ومفعول فاعلا)  قالوا: قط الشعر علا فهو مقطوط، ولم يقولوا: قاط، ذكره ابن سيدة، وهو نادر. واثبت بعضهم في كاس كونه بمعني مكسو، والاصح انه اسم فاعل من الرجل، كقوله:
   * وان تعرين ان كسي الجواري *
 (فصل): (يعمل اسم الفاعل غير المصغر والموصوف، خلافا للكساءي)  في المسالتين، وبقوله اخذ ابو جعفر النحاس في المصغر، وباقي الكوفيين في المسالتين الا الفراء، فان مذهبه كمذهب البصريين، وهو ان المصغر لا يعمل، فلا تقول: هذا ضويرب زيدا، بالنصب، بل تجب الاضافة، وكذا الموصوف قبل العمل، فلا تقول: هذا ضارب عاقل زيدا، فان اخذ معموله جاز ان يوصف، فتقول: هذا ضارب زيدا عاقل، ومحل الخلاف في المسالتين الاعمال في المفعول، ومن هذا يخرج ان ما استدل به الكساءي علي اعمال المصغر   من قول العرب: اظنني مرتحلا وسويرا فرسخا، ليس بحجة للمدعي ، لانه انما عمل في الظرف، واما الاستدلال علي اعماله بعد الوصف بقوله:
   وقاءلة تخشي علي: اظنه ... سيودي به ترحاله وجعاءله
 فخرج علي ان تخشي حال من الضمير المستكن في اسم الفاعل، او علي ان اظنه معمول لمحذوف، اي قالت او تقول: اظنه.
 (فردا وغير مفرد)  فلا تمنع تثنيته ولا جمعه سلامة ولا تكسيرا اعماله، فتقول: هذان ضاربان زيدا، وهءلاء ضاربون او ضاربات او ضوارب عمرا، كما تقول: هذا ضارب عمرا. وفرقوا بين التصغير والتكسير، مع انهما معا من خواص الاسماء بان التكسير جاء بعد استقرار العمل، فيكسر بسبب الجريان، وفيه نظر؛ ومن هنا نزع النحاس الي قول الكساءي.
 (عمل فعله مطلقا)  فان كان الفعل لازما او متعديا لواحد او لغيره كان اسم الفاعل كذلك نحو: هذا قاءم ابوه، وضارب عمرا، ومعط زيدا درهما، ومعلم خالدا عمرا مقيما.
 (وكذا ان حول للمبالغة من فاعل الي فعال)  نحو ما حكي سيبويه من قولهم: اما العسل فانا شراب.
 (او فعول)  نحو ما روي الكساءي من قولهم: انت غيوظ، ما علمت، اكباد الرجال.



 (او مفعال)  كقول بعض العرب: انه لمنحار بواءكها، اي ينحرسمان الابل، يريد المبالغة في الوصفية بالجود.
 (خلافا للكوفيين)  في منع اعمال امثلة المبالغة، وهي خمسة، الثلاثة المذكورة، وما سياتي من فعيل وفعل، قالوا لزيادتها بالمبالغة علي الفعل، اذ لا مبالغة فيه، وزعموا ان ما جاء منصوبا معها علي اضمار فعل يفسره المثال، اي تغيظ اكباد الرجال، وكذا الباقي؛ قالوا: ولذا لا يجوز تقديم المنصوب بعد هذه الامثلة، ورد الاول بكثرة ورود المنصوب معها نثرا ونظما، والاصل عدم التقدير؛ والثاني بسماع التقديم، ومنه ما سبق في عمل فعال، ومذهب سيبويه جواز اعمال الخمسةن ومنع المازني والزيادي والمبرد واكثر البصريين اعمال فعيل وفعل، واجاز الجرمي اعمال فعل، وخالف في فعيل، والصحيح مذهب سيبويه، الا ان اعمال فعل وفعيل قليل، وهذا هو الذي جري عليه في الكتاب.
 (وربما عمل محولا الي فعيل)  كقول بعض العرب: ان الله سميع دعاء من دعاه، وحكي اللحياني في نوادره: ان الله سميع دعاءي ودعاءك.
 (وفعل)  كقول زيد الخيل:
   * اتاني انهم مزقون عرضي *



 وقال:
   حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس ينجيه من الاقدار
 اعمل مزقا وهو محول للمبالغة من مازق، يقال: مزقت الثوب امزقه مزقا مزقته، وحذر محول من حاذر.
 (وربما بني فعال ومفعال وفعيل وفعول من افعل)  قالوا: دراك من ادرك، ومعطاء من اعطي، ونذير من انذر، وزهوق من ازهق، قال:
   جهول وكان الجهل منها سجية ... غشمشمة للقاءدين زهوق
 اي كثيرة الازهاق لمن يقودها، يصف ناقة، وغشمشة عزيزة النفس.
 (ولا يعمل غير المعتمد)  هذا مذهب جمهور البصريين، واجاز الاخفش والكوفيون اعمال غير المعتمد، واستدل الاخفش بقوله تعالي: (ودانية عليهم ظلالها) في قراءة من رفع دانية، فقال: هو مبتدا يتعلق به عليهم، وظلالها فاعله، ورد بجواز كون ظلالها مبتدا خبره دانية.



 (علي صاحب مذكور)  وهذا يشمل الخبر والنعت والحال نحو: زيد مكرم رجلا طالبا العلم محققا معناه؛ ويدخل في الخبر ما صحب الناسخ نحو: كان زيد ضاربا عمرا.
 (او منوي): كقوله:
   وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيب
 (او علي نفي صريح)  نحو: ما ضارب زيد عمرا.
 (او مءول)  كقوله:
   وان امرا لم يعن الا بصالح ... لغير مهين نفسه بالمطامع
 (او استفهام موجود)  نحو: اضارب انت زيدا؟
 (او مقدر)  كقوله:
   ليت شعري مقيم العذر قومي ... ام هم في الحب لي عاذلونا
 التقدير: امقيم. وذكر المصنف في غير هذا الكتبا الاعتماد علي النداء، وانشد له شاهدا:



   فيا موقدا نارا لغيرك ضوءها ... ويا حاطبا في غير حبلك تحطب
 وقال ابنه: المسوغ فيه الموصوف المقدر لا حرف النداء، لانه ليس كالاستفهام والنفي في التقريب من الفعل، لان النداء من خواص الاسماء.
 (ولا الماضي)  وهذا قول البصريين، لان اسم الفاعل عمل لشبهه بالمضارع، فيعمل اذا كان بمعني الحال او الاستقبال، لا اذا كان بمعني الماضي، فلا تقول: هذا ضارب زيدا امس، بنصب زيد، بل تجب اضافته.
 (غير الموصول به ال)  فتقول: هذا الضارب زيدا امس؛ لانه واقع موقع الفعل، لان حق الصلة الفعل، فعمل بالنيابة لا بالشبه، ولذلك يعطف الفعل عليه، قال تعالي: (واقرضوا الله قرضا حسنا) بعد قوله: (ان المصدقين والمصدقات)؛ ويرجع الي الفعل عند الضرورة نحو:
   * ما انت بالحكم الترضي حكومته *



 وتوافق البصريون والكوفيون علي جواز اعماله بمعني الماضي مع ال الموصولة الا ما شذ من مقالة ستاتي، فلو لم تكن ال موصولة، بل كانت لمجرد التعريف لم تعمل في المفعول به ماضيا عند البصريين، ولذا قال المصنف: غير الموصول، ولم يقل: غير المقرون.
 (او محكي به الحال)  كقوله تعالي: (وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد)، فباسط اخبار عن ماض، وانما عمل لقصد حكاية الحال الماضية، قالوا: وفي قوله: (وكلبهم باسط) واو الحال، وباسط واقع موقع يبسط لحكاية الحال، اذ يقال: جاء زيد وابوه يضحك، ولا يحسن: وابوه ضحك.
 (خلافا للكساءي)  في اجازته اعمال اسم الفاعل بمعني الماضي في غير الموضعين المذكورين، وهو ايضا قول هشام وابي جعفر بن مضاء، واحتجوا بان عمل اسم الفاعل لكونه في معني الفعل، ورد بالمنع، بل عمله لمشابهته له في عدد الحروف، وموازنته في الحركات والسكنات مع موافقة لمعني، واحتجوا بالسماع ومنه (باسط ذراعيه)، ورد بما سبق من حكاية الحال، ويقول العرب: هذا مار بزيد امس وسوير فرسخا، ورد بان المجرور والظرف يعمل فيهما اللفظ المحتمل للفعل، وان لم يكن مشتقا، فاسم الفاعل بمعني الماضي احري، ويدل علي بطلان هذا المذهب الوصف بالمعرفة، قال:
   لءن كنت قد بلغت عني خيانة ... لمبلغك الواشي اغش واكذب   فمبلغك بمعني الماضي، والواشي صفته، ولو عمل مبلغ لم يتعرف، بل كان نكرة، ولا يوجد في لسانهم: مررت بضارب هند امس ضاحك؛ وهذا الخلاف في نصبه المفعول، فاما الرفع به للظاهر ونحوه فذهب بعضهم الي منعه، وبه قال ابن جني، وبعضهم الي اجازته، واختاره ابن عصفور، وحكي هو الاتفاق علي رفعه المضمر المستتر، وليس كذلك، بل هو قول الجمهور، ومنعه ابن طاهر وابن خروف.
 (بل يدل علي فعل ناصب لما يقع بعده من مفعول به يتوهم انه معموله )  فاذا لم يءول باسط بحكاية الحال امكن كون ذراعيه منصوبا بيبسط مدلولا عليه بباسط، وعلي ذلك خرج ابن طاهر ما استشهدوا به من قولهم:
   * بالغ ديار العدو ... البيت
 فجعل التقدير: يبلغ ديار العدو؛ واختلف البصريون في مسالة من اسم الفاعل بمعني الماضي، وهي: هذا ظان زيد امسش قاءما ونحوه، مما يتعدي الي اكثر من واحد، فذهب الجرمي والفارسي والجمهور، وعليه جري المصنف، الي ان قاءما منصوب بفعل دل عليه اسم الفاعل الماضي، اي ظنه قاءما، وذهب السيرافي والاعلم وابو عبد الله ابن ا [ي العافية وابو علي الشلوبين الي ان قاءما منصوب بظان المذكور وان كان ماضيا، لقوة شبهه هنا بالفعل، من حيث طلبه ذلك المعمول، ولا يمكن اضافته اليه، فصار كالموصول به الن اذ هو معرفة مثله.
 (وليس نصب ما بعد المقرون بال مخصوصا بالمضي، خلافا للرماني ومن وافقه)  فيعمل اسم الفاعل المقرون بال ماضيا ومستقبلا وحالا، خلافا لقوم   منهم الرماني، وليس في تقدير سيبويه له بالذي فعل حجة لهم، فالمقصود به بيان الزاءد مع ال، وهو العمل وهو ماض، لانه كان يعمل قبلها حالا ومستقبلا، فلم يحتج الي بيان ما تقرر له، بل بين ما لم يكن ثابتا قبل. ويرد عليهم قوله تعالي: (والحافظين فروجهم والحافظات، والذاكرين الله كثيرا والذاكرات)، هكذا قيل، وفيه بحث، ورد عليهم ايضا بقوله:
   اذا كنت معنيا بمجد وسءدد ... فلا تك الا المجمل القول والفعلا
 وقوله:
   الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي
 (ولا علي التشبيه بالمفعول به، خلافا للاخفش)  في زعمه ان ال ليست موصولة، وانما هي حرف تعريف، فيبعد الوصف بها عن الفعل لكونها من خواص الاسم كالتصغير والوصف، فالمنصوب بعده مشبه بالمفعول مثل: الحسن الوجه. ورد بان المشبه انما يكون سببيا، وهذا ينصب الاجنبي ايضا نحو: مررت بالضارب غلامه والضارب زيدا؛ وقال اصحاب الاخفش: هو مشبه ان كانت ال للعهد لا ان كانت موصولة.



 (ولا بفعل مضمر، خلافا لقوم)  فاذا قلت: هذا الضارب زيدا، فالتقدير عندهم: ضرب او يضرب زيدا، وهي دعوي لا دليل عليها؛ وقول ابن المصنف: ان اعمال اسم الفاعل بال ماضيا او حاضرا او مستقبلا جاءز مرضي عند جميع النحويين، لا يخفي ما فيه بعد معرفة ما تقدم.
 (فصل): (يضاف اسم الفاعل المجرد)  اي من الالف واللام، ودخل في العبارة المثال: فعال واخوانه، لصدق اسم الفاعل عليها.
 (الصالح للعمل)  خرج المراد به الماضي، فليس فيه نصب لمتعلقه، بل يجب اضافته نحو: هذا ضارب زيد امس، وهذان ضارباه امس.
 (الي المفعول به)  نحو: هذا ضارب زيد الان او غدا، والاصل: ضارب زيدا بالنصب. وظاهر كلام سيبويه ان النصب اولي من الجر؛ وقال الكساءي: هما سواء؛ ودخل في العبارة خبر كان لصدق المفعول عليه كما سبق في بابه، فتقول: هذا كاءن اخيك، بالاضافة او النصب، والاضافة من نصب، ولولا ذلك لم يجز، لان الكاءن هو الاخ، فكان يلزم اضافة الشء الي نفسه، فقولك كاءن اخيك بالاضافة دليل علي ذلك.
 (جوازا ان كان ظاهرا)  كما سبق تمثيله، وقال تعالي: (هديا بالغ الكعبة)، و (غير محلي الصيد)، والنصب جاءز، قال تعالي: (والله مخرج ما كنتم تكتمون)، (ولا امين البيت الحرام).



 (متصلا)  اي باسم الفاعل، واخرج المفصول منه، فانه يجب نصبه الا ما شذ، كما سياتي، قال تعالي: (اني جاعل في الارض خليفة).
 (ووجوبا ان كان ضميرا متصلا)  نحو: زيد مكرمك، ولزيدان مكرماك، والزيدون مكرموك؛ فالكاف في موضع جر عند سيبويه والمحققين، فان لم تتصل فالنصب كقوله:
   لا ترج او تخش غير الله ان اذي ... واقيكه الله لا ينفك مامونا
 فالهاء في موضع نصب، لفصله من اسم الفاعل بالكاف؛ واورد عليه معمول اسم الفاعل من كان الناقصة، فانه يجوز جره ونصبه مع الاتصال بالوصف نحو: المحسن زيد كاءنه او كاءن اياه، والجواب ان حمل الاتصال هنا علي ما يشمل مقابل المنفصل من المضمر والمفصول من اسم الفاعل، او يحمل هذا علي الاول، ويفهم الثاني من اشتراطه الاتصال في جر الظاهر كما سبق.
 (خلافا للاخفش وهشام في كونه منصوب المحل)  زاعمين ان التنوين في مكرمك، والنون في مكرماك، حذفا لصون الضمير عن الانفصال، والضمير منصوب، اذ لا دلالة علي الجر؛ ورد باعتبار المضمر بالظاهر، فكما ان الظاهر يجر، كذلك المضمر، واجاز هشام اثبات التنوين نحو: ضاربنك، والنون نحو: ضاربانك. قال:



   * امسلمني للموت انت فميت *
 وقال غيره: انما جاء في الشعر ويمتنع في الكلام.
 (وشذ فصل المضاف الي الظاهر بمفعول)  كقراءة من قرا: (مخلف وعده رسله) بنصب وعده وجر رسله.
 (او ظرف)  كقوله:
   رب ابن عم لسليمي مشمعل ... طباخ ساعات الكري زاد الكسل
 فصل بين المثال وما اضيف اليه بساعات الكري. يقال: اشمعل القوم في الطلب اشمعلالا: اذا بادروا.
 (ولا يضاف المقرون بالالف واللام الا اذا كان مثني او مجموعا علي حده)  فيجوز في هذين الاضافة الي المفعول، نكرة ومعرفة، بشرط الاتصال بالوصف، قال تعالي: (والمقيمي الصلاة)، وقال الشاعر:
   ان يغنيا عني المستوطنا عدن ... فانني لست يوما عنهما بغني   فان لم يتصل به فالنصب؛ ويجوز في المتصل النصب علي طرح النون للطول، وقرا الحسن وبعض رواة ابي عمرو: (والمقيمي الصلاة) بنصب الصلاة، والجر هو الاكثر. واحترز بقوله: علي حده من جمع التكسير وجمع السلامة المءنث، فحكمهما حكم المفرد.
 (او كان المفعول به معرفا بهما)  نحو: الضارب الرجل.
 (او مضافا الي المعرف بهما)  نحو: الضارب غلام الرجل.
 (او الي ضميره)  اي او كان المفعول مضافا الي ضمير المعرف بهما نحو: الرجل انت الضارب غلامه. وقال المبرد: لا يجوز في هذه الجر، بل يتعين النصب. ورد عليه بقوله:
   الود انت المستحقة صفوه ... مني وان لم ارج منك نوالا
 روي باضافة المستحقة الي صفوه، والافصح في هذه المساءل الثلاث النصب.



 (ولا يغني كون المفعول به معرفا بغير ذلك)  اي غير الثلاثة المذكورة، كتعريف العلمية والاشارة والاضمار؛ ولا تجوز الاضافة في قولك: الضارب زيدا، والضارب ذينك، والضاربك، بل يتعين النصب اذ لا مقتضي للجر.
 (خلافا للفراء)  في اجازته الجر في الثلاثة، ولا مستند له في ذلك من نثر ولا نظم.
 (ولا كونه ضميرا، خلافا للرماني والمبرد في احد قوليه)  فاذا قلت: هذا الضاربك او هءلاء الضواربك، فمذهب سيبويه والاخفش ان الكاف في موضع نصب، والفراء يجيز الجر والنصب كما سبق، والمبرد في احد قوليه والرماني يلزمان الجر، وتبعهما الزمخشري، مع منعه جر الظاهر المعرف بغير الثلاثة السابقة، فان قلت: هذان الضارباك او هءلاء الضاربوك، جاز كون الكاف في موضع نصب، ويكون سقوط النون للطول، وكونها في موضع جر، ويكون سقوطالنون للاضافة؛ وقال المصنف: ان الوجهين جاءزان في هذا باجماع، وليس كذلك، بل جوازهما قول سيبويه، وقال الجرمي والمازني والمبرد وجماعة: هو في موضع جر فقط، اذ الاصل سقوط النون للاضافة فلا يعدل عنه الا اذا تعين غيره كما في نحو قولك: هذان الضاربا زيدا بنصب زيد.
 (ويجر المعطوف علي مجرور ذي الالف واللام ان كان مثله)  نحو: جاء الضارب الغلام والجارية.
 (او مضافا الي مثله)  نحو: جاء الضارب الغلام وجارية المراة.
 (والي ضميره)  نحو: جاء الضارب المراة وغلامها. والمسالة الاولي متفق عليها، وحكي المصنف الاتفاق ايضا في الثانية والثالثة، وحكي ابن عصفور عن املبرد منع الجر في الثالثة وتعين النصب، وحكي الشلوبين عنه جواز الجر فيها، وروي بالوجهين قوله:



   * الواهب الماءة الهجان وعبدها *
 يروي بنصب عبد وجره، وحكي ايضا عن المبرد منع الجر في الثانية.



 (لا ان كان غير ذلك، وفاقا لابي العباس)  كان يكون المعطوف علما، او اسم اشارة، او مضافا الي معرفة غير مصحوبة بال؛ فلا يجوز عند المبرد جر زيد في قولك: هذا الضارب الرجل وزيد، لعدم صحة: الضارب زيد، واجاز ذلك سيبويه، وممن حكاه عن سيبويه المصنف والشلوبين؛ وظاهر كلام سيبويه انه سماع من العرب، فانه قال: منق ال: هذا الضارب الرجل، قال: هذا الضارب الرجل وعبد الله؛ ووجهه انه يحتمل في التابع ما لا يحتمل في المتبوع؛ ولهذا جاز: رب رجل واخيه. وتفصيل القول في تابع معمول اسم الفاعل الصالح لنصب المفعول بتلخيص: ان المعمول ان كان منصوبا نصب التابع نحو: هذا مكرم زيدا وعمرا، واجاز الكوفيون والبغداديون الجر مستدلين بقول امرء القيس:
   فظل طهاة اللحم ما بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل   قالوا: جر قدير عطفا علي موضع صفيف، اذ يجوز خفضه باضافة منضج؛ وخرج علي تقدير: منضج، اي ومنضج قدير، واو بمعني الواو لاجل بين، وان كان المعمول مخفوضا، والتابع نعت او توكيد، فقيل: يجر فقط نحو: هذا ضارب زيد العاقل نفسه، وقيل: ينصب ايضا؛ وعطف البيان كالنعت، وان كان التابع بدلا او عطف نسق، فالوصف ان عري من ال فالجر نحو: هذا ضارب زيد اخيك وعمرو، ويجوز النصب ند من لم يشترط المحرز كالاعلم فيقول: اخاك وعمرا، ومن شرطه منع النصب، فان نصب في العطف اضمر له ناصبا، وهو ظاهر قول سيبويه؛ وان قرن بالوصف بال مثني او جمع سلامة لمذكر فالجر والنصب، ذكره ابن عصفور والابدي، فتقول: هذان الضاربا زيد اخيك وعمرو، وهءلاء الضاربو زيد اخيك وعمرو، وان شءت اخاك وعمرا، وفي جواز النصب نظر بناء علي اشتراط المحرز، فان قرن بها وهو غير ذينك، فالتابع ان عري من ال او من الاضافة الي ما هي فيه او الي ضمير ما هي فيه نصب، نحو: هذا الضارب الرجل اخاك وزيدا؛ واجاز سيبويه العطف علي اللفظ، ومنعه المبرد؛ وان لم يعر فقد سبق ذكر جره، وذكر ما نقل عن المبرد [من] الخلاف فيه، والنصب لا يخفي حكمه بعد معرفة ما تقدم.
 (فصل): (يعمل اسم المفعول عمل فعله)  اي فعل المفعول، فيرفع المفعول به لفظا نحو: زيد مضروب غلامه، او محلا نحو: ممرور به؛ وما اقيم مقام الفاعل في الفعل اقيم هنا.
 (مشروطا فيه ما شرط في اسم الفاعل)  من الاعتماد، وان لا يعمل   مصغرا، ولا موصوفا قبل العمل، ولا مقصودا به المضي، وحكمه في هذا وفي الحمل علي موضع المعمول واتصال الضماءر، حكم اسم الفاعل اتفاقا واختلافا.
 (وبناءه من الثلاثي علي زنة مفعول)  كمضروب وممرور به؛ وفي البسيط اصله ان يكون من الثلاثي علي وزن مفعل، اي ليكون جاريا علي مضارعه، والا لم يعمل، ثم عدل عنه الي مفعول، لءلا يلتبس بما هو من افعل، وكان الثلاثي اولي بالزيادة لخفته. انتهي. وقال الهوازي النحوي  وليس هو المقرء المكني بابي علي ان نفع لا يقال منه منفوع.
 (ومن غيره)  اي غير الثلاثي.
 (علي زنة اسم فاعله، مفتوحا ما قبل اخره)  نحو: مكرم ومستخرج.
 (ما لم يستغن فيه بمفعول عن مفعل)  كمزكوم ومحموم ومحزون.
 (وينوب  في الدلالة لا العمل عن مفعول بقلة فعل)  كذبح وطرح اي مذبوح ومطروح.
 (وفعل)  كقبض ولفظ، اي مقبوض وملفوظ.
 (وفعلة)  كلقمة ومضغة، اي ملقوم وممضوغ.
 ولا يعمل شء من هذه، فلا يقال: مررت برجل ذبح كبشه.
 (وبكثرة فعيل)  كاجير وصريع من الصفات، ولا يعمل ايضا، وقال ابن عصفور في اخر باب ما لم يسم فاعله من المقرب: واسم المفعول وما كان من   الصفات بمعناه، حكمه بالنظر الي ما يطلبه من المعمولات حكم الفعل المبني للمفعول. انتهي. فعلي هذا يجوز: مررت برجل جريح ابوه، ويحتاج الي سماع.
 (وليس مقيسا، خلافا لبعضهم)  فاستعمال فعيل بمعني مفعول كثير في لسان العرب، ومع كثرته قال المصنف: لا ينقاس، فلا يقال: ضريب في مضروب، وعليم في معلوم، وقويل في مقول، وتبيع في متبوع، واجاز بعضهم القياس علي ما سمع بشرط ان لا يكون له فعيل بمعني فاعل، فلا يجوز عنده عليم ولا قدير بمعني معلوم ومقدور، ويجوز ضريب بمعني مضروب. ونقل ابن المصنف الاجماع علي انه لا ينقاس، وخفي عليه ما ذكره والده من الخلاف، وقد ذكر المصنف هذه المسالة في باب التذكير والتانيث ايضا، ولكن لم يذكر فيها خلافا.
 (وقد ينوب عن مفعل)  نحو: اعله المرض فهو عليل اي معل.



  AUTO   باب الصفة المشبهة باسم الفاعل

 (وهي الملاقية فعلا)  وهذا يشمل الصفة المذكورة واسم الفاعل اللازم وغيره، ويخرج قرشيا وثباتا، فانهما لا يلاقيان فعلا، فحقهما ان لا يشبها، وسياتي في اخر الباب ان المنسوب قد يشبه.
 (لازما)  اخرج الملاقية فعلا متعديا، فلا يشبه، وسياتي في اخر الباب ما يتعلق بهذا.
 (ثابتا معناها تحقيقا)  كحسن وقبيح، وخرج قاءم وقاعد ونحوهما، والمغاربة يقولون: اسم الفاعل من غير المتعدي كناءم وجالس وداءم يدخل في هذا الباب، وكذا اسم المفعول من المتعدي الي واحد نحو: مضروب الظهر؛ وسياتي كلام المصنف في هذا.
 (او تقديرا)  كمتعقلب، فيقدر ثبوت معناه.
 (قابلة للملابسة والتجرد)  قال المصنف: احترز به من اب واخ، فانهما لا يقبلان الملابسة والتجرد لمن جريا عليه. واعترض بخروج هذا بقوله: الملاقية فعلا، فانه لا يلاقي فعلا بمعناه، وا] ضا فما ذكره من ثبوت المعني يقتضي سقوط هذا القيد، فان الثابت معناه لشخص لا يقبل الملابسة والتجرد بالنسبة اليه، وفيهما بحث.



 فاضافه الي الاب، وسكن نونه؛ وحكي المفضل تسكينها ان لم تلق ساكنا، وكسرها ان لقيته نحو: ليمن الله؛ وعلي هذا هي مبنية، ومقتضي بناءها شبهها الحرف في لزوم حالة واحدة، وهي الابتداءية، ولذا فتحوا الهمزة.
 (وقد يقال فيه، مضافا الي الله، ايمن وايمن وايمن)  قال بعض المغاربة: ولا خلاف في ان المكسورة الهمزة، همزتها للوصل، وسياتي ذكر الخلاف في المفتوحتها، لكن مع ضم الميم.
 (وايم)  بفتح الهمزة وضم الميم وحذف النون؛ ونقلت عن تميم.
 (وايم)  بكسر الهمزة وضم الميم وحذف النون؛ ونقلت عن سليم.
 (وام)  بهمزة مكسورة وميم مضمومة، ونقلت عن اهل اليمامة،
 (ومن مثلث الحرفين)  اي الميم والنون، قال الجوهري: وربما قالوا: من الله، بضم الميم والنون، ومن الله، بفتحهما، ومن الله، بكسرهما. انتهي.
 قال بعض متاخري المغاربة: وينبغي ان يعتقد في المفتوح النون والمكسورها انه بني علي السكون، ثم حرك لالتقاء الساكنين، لانهما من ايمن.
 (وم مثلثا)  حكي الكساءي والاخفش م الله، وحكي الهروي م الله، بالفتح.
 (وليست الميم بدلا من واو، ولا اصلها من، خلافا لمن زعم ذلك)  وبالاول قال بعض النحويين الحاقا للميم بالتاء، فجعلهما معا بدلين من واو القسم؛ ورد بان لابدال التاء من الواو في القسم نظاءر في غيره، كاتصف   وتراث، ولم تبدل الميم من الواو الا في موضع شاذ وهو فم، وفيه مع شذوذه خلاف، علي ان كون التاء بدلا من الواو في القسم غير مجمع عليه ، فقد قال السهيلي بعدم بدليته، وبالثاني قال الزمخشري، زعم انها من المستعملة مع رب فحذفت نونها، ورد بان الميم لا تستعمل في الاشهر الا مع الله، ومن لا تستعمل في الاشهر الا مع الرب. واحترز بالاشهر من قول بعض العرب: م ربي، وقول بعضهم من الله؛ والذي نص عليه سيبويه انها من ايم، قال في باب عدة ما يكون عليه الكلم: واعلم ان بعض العرب يقول: م الله لافعلن، يريد ايم الله.
 (ولا ايمن المذكور جمع يمين، خلافا للكوفين)  لان همزة الجمع مقطوعة وهذه موصولة، ولكسر بعضهم همزته، وفتح بعضهم الميم، وافعل ليس في الجمع.
 (وقد يخبر عن الله مقسما به بلك او علي)  كقوله:
   لك الله لا الفي لعهدك ناسيا ... فلاتك الا مثل ما انا كاءن
 وقوله:
   نهي الشيب قلبي ع صبا وصبابة ... الا فعلي الله اوجد صابيا
 اي لا اوجد.
 (وقد يبتدا بالنذر قسما)  كقوله:



 (او خاصة باحدهما معني ولفظا)  كادر واكمر فلفظهما ومعناهما للمذكر فقط، ورتقاء وعفلاء لفظهما ومعناهما للمءنث فقط. والادرة نفخة في الخصية، يقال: رجل ادر بين الادر، والاكمر العظيم الكمرة، والرتقاء المراة التي لا يستطاع جماعها لارتتقا ذلك الموضع، والارتتاق ضد الانفلاق، والعفلاء ذات العفل، والعفلة بتحريك الفاء في ذين هو شء يخرج من قبل المراة شبيه بالادرة للرجال.
 (فالاولي تجري علي مثلها وضدها)  وهي التي يقال فيها تشبه عموما، فيجري مذكرها علي المذكر والمءنث، وكذلك مءنثها؛ تقول: مررت برجل حسن ابوه، وحسنة امه، وبامراة حسن ابوها، وحسنة امها.
 (والبواقي تجري علي مثلها)  وهي التي يقال فيها انها تشبه خصوصا، فتقول: مررت برجل الي الابن، وبامراة عجزاء البنت، وبرجل خصي الابن، وبامراة حاءض البنت، ورجل ادر الابن، وامراة رتقاء البنت.
 (لا ضدها، خلافا للكساءي والاخفش)  في اجازتها في الاقسام الثلاثة الجريان علي الضد نحو: مررت بامراة الي ابنها، وبرجل عجزاء بنته، وبرجل حاءض بنته، وامراة خصي ابنها، ورجل رتقاء بنته، وامراة ادر ابنها.



 (فصل): (معمول الصفة المشبهة ضمير بارز متصل)  نحو: مررت برجل حسن الوجه جميله، فمعمول جميل ضمير بارز متصل.
 (او سببي موصول)  نحو: رايت رجلا جميل ما اشتمل عليه من الصفات، ولم يثبت بعضهم كون الموصول يكون معمول الصفة المشبهة، والصحيح جوازه، ومنه:
   ان رمت امنا وعزة وغني ... فاقصد يزيد العزيز من قصده
 (او موصوف يشبهه)  اي يشبه الموصول، وهو الموصوف بما يكون صلة من جملة او شبهها نحو: رايت رجلا طويلا رمح يطعن به، قال الشاعر:
   ازور امرا جما نوال اعده ... لمن امه مستكفيا ازمة الدهر
 (او مضاف الي احدهما)  اي الموصول او الموصوف نحو: رايت رجلا غني غلام من صحبه، حديد سنان رمح يطعن به.
 (او مقرون بال)  نحو: مررت برجل حسن الوجه.



 (او مجرد)  نحو: مررت برجل حسن وجه.
 (او مضاف الي ضمير الموصوف)  نحو: مررت برجل حسن وجهه.
 (او الي مضاف الي ضميره لفظا) نحو: مررت برجل حسن شامة خده.
 (او تقديرا)  نحو: مررت برجل حسن شامة الخد. اي خده.
 (او الي ضمير مضاف الي مضاف الي ضمير الموصوف)  نحو: مررت بامراة حسنة وجه جاريتها جميلة انفه. فانف معمول جميلة، وهو مضاف لضمير يعود الي وجه، ووجه مضاف الي جارية، وجارية مضافة الي ضمير عاءد علي المراة.
 وبهذا انتهي ما ذكر المصنف من اقسام معمول الصفة المشبهة الي احد عشر قسما، وقيل في هذا انه يحتاج الي سماع؛ وذكر في الشرح قسما اخر، وهو ان يكون المعمول مضافا الي ضمير معمول صفة اخري نحو: مررت برجل حسن الوجنة جميل خالها. وهو تركيب نادر. قال:
   سبتني الفتاة البضة المتجرد ال ... لطيفة كشحه، وما خلت ان اسبي
 يقال: رجل بض اي دقيق الجلد ممتلء، وجارية بضة كانت ادماء او بيضاء، وقد بضضت يا رجل بالفتح والكسر بضاضة وبضوضة، وقال الاصمعي: البض الرخص الجسد، وليس من البياض خاصة، ولكن من الرضوضة، وكذلك المراة يقال لها بضة؛ والكشح ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف.



 (وعملها في الضمير جر بالاضافة ان باشرته وخلت من ال)  نحو: مررت برجل حسن الوجه جميله؛ واجاز الفراء التنوين والنصب نحو: جميل اباه. ورد بان المقدور علي اتصاله في مثله لا يفصل.
 (ونصب علي التشبيه بالمفعول به ان فصلت)  نحو: قريش نجباء الناس ذرية وكرامهموها. ولا خلاف في نصبه في هذا ونحوه؛ وحكي الكساءي: وهم احسن الناس وجوها وانضرهموها.
 (او قرنت بال)  نحو: مررت بالرجل الحسن الوجه الجميله، وقيل: هو في موضع جر، وقيل يعتبر بظاهر الضمير، ففي الحسن وجها الجميله، الضمير في موضع نصب، لامتناع: الجميل وجه بالجر، وفي الحسن الوجه الجميله، يجوز في الضمير النصب والجر، لجوازهما في الجميل الوجه.
 هذا كله في الصفة المصروفة، واما غيرها نحو: الحسن الوجه الاحمره، فالضمير نصب عند سيبويه، واليه رجع المبرد عن الجر؛ وظاهر كلام الفراء ترجيح الجر.
 (ويجوز النصب مع المباشرة والخلو من ال، وفاقا للكساءي). فان قصدت الاضافة فالجر، والا فالنصب علي التشبيه؛ وانما يمكن القصدان والمعمول ضمير في غير المنصرفة نحو: رايت غلاما حسن الوجه احمره. فعلي الاضافة تكسر الراء، وعلي التشبيه تفتحها، لكن لم يجز النصب من القدماء غير الكساءي، كذا قال المصنف، وذكر ابن عصفور الوجهين، ولم يخص النصب بالكساءي وروي عن بعض العرب: لا عهد لي بالام فعالا منه ولا اوضعه، بفتح العين.



 (وعملها في الموصول والموصوف رفع ونصب مطلقا)  اي قرنت الصفة بال ام لا نحو: رايت الرجل الجميل ما اشتملت عليه ثيابه، الطويل رمح يطعن به، ورايت رجلا جميلا ما اشتملت عليه ثيابه، طويلا رمح يطعن به. فيجوز في حاء: ورمح، علي التقديرين الرفع والنصب.
 (وجر ان خلت من ال وقصدت الاضافة)  فنقول: رايت رجلا جميل ما اشتملت عليه ثيابه، طويل رمح يطعن به.
 (وان وليها سببي غير ذلك)  اي غير الضمير والموصول والموصوف، وهي تسعة اقسام بما ذكر المصنف في شرحه، وقد مضي تمثيلها.
 (عملت فيه مطلقا رفعا ونصبا وجرا)  اي قرنت الصفة بال ام لا، قرن المعمول بها او تجرد او اضيف؛ والرفع في الباب علي الفاعلية، ونصب النكرة علي التمييز او التشبيه بالمفعول به، ونصب المعرف بالاضافة علي التشبيه. واجاز بعض النحويين التمييز، وهي نزعة كوفية، ونصب المعرف بال علي التشبيه، واجاز بعضهم التمييز.
 (ويقل نحو: حسن وجهه)  يجر وجهه، ومنه:
   علي انني مطروف عينيه كلما ... تصدي من البيض الحسان قبيل   وفي الحديث: "اعور عينه اليمني"، ولم يجز سيبويه ذلك الا في الشعر، ومنعه المبرد مطلقا، واجازه الكوفيون مطلقا، والصحيح جوازه علي قلة، كما ذهب اليه المصنف.
 (وحسن وجهه)  بنصب وجه، ومنه:
   لو صنت طرفك لم ترع بصفاتها ... لما بدت مجلوة وجناتها
 وجعل منه: (ومن يكتمها فانه اثم قلبه) بالنصب.
 (وحسن وجه)  برفع وجه، ومنه ما انشده الفراء عن بعض العرب:
   بثوب ودينار وشاة ودرهم ... فهل انت مرفوع بما ههنا راس؟
 (ولا يمتنع، خلافا لقومس) وفي الافصاح للخضراوي ان مثل: حسن وجه، بالرفع لا يجوز في قول احد؛ وليس ذلك بصحيح، فقد اجازه الكوفيون، ولكن اكثر البصريين علي المنع، وهو اختيار ابن خروف.



 وضابط الباب ان ما تكرر فيه الضمير من المساءل، او عري عنه، فهو ضعيف، وما وجد فيه واحد فهو قوي، الا ما اتفق علي ضعفه، وهو: الحسن وجهه، والحسن وجه، علي ان الفراء قال: ان القياس يقتضي جواز: الحسن وجه، وقال السيرافي: لا يبعد اضافة المعرف الي المنكر نحو: يا حسن وجه، وحسن معرف بالنداء.
 (فصل): (اذا كان معني الصفة لسابقها رفعت ضميره وطابقته في افراد وتذكير وفروعهما)  نحو: مررت برجل حسن، ورجلين حسنين، ورجال حسنين، وبامراة حسنة، وامراتين حسنتين، ونساء حسنات.
 (ما لم يمنع من المطابقة مانع)  ككون الصفة لا تقبل التذكير كربعة، او التانيث كجريح، او التثنية والجمع والتانيث كافعل من، وكالمصدر في افصح اللغتين.
 (وكذا ان كان معناها لغيره ولم ترفعه)  فانها تطابق السابق ايضا، ما لم يمنع من المطابقة مانع نحو: مررت برجل حسن الوجه، وبرجلين حسني الغلمان، وبرجال حسني الغلمان، وبامراة حسنة الغلام، وبامراتين حسنتي الغلمان، وبنساء حسان الغلمان.
 (فان رفعته)  اي رفعت الصفة ما يه له من غير السابق وهو السببي.
 (جرت في المطابقة مجري الفعل المسند اليه)  فتقول : مررت برجلين حسن غلامهما، وبرجال حسن غلمانهم، وبامراة حسن غلامها، وبرجل حسنة جاريته، وبنساء حسن غلمانهن، كما تقول في الفعل حسن مع ما عدا المءنث، وحسنت مع المءنث.



 (وان امكن تكسيره حينءذ مسندة الي جمع)  اي حين اذ رفعت السببي نحو: كريم او حسن اباءه. واحترز من التي لا يمكن تكسيرها نحو: شراب وضراب، فتقول: مررت برجل شراب اباءه، اذ لا يمكن غيره، وجمع السلامة للمذكر ياتي ذكره.
 (فهو اولي من افرادها)  كقولك: مررت برجل حسان او كرام اباءه، اولي من حسن او كريم اباءه. وهذا ما نص عليه سيبويه في بعض نسخ الكتاب. وقال السيرافي في الفصل الذي فيه هذا: انه ليس من كلام سيبويه، وهذا القول معروف للمبرد، واختاره ابو موسي؛ ومذهب الجمهور ان الافراد اولي من التكسير، وهو اختيار الشلوبين والابدي، وفصل بعضهم بين ان يتبع جمعا فيختار التكسير، او مفردا او مثني فيختار الافراد.
 (وتثني وتجمع جمع المذكر السالم علي لغة: "يتعاقبون يكم ملاءكة")  فيقال علي هذه اللغة: مررت برجل قاءمين غلاماه، وقاءمين غلمانه، كما قالوا: قاما غلاماه، وقاموا غلمانه.
 (وقد تعامل غير الرافعة ما هي له، ان قرن بال معاملتها اذا رفعته)  قال الفراء: العرب تجعل الالف واللام خلفا من الاضافة، فيقولون: مررت علي رجل حسنة العين، المعني: حسنة عينه. انتهي.
 وعلي هذا يقال: مررت برجل حسان الغلمان، وكريمة الام، كما يجوز في الرفع نحو: حسان غلمانه، وكريمة امه؛ وكذا يجوز: بامراة كرام الاباء، وكريم الاب، كما يجوز كرام اباءها، وكريم ابوها، فتعامل الصفة، والمعمول بال، في الجر والنصب، معاملتها والمعمول مضاف الي الضمير في الرفع، ومنع   بعض النحويين ذلك، وعليه متاخرو المغاربة، فيوجبون عند رفع الصفة الضمير مطابقتها الموصوف، واستشهد للقول الاول بقوله:
   ايا ليلة خرس الدجاج شهدتها ... ببغداد ما كادت عن الصبح تنجلي
 وفي قوله: وقد تعامل، تقليل لذلك، وهو الوجه، فلا يمنع ولا يقاس لقلته.
 (واذا قصد استقبال المصوغة)  اي الصفة المصوغة.
 (من ثلاثي)  اي من فعل ثلاثي، علي فعل كعف، او فعل كشبع، او فعل كشرف.
 (علي غير فاعل)  كعفيف وشبعان وشريف.
 (ردت اليه)  اي الي فاعل فتقول: عاف وشابع وشارف؛ وما ذكر من قيد الاستقبال نص عليه الفراء قال: العرب تقول لمن لم يمت: انك لماءت، ولا تقول لمن مات: هذا ماءت، انما يقال في الاستقبال؛ واطلق بعض المغاربة القول بالرد الي فاعل اذا ذهب مذهب الزمان، لكنه مثل بالمستقبل فقال: نحو: حاسن غدا، ومنه قوله تعالي: (وضاءق به صدرك)،   وكذا قراءة بعض السلف: (انك ماءت وانهم ماءتون)، وقول الشاعر:
   وما انا من رزء وان جل جازع ... ولا بسرور بعد موتك فارح
 (ما لم يقدر الوقوع)  فانه حينءذ يبقي علي ما بني عليه، ولا يحول الي فاعل كقراءة الجمهور: (انك ميت وانهم ميتون) اي في عداد الموتي.
 (وان قصد ثبوت معني اسم الفاعل عومل معاملة الصفة المشبهة)  نحو: زيد قاءم الاب، اي قاءم ابوه.
 (ولو كان من متعد ان امن اللبس، وفاقا للفارسي)  نحو: زيد ظالم العبيد، وثم ما يرشد الي ارادة ان العبيد هم الظالمون؛ ولم يفصل الفارسي بين امن اللبس وغيره، ولكن التفصيل للمصنف، والذي ذكره غيره ان المتعدي ان تعدي لغير واحد لم يشبه بلا خلاف، فلا يقال: زيد معطي الاب درهما، ولا معلم الاب عمرا قاءما، او بحرف جر، وكذلك عند الجمهور، واجازه الاخفش وصححه ابن عصفور، ومنه قولهم: هو حديث عهد بالوجع، والمانع تعلق الوجع بعهد لا بحديث؛ وان جاء غضبان الاب علي زيد؛ وعلق المانعون علي بمحذوف، لدلالة الصفة، اي غضب علي زيد؛ او لواحد بنفسه، فكثيرون علي المنع، وطاءفة فيما حكي الاخفش، علي الجواز، وقال اخرون: ان حذف المفعول اقتصارا جاز، والا فلا، فتقول: زيد   ضارب الاب، ولا تقول: ضارب الاب مرا. واختاره ابن عصفور وابن ابي الربيع، والسماع كذلك جاء. قال:
   ما الراحم القلب ظلاما وان ظلما ... ولا الكريم بمناع وان حرما
 وخص بعضهم الخلاف بحال ذكر المفعول، وقال: عند عدمه لا خلاف في جواز التشبيه.
 (والاصح ان يجعل اسم المفعول المتعدي الي واحد من هذا الباب مطلقا)  فيرفع السببي وينصبه ويجره، فتقول: مررت برجل مضروب ابوه او الاب، بجر الاب او نصبه. وقوله: الاصح، يقتضي خلافا، قال شيخنا: ولا نعلم احدا منعها؛ وقوله: الي واحد، يقتضي منع ذلك فيما كان من متعد الي غير واحد، وان لم يذكر غير القاءم مقام الفاعل معه نحو: مررت برجل معطي الاب، او معلم الاخ؛ او ذكر نحو: معطي الاب درهما، او معلم الاخ زيدا قاءما، والقسم الثاني ذكر غيره منعه.
 (وقد يفعل ذلك بجامد لتاوله بمشتق)  نحو: هذا منهل عسل ماءه، او عسل الماء، اي حلو، ومنه:



   فلولا الله والمهر المفدي ... لابت وانت غربال الاهاب
 اي مثقب الاهاب. ونحو: مررت برجل قرشي ابوه او الاب، اي منسب الي قريش. وفي الغرة لابن الدهان: اذا قلت: مررت برجل اسد، لم ترفع الظاهر، فلا تقول: اسد ابوه، فاما:
   سل المرء عبد الله اذ فر هل راي ... كتيبتنا في الحرب كيف قراعها
 ولو قام لم يلق الاحبة بعدها ... ولا في اسودا هصرها ومصاعها
 فقال قوم: هصرها ومصاعها بدل من قراعها: وقيل: مرفوعان باسود، والهصر الكسر، يقال هصره واهتصره بمعني. والمصاع القتال.
 وفي بعض نسخ التسهيل: (ولا تعمل الصفة المشبهة في اجنبي محض، ولا تءخر عن منصوبها)  فلا تعمل الا في سببي، بخلاف اسم الفاعل، فانه يعمل فيه وفي الاجنبي، فتقول: هذا ضارب زيدا، وهذا مستفاد مما ذكر، حين قسم معمولها في اواءل الباب. ولا يجوز تقديم معمولها المنصوب عليها، فلا   تقول: جاءني رجل الوجه حسن، تريد: حسن الوجه، بخلاف اسم الفاعل، فيجوز: جاءني رجل زيدا ضارب.
 وفي البسيط انه يجوز الفصل بين الصفة المشبهة ومعمولها اذا كان مرفوعا او منصوبا، كقوله تعالي: (جنات عدن مفتحة لهم الابواب) وفي شرح الخفاف: لم يفصلوا بين الصفة المشبهة ومعمولها، فيقولوا: كريم فيها حسب الاباء، الا في الضرورة، كقوله:
   * الطيبون اذا ما ينسبون ابا *
 * * *



  AUTO   باب اعمال المصدر

 (يعمل المصدر مظهرا)  هذا قول جمهور البصريين، فلا يعمل في مجرور ولا ظرف ولا غيرهما وهو مضمر، واجاز الكوفيون اعماله مضمرا، فيقولون: مروري بزيد حسن، وهو بعمرو قبيح، فيعلقون الباء بهو، واستدلوا لذلك بقوله:
   وما الحرب الا ما علمتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم
 اي وما الحديث عنها، وخرجه الاولون علي تعليق عن بمحذوف، اي اعني عنها، او بالمرجم ضرورة، واجاز ابو علي في رواية، والرماني وابن جني، اعماله في المجرور، واجاز جماعة اعماله في الظرف، واطلق النحويون النقل عن الكوفيين في اعمالهم ضمير المصدر، مع اختلاف النقل عنهم في اعمال صريحة.
 (مكبرا)  فلا يقال: عرفت ضريبك زيدا، لقوة جانب الاسمية بالتصغير، كما قوي بالاضمار؛ وشرط بعضهم في اعمال المصدر الافراد، فلا يعمل مثني ولا مجموعا، ولم يشترطه بعضهم. ومن اعماله مجموعا قولهم: تركته بملاحس   البقر اولادها. فملاحس جمع ملحس بمعني لحس، اي تركته بحيث لا يدري اين هو، كقولهم: بمباحث البقر، اي بالمكان القفر، ويقال بحيث تلحس بقر الوحش اولادها، وقوله:
   وقد وعدتك موعدا لو وفت به ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب   ومواعيد جمع موعد، واجاز ابن العلج اعماله في التمييز، قال: لان التمييز قابل لعمل الضعيف فيه كالاحوال والظروف نحو: عجبت من تصبباته عرقا، قال: ويحتمل ان يكون منه قوله عليه السلام: "الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس؟ محاسنكم اخلاقا"، فالمحاسن جمع محسن، لم يتكلم له بواحد كمذاكير، وهو عامل في اخلاق، وعرقوب رجل من العمالة، ضربت به العرب المثل في الخلف، فقالوا: مواعيد عرقوب، وةذلك ان اخاه ساله شيءا، فقال عرقوب: اذا اطلع نخلي. فلما طلع قال: اذا ابلح، فلما ابلح قال: اذا ازهر، فلما ازهر قال: اذا ارطب، فلما ارطب قال: اذا اتمر، فلما اتمر جذه من الليل ولم يعطه شيءا.
 (غير محدود)  اي بالتاء، فلا يقال: عجبت من ضربتك زيدا، وشذ قوله:
   يحابي به الجلد الذي هو حازم ... بضربة كفيه الملا نفس راكب   انشده الفارسي في التذكرة.
 (ولا منعوت قبل تمامه)  اي قبل اخذه ما يتعلق به من مجرور وغيره، لان هذا المصدر مقدر بحرف مصدري والفعل، فهو كفعل موصول به، فلا يجوز: عجبت من ضربك الكثير زيدا، ويجوز: من ضربك زيدا الكثير. وحكم بقية التوابع حكم النعت، فيمتنع: عجبت من شربك واكلك اللبن، وقتالك نفسه زيدا، ومن اتيانك مشيك الي زيد؛ وان اخرت جاز. وقد رد الفارسي علي السيرافي قوله في انت، من قوله:
   ارواح مودع ام بكور ... انت فانظر لاي ذاك تصير
 انه فاعل للمصدر من جهة الوصف؛ وخرجه بعضهم علي انه فاعل فعل محذوف يفسره فانظر، وممن ذكر هذا سيبويه، واجاز السيرافي والاعلم كونه مبتدا خبره رواح، اما مبالغة، واما علي معني ذو رواح.
 (عمل فعله)  فان كان فعله لازما لزم المصدر، او متعديا تعدي علي حسب تعديه، فتقول: عجبت من قيامك، ومن ضربك زيدا، ومن اعطاءك زيدا درهما، ومن ظنك عمرا قاءما، ومن اعلامك زيدا عمرا منطلقا؛ ولا يتقيد اعماله بما تقيد به اعمال اسم الفاعل، بل يعمل ماضيا كما في الحال والاستقبال، لان عمله بالنيابة عن الفعل، لا بالشبه، وعن بعضهم منع اعماله ماضيا، وعزي   الي ابن ابي العافية، وقول سيبويه: باب من المصادر جري مجري الفعل المضارع في عمله ومعناه، قيل معناه: مجري الفعل المضارع له، ماضيا كان او غيره، اي المشابه، وقد صرح اخر الباب بما يقتضي هذا، اذ قال: وتقول: عجبت من ضرب اخيه، يكون المصدر مضافا، فعل او لم يفعل، ويكون منونا.
 (والغالب، ان لم يكن بدلا من اللفظ بفعله، تقديره به بعد ان المخففة او المصدرية او ما اختها)  فلا يلزم تقدير المصدر غير البدل بواحد من الاحرف الثلاثة؛ وما اختاره المصنف من ان ذلك غالب وليس بلازم، استند فيه الي مجيءه غير محتاج، بل غير ساءغ فيه ذلك التقدير، ومنه قول العرب. سمع اذني زيدا يقول كذا، اذ لا يسوغ: ان تسمع اذني، فان الحال لا يسد مسد خبر المبتدا الذي هو حرف مصدري والفعل، وجعل المصنف مما هو غير مقدر بالحرف قول بعض العرب: اللهم ان استغفاري اياك مع كثرة ذنوبي للءم، وان تركي الاستغفار مع علمي بسعة عفوك لغي، ونوزع فيما ادعاه، فلا مانع من التقدير في هذا، وفي سمع اذني، ولا يلزم من صحة التقدير جواز النطق؛ وقال ابن العلج: اختلف، هل من شرط تقدير الفعل الحرف السابك ام لا، فمنه من يقدر نفس الفعل، ومنهم ن يقدره بان، والاول قال: انما يقدر الحرف حيث يكون المصدر معمولا لشء متقدم، لانه اذا نزل منزلة الفعل لم يكن معمولا فيقدر الحرف، وعند الابتداء به لا يحتاج الي الحرف، قال: وهذا اصح قياسا وسماعا، اما القياس فمن حيث ان الفعل اذا قدر بالحرف كان معناه المصدر، فلم يقع المصدر موقع الفعل، بل موقع نفسه، واما السماع فلجواز: ضربي زيدا قاءما، ومنع: ان اضرب زيدا قاءما، الا بخبر، وانما كان الحال خبرا مع ظهور   المصدر، لان الحال كالزمان، والزمان يخبر به عن المصدر، فلما خرج عن لفظه منع. انتهي  وكلام المغاربة علي اشتراط تقدير الحرف.
 واحترز بقوله: بدلا من اللفظ، من المصدر المبدل من فعله في الامر ونحوه وسياتي. وقوله: او المصدرية يوهم ان المخففة غير المصدرية، وليس كذلك، وانما اراد الاحتراز عن التفسيرية والزاءدة، فخصها بذلك الاحتراز، مع ما علم من ان المخففة اصلها المثقلة، وقد سبق في باب الموصول عدها في الحروف المصدرية.
 وقوله: اختها، اي اخت ان، وهي الموافقة لها في الدلالة علي المصدرية مع الفعل، وقد سبق الكلام عليها بباب الموصول، واحترز من بقية اقسام ما، ولا يكون المقدر بان الشانية وضعا الا ماضي المعني او مستقبله، واما المقدر بالاخريين فيكون للازمنة الثلاثة.
 (ولا يلزم ذكر مرفوعه)  بل يحذف مقتصرا علي المصدر، لازما او متعديا نحو: عجبت من قيام حصل اليوم، او ضرب، او يذكر مع المفعول دون الفاعل كقوله تعالي: (او اطعام في يوم ذي مسغبة، يتيما).
 والفرق بين المصدر والفعل وشبهه، حيث استغني المصدر عن المرفوع ولم يستغنيا ان الفاعل كالجزء من الفعل، ولذا سكنوا له اخر الفعل نحو: ضربت، والجزء لا يحذف، فكذلك شبهه، ثم حمل شبه الفعل علي الفعل ، ولم تثبت هذه الجزءية للمصدر، بل هو كالمنفصل، بدليل اضافته الي الفاعل، وليس كحسن الوجه، لان هذا يقبل الاضمار، والمصدر لا يقبله، لانه بمنزلة اسماء الاجناس.



 وذهب قوم الي ان الفاعل مضمر في المصدر عند عدم ذكره لفظا. قال ابن هشام الخضراوي: اهل البصرة متفقون علي ان لا اضمار، واهل الكوفة يضمرون الفاعل، ويقولون: لابد من ذلك، لانه كاسم الفاعل، ويرده ان نحو: عجبت من اكل التفاحة، لا دليل فيه علي فاعل يجعل الاضمار له، والاضمار يستدعي عهدا، فهو محذوف لا محالة.
 وافهم قول المصنف: ولا يلزم، انه يجوز ذكر مرفوعه، وهو قول البصريين، وقال الفراء: لا يجوز ان يلفظ بالفاعل بعد المصدر المنون، قال: لانه لم يسمع، ورد عليه بقوله:
   حرب تردد بينهم بتشاجر ... قد كفرت اباءها ابناءها
 فاباءها مرفوع بكفرت، اي لبست الدروع، وابناءها مرفوع بتشاجر، ورد باحتمال كون اباءها ابناءها مبتدا وخبرا، اي اباءها مثل ابناءها في ضعف الحلوم، ويءيده قوله قبل:
   هيهات قد سفهت امية رايها ... فاستجهلت، حلماءها سفهاءها
 اي مثل سفهاءها.
 (ومعموله كصلة في منع تقديه وفصله)  لان المصدر هنا مقدر بحرف   مصدري والفعل، والحرف المصدري موصول، كما سبق، والفعل صلته، فكما لا يتقدم معمول الصلة علي الموصول، لا يتقدم المعمول علي المصدر، لتضمنه الموصول والصلة، ولهذا ايضا لا يفصل بين المصدر ومعموله باجنبي، وهذا بمقتضي ما سبق منه محمول علي ما ثبت له ذلك في هذا الباب، لقوله اوله: والغالب ... الي اخره.
 (ويضمر عامل فيما اوهم خلاف ذلك، او يعد نادرا)  فما اوهم التقديم قوله:
   * وبعض الحلم عند الجهل للذلة اذعان *
 فيقدر اذعان قبل قوله: للذلة، ويكون المصدر المذكور مفسرا له، هكذا قيل، او يعد هذا في النادر، وقد سهل بعضهم في الجار والمجرور والظرف بجواز تقديمهما.
 ومما يوهم الفصل: (انه علي رجعه لقادر. يوم تبلي السراءر)، فظاهره نصب يوم برجع، وقد فصلا بقادر، فيضمر عامل في يوم، اي يرجعه يوم تبلي السراءر. او يقال: يحتمل في المصدر المنسبك مالا يحتمل في الموصول، اذ هو غير صريح في الموصولية، وقد جوز الاخفش تقديم المفعول به علي المصدر نحو: يعجبني عمرا ضرب زيد.



 (واعماله مضافا اكثر من اعماله منونا)  وهذا مرجعه الاستقراء، والمعروف انه لا خلاف بين البصريين والكوفيين في اعمال المضاف، وقيل: ان من الكوفيين من لا يعمل لمصدر بحال، ويجعل ما وجد بعده من عمل لفعل مقدر. ومن اعمال المضاف في القران: (ولولا دفع الله الناس). قال الفراء: ولا يوجد المنون في كتاب الله الا بفاصل نحو: (او اطعام في يوم ذي مسغبة، يتيما).
 (واعماله منونا اكثر من اعماله مقرونا بالالف واللام)  وعلي جواز اعمال المنون البصريون، فيقولون: عجبت من ضرب زيد عمرا، او عمرا زيد، بالجمع بين الفاعل والمفعول، مقدما ما شءت منهما؛ وعجبت من ضرب زيدا وعمرا، بالاقتصار علي احدهما. واختلف في جواز: عجبت من ضرب عمرو، برفع عمرو نيابة عن الفاعل. والجواز قول جمهور البصريين، والمنع للاخفش، واختاره الشلوبين، وصححه الخضراوي، وكان ابن خروف يقول: يجوز اذا لم يقع لبس نحو: عجبت من جنون بالعلم زيد. ومنع الكوفيون اعمال المنون، وقالوا ان العمل الموجود بعده لفعل، فقدروا في قوله تعالي: (او اطعام في يوم ذي مسغبة، يتيما) يطعم يتيما.
 واما المصدر المحلي بال فالمعروف ان الكوفيين يمنعون اعماله، ويجعلون ما جاء بعده من عمل لفعل مقدر، كما سبق عنهم في المنون، ونقل ابن اصبغ عن الفراء اجازة اعماله، لكن علي استقباح، وان البغداديين منعوه البتة، ومن قال من البصريين بالمنع ابن السراج، ومذهب سيبويه جواز اعماله بلا استقباح، فتقول: عجبت من الضرب زيد عمرا، وصححه بعض المغاربة، ونقل ابن اصبغ   ان مذهب سيبويه وكافة البصريين انه مستقبح، وهذا معروف عن الفارسي وجماعة من البصريين.
 وقال ابن الطراوة وابو بكر بن طلحة: ان عاقبت ال الضمير جاز اعماله نحو: يا زيد عجبت من الضرب عمرا، تريد: من ضربك؛ وان لم تعاقبه لم يجز، نحو: عجبت من الضرب زيد عمرا، وما انشده سيبويه في اعماله:
   ضعيف النكاية اعداءه ... يخال الفرار يراخي الاجل 
 وانشد القالي في اماليه:
   قل الغناء اذا لاقي الفتي تلفا ... قول الاحبة لا يبعد وقد بعدا
 اي قل ان يغني قول الاحبة شيءا، اذا لاقي الفتي تلفا. رفع به الفاعل، ونصب به الظرف، وحذف المفعول المنصوب وهو شيءا. وقد جمع بين الفاعل والمفعول في قوله:



   عجبت من الرزق المسء الهه ... وللترك بعض الصالحين فقيرا
 وما ذكر من الاكثرية يقتضي ان اعماله مضافا احسن من اعماله منونا، وهو قول جماعة، ويعزي الي الفراء، وذهب الزجاج والفارسي والشلوبين الي ان اقوي عمله اذا كان منونا، ونسب الي الاكثرين؛ وقال ابن عصفور: المحلي بال اعماله اقوي من اعمال المضاف في القياس.
 (ويضاف الي المرفوع او المنصوب، ثم يستوفي العمل؛ كما كان يستوفيه الفعل) فاذا اضيف الي الفاعل، نصب بعد ذلك المفعول، كقوله تعالي: (كذكركم اباءكم) و (لولا دفع الله الناس)، وهو كثير في القران وغيره؛ واذا اضيف الي المفعول رفع بعد ذلك الفاعل، وليس بالكثير. وجاء عن ابن عامر انه قرا: (ذكر رحمة ربك عبده زكرياء) بضم الدال والهمزة، قيل: ومنه: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع). واضافته الي الفاعل عند وجوده مع المفعول احسن، وقيل بالعكس، وليس في كلام سيبويه ترجيح.
 (ما لم يكن الباقي فاعل، فيستغني عنه غالبا)  بل قال بعضهم: لا يجوز الا في الشعر، وقال ابن ابي الربيع: جاء في الشعر، وفي قليل من الكلام، وقد   نص سيبويه علي جوازه في الكلام.
 (وقد يضاف الي ظرف فيعمل بعده عمل المنون)  فتقول: عرفت انتظار يوم الجمعة زيد عمرا. ذكره سيبويه، ومن منع ذكر الفاعل والمصدر منون، منع هذه.
 (ويتبع مجروره لفظا ومحلا)  فيجر او يرفع او ينصب، فتقول: عجبت من اكل زيد الظريف الطعام، بجر الظريف، وكذا باقي التوابع، وعجبت من شرب اللبن الصرف زيد، بجر الصرف، وكذا باقيها؛ وان شءت رفعت الظريف ونصبت الصرف، وكذا الباقي.
 وعلي راي من يضيفه الي المفعول القاءم مقام الفاعل، ومنهم المصنف، يجوز: عجبت من شرب اللبن الصرف، بالجر والرفع، اذا لم يذكر الفاعل، وكذا الباقي، وستاتي المسالة.
 وما اجازه من الاتباع علي المحل هو مذهب جماعة من البصريين، ومذهب المحققين منهم المنع، وهو قول سيبويه، وذهب ابو عمرو الي الجواز في العطف والبدل، والمنع في النعت والتاكيد؛ وبالجواز قال الكوفيون، لكن اذا اضفت الي المفعول وراعيت المحل، فلابد من الفاعل عندهم نحو: عجبت من شرب الماء واللبن زيد، وللمجيز قراءة الحسن: (ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعون)، وقال:
   ما جعل امرا القوم سيدا ... الا اعتياد الخلق الممجدا   وهو شاهد علي الكوفيين، ومن اجاز اعتبار المحل من البصريين، فالاختيار عنده اتباع اللفظ.
 (ما لم يمنع مانع)  فتقول: يعجبني اكرامك زيد وعمرا بنصب عمرو عطفا علي محل الكاف، ولا تجر بدون اعادة المضاف، قال ابن الانباري: وليس بمستحيل، لان بعض العرب قاله، وقرا قارءون: (تساءلون به والارحام) عطفا علي الهاء.
 (فان كان مفعولا ليس بعده مرفوع بالمصدر، جاز في تابعه الرفع والنصب والجر)  فيجوز عند اضافة المصدر الي المفعول الظاهر، وعدم ذكر الفاعل، في التابع مطلقا ثلاثة اوجه، فتقول: عجبت من تطليق المراة وضربها، بالجر علي اللفظ، وبالرفع علي تقدير الفعل الناءب، وبالنصب علي تقدير فعل الفاعل.
 (ويعمل عمله اسمه غير العلم)  ومنه حديث الموطا: "من قبلة الرجل امراته الوضوء"، وقوله:
   اذا صح عون الخالق المرء لم يجد ... عسيرا من الامال الا ميسرا
 وانما لم يعمل العلم من اسماء المصادر لمخالفته المصدر في عدم قصد الشياع، وانه لا يضاف، ولا يقبل ال، ولا يقع موقع الفعل، وذلك نحو: برة للمبرة، وفجار للفجرة، مما دل علي معني المصدر دلالة مغنية عن ال، لتضمن الاشارة الي   الحقيقة، واما غير العلم من اسماء المصادر فانه يساوي المصدر في المعني والشياع وقبول ال والاضافة والوقوع موقع الفعل، ولذلك عمل عمله.
 واعمال اسم المصدر الذي ليس بعلم مذهب الكوفيين والبغداديين، وقال البصريون: لا يعمل الا في ضرورة، وهذا الخلاف في غير مفعل ونحوه من اسماء المصادر، فهذه تعمل بلا خلاف، ومنه:
   الم تعلم مسرحي القوافي ... فلا عيا بهن ولا اجتلابا
 وقول ابن عصفور في قوله:
   اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
 انه من اسم المصدر الذي لا يعمل الا حيث سمع وهم.
 (وهو ما دل علي معناه)  اي اسم المصدر الذي يعمل هو ما دل علي معني المصدر، وخرج بهذا ما لا يدل علي ذلك، وقد يطلق عليه اسم مصدر لاشتماله   علي حروفه ودلالته علي ما يتعلق به كاسم ما يفعل به كالدهن، او يفعل فيه ككفات، او يفعل كالطحن.
 (وخالفه)  اي خالف المصدر.
 (بخلوه، لفظا وتقديرا، دون عوض، من بعض ما في فعله)  كقبلة وعون ووضوء وغسل، فهي تدل علي ما دل عليه تقبيل واعانة وتوضء واغتسال، لكن خلت من بعض ما في الافعال، وحق المصدر تضمن ما في الفعل بمساواة كتوضا توضءا، او بزيادة كاغتسل اغتسالا.
 واحترز بقوله: لفظا وتقديرا من قتال، فهو مصدر وان خلا من المدة التي في قاتل، لانها مقدرة، وقد اثبتها بعضهم فقال: قيتالا؛ وبدون عوض، من عدة، فهو مصدر وعد، ولا واو فيه، لكن التاء عوض عنها، وكذا تعليم مصدر علم، والتاء في اوله عوض التضعيف؛ ولذا اذا ضعف المصدر لم يجء نحو: كذب كذابا؛ ولم ينسب التعويض للمدة قبل الميم لانها كالف انطلاق، مما زيد لترجيح لفظ المصدر علي لفظ الفعل الزاءد علي ثلاثة، دون حاجة لتعويض.
 (فان وجد عمل بعد ما تضمن حروف الفعل من اسم ما يفعل به او فيه فهو لمدلول به عليه)  كما روي عن بعض العرب من نحو: اعجبني دهن زيد لحيته، وكحل هند عينها، وكقوله تعالي: (الم نجعل الارض كفاتا. احياء وامواتا) فالدهن ما يدهن به، وكذا الكحل ما يكحل به، والكفات ما   تكفت فيه الاشياء، اي تجمع وتحفظ، فالمنصوب بعد هذه ونحوها عامله محذوف دل عليه المذكور، اي دهن وكحلت وتكفت.
 واعلم ان كلام المصنف يقتضي خلاف قول البصريين والبغداديين والكوفيين، فانه اعطي تفرقة بين هذه وغيرها من اسماء المصادر، فلا تعمل هذه عنده ويعمل غيرها، وكلام البصريي علي المنع مطلقا الا في الشعر، وكلام غيرهم في الجواز. وقالوا في تحقيق الخلاف ان ما كان مما اخذ من مواد الاحداث اصل وضعه لغير المصدر كالثواب لما يثاب به، والعطاء لما يعطي، والدهن لما يدهن به، والطحن لما يطحن، والكلام للجمل المقولة، والكفات لما يكفت فيه؛ هل يجوز ان يعبر به عن المصدر تجوزا او يعمل عمله ام لا؟
 فالبصريون يمنعون، والكوفيون والبغداديون يجوزون، واستثني الكساءي ثلاثة الفاظ: الخبز والدهن والقوت، فلم يجز: عجبت من خبزك الخبز، ولا من دهنك راسك، ولا من قوتك عيالك، واجازها الفراء، وقال هشام: لا تمتنع في القياس.
 (فصل): (يجء المصدر الكاءن بدلا من الفعل معمول)  نحو: ضربا زيدا، وفي ناصب هذا المصدر من الامر قولان؛ اشهرهما فعل من لفظه ناب هو منابه، اي اضرب، والثاني: التزم، فلا يكون ضربا مصدرا، بل مفعولا، ونسبه الخضراوي لسيبويه، وعلي القولين لا يجوز اظهار ناصبه.
 واختلف في اقتياس وقوع المصدر بدلا من الفعل، فنقل اكثر المتاخرين عن سيبويه منعه وقصره علي السماع؛ وقيل يقاس في الامر والدعاء والاستفهام بتوبيخ وغيره، وفي التوبيخ بغير استفهام، وفي الخبري المقصود به انشاء او وعد،   وعزي الي الاخفش والفراء، واختاره المصنف، وقال: ان كلام سيبويه دلالة علي اقتباسه فيما كان امرا او دعاء او توبيخا او انشاء؛ وقيل: يقاس في الامر والاستفهام فقط، وعزي الي الاخفش والفراء، واختاره بعض متاخري المغاربة. فالامر كقوله:
   علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 انشده سيبويه؛ والدعاء:
   يا قابل التوب غفرانا ماثم قد ... اسلفتها، انا منها خاءف وجل   والاستفهام بتوبيخ:
   اعلاقة ام الوليد بعد ما ... افنان راسك كالثغام المخلس؟
 والتوبيخ بغير استفهام:
   وفاقا بني الاهواء والغي والوني ... وغيرك معني بكل جميل
 والخبري للانشاء:
   حمدا الله ذا الجلال وشكرا ... وبدارا لامره وانقيادا
 وفي الخبري للوعد:
   قالت: نعم، وبلوغا بغية ومني ... فالصادق الحب مبذول له الامل
 (عامله علي الاصح البدل، لا المبدول منه، وفاقا لسيبويه والاخفش)   وهو ايضا قول الزجاج والفارسي، وذهب المبرد والسيرافي وجماعة الي ان عامله ناصب المصدر المبدل من لفظه، والصحيح الاول، بدليل اضافة المصدر اليه، قال تعالي: (فضرب الرقاب).
 وفي بعض نسخ التسهيل بعد هذا:
 (والاصح ايضا، مساواة هذا المصدر اسم الفاعل، في تحمل الضمير، وجواز تقديم المنصوب به، والمجرور بحرف يتعلق به)  وهذا مبني علي ان العمل للبدل او المبدل منه، فان قلنا انه للمبدل منه، فلا ضمير في المصدر، بل هوف ي ذلك الفعل، وان قلنا للبدل ففيه الضمير؛ واما جواز تقديم المنصوب علي المصدر فمبني علي هذا الخلاف، فعلي ان العمل للمبدل منه يقدم، فنقول: زيدا ضربا، وعلي انه للبدل، قالوا: لا يقدم، حكم المجرور بالحرف حكم المفعول الصريح، علي ان بعضهم قال بجواز التقدم مع القول بان العمل للبدل، وعلي ذلك كلام المصنف؛ والتحقيق انه ان قيل: العمل للمبدل منه جاز التقديم، وان قيل للبدل، فان قلنا بالمشهور، وهو ان المذكور مصدر ناصبه فعل قام هو مقامه، فكذلك يجوز التقديم، وان قلنا ما نسب الي سيبويه، من ان ضربا وبابه منصوب بالتزم، فالظاهر علي هذا كون ضربا في معني ان يضرب، وهو الناصب لزيد، وحينءذ لا يجوز التقديم.
 * * *



  AUTO   باب حروف الجر سوي المستثني بها

 والكوفيون يسمونها: حروف الاضافة لاضافتها الفعل الي الاسم، وحروف الصفات، لانها تحدث صفة في الاسم. والمستثني بها هي: خلا وعدا وحاشا، وقد مضي الكلام علي شء يتعلق بها هناك، وملخص ما يقال، ان سيبويه لم يعرف الا الجر بحاشا، فهي عنده حرف جر لا غير، وقال الفراء: لا يكون الا فعلا، والجر بعدها بلام مقدرة، والاصل: قام القوم حاشا لزيد، وقال الاخفش والمبرد والزجاج وغيرهم: تكون حرفا، وقد تكون فعلا، وهو الصحيح، لثبوت النصب بها من كلام العرب، ولم يحفظ سيبويه الا فعلية عدا وخلا، ونقل الاخفش الجر بهما، وقد سبق للمصنف في الظروف كون مذ ومنذ حرفي جر، اذا خفض ما بعدهما، وسياتي في الباب الحوالة علي ذلك.
 (فمنها من، وقد يقال: منا)  وهذا هو الاصل عند الكساءي والفراء، قالا: وحذفت الالف لكثرة الاستعمال، وانشد الكساءي لبعض بني قضاعة:
   بذلان مارن الخطي فيهم ... وكل مهند ذكر حسام
 منا ان ذر قرن الشمس حتي ... اغاب شريدهم قتر الظلام   والبصريون علي انها ثناءية وضعا؛ وخرج البيت علي ان منا مصدر مني يتمني قدر، وهو مصدر يستعمل ظرفا لطلوع الشمس، اي تقدير ان ذر قرن الشمس الي اخر النهار.
 (وهي لابتداء الغاية مطلقا علي الاصح)  خلافا لمن زعم انها لا تكون كذلك في الزمان، وهو المنقول عن البصريين، واجاز ذلك الكوفيون، فمثالها في المكان: (من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي)، وفي الزمان: (من اول يوم احق ان تقوم فيه)، (لله الامر من قبل ومن بعد)، وقال الاخفش في المعاني: قال بعض العرب: من الان الي غد. انتهي. وهو كثير في لسان العرب، نثرا ونظما، فالوجه اقتياسه، ومثالها في غيرها: قرات من اول القران الي اخره، وفي الحديث: "من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم".
 (وللتبعيض)  وهو قول الفارسي والجمهور، وصححه ابن عصفور، وهو كثير في كلامهم: (منهم من كلم الله)، (فمنهم من يمشي علي بطنه)، وعلامتها جواز اغناء بعض عنها، وفي قراءة ابن مسعود: (حتي تنفقوا بعض ما تحبون)، وفي البديع قيل ان من لاقل من النصف: (منهم المءمنون، واكثرهم الفاسقون). انتهي.



 وزعم المبرد والاخفش الصغير والسيرافي وجماعة انها لا تكون الا لابتداء الغاية، وقالوا في: اكلت من الرغيف، انه يرجع الي الابتداء، لانه انما اوقع الاكل علي جزء، فانفصل من الجملة، وهو ضعيف، لصحة وقوع بعض هنا، وعدم صحة وقوع ذلك في: سرت من الكوفة.
 (ولبيان الجنس)  وهو قول جماعة من المتقدمين والمتاخرين، منهم النحاس وابن بابشاذ، وجعلوا منه: (فاجتنوا الرجس من الاوثان)، اي الرجس الذي هو الاوثان، (وعد الله الذين امنوا منكم)، (خلق الانسان من صلصال كالفخار)، وانكره اكثر المغاربة. وكذا من قال: انها لا تكون الا لابتداء الغاية، وتكلفوا تاويل ما ظاهره ذلك.
 (وللتعليل)  (اطعمهم من جوع وامنهم من خوف)، ومن لا يري ذلك قال بالتضمين، اي خلصهم بالاطعام من جوع، وبالامن من خوف.
 (وللبدل)  (ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة)، (ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة).
 (وللمجاوزة)  فتكون بمعني عن (فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله) اي عن ذكر الله، وقالوا: حدثته من فلان اي عنه.



 (وللانتهاء)  واثبته الكوفيون، قال المصنف: وقد اشار سيبويه اليه، قال: وقتلو: رايته من ذلك الموضع، فجعلته غاية رءيتك. قال ابن السراج: واثبته الكوفيون، قال المصنف: وقد اشار سيبويه اليه، قال: وتقول: رايته من ذلك الموضع، فجعلته غاية رءيتك. قال ابن السراج: وحقيقة المسالة انك اذا قلت: رايت الهلال من موضعي، فمن لك، واذا قلت: رايت الهلال من خلل السحاب، فمن للهلال، والهلال غاية لرءيتك، فلذا جع لسيبويه من غاية في قولك: رايته من ذلك الموضع، وانكر المغاربة ذلك، وقالوا: تكون لابتداء الغاية، وانتهاءها في بعض المواضع، وحملوا كلام سيبويه علي هذا.
 (وللاستعلاء)  اثبته الاخفش والكوفيون وبعض اللغويين، واستشهد له بقوله تعالي: (ونصرناه من القوم)، وخرج علي التضين، اي منعناه بالنصر من القوم.
 (وللفصل)  وهي الداخلة علي المتضادين ونحوهما: (والله يعلم المفسد من المصلح)، (حتي يميز الخبيث من الطيب)، ولا نعرف زيدا من عمرو.
 (ولموافقة الباء)  وهو قول كوفي، وقاله بعض البصريين، ومنه: (ينظرون من طرف خفي)، قال الاخفش: قال يونس: اي بطرف خفي، كما يقولون: ضربت في السيف، اي بالسيف، اي جعلوا من كالباء، كما جعلوا في كالباء.



 (ولموافقة في)  وهو قول كوفي، وجعل منه: (اروني ماذا خلقوا من الارض)، وقال عدي بن زيد.
   عسي ساءل ذو حاجة ان منعته ... من اليوم سءلا ان ييسر في غد
 وخرج علي انها للتبعيض، والتقدير في البيت: من مسءولات اليوم.
 (وتزداد لتنصيص العموم)  نحو: ما قام من رجل، فقبل دخولها يحتمل الكلام نفي الوحدة، فلما دخلت تعين العموم.
 (او لمجرد التوكيد)  نحو: ما جاء من احد، اذا الكلام قبل دخولها نص في العموم، وقيل: ان مذهب سيبويه ان من في الموضعين لتاكيد الاستغراق، ولم تدخل في: ما جاءني من رجل، الا علي ان المراد به الاستغراق.
 (بعد نفي)  كما مثل ، ولا فرق بين اداة منه واداة.
 (او شبهه)  وهو النهي والاستفهام، وانما يحفظ ذلك مع هل، ومنه:



 (هل لنا من شفعاء)؟ ولو قلت: كيف تكرم من رجل اتاك؟ لم يجز.
 (جارة نكرة)  كما مثل؛ واشتراط النفي او شبهه وكون المجرور نكرة قول جمهور البصريين، لكن في فصيح الكلام، واجازوا في الضرورة زيادتها في الواجب والمعرفة والنكرة.
 (مبتدا)  نحو: (من شفعاء)، و (ما لكم من اله غيره)، ونحو:
   * الا لا من سبيل الي هند؟ *
 وزيادتها فيه بعد لا قليلة، بخلاف ما.
 (او فاعلا)  ومنه: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث)، ونحو: هل قام من احد؟ ، ولا يقم من احد، واسم كان كالفاعل، قال تعالي: (وما كان معه من اله)، وتقول: ليس من رجل قاءما.



 (او مفعولا به)  قال تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه)، و (هل تحس منهم من احد)؟ وتقول: ما ضرب من احد، والمتسع فيه كذلك نحو: ما ضرب من ضرب شديد، وما سير من ميل، وما صيم من يوم، ولا تدخل علي ثاني ظن، وثالث اعلم، وخبر كان، وتدخل علي مفعولي اعطي، واول مفعولي ظن واعلم، وفي ثاني اعلم نظر.
 (ولا يمتنع تعريفه، ولا خلوه من نفي او شبهه، وفاقا للاخفش)  واختلف النقل عن الكوفيين، فقيل: يجيزون زيادتها في الواجب وغيره، بشرط تنكير المجرور، ونقل عن الكساءي وهشام القول بزيادتها في الواجب مع المعرف، ومنه: (ولقد جاءك من نبا المرسلين)، (يغفر لكم من ذنوبكم)، (ولهم فيها من كل الثمرات)، وجاء منه مواضع كثيرة، وتكلف تاويلها لا يخفي، والاولي اسقاط التكلف.
 (وربما دخلت علي حال)  كقراءة زيد بن ثابت وابي الدرداء وجماعة: (ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء) بضم النون وفتح الخاء، اي اولياء.
 (وتنفرد من بجر ظروف لا تتصرف، كقبل وبعد وعند ولدي ولدن ومع، وعن وعلي بعد اسمين: )  وقال قوم: من زاءدة مع قبل وبعد، وعليه   جري المصنف، وقيل: هي لابتداء الغاية، فاذا قلت: جءت من قبل زيد او من بعده، اقتضي ذلك تعقيبا لا تقتضيه ولابد عن عدمه من، فلو جءت ظهرا وجاء عصرا او بالعكس، لمي حسن مجء من لعدم الاعتقاب.
 وقال المصنف ايضا: انها مع لدن وعن زاءدة، والكلام فيه كما تقدم، وقال: انها مع عند ولدي ومع وعلي لابتداء الغاية. وعن مع من بمعني جانب، وعلي بمعني فوق، قال جرير:
   واني لعف الفقر مشترك الغني ... سريع اذا لم ارض داري انتقاليا
 جرء جنان لااهال من الردي ... اذا ما جعلت السيف من شماليا
 وقال اخر:
   غدت من عليه تنفض الطل بعدما ... رات حاجب الشمس استوي فترفعا
 وقال الفراء ومن وافقه من الكوفيين: عن وعلي مع من علي ما كانا عليه من الحرفية.



 (وتختص مكسورة الميم ومضمومتها في القسم بالرب)  فتقول: من ربي لافعلن، بكسر الميم وضمها، ولا تضم الا في القسم، ولا تجر الا الرب فيه.
 وللنحويين في المضمومة الميم قولان: احدهما: حرف، واختاره المصنف؛ والثاني اسم مقتطع مع ايمن، لانه لم يثبت ضم ميم من حرفا، ورجح الاول بدخولها علي الرب، وايمن وما استعمل منها لا تدخل عليه، وبسكون النون، ولو كان بقية ايمن لاعرب.
 (والتاء واللام بالله)  اي يختصان بالله، نحو: (وتالله لاكيدن اصنامكم)، ولله لا يبقي احد.
 (وشذ فيه: من الله وتربي)  اي شذ في القسم دخول من علي الله، رواه الاخفش، واورده المبرد في المدخل ايرادا يشعر بعدم الشذوذ، وشذ ايضا فيه دخول التاء علي الرب نحو: تربي لافعلن، وقالوا ايضا: ترب الكعبة. واطلق ابن عصفور في المقرب كون التاء تجر الرب من غير تعرض لشذوذ، لكنه قال في شرح الجمل انه قليل جدا، وقالوا ايضا: تالرحمن وتحياتك.
 (ومنها: الي للانتهاء مطلقا)  اي في الزمان والمكان اخرا وغيره نحو: سرت الي اخر انلهار، والي اخر المسافة، والي نصف النهار، والي نصف المسافة، واذا وجدت قرينة تدل علي دخول ما بعدها في حكم ما قبلها، او خروجه عمل بمقتضاها نحو: اشتريت الشقة الي طرفها، فالطرف داخل، فلا يعهد شراء الشقة دونه، ونحو: اشتريت الفدان الي الطريق، فالطريق خارج؛ وعند عدم القرينة قيل: يدخل، وقيل: ان كان من جنس ما قبله   احتمل الدخول، والاظهر ان لايدخل، قاله عبد الدايم القيرواني، وقيل: لا تدخل مطلقا، وعليه اكثر المحققين ففي: اشتريت البستان الي الشجرة الفلانية، الشجرة خارجة عن الشراء، لانها للانتهاء، والشء لا ينتهي ما بقي منه شء، لكن يجوز فيجعل القرب من الانتهاء انتهاء، فلابد من قرينة، وان لم توجد اعملت الحقيقة.
 (وللمصاحبة)  قاله الكوفيون وكثير من البصريين، كما قال الخضراوي: وعليه حمل المفسرون قوله تعالي: (من انصاري الي الله؟ )، (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم)؛ وخرجه من منع علي تضمين معني الاضافة، اي من يضيف نصرته، ولا تضيفوا اموالهم ... قال الفراء: وانما تجعل الي كمع اذا ضممت شيءا الي شء، لقول العرب: الذود الي الذود ابل، فان لم يكن ضم لم يجز، فلا يقال: الي فلان مال، اي معه. والذود الي الذود ابل، فان لم يكن ضم لم يجز، فا يقال: الي فلان مال، اي معه. والذود ما بين الثلاثة الي العشرة، وهي مءنثة لا واحد لها من لفظها، ومعني المثل: اذا جمع القليل مع القليل صار كثيراز
 (وللتبيين)  وهي المتعلقة في تعجب او تفضيل بحب او بغض، لتبيين فاعلية مصحوبها: (رب السجن احب الي).
 (ولموافقة اللام)  (والامر اليك)، فاللام الاصل، كما قال تعالي:



 (لله الامر)، (هل لنا من الامر من شء؟ )، (ان الامر كله لله)، وكذا: (يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) لقوله: (الذي هدانا لهذا)، (قل الله يهدي للحق)، (يهدي للتي هي اقوم).
 (وفي)  وهو مذهب كوفي، وقال به العتبي، واستشهد له بقوله تعالي: (هل لك الي ان تزكي؟ ) وقول النابغة:
   فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 وخرج علي التضمين، اي ادعوك الي ان تزكي، وكانني مبغض الي الناس، فان الجمل الاجرب المطلي بالقطران مبغض.
 (ومن)  قاله الكوفيون والعتبي، واستشهد له بقول ابن احمر:
   تقول وقد عاليت بالكور فوقها ... ايسقي فلا يروي الي ابن احمرا؟



 اي فلا يروي مني، وخرج علي تقدير: فلا يروي ظمءه الي.
 (ولا تزاد، خلافا للفراء)  وخرج هو علي ذلك قراءة من قرا: (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) بفتح الواو، ونظيرها باللام في: (ردف لكم).
 قال المصنف: واولي منه كون الاصل: تهوي بكسر الواو، لكن فتحت علي لغة طيء في قولهم في رضي: رضي، وفي ناصية: ناصاة، ورد عليه بانه ليس من لغة طيء ان يقولوا في يجزي يجزي بالفتح، بل ذلك مخصوص عندهم بنحو رضي ونحو الناصية، وتخريج الاية علي هذا تضمين تهوي بمعني تميل.
 (ومنها اللام للملك)  المال لزيد.
 (وشبهه)  ادوم لك ما تدوم لي.
 (وللتمليك)  وهبت لزيد دينارا.
 (وشبهه)  (والله جعل لكم من انفسكم ازواجا، وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة).
 (وللاستحقاق)  الجلباب للجارية، والحبل للفرس.
 (وللنسب)  لزيد عم هو لعمرو خال.
 (وللتعليل)  (لتحكم بين الناس بما اراك الله)، وكذا الجارة اسم من   غاب حقيقة او حكما، عن قاءل قول متعلق به، نحو: (وقال الذين كفروا للذين امنوا: لو كان خيرا ما سبقونا اليه)، (الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا).
 (وللتبليغ)  وهي الجارة اسم سامع قول او ما في معناه، نحو: قلت له، وبنيت له، وشكرت له، ونصحت له.
 (وللتعجب) :
   فلله عينا من راي من تفرق ... اشت واناي من فراق المحصب
 (وللتبيين)  وهي الواقعة بعد اسماء الافعال والمصادر التي تشبهها، مبينة صاحب معناها، نحو: (هيت لك)، وسقيا لزيد، والمتعلبة بحب في تعجب او تفضيل مبينة مفعولية مصحوبها، نحو: ما احب زيدا لعمرو، (ولذين امنوا اشد حبا لله).
 (وللصيرورة)  (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا).
 (ولموافقة في)  (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة)، (لا يجليها   لوقتها الا هو).
 (وعند)  كقراءة الجحدري: (بل كذبوا بالحق لما جاءهم) قال ابو الفتح: اي عند مجيءه اياهم، نحو: كتب لخمس خلون.
 (والي)  (سقناه لبلد)، (كل يجري لاجل).
 (وبعد)  (اقم الصلاة لدلوك الشمس) اي بعد زوالها.
   فلما تفرقنا كانين ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 اي بعد طول.
 (وعلي)  (يخرون للاذقان)، (دعانا لجنبه)، (وتله للجبين).
 (ومن) :
   لنا الفضل في الدنيا وانفك راغم ... ونحن لكم يوم القيامة افضل
 اي ونحن منكم.



 وكون اللام للصيرورة هو قول الاخفش، ومن منع ذلك ردها الي التعليل بحذف السبب واقامة المسبب مقامه، وكونها بمعني من وما بعده هو قول الكوفيين والقتبي.
 (وتزاد مع مفعول ذي الواحد قياسا في نحو: للرءيا تعبرون)  وهو كل عامل ضعف بالتاخير، نحو: لزيد ضربت. واحترز بالواحد من المتعدي الي اثنين، فلا تزاد مع معموله، كذا قال المصنف، وقد جاء السماع بخلافه، قال الشاعر:
   احجاج لا تعطي العصاة مناهم ... ولا الله يعطي للعصاة مناها
 واذا زيدت معه في التاخير عن العامل ففي التقديم اولي.
 و((ان ربك فعال لما يريد))  وهو العامل الفرعي، ومنه: (مصدقا لما معهم)، والقياس علي هذين النوعين ساءغ.
 (وسماعا في نحو: (ردف لكم))  ومنه:
   وملكت ما بين العراق ويثرب ... ملكا اجار لمسلم ومعاهد   اي ردفكم، واجار مسلما. ولم يذكر سيبويه زيادة اللام، وذهب اليه المبرد.
 (وفتح اللام مع المضمر لغة غير خزاعة)  فيقول غيرهم من العرب: لكم ولنا ولها وله، بفتح اللام، واما خزاعة فيكسرون اللام مع المضمر، كما فعل هم وغيرهم مع المظهر، وهذا في غير الياء والمستغاث.
 (ومع الفعل لغة عكل وبلعنبر)  ومن ذلك قراءة سعيد بن جبير: (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال) بفتح اللام، وحكي ابو زيد انه سمع من يقول: (وما كان الله ليعذبهم).
 بفتح اللام.
 (وتساوي لام التعليل معني وعملا كي مع ان) :
   فقالت: اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا؟
 فمعني كي فيه التعليل، وعملها الجر، وظهور ان بعدها كما في البيت شذوذ.



 (وما اختها)  اي اخت ان، وهي المصدرية:
   اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يراد الفتي كيما يضر وينفع
 (والاستفهامية)  كقولك ساءلا عن العلة: كي م فعلته؟ وفي الوقف: كيمه؟ كما تقول: لم فعلت؟ ولمه؟
 (ومنها الباء للالصاق)  نحو: وصلت هذا بهذا، ونحو: مررت بزيد؛ والالصاق في هذا مجاز، لما الزق المرور بمكان بقرب زيد، جعل كانه ملزق به، ونحو: امسكت بزيد، اي باشرت امساكه ؛ وهذا لا يعطيه امسكت زيدا، وانما يعطي منعه التصرف بوجه ما؛ ولم يذكر سيبويه للباء معني غير الالصاق؛ وحركة الباء الكسر، وربما فتحت مع الظاهر فقالوا: بزيد، حكاه ابو الفتح عن بعضهم.
 (وللتعدية)  وهي الداخلة علي الفاعل فيصير مفعولا، نحو: (ذهب الله بنورهم)، ودفعت بعض الناس ببعض، وصككت الحجر بالحجر.



 (وللسببية)  قال المصنف: وهي الداخلة علي صالح للاستغناء به عن فاعل معداها مجازا، نحو: (فاخرج به من الثمرات)، و (ترهبون به عدو الله)، وكتبت بالقلم؛ قال: والنحويون يعبرون عنها بالاستعانة، واخترت السببية لاجل الافعال المنسوبة اليه تعالي؛ اذ يجوز ان تستعمل فيها السببية دون الاستعانة. انتهي.
 والمغاربة فرقوا بينهما، فقالوا: السببية هي الداخلة علي سبب الفعل، نحو: عنفته بذنبه؛ وباء الاستعانة هي الداخلة علي الة الفعل، نحو: كتبت بالقلم.
 (وللتعليل)  وهي التي تحسن غالبا في موضع اللام، نحو: فبظلم من الذين هادوا). واحترز بغالب من قولهم: غضبت لفلان، اذا غضبت من اجله وهو حي، وغضبت بفلان، اذا غضبت من اجله وهو ميت، وهذه هي التي عبر عنها المغاربة بباء السبب.
 (وللمصاحبة)  وهي التي تحسن في موضعها مع، ويغني عنها وعن مصحوبها الحال نحو: (قد جاءكم الرسول بالحق)، اي مع الحق، او محقا، (اهبط بسلام)، اي مع سلام او مسلما؛ ولمساواة هذه الباء مع، قد يعبر سيبويه عن المفعول معه بالمفعول به.



 (وللظرفية)  وهي التي يحسن مكانها في: (ولقد نصركم الله ببدر)، (نجيناهم بسحر).
 (وللبدل)  وهي التي يحسن مكانها بدل، كقول رافع بن خديج: ما يسرني اني شهدت بدرا بالعقبة؛ وقوله:
   فليت لي بهم قوما ... البيت
 (وللمقابلة)  وهي الداخلة علي الاثمان والاعواض، نحو: اشتريت الفرس بالف، وكافات الاحسان بضعف؛ وقد تسمي باء العوض.
 (ولموافقة عن)  (ويوم تشقق السماء بالغمام)، (يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم)؛ قال الاخفش: ومثله: فاسال به خبيرا)؛ واثبت هذا المعني لها الكوفيون بعد السءال، وذكروا الاية، وبيت علقمة:
   فان تسالوني بالنساء ... البيت.



 (وعلي)  قال الاخفش في قوله تعالي: (من ان تامنه بقنطار ... ) و (من ان تامنه بدينار) اي علي قنطار، وعلي دينار، لقوله تعالي: (هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه). واثبت لها ذلك الكوفيون ايضا.
 (ومن التبعيضية)  اثبته الكوفيون والقتبي، وذكره الفارسي في التذكرة، وروي عن الاصمعي في قوله:
   شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 واستدل الكوفيون بقوله تعالي: (يشرب بها عباد الله)
 (وتزاد مع فاعل)  نحو: (كفي بالله شهيداص)، واحسن بزيد.
 (ومفعول)  نحو: (ولا تلقوا بايديكم)، (وهزي اليك بجذع النخلة).
 (وغيرهما)  نحو: بحسبك درهم، وما زيد بقاءم.



 (ومنها: في للظرفية، حقيقة)  نحو: زيد في البيت والمال في الكيس.
 (او مجازا)  نحو: نظرت في العلم، (ولكم في القصاص حياة)
 (وللمصاحبة)  اثبته الكوفيون والقتبي، وتبعهم المصنف، ومذهب سيبويه والمحققين انها لا تكون الا للدعاء حقيقة او مجازا، واحتج للمصاحبة بقولهم: فلان عاقل في حلم، وقوله تعالي: (قال ادخلوا في امم)، (فخرج علي قومه في زينته)، والظرفية المجازية ممكنة.
 (وللتعليل)  (لمسكم فيما اخذتم)، (فذلكن الذي لمتنني فيه)
 (والمقايسة)  وهي الداخلة علي تال بقصد تعظيمه وتحقير متلوه نحو: (فما متاع الحياة الدينا في الاخرة)، و"ما انتم في سواكم من الامم".
 (ولموافقة علي)  اثبته الكوفيون والقتبي، وجعل منه: (في جذوع النخل)، وحكي يونس ان العرب تقول: نزلت في ابيك اي علي ابيك.



 (والباء)  اثبته المذكور ايضا، وجعل منه: (يذرءكم فيه) اي به، وحكي يونس عن بعض العرب: ضربته في السيف.
 (ومنها: عن للمجاوزة)  وهو الاكثر فيها نحو: صد عنه، واعرض عنه، وسقاه عن ظما، وتوافقها فيه من، ولذا تعاقبا في بعض الافعال، وقرء: (الذي اطعمهم عن جوع)، وقالوا: كساه عن عري، ومن عري، ومنعه عن الشء، ومنه.
 (وللبدل)  كقولهم: حج فلان عن فلان، وقال تعالي: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا).
 (وللاستعلاء)  اثبته الكوفيون والقتبي، مستدلين بقوله:
   لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 اي لا افضلت علي، ولا انت مالكي فتسوسني، وخرج علي تضمين معني الانفراد.



 (وللاستعانة)  اثبته من سبق، وجعلوا منه: (وما ينطق عن الهوي)، وحكي الفراء: رميت عن القوس، وبالقوس، وحكي ايضا: علي القوس.
 (وللتعليل)  اثبته الكوفيون، وجعلوا منه قولهم: اطعمته عن جوع، ووافقهم ابن السراج، وخرج المصنف علي ذلك: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة)، (وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك).
 (ولموافقة بعد)  اثبته الكوفيون والقتبي، وجعلوا منه: (لتركبن طبقا عن طبق) وقوله:
   * ومنهل وردته عن منهل *
 (وفي)  كقوله:
   واس سراة الحي حيث لقيتهم ... ولا تك عن حمل الرباعة وانيا
 اي في حمل، كقوله تعالي: (ولا تنيا في ذكري)، قاله المصنف.



 والرباعة نحو من الحمالة، والحمالة بالفتح ما يحمل عن القوم من دية وغرامة.
 (وتزاد هي)  كقوله:
   اتجزع ان نفس اتاها حمامها ... فهلا التي عن بين جنبيك تدفع؟
 قال ابن جني: اراد: فهلا عن التي بين جنبيك تدفع؟ فحذف عن وزادها بعد التي عوضا.
 (وعلي)  كقول الراجز:
   ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل
 قال ابن جني: اراد: من يتكلم عليه، فحذف عليه، وزاد علي عوضا.
 (والباء)  كقوله:
   ولا يواتيك فيما ناب من حدث ... الا اخو ثقة، فانظر بمن تثق
 اي من تثق به، فحذف به، وزاد الباء قبل من عوضا عن المحذوفة.
 (عوضا)  كما سبق تمثيله.



 (ومنها علي)  ومذهب ابن طاهر وتلميذه ابن خروف وغيرهما انها لا تكون الا اسما، وهو احد قولي الشلوبين، ونسبوه الي سيبويه، لقوله في باب عدة ما يكون عليه الكلم: وهو اسم ولا يكون الا ظرفا، ومشهور قول البصريين انها حرف، الا ان جرت بمن، واستدل الاخفش بقولهم: سويت علي ثيابي، علي اسميتها، ا ذلا يجوز: فرحت بي، وعنه قال ابن عصفور: انها تكون اسما في: هون عليك، ونحوه، واذا كانت اسما فقيل: مبنية، كما بنيت عن اسما، وقيل: معربة، لانه الاصل في الاسماء.
 (للاستعلاء حسا)  (وعليه وعلي الفلك تحملون).
 (او معي)  (ولهن مثل الذي عليهن).
 (وللمصاحبة)  اثبته الكوفيون والقتبي، وخرج المصنف عليه: (واتي المال علي حبه)، (لذو مغفرة للناس علي ظلمهم).
 (وللمجاوزة)  اثبته من تقدم، مستدلين بقوله:
   اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها   (وللتعليل)  (ولتكبروا الله علي ما هداكم)، وقال الكوفيون والقتبي: تكون بمعني اللام، وانشدوا:
   رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار الني فيها واستعارا
 اي وخلالها، يصف ابلا سمنت، والني الشحم، واستغار استفعل من السعير، اشبع الفتحة فتولدت الالف.
 (وللظرفية)  (واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان)، (ودخل المدينة علي حين غفلة)، واثبته من تقدم.
 (ولموافقة من)  اثبته اولءك ايضا، مستدلين بقوله تعالي: (اذا اكتالوا علي الناس)، (الا علي ازواجهم).



 (والباء)  وهو قولهم ايضا، واستدلوا بقوله تعلي: (حقيق علي ان لا اقول)، وقالوا: اركب علي اسم الله.
 (وقد تزاد دون تعويض)  كقول حميد بن ثور:
   ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق
 ا] تروق كل افنان، وراق كاعجب متعد بنفسه، راقني حسن الجارية؛ وفي الحديث: "من حلف علي يمين ... "، والذي نص عليه سيبويه ان علي وعن لا تزادان.
 (ومنها حتي لانتهاء العمل بمجرورها او عنده)  قال المصنف: فتقول: ضربت القوم حتي زيد، فيحتمل كون زيد مضروبا انتهي الضرب به، وكونه غير مضروب انتهي الضرب عنده، فهو كالمجرور بالي، اشار الي هذا سيبويه والفراء وثعلب، وبعضهم يقول، وعليه جري المغاربة: ان دلت قرينة علي الثاني عمل بمقتضاها، والا فهو داخل؛ ومن الخارج للقرينة:



   سقي الحيا الارض حتي امكن عزيت ... لهم فلا زال عنها الخير محدودا
 وفي الافصاح ان مذهب المبرد والفارسي وابن السراج انه داخل، ومذهب الفراء والزجاجي وجماعة انه داخل، ما لم يكن غير جزء، نحو قولهم: انه لينام الليل حتي الصباح. والذي يقتضيه ظاهر كلام سيبويه وتمثيله انه داخل اذا كان بعضا، ولا شك في حمل هذا علي ما اذا لم توجد قرينة تقتضي الخروج كالبيت.
 (ومجرورها اما بعض لما قبلها من مفهم جمع افهاما صريحا)  كرجال وقوم.
 (او غير صريح)  وهو ما دل علي الجمع بغير لفظ موضوع له نحو: (ليسجننه حتي حين)، فمجرور حتي منتهي احيان مفهومة لم يصرح بذكرها.
 (واما كبعض)  كقوله:
   القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد، حتي نعله القاها
 اي القي ما يثقله، ويروي نعله بالاوجه الثلاثة.



 (ولا يكون ضميرا)  هذا مذهب سيبويه، واجاز الكوفيون ذلك، فتدخل علي المضمرات المجرورات كلها، واستدلوا بقوله:
   فلا والله لا يلفي اناس ... فتي حتاك يا بن ابي زياد
 وهو عند البصريين ضرورة.
 (ولا يلزم كونه اخر جزء، او ملاقي اخر جزء، خلافا لزاعم ذلك)  هو   كما قال المصنف: الزمخشري، وهو قول المغاربة، فلا يجوز عندهم: سرت البارحة حتي نصف الليل، بل يءتي حينءذ بالي، ويجوز، اكلت السمكة حتي راسها، وسرت النهار حتي الليل؛ ورد عليهم بقوله:
   ان سلمي من بعد ياسي همت ... بوصال لوصح لم يبق بوسا
 عينت ليلة فما زلت حتي ... نصفها راجيا فعدت يءوسا
 وفيه بحث.
 (ويختص تالي الصريح المنتهي به بقصد زيادة ما)  فاذا قلت: ضربت القوم حتي زيد، وكان الضرب انتهي به، ففي ذكر القوم غني عنه، لكن يقصد بذكره التنبيه علي ان فيه زيادة ضعف او قوة او تعظيم او تحقير.
 (وبجواز عطفه)  وهي لغة ضعيفة، وياتي الكلام فيها بباب العطف ان شاء الله تعالي، وان وجدت قرينة تقتضي العطف تعين نحو: ضربت القوم حتي زيدا ايضا؛ اذ المعني: ضربت القوم حتي ضربت زيدا ايضا، وهذا لا يعطيه الا العطف.



 (واستءنافه)  قال المصنف: فتقول: ضربت القوم حتي زيد، برفع زيد علي الابتداء، والخبر محذوف؛ وروي بالاوجه الثلاثة قوله:
   عممتهم بالندي حتي غواتهم ... فكنت مالك ذي غي وذي رشد
 وجواز كون هذا ونحوه مبتدا قول بعض الكوفيين، وشرط البصريون ذكر ما يصلح خبرا نحو: حتي نعله القاها، وحتي غواتهم حجة عليهم.
 (وابدال حاءها عينا لغة هذيلية)  وفي قراءة ابن مسعود: (ليسجننه عتي حين)، وسمع عمرو رجلا يقرا كذا، فقال: من اقراك؟ قال: ابن مسعود. فكتب اليه: ان الله انزل هذا القران عربيا، وانزله بلغة قريش، فلا تقرءهم بلغة هذيل، والسلام.
 (ومنها الكاف للتشبيه)  ودليل حرفيتها وصلهم بها في السعة نحو: جاء الذي كزيد، وكونها علي حرف واحد، وليس هذا شان الاسماء الظاهرة، وعلي حرفيتها لابد من متعلق كغيرها من حروف الجر؛ وذهب الاخفش وابن عصفور في بعض كتبه، والزمخشري في مطول الكشاف الي انها لا تتعلق بشء ...
 (ودخولها علي ضمير الغاءب المجرور قليل)  كقوله:
   * وام اوعال كها او اقربا *



 والمغاربة يخصونه بالضرورة، وقد شذ دخولها علي ضمير المتكلم والمخاطب في قول الحسن: انا كك وانت كي.
 (وعلي انت واياك واخواتهما اقل)  قالوا: ما انا كانت، ولا انت كانا، وقالوا: انت كهو، وانكر ذلك الكوفيون. والمراد باخواتهما ضماءر الرفع المنفصلة وضماءر النصب المنفصلة، ونوزع في كون كانت ونحوه اقل من كها، فقيل: ان لم يكن اكثر منه فلا اقل من كونهما سيين.
 (وقد توافق علي)  اثبته الكوفيون والاخفش، وحكي هو عن بعض العرب انه قيل له: كيف انت؟ فقال: كخير؛ وحكي الفراء: كيف اصبحت؟ فقال: كخير، اي علي خير وخرج الاخفش علي هذا قولهم: كن كما انت، والتقدير: كن علي الحال الذي انت عليه، وما موصولة، وانت مبتدا محذوف الخبر، والجملة الصلة، ومما خرج غيره عليه هذا، ان انت فاعل فعل مضمر، اي كن كما كنت، والكاف علي بابها، والمعني: كن في المستقبل مشبها ما كنت عليه؛ واول قولهم: كخير علي معني كصاحب خير.
 (وقد تزاد ان امن اللبس)  وجعل منه: (ليس كمثله شء)، وقيل: الزاءد مثل، وقيل: مثل بمعني الصفة، ولا زيادة؛ وخرج علي زيادة الكاف: (كامثال اللءلء المكنون). وقد تزاد خالية من معني التشبيه،   حكي الفراء انه قيل لبعض العرب: كيف تصنعون بالاقط؟ فقال: كهين، اي هينا.
 (وتكون اسما)  اي في الكلام، وهو قول الاخفش، وظاهر قول الفارسي؛ وذهب سيبويه الي انها لا تكون اسما الا في الضرورة، وقال ابو جعفر ابن مضاء: الاظهر كونها اسما ابدا، لكونها بمعني مثل، وما كان بمعني اسم فهو اسم.
 (فتجر)  كقوله:
   تيم القلب حب كالبدر، لا، بل ... فاق حسنا من تيم القلب حبا
 (ويسند اليها)  نحو:
   اتنتهون؟ ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والقتل   (وان وقعت صلة فالحرفية راجحة)  ولذلك استدل به علي الحرفية ومنه:
   ما يرتجي وما يخاف جمعا ... فهو الذي كالليث والغيث معا
 واحتمال كونها اسما، وصدر الصلة محذوف، اي الذي هو مثل الغيث، بعيد لما تقرر في الموصولات.
 (وتزاد بعدها ما كافة)  كقوله:
   اخ ماجد لم يخزني يوم مشهد ... كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه
 وان اجزنا وصل ما المصدرية بالجملة الاسمية، احتمل كون ما في البيت مصدرية جارة.



 (وغير كافة)  انشد القالي:
   وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس، مجروم عليه وجارم
 وقالوا: هذا حق، كما انك ذاهب، وخرجه الخليل علي زيادة ما، وجر الكاف ما بعدها، ذكره سيبويه.
 (وكذا بعد رب والباء)  اي تزداد ما كافة وغير كافة؛ فالكافة بعد رب نحو:
   ربما الجامل المءبل فيهم ... وعناجيج بينهن المهار
 وغير الكافة نحو:
   مساوي يا ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم   والكافة بعد الباء نحو:
   فلءن صبرت لا تحير جوابا ... لبما قد تري وانت خطيب
 وغير الكافة: (فبما رحمة من الله)، (فبما نقضهم). والجامل القطيع من الابل مع رعاته واربابه، واذا كانت الابل للقنية فهي ابل مءبلة، واذا كانت مهملة فهي ابل ابل، والعناجيج جياد الخيل واحدها عنجوج، والمهار جمع مهر، وهو ولد الفرس، والانثي مهرةن والجمع مهر، ويقال: غارة شعواء: اي فاشية، ولذعته النار لذعا احرقته، والميسم المكواة، واصل الياء   واو فتجمع مياسم علي اللفظ، ومواسم علي الاصل، ويقال، كلمته فما احار لي جوابا، اي ما رده.
 (وتحدث في الباء المكفوفة معني التقليل)  فمعني لبما قد تري وانت خطيب: لربما.
 (وقد تحدث في الكاف معني التعليل)  قاله الاخفش في قوله تعالي: (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم)، اي فاذكروني كما فعلت هذا، وحكي سيبويه: كما انه لا يعلم، فتجاوز الله عنه، اي لانه.
 (وربما نصبت حينءذ مضارعا)  نحو:
   وطرفك اما جءتنا فا حبسنه ... كما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
 والاكثر عدم النصب، ومن كلامهم: انتظرني كما اتيك.



 (لا لان الاصل كيما)  كما زعم الكوفيون والفارسي، فحذفت الياء، بل لشبهها بكي، ولا يتكلف دعوي الحذف.
 (وان ولي ربما اسم مرفوع فهو مبتدا بعده خبره، لا خبر مبتدا محذوف، وما نكرة موصوفة بهما)  فقوله: ربما لاجامل ... البيت، ما: فيه كافة هيات رب للدخول علي الجملة الاسمية، كما هياتها للفعلية نحو: (ربما يود)، وهذا قول المبرد، قال: تليها الاسمية والفعلية كانما، تقول: ربما قام زيد، وربما زيد قاءم؛ وذهب الفارسي والجمهور؛ ومنهم ابن عصفور، الي ان رب ل تدخل علي الجملة الاسمية، فما في البيت نكرة موصوفة. بمبتدا مضمر وخبر مظهر.
 (خلافا لابي علي في المسالتين)  يعني مسالة: كما يحسبوا، ومسالة: ربما الجامل.
 (وتزاد ما غير كافة بعد من وعن)  نحو: (مما خطيءاتهم)، (قال: عما قليل).
 (ومنها: مذ ومنذ، وقد ذكرا في باب الظروف)  وسبق الكلام عليهما هناك.
 (ومنها: رب)  وسياتي ذكر الخلاف في اسميتها.



 (ويقال: رب ورب)  وذكر المصنف في الشرح فيها عشر لغات: منها اربع بتشديد الباء، والباقي بتخفيفها، وهي: رب وربت ورب وربت   وربت، ورب وربت ورب وربت ورب ورب، وزاد غيره ربتا، وبعض المصنفين قال: ان فتح الراء في الجميع شاذ، وان فتح الراء وتخفيف الباء مفتوحة بلا تاء ضرورة؛ والوقف علي ما فيه التاء فيها بالتاء، وقيل بالهاء.
 (وليست اسما، خلافا للكوفيين والاخفش في احد قوليه)  واليه صار ابن الطراوة، واستدلوا بقول الشاعر:
   ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عارا عليك، ورب قتل عار
 فرب عندهم مبتدا، وعار خبره؛ ومذهب جمهور البصريين انها حرف، والبيت محتمل لكون عار خبر مبتدا محذوف، اي هو عار، وكون قتل مبتدا مجرورا برب كما جر بالباء حسب في: بحسبك درهم، ولو كانت رب اسما لجاز: برب رجل مررت كما تقول: بزيد مررت.
 (بل هي حرف تكثير، وفاقا لسيبويه)  وكذا قال ابن خروف ان هذا   مذهب سيبويه، وكلام سيبويه في باب كم يقتضي ذلك، ولا معارض له في كتابه، لكن الاكثرون علي انها للتقليل، وهو المنسوب عند كثيرين لسيبويه وغيره من اكابر البصريين والكوفيين، كابي عمرو والخليل والكساءي والفراء؛ وحاصل ما قيل فيها انها للتقليل، او للتكثير مطلقا، او له في مواضع الافتخار، او للتقليل والتكثير، او لا دلالة لها علي واحد منهما، وانما يفهم من خارج؛ فمما افهم التقليل:
   الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
 ومما افهم التكثير قوله عليه السلام: "يا رب كاسية في الدنيا، عارية يوم القيامة" وقول الاعرابي الذي سمعه الكساءي يقول: رب صاءمه لن يصومه، وقاءمه لن يقومه.
 (والتقليل بها نادر)  ومن تتبع كلام العرب نثرا ونظما عرف ذلك.
 هذا معني كلام المصنف، والمغاربة يقولون: هي لتقليل جنس الشء او تقليل نظيره، وما زعم المصنف انه نادر، قال بعض المغاربة: انه اكثر ما يقع فيها، والاقرب انها تستعمل لهما.
 (ولا يلزم وصف مجرورها)  وهو ظاهر مذهب سيبويه، وعليه نص   الاخفش، وقاله ايضا الزجاج والفراء وابن طاهر وغيرهم، واختاره ابن عصفور، ووجه بان ما فيها من معني القلة او الكثرة يغني عن الوصف كما في كم الخبرية، واحتج له بقول ام معاوية:
   يا رب قاءلة غدا ... يا لهف ام معاويه! .
 وقوله: الا رب مولد ... البيت.
 (خلافا للمبرد ومن وافقه)  كابن السراج والفارسي، وعليه اكثر المتاخرين ومنهم الشلوبين، وفي البسيط انه راي البصريين، واحتج له بان عاملها يحذف غالبا، فجعل التزام الوصف كالعوض، ورد بان الغالب ذكره، ويجتمعان نحو: رب رجل عالم لقيت، فلا عوضية؛ وفي حذفه وذكره مذاهب:
  نادر الحذف، وهو قول الخليل وسيوبيه؛  كثيره، قول الفارسي والجزولي؛  ممتنعه، قول كلدة الاصفهاني؛  لازمه، حكاه الضياء في البسيط: ان لم تقم دلالة وجب ذكره، كقولك ابتداء: رب رجل عالم لقيت، وان قامت ونابت الصفة منابه لم يجز ان يظهر نحو: رب رجل يفهم هذه المسالة، لمن قال: فهمتها، والتقدير: وجدت؛ والا جاز الامران، نحو ان يقال: ما لقيت رجلا عالما، فلك ان تقول: رب رجل عالم لقيت، ولك حذف لقيت، قاله ابن ابي الربيع، وسياتي قول اخر للمذكور عنه.



 (ولا مضي ما يتعلق به)  خلافا للمبرد والفارسي، وهو المشهور، واختاره ابن عصفور؛ بل يكون ماضيا وحالا ومستقبلا، الا ان المضي اكثر، وهو قول بعض النحويين، واختاره المصنف، وقصر ابن السراج المنع علي الاستقبال؛ واحتج الاول بقوله:
 مكرر  فان اهلك فرب فتي سيبكي ... علي مخضب رخص البنان
 وخرج علي ان سيبكي صفة والعامل ماض محذوف، اي لم اقض حقه، بدليل قوله بعد:
 بقية   ولم اك قد قضيت حقوق قومي ... ولا حق المهند والسنان
 علي ان هذا انما هو علي قول الجمهور في ان رب تحتج الي ما تتعلق به، وذهب الرماني وابن طاهر الي انها لا تتعلق بشء، كالباء في بحسبك درهم، ولولا ولعل في لغة من جر بهما، وانما هي خافضة لمبتد، وعلي والتعليق، قيل موضع مجرورها نصب ابدا، وهو مذهب الزجاج، ورد بقولهم: رب رجل عالم قد لقيته، اذ يءدي الي تعدي الفعل الي الظاهر ومضمره، وقيل: يكون محله النصب والرفع، علي حسب العامل، وهي زاءدة في الاعراب، ويجوز الاشتغال عند وجود الضمير، وهو قول الاخفش والجرمي، واقرب شبه لها علي هذا اللام المقوية في: لزيد ضربت.
 (بل يلزم تصديرها)  اي علي ما تتعلق به، فليس في كلام العرب: لقيت رب رجل عالم، ولا يلزم تصديرها اول الكلام، قال:



   تيقنت ان رب امرء خيل خاءنا ... امين، وخوان يخال امينا
 وقال:
   اماوي اني رب واحد امه ... وجدت فلا قتل لدي ولا اسر
 (وتنكير مجرورها)  اي الظاهر الذي يليها نحو: رب رجل لقيت؛ واجاز بعض النحويين تعريفه بال، وانشدوا:
 مكرر   * ربما الجامل المءبل فيهم ... *
 البيت بالجر، وخرج علي زيادة ال، ان صحت هذه الرواية.
 (وقد يعطف علي مجرورها وشبهه مضاف الي ضميريهما)  نحو: رب رجل واخيه اكرمت؛ والمراد بشبهها كم واي وكل نحو: كم عبد واخيه اعتقت،   واي فتي هيجاء انت وجارها، وكل شاة وسخلتها بدرهم، وهو علي نية جعل ضمير النكرة في حكم النكرة، والغالب ان العرب لا تفعل ذلك الا بعد ما تطلب التنكير كرب، وما ذكر بعد سبق لفظ النكرة كما مثل؛ قال سيبويه: وهو علي جوازه ضعيف، وقاسه الاخفش، وحكي الاصمعي انه قال لامراة: الفلان اب واخ؟ فقالت: رب ابيه رب اخيه؛ وهو اضعف مما قبل؛ وشرط ما قبل ايضا كونه في العطف بالواو، وفي سلوك هذا مع غير رب ونحوها خلاف، وصححوا الجواز نحو: هذا رجل واخوه، تريد التنكير اي واخ له، الا ان هذا مع رب ونحوها نص، بخلاف هذا.
 (وقد تجر ضميرا)  نحو:
   ربه امرا بك نال امنع عزة ... وغني بعيد خصاصة وهوان
 وقضية قوله: وقد، ان ذلك قليل، وقد صرح بالقلة في غير هذا الكتاب، ومرة قال: شاذ، فان عني القلة بالنسبة الي جر الظاهر، والشذوذ من حيث القياس، فذلك صحيح، والنحويون اوردوا هذا علي انه جاءز فصيح، وكثير من النحويين، ومنهم الفارسي، علي ان هذا الضمير معرفة، وقال قوم منهم ابن عصفور نكرة.
 (لازما تفسيره)  نحو: ربه رجلا، ولا يحذف، وان دل الكلام عليه،   فلا تقول في جواب: هل رايت رجلا عالماص؟ ربه رايت، بخلاف: نعم رجلا زيد.
 (بمتاخر)  وجري تفسير الضمير المتقدم بالظاهر المتاخر هنا، مجري التفسير في: نعم رجلا، لتقاربهما معني، قال الزجاج: ربه رجلا معناه: اقلل به في الرجال. انتهي. وهو امدح من رب رجل.
 (منصوب علي التمييز)  كما تقدم، وسمع جره شذوذا، روي:
 مكرر  واه رابت وشيكا صدع اعظمه ... وربه عطبا انقذت من عطبه
 بالجر، والمشهور فيه النصب، ووجه الجر نية من، اي من عطب، كقولهم: نعم من رجل.
 (مطابق للمعني)  المقصود للمتكلم لا للفظ المضمر في الغلب، نحو: ربه امراة ورجلين، وكذا الباقي.



 (ولزوم افراد الضمير وتذكيره، عند تثنية التمييز وجمعه وتانيثه، اشهر من المطابقة)  والافراد مذهب البصريين؛ فتقول: ربه رجلا ورجلين ورجالا وامراة وامراتين ونساء، والمطابقة قول الكوفيين، قال ابن عصفور: قالوه قياسا، والصواب انهم قالوه سماعا، فحكوا عن العرب: ربها امراة، وربهما رجلين، او امراتين، وربهم رجالا، وربهن نساء؛ ومن التزم وصف مجرور رب، لم يقل ذلك في: ربه رجلا.
 قال ابن ابي الربيع: استغني بدلالة الاضمار علي التفخيم عن الوصف، فربه رجلا بمنزلة: رب رجل عظيم لا اقدر علي وصفه، وقال ايضا: انه يلزم حذف ما تتعلق به رب هنا، لما فيه من زيادة التعظيم ، وفيه نظر، وقد ذكر في قوله:
   ربه فتية دعوت الي ما ... يورث الحمد داءما فاجابوا   وقوله:
 مكرر   * ربه امرا بك نال امنع عزة *
 وقوله:
 مكرر   * وربه عطبا انقذت من عطبه *
 (فصل): (قد يلي  عند غير المبرد، لولا الامتناعية، الضمير الموضوع للنصب والجر)  اشار بقد الي قلة ذلك، بالنسبة الي ما هو حقها من وقوع ضمير الرفع بعدها، لانه عبارة عن الظاهر، والظاهر بعدها مرفوع، وعلي ماهو حقها جاء قوله تعالي: (لولا انتم لكنا مءمنين)، وهو اكثر كلام العرب، ويجوز في لغة: لولاك ولولاك ولولا كما ولولاكم ولولاكن ولولاي الي اخره، وانكر ذلك المبرد، وقال في قوله:
   وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي
  انشده سيبويه  ان في القصيدة لحنا كثيرا، وقال الشلوبين: اتفق اءمة   البصريين والكوفيين كالخليل وسيبويه والكساءي والفراء علي رواية: لولاك عن العرب، قال: فانكار المبرد هذيان، وقال رءبة:
   * لولا كما لخرجت نفساكما *
 وانشد الفراء:
   اتطمع فينا من اراق دماءنا ... ولولاك لم يعرض لاحسابنا حسن
 واحترز بالامتناعية من التحضيضية، فانما يليها الفعل ظاهرا او مضمرا او معموله. ويقال: طاح يطوح ويطيح هلك وسقط، وكذلك اذا تاه في الارض، وطوحه توهه وذهب به ههنا وههنا، وهوي بالفتح يهوي هويا سقط الي اسفل، وكذلك الهوي في السير اذا مضي، وهوي وانهوي بمعني، وقد جمعهما يزيد بن الحكم الثقفي في قوله:
 * وكم موطن لولاي ... البيت*



 والقنة بالضم اعلي الجبل مثل القلة، والنيق ارفع موضع في الجبل، والجمع نياق.
 (مجرور الموضع عند سيبويه)  لامتناع النصب، اذ لم ياتوا بنون الوقاية في لولاي، والرفع، لانه ليس من ضماءره.
 (مرفوعه عند الاخفش والكوفيين)  ووضع ضمي رالجر موضع ضمير الرفع، كما عكس ذلك في: ما انا كانت، ولا انت كانا، وفيه اقرار لولا علي ما ثبت لها، وعدم مخالفة الاصل، بعدم تعلق الجار، علي انه قد قيل: انها تتعلق بمحذوف واجب الاضمار، اي لولاي حضرت؛ ورد بلزوم تعدي فعل المضمر المتصل الي مضمره؛ والاقرب علي الجر انها لا تتعلق كما في علل علي الجر.
 (ويجر بلعل وعل في لغة عقيل)  حكي ذلك عنهم ابو زيد، وانكر بعض النحويين ذلك، وخرج:
   * لعل ابي المغوار ... * البيت   ونحوه، علي حذف مضاف، وهو ضعيف، فهي لغة ثابتة، وممن حكاها ايضا الاخفش والفراء.
 (وبمتي في لغة هذيل)  قال المصنف وغيره: فتكون بمعني من، وحكوا من كلامهم: اخرجها متي كمه، اي من كمه؛ وقال بعض النحويين: ان متي تكون بمعني وسط، فتجر ما بعدها، وحكي: وضعها متي كمه، اي وسطه.
 (فصل): (في الجر بحرف محذوف):
 (يجر برب محذوفة بعد الفاء كثيرا)  نوزع في قوله: كثيرا، لقلة ما ورد من ذلك، ومنه:
   فحور قد لهوت بهن عين ... نواعم في المروط وفي الرياط
 المروط جمع مرط يكسر الميم، وهو كساء من صوف او خز يءتزر به، والرياط والريط جمع ريطة، وهي الملاءة اذا كانت قطعة واحدة ولم تكن لفقين.
 (وبعد الواو اكثر)  ودواوين العرب مشحونة بذلك.



 (وبعد بل قليلا)  نحو:
   بل جوز تيهاء كظهر الجحفت
 جوز كل شء وسطه.
 (ومع التجرد اقل)  اي التجرد من الواو والفاء وبل نحو قول جميل:
   رسم دار وقفت في طلله ... كدت قضي الحياة من جلله
 اي من اجله، ويقال: من عظمه في عيني
 (وليس الجر بالفاء وبل باتفاق)  وكذا نقل الاتفاق ابن عصفور، فمن عد الفاء وبل من حروف الجر فهو واهم او متجوز.



 (ولا بالواو، خلافا للمبرد ومن وافقه)  بل هي عاطفة، والجر برب، ولهذا لا يصحبها العاطف، وقال المبرد وبعض الكوفين: الجر للواو، قالوا: ويدل علي انها ليست للعطف، مجيءها في اول القصيدة نحو:
   * وقاتم الاعماق خاوي المخترقن *
 والاقرب الاول، وهو قول البصريين، والعطف اول القصاءد لعله علي ما في النفس، كما قال زهير اول قصيدته:
   * دع ذا وعد القول في هرم *
 ولم يسبق في اللفظ ما يشار اليه، وانما عادتهم الغزل اول القصاءد، وذكر الاطلال ونحو ذلك، فاذا ترك هذا في اول قصيدة، عطفوا او اشاروا الي ما يقدرون من ذلك المفهوم، بمقتضي كثير من استعمالهم او اكثره.



 (ويجر بغير رب ايضا محذوفا في جواب ما تضمن مثله)  نحو: زيد، في جواب من قال: بمن مررت؟ ومنه ما في الخبر انه عليه السلام قال: "اقربهما بابا" جوابا لقاءل: فالي ايهما اهدي؟
 (او في معطوف علي ما تضمنه بحرف متصل)  نحو: لك مما يداك تجمع ما تنفقه، ثم غيرك المخزون؛ اي ثم لغيرك.
 (او منفصل بلا)  نحو:
   ما لمحب جلد ان هجرا ... ولا حبيب رافة فيجبرا
 (او لو)  حكي الاخفش في المساءل انه يقال: جء بزيد او عمرو ولو كليهما: واجاز في كليهما الجر بتقدير: ولو بكليهما، والنصب باضمار ناصب، والرفع باضمار رافع، وقال الشاعر:
   متي عذتم بنا، ولو فءة منا ... كفيتم، ولم تخشوا هوانا ولا وهنا
 وجوز سيبويه في قولهم: اءتني بدابة، ولو حمارا، الجر علي ضعف.



 (او في مقرون، بعد ما تضمنه، بالهمزة)  نحو ان يقال: مررت بزيد، فتقول: ازيد بن عمرو؟ اي ابزيد؟
 (او هلا)  يقال: جءت بدرهم، فتقول هلا دينار؟ حكي هذين الاخفش في المساءل، ثم قال: وهذا كثير.
 (او ان، او الفاء الجزاءيتين)  كقولهم: مررت برجل، ان لا صالح فطالح؛ اي ان لا امر بصالح، فقد مررت بطالح؛ حكاه يونس؛ واجاز: امرر بايهم هو افضل؛ ان زيد وان عمرو، بتقدير: ان مررت بزيد وان مررت بعمرو، وقال سيبويه: هو قبيح، لكنه جعل اضمار الباء بعد ان لتضمن ما قبل لها، اسهل من اضمار رب بعد الواو؛ وهذا يقتضي اطراده عنده.
 (ويقاس علي جميعها؛ خلافا للفراء في جواب نحو: بمن مررت؟ )  قال المصنف: والصحيح جوازه، لقول العرب: خير بالجر، لمن قال: كيف اصبحت؟ لان معني كيف؟ باي حال؟ فاذا جعلوا معني الحرف دليلا، كان لفظه اولي. انتهي.
 والمغاربة جعلوا قولهم: خير بالجر، في المثال المذكور، من النادر الذي لا يقاس عليه، وكلامهم يقتضي المنازعة في اقتياس باقي ما ذكر المصنف.
 (وقد يجر بغير ما ذكر محذوفا) نحو:
   اذا قيل: اي الناس شر قبيلة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 اي الي كليب.
 (ولا يقاس منه الا علي ما ذكر في باب كم)  وهو جر مميز كم الاستفهامية بمن مضمرة، اذا دخل علي كم حرف جر.



 (وكان)  مثل له المصنف في بيت زهير:
   بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 اي ولا بسابق، وهذا من عطف التوهم، وهو لا ينقاس.
 (ولا المشبهة بان)  مثل له المصنف بقوله:
   * الا رجل جزاه الله خيرا * ... البيت،
 اي الا من رجل ... وهذا من الشذوذ بحيث لا يقاس عليه.
 (وما يذكر في باب القسم)  وهو جر الجلالة دون عوض.



 (وقد يفصل في الضرورة بين حرف جر ومجرور بظرف)  انشد ابو عبيدة:
   ان عمرا، لا خير في، اليوم، عمرو ... وان عمرا مخبر الاحزان
 (او جار ومجرور)  كقوله:
   رب في الناس موسر كعديم ... وعديم يخال ذا ا] سار
 (وندر في النثر الفصل بالقسم بين حرف الجر والمجرور)  حكي الكساءي:
 اشتريته بوالله درهم، واجاز علي بن المبارك الاحمر  تلميذ الكساءي، ورفيق الفراء في مناظرة سيبويه: رب والله رجل عالم لقيت؛ ونسبة ابن عصفور هذا لخلف الاحمر البصري وهم.
 (والمضاف والمضاف اليه)  حكي الكساءي: هذا غلام  والله  زيد، وحكي ابو عبيدة: ان الشاة تعرف ربها، حين تسمع صوت والله  ربها.
 * * *



  AUTO   باب القسم

 وهو جملة تءكد ما تلاها من جملة خبرية غير تعجبية، ويرادف القسم الالية والحلف والايلاء واليمين، والفعل المستعمل من الاولين غير جار عليهما، اذ هو اقسم والي، ومن الثالث والرابع جار: حلف والي، والخامس لم يستعمل منه جار ولا غيره، وهو اسم جارحة لا مصدر، وكانو عند التحالف يضرب كل بيمينه علي يمين صاحبه، تاكيدا للعقد، حتي ينتهي الحلف، فمن ثم قيل للحلف يمين.
 (وهو صريح)  وهو ما يعلم بمجرد نطقك به كونك مقسما نحو: حلفت بالله، وانا حالف. ولعمر الله، وايمن الله.
 (وغير صريح)  وهو ما ليس كذلك نحو: علم الله، وعاهدت الله، وواثقت الله، وعلي عهد الله، وفي ذمتي ميثاق؛ فانما يعلم كونه قسما بقرينة كذكر الجواب.
 (وكلاهما جملة فعلية او اسمية)  كما سبق تمثيله، وسيتكلم المصنف علي شء منه.
 (فالفعلية غير الصريحة في الخبر كعلمت وواثقت، مضمنة معناه)  ومنه قوله:



   اني علمت، علي ما كان من خلق ... لقد راد هواني اليوم داود
 وقوله:
   واثقت مية لا تنفك ملغية ... قول الوشاة فما الغت لهم قيلا
 والجملة بعد ما ضمن معني القسم، من علمت ونحوه، قيل: في موضع مفعول علمت، وقيل: لا، لان القسم لا يعمل في جوابه، وان لم يضمن معناه، وعلقت باللام، فالجملة مفعول لا محالة.
 (وفي الطلب كنشدتك وعمرتك)  فليسا بصريحين في القسم، بل للناطق بهما قصده وعدمه، ويعلم القصد بايلاءهما الله نحو: نشدتك الله، وعمرتك الله، وانما يستعملان في الطلب نحو: نشدتك الله الا اعنتني، وعمرتك الله لا تطع هواك؛ ويستعمل ايضا في الطلب عزمت واقسمت، ولذا قال: كنشدتك؛ والمغاربة لا يسمون هذا ونحوه قسما، بل استعطافا، لان القسم لا يجاب الا بجملة خبرية، وهذا يجاب بالطلب؛ ووجهه ان القسم يتعلق به الحنث او البر، ولا يتحقق ذلك الا فيما يدخله الصدق والكذب، ويءيد ذلك انهم لا يقولون: اقسم بالله هل قام زيد؟
 كذا قيل، وفيه بحث وما ذكره المصنف طريقة لبعض النحويين. والاسم الكريم مع نشدت وعمرت منصوب علي اسقاط الخافض، اي بالله، والاصل: نشدتك بالله، من نشد زيد الضالة طلبها، والمعني طلبت منك بالله، وكذلك   الاصل: عمرتك بالله، والمعني ذكرتك به تذكيرا يعمر القلب ولا يخلو منه.
 (وابدل م اللفظ بهذه: عمرك الله، بفتح الهاء وضمها)  وعمر مصدر علي حذف الزواءد، والتقدير: تعمير، ومن نصب الجلالة جعل الكاف في موضع الفاعل، ومن رفعها فالكاف المفعول وهي الفاعل، والمعني علي مقتضي ما سبق في عمرتك الله الذي هذا بدل منه: اسالك بتعمير قلبك بالله، او بتعمير الله قلبك، وللنحويين فيه كلام مضطرب منتشر متكلف.
 (وقعدك الله، وقعيدك الله)  قيل مصدران كالحس والحسيس، والناصب اقسم، والمعني المراقبة، اي اقسم بمراقبتك الله، هما بمعني الرقيب اقسم، كالخل والخليل، والمقصود بهما الله، والناصب اقسم، والله بدل منهما.
 (كما ابدل في الصريحة من فعلها المصدر)  كقسم والية، قال:
   قسما لاصطبرن علي ما سمتني ... ما لم تسومي هجرة وصدودا
 وقال:
   الية ليحيقن بالمسء اذا ما ... حوسب الناس طرا سوء ما عملا
 (او ما بمعناه)  نحو: يمين وقضاء ويقين وحق، قال:
   يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم   وحكي ثعلب انهم ينصبون قضاء الله قسما، فيقال علي هذا: قضاء الله لافعلن، وقال:
   ويقينا لاشربن بما شربوه ... وما جلا ... الخ
 وقال تعالي: (فالحق والحق اقول؛ لاملن)
 (ويضمر الفعل في الطلب كثيرا، استغناء بالمقسم به مجرورا بالباء)  نحو: بالله لا تخالف، بالله وافق؛ التقدير: نشدتك بالله.
 (ويختص الطلب بها) اي بالباء، فلا تستعمل فيه الواو ولا غيرها من حروف القسم.
 (وان جر في غيره)  اي غير الطلب.
 (بغيرها)  اي بغير الباء.
 (حذف الفعل وجوبا)  نحو: (والله ربنا ما كنا مشركين)، (تالله لقد اثرك الله علينا)، لله لا يءخر الاجل، من ربي انك لاشر، فلا يجوز ذكر الفعل مع واحد من هذه الحروف، واجازه الكساءي مع الواو نحو: حلفت والله لاقومن، واقسمت والله لاذهبن؛ ولا يحفظه البصريون، فان ورد شء علي   نحوه اول علي تمام الكلام عند حلفت، ثم ابتدء بالقسم مقدرا تعلق الواو بمحذوف.
 (وان حذفا معا)  اي فعل القسم وحرفه.
 (نصب المقسم به)  نحو: الله، او يمين الله، او عهد الله لافعلن؛ والتقدير عند الفارسي وجماعة: احلف الله، اي بالله، وعند الزجاجي وجماعة: الزم نفسي يمين الله، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه؛ ويجوز الرفع علي الابتداء او علي الخبرية، والجزء الاخر محذوف، وبالوجهين روي قوله:
   فقلت: يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 والتقدير علي الرفع: يمين الله قسمي، او قسمي يمين الله، ولا يحذف الحرف الا اذا لم يدخل الكلام معني التعجب، فلا يحذف في: تالله ولله لا يبقي احد.
 (وان كان الله)  اي وان كان المقسم به لفظ الله.



 (جاز جره بتعويض اثابت الالف) فيجر مع تعويض همزة مفتوحة بعدها الف نحو: الله لافعلن، والمغاربة يعبرون عن هذه الهمزة بهمزة الاستفهام، والمراد الصورة ، لا معني الاستفهام.
 (او ها محذوف الالف واو ثابتها، مع وصل الف الله وقطعها)  نحو: هالله وهالله وهاالله وها الله، والمغاربة يقولون في هذا ها التنبيه.
 (وقد يستغني في التعويض بقطعها)  يقول قاءل: والله لافعلن، فتقول: افالله لتفعلن؟ وان شءت: فالله، بغير همزة سابقة، وهمزة القطع عوض من الحرف.
 (ويجوز جر الله دون عوض)  حكي سيبويه: الله لافعلن، يريد والله، وحكي غيره: كلا، الله لافعلن، يريد: كلا والله، ومنه:
   الا رب من تغتشه لك ناصح ... ومءتمن بالغيب غير امين
 والرفع جاءز، ومنع بعضهم له من جهة انه لا خبر له ضعيف، اذ يصح تقديره: قسمي، ويجوز كونه مبتدا يجعل الجلالة الخبر، كما تقدم قريبا.
 (ولا يشارك في ذلك، خلافا للكوفين)  فاذا حذف جار المقسم به لم يجز جره، الا ان كان اسم الله تعالي. هذا قول جمهور البصريين، واجاز الكوفيون وبعض البصريين الجر في غيره، وعليه جري الزمخشري، وفي الافصاح ان ابا   عمرو حكي ان من العرب من يضمر حرف الجر مع كل قسم؛ كما اضمروا رب مع الواو وغيرها، وعلي طريق الجمهور، يجب في غير اسم الله النصب او الرفع، ومنع الكوفيون النصب، واوجبوا الخفض او الرفع، قالوا: ولا يجوز النصب الا في كعبة الله وقضاء الله، وانشدوا:
   لا كعبة الله ما هجرتكم ... الا وفي النفس منكم ارب
 (وليس الجر في التعويض بالعوض، خلافا للاخفش ومن وافقه)  بل هو بحرف محذوف، وان كان لا يلفظ به، كما ا، النصب بعد الفاء والواو بان لازمة الحذف. وفي البسيط ان قول الكوفيين. فاذا قلت: الله، فكانك قلت: ابالله، وشبهة الاولين ان الواو في القسم عوض الباء، والتاء عوض الواو، ولا خلاف ان الجر بالواو والتاء.
 (فان ابتدء في الجملة الاسمية بمتعين للقسم حذف الخبر وجوبا)  نحو: لعمر الله، وايمن الله، فالخبر محذوف وجوبا، ولا يجو زكون عمر وايمن خبرين، لدخول اللام، وليست اللام جواب قسم محذوف، بل هي لمجرد التاكيد، قيل: لان القسم لا يدخل علي القسم واورد: (وليحلفن ان اردنا الا الحسني)، وهو ضعيف.
 (والا فجوازا)  اي والا يكن متعينا للقسم، كقول من لم يتعين عليه يمين: علي عهد الله، ويمين الله تلزمني، فيجوز حذف علي وتلزمني، ولا يجب الحذف.



 وحكي سيبويه: علي عهد الله، فلا اثر لانكار بعض المتاخرين اظهاره.
 (والمحذوف الخبر، ان عري من لام الابتداء جاز نصبه بفعل مقدر)  نحو: عمر الله، اي احلف بعمر وعهد، ثم حذف الجار، فنصبهما الفعل. واستعمال عمر دون لام قليل.
 (وان كان عمرا جاز ايضا ضم عينه)  نحو: عمرك الله لقد كان كذا، والقياس جواز الضم ايضا مع اللام، لكن التزمت العرب معها الفتح لانه اخف (ودخول الباء عليه)  كقوله:
   رقي بعمركم لا تهجرينا ... ومنينا المني ثم امطلينا
 (ويلزم الاضافة مطلقا)  اي مع اللام ودونها، ويضاف الي الظاهر والمضمر، ومعناه عند البصريين البقاء، وقال بعض الكوفيين والهروي: هو ضد الخلو، وقد سبق ذكر هذا المعني في عمرتك الله، واختار هذا السهيلي؛ ورد الاول بان العمر انما هو للانسان، ولا يضاف الي الله، انما يوصف بالبقاء؛ قال: وايضا فهم لا يحلفون ببقاء الله ولا قدمه.
 (وان كان ايمن الموصول الهمزة، لزم الاضافة الي الله غالبا)  احترز بالموصول من المقطوع الهمزة، جمع يمين، فيجوز فيه ما يجوز في مفرده من جره   بالحرف، ونصبه عند حذفه. ودليل ان همزة هذا للوصل، سقوطها بعد متحرك، قال:
   فقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم، وفريق ليمن الله ما ندري
 واطبقوا، الا الرماني، علي اسميته، وقال هو: انه حرف جر؛ والجمهور علي وجوب رفعه، وجوز ابن درستويه جره بواو القسم.
 (وقد يضاف الي الكعبة والكاف والذي)  نحو: ايمن الكعبة لافعلن، ومن كلام عروة بن الزبير: ليمنك لءن ابتليت لقد عافيت، ولءن اخذت لقد ابقيت، وفي الخبر انه عليه السالم قال: "وايم الذي نفسي بيده ... "، وانشد الكساءي:
   * ليمن ابيهم لبءس العذرة اعتذروا *



 فاضافه الي الاب، وسكن نونه؛ وحكي المفضل تسكينها ان لم تلق ساكنا، وكسرها ان لقيته نحو: ليمن الله؛ وعلي هذا هي مبنية، ومقتضي بناءها شبهها الحرف في لزوم حالة واحدة، وهي الابتداءية، ولذا فتحوا الهمزة.
 (وقد يقال فيه، مضافا الي الله، ايمن وايمن وايمن)  قال بعض المغاربة: ولا خلاف في ان المكسورة لاهمزة، همزتها للوصل، وسياتي ذكر الخلاف في المفتوحتها، لكن مع ضم الميم.
 (وايم)  بفتح الهمزة وضم الميم وحذف النون؛ ونقلت عن تميم.
 (وايم)  بكسر الهمزة وضم الميم وحذف النون؛ ونقلت عن سليم.
 (ام)  بهمزة مكسورة وميم مضمومة، ونقلت عن اهل اليمامة،
 (ومن مثلث الحرفين)  اي الميم والنون، قال الجوهري: وربما قالوا: من الله، بضم الميم والنون، ومن الله، بفتحهما، ومن الله، بكسرهما. انتهي.
 قال بعض متاخري المغاربة: وينبغي ان يعتقد في المفتوح النون والمكسورها انه بني علي السكون، ثم حرك لالتقاء الساكنين، لانهما من ايمن.
 (وم مثلثا)  حكي الكساءي والاخفش م الله، وحكي الهروي م الله، بالفتح.
 (وليست الميم بدلا من واو، ولا اصلها من، خلافا لمن زعم ذلك)  وبالاول قال بعض النحويين الحاقا للميم بالتاء، فجعلهما معا بدلين من واو القسم؛ ورد بان لابدال التاء من الواو في القسم نظاءر في غيره، كاتصف   وتراث، ولم تبدل الميم من الواو الا في موضع شاذ وهو فم، وفيه مع شذوذه خلاف، علي ان كون التاء بدلا من الواو في القسم غير مجمع عليه، فقد قال السهيلي بعدم بدليته، وبالثاني قال الزمخشري، زعم انها من المستعملة مع رب فحذفت نونها، ورد بان الميم لا تستعمل في الاشهر الا مع الله، ومن لا تستعمل في الاشهر الا مع الرب. واحترز بالاشهر من قول بعض العرب: م ربي، وقول بعضهم من الله؛ والذي نص عليه سيبويه انها من ايم، قال في باب عدة ما يكون عليه الكلم: واعلم ان بعض العرب يقول: م الله لافعلن، يريد ايم الله.
 (ولا ايمن المذكور جمع يمين، خلافا للكوفين)  لان همزة الجمع مقطوعة وهذه موصولة، ولكسر بعضهم همزته، وفتح بعضهم الميم، وافعل ليس في الجمع.
 (وقد يخبر عن الله مقسما به بلك او علي)  كقوله:
   لك الله لا الافي لعهدك ناسيا ... فلا تك الا مثل ما انا كاءن
 وقوله:
   نهي الشيب قلبي عن صبا وصبابة ... الا فعلي الله او جد صابيا
 اي لا اوجد.
 (وقد يبتدا بالنذر قسما)  كقوله:



   علي الي البيت المحرم حجة ... اوافي بها نذرا ولم انتعل نعلا
 لقد منحت ليلي المودة غيرنا ... وان لها منا المودة والبذلا
 (فصل): (المقسم عليه جملة مءكدة بالقسم، تصدر في الاثبات بلام مفتوحة)  اي اذا كانت اسمية، كقوله تعالي: (ثم لنحن اعلم).
 (او ان مثقلة او مخففة)  نحو: (ان سعيكم لشتي)، (ان كل نفس لما عليها حافظ).
 (ولا يستغني عنها غالبا دون استطالة)  استظهر بغالبا علي ما جاء عن ابي بكر، رضي الله عنه، والله انا كنت اظلم منه؛ فان طال ما بين القسم وجوابه قال المصنف: حسن الحذف، كقول بعض العرب: اقسم بمن بعث النبيين مبشرين ومنذرين، وختمهم بالمرسل رحمة للعالمين، هو سيدهم اجمعين.
 (وتصدر في الشرط الامتناعي بلو او لولا)  نحو: لو قام زيد لقمت، او لولا زيد لاتيتك. وظاهر كلامه هنا ان لو ولولا وما دخلتا عليه جواب القسم، وكلامه في الجوازم علي ان جواب القسم محذوف، اغني عنه جواب لو او لولا، وكلام المغاربة علي ان الجواب للقسم، لا للوولا لولا، ويلزم مضيه لاغناءه عن جوابهما.
 (وفي النفي بما او ان او لا)  نحو: والله ما زيد قاءم، او ما يقوم زيد،   ووالله ان زيد قاءم، او ان يقوم زيد، ووالله لا زيد قاءم ولا عمرو، او لا يقوم زيد.
 (وقد تصدر بلن او لم)  وهو نادر لا يقاس عليه، وقال ابن جني انه ضرورة، قال ابو طالب:
   والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اواري في التراب دفينا
 وحكي الاصمعي انه قال لاعرابي: الك بنون؟ قال: نعم، وخالقهم لم تقم عن مثلهم منجبة.
 (وتصدر في الطلب بفعله)  كقوله:
   بعيشك يا سلمي ارحمي ذا صبابة ... ابي غير ما يرضيك في السر والجهر
 (او باداته)  نحو:
   بربك هل للصب عندك رافة ... فيرجو بعد الياس عيشا مجددا
 (او بالا)  نحو:
   بالله ربك الا قلت صادقة ... هل في لقاءك للمشغوف من طمع؟



 (او لما بمعناها)  نحو:
   قالت له: بالله يا ذا البردين ... لما غنثت نفسا او اثنين
 قال ابن دريد: غنث في الاناء نفسا او نفسين اذا شرب منه، بفتح النون، وانشد البيت
 (وقد تدخل اللام علي ما النافية اضطرارا)  كقوله:
   لعمرك يا سلمي لما كنت راجيا ... حياة ولكن العواءد تخرق
 (وان كان اول الجملة مضارعا مثبتا مستقلا غير مقارن حرف تنفيس، ولا مقدم معموله، لم تغنه اللام غالبا عن نون توكيد)  نحو: والله ليقومن زيد، قال تعالي: (قل: بلي وربي لتبعثن). واحترز بقوله: غالبا، من قول ابن رواحة، رضي الله عنه:
   فلا وابي لناتيها جميعا ... ولو كانت بها عرب وروم   وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ليرد علي اقوام اعرفهم ويعرفوني». وهذا مخالف لقول جمهور البصريين، وياتي تمام هذا.
 وخرج بمضارع الماضي، فلا يصحب النون، وبمثبت المنفي، فلا يءكد بها الا فيما سياتي، وبمستقبل الحال، فيكون باللام فقط، كقوله:
   لءن تك قد ضاقت عليكم بيوتكم ... ليعلم ربي ان بيتي واسع
 وقيل: لا يقسم علي الحال، لاغناء مشاهدته عن القسم، وحكي عن المبرد، ورد بانه قد يعوق عن المشاهدة عاءق، والصحيح جوازه؛ ثم قال المغاربة: يجعل الفعل خبر مبتدا، او يحول الي فاعل ويخبر به، فنقول: والله لانا اقوم الان، او لانا قاءم، ونقل: والله لاقوم، وفيه نظر، وقرا قنبل: (لاقسم بيوم القيامة).
 وخرج المقارن حرف تنفيس، فيكون باللام فقط، قال تعالي: (ولسوف يعطيك ربك فترضي)، واجاز البصريون قياسا علي سوف: والله ليقوم زيد، ومنعه الفراء، لتوالي اربع متحركات فيما هو ككلمة، اذ اللام كالجزء، ولذا قالوا: لهو، بتسكين الهاء كعضد، ورد عليه بقول العرب: والله لكذب   زيد كذبا ما احسب ان الله يغفر له، وحكم قد حكم سوف، فيكون باللام فقط نحو: والله لقد يقوم زيد.
 وخرج ما تقدم معموله، فباللام فقط، قال تعالي: (لالي الله تحشرون)، وقال الشاعر:
   قسما لحين تشب نيران الوغي ... يلقي لدي شفاء كل غليل
 (وقد يستغني به)  اي بالنون.
 (عن اللام)  كقوله:
   وقتيل مرة اثارن فانه ... فرغ، وان اخاكم لم يثار   وحاصل كلامه انه يكثر في المضارع المثبت اللام والنون؛ وقد يستغني باحداهما عن الاخري، وهذا خلاف قول جمهور البصريين: انه يلزمه اللام والنون، الا في ضرورة، وما ذكره صار اليه الفارسي، تبعا للكوفيين.
 (وقد يءكد المنفي بلا)  كقوله:
   تالله لا يحمدن المرء مجتنبا ... فعل الكرام، وان فاق الوري حسبا
 والاكثر ان لا يءكد نحو: (لا يبعث الله من يموت).
 (ويكثر حذف نافي المضارع المجرد مع ثبوت القسم)  نحو: (تالله تفتا تذكر يوسف). وخرج بالمجرد المقترن بالنون، فلا تحذف لا معه للالباس، اذ المتبادر حينءذ الاثبات. وقضية كلامه ان النافي يحذف مطلقا، والسماع ورد مع لا، ومنع بعضهم حذف لا لعدم السماع، ولالتباس الحال بالمستقبل.
 (ويقل مع حذفه)  اي حذف القسم، كقول النمر بن تولب:
   وقولي اذا ما اطلقوا عن بعيرهم ... يلاقونه حتي يءوب المنخل   قدره المصنف: والله لا يلاقونه، قال: ولا يحذف عند حذف القسم الا اذا تعين معني النفي كالبيت، وبعضهم لم يحمل البيت علي القسم، وقال: ان حذف لا فيه ضرورة، كما في قوله:
   تنفك تسمع ما حييت بها لك حتي تكونه
 والمنخل اسم شاعر، وهو بفتح الخاء المشددة.
 (وقد يحذف نافي الماضي ان امن اللبس)  كقوله:
   فان شءت اليت بين المقا ... م والركن والحجر الاسود
 نسيتك ما دام عقلي معي ... امد به امد السرمد
 وبعضهم يجعله ضرورة.
 (ويكثر ذلك لتقدم نفي علي القسم)  كقول المنخل:
   فلا والله نادي الحي ضيفي ... هدوءا بالمساءة والعلاط   اي لا نادي، وقد اجتمعا في قوله تعالي: (فلا وربك لا يءمنون). يقال: علطه بشر اذا ذكره بسوء.
 (وقد يكون الجواب مع ذلك)  اي مع تقدم نفي علي القسم.
 (مبتا)  نحو: (انه لقران كريم)، وهو كثير، فلا يحسن قوله: قد لما يشعر به من التقليل استعمالا.
 (وقد يحذف لامن اللبس نافي الجملة الاسمية)  والمغاربة منعوا حذفه، واستشهد المصنف بقوله:
   فوالله ما نلتم وما نيل منكم ... بمعتدل وفق ولا متقارب   قال: اراد: ما ما نلتم، فحذف النافية، وابقي الموصولة، ويجوز علي مذهب الكوفيين كون الباقية النافية، ويمتنع ذلك علي مذهب البصريين.
 (وقد يكون الجواب قسما)  مثل بقوله تعالي: (وليحلفن ان اردنا الا الحسني) اي والله ليحلفن، ومنع بعض المغاربة وقوع القسم جواب قسم.
 (ولا يخلو، دون استطالة، الماضي المثبت المجاب به من اللام مقرونة بقد او ربما او بما مرادفتها، ان كان متصرفا)  فان وجدت استطالة جاز حذف اللام نحو: (قتل اصحاب الاخدود)، جوابا لقوله: (والسماء ذات البروج)؛ وخرج المنفي، فلا تصحبه اللام الا ضرورة، كما تقدم؛ واللام مع قد نحو: (لقد اثرك الله علينا)، ومع ربما، نحو:
   لءن نزحت دار لليلي لربما ... غنينا بخير والديار جميع
 ومع بما، كقول عمر بن ابي ربيعة:
   ولءن بان اهله ... لبما كان يوهل   اي لربما.
 (والا فغير مقرونة)  اي والا يكن متصرفا فاللام غير مقرونة بما ذكر نحو:
   * لعمري لنعم الفتي مالك *
 (ونحو):
   * لعمري لنعم الحي جر عليهم *
 (وجاء المتصرف ايضا باللام فقط)  ومنه (لظلوا من بعده)، ومن كلام امراة من غفار: "والله لنزل النبي، صلي الله عليه وسلم"؛ وحكي سيبويه: والله   لكذب، ولا يجوز حذف اللام وقد، وقال بعضهم: ولابد مع اللام من قد، ظاهرة او مقدرة.
 (وقد يلي لقد ولبما المضارع الماضي معني)  كقوله:
   لءن امست ربوعهم يبابا ... لقد تدعو الوفود لها وفودا
 وقوله:
   فلءن تغير ما عهدت واصبحت ... صدقت فلا بذل ولا ميسور
 لبما يساعف في اللقاء وليها ... فرح بقرب لقاءها مسرور
 (ويجب الاستغناء باللام الداخلة علي ما تقدم من معمول الماضي)  فلا يقرن بقد، كقول ام حتم:
   لعمري لقدما عضني الجوع عضة ... فاليت ان لا امنع الدهر جاءعا
 (كما استغني)  اي عن النون.



 (بالداخلة علي ما تقدم من معمول مضارع)  كقوله تعالي: (لالي الله تحشرون) وشذ عدم الاستغناء في قوله:
   ولبعده لا اخلدن، وما له ... بدل اذا انقطع لاخاء فودعا
 وفي البيت شذوذ اخر، وهو دخولها علي جواب منفي، قال المصنف: فلو كان مثبتا كان دخولها عليه مع تقدم اللام اسهل، اي مع تقدها داخلة علي المعمول.
 (فصل): (واذا تولي قسم واداة شرط غير امتناعي، استغني بجواب الاداة مطلقا، ان سبق ذو خبر)  وقد ذكر المسالة ايضا في الجوازم، فتقول: زيد والله ان يقم اقم، وزيد ان يقم والله اقم؛ فتجيب الشرط، تقدم او تاخر؛ وكلام غيره علي ان ذلك لا يتعين، بل يجوز؛ واحترز بغير الامتناعي من لو ولولا، فالجواب لها مطلقا نحو: والله لو اتيتني لفعلت، ولو اتيتني والله لفعلت؛ وكذا ان سبق ذو خير؛ وبعض المغاربة قال عند تقدم القسم: انه يحذف جواب لو ولولا لدلالة جواب القسم عليه.



 (والا فبجواب ما سبق منهما)  اي والا يسبق ذو خبر، فتقول: والله ان جءتني لاخرجن، وان جءتني والله اخرج.
 (وقد يغني حينءذ جواب الاداة مسبوقة بالقسم)  كقول ذي الرمة:
   لءن كانت الدنيا علي كما اري ... تباريح من مي فللموت اروح
 واجاز هذا الفراء ومنعه الجمهور.
 (وقد يقرن القسم المءخر بفاء فيغني جوابه)  نحو: ان جءتني فوالله لاخرجن؛ وليس للشرط جواب محذوف اغني عنه جواب القسم، كما يقتضيه ظاهر كلام المصنف، وانما جواب الشرط القسم وجوابه.
 (وتقرن اداة الشرط)  اي سواء كانت ان او غيرها، الا ان ذلك مع ان كثير.
 (المسبوقة)  اي بقسم ملفوظ به نحو: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن)، او مقدر نحو: (لءن لم ينته المنافقون)؛ ومن غير ان:
   لمتي صلحت ليقضين لك صالح ... ولتجزين اذا جزيت جميلا   (بلام مفتوحة تسمي الموطءة)  لانها وطات الجواب للقسم الذي قبلها، وتسمي المءذنة ايضا، لانها اذنت بالقسم.
 (ولا تحذف والقسم محذوف الا قليلا)  والمغاربة يقولون: انت فيها بالخيار؛ وقال سيبويه: لابد من هذه اللام مظهرة او مضمرة؛ ومن حذفها: (وان لم ينتهوا)، (وان اطعمتموهم)، (وان لم تغفر لنا)، وقال بعض المغاربة: ان الجواب اذا كان منفيا لا تحذف اللام، لعدم ما يدل علي القسم؛ قال تعالي: (لءن اخرجوا لا يخرجون .. ) الاية.
 (وقد يجاء بلءن بعد ما يغني عن الجواب، فيحكم بزيادة اللام)  كقول عمر بن ابي ربيعة:
   المم بزينب ان البين قد افدا ... قل الثواء لءن كان الرحيل غدا
 لام لءن زاءدة، وما قبلها دليل جواب الشرط المحذوف.
 (فصل): (لا يتقدم علي جواب قسم معموله الا ان كان ظرفا او جارا ومجرورا)  فلا تقول: والله زيدا لاضربن، وتقول: والله عندك، او   في الدار، لاقومن؛ قال تعالي: (عما قليل ليصبحن)، وقال:
   رضيعي لبان ثدي ام تحالفا ... باسحم داج عوض لا نتفرق
 والمغاربة نصوا علي المنع مطلقا، في المثبت والمنفي بما، وان اختلفوا في المنفي بلا، وصححوا المنع مطلقا، وفي البسيط: هذه اللام لا يعمل ما بعدها في ما قبلها؛ واجازه الفراء وابو عبيدة.
 (ويستغني للدليل، كثيرا، بالجواب عن القسم)  نحو: لافعلن كذا، ولقد فعلت كذا، وفي: لزيد منطلق خلاف: البصريون: هي لام الابتداء، والكوفيون: لام القسم.



 (وعن الجواب بمعموله)  نحو: (يوم ترجف الراجفة)
 (او بقسم مسبوق ببعض حروف الاجابة)  وهي: بلي ولا ونعم وواي وكذا ان، في قول، واجل وجير، ومنه: (بلي وربنا).
 (والاصح كون جير منها، لا اسما بمعني حقا، وقد تفتح راءها)  مذهب قوم منهم سيبويه ان جير اسم، واستدل بتنوينها، وقال المصنف: الاصح انها حرف بمعني نعم، لا سام بمعني حقا، لذا بنيت.
 (وربما اغنت هي ولا جرم عن لفظ القسم مرادا) 
   قالوا: قهشرت، فقلت: جير ليعلمن ... عما قليل اينا المقهور
 وحكي الفراء عن العرب: لا جرم لاتينك.
 (وقد يجاب بجير دون ارادة قسم)  كما يجاب باخواتها الا اي فانها لا تستعمل الا مع القسم.
 * * *



  AUTO   باب الاضافة

 تطلق الاضافة اصطلاحا علي النسبة، ومنه قول سيبويه: هذا باب الاضافة، وهي النسبة، وعلي هذا الباب:
 (المضاف هو الاسم المجعول كجزء)  هذا يشمل الموصول والمركب المزجي والموصوف بصفة لازمة.
 (لما يليه)  هو احسن من: كجزء اسم، لتناوله الاسم والجملة والحرف المصدري.
 (خافضا له)  اخرج الموصول وما ذكر معه؛ وما اختاره من ان المضاف اليه مجرور بالمضاف هو مذهب سيبويه، ودليله اتصال الضمير به: وانما يتصل بعامله؛ وقال الزجاج: العامل معني اللام؛ وفي المضاف والمضاف اليه اقوال، والصحيح قول سيبويه: ان الاول المضاف، والثاني مضاف اليه الاول، وقيل عكسه، كل يستعمل لكل.
 (بمعي في ان حسن تقديرها وحدها)  نحو: (وهو الد الخصام)، (تربص اربعة اشهر)؛ واغفل هذا اكثر النحويين.
 (وبمعني من ان صح تقديرها مع صحة الاخبار عن الاول بالثاني)  نحو:



 باب ساج، وبرد حرير. وخرج بقوله: ان صح: يوم الخميس ونحوه، فلا يصح: يوم من الخميس، وان صح الاخبار؛ وبقوله: مع صحة: يد زيد ونحوه، فهي بمعني اللام عند ابن السراج والفارسي وكثير من المتاخرين؛ وقال ابن كيسان والسيرافي: بمعني من لان المضاف جزء من المضاف اليه. وزاد الكوفيون: الاضافة بمعني عند نحو: ناقة وقود الحلب، اي عند الحلب.
 (وبمعني اللام، تحقيقا او تقديرا فيما سوي ذينك)  اي فيما سوي معني في ومن نحو: هذا غلام زيد وعبد عمرو. وذهب ابن الضاءع الي ان الاضافة لا تكون الا علي معني اللام، وهي للاستحقاق، واكثر المتاخرين علي انها قسمان: بمعني من وبمعني اللام، وهو قول الجرمي، وابطل ابن درستويه كونها علي معني حرف، للزوم كون كل مضاف نكرة، والاصل علي هذا: ثوب من خز، وغلام لزيد؛ ورد بانه انما يلزم لو قلنا ان الحرف مقدر، وانما قلنا: هي علي معني كذا، علي ان منهم من ذكر التقدير، وعليه جري الجزولي، وهو مقتضي كلام المصنف في بعض كتبه.
 (ويزال م في المضاف من تنوين او نون تشبهه)  نحو: جء بغلام زيد، واساور فضة، فازيل من اساور ونحوه التنوين المقدر، وفي: غلامي زي، وقوم ضاربيه، واقبض اثنيك وعشريك، ازيلت النون المشبهة للتنوين، فلا تزال نون لا تشبهه كنون سنين مجري كحين.
 (وقد تزال منه تاء التانيث)  كقراءة بعضهم: (لاعدوا له عده)، وقوله:



   ونار قبيل الصبح باكرت قدحها ... حيا النار قد اوقدتها للمسافر
 اي عدته، وحياة النار.
 (ان امن اللبس)  كما سبق، فان خيف التباس بمذكر او بجمع لم تحذف، كما في ابنة وثمرة.
 (ويتخصص بالثاني ان كان نكرة)  كغلام رجل.
 (ويتعرف به ان كان معرفة) كغلام زيد.
 (ما لم يوجب تاوله بنكرة وقوعه موقع ما لا يكون معه معرفة)  نحو: لا اباك، ورب رجل واخيه، وكم ناقة وفصيلها، وفعل ذلك جهده؛ لان لا انما تعمل في النكرة، ورب وكم لا يجران غيرها، والحال نكرة.
 (او عدم قبوله تعريفا لشدة ابهامه، كغير ومثل وحسب)  نحو: مررت برجل غيرك او مثلك او حسبك من رجل. ووجه الابهام فيها واضح، فغيرك مثلا صالح لكل مغاير، وتعليل عدم تعريفها بذلك مذهب ابن السراج والسيرافي، ومذهب سيبويه والمبرد التعليل بكونها في معني اسم الفاعل الذي لا يتعرف بالاضافة، والمعني رجل مغاير او مماثل او كاف.
 (او تكن اضافته غير محضة ولا شبيهة بمحضة، لكونه صفة، مجرورها مرفوع بها في المعني او منصوب)  نحو: رايت رجلا حسن الخلق محمود الخلق، ورايت رجلا مكرم زيد؛ فالاضافة في هذه المثل ونحوها بنية الانفصال، لان الموضع للفعل. وخرج بصفة المصدر، وبمرفوع ومنصوب سحق عمامة، وكرام الناس، فالاضافة فيهما محضة.



 (وليس من هذا المصدر المضاف الي مرفوعه او منصوبه، خلافا لابن برهان)  بل اضافته محضة، خلافا له ولابن الطراوة، بدليل نعته بالمعرفة نحو: عجبت من ضرب زيد عمرا، او عمرو زيد الشديد؛ وتشبيه بحسن الخلق ومكرم زيد ضعيف، للفرق بان الوصف متحمل ضميرا، وبه يتحقق الانفصال عن الاضافة، والمصدر ليس كذلك.
 (ولا افعل التفضيل، ولا الاسم المضاف، خلافا للفارسي)  اما افعل التفضيل فذهب الي ان اضافته غير محضة، كقول الفارسي، الكوفيون وابن السراج، واختاره الجزولي وابن عصفور؛ وعن ابن السراج ايضا: ان كان علي معني من فنكرة، والا فمعرفة.
 ووجه الانفصال انه مضاف الي ما هو بعضه نحو: افضل الناس، فان لم يقدر الانفصال لزم اضافة الشء الي نفسه، وضعفه ظاهر.
 ووجه ان اضافته محضة، وهو مذهب سيبويه والاكثرين، ثبوت لزوام التعريف من نعت المعرفة به، وعدم جواز جره برب، ونصبه حالا؛ ود نص سيبويه علي ان العرب لا تنصبه حالا، واما الاسم المضاف الي الصفة نحو: صلاة الاولي، ومسجد الجامع، ودار الاخرة، فذهب الفارسي وغيره الي ان الاضافة فيه غير محضة، لشبهها باضافة حسن الوجه، والاصل في كل منهما الانفصال، والتقدير: الصلاة الاولي، والمسجد الجامع، والدار الاخرة، كما ان الاصل انفصال اضافة حسن؛ واجاز هذا القول ابن عصفور، وذهب الاكثرون الي انها محضة، بدليل امتناع ال مع الاضافة، لا يقال: المسجد الجامع الا بالتبعية، وكذا الباقي، وكذا يمتنع دخول رب عليها، ونعتها بالنكرة، ولم يحفظ هذا الا بصورة التعريف كما مثل، ولم تجء نكرة نحو: مسجد جامع؛ واختار المصنف في المسالة غير القولين المذكورين وسياتي ذكره وتقريره.



 (بل اضافة المصدر وافعل التفضيل محضة)  لما سبق من التقرير.
 (واضافة الاسم الي الصفة شبيهة بمحضة لا محضة)  وهذا اختيار المصنف؛ والمذكور في كتب النحويين تقسيم الاضافة الي محضة وغيرها؛ وتقرير ما اختاره ان في هذه الاضافة اتصالا من جهة انه لم ينو معه ضمير كما نوي في الصفة المضافة الي مرفوعها او منصوبها، وانفصالا من قبل ان المعني علي التبعية، لكن مع هذا الانفصال لم يحكم بتنكير المضاف، مراعاة لشبهه بالمتصل لفظا ونية، وهذا النوع مقصور علي السماع؛ ثم قال الفراء وبعض البصريين: لا حاجة الي تاويل، لاختلاف اللفظين، ونقل ايضا عن الكوفيين، وقال الجمهور: لابد من التاويل، ثم قال الاكثرون: هو علي حذف الموصوف، اي صلاة الساعة الاولي، اي من الزوال، ومسجد الوقت الجامع، ودار الحياة الاخرة، وقيل: الاول يراد به المسمي، والثاني الاسم، اي الصلاة التي تسمي بالاولي.
 (وكذا اضافة المسمي الي الاسم)  نحو: سعيد كرز، وشهر رمضان، ويوم الخميس، اي مسمي كرز، وكذا الباقي، وانما اولوا الاول بالمسمي والثاني بالاسم، لان الثاني اعرف من الاول، او اخص وضعا؛ وغير المصنف يري ان اضافته محضة.
 (والصفة الي الموصوف)  نحو قولهم: سحق عمامة، وجرد قطيفة، اي عمامة سحق، وقطيفة جرد، وقوله:



   انا محيوك يا سلمي فحيينا ... وان سقيت كرام الناس فاسقينا
 اي الناس الكرام.
 قال ابن عصفور: والاضافة في هذا غير محضة، وقال غيره محضة، وقول المصنف ثالث، ولا ينقاس، لا يقال في: جاءني زيد الظريف: ظريف زيد؛ وفي كتاب ابن عطية: ان قوما من النحويين يضيفون الصفة الي الموصوف نحو: كريم زيد.
 (والموصوف الي القاءم مقام الوصف)  كقولهم في زيد الذي سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: زيد الخير: زيد الخيل، اي صاحب الخيل، لانه كان صاحب خيل كريمة، وقوله:
   فان قريش الحق لم تتبع الهوي ... ولن يقبلوا في الله لومة لاءم
 اي قريشا اصحاب الحق.
 (والمءكد الي المءكد)  كحينءذ ويومءذ، وقوله يخاطب ضيفين طرقاه:
   فقلت: انجوا عنها نجا الجلد انه ... سيرضيكما منها سنام وغاربه   يقال: نجوت جلد البعير عنه وانجيته سلخته، والنجا مقصور وهو الجلد، فكانه قال: جلد الجلد، فاضاف المءكد الي المءكد، وقال الفراء: اضاف النجا الي الجلد، لان العرب تضيف الشء الي نفسه، اذا اختلف اللفظان نحو: (لحق اليقين)، (ولدار الاخرة). ومذهب اكثر البصريين المنع الا ان سمع، وبقول الفراء، قال بعض البصريين، ويحكي ايضا عن الكوفيين.
 (والملغي الي المعتبر)  كقوله:
   الي الحول، ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 اي ثم السلام.
 ومن كلامهم: هذا حي زيد، اي زيد. وقال الفارسي: من الغاء   المضاف: (كمن مثله في الظلمات)، اي كمن هو؛ (ومثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار).
 (والمعتبر الي الملغي)  ومعني كونه ملغي انه لا يعتد به الا كالاعتداد بالحرف الزاءد المءكد، ومنه قول الحطيءة:
   فلو بلغت عوا السماء قبيلة ... لزادت عليها نهشل وتعلت
 وقول بعض الطاءيين:
   اقام ببغداد العراق وشوقه ... لاهل دمشق الشام شوق مبرح
 (فصل): (لا يقدم علي مضاف معمول مضاف اليه)  فلا يقال في:
 جاءني غلام مكرم زيدا: جاءني زيدا غلام مكرم، لان معمول المضاف اليه من تمامه، والعامل كتمام المضاف.
 (الا علي غير، مرادا به نفي)  نحو: زيد غير ضارب عمرا، فيجوز: زيد عمرا غير ضارب، ومنه:



   ان امرا خصني عمدا مودته ... علي التناءي لعندي غير مكفور
 اي لغير مكفور عندي. والصحيح منع هذه المسالة، والبيت ونحوه من الشذود، وعلي ان الظرف يتسع فيه ما لا يتسع في غيره؛ ولم يذكر الزمخشري ولا المصنف في المسالة خلافا، بل حكما بالجواز، نظرا الي المعني، والي ظاهر ما ورد، والمعني المشار اليه هو ان قولك: زيد غير ضارب في معني زيد لا ضارب؛ والصحيح جواز التقديم مع لا، فكذلك غير.
 ومن كلام بعض المغاربة: لم يختلف في منع: هذا زيدا غير ضارب، واجاز ذلك بعضهم في الظرف وشبهه، والصحيح المنع، وبعضهم نقل الخلاف في حق، فقال: اجاز بعضهم: انا زيدا حق ضارب، والصحيح المنع، وقوله:
   والا اكن كل الشجاع فانني ... بضرب الطلي والهام حق عليم   نادر. وبعضهم نقل الخلاف في تقديم معمول المضاف اليه علي المضاف اذا كان الكلام في معني ما يجوز معه التقديم، ومثل بمسالة غير وحق؛ والمعني في مسالة حق: انا ضارب زيدا حقا، وصحح المنع.
 واحترز بمراد من: اكرم القوم غير شاتم زيدا، فلا يقال: اكرم القوم زيدا غير شاتم. والطلي الاعناق، قال الاصمعي: الواحدة طلية، وقال ابو عمرو والفراء: طلاة.
 (خلافا للكساءي في جواز: انت اخانا اول ضارب)  حكاه ثعلب عنه، وغير الكساءي يمنع، وهو الصحيح؛ قيل: ولا يظهر فرق بين اول وغيره من افعل التفضيل، فيجوز علي هذا عنده: هذا بالله افضل عارف، وهذا عمرا اكرم ضارب. انتهي.
 ولعل الفرق ان ما اجازه الكساءي من مسالة اول في معني ما يجوز معه التقديم، اذ المعني: انت ضارب اخانا اولا، وعلي هذا يكون مذهب الكساءي الجواز في كل ما كان كذلك، وقد سبق ذكر ان هذا مذهب، فلعله قول الكساءي.
 (ويءنث المضاف لتانيث المضاف اليه، ان صح الاستغناء به، وكان المضاف بعضه)  نحو: قطعت بعض اصابعه، وقوله:
   وتشرق للقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
 فبعض وصدر مذكران، وقد اكتسبا التانيث مما بعدهما، وهما بعض منه،   ويصح الاستغناء عنهما مع ارادتهما نحو: قطعت اصابعه، وشرقت القناة، فلو لم يستغن لم يءنث، قال الاخفش: لا تقول العرب في: قطعت راس هند: قطعت هند، ويراد راسها، لان اللفظ لا يفهم ذلك. ومعني قوله: ويءنث، انه يجوز التانيث، والتذكير الاصل، وهو الافصح، وكذا قرا الجمهور: (يلتقطه بعض السيارة)، وقرء شاذا: (تلتقطه بعض) بتاء التانيث.
 (او كبعضه)  نحو: اجتمعت اهل اليمامة، وكما قرء شاذا (لا تنفع نفسا ايمانها)، بالتانيث؛ وزاد الفارسي: ان يكون المضاف مذكرا هو كل المءنث نحو: (يوم تجد كل نفس)، (ووفيت كل نفس)، والافصح في هذا النوع التانيث، وبه جاء القران.
 (وقد يرد مثل ذلك في التذكير)  فيذكر المضاف المءنث لتذكير المضاف اليه نحو:
   رءية الفكر ما يءول له الام ... ر معين علي اجتناب التواني   وخرج عليه: (ان رحمة الله قريب من المحسنين)، والشرط في هذا كما تقدم في ذاك، فما صلح للحذف، وليس بعضا ولا كبعض نحو: يوم الجمعة، وذات صباح، لم يعامل بذلك، وكذا ما لا يستغني عنه، فلا يءنث في: حسن غلام هند، ولا يذكر في: كرمت ام زيد.
 (ويضاف الشء بادني ملابسة)  نحو: (الا عشية او ضحاها)، لما كانت العشية والضحي طرفي النهار، صح اضافة احداهما الي الاخري، ومنه قول صاحب الخشبة لحامليها: خذا طرفيكما.
 (فصل): (لازمت الاضافة لفظا ومعني اسماء، منها ما مر في الظروف)  كعند ولدي وحيث، وساءر ما سبق.
 (والمصادر)  كسبحان وبله المعرب؛ قاله المصنف، ولم يسبق لذلك ذكر في الظروف، لكنه اشار الي ما يتناول ذلك، مما ذكره في الكتاب في ذلك الباب، وقد ذكر غيره ان سبحان قد يفرد علما. واحترز بالمعرب من بله المبني، فانه اسم فعل ولا يضاف.
 (والقسم)  كعمرك الله، وقعيدك الله؛ وكان ينبغي ان يتعرض لما سبق في الاستثناء كسوي وبيد، وقد ذكره في الشرح.
 (ومنها: حمادي)  ومعناها الغاية، يقال: حماداك ان تفعل كذا، اي غايتك، ولم يسمع غير مضاف، ولولا ذلك لصح افراده كما تفرد غاية.



 (وقصاري)  يقال: قصاراك ان تفعل كذا، بضم القاف، وقصاراك ان تفعل، بفتحها؛ وقصرك اي غايتك، ومنه:
   قصر الجديد الي بلي ... والعيش في الدنيا انقطاعه
 (ووحد، لازم النصب)  اي في اكثر الاستعمال، وسيذكر انه قد يجر، ثم قال يونس: هو منصوب علي الظرفية، واصل: جاء زيد وحده: علي وحده، فحذف الحرف، فانتصب ، كما في: مررت زيدا، ويءيده قولهم: زيد وحده، فلو لم يكن ظرفا لم يخبر به عن الجثة؛ وقال سيبويه: هو اسم وضع موضع المصدر الواقع موقع الحال، والاصل: ايحاد ثم موحد، وقيل: هو مصدر محذوف الزواءد، واختلف عن العرب: انطق له بفعل ام لا، والصواب انه نطق؛ حكي الاصمعي: وحد الرجل يحد انفرد، فوحد وحده علي هذا كوعد وعده، وليس بمحذوف الزواءد؛ وغذا قلت: ضربت زيدا وحده، فالمبرد يجوز كون الحال للفاعل او للمفعول، وسيبويه يعين الفاعل، وقرر بان وضع المصدر موضع اسم الفاعل اكثر.
 (والافراد والتذكير)  لانه مصدر، وشذ قولهم: قلنا ذلك وحدينا، وجلسا علي وحديهما.



 (وايلاء ضمير)  فلا يضاف الي ظاهر، بل الي ضمير مطابق نحو: جاء زيد وحده، وهند وحدها، وكذا الباقي.
 (وقد يجر بعلي)  حكي ابو زيد: قبض كل درهم علي وحده، وحكي ابن سيده: جلس علي وحده، وقالوا: جلسوا علي وحدهم، وقد سبق: علي وحديهما، وممن حكاه ابن سيدة.
 (وباضافة نسيج وجحيش وعيير)  يقال في المدح: فلان نسيج وحده، اي منفرد بالفضل من علم او غيره، واصله في الثوب، لان الثوب اذا كان رفيعا لم ينسج علي منواله غيره، واذا لم يكن رفيعا عمل علي منواله سدي لعدة اثواب، ومثله في المدح: قريع وحده، ويقال في الذم: فلان جحيش وحده، وعيير وحده، وهو الذي يستبد برايه؛ وجحيش تصغير جحش، وهو ولد الحمار، وعيير تصغير عير وهو الحمار؛ ويءنث نسيج ويثني ويجمع نحو: هي نسيجة وحدها، وهما نسيجا وحدهما، وهما نسيجتا وحدهما، وهم نسيجو وحدهم، وهن نساءج وحدهن، قاله الخليل.
 ويجري قريع وجحيش علي هذا، وقيل: يترك نسيج موحدا في غير الافراد، ومذكرا في التانيث، وقيل لا يوصف بنسيج وحده الا الواحد.



 (وربما ثني مضافا الي ضمير مثني)  كما سبق من قولهم: علي وحديهما ووحدينا.
 (ومنها كلا وكلتا، ولا يضافان الا الي معرفة مثناة لفظا ومعني)  نحو: كلا الرجلين، وكلتا المراتين، وكلاهما وكلتاهما وكلانا، قال:
   كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا
 (او معني لا لفظا)  كقوله:
   ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل
 وذكر ابن الانباري ان كلا تضاف الي مفرد اذا كررت نحو: كلاي وكلاك، اي كلانا، وكلا زيد وكلاي، وكلاك وكلا عمرو محسنان؛ ومثل بما فيه مبني كهذه، واشعر ان ذلك مسموع، وجعلها كاي نحو:



   ايي وايك فارس الاحزاب
 وما ذكر المصنف من اشتراط التعريف هو طريق البصريين، وقال الكوفيون: يضاف للنكرة المحدودة نحو: كلا رجلين عندك قاءم، ومن كلام العرب: كلتا جاريتين مقطوعة يدها، اي لا تغزل، ولا يعرف البصريون هذا.
 (وقد تقرن بالعطف اضطرارا)  اي مع الواو خاصة نحو:
   كلا اخي وخليلي واجدي عضدا ... في الناءبات والمام الملمات
 (ومنها ذو وفروعه)  وهي: ذوا وذووا وذات وذواتا وذوات.
 (ولا يضفن الا الي اسم جنس ظاهر)  نحو: ذو مال او علم، وكذا الباقي؛ والمعروف منع اضافتها الي المضمر الا في الشعر؛ وقال صاحب رءوس المساءل: منع الكساءي اضافة ذي الي مضمر، وتبعه النحاس والزبيدي   وغيرهما، واجازه غيرهم؛ وفي البسيط: اكثر النحويين علي منع اضافة ذي لمضمر او علم، واجاز ابن بري اضافتها الي ما يضاف اليه صاحب لانها بمعناه؛ وانما منعه النحويون اذا كانت وصلة للوصف، فان لم يكن كذلك لم يمتنع نحو؛ رايت الامير وذويه، ورايت ذا زيد.
 (وكذا اولو واولات)  قال تعالي: (انما يتذكر اولو الالباب)، (وان كن اولات حمل).
 (وقد يضاف ذو الي علم وجوبا ان قرنا وضعا)  كقولهم: ذو الكلاع وذو سليم وذو يزن.
 (والا فجوازا)  كقولهم: في قطري وعمرو وتبوك: ذو قطري وذو عمرو وذو تبوك.
 (وكلاهما مسموع)  فلا يقال الا ما سمع من الواجب والجاءز، وكلام الفراء يقتضي القياس، قال، وقد ذكر الاضافة في زيد بطة: كانك قلت: زيد ذو بطة، وانت لو قلت: ذو زيد لجاز؛ وقال ايضا: سمعت من الفصحاء: قد وضعت المراة ذا بطنها.
 (والغالب في ذي الجواز الالغاء)  فلا ينظر الي معني ذي، اي بل تكون مثلها في قولهم: ذو صباح؛ واحترز بالغالب مما وجد مكتوبا في حجر من احجار الكعبة: انا ذو مكة، اي صاحبها.



 (وربما اضيف جمعه الي ضمير غاءب)  انشد الاصمعي:
   انما يصطنع المع ... روف في الناس ذووه
 (او مخاطب)  كقول الاحوص:
   وانا لنرجو عاجلا منك مثلما ... رجوناه قدما من ذويك الافاضل
 (ولازمتها)  اي الاضافة.
 (معني لا لفظا اسماء)  فيجوز حذف ما تضاف اليه، وتبقي مضافة في المعني.
 (كقبل وبعد)  واكثر استعمالهما بالاضافة لفظا، والاكتفاء بالاضافة المعنوية كثير، قال الله تعالي: (لله الامر من قبل ومن بعد)، اي من قبل الحوادث ومن بعدها.



 (وكال بمعني اهل)  وقيل: ليس بمعني اهل، والفه قيل: بدل من همزة مبدلة من هاء، وهو بدل لازم، واستدل له بقولهم في تصغيره: اهيل، وقيل: منقلبة عن واو، واصله: اول، تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، بدليل قولهم في تصغيره: اويل، وقيل ان هذا القول هو الصحيح.
 (ولا يضاف غالبا الا الي علم من يعقل)  كال محمد؛ ولو قال: يعلم، لكان احسن، لاضافته الي لفظ الله؛ قال:
   نحن ال الله في بلدتنا ... لم نزل الا علي عهد ارم
 وشرطوا في العلم كونه من اعلام من له خطر؛ وخرج بالغالب اضافته الي اسم غير علم، كقوله:
   وانصر علي ال الصلي ... ب وعابديه اليوم الك
 وقوله:
   انا الفارس الحامي حقيقة والدي ... والي، فمن يحمي حقيقة الكا؟



 واجاز بعضهم اضافته الي المضمر، ومنعه اخرون، او الي علم ما لا يعقل، كقوله:
   من الجرد من ال الوجيه ولا حق ... تذكرنا اوتارنا حين تصهل
 والوجيه ولا حق علما فرسين.
 (وككل غير واقع توكيدا او نعتا)  قال تعالي: (وكلهم اتيه يوم القيامة فردا)، (وكل اتوه داخرين). وخرج نحو: قام القوم كلهم، واكلت شاة كل شاة، فتضاف فيهما لفظا ومعني، وسياتي مذهب الفراء في المءكد بباب التوكيد.
 (وهو عند التجرد منوي الاضافة، فلا تدخل عليه ال)  فلا يقال: الكل، لءلا يجمع بين ال والاضافة. واختلف امعرفة هو ام نكرة، والاول لسيبويه والجمهور، والثاني للفارسي، والخلاف في بعض ايضا، ودليل التعريف قولهم: مررت بكل قاءما، وببعض جالسا.
 (وشذ تنكيره وانتصابه حالا)  كقولهم: مررت بهم كلا، وبه استدل الفارسي، ورد بشذوذه.
 (ويتعين اعتبار المعني فيما له من ضمير وغيره، ان اضيف الي نكرة)  نحو: كل رجل جاء مكرم، وكل رجلين جاءا مكرمان، وكذا الباقي، قال   تعالي: (ان كل نفس لما عليها حافظ) (كل نفس ذاءقة الموت)، وقال الشاعر:
   وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 (وان اضيف الي معرفة فوجهان)  اي وان اضيف لفظا او معني، قال تعالي: (وكل اتوه داخرين)، (قل كل يعمل علي شاكلته)، (وكلهم اتيه يوم القيامة)، ومن مثل النحاة: كلهم يقومون، وكلهن قاءمات، والمسموع في المضاف مراعاة اللفظ، وهو الافراد، كما سبق في "اتيه"، وقبله: (الا اتي الرحمن عبدا).
 (وافراد ما لكلا وكلتا اجود من تثنيته)  وقد اجتمع الامران في قوله:
   كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا، وكلا انفيهما رابي   وقال تعالي: (كلتا الجنتين اتت اكلها)، وقال الشاعر:
   في كلت رجليها سلامي واحده ... كلتاهما مقرونة بزاءده
 (ويتعين)  اي الافراد.
 (في نحو: كلانا كفيل صاحبه)  وذلك لانه لو قيل: كفيلا، لزم الجمع بين تثنية وافراد في خبر واحد؛ وضابطه ان يكون كل منهما محكوما عليه بحكم الاخر، بالنسبة اليه، لا الي ثالث، ومنه:
 مكرر  كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا
 ومثله في تعين الافراد: كلاهما يحب الاخر، وكلتاهما مكرمة للاخري.
 (فصل): (ما افرد لفظا من اللازم الاضافة معني، ان نوي تنكيره)  كقوله:



   فساغ لي الشراب وكنت قبلا: ... اكاد اغص بالماء الفرات
 وكقراءة بعضهم: (لله الامر من قبل ومن بعد) بالجر والتنوين، اي اولا واخرا.
 (او لفظ المضاف اليه)  كما حكي الفراء في المعاني ان من العرب من يقول: من قبل، بكسر اللام وحذف التنوين للاضافة المقدرة، قال: وكذلك في النصب، اي يفتحون ويحذفون التنوين، وحكي الفارسي: ابدا بذا من اول، بالجر لنية المضاف اليه.
 (او عوض منه تنوين)  نحو: (وكل اتوه داخرين)، و (ايا ما تدعوا) ويومءذ وحينءذ.



 (او عطف علي المضاف اسم عامل في مثل المحذوف)  نحو:
   قبل وبعد كل قول يغتنم ... حمد الاله البر وهاب النعم
 وكذا:
   امام وخلف المرء من لطف ربه ... كوالء تزوي عنه ما كان يحذر
 وانما عبر بعامل دون مضاف ليدخل مثل: "ان احدكم ليفتن في قبره مثل او قريبا من فتنة الدجال"، وقال:
   بمثل او انفع من وبل الديم ... علقت امالي فعمت النعم
 (لم يغير الحكم)  هذا جواب: ان نوي، ويعني انه يبقي علي ما كان عليه من اعراب كغير اذ مما سبق ذكره، او بناء كاذ، وانما كسرت ذالها لالتقاءها ساكنة مع التنوين ساكنا. وقول الاخفش: الكسرة اعراب، لان البناء للاضافة، فيزول بزوالها، مردود بقول بعض العرب: يومءذا، بفتح الذال والتنوين، وبقول العرب: كان ذلك اذ، بالكسر بلا اضافة.



 (وكذا لو عكس هذا الاخر)  فحذف ما اضيف اليه من الاسم لتقدم عامل في مثل المحذوف، لم يغير الحكم، كقوله:
   اكالءها حتي اعرس بعد ما ... يكون سحيرا او بعيد فاهجعا
 اي بعيد سحير، فهذا عكس قبل وبعد كل قول .. لكن الحذف في الدال ما بعده اكثر من الحذف في الدال ما قبله.
 (وان لم ينو التنكير، ولا لفظ المضاف اليه، ولم يثبت التنوين، ولا العطف، بني المضاف علي الضم، ان لم يشابه ما لا تلزمه الاضافة معني)  نحو: (لله الامر من قبل ومن بعد)، وابدا بهذا اول، وخذ هذا حسب؛ فهذه ونحوها مقطوعة عن الاضافة لفظا، مضافة معني، ولفظ المضاف اليه غير منوي، فتبني علي الضم؛ وانما بنيت لشبهها حرف الجواب، في الاستغناء بها عن لفظ ما بعدها، او في تعلقها بما بعدها معني ما يجعلها كالحرف لتعلقه بغيره، وكانت حركة بناءها الضم، لتخالف حالة اضافتها لفظا، وتسمي، والحالة هذه، غايات، لانها صارت بحذف ما تضاف اليه منتهي عندها.
 ويعزي لسيبويه انها حينءذ نكرات لقوله: كانت مبهمة تقع علي كل شء؛ والصحيح انها معارف، لانها انما تذكر بعد تقدم كلام او شء واقع، فتقول: كان هذا من قبل، اي من قبل ذلك؛ وكلام سيبويه محمول علي انها تقطع عن كل شء، رفعا لتوهم ان قطعها سماع.



 وخرج بقوله: ان لم يشابه، ما كان من اللازم الاضافة معني، يصغر ويثني ويجمع كثلاث ورباع ومثل، فهذه لا تتاثر بالقطع عن الاضافة، نويت ام لم تنو.
 (فصل): (تضاف اسماء الزمان المبهمة غير المحدودة الي الجمل، فتبني وجوبا، ان لزمت الاضافة)  يتناول قوله: المبهمة، ما لا يختص بوجه كحين ومدة ووقت، وما يختص بوجه دون وجه كنهار وصباح ومساء. وخرج المختص بتعريف او غيره، وغير المحدودة تخرج يومين وليلتين ونحوهما؛ واجاز ابن كيسان اضافة المثني للجملة، والصحيح المنع، ونص ابن السراج علي انه لم يسمع، والواجب البناء في اذ واذا، وهما الاصل في اضافة اسماء الزمان الي الجمل، فلا يضاف اليها الا ما ساواهما في الابهام او قاربهما.
 (وجوازا راجحا ان لم تلزم، وصدرت الجملة بفعل مبني)  شمل مبني الاصل نحو:
   علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت: الما اصح؟ والشيب وازع
 وعارض البناء نحو:



   لاجتذبن منهن قلبي تحلما ... علي حين يستصبين كل حليم
 (فان صدرت باسم او فعل معرب، جاز الاعراب باتفاق)  اي من البصريين والكوفيين وليس معني الجواز بالنسبة الي البصريين ما تبادر الي الفهم منه، فانهم يوجبون الاعراب.
 (والبناء، خلافا للبصريين)  وهذا يوضح ما سبق في الجواز، والسماع ورد بالوجهين، وتاويله متكلف، قال تعالي: (هذا يوم ينفع)، و (يوم لا تملك) قرء في السبعة فيهما بفتح الميم ورفعها، وقال:
   الم تعلمي يا عمرك الله انني ... كريم علي حين الكرام قليل
 واني لا اخزي اذا قيل: مملق ... سخي، واخزي ان يقال: بخيل   روي بفتح نون حين، ووافق الكوفيين بعض المغاربة في جواز الوجهين مع الجملة الاسمية، وفي كلام بعض المغاربة ان المضاف الي الجملة الابتداءية لا يجوز اعرابه، وهذا لا يعرف من يقول به، ونحوه ما في البسيط من ان المضاف الي مصدره بمضارع يبنيه الكوفيون، ليس الا، وزاد ان البصريين يجيزون فيه الوجهين، وكلاهما وهم، فللكوفيين الوجهان، وللبصريين الاعراب فقط، ويجوز في هذه الظروف الاعراب والبناء، مضافة الي اذ نحو: مضي يومءذ قمت، وحينءذ وساعتءذ وليلتءذ.
 (وان صدرت بلا التبرءة، بقي اسمها علي ما كان عليه)  من بناء او نصب، نحو: جاء يوم لا نافع ولا ضار، حكي الاخفش: جءتك يوم لا حر ولا برد، ببناء حر وبرد.
 (وقد يجر ويرفع)  وحكاهما الاخفش في حر وبرد.
 (وان كانت المحمولة علي ليس او ما اختها، لم يختلف حكمهما)  بل يبقي كل من لا وما علي عملهما قبل الاضافة، ومنه:
   فكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب
 وقال:
   تبدت لقلبي فانصرفت بودها ... علي حين ما هذا بحين تصابي   (ولا يضاف اسم زمان الي جملة اسمية، غير ماضية المعني، الا قليلا)  فيقل مثل: اتيك حين زيد ذاهب، لان الظرف حينءذ كاذا، ولا يضاف الي جملة اسمية، هذا هو المعروف من مذهب سيبويه، فان اريد المضي جاز ان يضاف الي الاسمية والفعلية، لانه مثل اذ، قال المصنف في المسالة: والصحيح جواز الاسمية، لكن علي قلة؛ وقد سبق في الظروف ان اذا قد تضاف الي الاسمية، وفاقا للاخفش، ومضي الكلام عليه، ومما ظاهره الاستقبال، والجملة اسمية، مع بعض هذه الظروف، قوله تعالي: (يوم هم بارزون).
 (وقد تضاف اية بمعني علامة، الي الفعل المتصرف مجردا)  ومن حقها الاضافة الي المفرد كعلامة، ومن الجملة:
   باية تقدمون الخيل شعثا ... كان علي سنابكها مداما
 وكون الاضافة الي الفعل، هو مذهب سيبويه، وزعم ابن جني انه علي تقدير ما المصدرية، ولا يجيز اضافة اية الي الفعل.
 (او مقرونا بما المصدرية)  نحو:



   الا من مبلغ عني تميما ... باية ما يحبون الطعاما
 ومذهب سيبويه ان ما زاءدة، وما ذهب اليه المصنف من المصدرية مذهب ابن جني، وعزي الي المبرد نصا، وكلام المصنف علي موافقة سيبويه في الصورة الاولي، وابن جني في الثانية، وهو مقتضي ما في البسيط عن المبرد.
 (او النافية)  نحو:
   الكني الي قومي السلام رسالة ... باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا
 وبهذا استدل علي ان الاضافة للفعل، اذ لا تقدر ما المصدرية قبل النافية؛ ومذهب سيبويه اطراد اضافة اية الي الفعل، وقال المبرد: لا يطرد. ويقال: الكني الي فلان: كن رسولي، وتحمل رسالتي اليه، وقد اكثر الشعراء من هذه اللفظة.
 (ويشاركها في الاضافة الي المثبت المتصرف لدن)  نحو:
   لزمنا لدن ساءلتمونا وفاقكم ... فلا يك منكم للخلاف جنوح   (وريث)  نحو:
   خليلي رفقا ريث اقضي لبانة ... من العرصات المذكرات عهودا
 وريث مصدر، يقال: راث علي خيرك ريثا اي ابطا، وفي شرح الكتاب للصفار: المصدر المستعمل بمعني الزمان يجوز اضافته الي الفعل نحو: اتيتك ريث قام زيد، اي قدر بطء قيامه.
 (وقد تفصل لدن والحين بان)  نحو:
   وليت فلم تقطع لدن ان وليتنا ... قرابة ذي قربي ولا حق مسلم
 ونحو:
   وجالت علي وحشيها ام جابر ... علي حين ان نالوا الربيع وامرعوا
 (وريث بما)  وهي زاءدة او مصدرية، نحو: ريثما يتسني.



 (وقالوا: اذهب بذي تسلم، اي يذي سلامتك)  فالباء بمعني في، وذي بمعني صاحب، وهي صفة وقت محذوف، اي اذهب في وقت ذي سلامة لك، وقيل: ذي موصولة، واعربت علي لغة بعض طيء، والمعني: اذهب في الوقت الذي تسلم فيه، والاول للجمهور.
 (ولا بذي تسلم ما كان كذا)  حكاه ابن السكيت، فاقسموا بذي، وقالوا: لا افعل بذي تسلم، وبذي تسلمان، وبذي تسلمون، وفي الاثبات ايضا.
 (ويختلف فاعلا اذهب وتسلم بحسب المخاطب)  نحو اذهب بذي تسلم، واذهبي بذي تسلمين، واذهاب بذي تسلمان، واذهبوا بذي تسلمون، واذهبن بذي تسلمن.
 (وعود ضمير من الجملة الي اسم الزمان المضاف اليها نادر)  نحو:
   مضت ماءة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذاك وحجتان   وخرج علي اضمار فعل، اي: اعني فيه؛ وقال الكوفيون ان سبق الضمير تمام الجملة امتنعت الاضافة، نحو: (يوما ترجعون فيه الي الله)، وان تاخر، فان لم تقدر كلاما اخر، فالجملة صفة، ولا اضافة، وان قدرت اضفت، ورد ابن عصفور قولهم بالبيت، اذ فيه الاضافة، والضمير متاخر، وبقوله:
   وتسخن ليلة لا يستطيع ... نباحا بها الكلب الا هريرا
 قد اضيف مع توسط الضمير، وهم يمنعون ذلك، والرد بالبيت الاول لا يخفي ما فيه بعد ما سبق عنهم.
 (ويجوز في راي الاكثر بناء ما اضيفت الي مبني من اسم ناقص الدلالة)  كغير وبين ودون، لمشابهتها الحروف بعدم قبول التثنية والجمع والنعت والتعريف، قال: وهذا يقتضي بناءها مطلقا، لكن الغي في الاضافة لمعرب، واعتبر مع المبني للمشاكلة؛ قال الفراء: اسد وقضاعة يبنون غيرا، واقعة موقع الا، نحو: ما قام احد غيرك، وما قام غيرك، وانشد عن الكساءي:
   لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات او قال   بفتح الراء، وقال تعالي: (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) بفتح النون، وكذا: (ومنا دون ذلك). واختار المصنف في هذا الاعراب، لان الاضافة حقها ان تكف سبب البناء، لاقتضاءها الرجوع الي الاصل، ولذا رجح شبه اي بكل وبعض علي شبهها حرفي الشرط والاستفهام؛ وخرج ما فيه فعل، بما سبق، علي حذف الفاعل او ناءبه، اي ما قام قاءم غيرك، وغيرك نصب علي الاستثناء او الحال كما في المثال قبله، ولم يمنع مانع غير ان .. ، وحيل حول .. وبينهم في موضع الصفة للمحذوف، ونظير هذا في حذف الفاعل: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن"، اي ولا يشرب الشارب، وهذه نزعة كوفية، واما دون ذلك فصفة لمبتدا، اي صنف دون ذلك.
 (ما لم يشبه تام الدلالة)  كمثل، فهو وان وافق غيرا وما معه، في ان معناه لا يتم الا بمضاف اليه، خالفها لشبه تام الدلالة في التصغير والتثنية والجمع والاشتقاق منه؛ والحق قوم منهم الزمخشري وابن عصفور مثلا بغير، مستدلين بقوله تعالي: (مثل ما انكم تنطقون) في قراءة فتح اللام، وهو صفة حق، وبقراءة بعض السلف: (مثل ما اصاب) بفتح اللام، وهو فاعل يصيبكم،   ويخرج الاول علي الحال من ضمير مستكن في حق، واصله: حاق، من حق يحق، كبر في بار، والثانية علي ان الفاعل الله، اي: يصيبكم الله مثل ما اصاب.
 (فصل): (يجوز حذف المضاف، للعلم به، ملتفتا اليه ومطرحا)  فالاول نحو: (او كصيب من السماء) التقدير: او كذوي صيب، ولذا رتب علي وفق المحذوف ، فقيل: (يجعلون)؛ والثاني، وهو الاكثر، نحو: (واسال القرية التي كنا فيها)، فاجري علي ما بعد المضاف اليه، حكم المذكور لا المحذوف؛ واجتمع الامران في قوله: (وكم من قرية اهلكناها) الاية.
 وخرج بقوله: للعلم، ما يجهل معناه عند الحذف، فانه يمتنع حذفه، الا في ضرورة نحو:
   عشية فر الحارثيون بعدما ... قضي نحبه في ملتقي القوم هوبر
 اي ابن هوبر.



 (ويعرب باعرابه المضاف اليه قياسا، ان امتنع استبداده به)  نحو: (واسال القرية)، (واشربوا في قلوبهم العجل) اي حب العجل، فالقرية لا تسال، والعجل لا يشرب.
 (والا فسماعا)  اي والا يمتنع استبداده، بل تصح النسبة اليه لم يحذف الا سماعا كالبيت السابق؛ وقوله:
   وما ذيا تخيره سليم ... يكاد شعاعه يغشي العيونا
 اي ابو سليمان، ورخم سليمان مضطرا، والماذي الدرع اللينة السهلة.
 (وقد يخلفه في التنكير ان كان المضاف مثلا)  نحو: مررت برجل زهير شعرا، وهذا زيد زهيرا شعرا، الاصل: مثل زهير، ولذا نعت به النكرة، ونصب حالا.
 (وقد يحذف مضاف ومضاف اليه، ويقام ما اضيف اليه الثاني، او ما اضيف اليه صفة الثاني محذوفة، مقام ما حذف)  فالاول نحو قوله تعالي: (تدور اعينهم كالذي يغشي عليه)، اي كدوران عين الذي؛ والثاني كقوله:



   ولا الحجاج عيني بنت ماء ... تقلب طرفها حذر الصقور
 اي صاحب عينين مثل عيني بنت ماء.
 (وقد يقام مقام مضاف محذوف، مضاف الي محذوف قاءم مقامه رابع)  نحو:
   ابيتن الا اصطياد القلو ... ب باعين وجرة حينا فحينا
 اي مثل اعين ظباء وجرة؛ ووجرة موضع بين مكة والبصرة، اربعون ميلا، ليس فيه منزل تاوي اليه الوحش.
 (وقد يستغني بمضاف الي مضاف الي مضاف الي رابع، عن الثاني والثالث)  نحو: (من اثر الرسول) اي من اثر حافر فرس الرسول.
 (ويجوز الجر بالمضاف محذوفا اثر عاطف متصل او منفصل بلا، مسبوق   بمضاف مثل المحذوف، لفظا ومعني)  فالمتصل نحو: ما مثل ابيك واخيك يقولان ذلك، ونحو:
   اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا؟
 اي: ومثل اخيك، وكل نار.
 والمنفصل نحو: ما كل سوداء تمرة ، ولا بيضاء شحمة، ونحو:
   ولم ار مثل الخير يتركه الفتي ... ولا الشر ياتيه امرء وهو طاءع
 اي: ولا كل بيضاء، ولا مثل الشر. ولا يشترط في هذا الحذف تقدم نفي او استفهام، خلافا لبعض النحويين، كقوله:
   لو ان طبيب الانس والجن داويا ال ... ذي بي من عفراء ما شفياني   وقوله:
   لو ان عصم عما يتين ويذبل ... سمعا حديث انزلا الاوعالا
 والجر في هذا مقيس.
 (وربما جر المضاف المحذوف دون عطف)  حكي الكساءي عن العرب: اطعمونا لحما سمينا شاة ذبحوها، بجر شاة علي تاويل: لحم شاة، وقال:
   رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 اي: اعظم طلحة الطلحات. واجاز الكوفيون القياس علي هذا.
 (ومع عاطف مفصول بغير لا)  كقراءة بعضهم: (والله يريد الاخرة) بالجر اي: باقي الاخرة، كذا قدره بعض المحققين، وقدره كثيرون: عرض الاخرة؛ وهذا غير مقيس.
 (فصل): (يجوز في الشعر فصل المضاف بالظرف والجار والمجرور، بقوة، ان تعلقا به)  اي بالمضاف، نحو قوله:



   فرشني بخير لا اكونن ومدحتي ... كناحت يوما صخرة بعسيل
 ونحوه:
   لانت معتاد في الهيجا مصابرة ... يصلي بها كل من عاداك نيرانا
 اي: كناحت صخرة يوما، ومعتاد مصابرة في الهيجا؛ ويوما معمول ناحت، وفي الهيجا معمول معتاد؛ قال المصنف: وهو جدير بان يجوز اختيارا؛ وفي الخبر عنه عليه السلام: "هل انتم تاركو لي صاحبي"؟ وفي كلام بعض من يوثق بعربيته: ترك يوما نفسك وهواها سعي لها في رداها.
 (والا فبضعف)  نحو:
   كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 ونحو:



   هما اخوا في الحرب من لا اخاله ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما
 وجاء الفصل بالقسم في النثر، حكي الكساءي: هذا غلام والله زيد.
 (ومثله في الضعف الفصل بمفعول به متعلق بغير المضاف)  كقول جرير:
   تسقي امتياحا ندي المسواك ريقتها ... كما تضمن ماء المزنة الرصف
 اي ندي ريقتها المسواك؛ ماح فاه بالسواك ميحا اذا استاك، والامتياح مثل السواك، والرصف حجارة بعضها مرصوف الي بعض، قال العجاج:



   من رصف نازع سيلا رصفا ... حتي تناهي في صهاريج الصفا
 اي مزج هذا الشراب من ماء رصف، نازع رصفا اخر، لانه اصفي له وارق، فحذف الماء، وجعل مسيله من رصف الي رصف، منازعة منه اليه.
 (وبفاعل مطلقا)  اي تعلق بالمضاف نحو:
   ما ان وجدنا للهوي من طب ... ولا عدمنا قهر وجد صب
 او بغير المضاف نحو:
   انجب ايام والداه به ... اذ نجلاه، فنعم ما نجلا   اي انجب والداه به ايام اذ نجلاه.
 (وبنداء)  كقول بجير اخي كعب بن زهير:
   وفاق، كعب، بجير منقذ لك من ... تعجيل تهلكة والخلد في سقرا
 اي وفاق بجير يا كعب.
 وقول الفرزدق:
   اذا ما ابا حفص اتتك رايتها ... علي شعراء الناس يعلو قصيدها
 اي اذا ما اتتك يا ابا حفص.
 (وبنعت)  كقول الفرزدق:
   ولءن حلفت علي يديك لاحلفن ... بيمين اصدق، من يمينك، مقسم
 اي بيمين مقسم اصدق. وقال اخر:



   نجوت، وقد بل المرادي سيفه ... من ابن ابي شيخ الاباطح طالب
 اي من ابن ابي طالب.
 (وفعل ملغي)  نحو ما انشد ابن السكيت:
   باي تراهم الارضين حلوا
 اي باي الارضين.
 (وان كان المضاف مصدرا جاز ان يضاف، نظما ونثرا، الي فاعله مفصولا بمفعوله)  ولا يختص ذلك بالشعر، خلافا لاكثر النحويين، والعمدة قراءة ابن عامر: (قتل اولادهم شركاءهم)، ومن النظم:
   زج القلوص ابي مزاده   (وربما فصل) في اختيار اسم الفاعل المضاف الي المفعول، بمفعول اخر، او جار ومجرور)  فالاول كقراءة بعض السلف: (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله) بنصب وعد وجر رسل، والثاني نحو ما سبق من الخبر: (هل انتم تاركو لي صاحبي)؟ وخرج علي حذف النون كقراءة بعضهم: (بضاري به من احد)، ولا اضافة حينءذ.
 (فصل): (الاصح بقاء اعراب المعرب المضاف الي ياء المتكلم)  خلافا للجرجاني وابن الخشاب وغيرهما في قولهم: انه مبني؛ وفي البسيط، نقل قول: ان الاضافة الي المبني مطلقا يحصل عنها البناء مطلقا، قال: ولذا جعل بعضهم الاضافة الي ياء المتكلم موجبة للبناء؛ وقال ابن جني: ان المضاف الي الياء لا يوصف باعراب ولا بناء، والجمهور علي انه معرب تقديرا في الاحوال   الثلاثة، وسياتي اختيار المصنف. وخرج بالمعرب المبني، فانه يبقي علي بناءه نحو: لدن واحد عشر، ولو سكت عن المعرب لم يضر، لاشعار بقاء الاعراب بمقصوده.
 (ظاهرا في المثني مطلقا)  اي رفعا ونصبا وجرا نحو: قام غلاماي، ورايت غلامي، ومررت بغلامي، وهذا بناء علي انه معرب بالحروف.
 (وفي المجموع علي حده، في غير رفع)  وهذا ايضا بناء علي ذلك القول، والمراد جمع المذكر السالم، وقال: في غير رفع، لاعتقاد ظهور علامة النصب والجر نحو: ضربت مسلمي، ومررت بمسلمي، وتقدير علامة الرفع نحو: ضربت مسلمي، ومررت بمسلمي، وتقدير علامة الرفع نحو: قام مسلمي، فعلامة الرفع الواو المقدرة، اذ اصله: مسلموي، فقلبت الواو ياء، وسبقه الي هذا ابن الحاجب، وهو غير سديد، فالمقدر ما لم يوجد، والواو موجودة، الا انها انقلبت ياء، فكما لا يقال في ميزان: الواو مقدرة، كذلك هنا.
 (وفيما سواهما مجرورا)  اي سوي المثني والمجموع علي حده، فاذا قلت: مررت بغلامي، فعلامة الجر الكسرة الظاهرة علي الميم، وكذا بغلماني وبهنداتي ونحو ذلك. ونظير ما ذهب اليه المصنف في هذا قول من زعم ان من زيد؟ في جواب من قال: قام زيد معرب بالحركة الظاهرة، وليست الحركة للحكاية، بخلاف من زيدا لقاءل: ضربت زيدا، ومن زيد لقاءل: مررت بزيد؛ والجمهور في المحكي والمضاف الي الياء ان الاعراب مقدر في الاحوال الثلاثة.



 (ومقدرا فيما سوي ذلك)  نحو: قام غلامي، ورايت غلامي، وكذا ما اشبهه.
 (ويكسر متلوها)  اي متلو الياء.
 (ان لم يكن حرف لين يلي حركة)  نحو: غلامي وظبيي ودلوي وعدوي؛ وخرج بقوله: يلي حركة: علامة التثنية، وعلامة جمع المذكر السالم، والف المقصور، وياء المنقوص، وسياتي ما يفعل في هذه.
 (وتفتح الياء او تسكن)  نحو: قام غلامي وغلامي، ويا غلامي ويا غلامي، ثم قيل: الاصل الحركة، فالاكثر فيما كان علي حرف واحد من المضمر الحركة، وقيل: السكون، لانه حرف علي كواو ضربوا.
 (وان نودي المضاف اليها)  اي الي الياء.
 (اضافة تخصيص)  نحو: يا غلامي؛ وخرج: يا مكرمي، للحال او الاستقبال ونحوه، فاضافته للتخفيف، فالياء في نية الانفصال، فلم يشبه: يا قاض، في جواز الحذف، فلا تحذف الياء في: يا مكرمي، ولا تقلب الفا، ولا يفتح ما قبلها، وانما تفتح او تسكن.
 (جاز ايضا)  اي مع الفتح والتسكين.
 (حذفها)  نحو: يا غلام.
 (وقلبها الفا)  نحو: يا غلاما.
 (والاستغناء عنها)  اي عن الالف.
 (بالفتحة)  فتقول: يا غلام، كما استغني بالكسرة عن الياء، وهذا اجازه   الاخفش، ولم يتعرض غير المصنف لما اشترط من اضافة التخصيص، بل اطلقوا ذكر الاوجه في المنادي المضاف الي الياء.
 (وربما وردت الثلاثة)  اي الحذف، والقلب الفا، والاستغناء بالفتحة.
 (دون نداء)  فالحذف: (فبشر عباد الذين)، حذفت الياء وصلا ووقفا وخطا؛ والقلب:
   اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي اما ويرويني النقيع
 وخصه بعضهم بالضرورة؛ والاستغناء بالفتحة:
   ولست بمدرك ما ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لواني
 وقيل: ان حذف الالف فيه ضرورة.
 (وقد يضم فيه)  اي في النداء.
 (ما قبل الياء المحذوفة، وتنوي الاضافة)  كقراءة بعضهم: (قال رب احكم بالحق)، (رب السجن احب الي)، وليس من باب: افتد   مخنوق، لقلة هذا؛ وحكي سيبويه عن بعض العرب: يا قوم لا تفعلوا، ويا رب اغفر لي، ووجه هذه اللغة انه لما حذف الياء، قدر كان الاسم لا ياء معه، فبني علي الضم، واجاز ابو عمرو وغيره استعمال هذه اللغة بدون نداء نحو: جاء غلام، ومنه:
   ذريني انما خطءي وصوبي ... علي، وانما اتلفت مال
 اي مالي؛ ورده ابو زيد الانصاري، وقال: المعني: وان الذي اتلفته مال لا عرض.
 (وتفتح)  اي الياء.
 (في الحالين)  اي النداء وغيره.
 (بعد حرف اللين)  الفا كان او واوا او ياء.
 (التالي حركة)  خرج نحو: دلو وظبي.
 (ويدغم فيها)  اي في الياء.



 (ان كان ياء او واوا)  وذلك بعد قلب الواو ياء، لاجتماعها ساكنة مع الياء نحو: قاضي واثني وابني ومصطفي وعشري في قاض واثنين وابنين ومصطفين وعشرين، وكذا بنون ومصطفون وعشرون.
 (وان كان الفا لغير تثنية، جاز في لغة هذيل القلب والادغام)  نحو: عصي وفتي في عصاي وفتاي، وذكر سيبويه هذه اللغة، ولم يعزها لهذيل، فقال: وباشرت العرب يقولون: بشري وهدي، وحكاها عيسي بن عمر عن قريش، وليس القلب بمتحتم عندهم، اعني اصحاب اللغة المذكورة، بل يجيزون اقرار الالف، كما يفعل غيرهم من العرب، وقد فعل اكثر العرب فعلهم في الاكثر عنهم مع كلمتي: لدي وعلي الظرفية، فقالوا: لدي وعلي، فقلبوا، ومنهم من اقر الالف فقال: لداي وعلاي، فاما الف التثنية فكل العرب يقرها نحو: غلاماي وفتياي ورامياي.
 (وربما كسرت مدغما فيها)  وهي لغة حكاها الفراء وقطرب، وبها قرا حمزة: (وما انتم بمصرخي)، ومنها:
   قال لها: هل لك يا نافي؟ ... قالت له: ما انت بالمرضي   (او بعد الف)  كقول بعض العرب: عصاي، وهي لغة قليلة، اقل من كسرها مدغما فيها، وبها قرا الحسن وابو عمرو في شاذه؛ واما قراءة نافع: (ومحياي) بسكون الياء، فمن اجراء الوصل مجري الوقف.
 (ويجوز في ابي واخي: ابي واخي، وفاقا لابي العباس)  ووجه ما اجازه رد المحذوف في الافراد، ويدل لذلك قوله:
   كان ابي كرما وسودا ... يلقي علي ذي اللبد الجديدا
 وهذا عند جمهور البصريين مخصوص بالشعر، خلافا للمبرد في اجازته في الكلام، وهو مذهب الكوفيين.
 (وحذف ميم الفم مضافا اكثر من ثبوته)  ومن ثبوته:



   وطعن كفم الزق ... غذا والزق ملان
 وكذا:
   يصبح ظمان وفي البحر فمه
 و"لخلوف فم الصاءم .. "، فلا يخص ذلك بالشعر، وقد سبقت المسالة اول الكتاب.
 (وفي مع حذف الميم واجب)  لوجوب رد الواو التي هي عين، وقلبها بالادغام، وتخفيف الياء ممتنع، لبقاء الاسم المعرب علي حرف واحد، ولا نظير لذلك، فتقول: في رفعا ونصبا وجرا، وهو قياس ذي ان اجيز اضافتها لمضمر، فتقول: ذي في الاحوال الثلاث، كما تقول في كذلك، والاصل: ذوي كفوي، فقلبت وادغمت.



  AUTO   باب التابع

 (وهو ما ليس خبرا)  اخرج نحو: حامض في: هذا حلو حامض، لمشاركته ما قبله في الاعراب والعامل، وليس تابعا، بل خبر.
 (من مشارك ما قبله في اعرابه وعامله)  اخرج التمييز في نحو: اشتريت رطلا عسلا، فان العامل في رطل اشتريت، وفي عسل رطل ، وسياتي ذكر الخلاف في العامل في التابع.
 (مطلقا)  اخرج المفعول الثاني والحال والتمييز ايضا في نحو: اعطيت زيدا درهما، وظننت زيدا كريما، ولقيت زيدا راكبا، ورطلا عسلا؛ فكل منها لا يشارك ما قبله، لصحة: اعطي زيد درهما، وظن زيد كريما، ولقي زيد راكبا، وهذا رطل عسلا.
 (وهو توكيد، او نعت، او عطف بيان، او عطف نسق، او بدل)  لانه اما ان يتبع بحرف او لا، والاول عطف نسق، والثاني ان نوي معه تكرار العامل فبدل، او لا، وهو بلفظ محصور فتاكيد، او غير محصور، وهو مشتق فنعت، او جامد فعطف بيان.
 (ويجوز فصله من المتبوع بما لا تتمحض مباينته)  فما كان معمولا لما قبل   التابع او بعده ولا علقه، او كان جملة لا ترتبط بجملة التابع، فهو مباين يمتنع الفصل به، ولهذا منعوا: مررت برجل علي فرس عاقل ابلق، وكذا زيد طعامك وعمرو اكلان، لان طعامك اجنبي عن المتعاطفين، لانه معمول الخبر، وقد قدمته علي احدهما، فلو قدمته عليهما، او اخرته عنهما جاز.
 وقوله: بما لا تتمحض مباينته، ثبت في نسخة البهاء الرقي، وهو حسن. وجاء الفصل بالمبتدا نحو: (افي الله شك فاطر السموات)، وبالخبر نحو: زيد قاءم العاقل، وبجواب القسم: (قل بلي وربي لتاتينكم، عالم الغيب)، وبمعمول الموصوف: هذا ضارب زيدا عاقل، وبمعمول المضاف الي الموصوف: (سبحان الله عما يصفون. عالم الغيب والشهادة)، وبمعمول الصفة: (حشر علينا يسير)، وبفعل عامل في الموصوف نحو: ازيدا ضربت القاءم؟ وبالمفسر: (ان امرء هلك ليس له ولد)، وبجملة الاعتراض: (وانه لقسم، لو تعلمون، عظيم)، وبالاستثناء نحو: ما جاءني احد الا زيدا خير منك؛ وبالمعطوف نحو: هذان رجلان وزيد منطلقان، حكاه سيبويه، ومن   الفصل في التاكيد ما حكي من: قبضت المالين اجمعين، (ويرضين بما اتيتهن كلهن).
 (وان لم يكن توكيد توكيد)  نحو: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون)، فلا يفصل بين: كلهم واجمعون.
 (او نعت مبهم)  نحو: ضربت هذا الرجل زيدا، فلا يجوز: ضربت هذا زيدا الرجل.
 (او شبهه)  في عدم الاستغناء عن الصفة، ومثل المصنف بقولهم: طلعت الشعري العبور؛ واعترض باستغناءها في قوله: (وانه هو رب الشعري).
 (ولا يتقدم معمول تابع علي متبوع، خلافا للكوفيين)  في اجازتهم: هذا طعامك رجل ياكل، وزيدا قمت فضربت؛ وعلي طريقتهم جري الزمخشري في قوله تعالي: (في انفسهم قولا بليغا).



  AUTO   باب التوكيد

 التوكيد مصدر وكد، ويقال ايضا: اكد تاكيدا، لغتان؛ وربما اطلق سيبويه والاخفش والمبرد علي التاكيد الصفة.
 (وهو معنوي ولفظي)  والمعنوي هو المعتد به في التوابع.
 (فالمعنوي هو التابع الرافع توهم اضافة الي المتبوع)  قال المصنف نحو: قتل العدو زيد نفسه، فبذكر النفس علم ان زيدا باشر القتل، ولولاه الجاز اعتقاد كونه امرا، وهذا يقتضي كونه رافعا التجوز لا غير؛ وذكر غيره انه يرفع ذلك والسهو والنسيان، فربما توهم السامع ان الاسناد المذكور وقع سهوا او نسيانا، فرفع التوكيد هذا التوهم ايضا.
 (او ان يراد به الخصوص)  فاذا قلت: قام القوم كلهم، رفعت بكل احتمال وضع العام موضع الخاص، هذا هو المشهور.
 (ومجيءه في الغرض الاول)  وهو رفع توهم الاضافة.
 (بلفظ النفس والعين، مفردين مع المفرد)  نحو: جاء زيد نفسه، وعمرو عينه، وهند نفسها، وزينب عينها؛ ويجوز الجمع بتقديم النفس نحو: زيد نفسه عينه؛ ولا يكون هذا النوع بغيرهما؛ واما قولك: ابدا سرمدا، فنعت يفيد التوكيد، بدليل تبعية النكرة.



 (مجموعين مع غيره)  اي غير المفرد، وهو المثني والمجموع.
 (جمع قلة)  كانفس واعين دون نفوس وعيون، وسمع في العين الباصرة اعيان، ولا يقال في التوكيد: اعيانها، بل اعينها لا غير.
 (مضافين الي ضمير المءكد، مطابقا له في الافراد وغيره)  كما سبق من نفسه ونفسها، ونحو: جاء الهندان او الزيدان انفسهما او اعينهما، ولم يقولوا: نفساهما ولا عيناهما، كراهة اجتماع تثنيتين، واجازة المصنف لذلك مخالفة لما عليه الناس؛ وجاء الزيدون انفسهم او اعينهم، والهندات انفسهن او اعينهن.
 (ولا يءكد بهما غالبا ضمير رفع متصل الا بعد توكيده بمنفصل)  نحو: قم انت نفسك، وقاموا هم انفسهم، وكذا العين؛ وانما التزموا ذلك لحصول اللبس في بعض الصور نحو: هند ذهبت نفسها او عينها . واستظهر بغالبا مما ذكر الاخفش في مساءله من انه يجوز علي ضعف: قاموا انفسهم، وفي شرح الصفار يجوز: هلم لكم انفسكم، دون تاكيد للفصل، وهو بخلاف: رويدكم وزيد، فلا يجوز هذا، لتنزيل كم منزلة الجزء من رويد، ولهذا لا يفصل بينهما بشء.
 (وينفردان بجواز جرهما بباء زاءدة)  نحو: جاء زيد بنفسه، وعمرو بعينه؛ بخلاف غيرهما من الفاظ التاكيد؛ واما قولهم: جاءزا باجمعهم، بضم الميم وفتحها، فليس من الفاظ التوكيد، وان اعطي معناه، بدليل التزام الباء معه.
 (ولا يءكد مثني بغيرهما، الا بكلا وكلتا)  نحو: قام الزيدان كلاهما، والهندان كلتاهما، وسنذكر الخلاف في تثنية اجمع وجمعاء.



 (وقد يءكدان ما لا يصح في موضعه واحد، خلافا للاخفش)  نحو: اختصم الرجلان كلاهما، ورايت احدي المراتين كلتيهما؛ والجواز مذهب الجمهور، ومنهم المبرد، والفراء وهشام وابو علي، ثلاثتهم علي المنع، وحكي ابن عصفور عن الاخفش الجواز، ووجه المنع عدم الفاءدة، ولم يسمع ذلك عنهم. وخرج بقولنا: لم يسمع نحو: جاء القوم كلهم اجمعون ... الي اخر الالفاظ، بناء علي ان كلا رفع ارادة الخصوص، وفيه نزاع منقول عن الشيباني، وفي كلام سيبويه ما يقتضيه، وانه انما يرفع المجاز جملة بعد انقضاء الفاظ التوكيد.
 ورد عدم الفاءدة بانه يفيد في نحو: ضربت احد الرجلين كليهما، برفع توهم الغلط بذكر الرجلين بدل الرجال او الفرسين، ونحو ذلك.
 (ومجيءه في الغرض الثاني)  وهو رفع توهم الخصوص.
 (تابعا لذي اجزاء، يصح وقوع بعضها موقعه)  فانما يءكد بكل واخواتها ما يتجزا ذاتا، او بحسب العامل، نحو: قبضت المال كله، ورايت زيدا كله، بخلاف جاء زيد كله؛ وقد يجء كل للتكثير دون الاحاطة نحو: (ولقد اريناه اياتنا كلها).
 (مضافا الي ضميره)  اي ضمير المءكد كما سبق تمثيله؛ وتقول للمءنث: كلها، وكذا ما الحق به، ولجمع المذكر العاقل كلهم، ولجمع المءنث كلهن، وكذا ما الحق به، وقد سبق بباب المضمر تفصيل ذلك.
 (بلفظ كل او جميع او عامة)  واغفل كثير من النحويين او اكثرهم ذكر جميع وعامة في الفاظ التاكيد، وذكرهما سيبويه، وهما مثل كل في المعني، فيقال: جاء القوم جميعهم او عامتهم، كما تقول: كلهم؛ وقال الخضراوي في   الافصاح: خالف المبرد سيبويه في عامتهم، وقال: هو بمعني اكثرهم لا كلهم.
 (وقد يستغني بكليهما عن كلتيهما)  نحو:
   تمت بقربي الزينبين كليهما ... اليك، وقربي خالد وحبيب
 قال ابن عصفور: وهو من الحمل علي المعني للضرورة، اي بقربي الشخصين.
 (وبكلهما عنهما)  اي عن كليهما وكلتيهما، تقول: قام الرجلان كلهما، وكذا المراتان، ويحتاج الي شاهد.
 (وبالاضافة الي مثل الظاهر المءكد بكل، عن الاضافة الي ضميره) نحو:
   كم قد ذكرتك لو اجزي بذكركم ... يا اشبه الناس كل الناس بالقمر   والذي ذكره غيره ان كلا في التاكيد انما يضاف الي الضمير؛ واما البيت فخرج علي النصب كما في: زيد الرجل كل الرجل، والمعني: يا اشبه الناس الكاملين.
 (ولا يستغني بنية اضافته، خلافا للفراء والزمخشري)  ونقل عن الكوفيين، وعليه خرج قراءة من قرا: (انا كلا فيها)، واولها بعض المانعين علي الحال من الضمير المستتر في قوله: (فيها) والعامل فيها، وقدم الحال، كما في قراءة بعضهم: (والسموات مطويات بيمينه)، وبعضهم علي البدل من اسم ان، كما قيل في:
   يوما اجمعا.



   و: حولا اكتعا.
 (ولا يثني اجمع ولا جمعاء، خلافا للكوفيين ومن وافقهم)  وهم اهل بغداد، وعليه جري ابن خروف، والصحيح المنع، لاستغناءهم بكلا وكلتا، وباب الاستغناء كثير، وكذا اكتع وكتعاء، وابصع وبصعاء، وابتع وبتعاء، واما ما حكي من: قبضت المالين اجمعين، فخلاف المعروف من كلامهم.
 (ويتبع كله اجمع)  نحو: قبضت المال كله اجمع.
 (وكلها جمعاء)  نحو: هدمت الدار كلها جمعاء.
 (وكلهم اجمعون)  نحو: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون).
 (وكلهن جمع)  نحو: اقبلت النساء كلهن جمع.
 (وقد يغنين عن كل)  فيءتي باجمع وفروعه دون كل نحو: (لاغوينهم   اجمعين)، (لموعدهم اجمعين)، (من الجنة والناس اجمعين)؛ ولما كان الاكثر في الاستعمال ان يتبعن كلا جعل انفرادهن عنها استغناء.
 (وقد يتبعن بما يوازنهن من كتع وبصع وبتع)  فيقال: اجمع اكتع ابصع ابتع، جمعاء كتعاء بصعاء بتعاء، اجمعون اكتعون ابصعون ابتعون، جمع كتع، بصع، بتع؛ واكتع من قولهم: اتي عليه يوم كتيع اي كامل، وابصع، بالصاد المهملة، هذا هو المشهور، ويقال: بالمعجمة ايضا، قال الجوهري: وليس بالغالب، قال: والبصع، يعني بالمهملة، الجمع، سمعته من بعض النحويين، ولا ادري ما صحته؛ وقيل: اكتع من تكتع الجلد تقبض وفيه الجمع، وابصع من قولهم: الي متي تكرع ولا تبصع؟ اي تروي، وفيه معني الغاية، وابتع من البتع، وهو طول العنق، يقال: بتع بالكسر، فهو فرس بتع والانثي بتعة.
 (بذا الترتيب او دونه)  فتقول: اجمع اكتع ابصع ابتع، وان شءت قدمت ابصع او ابتع، لكن بعد اجمع؛ هذا قول الجمهور، واجاز الكوفيون وابن كيسان تقديم اكتع علي اجمع.



 (وقد يغني ما صيغ من كتع عما صيغ من جمع)  نحو:
 مكرر   تحملني الذلفاء حولا اكتعا
 وما ذكره مذهب ابن كيسان والكوفيين، والجمهور علي المنع، وجاء في الرجز ضرورة.
 (وربما نصب اجمع وجمعاء حالين)  حكي الفراء: اعجبني القصر اجمع، والدار جمعاء، بالنصب علي الحال؛ وحكي عنه الشلوبين اجازة نصب اجمعين وجمعاوين ايضا في التثنية علي الحال.
 (وجمعاهما كهما علي الاصح)  فيجوز نصب اجمعين وجمع علي الحال، وهو قول ابن كيسان، وعن الفراء منع ذلك، وهو قول البصريين؛ واحتج للجواز بقوله عليه السلام: "فصلوا جلوسا اجمعين"؛ وخرج علي انه توكيد محذوف منصوب، اي اعينكم اجمعين.
 (وقد ترادف جمعاء مجتمعة، فلا تفيد توكيدا)  كما جاء في الخبر: من بهيمة جمعاء اي مجتمعة الخلق، واجاز ذلك الشلوبين في قوله:



   ارمي عليها وهي فرع اجمع ... وهي ثلاث اذرع واصبع
 اي مجتمع.
 (ولا يتحد توكيد معطوف ومعطوف عليه الا اذا اتحد معني عامليهما)  فتقول: انطلق زيد، وذهب عمرو كلاهما؛ فان لم يتحد المعني لم يجز، فلا تقول: مات زيد، وعاش عمرو كلاهما؛ ومنه: وهي فرع اجمع، وحولا اكتعا، فان لم يفد لم يجز، نحو: اعتكفت وقتا كله؛ وعن بعض الكوفيين الجواز مطلقا.
 (وان افاد توكيد النكرة جاز، وفاقا للاخفش والكوفيين)  نحو: صمت شهرا كله، وقمت ليلة كلها، ومنه: وهي فرع اجمع، وحولا اكتعا؛ فان لم يفد لم يجز نحو: اعتكفت وقتا كله، وعن بعض الكوفيين الجواز مطلقا؛ واما البصريون فمنعوا ذلك مطلقا.
 (ولا يحذف المءكد ويقام المءكد مقامه، علي الاصح)  وهذا مذهب الاخفش والفارسي وثعلب وغيرهم، فلا يقال: الذي ضربت نفسه زيد، اي ضربته، فان التوكيد ينافي الحذف؛ ومذهب الخليل وسيبويه والمازني وغيرهم   الجواز؛ وفي كتاب سيبويه: مررت بزيد، واتاني اخوه انفسهما، برفع انفس، علي تقدير: هما صاحباي انفسهما؛ فيكون تاكيدا للضمير المستتر المستكن في صاحباي او لقوله: هما، ونصبهما علي تقدير: اعينهما انفسهما.
 (ولا يفصل بينهما باما، خلافا للفراء)  والكساءي ايضا، فاجازا: مررت بالقوم، اما اجمعي، واما بعضهم، ومنعه البصريون.
 (واجري في التوكيد مجري كل ما افاد معناه من الضرع والزرع والسهل والجبل واليد والرجل والظهر والبطن)  وكذلك الصغير والكبير، والقوي والضعيف؛ نحو مررت بالقوم، قويهم وضعيفهم، وصغيرهم وكبيرهم، واخصبوا الزرع والضرع، ومطروا السهل والجبل، وضرب زيد اليد والرجل، والظهر والبطن، او المعني علي التعميم ككل، فهي توكيد مثلها، وتجوز البدلية، والوجهان ذكرهما سيبويه.
 (ولا يلي العوامل شء من الفاظ التاكيد، وهو علي حاله في التاكيد، الا جميعا وعامة مطلقا)  اي مبتداين وغير مبتداين نحو: القوم مررت بجميعهم وعامتهم، وجميعهم يتحدثون وعامتهم، لان استعمالهما في التوكيد قليل، والكثير فيهما ان يستعملا في غيره، واشار بحاله في التوكيد، الي جواز: زيد فاضت نفسه او فقءت عينه، لانه ليس علي معني التوكيد، بل قصد بالنفس مدلولها قبل التاكيد، وبالعين الباصرة.



 (وكلا وكلا وكلتا مع الابتداء بكثرة)  نحو: (وكلهم اتيه)،
   كله لم اصنع
   كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي
   كلتاهما قد قرنت بزاءده
 (ومع غيره بقلة)      فيصدر عنها كلها وهو ناهل
 وقال سيبويه في: كليهما وتمرا: اعطني كليهما.
 (واسم كان في نحو: كان كلنا علي طاعة الرحمن، ضمير الشان لا كلنا). يشير الي قول علي، رضي الله عنه:
   فلما تبينا كان كلنا ... علي طاعة الرحمن والحق والتقي
 فاسم كان ضمير الشان، وكلنا مبتدا، خبره علي طاعة، وكذا اذا قلت: كان كلهم منطلقون.



 (وتلزم تابعية كل بمعني كامل، واضافته الي مثل متبوعه مطلقا، نعتا لا توكيدا)  وينعت به اسم جنس معرف نحو: انت الرجل كل الرجال، اي الكامل، او منكر نحو: اطعمنا شاة كل شاة، وعني بمطلقا انه تلزم اضافته لمثل المنعوت لفظا ومعني، وتعريفا وتنكيرا، وهو نعت فيه معني التوكيد، وليس من الفاظ التوكيد للزوم اضافته الي الظاهر.
 (ويلزم اعتبار المعني في خبر كل، مضافا الي نكرة، لا مضافا الي معرفة)  سبقت المسالة في باب الاضافة، اتم من المذكورة هنا، حيث قال: ويتعين اعتبار المعني فيما له من ضمير .. الي قوله: فوجهان، ومضي الكلام علي ذلك.
 (ولا تعرض في اجمعين الي اتحاد الوقت، بل هو ككل في افادة العموم مطلقا، خلافا للفراء)  في زعمه ان اجمعين تفيد الاجتماع في وقت الفعل، والصحيح قول البصريين، وهو التسوية بين كل واجمعين في افادة التعميم مطلقا، ودليله: (لاغوينهم اجمعين)، فاغواءهم ليس في وقت واحد.
 (فصل): (التوكيد اللفظي اعادة اللفظ)  نحو: (دكا دكا)،
   اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح     فاين الي اين النجاء ببغلتي ... اتاك اتاك اللاحقون، احبس احبس
   فتلك ولاة السوء قد طال مكثهم ... فحتام حتام العناء المطول
   قم قاءما، قم قاءما ... انك لا ترجع الا سالما
   ايا من لست اقلاه ... ولا في البعد انساه
 لك الله علي ذاك ... لك الله، لك الله
 (او تقويته بموافقة معني)  نحو: قمت انت، وقمت انا، وقيل في:



 (ثم انتم هءلاء) ان هءلاء توكيد انتم.
 (وان كان المءكد به ضميرا متصلا)  كالتاء في قمت، والكاف في رايتك، والهاء في مررت به.
 (او حرفا غير جواب)  نحو: ان، وخرج الجواب نحو: نعم واخواته.
 (لم يعد في غير ضرورة، الا معمودا بمثل عامده اولا)  نحو: قمت قمت، ورايتك رايتك، وزيد مررت به به، وان زيدا ان زيدا لقاءم، واما الجواب فتقول فيه: نعم نعم، واجل اجل، وكذا الباقي، لانه قام مقام جملة، واشار بالضرورة الي قوله:
   فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء
 واجاز ابن هشام توكيد الحرف غير الجواب باعادته وحده نحو: ان ان زيدا قاءم، واشار الزمخشري الي ذلك في «المفصل».
 (او مفصولا)  نحو:
   ليت، وهل ينفع شيءا ليت؟ ... ليت شبابا بوع فاشتريت   ونحو:
   حتي تراها وكان وكان ... اعناقها مشددات بقرن
 (وان عمد اولا بمعمول ظاهر، اختير عمد المءكد بضميره)  فنحو: مررت بزيد به، اجود من: مررت بزيد بزيد، قال تعالي: (ففي رحمة الله هم فيها خالدون)، (ففي الجنة خالدين فيها)، ومنهم من يعرب به وفيها بدلا.
 (وفصل الجملتين بثم، ان امن اللبس، اجود من وصلهما)  نحو: (كلا سوف تعلمون. ثم كلا سوف تعلمون)، (وما ادراك ما يوم الدين. ثم ما ادراك ما يوم الدين)؛ فان البس، بان احتمل الكلام كون الثانية لغير التوكيد، لم يءت بثم عند قصد التاكيد نحو: ضربت زيدا ضربت زيدا.



 (ويءكد بضمير الرفع المنفصل المتصل مطلقا)  اي مرفوعا كان المتصل او منصوبا او مجرورا نحو: قمت انا، ورايتك انت، ومررت بك انت.
 (ويجعل المنصوب المنفصل في نحو: رايتك اياك، توكيدا لا بدلا، وفاقا للكوفيين)  قال المصنف: ليجري المتناسبان مجري واحدا، وذلك ان رايتك اياك، مثل فعلت انت، وانت تاكيد اجماعا، فليكن اياك توكيدا؛ فقول الكوفيين اصح من قول البصريين؛ ورد بان الاجماع علي ان انت توكيد، بمعني انه لا يكون الا كذلك، منتف، فقد اجازوا في: قمت انت، البدلية، والمطابقة ترجح جانب البدلية، فلو لم يطابق كان توكيدا نحو: رايتك انت.



  AUTO   باب النعت

 ويقال له: الوصف والصفة، والنعت عبارة الكوفيين، وربما استعملها البصريون.
 (وهو التابع المقصود بالاشتقاق)  فخرج بالمقصود ما كان مشتقا، ثم غلب حتي صار التعيين به اتم من العلم الموضوع اولا، كالصديق تابعا لابي بكر، فهو عطف بيان لا نعت، لان اشتقاقه حينءذ غير مقصود، بخلاف النعت، وخرج ايضا ساءر التوابع.
 (وضعا)  نحو: مررت برجل كريم.
 (او تاويلا)  كرجل ذي مال.
 (مسوقا لتخصيص)  نحو: (والصلاة الوسطي)، (منه ايات محكمات).
 (او تعميم)  نحو: ان الله يرزق عباده، الطاءعين والعاصين.
 (او تفصيل)  نحو: مررت برجلين: عربي وعجمي .
 (او مدح)  نحو: سبحان الله العظيم.
 (او ذم)  نحو: من الشيطان الرجيم.



 (او ترحم)  نحو: لطف الله بعباده الضعفاء.
 (او ابهام)  نحو: تصدقت بصدقة قليلة او كثيرة.
 (او توكيد)  نحو: (ومناة الثالثة الاخري).
 (ويوافق المتبوع في التعريف والتنكير)  نحو: رايت رجلا كريما، والرجل الكريم، او رجلا طويلا ثوبه، والرجل الطويل ثوبه؛ وانما قال المتبوع دون المنعوت، ليتناول المتبوع ما النعت له لفظا ومعني كالاول، او لفظا لا معني كالثاني، بخلاف المنعوت، فانه انما يصدق حقيقة علي الاول.
 واشتراط هذا التوافق مذهب سيبويه وجمهور البصريين، فان كان الموصوف بال وليس لشخص بعينه، والصفة افعل من، او مثلك واخواته نحو: ما يحسن بالرجل افضل منك او مثلك، فحكي سيبويه عن الخليل، انه نعت للرجل، وقد سبقت المسالة اول الكتاب؛ واجاز بعض الكوفيين نعت النكرة بالمعرفة، اذا كان النعت لمدح او ذم، وجعلوا منه: (الذي جمع) صفة لهمزة، واجاز الاخفش ذلك، اذا خصصت النكرة قبل ذلك بوصف، وجعل منه: (الاوليان) صفة لاخران، لسبق (يقومان)؛ واجاز بعض النحاة وصف المعرفة بالنكرة، وشرط ابن الطراوة كون الوصف لا يوصف به الا ذلك الموصوف، وجعل منه:
   فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
 (وامره في الافراد وضديه)  وهما التثنية والجمع.



 (والتذكير والتانيث، علي ما ذكر في اعمال الصفة)  وقد سبق الكلام علي ذلك.
 (وكونه مفوقا في الاختصاص، او مساويا، اكثر من كونه فاءقا)  فالاول نحو: رايت زيدا الفاضل، والثاني نحو: رايت الرجل الشجاع، والثالث نحو: هذا رجل فصيح او لحان؛ وهذا الثالث موجود في النكرات، واما المعرفة، فنصوص جماهير اهل العربية علي ان النعت فيها يكون في درجة المنعوت في التعريف او دونه، لا يكون اعرف منه، وقد سبق بباب المعرفة والنكرة، بيان مراتب المعرفة، وحكم النعت مبني علي ذلك؛ وقال بعض المتاخرين: يوصف كل معرفة بكل نكرة، كما يوصف كل نكرة بكل نكرة، وعليه جري ابن خروف.
 (وربما تبع في الجر غير ما هو له، دون رابط، ان امن اللبس)  هذه مسالة الخفض علي الجوار، والعلم في تمثيلها: هذا جحر ضب خرب، فحق خرب الرفع، لانه نعت جحر، لكنه جر لمجاورته المجرور، مع العلم بانه للجحر، وهذا المثال حكاه سيبويه وغيره عن العرب، وحكوا فيه الرفع والجر، ومن ذلك قراءة الاعمش وغيره: (ذو القوة المتين) بجر المتين؛ وكلام سيبويه يقتضي جواز ذلك قياسا مع امن اللبس، ولم يسمع الا في ذلك، وقال الفراء وغيره: هو سماع، وخرج السيرافي وابن جني المثال المذكور وغيره علي معني: خرب جحره،   او الجحر منه، ثم رجع بعد الحذف الي خرب، فهو جار علي من هو له بهذا التقدير، والجمهور علي الاول.
 (وقد يفعل ذلك بالتوكيد)  انشد ابو الجراح:
   يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم ... ان ليس وصل اذا انحلت عري الذنب
 خفض كلهم لجوار الزوجات؛ واثبت بعض النحويين الاعراب علي الجوار في العطف، وخرج عليه: (من نار ونحاس) في قراءة خفض: (ونحاس)، وقول امرء القيس:



   ... او قدير معجل
 وجري علي ذلك بعض الشافعية، وخرجوا عليه: (وارجلكم الي الكعبين) في قراءة الجر.
 (فصل): (المنعوت به مفرد)  كرجل كريم.
 (او جملة)  نحو: رجل ضربته قاءم؛ وفي البديع: الوصف بالفعلية اقوي من الاسمية، واكثر الافعال الماضي.
 (كالموصول بها)  شبهها بهذه لا بالحالية، لجواز اقتران الحال بالواو، ولا بالخبرية، لجواز كون الخبر جملة طلبية؛ وتجويز الزمخشري اقتران الواقعة صفة بالواو مخالف لكلام الناس، وتوجيهه ذلك بافادتها توكيد الارتباط بالمنعوت معكوس، فالواو حقها مغايرة ما بعدها لما قبلها، وعلم من التشبيه المذكور انه لابد من ضمير للموصوف، كجملة الصلة؛ واجاز الكوفيون اقامة ال   مقام المضمر في جملة الصلة؛ وقد سبق الكلام في المسالة في المعرف بالاداة.
 (منعوتها نكرة)  كما سبق.
 (او معرف بال الجنسية)  وجعل من ذلك: (واية لهم الليل نسلخ منه النهار)، لكون الليل غير معين، فاشبه النكرة؛ ورد بانه معرفة لفظا، وعلي ذلك مدار النعت، ولهذا ينعت المذكور بالمعرفة، واما هذه الجملة فحال او تفسيرية لابهام كونه اية، ونظيره: (كمثل ادم خلقه من تراب).
 (وقد ترد الطلبية محكية بقول محذوف واقع نعتا)  نحو:
   جاءوا بمذق، هل رايت الذءب قط؟
 اي مقول فيه، والمذق بالذال المعجمة، يقال: مذقت اللبن فهو ممذوق   ومذيق، اذا مزجته بالماء، وشبه اللبن للغبرة بلون الذءب.
 (او شبهه)  كقول ابي الدرداء: "وجدت الناس، اخبر تقله" اي مقولا فيهم ذلك، فالجملة معمول مقولا، وهو حال او مفعول ثان، ويقال: قلاه يقلوه قلا وقلاء ابغضه، فان كسرت القاف قصرت، او فتحت مددت، ويقلاه لغة طيء.
 (وحكم عاءد المنعوت بها حكم عاءد الواقعة صلة او خبرا)  يعني في الذكر والحذف، وقد سبق بيان ذلك.
 (لكن الحذف من الخبر قليل، ومن الصفة كثير، ومن الصلة اكثر)  فيكثر: جاء الذي ضربت، اي ضربته، ومنه: (عن الذي اوحينا اليك)، ودونه: مررت برجل ضربت، اي ضربته، ومنه:
   وما شء حميت بمستباح   ودون هذا: زيد ضربت، اي ضربته، وجامع العموم في قراءة ابن عامر: (وكل وعد الله الحسني) اي وعده؛ وبعض اهل العربية يقول: ان حذف صدر الصلة مبتدا انما يجوز مع الطول في غير اي، فلا يشترط في الصفة طول، ومنه:
   ورب قتل عار
 اي هو عار.
 (وتختص المنعوت بها اسم زمان، بجواز حذف عاءدها المجرور بفي، دون وصف)  نحو: (واتقوا يوما لا تجزي نفس) اي لا تجزي فيه؛ ثم قال سيبويه: حذفت فيه اعتباطا، اي لاول وهلة، اذ يجوز مع الظرف ما لا يجوز مع غيره؛ وقال الاخفش والكساءي: حذفت تدريجا، فحذف الحرف،   فاتصل الضمير بالفعل، فحذف وهو منصوب. وخرج بقوله: دون وصف نحو: لا تكره يوما، تسوءك فيه راحتك، فلا يحذف لوقوعه وصف يوم؛ وخرج باسم زمان نحو: رايت رجلا رغبت فيه، فلا يحذف، ذكره ابن الدهان.
 (ويجوز ايضا حذف المجرور بمن، عاءدا علي ظرف او غيره، ان تعين معناه)  نحو: شهر، صمت يوما، مبارك، اي يوما منه؛ وعندي بز، كر بدرهم، اي كر منه؛ وخرج بان تعين: سرني شهر صمت منه، فلا يحذف، لاحتمال صمته.
 (والمفرد مشتق لفاعل)  وهو اسم الفاعل، والمثال، والصفة المشبهة، وافعل التفضيل.
 (او مفعول)  كاسم المفعول ، وافعل المفضل به المفعول نحو: هو احن من زيد. وخرج بقوله: لكذا وكذا المشتق لمكان او زمان او الة.
 (او جار مجراه ابدا)  وهي اوصاف تضمنت معني الفعل، دون حروفه، واستديم النعت بها دون شرط، كلوذعي وجرشع وصمحمح وشمردل، فلوذعي جري مجري فطن، وجرشع مجري غليظ، وصمحمح مجري شديد، وشمردل، بدال غير معجمة، مجري سريع، وهي كثيرة، ولذا قال: كلوذعي.
 (وذي بمعني صاحب، وفروعه)  والفروع: ذوا وذوي وذوو، بالواو والياء، وذات وذاتا وبالياء وذوات.



 (واولي)  بمعني اصحاب نحو: (اولو الالباب).
 (واولات)  بمعني صواحب نحو: (واولات الاحمال).
 (واسماء النسب المقصود)  نحو: قرشي؛ وخرج بالمقصود: قمري ونحوه من الاسماء المنسوبة في الاصل، وغلبت علي اجناس لا يعرض فيها لنسب.
 (والجاري في حال دون حال، مطرد وغير مطرد)  فالمطرد اسماء الاشارة غير المكانية نحو: جاء زيد هذا. وخرج بالمكانية هنا ونحوه، فلا يوصف به علي حد الوصف بهذا ونحوه، الا انه يقع ظرفا في موضع الصفة، كان يذكر مكان فيقال: مررت برجل هناك، اي كاءن هناك.
 وكون اسم الاشارة المذكور يوصف به هو قول البصريين، لتضمنه معني المشار اليه، وقال الكوفيون والسهيلي: لا يوصف به لجموده، ولذا لا يتحمل ضميرا، وانما جعل اسم الاشارة جاريا مجري المشتق، في حال دون حال، لان استعماله غير نعت اكثر من استعماله نعتا، وكذا ما ينعت به من الموصولات.
 (وذو الموصولة وفروعها)  اي في التانيث والتثنية والجمع، ومنه قولهم: بالفضل ذو فضلكم الله به، وبالكرامة ذات اكرمكم الله به، اي الذي والتي.
 (واخواتها المبدوءة بهمزة وصل)  وهي الذي والتي وفروعهما من لفظهما كالذين، او غير لفظهما كالالي واللاتي. وخرج بالمبدوءة من وما واي الموصولات.



 (ورجل بمعني كامل)  نحو: مررت بزيد الرجل، اي الكامل في الرجولية، ولذا يرفع الظاهر نحو: ارجل عبد الله؟ مع العلم بانه رجل، ووقوع رجل بهذا المعني خبرا نحو: زيد الرجل، اكثر من وقوعه نعتا.
 (او مضاف الي صدق او سوء)  نحو: هو رجل رجل صدق، اي صالح، او رجل رجل سوء، اي فاسد .
 (واي مضافا الي نكرة تماثل المنعوت معني)  نحو: مررت برجل اي رجل، او اي فتي، والمعني علي الكمال. وسبقت له هذه المسالة في باب الموصول.
 (وكل وجد وحق، مضافات الي اسم جنس مكمل معناه للمنعوت)  نحو: زيد الرجل كل الرجل، وجد الرجل، وحق الرجل، وهو رجل كل رجل، وجد رجل، وحق رجل؛ والمقصود كماله في ذلك، فهذه المذكورات يطرد النعت بها، ولا يتوقف علي سماع.
 (وغير المطرد النعت بالمصدر)  فالنعت بالمصدر وما ذكره بعده مقصور علي السماع، وللمصدر مزية بقارب بها الاطراد، ومنه قولهم: رجل رضي وعدل وزور وصوم وفطر، فان اردت المبالغة، علي معني جعل الموصوف المصدر، لكثرة وقوعه منه فهو مجاز، وان لم تردها فهو علي حذف مضاف، اي ذي رضي، وعزي الي البصريين؛ او علي التاويل بوصف، اي راض، ونسب الي الكوفيين.



 (والعدد)  نحو: اخذ بنو فلان من بني فلان ابلا ماءة، حكاه سيبويه، وانشد:
   لءن كنت في جب ثمانين قامة ... ورقيت اسباب السماء بسلم
 (والقاءم بمسماه معني لازم، ينزله منزلة المشتق)  نحو: لبست ثوبا خزا ملمسه، اي شديد الليونة؛ وشربت ماء عسلا طعمه، اي شديد الحلاوة؛ فان اردت ان في الثوب خزا، وفي الماء عسلا، لم يجز النعت.
 (وينصب اي المنعوت به)  اي الصالح للنعت به.
 (حالا بعد معرفة)  نحو:
   فلله عينا حبتر ايما فتي   وسبقت له المسالة في باب الموصول.
 (وما في نحو: رجل ما شءت من رجل، شرطية محذوفة الجواب، مصدرية منعوت بها، خلافا للفارسي)  اذ التقدير: ما شءت من رجل فهو ذلك، والجملة من الشرط والجواب صفة رجل، ويوضح شرطيتها وقوع من بيانية بعدها، كما وقعت في: (وما تفعلوا من خير يعلمه الله)، يبطل مصدرية ان المصدر المقدر هنا معرفة، لان فاعل الصلة كذلك، ولا تنعت نكرة بمعرفة، ولو جاز ما اجازه الفارسي لم يمتنع: مررت برجل ان يرضي، كما لم يمتنع: مررت برجل رضي.
 (فصل): (يفرق نعت غير الواحد بالعطف اذا اختلف)  نحو: مررت برجلين: كريم وبخيل، وبالزيدين القرشي والتميمي، ونص سيبويه والمبرد والزجاج وغيرهم علي منع: مررت بهذين: القصير والطويل؛ قال الزيادي: وقد يجوز علي البدل وعطف البيان، اي علي حد ما اجاز سيبويه وغيره: هذان زيد وعمرو.
 (ويجمع اذا اتفق)  نحو: مررت برجلين كريمين، وبالرجلين القرشيين.
 (ويغلب التذكير والعقل عند الشمول وجوبا)  نحو: مررت برجل وامراة صالحين، وبزيد وهند الصالحين، واشتريت عبدا وفرسا مختارين.



 (وعند التفصيل اختيارا)  نحو: مررت باثنين: صالح وصالح، ويجوز: صالح وصالحة، وباثنين: ذي عذار وذي عذرة، ويجوز ذي عذار وذات عذرة، وانتفعت بعبيد وافراس سابقين وسابقين، ويجوز سابقين وسابقات.
 (وان تعدد العامل، واتحد عمله ومعناه ولفظه او جنسه، جاز الاتباع مطلقا)  فاللفظ نحو: هذا زيد وهذا بشر، او ذهب زيد وذهب بشر العاقلان؛ ورايت زيدا ورايت عمرا الشجاعين؛ ومررت بزيد ومررت بعمرو الصالحين، فالجمهور علي جواز الاتباع والقطع، وقال ابن السراج: ان قدرت الثاني عاملا فالقطع، او توكيدا والعامل الاول جاز الاتباع؛ والجنس نحو: هذا زيد وذاك بكر، او ذهب زيد وانطلق بكر العاقلان، ورايت زيدا وابصرت بكرا الشجاعين، وسيق المال الي زيد وبلغ به الي بكر الماجدين؛ فمذهب سيبويه والكساءي والمبرد جواز الاتباع والقطع، وقال ابن السراج: يجب القطع.
 (خلافا لمن خصص ذلك بنعت فاعلي فعلين، وخبري مبتداين)  وفي كلام سيبويه ما يوهم ذلك، لكنه مءول، ويءيد التاويل قوله: وتقول: هذا عبد الله وذاك اخوك الصالحان، لانهما ارتفعا من وجه واحد، وكذا قوله: مضي عبد الله وانطلق اخوك الصالحان، لانهما ارتفعا بفعلين، فقوله: من وجه واحد، وبفعلين، يقتضي ان المنتصبين من وجه واحد او بفعلين كذلك المثال، والمجرورين من وجه واحد يصح فيهما الاتباع، فلا يتقيد الاتباع بما فهم بعض النحويين من خصوص الصورتين المذكورتين، والي هذا اشار بقوله قبل: مطلقا.



 (فان عدم الاتحاد وجب القطع)  وذلك اما في العمل نحو: مررت بزيد ولقيت عمرا الكريمين، فيقطع النعت عند الجمهور، وذهب الكساءي وابن الطراوة الي جواز الاتباع بصفة الاخر، لانه اقرب؛ واجاز الفراء ايضا الاتباع، وقال: يتبع الاول فيه.
 واما في المعني والجنس نحو: مررت بزيد، وانتفعت بعمرو، ومررت بزيد امام عمرو، فيقطع عند الجمهور، واجاز الاخفش والجرمي الاتباع، واذا كان العامل واحدا، وكذا العمل، فالاتباع والقطع جاءزان نحو: جاء زيد وعمرو العاقلان؛ فان اختلف العمل والنسبة نحو: ضرب زيد عمرا العاقلان، فالقطع، فان اتحدت النسبة فالقطع عند البصريين، واجاز الكساءي وغيره الاتباع، وقال الفراء: يغلب المرفوع، وخير ابن سعدان، فتقول: خاصم زيد عمرا العاقلان او العاقلين. واصل هذا الخلاف في المسالة، اعني مسالة القطع والاتباع، الخلاف في عامل النعت؛ ومذهب الخليل وسيبويه والاخفش والجرمي واكثر المحققين انه تبعية للمنعوت، وصححه المغاربة، وقال المبرد وابن السراج وابن كيسان: عامل المنعوت.
 (بالرفع علي اضمار مبتدا)  نحو: مررت بالزيدين الخياطان، او الكريمان، اي هما.
 (او بالنصب علي اضمار فعل لاءق)  فيقدر في المدح امدح، وفي الذم اذم، وفي الترحم ارحم، وفي التخصص اعني.
 (ممنوع الاظهار في غير تخصيص بوجهيه)  فيجب اضمار المبتدا والفعل في نعت غير التخصيص، وهو المذكور قبل ذكره، واما التخصيص فيجوز معه   اظهار الرافع والناصب نحو: مررت بزيد الخياط، وان شءت: هو الخياط او الخياط، وان شءت: اعني الخياط.
 (في نعت غير مءكد)  نحو: (الهين اثنين)، و (نفخة واحدة).
 (ولا ملتزم)  كالشعري العبور، وقد سبق ما فيه.
 (ولا جار علي مشار به)  نحو: مررت بذلك الرجل، فيجوز، فيما عدا الثلاثة المذكورة، الاتباع والقطع، اتحد العامل او تعدد، علي ما سبق من البيان.
 (وان كان لنكرة، فيشترط تاخره عن اخر)  كقول ابي الدرداء، رضي الله عنه: نزلنا علي خال لنا ذو مال وذو هيءة، فان لم يتقدم اخر، لم يجز القطع الا في الشعر، وهذا هو المشهور، وعن سيبويه جواز القطع.
 (وان كثرت نعوت معلوم او منزل منزلته، اتبعت او قطعت، او اتبع بعض دون بعض)  فاما المجهول فيتبع بما يميزه منها، حتي لو لم يميز الا بجميعها اتبعت جميعها؛ قال ابن خروف: وربما قطع بعض النكرة وبعض المعرفة في الضرورة؛ قال السهيلي: او في ضعيف من الكلام. ومثل المصنف للمنزل منزلة المعلوم لتعظيم او غيره بقول الخرنق:
   لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر   النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 (وقدم المتبع)  قال ابن ابي الربيع: ولا يعكس؛ هذا هو الصحيح الثابت من كلام العرب، وفيه خلاف؛ وقال ابن العلج: كذا قال بعض النحويين، والصحيح جوازه، لان القطع عارض، فلا حكم له؛ ويروي بيت الخرنق برفعهما، ونصبهما، ورفع الاول ونصب الثاني، وبالعكس.
 (وقد يلي النعت لا او اما، فيجب تكريرهما، مقرونين بالواو)  نحو: (لا بارد ولا كريم)، (لا ظليل ولا يغني)، وفي البسيط: قيل: لا يلزم تكريرها في الوصف، ونحو: لابد من حساب اما شديد، واما يسير.
 (ويجوز عطف بعض النعوت علي بعض)  قال ابن خروف: اذا كانت النعوت مجتمعة علي المنعوت في حالة واحدة، لم يعطف الا بالواو، والا جاز العطف بحروف العطف الا حتي. انتهي؛ وفي التباعد ظهور الواو حسن نحو:



 (هو الاول والاخر)، وعند التقارب يختار ترك العطف نحو: (هو الله الخالق البارء المصور).
 (فان صلح النعت لمباشرة العامل، جاز تقديمه، مبدلا منه المنعوت)  نحو: (الي صراط العزيز الحميد، الله)، ومنه:
   ولكني بليت بوصل قوم ... لهم لحم ومنكرة جسوم
 اي وجسوم منكرة. قال ابن عصفور: ويءخذ من هذا وجهان: احدهما انه وصف مقدم، والثاني جعل الثاني بدلا.
 (واذا نعت بمفرد وظرف وجملة، قدم المفرد واخرت الجملة غالبا)  فالاقيس تقديم المفرد، وتوسيط الظرف او شبهه، وتاخير الجملة نحو: (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه)، وقد تقدم الجملة نحو: (يحبهم ويحبونه اذلة)، وخرج عليه الفارسي: (وهذا كتاب انزلناه اليك مبارك). وقال ابن عصفور مرة لا يجوز ذلك الا في ضرورة، او نادر من الكلام، وقال مرة: الا في قليل من الكلام، او في الشعر؛ قال ابن جني: وان كانت صفة رافعة ظاهرا، واخري لم ترفعه، قدمت هذه علي الرافعة، نحو: مررت برجل قاءم عاقل ابوه، ثم الظرف بعد الرافعة، ثم الجملة.



 (فصل): (من الاسماء ما ينعت به وينعت، كاسم الاشارة)  نحو: (كبيرهم هذا)، (ابنتي هاتين)، (اهذا الذي بعث الله رسولا)؟ (اهذا الذي يذكر)؟ وهذا مذهب البصريين، وقال الكوفيون: لا ينعت به ولا ينعت، وتابعهم السهيلي، ونقل عن الزجاج؛ ويخرج ما ظاهره ذلك علي البدل او عطف البيان، وانما قال: كاسم الاشارة، لينبه علي ان غيره كذلك، وهو المشتق الجاءز ان يبدا به، والذي والتي وفروعهما من لفظهما.
 (ونعته مصحوب ال خاصة)  قال النحاس: واجمعوا علي انه لا ينعت بالمضاف، وحكي عن الكساءي: هذا عبد الله قاءم، فتاوله قوم علي النعت، وانكره الفراء وقال: من قال: هذا الرجل عاقل، لم يقل: هذا غلام الرجل عاقل. ووجه ذلك ان المراد بيان جنسه، والاضافة بغير من الجنسية، لان المضاف ليس بجنس، فكل من كان رجلا ليس بصاحب الرجل ولا اخي الرجل، قاله الفراء.
 (وان كان جامدا محضا، فهو عطف بيان علي الاصح)  فالرجل في نحو: مررت بهذا الرجل، عطف بيان، كما هو في: رايت شخصا رجلا، واليه ذهب الزجاج وابن جني والسهيلي وابن السيد، وجوز ابن عصفور الوجهين، وحكاه عن النحويين وقال: ان ال علي النعت للعهد، وعلي العطف للحضور، والبدلية ايضا جاءزة، وذكرها الزجاج.



 (ومنها ما لا ينعت ولا ينعت به كالضمير مطلقا)  اي لمتكلم او مخاطب او غاءب، وقال: كالضمير ليشير الي ما هو مثله في ذلك، كما التعجبية وقبل وبعد والمصدر الذي بمعني الامر والدعاء كسقيا لك، واللام في ذلك متعلقة باعني، او في موضع خبر مبتدا محذوف، اي الدعاء لك.
 (خلافا للكساءي في نعت ذي الغيبة)  ونقل غير المصنف عن الكساءي تقييد ذلك بنعت المدح او الذم او الترحم، واحتج الكساءي بقولهم: اللهم صل عليه الرءوف الرحيم، وقوله:
   فلا تلمه ان ينام الباءسا
 وخرجه غيره علي البدلية، واجاز بعضهم نصب الباءس باعني.
 (ومنها ما ينعت ولا ينعت به كالعلم)  ونحوه اسماء الاجناس كرجل.
 (وما ينعت به ولا ينعت كاي السابق ذكرها)  وكذا كل وجد وحق، وفي البسيط ان الكوفيين قالوا ان كلا توصف ويوصف بها، وقال بعض النحويين: ان البصريين لا يصفون بها؛ ومما ينعت به ولا ينعت ما لا يستعمل الا تابعا كبسن وليطان من قولهم: حسن بسن وشيطان ليطان.



 (فصل): (يقام النعت مقام المنعوت كثيرا ان علم جنسه)  اما باختصاص النعت به، كمررت بكاتب راكب صاهلا، او بمصاحبته ما يعينه نحو: (ان اعمل سابغات)، و (فليضحكوا قليلا، وليبكوا كثيرا)، حذف المنعوت للعلم به، مع قبول النعت لمباشرة ما كان يباشره المنعوت.
 (ونعت بغير ظرف وجملة)  كما سبق تمثيله، وذلك لان الجملة وشبهها لا يصلحان لمباشرة ما يباشره المنعوت.
 (او باحدهما، بشرط كون المنعوت بعض ما قبله من مجرور بمن او في)  نحو: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به)، ونحو قوله:
   لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم   اي احد يفضلها، والميسم الجمال، قال المصنف: ومثل هذا لو استعمل في غير الشعر لحسن، نحو: ما في الناس الا يشكر او يكفر، وجعل ابن عصفور البيت من ضرورة الشعر، ومثال الظرف: ما في بني تميم، الا فوق ما تريد.
 (فان لم يكن كذلك، لم يقم الظرف والجملة مقامه الا في الشعر)  فما ليس بعضا نحو: ما من البصرة الا يسير الي الكوفة، اي رجل يسير، وما في الدار الا يسكنها، اي رجل يسكنها، وما في الدار الا فوقها، اي رجل فوقها؛ وما هو بعض وليس مجرورا باحدهما نحو: كان القوم فريقين، يضربون الاعناق، واخرين ياسرون، اي فريقا يضربون.
 (واستغني لزوما عن موصوفات بصفاتها، فجرت مجري الجوامد)  نحو: دابة وابطح وحسنة وسيءة.
 (ويعرض مثل ذلك لقصد العموم)  نحو: (ولا رطب ولا يابس)، (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة).
 (وقد يكتفي بنية النعت عن لفظه للعلم به)  نحو: (وكذب به قومك) اي المعاندون، (تدمر كل شء) اي امرت بتدميره، (لرادك الي معاد) اي تحبه.



  AUTO   باب عطف البيان

 سمي بذلك لتكرير الاول زيادة في البيان، فكانك رددته علي نفسه، وقيل: لان اصله العطف، فجاء اخوك زيد، اصله: وهو زيد، فحذف الحرف والضمير، واقيم زيد مقامه؛ ويسمي الكوفيون عطف البيان الترجمة.
 (هو التابع الجاري مجري النعت، في ظهور المتبوع، وفي التوضيح والتخصيص)  خرج التوكيد، وما جء به من النعت للتوكيد، فانه وان حصل به توضيح، اي زيادة بيان، لا يحصل به تخصيص.
 (جامدا)  ذكره توكيدا لاخراج النعت، اذ يحصل به زوال الاشتراك، فقولك: مررت بزيد الطويل، كقولك: مررت بزيد كرز في ذلك.
 (او بمنزلته)  هو ما كان صفة، فصار بالغلبة علما كالصعق.
 (ويوافق المتبوع في الافراد وضديه)  وهما التثنية والجمع نحو: هذا اخوك زيد، وهذان صاحباك الزيدان، وهءلاء اصحابك الزيدون.
 (وفي التذكير والتانيث)  كما سبق في نحو: هذه امتك هند.
 (وفي التعريف)  كما سبق.
 (والتنكير)  نحو: مررت بانسان رجل.
 (خلافا لما التزم تعريفهما)  وقال الشلوبين: هو مذهب البصريين، قال المصنف: ولم اجد هذا النقل من غير جهته. انتهي. وكما نقل الشلوبين نقل صاحب البسيط، وزاد فقال: ان البصريين قالوا: لا يكون الا بالمعارف، ثم   خصص بعضهم ذلك بالاعلام والكني نحو: زيد ابي عمرو، ونحوهما كالالقاب، وهو الاكثر في عطف البيان؛ وبعضهم جعله في المعارف مطلقا، والقياس كونه بالمعارف والنكرات، كمذهب بعض الكوفيين. انتهي. وبعضهم نقله عن الفراء، وبه قال الفارسي والزمخشري، فاجاز هءلاء تعريفهما وتنكيرهما، الا ان اكثر النحويين، كما نقل ابن عصفور، علي اشتراط تعريفهما، وعلي التنكير خرج الفارسي "زيتونة" من (شجرة مباركة زيتونة) علي البيان، وخرجوا عليه ايضا (من ماء صديد)، وكذا رد الاجناس النكرة علي الاسماء في نحو: مررت بثوب خز، وبباب ساج، واجازه ابن عصفور ايضا.
 (ولمن اجاز تخالفهما)  وهو الزمخشري، اعرب (مقام ابراهيم) عطف بيان من (ايات)، قال المصنف: وخالف اجماع البصريين والكوفيين به.
 (ولا يمتنع كونه اخص من المتبوع، علي الاصح)  خلافا لاكثر المتاخرين في اشتراط كونه مساويا لمتبوعه او اعم منه، وقد اجاز سيبويه في: ذا الجمة من: يا هذا، ذا الجمة، ان يكون عطف بيان، وان يكون بدلا، فالصحيح جواز كونه فاءقا ومفوقا ومساويا، كما سبق في النعت.
 (ويجوز جعله بدلا، الا اذا قرن بال بعد منادي)  نحو: يا اخانا   الحارث، ويا رجل الحارث، ويجوز في الحارث في المثال الثاني الرفع والنصب، وانما امتنع البدل في المسالة، لان ما فيه ال لا يدخل عليه حرف النداء لفظا ولا تقديرا، والبدل علي نية تكرار العامل او نحوه.
 (او تبع مجرورا، باضافة صفة مقرونة بال، وهو غير صالح لاضافتها اليه)  كقوله:
   انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا
 فبشر عطف بيان، وليس بدلا، لامتناع: التارك بشر، وعن الفارسي جواز كونه بدلا، فيحتمل في الثواني ما لا يحتمل في الاواءل، فان صلح لذلك جازت البدلية ايضا نحو: انا الضارب الرجل غلام القوم، اذ يجوز: الضارب غلام القوم.
 (وكذا اذا افرد تابعا لمنادي، فانه ينصب بعد منصوب، وينصب ويرفع بعد مضموم)  فخرج بقوله: افرد، ما اذا كان عطف البيان غير مفرد، اي مضافا، فانه يجب نصبه، ويجوز كونه بدلا نحو: يا زيد ابا عمرو، ويا عبد الله اخا عمرو، ومثال المفرد بعد منصوب: يا اخانا زيدا، وبعد مضموم: يا غلام بشر، وبشرا؛ ويتعين العطف في نحو: هند ضربت الرجل   اخاها، وكذا مررت بهند القاءم الرجل اخوها، اذ في البدلية لزوم الخلو من الربط، وكذا يتعين في: زيد افضل الناس، الرجال والنساء، او النساء والرجال، لامتناع: افضل الرجال والنساء؛ وقد غلطوا من قال: انا اشعر الجن والانس، ويتعين ايضا في نحو: يا ايها الرجل غلام زيد، فتمتنع البدلية، لانه ليس في تقدير جملتين، والوصف، لان ذا ال لا يوصف بمضاف لعلم.
 (وجعل الزاءد بيانا عطفا اولي من جعله بدلا)  نحو: (ويسقي من ماء صديد)، (او كفارة طعام مساكين)، (من شجرة مباركة زيتونة).



  AUTO   باب البدل

 هذا اصطلاح البصريين، واما الكوفيون فنقل عنهم ابن كيسان تسميته تكريرا، ونقل الاخفش انهم يسمونه الترجمة والتبيين.
 (وهو التابع)  اي لفظا او تقديرا، وهو التابع علي الموضع نحو:
   ابني لبيني لستم بيد ... الا يدا ليست لها عضد
 ومثل هذا ياتي في غير البدل من التوابع، حيث يراعي الموضع.
 (المستقل بمقتضي العامل تقديرا)  فاخرج النعت وعطف البيان والتوكيد، واختلف في عامل البدل، فالاكثر ان العامل مقدر معه، وهو من جملة ثانية، ولذا ظهر العامل في: (للذين استضعفوا لمن امن منهم)،   (من الذين فرقوا)، (لمن كان يرجو الله) وهو في حرف الجر كثير متفق عليه، ويجب في نحو: مررت بزيد به، واختلف في اظهار الرافع والناصب، والاكثر علي المنع، وقيل: يجوز، واختاره ابن عصفور، وعليه خرج: (اتبعوا من لا يسالكم اجرا)، وهو قليل في الكلام، وشرطه قيام قرينة تءمن من اللبس؛ وقال قوم منهم المبرد: ليس علي التكرار، بل العامل هو الاول، وهو ظاهر قول سيبويه، واختاره ابن عصفور والمصنف في الشرح، وايد بابدالهم المجرور من المجرور بلا اعادة خافض، والفعل المنصوب من مثله، والمجزوم من مثله بلا اعادة، والجميع فصيح.
 (دون متبع)  اخرج المعطوف ببل ولكن، لدخوله تحت المستقل المذكور، ولكن بمتبع وهو بل ولكن.
 (ويوافق المتبوع ويخالفه في التعريف والتنكير)  فمثال الموافق: (الله الذي له) في قراءة الجر، (حداءق واعنابا)، والمخالف بتعريفه: (صراط الله الذي)، وبتنكيره: (ناصية اذبة).
 ولم يشترط البصريون في ابدال المعرفة من النكرة، والنكرة من المعرفة، اتحاد لفظ، ولا وجود وصف، ونقل ابن مالك عن الكوفيين انهم لا يبدلون النكرة من المعرفة، الا ان كانت من لفظ الاول؛ ونسب بعض النحويين هذا   لنحاة بغداد، ونقل عن الكوفيين ايضا انهم لا يفعلون ذلك وعكسه الا بالشرط المذكور؛ وكلام الكوفيين علي خلاف هذا، قال الكساءي والفراء في: (قتال فيه) انه علي نية عن وصرح بعن في قراءة عبد الله، واجاز الفراء في: (هارون اخي)، كونه مترجما ل وزيرا، قال: فيكون نصبا للتكرير.
 ونقل ايضا عن الكوفيين والبغداديين اشتراط وصف النكرة المبدلة من المعرفة، وتابعهم السهيلي وابن ابي الربيع، ونقل عن بعض الكوفيين في ابدال النكرة من النكرة، اشتراط وصف المبدلة، ويدل للبصريين: (حداءق واعنابا)، وقوله:
   فالقت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصولين: كف ومعصم
 وقوله:
   فلا وابيك خير منك اني ... ليءذيني التحمحم والصهيل
 (ولا يبدل مضمر من مضمر)  نحو: رايتك اياك.



 (ولا من ظاهر)  نحو: رايت زيدا اياه.
 (وما اوهم ذلك جعل توكيدا)  كالمثالين السابقين. قال المصنف: ومثلت بهما جريا علي عادة المصنفين، والصحيح عندي ان نحو: رايت زيدا اياه، لم يسمع في كلام العرب، نثره ونظمه، ولو استعمل كان توكيدا، واما رايتك اياك، فسبق الكلام فيه؛ وجعل الزمخشري من امثلة البدل: مررت بك بك، وهذا توكيد لفظي، والا لم يكن للتوكيد اللفظي مثال يختص به.
 (ان لم يفد اضرابا)  نحو: اياك اياي قصد زيد، وما مثل به من بدل المضمر من المضمر او الظاهر، هو بدل الشء من الشء، واما بدل الاشتمال وبدل البعض فنحو: حسن الجارية اعجبتني هو، وثلث التفاحة اكلتها اياه، وحسن الجارية اعجبتني الجارية هو، وثلث التفاحة اكلت التفاحة اياه؛ وفيهما ما تقدم، وفي الصور خلاف من جهة الربط بتقدير البدلية، فمن جعل البدل معمولا لعامل المبدل منه اجاز، ومن جعله علي التكرير، منهم من منع، لخلو الخبر عن الربط، ومنهم من اجاز نظرا الي المعني، كما في: زيد نعم الرجل، وافهم كلام المصنف جواز ابدال ظاهر من مضمر، وستاتي المسالة.
 (فان اتحدا معني سمي بدل كل من كل)  هكذا عبر الجمهور، ولا يطرد، لوقوعه حيث لا يصدق ذلك، نحو: (الي صراط العزيز الحميد الله)، والجيد ان يقال: بدل موافق من موافق؛ وبعض المغاربة يقول: بدل الشء من الشء، والمقصود ابدال لفظ من لفظ، مع كونهما لمعني واحد، اما حقيقة نحو: رايت اخاك زيدا، او مجازا نحو:
   احب ريا ما حييت ابدا ... ولا احب غير ريا احدا   فابدا في معني ما حييت تجوزا.
 (ووافق ايضا في التذكير والتانيث)  نحو: رايت اخاك زيدا، او جاريتك هندا.
 (وفي الافراد وضديه)  وهما التثنية والجمع نحو: عرفت ابنيك المحمدين، واصحابك الزيدين.
 (ما لم يقصد التفصيل)  فلا يطابق نحو: "فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف"، قال:
   وكنت كذي رجلين: رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 وقد يقع التفصيل بلفظ بعض، نحو: ضربت الناس، بعضهم قاءما،   وبعضهم قاعدا، ولم يطابق ايضا مع المصدر، قال تعالي: (مفازا، حداءق واعنابا).
 (وقد يتحدان لفظا، ان كان مع الثاني زيادة بيان)  كقراءة يعقوب: (وتري كل امة جاثية، كل امة تدعي الي كتابها)، قال ابن جني: ابدل الثانية من الاولي، لان الثانية ذكر سبب الجثو.
 (ولا يتبع ضمير حاضر، في غير احاطة، الا قليلا)  فالاحاطة نحو: (تكون لنا عيدا، لاولنا واخرنا)، ونحو: اكرمتكم اصاغركم واكابركم، واما غيرها فالبصريون، الا الاخفش، علي المنع، والكوفيون علي الجواز، واحتج بقوله تعالي: (الذين خسروا انفسهم)، وقول حميد:
   انا سيف العشيرة فاعرفوني ... حميدا قد تذريت السناما   فالذين بدل من ضمير الخطاب في: (ليجمعنكم)، وحميدا بدل من الياء؛ وافهم قوله: ضمير حاضر، جواز ذلك مع الغاءب كثيرا، وهو كما ذكر، ومنه.
   علي حالة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده لضن بالماء حاتم
 فحاتم بدل من الهاء في: جوده؛ وحكي سيبويه عن الخليل: مررت به المسكين.
 (ويسمي بدل بعض ان دل علي بعض الاول)  نحو: مررت بقومك ناس منهم؛ والبصريون يرون وقوع بعض الشء، علي اقله ونصفه واكثره، والكساءي وهشام يوقعانه علي ما دون نصف الشء، وقال ابن الاعرابي: العرب تسمي النصف بعضا، فعلي الاول يجوز: قبضت المال نصفه او ثلثيه، علي انه بدل بعض، وعلي الثاني ليس من بدل البعض؛ وشرط بعض المغاربة في بدل بعض صحة الاستغناء بالمبدل منه، فيجوز لذلك: جدع زيد انفه، ويمتنع: قطع زيد انفه.
 (وبدل اشتمال، ان باين الاول، وصح الاستغناء به عنه، ولم يكن بعضه)  فخرج بالمباينة البدل الموافق، وبالاستغناء بدل الاضراب والغلط، والقصد صحة الاستغناء بالاول، وبالثالث بدل بعض، وذلك نحو: عجبت من   زيد، حلمه او قراءته، ونحو: (عن الشهر الحرام، قتال فيه)، ودعي زيد الي الطعام، اكله، و (قتل اصحاب الاخدود، النار)؛ ولابد من صحة الاستغناء بالاول، فلو كان الملابس لا يغني عنه الاول كالاخ والعم، وجء به بدلا، فهو بدل اضراب او غلط، قاله المصنف، وحكي البصريون عن الكوفيين اجازة: مررت بزيد ابنه، كما جاز: سلب زيد ثوبه، وخطءوهم في ذلك، للفرق، بان في سلب دلالة علي المسلوب.
 (وبدل اضراب او بداء، ان باين الاول مطلقا وقصدا )  عني بمطلقا انه ليس موافقا ولا ملابسا بوجه؛ فخرج بدل الشء، وبدل بعض وبدل اشتمال؛ وخرج بقصدا بدل الغلط؛ وهذا البدل يجري مجري المعطوف ببل، ويقال له: بدل الاضراب، وبدل البداء نحو: اعط الساءل رغيفا درهما، امرت برغيف ثم رق قلبك فاضربت وابدلت الدرهم، ولو جء ببل لحسن، لكن يزول اسم البدل، ومنه ما حكي ابو زيد: اكلت لحما سمكا تمرا، وانكره بعضهم، ويجعل هذا علي حذف العاطف؛ ويشهد لصحته قوله عليه السلام: "ان الرجل ليصلي الصلاة وما كتب له نصفها ثلثها الي عشرها" وقد ذكر سيبويه بدل البداء.
 (والا فبدل غلط) اي والا يقصد، بل قصد الثاني فقط نحو: مررت برجل حمار، اردت ان تقول: مررت بحمار، فغلطت او نسيت، ذكره سيبويه، وقال خطاب الماوردي: لا يوجد هذا في كلام العرب، لا نثرها ولا نظمها، وقال: انه عني بطلب ذلك في الشعر والكلام فلم يجده، وانه طالب به غيره فلم يعرفه؛ وقال ابن السيد وغيره انه وجد في الشعر، وجعلوا منه قول ذي الرمة:



   لمياء، في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب
 فالحوة السواد، واللعس سواد مشرب بحمرة، وخرج علي التقديم والتاخير، اي في شفتيها حمرة، وفي اللثات لعس، وفي انيابها شنب، وايد بان ذا الرمة يوجد في شعره التقديم والتاخير كثيرا، وقال المبرد: لا ياتي في كلام مستقيم، بل في لفظ الغلاط.
 (ويختص بدلا البعض والاشتمال باتباعهما ضمير الحاضر كثيرا)  نحو:
   وهم ضربوك ذات الراس حتي ... بدت ام الدماغ من العظام
 ونحو:
   ذريني ان امرك لن يطاعا ... وما الفيتني حلمي مضاعا   وافاد بذكر الاختصاص ان ابدال الظاهر من ضمير الغاءب يكون فيهما، وفي بدل الشء نحو: مررت به ابي عبد الله، وقد سبق ذلك، ونحو: زيد عجبت منه حسنه، والقوم ضربت وجوهها اولها.
 (وبتضمن ضمير او ما يقوم مقامه)  نحو: ضربت زيدا راسه، واعجبتني الجارية حسنها؛ ويقدر الضمير للدلالة نحو: (من استطاع اليه سبيلا) اي منهم، ويقوم ال مقام الضمير، ومنه: (النار ذات الوقود).
 (فصل): (المشتمل في بدل الاشتمال هو الاول)  هذا مذهب الفارسي والرماني وخطاب الماوردي.
 (خلافا لمن جعله الثاني)  وهو قول الفارسي في الحجة.
 (او العامل)  وهو قول المبرد والسيرافي وابن خروف؛ قال المصنف:
 والصحيح الاول، والاخران لا يطردان؛ فمن الاشتمال: اعجبني زيد كلامه،   والثاني غير مشتمل علي الاول، ومنه: (قتال فيه) والعامل غير مشتمل علي البدل، كذا قال، وفي الثاني نظر.
 (والكثير كون البدل معتمدا عليه)  نحو: ان هندا حسنها فايق، وان زيدا نجابته بينة، وان زيدا عينه حسنة، وان هندا طرفها غنج، وقال تعالي: (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة) في قراءة من نصب، فمسودة حال من البدل، وكل اسم صح كونه بدلا، وكونه مبتدا خبره ما بعده، فالرفع بالابتداء اقيس، قاله سيبويه، وقال: انه الاكثر في كلامهم، ومنه: (وجوههم مسودة) بالرفع، قراءة السبعة.
 (وقد يكون في حكم الملغي)  كقوله:
   ان السيوف، غدوها ورواحها ... تركت هوازن مثل قرن الاعضب
 جعل الخبر للسيوف، والغي البدل، ولولا ذلك لقال: تركا.



 (وقد يستغني في الصلة بالبدل عن لفظ المبدل منه)  نحو: احسن الي الذي صحبت زيدا، بنصب زيدا بدلا من الهاء المقدرة، اي صحبته، ويجر بدلا من الذي، ويرفع خبر مبتدا؛ وقال السيرافي وغيره: ينوي بالبدل حلوله محل المبدل منه، وفرع علي ذلك انه لا يحسن: جاء الذي ضربت سعيدا، بنصب سعيدا، بدلا من الهاء المقدرة، وضعف بان البدل من جملة اخري.
 (ويقرن البدل بهمزة الاستفهام، ان تضمن متبوعه معناها)  نحو:
 كيف زيد؟ اصحيح ام سقيم؟ ومن في الدار؟ ازيد ام عمرو؟ ومتي تجء؟ ايوم الجمعة ام يوم السبت؟ . واقتضي كلامه انه ان صرح بالاداة لم يقرن نحو: هل احد جاءك؟ زيد ام عمرو؟ واسم الشرط كاسم الاستفهام، فيقرن البدل بان نحو: متي تقم، ان ليلا او نهارا اقم، ومن تضرب، ان رجلا او امراة اضرب.
 (وقد تبدل جملة من مفرد)  نحو: عرفت زيدا ابو من هو، فالجملة بدل من زيد، اي ابوته؛ وفي البسيط منع ابدال الجملة من المفرد، وفي المثال المذكور قولان اخران: الحالية والمفعولية، بتضمين عرفت معني علمت المتعدية الي اثنين وخرج علي ابدال الجملة من المفرد قوله:
   لقد كلمتني ام عمرو بكلمة ... اتصبر يوم البين ام لست تصبر
 (ويبدل فعل من فعل موافق في المعني، مع زيادة بيان)  نحو:



 (يضاعف له العذاب)، وفي البسيط: اتفقوا علي بدل الشء، واما الاشتمال فقيل: ممتنع، والفعل لا يشتمل علي الفعل، وقيل جاءز، ومنه: (يضاعف له العذاب)، وبدل الغلط اجازه سيبويه وجماعة، والقياس يقتضيه، وبدل البعض ممتنع، فالفعل لا يتبعض.
 (وما فصل به مذكور، وكان وافيا، ففيه البدل والقطع)  نحو: مررت بالرجال: زيد وعمرو وخالد، وثلاثة: قرشي وتميمي واسدي. والمراد بالوافي ما يصح اطلاقه علي المذكور؛ وجاز القطع في هذا كما جاز في الواحد نحو: مررت بزيد اخيك، نص سيبويه علي جواز الابدال فيه والقطع، وكذلك الاخفش، وهو قبيح عند اصحابه، الا في الطول نحو: (بشر من ذلكم النار).
 (وان كان غير واف تعين قطعه، ان لم ينو معطوف محذوف)  كما في الحديث: "اجتنبوا السبع الموبقات: الشرك بالله، والسحر ... " اي منهن، وكذا: (مقام ابراهيم) اي منها، ولقيت ثلاثة: زيد وعمرو، اي منهم؛ والبدل ممتنع، الا اذا نوي معطوف محذوف، كما في الخبر المذكور، من رواية: "اجتنبوا السبع الموبقات: الشرك بالله، والسحر .. " بالنصب علي تقدير: واخواتهما، لما ثبت في الخبر، ان الموبقات سبع، واقتصر علي اثنتين هنا، تنبيها علي انهما احق بالاجتناب.
 (ويبدا عند اجتماع التوابع بالنعت، ثم بعطف البيان، ثم بالتوكيد، ثم   بالبدل، ثم بالنسق)  نحو: مررت باخيك الكريم محمد نفسه رجل صالح ورجل اخر، وذلك لان النعت كجزء من متبوعه، وعطف البيان جار مجراه، والتوكيد كعطف البيان في جريانه مجري النعت، والبدل تابع كلا تابع، لانه كالمستقل، واخر النسق لتخلل الواسطة.



  AUTO   باب المعطوف عطف النسق

 الكوفيون يقولون: باب النسق، واكثر ما يقول سيبويه: باب الشركة.
 (وهو المجعول تابعا باحد حروفه)  اي حروف العطف، وبالقيد خرج ما عدا عطف النسق من التوابع.
 (وهي: الواو والفاء وثم وحتي وام واو وبل ولا)  وفي حتي وام خلاف، اهما من حروف العطف ام لا؟ وسياتي ذكره.
 (وليس منها لكن، وفاقا ليونس)  فهي عنده للاستدراك لا للعطف، والعطف بما قبلها من واو، ولم يسمع من كلام العرب استعمالها بغير واو فتقول: ما قام زيد، ولكن عمرو، وقول النحويين: لكن عمرو، من كلامهم لا من كلام العرب.
 وقيل: لكن عاطفة، ولا تجوز الواو حينءذ، وهو قول اكثر النحويين، ومنهم الفارسي، وقيل: عاطفة، ولابد من الواو، وهي زاءدة، واختاره ابن عصفور، وحمل عليه مذهب سيبويه والاخفش؛ وقيل: عاطفة، وانت في الواو بالخيار، قاله ابن كيسان، وعلي ان العطف للواو، قيل: من عطف المفرد، وهو قول الاكثرين، وقيل: من عطف الجمل، والتقدير: ولكن قام عمرو، واختاره المصنف.
 (ولا اما، وفاقا له ولابن كيسان وابي علي)  خلافا للرماني، والكلام   في الثانية نحو: قام اما زيد واما عمرو، والعطف عند الاولين للواو؛ واطلق عليها سيبويه العطف توسعا، اذ كانت صاحبة المعني، ومخرجة للواو عن الجمع، واما:
   لا تتلفوا ابالكم ... ايما لنا ايما لكم
 فلا حجة فيه علي ان العطف لاما، لانه من الضرورات النادرة، والقاءل انها تعطف، لا يري اخلاءها من الواو قياسا علي هذا البيت.
 (ولا الا، خلافا للاخفش والفراء)  وجعل الاخفش من ذلك:
 (الا الذين ظلموا منهم، فلا تخشوهم)، والفراء: (الا ما شاء ربك) في الايتين.
 وخرجت الاولي علي ان الذين مبتدا خبره فلا تخشوهم، والا بمعني لكن، والا ما شاء علي الاستثناء، فلاهل النار انواع من العذاب غير النار، ولاهل الجنة انواع من النعيم غير الجنة.



 (ولا ليس، خلافا للكوفيين)  وكذا حكاه عنهم النحاس وغيره، وحكاه ابن عصفور عن البغداديين؛ وهي ك لا في العطف، فيقولون: قام زيد ليس عمرو، كما يقال: لا عمرو، وفي صحيح البخاري، من قول ابي بكر الصديق، رضي الله عنه:
 بابي شبيه بالنبي ... ليس شبيه بعلي
 كذا ثبت برفع شبيه، وخرج علي ان ليس علي بابها، والخبر محذوف، اي ليسه.
 (ولا اي، خلافا لصاحب المستوفي)  وهو مذهب الكوفيين نحو: هذا الغضنفر اي الاسد ، وخرج علي ان اي حرف تفسير، وما بعدها عطف بيان، ويوضح انها غير عاطفة اطراد حذفها؛ واثبت هشام العطف بكيف بعد النفي نحو: ما مررت بزيد، فكيف عمرو، حكاه ابن عصفور عن الكوفيين، وقال سيبويه في: ما مررت بزيد فكيف اخيه: هذا ردء لا يتكلم به العرب؛ واثبت الكساءي العطف بلولا ومتي نحو: مررت بزيد، فلولا عمرو او فمتي عمرو، واباه الفراء كالبصريين؛ واثبت الكوفيون العطف باين وهلا، مستدلين بقول العرب: هذا زيد فاين عمرو، ولقيت زيدا فاين عمرا، وجاء زيد فهلا عمرو، وحكي بعضهم عن البغداديين ان كيف وهلا واين من ادوات العطف.
 (فالستة الاواءل تشرك لفظا ومعني)  قيل: هذا هو الصحيح، والاكثرون علي ان ام واو تشركان لفظا لا معني، وهو ضعيف، فقاءل: ازيد في   الدار ام عمرو؟ كل منهما عنده مشارك للاخر في جواز ثبوت الحكم له ونفيه عنه، وكذلك او فيما يجاء بها له من شك او غيره.
 (وبل ولا، لفظا لا معني)  نحو: ما قام زيد بل عمرو، وجاء زيد لا عمرو.
 (وكذا ام واو، ان اقتضيا اضرابا)  كما سياتي بيانه.
 (وتنفرد الواو بكون متبعها في الحكم محتملا للمعية برجحان، وللتاخر بكثرة، وللتقدم بقلة)  وهذا كلام مخالف لقول الناس، فسيبويه واكثر النحويين علي انها محتملة للمعاني الثلاثة، ولا توجب الواو تقدم المتقدم ولا غيره؛ وحكي السيرافي وغيره اجماع اهل البصرة والكوفة علي ذلك، لكن ليس الامر علي ذلك، فمذهب هشام وقطرب وثعلب والزاهد وغيرهم انها تقتضي الترتيب عند اختلاف الزمان، فالمتقدم لفظا هو المتقدم في الزمان، وممتنع عندهم تقديم المءخر، والصواب خلافه؛ وقرا بعض فصحاء العرب عند عمر بن عبد العزيز، فقدم اخر الزلزلة علي ما قبله، فقال عمر: يقدم الله الخير وتءخره؟ فانشد:
   خذا بطن هرشي او قفاها فانما ... كلا جانبي هرشي لهن طريق
 يعني ان التقديم والتاخير سواء، هكذا رد هذا المذهب، وفيه بحث ظاهر.



 والوجه الاعتماد علي نقل الحذاق من اءمة اللغة، انها لا تفيده بعينه، بل بواسطة الاستقراء، وقاءلو ذلك اعلم واثبت من المخالفين، وليس لمن خالف ما فيه روح.
 (وبعدم الاستغناء عنها في عطف ما لا يستغني عنه)  نحو: هذان زيد وعمرو، وان اخوتك زيدا وعمرا وبكرا لنجباء، وسواء عبد الله وبشر، واجاز الكساءي في: ظننت عبد الله وزيدا مختصمين، ثم والفاء واو، واوجب البصريون والفراء الواو، وقال الفراء: رايت رجلا يقول: اختصم عبد الله فزيد.
 (وبجواز ان يعطف بها بعض متبوعها تفضيلا)  نحو: (وجبريل وميكال)، (والصلاة الوسطي)، وزعم الفارسي وابن جني ان المعطوف عليه اريد به غير المعطوف.
 (وعامل مضمر علي عامل ظاهر، يجمعهما معني واحد)  نحو: (تبوءوا الدار والايمان) اي اعتقدوا الايمان، لان في تبوءوا واعتقدوا معني لازموا، وكذا قوله:
   وزججن الحواجب والعيونا   اي وكحلن العيونا، اذ يجمعهما معني حسن. وهذان مذهبان في المسالة جمعهما المصنف، احدهما اضمار عامل موافق، والثاني تضمين الاول معني يصلح للمعمولين.
 (وان عطفت علي منفي غير مستثني، ولم تقصد المعية، وليتها لا مءكدة)  نحو: ما قام زيد ولا عمرو؛ فبذكر لا، يعلم نفي القيام عنهما مطلقا، اي في حال افتراق واجتماع، ولو تركت لاحتمل ارادة نفي الاجتماع فقط.
 واحترز بغير مستثني من: قاموا الا زيدا وعمرا، فلا يجوز: ولا عمرا، وان كان معني الا زيدا لا زيدا، لكن لا تعرض فيه ذلك اللبس، فاستغني عنها، بخلاف المثال الاول، ومثله: (وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم).
 (وقد تليها زاءدة ان امن اللبس)  وهو عند فهم المعية ببعض الجملة،   وتكون لا زاءدة لتاكيد النفي السابق، نحو: (ولا المسء)، (ولا النور)، (ولا الحرور)، (ولا الاموات).
 (ويقال في: ثم فم وثمت وثمت)  فابدلوا من الثاء فاء، كما قالوا في جدث جدف، والحقوا ثم التاء ساكنة ومتحركة، كما تلحق برب، قال الاسود بن يعفر:
   بدلت شيبا قد علا لمتي ... بعد شباب حسن معجب
 صاحبته ثمت فارقته ... ليت شبابا زال لم يذهب
 (وتشركها الفاء في الترتيب، وتنفرد ثم بالمهلة) 
 (والفاء العاطفة جملة او صفة بالسببية غالبا)  نحو: (فتاب عليه)، (فقضي عليه)، (فاستغفر ربه).



 (وقد يكون معها مهلة)  نحو: (فتصبح الارض مخضرة).
 (وتنفرد ايضا بعطف مفصل علي مجمل، متحدتين معني)  نحو: (فقالوا: ارنا الله جهرة)، (فجعلناهن ابكارا).
 (وبتسويغ الاكتفاء بضمير واحد، فيما تضمن جملتين من صلة)  نحو: الذي يطير، فيغضب زيد، الذباب، والذي تقوم هند، فيغضب، عمرو.
 (او صفة)  نحو: مررت برجل يبكي، فيضحك عمرو، وبامراة يبكي زيد فتضحك.
 (او خبر)  نحو: خالد يقوم، فيقعد عمرو، وهند يقوم عمرو فتقعد. ولو جء في هذه المساءل بغير الفاء لم يجز، لان الفاء بما فيها من السببية تجعل ذلك كلاما واحدا نحو: الذي ان يطر فيغضب زيد الذباب.
 (وقد تقع موقع ثم)  نحو: (فخلقنا العلقة مضغة، فخلقنا المضغة عظاما، فكسونا العظام لحما). ومذهب جمهور البصريين ان الفاء ترتب مطلقا، وقال الجرمي: الا في الاماكن والمطر، فيقال: عفا مكان كذا فمكان كذا، ونزل المطر بمكان كذا فمكان كذا، وان كان الوقت واحدا؛ واثبت   الفراء تقدم ما بعد الفاء، وجعل منه: (فجاءها باسنا) ونحوه، وقال ايضا: ان الفعلين الواقعين معا، اذا رجعا الي معني واحد، عطفت ايهما شءت بالفاء، نحو: احسنت الي فاعطيتني، وبالعكس.
 (وثم موقعها)  كقوله:
   كهز الرديني تحت العجاج ... جري في الانابيب ثم اضطرب
 اي فاضطرب.
 وقيل ان ثم كالواو، لا ترتب، ونسب الي الاخفش والفراء وقطرب ايضا، وجعل منه: (ثم جعل منها زوجها)، (ثم قلنا للملاءكة اسجدوا).
 (وقد يحكم علي الفاء وعلي الواو بالزيادة، وفاقا للاخفش)  في نحو:



   اراني اذا ما بت بت علي هوي ... فثم اذا اصبحت اصبحت غاديا
 وقال الاخفش: زعموا انهم يقولون: اخوك فوجد، يريدون: اخوك   وجد؛ وقال ايضا في المساءل الصغري: تقول: كنا ومن ياتنا ناته، يزيدون الواو في باب كان، ولا يحسن زيادتها، اي لا يطرد في غير ذلك، وخرج عليه ايضا: (وفتحت ابوابها). واثبت بعضهم زيادة ثم، ونسبه للاخفش والكوفيين، وخرج عليه: (ثم تاب عليهم ليتوبوا).
 (وقد تقع ثم في عطف المقدم بالزمان، اكتفاء بترتيب اللفظ)  قال الفراء: العرب تستانف بثم فعلا وقع قبل الفعل الاول، تقول: قد اعطيتك الفا، ثم قد اعطيتك قبل ذلك الفا؛ قال المصنف: ويمكن ان يكون منه: (ثم اتينا موسي الكتاب) وقبله: (ذلك وصاكم به) والوصية لنا بعد ايتاء موسي.
 (فصل): (المعطوف بحتي بعض متبوعه)  بان يكون واحدا من جمع نحو: ضربت القوم حتي زيدا، او جزءا من اجزاء نحو: اكلت السمكة حتي راسها، فلا يجوز: ضربت الرجلين حتي افضلهما، لان المعطوف بها ليس واحدا من المذكورين.



 (او كبعضه)  وهو المختلط به نحو: خرج الصيادون حتي كلابهم، والجند حتي اثقالهم. قال سيبويه: ولو قلت: كلمت العرب حتي العجم، لم يجز، ويختبر شبه بعض بالا، ولذا جاز: اعجبتني الجارية حتي حديثها، وامتنع: حتي ابنها؛ وقال الفراء في كتاب الحدود: يقال: اتصيد بكلبك الارانب؟ فتقول: نعم، حتي الظباء، لانهن من الصيد. قال الصفار: وهذا خطا عند البصريين، وقال المصنف: قد يقدر المباين بعضا بالتاويل نحو:
 مكرر  القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد، حتي نعله القاها
 اي القي ما يثقله.
 (وغاية له في زيادة او نقص)  وهذا هو معني قول النحويين: ان المعطوف بها لا يكون الا عظيما او حقيرا او قويا او ضعيفا؛ ووجهه ان حتي لما تتناهي اليه الاشياء، قال المصنف: ودخل في الزيادة الاقدم والاعظم والاكثر، وفي النقص الاصغر والاحقر والاقل، وقد اجتمع الضعف والقوة في قوله:
   قهرناكم حتي الكماة فانكم ... لتخشوننا حتي بنينا الاصاغرا   (مفيد ذكرها)  فلا يجوز: اتيتك الايام حتي يوما، كما لا يجوز: الا يوما، فان عين وقت جاز نحو: حتي يوم الجمعة، او الا يوم الجمعة؛ وهذا القيد ذكره الفراء، قال: لابد ان يكون الاسم بعد حتي مخصوصا كما في الاستثناء، واما (حتي حين) فالمراد به الموت.
 (وان عطفت علي مجرور لزم اعادة الجار، ما لم يتعين العطف)  نحو: اعتكفت في الشهر حتي في اخره، وانما اعيد لءلا يتوهم ان حتي جارة؛ وبما اجاب به من اللزوم اجاب ابن الخباز، وقال ابن عصفور: الاحسن اعادة الخافض، ومثل المصنف لتعين العطف بقوله:
   جود يمناك فاض في الخلق حتي ... باءس دان بالاساءة دينا
 وقال الخضراوي: لا يجوز العطف الا حيث يجوز الجر، ولذا لا يعطف المضمر، فلا تقول: ضربت القوم حتي اياك.
 (ولا تقتضي ترتيبا علي الاصح)  فحتي كالواو في افادة الجمع من غير   تعرض لترتيب ولا مهلة، قال عليه السلام: "كل شء بقضاء وقدر، حتي العجز والكيس" قال الشاعر:
   لقومي حتي الاقدمون تمالءوا ... علي كل امر يورث المجد والحمدا
 وقال الزمخشري: الفاء وثم وحتي تقتضي الترتيب، واول كلامه في حتي؛ وكون حتي من حروف العطف هو قول البصريين، والكوفيون لم يثبتوا ذلك، وروي سيبويه وابو زيد وغيرها العطف بها، الا انها لغة ضعيفة غير مشهورة؛ وقال الاخفش في الاوسط: زعموا ان قوما يقولون: ضربت القوم حتي اخاك، وليس بالمعروف.
 (وام متصلة)  سموها بذلك، لانها لا يستغني بما قبلها عما بعدها.
 (ومنقطعة)  وسميت بذلك لاستقلال الجملة بعدها.
 (فالمتصلة المسبوقة بهمزة صالح موضعها لاي)  نحو: (الهم ارجل يمشون بها)، الاية، (افي قلوبهم مرض) الاية؛ ويدل علي تقدير ام والهمزة باي، ابدال ما في حيز ام والهمزة من اي نحو:
   وما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير، ايهما يليني   االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني
 (وربما حذفت ونويت)  نحو:
   لعمرك ما ادري، وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان
 وقرا ابن محيصن: (وسواء عليهم انذرتهم) بهمزة واحدة.
 (والمنقطعة ما سواها)  وهي ما لم يتقدمها لفظ الهمزة، ولا يتقدر الكلام معها باي، ومن مجيءها بعد الجملة الخبرية: (وجعلوا له من عباده جزءا) الاية.
 (وتقتضي اضرابا مع استفهام)  نحو: (ام خلقوا من غير شء)، وكذا ما بعده، وهي بتقدير بل والهمزة، اي بل اخلقوا؟ ويكون الاضراب علي جهة الابطال، وعلي الترك بلا ابطال؛ ومن الثاني: (ام يقولون افتراه، بل هو الحق من ربك)، فهي للاضراب عن الايجاب السابق من غير ابطال، ويستانف السءال عما بعدها علي جهة الانكار.
 (ودونه)  فتقتضي اضرابا بلا استفهام، فتقدر ببل وحدها، بخلاف الاول   فانها تقدر ببل والهمزة؛ وخرج علي الاضراب فقط: (ام ماذا كنتم تعملون؟ )، (ام من هذا الذي هو جند لكم؟ ) ومذهب البصريين انها تقدر ببل والهمزة مطلقا، وذهب الكساءي وهشام الي انها بمنزلة بل، وما ذكره المصنف من التفرقة حسن، فدخولها علي الاستفهام يبعد تقديره.
 (وعطفها المفرد قليل)  يعني ام المنقطعة، ومنه: انها لابل، ام شاء؟ وام ايضا لمجرد الاضراب، وهي عاطفة ما بعدها علي ما قبلها؛ والمغاربة يقولون: انها لا تعطف الا الجمل، ويتكلفون الرجوع الي ذلك فيما اعطي خلافه.
 (وفصل ام مما عطف عليه اكثر من وصلها)  يعني ام المتصلة، نحو: (اذلك خير ام جنة الخلد)؟ ومن الوصل: (اقريب ام بعيد ما توعدون)؟ ونحوه: اعندك زيد ام عمرو؟ وقال سيبويه: ازيدا لقيت ام بشرا؟ بتقديم الاسم احسن، قال: ولو قلت: القيت زيدا ام عمرا؟ كان جاءزا حسنا، وقال في تقديم الاسمين: انه اضعف. قال المصنف: ومن ادعي امتناع وصلها او ضعفه فمخطء؛ واثبت ابو زيد الانصاري زيادة ام، وخرج عليه: (ام انا خير)؟ وقال الاخفش: قال قوم: انها لغة يمانية، يزيدون   ام في الكلام؛ وقال سيبويه في الاية: (افلا تبصرون)؟ ام انتم بصراء؟ ونحوه قول الاخفش: ام تبصرون؟ وليست ميم ام بدلا من واو، واصلها او، خلافا لابن كيسان.
 (واو لشك)  نحو: قام زيد او عمرو، واقام زيد او عمرو، ومنه قوله تعالي: (قال: لبثت يوما او بعض يوم).
 (او تفريق مجرد)  اي من الشك والابهام والتخيير، نحو:
   فقالوا: لنا ثنتان، لابد منهما ... صدور رماح اشرعت او سلاسل
 (او ابهام)  نحو: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين).
 (او اضراب)  كقراءة ابي السماك: (او كلما عاهدوا)، وخرج عليه الفراء وابو عبيدة: (او يزيدون)؛ وحكي الفراء: اذهب الي زيد او دع   ذاك فلا تبرح اليوم، وحكاه ابن برهان عن ابي علي، وذكره سيبويه في النفي والنهي اذا اعيد العامل نحو: لست بشرا او لست عمرا، ولا تضرب زيدا او لا تضرب عمرا؛ وخصه ابن عصفور بذلك، ومنع مجيءها للاضراب في غيره.
 (او تخيير)  نحو: (او كسوتهم او تحرير رقبة)، (او صدقة او نسك)؛ واذا نهيت عن المخير فيه فقال ابن كيسان: يجوز كون النهي عن واحد وكونه عن الجميع، وقال السيرافي: هو للجميع فقط.
 (وتعاقب الواو في الاباحة كثيرا)  نحو: (او اباءهن او اباء بعولتهن) الاية، ومن علامتها استحسان مجء الواو في موضعها نحو: جالس الحسن او ابن سيرين، او جالسه وابن سيرين، قاله المصنف، والمغاربة فرقوا بينهما، فمع او له ان يجالس احدهما دون الاخر، ومع الواو ليس له ذلك؛ واذا نهيت عن المباح استوعب النهي جميع ما كان مباحا باتفاق.
 (وفي عطف المصاحب والمءكد قليلا)  فالاول كقول قطري بن الفجاءة:
   حتي خضبت بما تحدر من دمي ... اكناف سرجي او عنان لجامي   وقال غيره في البيت ان او لايجاب احد الشيءين، في وقت دون وقت، نحو: انما انت طعن او ضرب، اي تارة كذا، واخري كذا، ومن احسن شواهد ما ذكر المصنف، قوله، صلي الله عليه وسلم: "اسكن حراء، فانما عليك نبي او صديق او شهيد"؛ والثاني نحو: (ومن يكسب خطيءة او اثما)، وذهب الاخفش والجرمي والازهري وجماعة من الكوفيين الي ان او تاتي بمعني الواو، وخرج علي ذلك: (او يزيدون)، قال الجرمي: ومنه: وكل حق لها داخل فيها او خارج عنها، وكل حق سميناه في كتابنا هذا، او لم نسمه، قال: وان شءت بالواو، وانشد لابن احمر:
   الا فالبثا شهرين او نصف ثالث ... الي ذاكما ما غيبتني غيابيا
 وقال النحاس: هذا خطا عند الخليل وسيبويه واكثر البصريين.
 (وتوافق ولا بعد النهي والنفي)  نحو: (او كفورا) اي ولا كفورا، ونحو: (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم) اي ولا بيوت اباءكم.



 (والمعني مع اما شك)  نحو: لزيد من العبيد اما تسعة واما عشرة، ومنه:
   ساحمل نفسي علي حالة ... فاما عليها واما لها
 (او تخيير)  نحو: (اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا).
 (او ابهام)  كقولك، مع علمك بمن لقيت: لقيت اما زيدا واما عمرا، ومنه: (اما يعذبهم، واما يتوب عليهم).
 (او تفريق مجرد)  نحو: (اما شاكرا واما كفورا)، ومنه:
   البس لكل حالة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها
 وهو المقصود من قول غيره: التفصيل، وذكروا ايضا انها للاباحة نحو: جالس اما الحسن واما ابن سيرين؛ وفي المنتخب للزجاج: لا يجوز: لا تضرب اما زيدا واما عمرا، لانها تخيير، وقد نهيت عن الفعل، فالكلام مستحيل، قيل: وتعليله يقتضي منع النفي ايضا.



 (وفتح همزتها لغة تميمية)  وهي ايضا لغة قيس واسد، ولغة اهل الحجاز ومن جاورهم فتح الهمزة وكسرها.
 (وقد تبدل ميمها الاولي ياء)  وقد جاء ذلك مع فتح الهمزة وكسرها، فمع الكسر نحو:
 مكرر   يا ليتما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار
 ومع الفتح قول بعضهم في فرس ضاع له: هو ايما مفتوق اللسان، وايما مرضوض.
 (وقد يستغني عن الاولي بالثانية)  نحو:
   تهاض بدار قد تقادم عهدها ... واما باموات الم خيالها
 وقال الفراء: يقولون: عبد الله يقوم، واما يقعد، وذكر نحوه ثعلب، وقال النحاس: لا يجيز البصريون فيها الا التكرير.



 (وباو عن واما)  كقراءة ابي: (وانا او اياكم لاما علي هدي او في ضلال مبين)، وانشد ابن خالويه:
   يعيش الفتي في الناس اما مشيعا ... علي الهم او هلباجة ميتا غما
 (وربما استغني عنها ب والا)  كقول العبدي:
   فاما ان تكون اخي بصدق ... فاعرف منك غثي من سميني
 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني.
 (وربما استغني عن واو واما)  كقوله:
 مكرر   لا تفسدوا ابا لكم ... ايما لنا ايما لكم
 فتح الهمزة وابدل من الميم ياء.



 (والاصل: ان ما، وقد تستعمل اضطرارا)  كقوله:
   لقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... فان جزعا وان اجمال صبر
 وما ذكره من تركيب اما هو مذهب سيبويه، وانكر ذلك غيره، وقال: لا معني لان هنا.
 (والمعطوف ببل مقرر بعد تقرير نهي)  اي ممكن فيما يراد به نحو: لا تضرب خالدا بل بشرا؛ فخالد قد قرر النهي عن ضربه، وبشر قد قرر الامر بضربه، ومنه: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا، بل احياء).
 (او نفي صريح)  نحو: ما قام زيد بل عمرو؛ فزيد قد تقرر نفي القيام عنه، وعمرو وقرر اثبات القيام له؛ ووافق المبرد علي هذا في الصورتين، واجاز مع ذلك كون بل ناقلة حكم النهي والنفي لما بعدها، وتابعه ابو الحسين بن   عبد الوارث، وهو ابن اخت الفارسي، وهو خلاف الواقع في لسان العرب.
 (او مءول)  نحو: زيد غير قاءم بل قاعد، قال تعالي: (لو يعلم الذين كفروا) الاية، ثم قال: (بل تاتيهم بغتة)، وقال: (اغير الله تدعون ان كنتم صادقين، بل اياه تدعون).
 (او بعد غيجاب لمذكور موطا به)  نحو: (ان هم الا كالانعام، بل هم اضل).
 (او مردود)  نحو: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا، سبحانه، بل عباد مكرمون)، (ام يقولون به جنة، بل جاءهم بالحق).
 (او مرجوع عنه)  لكونه غلطا في اللفظ، نحو: انت عبدي، بل سيدي؛ او في الادراك نحو: سمعت رغاء، بل صهيلا؛ او نسيانا نحو: له علي درهمان، بل ثلاثة؛ او لتبدل راي نحو: ادع لي زيدا، بل عمرا، وكون بل تاتي بعد الايجاب هو قول البصريين، وقال الكوفيون: لا تقع نسقا الا بعد نفي او جار مجراه.



 (وقد تكرر بل رجوعا عما ولي المتقدمة)  نحو: (بل قالوا اضغاث احلام، بل افتراه؛ بل هو شاعر).
 (او تنبيها علي رجحان ما ولي المتاخرة)  نحو: (بل ادارك علمهم في الاخرة، بل هم في شك منها، بل هم منها عمون).
 (وتزاد لا قبل بل تاكيدا لتقرير وغيره)  فالاول نحو: جاء زيد، لا بل عمرو، وخذ هذا، لا بل ذاك، فلا زاءدة لتاكيد الاضراب عن جعل الحكم للاول؛ ومنه:
   وجهك البدر، لا بل الشمس لو لم ... يقض للشمس كسفة وافول
 ومثال الثاني: ما قام زيد، لا بل عمرو، ولا تضرب خالدا، لا بل بشرا، فهي زاءدة لتاكيد بقاء النفي والنهي، ومنه:



   وما سلوتك، لا بل زادني شغفا ... هجر وبعد تمادي لا الي اجل
 وقوله:
   لا تملن طاعة الله، لا، بل ... طاعة الله ما حييت استديما
 ويقال في: لا بل: نابن، بابدال اللامين نونا، ونابل، ولابن، بابدال احد اللامين.
 (ولكن، قبل المفرد، بعد نفي او نهي كبل)  نحو: ما قام زيد، لكن عمرو، ولا تضرب زيدا، لكن بكرا؛ وما ذكره هو مذهب البصريين، وقال الكوفيون: يعطف بها بعد الاثبات كبل؛ هكذا نقل عنهم صاحب اللباب، ونقل غيره عنهم ان بل لا تكون في الاثبات، وقد تقدم؛ فان وقعت لكن بعد جملة فليست عاطفة عند الجمهور، بل هي حرف ابتداء، واجاز ابن ابي الربيع وغيره، كونها عاطفة للجملة؛ قال ابن ابي الربيع، وقد انشد بيت زهير:



   ان ابن ورقاء لا تخشي بوادره ... لكن غواءله في الحرب تنتظر
 علي مجيءها بغير واو: يظهر لي انها عاطفة للجملة وللمفرد، اذا كانت بغير واو، وهو ظاهر كلام سيبويه؛ وتقع حينءذ بعد الايجاب والنفي والنهي والامر، ولا تقع بعد الاستفهام، لا يجوز: هل قام زيد؟ لكن عمرو لم يقم.
 (ويعطف بلا بعد امر)  نحو: اضرب زيدا لا عمرا، وغفر الله لزيد لا لفلان، وهلا تضرب زيدا لا عمرا.
 (او خبر مثبت)  نحو: زيد قاءم لا قاعد، او لا عمرو، ويقوم زيد لا عمرو، وقام زيد لا عمرو، وضربت زيدا لا عمرا، ومررت بزيد لا عمرو؛ وقال الكساءي: لا يكادون يقولون ذلك حتي تكرر، يعني الباء، ونص سيبويه علي جوازه؛ ومنع قوم منهم الزجاج العطف بلا بعد الماضي؛ وشرط   العطف بها عدم صدق ما قبلها علي المعطوف، فلا يجوز: قام رجل لا زيد، بل ياتي بغير.
 (او نداء)  نحو: يا زيد لا عمرو، ونص علي جوازه سيبويه، وقال ابن سعدان: ليس هذا في كلام العرب، واجاز الفراء: لعل زيدا لا عمرا قاءم، كما جاز: ان زيدا لا عمرا قاءم، واذا كانت الجملة في محل مفرد عطفت بلا نحو: زيد يقوم لا يجلس، وكذا زيد قام لا قعد، وفيه ما سبق، والصحيح الجواز؛ واجاز الكساءي والفراء كون (لا تضار والدة) بالرفع منسوقا علي (لا تكلف نفس)، والصحيح انه مستانف، فلا يعطف بها بعد نفي، فلا يقال: لن يقوم زيد لا يقعد، بالنصب، بل يرفع علي القطع. وقد يحذف المعطوف عليه بها نحو: اعطيتك لا لتظلم، اي لتعدل لا لتظلم.
 (فصل): (لا يشترط في صحة العطف، وقوع المعطوف موقع المعطوف عليه)  ولذلك جاز: قام زيد وانا، ورب رجل واخيه، ومررت برجل قاءم ابواه لا قاعدين.
 (ولا تقدير العامل بعد العاطف)  بل منه ما يمتنع تقديره نحو: اختصم زيد وعمرو، ومن ياتني ويسلني اعطه.
 (بل يشترط صلاحية المعطوف، او ما هو بمعناه، لمباشرة العامل)  نحو تخاصم زيد وعمرو، وان شءت قدمت عمرا؛ ونحو: قام زيد وانا، اذ يجوز: قمت؛ ونحو: رب اخي رجل ورجل، في: رب رجل واخيه؛ فان لم يصلح لمباشرة العامل، ولا هو بمعني ما يصلح لذلك، اضمر له عامل، ويكون من   عطف الجمل، نحو: (اسكن انت وزوجك)، واقوم انا وزيد، و (ولا نخلفه نحن ولا انت)، و (لا تضار والدة بولدها، ولا مولود له)، اي: ولتسكن زوجك، ويقوم زيد، ولا تخلفه انت، ولا يضار مولود له، وكذا حكم البدل نحو: ادخلوا اولكم واخركم، اي ليدخل، نص علي هذا المعني سيبويه، فيكون من ابدال الجمل بعضها من بعض. وكلام غير المصنف علي انه من عطف المفردات، وهو ظاهر كلام سيبويه في العطف.
 (ويضعف العطف علي ضمير الرفع المتصل، ما لم يفصل بتوكيد او غيره)  نحو: (لقد كنتم انتم واباءكم)، (لقد وعدنا نحن واباءنا)،
   ذعرتم اجمعون ومن يليكم ... برءيتنا وكنا الظافرينا
 ونحو: (يدخلونها ومن صلح)، وقال:
   لقد نلت عبد الله وابنك غاية ... من المجد من يظفر بها فاق سوددا
 فصل بالنداء، وجعل المصنف: قمت وزيد، ضعيفا، ومنه قول بعض   العرب: مررت برجل سواء والعدم، ونص سيبويه والخليل علي قبحه، وبعض النحويين خصه بضرورة الشعر؛ وعطف المنفصل كعطف الظاهر، وفي كتاب سيبويه: كنا وانتم ذاهبين، وحمل علي انه اجازها بشرط المصحح.
 (او يفصل العاطف بلا)  نحو: (ولا اباءنا)، وعن الفارسي ان العطف علي المرفوع المتصل جاءز بلا طول، بدليل الاية.
 (وضمير النصب المتصل في العطف عليه كالظاهر)  فيعطف عليه الظاهر والمضمر بلا شرط، نحو: زيد رايته وعمرا، ورايته واياك، كما تقول: رايت زيدا وعمرا، ورايت زيدا واياك؛ ولا خلاف في هذه؛ ومنع الابدي الاخيرة من جهة المقدرة علي الاتصال نحو: رايتك وزيدا، مردود، قال تعالي: (يخرجون الرسول واياكم)، (ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم).
 (ومثله في الحالين)  اي ومثل الظاهر في حال عطفه والعطف عليه.
 (الضميران المنفصلان)  نحو: زيد وانا قاءمان، او انا وزيد؛ وزيدا واياك اكرمت، او اياك وزيدا.
 (وان عطف علي ضمير جر اختير اعادة الجار ولم تلزم، وفاقا ليونس والاخفش والكوفيين)  واختاره الشلوبين؛ ومذهب جمهور البصريين اللزوم الا في الضرورة؛ وقال الجرمي والزيادي: يجوز في الكلام ان اكد الضمير؛ والصحيح الجواز مطلقا، قال تعالي: (وكفر به والمسجد الحرام)،   (تساءلون به والارحام)، ومن كلام العرب: ما فيها غيره وفرسه، يجر فرس.
 (واجاز الاخفش العطف علي عاملين، ان كان احدهما جارا، واتصل المعطوف بالعاطف)  نحو: ان في الدار زيدا، والحجرة عمرا؛ وهذا احد قولي الاخفش في المسالة، وشرط حينءذ ان يتقدم المجرور المعطوف، تقدم المجرور المعطوف عليه او تاخر، فلو قلت: وعمرا الحجرة، لم يجز؛ والقول الاخر عن الاخفش المنع، كما هو المعروف عن سيبويه، وغير المعروف ما نقل عنه النحاس من الجواز بالشرط المذكور؛ ومن النحويين من اجاز ذلك مع كل عامل، ذكره الفارسي، ونسب للاخفش، فيجوز علي هذا: كان اكلا طعامك زيد وتمرا عمرو، اي وكان اكلا تمرا، ونقل المصنف الاجماع علي منع ذلك غير جيد؛ واجاز بعضهم مع المجرور فقط، بشرط تقدم المجرور في المتعاطفين. فحصل في المسالة اقوال: المنع مطلقا، وهو المعروف عن سيبويه وقول المبرد وابن السراج وغيرهما؛ والجواز مطلقا، ونسب للاخفش؛ والجواز مع المجرور، تقدم او تاخر، بشرط تقدم المجرور المعطوف، وهو المشهور عن الاخفش وقول الكساءي والفراء والزجاج وغيرهم، والجواز بشرط تقدم المجرور في المتعاطفين، وحجة من اجاز ظاهر السماع، ومنه: (وتصريف الرياح ايات)، في قراءة من نصب (ايات)، وقوله:
 مكرر   اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا؟



 وحجة المنع ان العاطف لو ناب عن عاملين لناب عن اكثر، ولا يجوز ذلك باجماع، ذكره ابن السراج، ومثاله : جاء من الدار الي المسجد زيد والحانوت البيت عمرو، ذكره في البسيط اي وجاء من الحانوت الي البيت عمرو، وما ذكره من الاتصال اخرج الانفصال بغير ما سنذكره، فلا يجوز: ضربت امس زيدا بسوط، واليوم عود عمرا، ولابد من كون المتصل بالعاطف المجرور كما سبق، هكذا مذهب الاخفش.
 (او انفصل بلا)  نحو: ما في الدار زيد، ولا الحجرة عمرو.
 (والاصح المنع مطلقا)  لقبول ما استدل به التاويل.
 (وما اوهم الجواز، فجره بحرف مدلول عليه بما قبل العاطف)  ولو قال: بجار لشمل الاسم، كما في: ونار توقد ... اذ التقدير: وكل نار، لكان حسنا.
 (فصل): (قد تحذف الواو مع معطوفها)  نحو: (سرابيل تقيكم   الحر) اي والبرد، (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح) اي ومن انفق بعده وقاتل، (لا نفرق بين احد من رسله) اي واحد.
 (ودونه)  نحو ما في الحديث: "تصدق الرجل من ديناره، من درهمه، من صاع بره، من صاع تمره" اي ومن درهمه ان كان ذا درهم، وكذا الباقي، ومنه:
   كيف اصبحت؟ كيف امسيت؟ مما ... يزرع الود في فءاد لكريم
 اي وكيف امسيت؟



 وما ذكره المصنف قول الفارسي، واختاره ابن عصفور، ومنع ذلك ابن جني والسهيلي واختاره ابن الضاءع؛ وخرج الخبر علي بدل البداء، واما البيت فعلي معني الاستمرار علي هاتين الكلمتين، مما يزرع، ولو قدر عاطف لانحصر في الكلمتين من غير مواظبة، فهو نحو: قرات الف باء، ترجمة عن الجميع، ولو عطفت لاشعر بانقضاء المقروء عند الباء، قاله ابن الضاءع، وفيه نظر.
 (ويشاركها في الاول الفاء وام)  نحو: (اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم) اي فذهب فالقاه؛ (فارسلون. يوسف) اي فارسلوه فاتاه فقال؛ ونحو قول ابي ذءيب:
   دعاني اليها القلب اني لامره ... سميع، فما ادري ارشد طلابها؟
 اي ام غي؟
 (وفي الثاني او)  كقول عمر: صلي رجل في ازار ورداء، في ازار وقميص، في ازار وقباء؛ اي ليصل رجل في كذا او كذا؛ وحكي ابو الحسن في المعاني: اعطه درهما درهمين ثلاثة، اي او درهمين او ثلاثة.



 (ويغني عن المعطوف عليه المعطوف بالواو كثيرا)  نحو: بلي وعمرا، لقاءل: الم تضرب زيدا؟ اي بلي زيدا وعمرا، ونعم وخالدا، لقاءل: القيت سعيدا؟ وكقول بعض العرب: وبك واهلا وسهلا، لمن قال: مرحبا بك.
 (وبالفاء قليلا)  نحو: (فانفجرت)، (فانفلق) اي فضرب فانفجرت، فضرب فانفلق، وكذا: (فعدة) اي فافطر فعدة.
 (وندر ذلك مع او)  كقول امية الهذلي:
   فهل لك او من والد لك قبلنا.
 اي فهل لك من اخ او من والد؟
 (وقد يقدم المعطوف بالواو للضرورة)  نحو:
   الا يا نخلة من ذات عرق ... عليك، ورحمة الله، السلام
 انشده الكوفيون؛ وذكر المغاربة للمسالة شروطا لم يذكر المصنف منها الا   كون العطف بالواو، وهذا قول البصريين، واجاز هشام وثعلب ذلك مع الفاء وثم واو ولا.
 الثاني: ان لا يقع العاطف صدرا نحو: وعمر وزيد قاءمان.
 الثالث: ان لا يباشر العاطف عاملا لا يتصرف نحو: ان وزيدا عمرا قاءمان، وما احسن وزيدا عمرا.
 الرابع: كون المعطوف غير مخفوض نحو: مررت وزيد بعمرو، ومع الشروط، مذهب البصريين اختصاصه بالشعر، ومذهب الكوفيين جوازه في الكلام، وهو عند البصريين في المنصوب اقبح منه في المرفوع؛ ومنع هشام التقديم فيما لا يستغني، نحو: اختصم زيد وعمرو، وقال النحاس: هو مذهب البصريين، فالشروط حينءذ خمسة، واجاز ذلك ثعلب.
 (وان صلح لمعطوف ومعطوف عليه مذكور بعدهما، طابقهما بعد الواو)  نحو: زيد وعمرو منطلقان، ومررت بهما؛ قال ابن عصفور: ولا يفرد الخبر الا حيث سمع، وهو علي الحذف من الاول نحو: (والله ورسوله احق ان يرضوه) اي والله احق ان يرضوه، ورسوله احق ان يرضوه؛ وقال مرة اخري: الاحسن ان لا يفرد؛ وقال الخضراوي: قيل: حذف خبر الاول، وقيل: خبر الثاني؛ وقيل: انت مخير، وهو الصحيح.
 وحكم حتي حكم الواو.
 (وطابق احدهما بعد لا واو وبل ولكن)  والذي يظهر في لا كون الحكم   للاول نحو: زيد، لا هند، قاءم؛ وفي بل ولكن للثاني نحو: هند، بل عمرو، ذاهب، وما هند، لكن عمرو ذاهب؛ ونقل الاخفش عن العرب كون الحكم مع او للاول او للثاني نحو: زيد او هند منطلق او منطلقة.
 (وجاز الوجهان بعد الفاء وثم)  اي المطابقة، ومراعاة احدهما نحو: زيد فعمرو منطلقان، او منطلق؛ ومررت بهما او به؛ وكذلك ثم، والافراد مع ثم احسن.
 (ويعطف الفعل علي الاسم)  نحو: (صافات ويقبضن)، (فالمغيرات صبحا، فاثرن).
 (والاسم علي الفعل)  نحو: (يخرج الحي من الميت، ومخرج الميت من الحي)، وقوله:
   بات يعشيها بعضب باتر ... يقصد في اسوقها وجاءر
 (والماضي علي المضارع، والمضارع علي الماضي، ان اتحد جنس الاول والثاني بالتاويل)  نحو: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت)، (تبارك الذي ان شاء جعل .. ) ثم قال: (ويجعل لك قصورا).



 (وقد يفصل بين العاطف والمعطوف، ان لم يكن فعلا، بظرف او جار ومجرور)  نحو: (واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل)، (ومن الارض مثلهن)؛ فان كان المعطوف فعلا لم يفصل؛ فلا يجوز: قام زيد وفي الدار قعد، ولا زيد يقوم وعندك يقعد.
 واطلاق المصنف يقتضي انه لا فرق بين عاطف علي حرف واحد وبين غيره؛ والمغاربة يقولون: ان كان علي اكثر من حرف جاز الفصل بالمذكورين وبالقسم نحو: قام زيد ثم والله عمرو؛ وان كان علي حرف لم يجز الا في ضرورة الشعر؛ ولم يفرقوا في الامرين بين الفعل والاسم.
 (ولا يخص بالشعر، خلافا لابي علي)  وكلامه يقتضي انه لا فرق بين ما هو علي حرف واحد وغيره؛ فما نقله عن ابي علي يوافق المغاربة من وجه دون وجه؛ وتعليل الفارسي يرشد الي ذلك، حيث قال: ان حرف العطف شديد الاتصال بمعطوفه، وهو ناءب مناب العامل، ولا يفصل بين العامل ومعموله، فالناءب اولي، والراجح الجواز؛ فتاويل الاثنين متكلف.
 (وان كان مجرورا اعيد الجار)  نحو: مر بكر بزيد، وامس بعمرو، ولا يجوزك وامس عمرو، بالجر، بدون ذكر الحرف، عند سيبويه وغيره من البصريين؛ وكذا: ومن بعده عمرو؛ واجاز الفراء كون "يعقوب" في قراءة من فتح الباء في قوله: (ومن وراء اسحاق يعقوب) مجرورا.



 (او نصب بفعل مضمر)  وعلي ذلك خرج القراءة المذكورة ابو علي وابن جني وغيرهما، اي: ووهبنا لهما يعقوب؛ وكذا تقول: مر اليوم بزيد وغدا عمرا، التقدير: والق غدا عمرا، كما ان مررت بزيد وعمرا، عند سيبويه، علي تقدير: ولقيت عمرا.



  AUTO   باب النداء

 هو بكسر النون وضمها، وهو في اللغة الدعاء لعاقل او غيره؛ وفي الاصطلاح الدعاء بيا واخواتها، وهمزته بدل من واو، لقولهم: ندوت القوم ندوة جلست معهم في النادي، وهو المجلس الذي ينادي فيه بعضهم بعضا.
 (المنادي منصوب لفظا)  نحو: يا عبد الله، ويا خيرا من زيد، ويا رجلا خذ بيدي.
 (او تقديرا)  نحو: يا زيد، ويا رجل.
 (بانادي، لازم الاضمار)  فالمضاف والمطول والنكرة التي لم يقبل عليها، والعلم المفرد، والنكرة المقبل عليها، منصوبة بفعل مضمر، لا يجوز اظهاره، وهو للانشاء كاعتقت وبعت؛ ويدل علي حذف الفعل قولهم: يا اياك، فصلوا لحذف العامل، هذا قول جمهور البصريين، وقيل: ناصب المنادي يا، وهي علي حرفيتها، وقيل: هي اسم فعل، وقيل: ناصبه معنوي.
 (استغناء بظهور معناه، مع قصد الانشاء، وكثرة الاستعمال، وجعلهم كعوض منه)  وكل منها كاف في اللزوم المذكور، ولاسيما قصد الانشاء، فالاضمار معين علي ذلك، فان الاظهار يوهم الاخبار؛ وقول بعضهم: ان النداء بالصفة، نحو: يا فاسق، او يا فاضل، خبر، اذ يحتمل التصديق والتكذيب، وبغيرها انشاء، مردود؛ اذ يمكن ان يقال لمن نادي بيا زيد، من لم يسم به: كذبت، ليس زيدا.



 (في القرب همزة)  نحو:
   ازيد اخا ورقاء ان كنت ثاءرا ... فقد عرضت احناء حق فخاصم
 (وفي البعد، حقيقة او حكما، يا)  والمراد بالحكم نداء الساهي والغافل؛ والاستعمال، بشهادة الاستقراء، يقتضي ان ينادي بها القريب والبعيد.
 (او ايا)  نحو:
   ايا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم؟
 والوعساء الارض اللينة ذات الرمل، وجلاجل بفتح الجيم موضع، قال الجوهري: قال ذو الرمة: ايا ظبية الوعساء ... البيت، قال: ويروي بالحاء مضمومة.



 (او هيا)  نحو:
   هيا ام عمر هل لي اليوم عندكم ... بغيبة ابصار الوشاة سبيل؟
 (اوا)  نحو: ازيد، حكاه الاخفش في الكبير، وجعلها ابن عصفور مرة للقرب كالهمزة ؛ قال المصنف: ولم يذكرها الا الكوفيون، وليس ما ذكر بجيد.
 (او اي)  نحو:
   الم تسمعي اي عبد في رونق الضحي ... بكاء حمامات لهن هديل؟
 وقال المبرد وجماعة من المتاخرين منهم الجزولي: هي للقريب، وكلام سيبويه يرد هذا، فروي عن العرب ان الهمزة للقريب، وغيرها للبعيد. وقد تستعمل ما للبعيد للقريب المقبل عليه، مبالغة في التنبيه والنداء.
 (او اي)  نحو ما حكاه الكساءي انه سمع رجلا يقول: اي اما؛ وعد ابن عصفور منها وا، والذي ذكره سيبويه والجمهور انها لا تستعمل الا في الندبة، وحكي بعضهم انها تستعمل في غير الندبة قليلا.
 (ولا يلزم الحرف الا مع الله، وفي بعض النسخ: والضمير)  نحو: يا الله، بقطع الهمزة ووصلها، فان جءت بالميم فقلت: اللهم، لم يءت بيا،   وسياتي الكلام عليه؛ ونحو: يا اياك قد كفيتك؛ وهذا هو الاصل، اذ العامل محذوف، والمنادي مفعول، واما:
   يا ابجر بن ابجر يا انتا ... انت الذي طلقت عام جعتا   فمن وضع المرفوع موضع المنصوب، وحسنه هنا كون الظاهر المعرفة علي صورة المرفوع، فخلفه ضمير الرفع، كما اتبع بالرفع، وعكس هذا قراءة الحسن: (اياك تعبد) بضم التاء، فناب ضمير النصب عن ضمير الرفع. قال ابن عصفور: ولا ينادي مضمر الا نادرا، ونص علي منع نداء ضمير المتكلم، نحو: يا انا، وضمير الغيبة نحو: يا اياه او يا هو؛ وقال في الرجز: ان منهم من جعل يا تنبيها، وانت مبتدا والثاني توكيد او مبتدا او فصل او بدل.
 (والمستغاث)  نحو: يا لزيد.
 (والمتعجب منه)  نحو: يا للماء! .
 (والمندوب)  نحو: يا زيداه! .
 (ويقل حذفه مع اسم الاشارة)  وخرج عليه: (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم)؛ ومذهب البصريين المنع، واجازه الكوفيون، واختاره المصنف، ومنه:



   ذا، ارعواء، فليس بعد اشتعال الرا ... س شيبا الي الصبا من سبيل
 واختلف في جواز نداء اسم الاشارة مع الكاف، والمنع للسيرافي، وهو شبيه بمنع النحويين: يا غلامك، في غير الندبة، والجواز لسيبويه وابن كيسان.
 (واسم الجنس المبني للنداء)  ومنه ما في الخبر: "اشتدي ازمة تنفرجي"، "وثوبي حجر"، وقولهم: اصبح ليل، وافتد مخنوق؛   والمغاربة يقولون: لا ياتي الا شذوذا او ضرورة؛ وعلم من كلامه ان الحرف يحذف مع العلم غير الله، نحو: (يوسف اعرض عن هذا)، ومع المضاف، نحو: غلام زيد اقبل، والموصول، نحو: من لا يزال محسنا احسن الي، واي، نحو: (ايها المءمنون)، والمطول، نحو: خيرا من زيد اقبل، وفي النكرة التي لم يقبل عليها خلاف؛ وعنها احترز بقوله: المبني للنداء، فاختياره الجواز.
 (وقد يحذف المنادي قبل الامر والدعاء، فتلزم يا)  فالامر كقراءة الكساءي: "الا يا اسجدوا"، والدعاء نحو:
   يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار
 وقيل: يا فيهما للتنبيه كالا.
 (وان وليها ليت او رب او حبذا، فهي للتنبيه لا للنداء)  نحو: (يا ليتني كنت معهم)؛
   ويا رب سار بات ما توسدا     ويا حبذا جبل الريان من جبل
 واما كانت مع هذه للتنبيه، لان الناطق بها قد يكون وحده، كقول مريم: (يا ليتني مت قبل هذا).
 وقد يجمع بين الا ويا توكيدا في نداء وغيره نحوه:
   الا يابن الذين فنوا وبادوا ... اما والله ما ذهبوا لتبقي
 ونحو:
   الا يا ليت اياما تولت ... يكون الي اعادتها سبيل
 (وقد يعمل عامل المنادي في المصدر)  نحو:
   يا هند دعوة صب هاءم دنف ... مني بلطف، والا مات او كربا   (والظرف)  نحو:
   يا دار بين النقا والحزن ما صنعت ... يد النوي بالالي كانوا اهاليك
 (والحال)  نحو:
   يا ايها الربع مبكيا بساحته ... كم قد بذلت لمن وافاك افراحا
 واستقبح قوم، منهم المازني، الحال من المنادي، واجازه قوم منهم المبرد، وقال: اناديه قاءما، ولا اناديه قاعدا، وانشد:
   يا بءس للجهل ضرارا لاقوام
 (وقد يفصل حرف النداء بامر)  كقول بنت لطيفة لامها:
   الا يا فابك تهياما لطيفا ... واذري الدمع تسكابا وكيفا
 اي يا لطيفة، فرخمت وفصلت بالامر.



 (فصل): (يبني المنادي، لفظا او تقديرا، علي ما كان يرفع به لو لم يناد، ان كان ذا تعريف مستدام)  فاللفظ نحو: يا زيد، والتقدير: يا موسي؛ وكذا: يا هءلاء، ويا سيبويه، ويا برق نحره، ولذا يتبع بالرفع نحو: يا هءلاء الرجال.
 ودخل في قوله: يرفع به، ما يرفع بالضم، كما مثل، وما يرفع بالالف نحو: يا زيدان، وبالواو نحو: يا زيدون؛ وتقول علي مذهب سيبويه: يا اثنا عشر، بالالف، لان عشر بمنزلة النون؛ والكوفيون يقولون: يا اثني عشر.
 ونبه بقوله: لو لم يناد، علي يا مكرمان ونحوه مما لا يستعمل الا في النداء. وقوله: مستدام يريد به ان ما كان لزيد وما ذكر معه من التعريف باق مع النداء، وهو قول ابن السراج وصححه ابن عصفور مرة، ووجه بان في المعارف ما لا يمكن سلب تعريفه، كاسم الاشارة والمضمر واسم الله؛ وقال المبرد والفارسي: سلب تعريف العلمية، وعرف بالاقبال، وصححه ابن عصفور مرة.
 (او حادث، بقصد واقبال)  نحو: يا رجل ويا فتي ويا قاض؛ وقيل: تعريفه بال محذوفة، وناب حرف النداء منابها، وصححه ابن عصفور مرة؛ ومذهب سيبويه ان المنادي بني اجراء له مجري الاصوات، يعني انه بني لاختلاطه بالحرف، فصار كالصوت الذي يصوت به للبهيمة لما يراد منها نحو: عدس.



 وذهب الفارسي وجماعة من البصريين الي انه بني لوقوعه موقع حرف الخطاب. وفي نداء النكرة غير المقصودة اقوال:
 احدها: جوازه، مقبلا عليها وغير مقبل، وهو قول جمهور البصريين.
 والثاني: المنع مطلقا، وهو قول الاصمعي.
 والثالث: ان كانت خلفا من موصوف جاز نحو: يا ذاهبا؛ والا فلا، وهو قول الكساءي.
 والرابع: ان كانت النكرة مقبلا عليها جاز، والا فلا، وهو قول المازني، قال: ولا يتصور نداء نكرة غير مقبل عليها، وما جاء منونا لحقه التنوين ضرورة نحو:
   فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا
 (غير مجرور باللام)  وهو المستغاث والمتعجب منه، نحو: يا لزيد، ويا للماء!



 (ولا عامل فيما بعده)  يشمل المضاف نحو: يا غلام زيد، ويا اخا رجل، ويا رجل سوء؛ والمشبه بالمضاف، ويسمي المطول والممطول، من مطلت الحديدة مددتها، نحو: يا عظيما فضله، ويا لطيفا بالعباد، ويا ضاربا زيدا، ويا عشرين رجلا؛ فهذا كله ينصب؛ وانما يطول الاسم اذا لفظ بالمعمول، فلو كان مستترا لم يحصل به طول الا ان ظهر ما يقتضيه، فتقول: يا ضارب، بالضم، وان كان فيه ضمير مستتر؛ فان قلت: يا ضارب وزيد، ولم تقدر زيدا معطوفا علي الضمير المستتر في ضارب بينهما، لانهما مناديان مفردان مقصودان بالنداء؛ وان قدرت العطف نصبت ضاربا ونونت زيدا مرفوعا للعطف علي الضمير؛ ويتعين هذا الثاني في مشترك ونحوه، فتقول: يا مشتركا وزيد.
 (ولا مكمل قبل النداء بعطف نسق)  نحو: يا زيدا وعمرا، لمن سمي بهما؛ وقال الاخفش في ثلاثة وثلاثين. ان اردت جمعا يبلغ هذا العدد نصبت الاسمين، او ثلاثة علي حدة، وثلاثين علي حدة، بنيت ثلاثة وعطفت ثلاثين، كالحارث، اي ترفع وتنصب؛ وقال بعضهم في الثاني: ان قصد كل بالنداء بنيت، او ثلاثة مبهمة في ذلك العدد نصبتهما؛ وقال الفارسي: ان سميت بثلاثة وثلاثين نصبت، او ناديت جماعة هذه عدتها ضممت ثلاثة، وجاز في ثلاثين ما يجوز في الحارث.



 (ويجوز نصب ما وصف من معرفة بقصد واقبال)  قال الفراء: النكرة المقصودة الموصوفة المناداة تءثر العرب نصبها، يقولون: يا رجلا كريما اقبل، فاذا افردوا رفعوا اكثر ما ينصبون، انتهي. وفي الخبر من قوله عليه السلام في سجوده: "يا عظيما يرجي لكل عظيم"؛ وفي رءوس المساءل: اذا جء بعد النكرة بفعل او ظرف او جملة، وجب نصبها عند البصريين، قصدت واحدا بعينه او لا؛ واجاز الكساءي الرفع ايضا؛ وفصل الفراء، فاوجب النصب مع ضمير الغيبة، والرفع مع ضمير الخطاب. انتهي.
 فتقول: يا رجلا ضرب زيدا، ويا رجل ضربت زيدا؛ ومن النصب وهي مفردة: ايا راكبا .. البيت. وليست جملة الشرط صفة، لاشتمالها علي الامر، ومنه مع الصفة:



 مكرر  الا يا نخلة من ذات عرق ... عليك، ورحمة الله، السلام
 (ولا يجوز ضم المضاف الصالح للالف واللام، خلافا لثعلب)  نحو: يا حسن الوجه، وهو ضعيف، لان الضم للبناء، ومقتضيه في المفرد مفقود في المضاف، ولو كانت اضافة مجازية؛ واما رواية الفراء عن بعض العرب في مشبه المضاف: يا مهتم بامرنا لا تهتم، بضم مهتم، فتاويله ان بامرنا متعلق بمهتم، ومهتم مفرد، لا مشبه بالمضاف.
 (وليس المبني للنداء ممنوع النعت، خلافا للاصمعي)  وعلته شبهه بالمضمر او بالاصوات؛ وقال به ايضا قوم من الكوفيين؛ ومذهب سيبويه والخليل واكثر النحويين الجواز، وقال الفارسي: يجوز، والقياس المنع؛ وزعم الاصمعي انه طالع اشعار العرب وكلامها، فلم يجد منادي منعوتا، وما وقع منه شاذ يتاول علي القطع، علي اعني، او علي الابتداء، نحو:
   ... يا عمر الجوادا
 اي اعني؛ و     يا حكم الوارث عن عبد الملك
 اي انت الوارث؛ واما
   يا حكم بن المنذر بن الجارود
 فعلي نداء ثان.
 واحتج المجوزون بقول العرب: يا زيد بن عمرو، بفتح الدال، ولو كان ابن معمول فعل مضمر لم يكن لفتحها وجه.
 (ويجوز فتح ذي الضمة الظاهرة اتباعا، ان كان علما، ووصف بابن متصل مضاف الي علم)  نحو: يا زيد بن عمرو، بضم الدال وفتحها، وقال المبرد: الضم اجود، وقال ابن كيسان: الفتح اكثر في كلامهم، والضم القياس؛ وقال: البصريون كلهم يختارون الفتح، ويجيزون الضم، ومن الفتح.
 مكرر  يا حكم بن المنذر بن الجارود ... سرادق المجد عليك ممدود
 وهو علي المشهور اتباع لحركة ابن، فالساكن حاجز غير حصين؛ واذا ضممت   فالاحسن كون ابن نعتا، ويجوز عطف البيان والبدل، وكونه منادي او معمول فعل؛ واذا فتحت فالنعت لا غير؛ وفي البسيط: اذا فتحت فاتباع عند سيبويه، وقيل: ابن مقحم.
 واحترز بالظاهرة من المقدرة نحو: (يا عيسي بن مريم) فلا فاءدة في نية الفتح؛ واجاز الفراء تقدير الضمة والفتحة.
 وخرج بعلم خلافه نحو: يا غلام ابن زيد؛ وبوصفه بابن، من كون ابن بدلا او عطف بيان، او منادي، او مفعولا، فلا يجوز حينءذ الا ضم المنادي.
 واحترز بمتصل من الفصل نحو: يا زيد الفاضل بن عمرو؛ وقال ابن عصفور: فان قلت: يا زيد وعمرو بن عبد الله، ان جعلت ابنا صفة لعمرو ضممته وفتحته، ولزيد الضم لا غير؛ او صفة لزيد، لم يجز فيهما الا الضم. انتهي. وفيه تقديم النسق علي النعت .
 وخرج بمضاف الي علم: يا زيد ابن اخينا ونحوه، فالضم لا غير.
 (لا ان وصف بغيره)  اي بغير ابن، نحو: يا زيد الكريم.
 (خلافا للكوفيين)  في اجازتهم فتح المبني علي الضم اذا وصف بمفرد نحو:
 يا زيد الكريم؛ وقالوا: ان العرب تفعل ذلك، اذا نصبت النعت اتباعا، ورووا بيت جرير:
 مكرر  فما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا   بفتح راء عمر؛ وقال ابن كيسان: سببه جعل الاسم والنعت كالشء الواحد؛ وخرج المانعون البيت علي حذف الالف للساكن بعدها، والاصل: يا عمرا، بناء علي ان الالف تلحق غير المندوب والمتعجب فيه والمستغاث؛ او علي انه نصب المنون من المنادي اضطرارا، نحو:
   يا عديا لقد وقتك الاواقي
 ثم حذف التنوين علي حد:
   عمرو الذي هشم الثريد لقومه   ولا يخفي ما في التاويلين من التكلف، فالوجه ان يجعل ذلك شاذا ولا يقاس عليه.
 (وربما ضم الابن اتباعا)  رواية الاخفش عن بعض العرب: فاتبعوا ابنا للمنعوت، ونظيره قراءة من قرا: (الحمد لله) بضم اللام.
 (ويلحق بالعلم المذكور نحو: يا فلان بن فلان، ويا ضل بن ضل، ويا سيد بن سيد)  وكذا ما اشبهه، مما كان المنادي فيه غير علم، ووصف بابن مضاف الي غير علم، وهو موافق للفظ المنادي نحو: يا فاضل بن فاضل، ويا شريف بن شريف، ويا كلب بن كلب؛ وكذا لو عرفت الثاني فقلت: ابن الفاضل، وابن الشريف، وابن الكلب؛ وذكر المغاربة ان البصريين يضمون في هذا كله المنادي وينصبون ابنا، والكوفيون وابن كيسان يجوزون ضم المنادي وفتحه، ويحذفون في غير النداء التنوين من الموصوف، قال الكميت:



   تناولها كلب بن كلب فاصبحت ... ترامي بها الاطواد لهفا علي لهف
 ومجوز فتح ذي الضمة في النداء، موجب في غيره حذف تنوينه لفظا)  نحو: جاء زيد بن عمرو، فيحذف تنوين زيد للساكن وكثرة الاستعمال، وكذا فلان بن فلان وما ذكر معه، وقد سبق؛ ويظهر من كلام سيبويه ان العرب لا تحذف من فلان بن فلان شيءا، وكلام الناس علي خلافه ، وقال المبرد: لا خلاف في حذف التنوين من فلان بن فلان، وحكوا سماعه عن العرب، وشرط بعض المتاخرين في العلمين التذكير، وغلط، وانما هو شرط ابن، وقال بعض المغاربة: شرط التذكير فيهما صحيح، فنسبة الرجل الي امه عار عندهم، فتقول: زيد ابن فاطمة بتنوين زيد، وانما حذفوا في عمرو بن هند الملك، وهي امه للكثرة.
 (والف ابن في الحالين خطا)  اي حال النداء، وحال غير النداء، وعلي شرط التذكير، تثبت الالف في: زيد ابن فاطمة؛ وقال الخدب في: زيد بن عمرو ونحوه: يجوز، ان حذف الساكن، اثبات الالف؛ قال: والحذف احسن لمصاحبة الكثرة.
 (وان نون فللضرورة)  نحو:



   جارية من قيس ابن ثعلبه
 قال ابن عصفور: وانشده سيبويه علي الضرورة؛ وقال ابن الباذش: فاذا كان بدلا نونت؛ واما (عزير ابن الله) في قراءة حذف التنوين، فقيل فيه: حذف التنوين للوصف بابن، والخبر او المبتدا محذوف، اي معبودنا؛ وقيل: ابن خبر، وحذف التنوين لانه ممنوع الصرف، وهو ضعيف، لثبوت تنوينه.
 (وليس مركبا، فيكون كمرء في اتباع ما قبل الساكن ما بعده، خلافا للفارسي)  قال ابن برهان: مذهب الفارسي في نحو: زيد بن عمرو، انهم بنوا الصفة مع الموصوف، والدال تابعة للنون، كالميم في: هذا مرء، ورايت مرءا، ومررت بمرء، فلما صارت الدال غير حرف اعراب لم تنون، فالتنوين لا يكون وسطا، وهو منتقض بالاجماع علي فتح المجرور الذي لا ينصرف نحو: صلي الله علي يوسف بن يعقوب.



 (والوصف بابنة كالوصف بابن)  وحكي ابن كيسان خلافا في: يا هند ابنة زيد، ايعامل معاملة ابن؟
 ومنهم من اجاز قياسا، ومنهم من منع، لان السماع في ابن، وهو خارج عن القياس، فلا يتجاوز؛ واختار ابن كيسان القياس، فيجوز ضم دال هند وفتحها، وعلي الاخر تضم لا غير، واما ابنة فينصب، وعلي ما اختار ابن كيسان تقول: جاءتني هند ابنة زيد، بحذف التنوين، في لغة من صرف هندا.
 (وفي الوصف ببنت في غير النداء وجهان)  فتقول في لغة من صرف هندا: هذه هند بنت عاصم، بالتنوين وتركه؛ وترك لكثرة الاستعمال، ذكره سيبويه.
 (ويحذف تنوين المنقوص المعين بالنداء، وتثبت ياءه عند الخليل   وسيبويه، لا عند يونس)  فتقول: يا قاضي، باثبات الياء، لذهاب التنوين بالبناء، ووجه حذفها ان النداء دخل علي منون محذوف الياء، مع ان النداء مكان تخفيف، فان اريد غير معين ثبتت، نحو: يا عاصيا تب قبل الموت.
 (فان كان ذا اصل واحد، ثبتت الياء باجماع)  نحو: يا مري، ويا تفي لمن سمي به؛ والاصل: يا مرءي، فردت اللام في النداء، ولو لم ترد لبقي علي حرف واحد، لان العين محذوفة، وكذلك تفي ترد لامه، والا يبق علي حرف، لان فاءه محذوفة.
 (ويترك مضموما او ينصب ما نون اضطرارا من منادي مضموم)  فالاول قول الخليل وسيبويه والمازني، وهو الاكثر، حتي ان سيبويه قال في النصب: لم نسمع عربيا يقوله، ولكن حفظه غيره.
 والثاني قول ابي عمرو وعيسي بن عمر ويونس والجرمي والمبرد؛ ومن الضم قول الاحوص:
   سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 ومنه في النكرة المقصودة:



   ليت التحية كانت لي فاشكرها ... مكان يا جمل حييت يا رجل
 الرواية المشهورة: يا جمل بالضم؛ ومن النصب:
 مكرر  ضربت صدرها الي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الاواقي
 وفي النكرة البيت السابق في رواية نصب جمل؛ ويظهر اثر الخلاف في المقصور نحو: يا فتي، فيجوز في نعته علي الاول الرفع والنصب، ويتعين علي الثاني النصب.
 (فصل): (لا يباشر حرف النداء في السعة ذا الالف واللام)  فلا يقال: يا الغلام الا في شعر كما سياتي.
 (غير المصدر بهما جملة مسمي بها)  نحو: يا الرجل قاءم، لمن هذا اسمه، قال سيبويه: وجاز لان معناه: يا مقولا له ذلك، وقاس علي ذلك المبرد ما سمي به من موصول ذي ال نحو: يا الذي قام، لمسمي به؛ ونص سيبويه علي المنع، وفرق بانه بمنزلة مفرد فيه ال كالحارث، واذا اريد نداء هذا، فقيل: تقول: يا حارث، وقيل: يا ايها الحارث، وقيل: يا من هو كالحارث، وهو الصحيح.
 (او اسم جنس مشبه به)  نحو: يا الاسد شدة، ويا الخليفة جودا؛ اجاز   ذلك محمد بن سعدان؛ ووجهه انه في تقدير: يا مثل الاسد، ويا مثل الخليفة.
 (خلافا للكوفيين، في اجازة ذلك مطلقا)  كان مما سبق او من غيره؛ واحتج الكوفيون بقوله:
   فيا الغلامان اللذان فرا ... اياكما ان تكسبانا شرا
 وقوله:
   عباس يا الملك المتوج والذي ... عرفت له بيت العلا عدنان
 والبصريون جعلوا ذلك ضرورة.
 (ويوصف بمصحوبهما الجنسي مرفوعا، او بموصول مصدر بهما او باسم اشارة اي مضمومة متلوة بهاء التنبيه)  فاخرج بالجنسي نحو: الفرزدق والحارث   والصعق، مما ال فيه للمح الصفة او للغلبة؛ فلا يقال: يا ايها الفرزدق، وكذا الباقي؛ علي ان الجرمي اجاز: يا ايها الحارث، وكذا لا يوصف بنحو: الزيدين والزيدين، فلا يقال: يا ايها الزيدان، ولا يا ايها الزيدون، ومثال الجاءز: يا ايها الرجل، ومثال الموصول: (يا ايها الذي نزل عليه الذكر)؛ وفي كتاب سيبويه منع: يا ايها الذي رايت؛ وهو محمول علي ما اذا سمي به، وتعليله يرشد اليه، قال: لانه اسم غالب، كما لا يجوز: يا ايها النضر، وانت تريد الاسم الغالب. ومثال اسم الاشارة قول طرفة:
   الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي؟
 وقيده المصنف في الشرح بالخلو من الكاف، فلا يجوز: يا ايها ذلك الرجل؛ واجازه ابن كيسان، قال: وهو اقل من العاري منها، لشبه المتصل بها بالمضاف، حتي قال بعضهم: ياذينك الرجلين بالنصب، وقضية كلام المصنف جواز: يا ايهذا بدون وصف لذا، وصرح هو وابن عصفور بالجواز، وشاهده:
   ايهذان كلا زاديكما ... ودعاني واغلا فيمن وغل   وصرح ابن الضاءع باشتراط نعت اسم الاشارة؛ وضعف الجرمي والفارسي وغيرهما نعت اي باسم الاشارة.
 واطلاق الوصف علي الواقع بعد اي هو مذهب سيبويه، وقال ابن السيد: الظاهر انه عطف بيان، لعدم اشتقاقه؛ ويرده التزامه، واللزوم يكون في الصفات نحو: الجماء الغفير، وعطف البيان كالبدل، لا يكون لازما، واتفق علي ان هذا غير بدل.
 وتقييده بالمرفوع للتنبيه علي انه لا يجوز في هذه الصفة ما يجوز في صفة غيرها من المنادي المفرد المعرفة، بل يلزم رفعها، كما سياتي تقريره؛ وقال: مضمومة، ليعلم ان حق اي الضم كالمنادي المفرد المعرفة؛ ولا يقبح، وان كانت ها التنبيه عوضا من الاضافة، اذ لا تتحقق العوضية لولا الافراد؛ وانما عوضوا لان ايا لا تستعمل في غير النداء الا مضافة، لفظا او نية، وكان التعويض بها لما فيها من تاكيد معني النداء.
 واذا وقع بعدها اسم اشارة فتحت الهاء لزوما؛ ومع غيره يجوز ضمها ايضا، وعليه قراءة: (يا ايه الساحر) بضم الهاء؛ وقال الفراء: لغة العرب فتحها، وبعض بني مالك من بني اسد يضمون؛ وقال الكوفيون وابن كيسان: ها متصلة   باسم الاشارة، لفظا او تقديرا، فيا ايها الرجل اصله: يا ايهذا الرجل؛ واجاز ابن كيسان: يا اي الرجل، بدون ها، ومنعه الكوفيون والبصريون، وليس مسموعا.
 (وتءنث لتانيث صفتها)  نحو: (يا ايتها النفس المطمءنة)؛ ولا تثني ولا تجمع، قال تعالي: (ايها الثقلان)، (ايها المءمنون)؛ وفي البديع انها تكون بلفظ واحد للاثنين والواحد والجماعة والمءنث، قال: والاختيار في المءنثة اثبات التاء.
 (وليست موصولة بالمرفوع، خبرا لمبتدا محذوف، خلافا للاخفش، في احد قوليه)  فالمرفوع عنده جزء الصلة، وهو خبر لمبتدا محذوف؛ ورد بانه لم يظهر قط، فلا يقال: يا ايها هو الرجل؛ وبانه لو كانت موصولة لوصلت بالظرف والمجرور والجمل الفعلية كغيرها؛ قال هذا المازني؛ وبانه لا يبني في النداء ما يوصل، وانما ينصب، نحو: يا خيرا من زيد؛ قاله الزجاج.
 (ولا جاءزا نصب صفتها)  بل يجب رفعها، وهو قول الجمهور من البصريين؛ لانها هي المنادي في المعني، والمرفوع بعد اي صفة اي عند سيبويهح عطف بيان عند ابن السيد؛ خبر مبتدا محذوف، واي موصولة، وهو احد قولي الاخفش؛ صفة خبر مبتدا محذوف، والاصل: يا اي هو هذا الرجل، فجاء باي يلتمس اسمه، ثم استانف بقوله: هو هذا الرجل، لبيان اي، وهو قول   الكوفيين؛ نعت لاسم اشارة ملفوظ به او مقدر، واسم الاشارة تبيين لاي، وهو قول ابن كيسان.
 (خلافا للمازني)  لعدم سماع ذلك، والقياس ياباه، لما تقدم؛ علي ان ابن الباذش قال: ان النصب مسموع عن بعض العرب؛ وقال الزجاج: لم يجز احد من النحويين هذا المذهب قبل المازني، ولا تابعه احد، وهو مطرح، لمخالفته كلام العرب؛ فالكلام فيما يلي ايا، فان جء بعد الوصف له رفع، وان اضيف نحو: يا ايها الرجل ذو الجمة، او لاي نصب مضافا نحو: ذا الجمة؛ ورفع علي اللفظ، ونصب علي الموضع ان افرد، نحو: يا ايها الرجل الطويل، وهو اتفاق.
 (ولا يستغني عن الصفة المذكورة)  فلا يقال: يا ايها، دون وصف باحد الثلاثة السابقة.
 (ولا يتبعها غيرها)  اي لا يتبع غير الثلاثة المذكورة ايا، فلا يقال: يا ايها صاحب الفرس، ولا اخا عمرو؛ لان هذا مستفاد مما تقدم، ومحله في الوصف الاول، فاما الثاني فلا يمتنع ذلك فيه؛ والصواب انه اراد: ولا يتبعها غيرها من التوابع؛ فلا يقال: يا ايها الرجل وزيد اقبلا؛ وفي البسيط: لا يجوز العطف، لو قلت: يا ايها الطويل والقصير، لم يجز الا علي تاويل: والقصير ادعوه؛ وكلامه في الشرح علي هذا.
 (واسم الاشارة، في وصفه بما لا يستغني عنه كاي)  فاذا قدر اسم الاشارة وصلة لنداء ما فيه ال، وجب رفع النعت، وكونه مصحوبا بال الجنسية، نحو يا ذا الرجل، وانشد بعضهم في ذلك قوله:



   يا ذا المخوفنا بقتل ابيه اذلالا وحينا
 وان قدرت الاكتفاء باسم الاشارة جاز في الصفة الرفع والنصب، واجازة النصب بالقياس ولم يسمع؛ واوجب بعضهم رفع ذي ال بعد اسم الاشارة مطلقا، وقال: انما يكتفي باسم الاشارة اذا اتبع بغير ذي ال، وقال: انه المفهوم من كلام سيبويه.
 (وكغيرها في غيره)  قال في الشرح: يساوي اسم الاشارة ايا في وجوب رفع صفته، واقترانها بال الجنسية، ويخالفها بجواز استغناءه عن الوصف، وان يتبع بغير وصف؛ وهذا هو ما سبقت الاشارة اليه من كلامه: فلا تتبع اي الا   بوصف، ولا يستغني عن الوصف، واسم الاشارة يخالفها في الامرين، هذا كلامه في شرحه.
 قال المبرد في المدخل: ان قلت : يا هذا الرجل، فاخرجته مخرج اي، لم يكن الا رفعا، وان اردت ان تقف عليها ثم تنعت، كان الرفع والنصب؛ وقال الخليل: اذا قلت: يا هذا، وانت تريد ان تقف عليه، ثم تءكده باسم يكون عطفا، فان شءت رفعت، وان شءت نصبت، نحو: يا هذا زيد؛ وزيدا، كقولك: يا تميم اجمعون، واجمعين، وكذا يا هذان زيد وعمرو، او زيدا وعمرا؛ فمعني قوله: وكغيرها في غيره: وكغير اي من المناديات، في غير ما لا يستغني عنه من الاوصاف، فيوصف حينءذ بذي ال، ولا يتعين الرفع، كما تقدم، وبالمضاف ايضا، وفي غيره من التوابع، فيتبع بكل تابع.
 (وقيل: ياالله، وياالله)  يعني بقطع الهمزة ووصلها، وجمع بين يا وال لانها عوض عن الهمزة، والاصل: الاه، علي وزن فعال؛ ومن القطع:
   مبارك هو ومن سماه ... علي اسمك اللهم ياالله
 (والاكثر: اللهم)  اي الاكثر في نداء هذا الاسم الشريف: اللهم، دون ياالله، والميم المشددة زاءدة عند البصريين، وهي عوض من حرف النداء؛ وقال   الكوفيون: هي بقية: امنا بخير؛ ولا يستعمل اللهم في غير النداء؛ قيل: وشذ قوله:
   كحلفة من ابي رياح ... يسمعها لاهم الكبار
 وفيه رواية اخري: لاهه الكبار.
 وشذ ايضا حذف ال منه، نحو:
   لاهم ان الحارث بن جبله ... زني علي ابيه ثم قتله   ومذهب الخليل وسيبويه انه لا يوصف، لكونه مع الميم كالصوت، اي غير متمكن في الاستعمال؛ وقال المبرد والزجاج: يوصف علي اللفظ والموضع، وخرجا علي ذلك: (اللهم مالك الملك)، (اللهم فاطر السموات)؛ وعلي الاول هو نداء ثان، بدليل انه لم يسمع في الكلام: اللهم الرحيم ونحوه؛ واما: (لاهم الكبار)، فقيل فيه: لما كان غير منادي وصف؛ وقيل: رفع علي القطع.
 (وشذ في الاضطرار: يااللهم)  وهذا قول البصريين؛ اذ فيه عندهم الجمع بين العوض والمعوض، قال:
   اني اذا ما حدث الما ... اقول: يااللهم يااللهما
 واجاز ذلك الكوفيون في الكلام، لان الميم عندهم ليست عوضا.
 (فصل): (لتابع غير اي واسم الاشارة من منادي كمرفوع، ان كان غير مضاف، الرفع والنصب)  فيشمل التابع النعت والاربعة الباقية من التوابع؛ وخرج بقوله: كمرفوع، المنصوب، وهو المنادي المضاف والمطول والنكرة غير   المقصودة؛ وبقي المفرد العلم والنكرة المقصودة؛ فينصب صفة ما عداهما، نحو: يا عبد الله الكريم، ويا خيرا من زيد الكريم، ان كان علما او نكرة مقصودة، والا وصفته بالنكرة، نحو: يا خيرا من زيد كريما، كما تقول: يا رجلا كريما، لغير مقصود؛ وخرج المضاف من الصفة، وسياتي حكمه.
 فيجوز في تابع هذين، اعني العلم المفرد، والنكرة المفردة المقصودة، الرفع والنصب، اذا كان غير مضاف، وغير ما سياتي استثناءه؛ والسماع ورد بالامرين، نحو:
   الا يا زيد والضحاك سيرا ... فقد جاوزتما خمر الطريق
 و(يا جبال اوبي معه والطير) بالرفع والنصب، وكذا الباقي، ومنه: يا حكم الوارث عن عبد الملك، ويا عمر الجوادا.



 (ما لم يكن بدلا او منسوقا، عاريا من ال، فلهما تابعين، ما لهما مناديين)  فان كان البدل مفردا نكرة نصبت ونونت نحو: يا زيد رجلا صالحا، او معرفة نحو: يا زيد بطة، ضممت ولم تنون؛ لانه علي تقدير تكرير حرف النداء الناءب مناب العامل؛ ولهذا امتنع البدل بالنكرة المقبل عليها، واسم الاشارة نحو: يا زيد رجل، ويا زيد هذا؛ اذ لا يحذف حرف النداء منهما؛ وامتنع ايضا: يا زيد الرجل، علي البدل؛ اذ لا يدخل يا علي مثله.
 وان كان امنسوق نكرة غير مقصودة نصبت ونونت نحو: يا زيد وغلاما؛ وكذا ان كان مضافا نحو: وغلام عمرو، وشبه ذلك؛ وان كان نكرة مقصودة او علما بنيت علي الضم، نحو: يا زيد ورجل، او يا زيد وعمرو؛ ومنع الاولي الاخفش، واجازها المبرد.
 (خلافا للمازني والكوفيين، في تجويز: يا زيد وعمرا)  واجازوا ذلك قياسا علي ما فيه ال؛ وغيرهم يوجب الضم بلا تنوين.
 وزعم الكساءي ومن اخذ بقوله من الكوفيين، ان الضمة في: يا زيد، ضمة اعراب؛ ولعل صاحب رءوس المساءل قال لهذا: ان قياس قول الكوفيين جواز: يا زيد وعمرو، بالرفع والتنوين.



 (ورفع المنسوق المقرون بال راجح عند الخليل وسيبويه والمازني، ومرجوح عند ابي عمرو ويونس وعيسي والجرمي)  ووجه الاول المشاكلة، وقال سيبويه انه اكثر ما سمعه من العرب؛ ووجه الثاني ان ما فيه ال لم يل حرف النداء ولا يليه، فلا يكون مثل ما وليه.
 (والمبرد في نحو: الحارث، كالخليل، وفي نحو الرجل، كابي عمرو)  فيرجح في الحارث الرفع، لشبهه بالمجرد، من حيث لم يتاثر بال في التعريف؛ ويرجح في الرجل النصب لتاثره بال، فاشبه المضاف؛ وهكذا نقل عن المبرد ابن السراج في اصوله؛ والذي في المقتضب للمبرد اختيار مذهب ابي عمرو، وهو النصب مطلقا.
 (وان اضيف تابع المنادي وجب نصبه مطلقا)  فتقول: يا زيد اخا عمرو، ويا رجل صاحب الغلام، كما تقول: يا غلام زيد صاحب عمرو، ويا طالعا جبلا صاحب فرس، ويا رجلا صاحب ثوب؛ وكل تابع من نعت وغيره كذلك؛ قال سيبويه: قلت له، يعني للخليل: افرايت قول العرب كلهم:
   ازيد اخا ورقاء ...
 لاي شء لم يجز فيه الرفع كما جاز في الطويل؟ قال: لان المنادي اذا   وصف بالمضاف فهو بمنزلته اذا كان في موضعه.
 (ما لم يكن كالحسن الوجه، فله ما للحسن)  يعني مثله في ان اضافته غير محضة، فيكون له ما للحسن من الرفع والنصب اذا كان المنادي مضموما نحو: يا زيد الحسن الوجه، ويا زيد الضارب الرجل، الا ان يتبع ايا، فلا يجوز فيه عند الجمهور الا الرفع نحو: يا ايها الحسن الوجه، وقال:
   يا صاح يا ذا الضامر العنس ... والرحل والاقتاب والحلس   فالضامر العنس كالحسن الوجه، فان قدرت اسم الاشارة مكتفي به رفعت او نصبت، وان جعلته كاي فالرفع؛ خلافا للمازني في تجويز النصب ايضا.
 (ويمنع رفع النعت في نحو: يا زيد صاحبنا، خلافا لابن الانباري)  والمراد ما كان اضافته محضة؛ وقد سبق عن سيبويه ان العرب كلهم تنصب: اخا ورقاء؛ وسبق ابن الانباري الي ما اجازه من الكوفيين ابو عبد الله الطوال والكساءي والفراء؛ واجري الفراء التوكيد بالمضاف مجري النعت المذكور، فاجاز: يا زيد نفسه ونفسه؛ ومذهب سيبويه والجمهور وجوب النصب؛ وقد سبق توجيهه عن الخليل.
 (وتابع نعت المنادي محمول علي اللفظ)  فتقول: يا زيد الطويل الجسيم، برفع الجسيم نعتا للطويل؛ وكذا ترفع لو نعته بمضاف نحو: ذو الجمة؛ فلو جءت بالواو في المضاف فقلت: وذو الجمة، فالجمهور علي وجوب النصب، عطفته علي النعت او علي المنادي؛ وقال المازني: ان عطفت علي النعت رفعت كما في الصفة.
 (وان كان مع تابع المنادي ضمير جء به دالا علي الغيبة باعتبار الاصل، وعلي الحضور باعتبار الحال)  فتقول: يا زيد فنسه، ويا تميم كلهم، بالغيبة الكاءنة قبل النداء، كانك قلت: ادعو زيدا وتميما؛ وتقول: نفسك وكلكم، بالحضور المتجدد بالنداء، كانك قلت: ادعوك او ادعوكم؛ ومنع الاخفش   الخطاب، والحجة عليه قول العرب؛ يا تميم كلكم؛ وقوله فيما جاءت به الرواية، وهو الرفع، علي تقدير: كلكم مدعو، بعيد؛ وكذا اجازته النصب علي تقدير: كلكم دعوت.
 (والثاني في نحو: يا زيد زيد، مضموم او مرفوع او منصوب)  فالضم علي نداء ثان، والرفع عطف بيان علي اللفظ، والنصب عطف بيان علي الموضع؛ ويروي في قول رءبة:
   اني واسطار سطرن سطرا ... لقاءل: يا نصر نصر نصرا   بضم الثاني بلا تنوين، وبضمه وتنوينه، وبنصبه.
 وجعل المضموم علي نداء ثان، مءكدا للاول، هو قول سيبويه، وحكاه عن ابي عمرو؛ واكثر النحويين يجعلونه بدلا، ورده المصنف بان حق البدل مغايرة المبدل منه، اذ لا معني لابدال الشء من نفسه، فهو نداء ثان يءكد الاول.
 (والاول في نحو: يا تيم تيم عدي، مضموم او منصوب، والثاني منصوب لا غير)  فالضم لانه منادي مفرد معرفة، وحينءذ يكون الثاني منادي مستانفا، او منصوبا باعني او عطف بيان او بدلا، قال المصنف: او توكيدا، وفيه نظر. واما نصبه فعلي نية الاضافة لمثل ما اضيف اليه الثاني، والاصل: يا تيم عدي تيم عدي وهذا قول المبرد، والثاني حينءذ منصوب توكيدا او عطفا او بدلا او منادي مستانفا، او علي ان يجعل الاول والثاني اسما واحدا بالتركيب، كما فعل في: لا رجل ظريف، بفتح الصفة والموصوف، والفتحة في الاشهر للبناء، وهما بعد التركيب مضافان الي عدي، كقولهم: ما فعلت خمسة عشرك، ومجموع الاسمين في موضع نصب، وهذا قول الاعلم، او علي ان تيم الاول مضاف الي عدي المذكور، والثاني مقحم بين المضاف والمضاف اليه، وهو قول سيبويه، ثم قيل: الاصل عنده: يا تيم عدي تيمه، فحذفت الهاء واقحم تيم، وقيل: الاصل: يا تيم عدي تيم عدي، فحذفت عدي، ثم حصل الاقحام.
 ورد الاول بان العرب لا تقول: يا زيد عمرو زيده، كما لا تقول: زيد قطع الله يد ورجله، ذكره الفراء؛ وهذا ان ثبت يدل علي بطلان ذلك التقرير، ويدل علي بطلان الاقحام؛ لانه لولاه لم يمتنع ذلك، الا ان في منع   ذلك نظرا؛ اذ لا تختص المسالة بالعلم كما مثل، بل يكون في غيره، نحو: يا رجل رجل القوم، ومن امثلة النحويين: يا رجل رجلنا.
 وفي البسيط: الجواز في غير باب النداء، حتي تقول: لا غلام غلام رجل، وفيه نظر، وفيه ايضا يجوز: يا زيد زيدنا، وفي جواز: يا زيد زيدي نظر، لشدة اتصال الياء، لذا كسر لها ما قبلها، فغير كما غير ضربت لاتصال الفاعل؛ والمثال الذي في الاصل هو من قوله:
   يا تيم تيم عدي لا ابالكم ... لا يلقينكم في سوءة عمر
 وقال اخر:
   يا زيد زيد اليعملات الذبل ... تطاول الليل عليك فانزل   (فصل): (حال المضاف الي الياء، ان اضيف اليه منادي، كحاله ان اضيف اليه غيره)  فاذا قلت: يا غلام غلامي، فحكمه حكم: قام غلام غلامي؛ وقد تقدم في اخر باب الاضافة الكلام فيما يضاف الي الياء، ولا فرق بين ان يضاف اليه شء او لا؛ وقال هناك، وقد ذكر حذف الياء وقلبها الفا والاستغناء عنها بالفتحة في النداء؛ وربما وردت الثلاثة دون نداء، وقال هنا: ان قلب الياء الفا وحذفها شذوذ؛ وقد سبق تمثيل ذلك كله.
 (الا الام والعم المضاف اليهما ابن، فاستعمالهما غالبا بفتح الميم او كسرها دون ياء)  وحكم ابنة وبنت كحكم ابن؛ واحترز بغالبا من بقية اللغات، وستاتي؛ والفتح والكسر لغتان فصيحتان، وقرء بهما في السبعة في: "يابن ام"، فالفتح علي جعل الاسمين واحدا بالتركيب كبعلبك، وهو قول سيبويه.
 وقيل: لان الاصل: اما بفتح ما قبل الياء، فقلبت الفا وحذفت؛ وقال ابن الضاءع: الاجتزاء بالالف عن الفتحة ضعيف؛ واما الكسر فعلي حذف الياء، والاجتزاء بالكسرة عنهما؛ وهو ظاهر كلام الزجاجي، وعليه جري المصنف، والاصل: يابن امي بلا تركيب، فحذفت الياء؛ وكلام المغاربة علي انه مركب، فهو كاحد عشر مضاف الي الياء.



 (وربما ثبتت)  اي ياء المتكلم؛ قال:
   يابن امي ويا شقيق نفسي ... انت خليتني لدهر شديد
 وتسكن وتحرك.
 (او قلبت الفا)  نحو:
   يابنة عما لا تلومي واهجعي
 (وتاء يا ابت عوض من ياء المتكلم)  وكذا التاء في: يا امت، ولذا لم يجتمعا الا في ضرورة، نحو:



   ايا ابتي لا زلت فينا فانما ... لنا امل في العيش ما دمت عاءشا
 وكون اجتماعهما مخصوصا بالضرورة هو قول البصريين، واجاز ذلك في الكلام كثير من الكوفيين.
 (وكسرها اكثر من فتحها)  وقرء بهما في السبعة، الا ان اكثرهم علي الكسر؛ وقال سيبويه: وزعم يعني الخليل انه سمع من العرب من يقول: يا امة لا تفعلي، بالضم؛ وذكر سيبويه: يا ابت ايضا بالضم؛ وعلي اجازة ذلك الفراء والنحاس، ومنعه الزجاج.
 (وجعلهما هاء في الخط والوقف جاءز)  ولم تكتب في المصحف الا بالتاء، وكتبها هاء دون ذلك، وبالتاء وقف عليها في السبعة، وبعضهم بالهاء، وكلاهما صحيح فصيح؛ وقول المغاربة: ان الوقف بالهاء للبصريين، وبالتاء للفراء ضعيف؛ ووقف ابو عمرو بالتاء، وهو من رءوس البصريين.
 (فصل): (يقال للمنادي غير المصرح باسمه في التذكير: ياهن وياهنان وياهنون)  وسبق في العلم ان هنا كناية عن اسم جنس غير علم؛ وقال ابن عصفور: هو كناية عن نكرة من يعقل، وقد يكني به عن معرفة من يعقل. واصل هن: هنو لقولهم: هنوات، فحذفت لامه.
 (وفي التانيث: ياهنت وياهنتان وياهنات)  وهنت بسكون النون   وفتحها، كما سبق في العلم؛ وتاءه للالحاق والتانيث، كهي في اخت وبنت؛ وسبق في العلم ايضا انه في الكناية كهن.
 (وقد يلي اواخرهن ما يلي اخر المندوب)  وهو الالف وهاء السكت، فتقول: ياهناه وياهنانيه وياهنوناه وياهنتاه وياهنتانيه وياهناتوه. نقل ابو علي القالي في الامالي عن ابي حاتم ان العرب تقول ذلك.
 (ومنه: ياهناه بالكسر والضم)  فالكسر لالتقاء الساكنين، والضم تشبيها بها الضمير؛ وبالضم روي قوله:
   وقد رابني قولها: ياهنا ... ه ويحك الحقت شرا بشر   (وليست الهاء بدلا من اللام، خلافا لاكثر البصريين)  والاصل علي هذا القول: هناو، فالمادة: ه ن و، فتعاور علي اللام الهاء والواو؛ وانما قالوا ذلك لان معني ياهن وياهناه واحد، وليس الهاء للسكت، كما زعم القاءل الاول، لثبوتها وصلا؛ ورد هذا القول بانها جاءت مكسورة؛ ولو كان الامر كما زعموا لوجب الضم؛ وهاء السكت ثبت فيها الضم والكسر في الوصل بلا خلاف؛ وقال الفراء: يقال: يا حسرتاه، بكسر الهاء وضمها، والكسر اكثر؛ واما ثبوتها وصلا فقد جاء ذلك كما تقدم، وفي القران، قال تعالي: (ماليه. هلك عني سلطانيه)، اثبتها في الوصل من السبعة غير حمزة؛ وهذا القول الذي اختاره المصنف هو قول الفراء، واختاره ابن عصفور ايضا، ونسب للاكثرين.



  AUTO   باب الاستغاثة والتعجب الشبيه بها

 الاستغاثة دعاء المستنصر المستنصر به، والمستعين المستعان به.
 (ان استغيث المنادي او تعجب منه جر باللام مفتوحة بما يجر في غير النداء)  قال المصنف: المعروف في اللغة: استغثت زيدا، قال تعالي: (اذ تستغيثون ربكم)، (فاستغاثه الذي من شيعته)، فالداعي مستغيث، والمدعو مستغاث، والنحويون يقولون: استغاث به فهو مستغاث به، وكلام العرب بخلافه. انتهي.
 وممن ذكره بالباء سيبويه في كتابه، وجاء من كلام العرب كذلك؛ قال:
   حتي استغاثت باهل الملح ما طعمت ... في منزل طعم نوم غير تاويب
 وقال:
   حتي استغاثت بماء لا رشاء له ... من الاباطح في حافاته البرك   وجميع ما ينادي يصح كونه مستغاثا ومتعجبا منه؛ ويمتنع هناك كونه بال، الا فيما ذكر؛ ولا يمتنع هنا لفصل الاسم من حرف النداء باللام؛ ومثال المستغاث: يالله؛ ومثال المتعجب منه: ياللماء! .. وياللعجب! . ويا للدواهي! .
 وانما سيق المتعجب منه هذا المساق، لان الاستغاثة لطلب النصر او العون؛ ورءية الامر العظيم المتعجب منه يقتضي بالعادة طلب الشخص من يري ذلك، فكانه استغاث عند رءية ذلك العظيم بما هو من جنسه ليحضر، فقال: يا للماء! . ويا للدواهي! .
 وانما جء باللام، لان ذلك اعون علي مد الصوت، وهو معين علي المقصود بالاستغاثة، وفتحت لان المنادي واقع موقع المضمر، مع قصد التفرقة بين المستغاث والمستغاث به؛ ثم قيل: زاءدة، لان ادعو يتعدي بنفسه، واختاره ابن خروف؛ وقيل: متعلقة بيا، وهو لابن جني: وقيل: بالفعل المقدر تعديا، وهو مذهب سيبويه، واختاره ابن عصفور وابن الضايع. وانما قوي العامل باللام، مع تقدمه، وهو فعل، لالتزام اضماره.
 وقوله: بما يجر في غير النداء، يعني لفظا او تقديرا، فتقول: يا لزيد ويا لاحمد ويا للزيدين ويا للزيدين ويا للفتي ويا للقاضي ويا لصاحبي ويا لرقاش ويا لهذا.
 (وتكسر اللام مع المعطوف غير المعاد معه يا)  نحو: يا لزيد ولعمرو؛ قال:
   يبكيك ناء بعيد الدار مغترب ... يا للكهول وللشبان للعجب   وكسرت علي اصلها، ولا لبس لعطفه علي المستغاث، فان اعيدت يا فتحت، نحو:
   فيا لسعد ويا للناس كلهم ... ويا لغاءبهم ويا لمن شهدا
 وليس ذكر هذه اللام بلازم في المعطوف، بل يجوز: يا لزيد وعمرو، ومنه:
   يا لعاطفنا ويا لرياح ... وابي الحشرج الفتي النفاح
 (ومع المستغاث من اجله)  نحو:
 مكرر   يا للكهول وللشبان للعجب
 ونحو:



   يا لقومي لفرقة الاحباب
 وهي متعلقة بفعل محذوف غير الذي تعلقت به لام المستغاث، اي ادعوك لزيد، وقطع به ابن عصفور؛ وقطع ابن الضايع بتعلقها بفعل النداء؛ ولا يضر اتفاق اللفظين لاختلاف المعنيين؛ وقال ابن الباذش: تتعلق بمحذوف في موضع الحال، والاصل: يا لعمرو مدعوا لزيد.
 (وقد يجر بمن)  نحو:
   يا للرجال ذوي الالباب من نفر ... لا يبرح السفه المردي لهم دينا
 (ويستغني عنه ان علم سبب الاستغاثة)  كقول عدي بن زيد:
   وهل بالموت يا للناس عار؟
 وقال ابن العلج: وقد يجرونه مجري النداء فيامرون نحو:



   يا لبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر اين اين الفرار؟
 (وقد يحذف المستغاث، فيلي يا المستغاث من اجله)  ولامه علي حالها من الكسر، نحو:
   يا لاناس ابوا الا مثابرة ... علي التوغل في بغي وعدوان
 اي يا لقومي لاناس؛ ولام المستغاث ولام المستغاث له اذا دخلتا علي الياء كسرتا، او علي مضمر غيره فتحتا؛ واجاز ابن جني في قوله:
   فيا شوق ما ابقي! . ويا لي من النوي ... ويا دمع ما اجري! . ويا قلب ما اصبي! .



 كون يا لي مستغاثا، كانه استغاث بنفسه من النوي، كونه مستغاثا له، فيكون استغاث لنفسه، وحذف المستغاث؛ وعين ابن عصفور الثاني، لءلا يرجع الكلام الي: ادعو لي، وهو ممتنع في غير بابه، وهذا بناء منه علي مذهب سيبويه في متعلق اللام، ولا يرد ذلك علي القولين الاخرين.
 (وان ولي يا اسم لا ينادي الا مجازا، جاز فتح اللام، باعتبار استغاثته، وكسرها باعتبار الاستغاثة من اجله، وكون المستغاث محذوفا)  وعلي ذلك جاء عن العرب الوجهان في: يا للعجب، ويا للماء، ويا للدواهي؛ ففتح اللام علي جعله بمنزلة المستغاث، والمعني: تعال فقد جاء وقتك، وانما يفعل ذلك عند الاستعظام؛ وكسرها علي حذف المستغاث، والمقصود انك دعوته لذلك الشء.
 (وربما كان المستغاث مستغاثا من اجله تقريعا وتهديدا)  نحو: يا لزيد لزيد! . اي ادعوك لنفسك؛ وجعل منه قول مهلهل:
 يا لبكر انشروا لي كليبا ... البيت.
 (وليست لام الاستغاثة بعض ال، خلافا للكوفيين)  وقال ابن عصفور: ان الفراء حكي هذا المذهب عن بعض الناس، ووجه بالوقف علي اللام، نحو:
   فخير نحن عند الباس منكم ... اذا الداعي المثوب قال: يا لا   فاصل يا لزيد علي هذا: يا ال زيد، فحذفت الفاء والعين وبقيت اللام، ونظيره قولهم: م الله في: ايمن الله؛ ورد هذا القول بكسرها في: يا لزيد ولعمرو، ورد ايضا بقولهم: يا لك، فلا يكون اصله: يا الك؛ وان قلنا: تضاف ال الي المضمر، اذ لا يجوز: يا غلامك الا في الندبة؛ علي ان السيرافي منعه في الندبة ايضا، وفيه بحث؛ واما يا لا فيحتمل ان الاصل: يا قوم لا فرار، فتكون لا نافية؛ ويحتمل كونها لام الجر لحقتها الف الاطلاق، واكتفي بها من المجرور، كالاكتفاء بالفاء في قولهم: بلي فا، اي فافعل.
 (وتعاقبها الف كالف الندبة)  فيدخل في المستغاث والمتعجب منه بدل اللام الف في اخر الكلمة، ومنه:



   حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر!
 واذا وقفت الحقت هاء السكت، لا اذا وصلت، فتقول: يا عجباه! . وكلام سيبويه عن الخليل ان اللام هي الاصل، ولا يجمع بين اللام والالف، فلا يقال! يا لعجبا! . ولهذا قال: وتعاقبها؛ وهذا كقولهم: جحاجحة وجحاجيج، فجعلوا الهاء بدلا من الياء، ولا يجتمعان؛ والجحاجحة والجحاجيح جمع الجحاجح، وهذا جمع الجحجاح وهو السيد.
 (وربما استغني عنها في التعجب)  وكذا في الاستغاثة، فتقول فيهما: يا لزيد، ويا للعجب! . ويا زيدا، ويا عجبا، ان وصلت، وتزيد الهاء ان وقفت؛ ويا زيد، ويا عجب، كصورة النداء، ومنه:
   يا ريها اليوم علي مبير   يريد ناقته؛ تعجب من كثرة ريها علي هذا الماء.
 (فرع): لا تجء مع المستغاث والمتعجب منه الا يا خاصة، وقل مجء وا، ومنه قول عمر لعمرو بن العاص: واعجبا لك يابن العاص.



  AUTO   باب الندبة

 يقال: ندب الميت اي بكي عليه وعدد محاسنه، يندبه ندبا، والاسم الندبة بالضم.
 (المندوب هو المذكور بعد يا او وا تفجعا لفقده، حقيقة او حكما)  ولا يستعمل للندبة غير الحرفين؛ ووا هي الاصل؛ والحقيقة كقول الباكي علي ميت: وازيدا، او يا زيدا؛ ومنه قول جرير، يرثي عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه:
   نعي النعاة امير المءمنين لنا ... يا خير من حج بيت الله واعتمرا
 حملت امرا عظيما فاصطبرت له ... وقمت فيه بامر الله يا عمرا
 والحكم بتنزيل الموجود منزلة المفقود، كقول الخنساء ومن اسر معها من ال صخر، وصخر غاءب، لا يرجي حضوره: واصخراه! واصخراه!
 (او توجعا لكونه محل الم او سببه)  كقول قيس العامري:
   فوا كبدا من حب من لا يحبني ... ومن عبرات ما لهن فناء   وقول ابن قيس الرقيات:
   تبكيهم دهماء معولة ... وتقول سلمي: وارزيتيه
 (ولا يكون اسم جنس مفردا)  فلا يقال عند الجمهور: وارجلاه! واجاز الرقاشي ندبة النكرة؛ وفي الخبر: واجبلاه! وهو نادر. وخرج بمفرد نحو: واغلام زيداه!
 (ولا ضميرا)  فلا يجوز: وا انتاه! .
 (ولا اسم اشارة)  نحو: واهذاه!
 (ولا موصولا بصلة لا تعينه)  فلا يجوز: وامن ذهباه! فان عينت جاز نحو: وامن حفر بءر زمزماه! وشرط الموصول الخلو من ال، وكونه في الشهرة كالعلم.
 (ويساوي المنادي في غير ذلك من الاقسام)  فيكون علما مفردا، او مضافا، ومنقولا عن جملة، واسم جنس مضافا، وموصولا بغير ال معينا بصلته.
 (والاحكام)  فيضم في الندبة ما يضم في النداء، وينصب فيها ما ينصب فيه، نحو: وازيد، واغلام زيد، واضاربا زيدا، واثلاثة وثلاثين؛ وان دعت ضرورة الي تنوينه جاز مع الضم، وجاز النصب، وبه روي قوله:



   وافقعسا، واين مني فقعس ... اابلي ياخذها كروس؟
 ولو قيل: وافقعس لجاز؛ وهذا قول البصريين في الرجز؛ وقال الكساءي والفراء وابن الانباري: العرب تعوض من علامة الندبة تنوينا في الوصل، يقولون: وازيدا، واعمرا، تشبيها بالمنصوب، اذا وقف عليه لم ينون، وان وصل نون، وانشد الكساءي الرجز علي ذلك. وفقعس ابو قبيلة من بني اسد، وكروس بتشديد الواو اسم رجل، ويقال للعظيم الراس كروس.
 (ويتعين ايلاءه وا عند خوف اللبس)  نحو: وازيد، في ندبة من مات، ويا لحضرة من اسمه زيد.
 (ويلحق جوازا اخر ما تم به الف)  وليس الحاقها بحتم، فيجوز: وازيد، ووا زيدا؛ ودخل فيما ذكر المفرد وغيره، فتقول: واغلام زيداه، واثلاثة وثلاثيناه، وامن قتله ابن ملجماه، يعني عليا، رضي الله عنه، وامعدي كرباه، واسيبويهاه؛ وكذا واتابط شراه، ومنع هذا الشلوبين، لان الندبة مغيرة للحكاية مفسدة لها؛ وكلام غيره علي جوازه، وهو قضية كلام سيبويه؛ وتقول عند سيبويه فيمن اسمه اثنا عشر: وااثنا عشراه، كقولك فيمن اسمه رجلان: وارجلاناه؛ وعند الكوفيين: وااثني عشراه، كقولك: واغلام زيداه؛ واجاز ابن كيسان الوجهين.



 (يفتح لها)  اي للالف.
 (متلوها متحركا)  نحو قولك في: يا زيد: يا زيداه، وفي عبد الملك: يا عبد الملكاه.
 (ويحذف ان كان الفا)  نحو: واموساه، فالتقي ساكنان، فحذفت الف موسي، لان الاخري تدل علي معني.
 (او تنوينا)  نحو: واغلام زيداه.
 (او ياء ساكنة مضافا اليها المندوب)  نحو: واغلاماه، تريد: واغلامي؛ وهذا مذهب المبرد؛ واوجب سيبويه اثبات الياء، فتقول عنده في لغة من سكن، فقال: يا غلامي: واغلامياه.
 وخرج بقوله: ساكنة المتحركة فتفتح نحو قولك: يا غلامياه، في لغة من قال: يا غلامي بفتح الياء، وكذا واظبياه، فيمن اسمه ظبي؛ وبمضاف الساكنة ولا اضافة فتثبت وتحرك بالفتح، فتقول: وامن يرمياه، واغلام القاضياه، هذا ان قبلت الحركة، وان لم تقبل حذفت، وجعلت علامة الندبة ياء نحو: وامن استعين بهيه.
 (وقد تفتح)  اي الياء المذكورة، فيقال: واغلامياه، وقد عرفت ما فيه؛ واجاز ابن عصفور الوجهين بلا ترجيح؛ قال ابن العلج: وقد تحذف هذه الالف ويكتفي بالهاء، نحو قوله: وارزيتيه.
 (وقد تلحق الف الندبة نعت المندوب)  نحو: وازيد الطويلاه؛ وهو مذهب يونس والفراء وغيره من الكوفيين؛ ومذهب سيبويه والخليل وعامة البصريين المنع؛ واحتجوا لمن اجاز بقول بعض العرب: واجمجمتي   الشاميتيناه؛ ذكروا انه سمع من عربي ضاع منه قدحان من خشب، وقيل: هذا من تمثيل يونس؛ وعلي انه مسموع من العرب ابو البقاء وابن عصفور.
 (والمجرور باضافة نعته)  اي نعت المنعوت المندوب، نحو:
   الا يا عمرو عمراه ... وعمرو بن الزبيراه
 (ويقاس عليه، وفاقا ليونس)  وذلك لتوسعهم فيها، فلحقت عمراه، وهو توكيد مندوب، والزبيراه، وهو مضاف اليه نعت معطوف علي مندوب، والنعت كالمضاف اليه؛ قال يونس: لم تلحق المضاف اليه الا لكونه مع المضاف كالشء الواحد، والنعت مع المنعوت كذلك؛ وفرق سيبويه بان المضاف اليه من   تمام الاول، وهو بمنزلة التنوين؛ واذا ثبت السماع وكثر فالوجه القياس ...
 (وقد تلحق منادي غير مندوب ولا مستغاث، خلافا لسيبويه)  قال المصنف: اجاز غير سيبويه ان تلحق الالف منادي خاليا من تعجب واستغاثة وندبة، وذكر قول امراة لعمر بن ابي ربيعة انها رات من نفسها ما هو امنية المتمني، فصاحت: يا عمراه، فقال عمر: يا ليتكاه.
 (وتليها في الغالب، سالمة ومنقلبة، هاء ساكنة، تحذف وصلا)  وذكر الغالب، لانه يجوز عدم ذكرها، فتقول: وازيدا ، بغير هاء؛ ومعني سالمة انها باقية علي حالها الفا، ومعني منقلبة انها تقلب بمجانس الحركة التي قبلها، كما سياتي، فتقول في الوقف جوازا: وازيداه، واغلام زيداه، وكذا الباقي.
 (وربما ثبتت)  اي في الوصل، مكسورة ومضمومة؛ وهو قول الفراء، فاجاز اثباتها فيه بالحركتين؛ ومذهب سيبويه وعامة النحويين، منع اثباتها في الوصل؛ وما جاء منه فمن اجراء الوصل مجري الوقف الذي لا يكون الا في الضرورة؛ وقولهم في هذه المسالة ضعيف، وسبق في باب الاستغاثة ما يوضح ذلك.
 (ويستغني عنها وعن الالف فيما اخره الف وهاء)  فلا يقال في: عبد الله: واعبد اللهاه، ولا في: جهجاه علما: واجهجاهاه، لما فيه من الثقل؛ وصرح المغاربة بجواز: واعبد اللهاه، واطلاق غيرهم من النحاة يقتضيه. ويقال: جهجهت بالسبع صحت به ليكف، ويقال: تجهجه عني اي انته.
 (ولا تحذف همزة ذي الف التانيث الممدودة، خلافا للكوفيين)  فلا تحذف الهمزة كانت لغير التانيث او له، فتقول في من اسمه: كساء، واكساءاه؛ واجازة الكوفيين حذف ما للتانيث نحو: واحمراه في من اسمه حمراء، يحتاج الي سماع؛ فالهمزة كالحرف الصحيح، ولا يحذف.



 (فصل): (يبدل من الف الندبة مجانس ما وليت من كسرة اضمار)  فتقول في انت بكسر التاء علما: واانتيه، وكذا واغلامكيه في غلامك بكسر الكاف، دفعا للبس؛ ومنع السيرافي: واغلامك، كما امتنع في النداء: يا غلامك، ويحتاج جوازه الي سماع.
 (او ياءه)  نحو ان تسمي بقومي، فتقول: واقوميه، بحذف ياء قومي للساكن، ولم تبق الالف لءلا يلتبس ب واقوماه.
 (او ضمته)  نحو: واغلامهوه، واغلامهموه، وتحذف صلة الهاء والميم للساكنين، وتقلب الف الندبة لضم ما قبلها، لءلا يلتبس لو قلت: واغلامهاه ب واغلامهماه.
 (او واوه)  فلو سميت بقاموا، قلت: واقاموه؛ نص عليه سيبويه، وتحذف واو قاموا للساكنين، وتقلب الف الندبة واوا، لاجل امن اللبس؛ اذا لو قلت: واقاماه لالتبس.
 (وربما حمل امن اللبس علي الاستغناء بالفتحة والالف عن الكسرة والياء)  كما سبق من قول ابن ابي ربيعة: يا ليتكاه، لتلك المراة التي ذكرت له ما ذكرت.
 (وقلبها ياء بعد اسم مثني جاءز، خلافا للبصريين)  في التزامهم فتح النون، فيقولون: وازيداناه؛ واجاز الكوفيون هذا، وقلب الالف ياء، نحو: وازيدانيه؛ ويدل لهم ان ابا حاتم حكي ان العرب تقول في نداء هن مثني: يا هنانيه.



 (ولا تقلب بعد كسرة فعال)  فلا يقال: وارقاشيه، بل: وارقاشاه، اذ لا لبس.
 (ولا بعد كسرة اعراب)  فلا يقال: واعبد الملكيه، بل: واعبد الملكاه، لامن اللبس.
 (ولا يحرك لاجلها تنوين بكسر ولا فتح)  بل يحذف لالتقاء الساكنين، فتقول: واغلام زيداه، كما تقدم؛ وهذا قول البصريين؛ قال ابن عصفور: واهل الكوفة يحركونه، فيقولون: واغلام زيدناه؛ وزعموا انه سمع من كلام العرب؛ وقال ابن اصبغ: اجاز الفراء حذف التنوين واقرار الكسرة وقلب الالف ياء، اي فتقول: واغلام زيديه، واجاز اثباته وتحريكه، لالتقاء الساكنين، بالكسر، ان شءت، نحو: واغلام زيدنيه، او الفتح كما سبق.
 (ولا يستغني عنها بالفتحة)  فلا يقال: واعمر، بحذف الالف وابقاء الفتحة.
 (خلافا للكوفيين في المساءل الاربع)  وهي مسالة فعال وما بعدها؛ قال المصنف: وما راوه حسن لو عضده سماع، لكن لم يثبت، فالاخذ به ضعيف؛ وقد سبق ان في بعضها سماعا، كما ذكروا.



  AUTO   باب اسماء لازمت النداء

 اي لم تستعمل مبتدا ولا فاعلا ولا مجرورة، ولا نحو ذلك، بل لم تستعمل الا في النداء.
 (وهي: فل وفلة)  نحو: يا فل ويا فلة. وقال الشلوبين وا بن عصفور والمصنف وغيرهم: ان فل وفلة المستعملين في النداء كنايتان عن العلم العاقل، ففل كناية عن علم المذكر، وفلة كناية عن علم المءنث، فهما بمعني فلان وفلانة، فحصل فيهما الحذف، ولم يحذفوا الا في النداء؛ وكلام الشلوبين وغيره علي ان المحذوف منهما ما كان فيما هما بمعناهما، وهو الالف والنون؛ وكلام سيبويه في التصغير قد يعطي قيدا، الا ان كلامه في الترخيم علي ان فل كناية عن رجل، وفلة كناية عن امراة، وان الكلمتين ليستا من فلان وفلانة، وان فل وفلة كهن وهنة، حذفت لام كل منهما؛ فالاصل علي هذا فاء ولام وحرف علة؛ واجاز ابن خروف الوجهين، وقال : فل لا يستعمل الا في النداء، ويجوز كونه محذوفا من فلان، وكونه كلمة محذوفة استعملت في النداء كناية عن رجل؛ وعلي المقالة الاولي الكوفيون؛ وتقول في التسمية بفل المختص بالنداء، اذا صغرت علي الاول فلين وعلي الثاني: فلي.
 (ومكرمان)  فيقال للعزيز المكرم: يا مكرمان؛ وقال ابن السيد: انما يكون هذا في الذم، وما في النسخ من: يا مكرمان تصحيف يا مكذبان. انتهي.
 والاخفش وسيبويه ذكراه كما هو المشهور، ولم ينص سيبويه علي الذم في: مفعلان.



 (وملامان وملام ولءمان)  وتقال هذه الثلاثة في نداء ضد العزيز المكرم.
 (ونومان)  يقال في نداء الكثير النوم: يا نومان؛ قال المصنف: والمشهور ان لا يستعمل شء من هذه الخمسة في غير نداء؛ وما عدا مفعلان من هذه الابنية لا ينقاس، وكلامه يقتضي ان مفعلان كذلك، ولم يذكر منه الا مكرمان وملامان وكذا ذكر بعض المغاربة انه لا ينقاس، وذكر في المسموع مع ملامان: مخبثان ومكذبان؛ واكثرهم يقول: ينقاس؛ ويقال علي هذا للمءنثة بالتاء: يا مخبثانة.
 (والمعدول الي فعل في سب المذكر)  نحو: يا فسق ويا خبث، عدلا عن فاسق وخبيث؛ وكلامه علي انه لا ينقاس؛ ونص المبرد علي انه ينقاس، وعليه جري المغاربة؛ وفي البسيط مذهب سيبويه انه ينقاس؛ وقال بعض اصحابنا: المسموع منه: يا لكع يا فسق يا خبث يا غدر. انتهي. ولكع معدول عن الكع، وهو اللءيم الاصل؛ وغدر عن غادر.
 (والي فعال، مبنيا علي الكسر في سب المءنث)  نحو: يا فساق ويا خباث، اي يا فاسقة ويا خبيثة، وبني علي الكسر تشبيها بحذام من جهة العدل والتانيث والوزن؛ وبناء هذه متحتم، بخلاف حذام؛ وهذه المعدولات كلها معدولة عن معارف.
 (وهو)  اي فعال.
 (والذي بمعني الامر، مقيسان في الثلاثي المجرد)  فيقال: جلاس وقوام ونطاق بمعني اجلس وقم وانطق، ويالام ويا نجاس وياقذار، بمعني لءيمة ونجسة وقذرة.
 (وفاقا لسيبويه)  والخلاف يختص بالذي بمعني الامر، والمخالف فيه المبرد، فقال: لا ينقاس، واما الذي للسب فمقيس وفاقا؛ وشرط قياس الامر مع   ما ذكر، تمام الفعل وتصرفه ؛ فلا يقال: كوان قاءما، اي كن؛ ولا وذار زيدا اي ذره، ولا وداعه اي دعه.
 (وقد يقال: رجل مكرمان وملامان، وامراة ملامانة)  رواه ابن سيدة، والمشهور خلافه، وهو الاختصاص بالنداء؛ وروي ابو حاتم: هذا زيد ملامان، وهذه هند ملامانة؛ وذكر ابن عصفور في هذه مرة: ان المنع للتعريف وزيادة الالف والنون، ومرة انه للعدل والعلمية، وجعله بدلا من المعرفة قبله؛ وعلي هذا يكون فيما رواه ابن سيدة ابداله معرفة من نكرة، ولا يستقيم منع ملامان للصفة وزيادة الالف والنون، لثبوت ملامانة، علي ان هذه المعدولات، قال ابن الضاءع فيها: انها اعلام؛ ونقل عن النحويين انهم يقولون في يافسق ويا فساق انهما علمان؛ قال: نعم، اصلهما الوصف، وجعلا علمين مبالغة.
 (ونحو: امسك فلانا عن فل، وقعيدته لكاع، من الضرورات).
 فالاول من قول ابي النجم:
   في لجة امسك فلانا عن فل   والثاني من قول الشاعر:
   اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 وانما جعلهما من الضرورات، لاستعمال فل ولكاع في غير النداء؛ وكلام سيبويه في التصغير، علي ان فل الذي في الشعر بعض فلان؛ وكلامه في الترخيم يقتضي ان الذي في النداء غير هذا؛ وحينءذ لم يثبت استعمال المخصوص بالنداء في غيره.



  AUTO   باب ترخيم المنادي

 والترخيم لغة: التسهيل، ومنه: صوت رخيم اي سهل لين؛ وقيل: الرافة والاشفاق؛ واصطلاحا حذف اخر الاسم باضطراد، فلا يقال في يد انه مرخم، وانما قال: المنادي ليخرج ترخيم التصغير.
 (يجوز ترخيم المنادي المبني)  اي للنداء، فيخرج حذام ونحوه، فانه لا يرخم؛ وخرج بالمبني المضاف والمطول والمستغاث مجرورا باللام؛ واجاز ابن خروف ترخيم غيره، واحتج بقوله:
   اعام لك ابن صعصة بن سعد
 وقال ابن الضاءع: هذا ضرورة؛ وقال ابو الفضل الصفار: المجرور لا يرخم لشبهه المضاف، لانه معرب، وغيره يرخم؛ وفي المستغاث لغتان: يا لزيد، ويا زيد؛ وفيما انشد ابن خروف، نداء المستغاث بغير ياء، والمعروف خلافه،   واورد علي المصنف المندوب اذا لحقته علامة الندبة، وكذا الاسماء المختصة بالنداء اذا قيل بانها اعلام.
 (ان كان مءنثا بالهاء مطلقا)  فلا يشترط في ترخيمه علمية ولا زيادة علي الثلاثة، قال بعض العرب: يا شا ارجني، اي يا شاة اقيمي، لا تسرحي. رجن بالمكان يرجن رجونا اقام به. ويرد عليه فلة، فلا يرخم كغيره من المختص بالنداء؛ وعن المبرد اشتراط العلمية فيما فيه الهاء، فمنع ترخيم النكرة المقصودة، ومذهب سيبويه والجمهور الجواز، ومنه ما سبق، وقوله:
   يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا
 وفي البديع انه انما منع ترخيم النكرة العامة نحو: شجرة ونخلة، وانه يرخم منها ما كان مقصودا.
 (او علما زاءدا علي الثلاثة)  فلا يرخم اسم الجنس العاري من التاء؛ واجاز بعضهم ترخيمه مقصودا، فاجاز في غضنفر: يا غضنف، وسمع من كلامهم؛ اطرق كرا، اي يا كروان، ويا صاح اي يا صاحب؛ ولا يرخم موصول ولا اسم اشارة، واما الثلاثي المجرد كبكر وعمرو، فسياتي الكلام فيه.



 (بحذف عجزه ان كان مركبا)  فاما المركب باسناد فسياتي الكلام عليه، واما تركيب المزج فنحو: حضرموت وسيبويه وخمسة عشر علما، فانهي رخم عند البصريين، ولم يسمع، بل قاسوه علي ما فيه تاء التانيث؛ واما ما انشد ابو زيد:
   اقاتلي الحجاج ان لم ازر له ... دراب، واترك عند هند فءاديا
 يريد دراب جرد، فمن الترخيم في غير النداء ضرورة، وهو شاذ؛ ومنع الفراء ترخيم الثالث، ومنع اكثر الكوفيين الثاني، ويرخم عند البصريين بحذف عجزه، فتقول: يا حضر ويا سيب ويا خمسة، بالفتح ان انتظرت الحرف، وبالضم ان لم تنتظر؛ واقتصر الفراء علي حذف الهاء فيما اخره صوت، وقال: تقلب الياء الفا، فتقول: يا سيبوا؛ وقال ابن كيسان: لا يحذف العجز بكماله ان حصل لبس، كان يكون ثم من اسمه: حضر، ومن اسمه: حضرموت، قال: فان حذفت من الثاني الحرف والحرفين فلا باس؛ وقال الذين يحذفون العجز: ان حصل لبس، رفع بترخيمه علي لغة من ينتظر، كما يفعل في قاءمة ونحوه، وتقول في الوقف: يا خمسة، بالهاء، علي لغة من ينتظر ومن لا ينتظر؛ قاله ابن العلج، قال: وبعضهم يقف بالتاء.
 (ومع الالف ان كان: اثنا عشر او اثنتا عشرة)  فتقول: يا اثن ويا اثنة، بحذف عشر والالف قبله، كما تقول في ترخيم: اثنين واثنتين: يا اثن   ويا اثنة، بحذف النون والالف، لتنزل عشر منزلة النون. قال في البسيط: ومن جعله من باب المضاف ويقول: لا يرخم المضاف، لا يرخمه.
 (وان كان)  اي المنادي العلم الزاءد المبني غير المءنث بالهاء.
 (مفردا فيحذف اخره)  فتقول في شمردل علما: يا شمرد؛ ويدخل في هذا ما كان كناية عن العلم، فتقول في: فلان: يا فلا تعال؛ قال الجرمي: سمعته من العرب، ومنع مع هذا ترخيم طامر من قولهم: يا طامر بن طامر.
 واستشكل ذلك الفارسي من جهة ان طامرا كناية، وهو علم، لحذف التنوين في قولهم: طامر بن طامر، كما في قولهم: فلان بن فلان، فليكن مثل فلان في الترخيم؛ واجيب بان فلانا كناية عن علم، وطامر ليس كذلك؛ اذ قال اللغويون: معناه: بعيد بن بعيد؛ وبعضهم يقول: هو كناية عن من لا يعرف ولا يعرف ابوه، فهو كناية عن ما لا يرخم، فاجري مجراه؛ واما حذف التنوين في الوصف بابن، فلاتفاق الموصوف وما اضيف اليه ابن في اللفظ.
 (مصحوبا، ان لم يكن هاء تانيث)  فان كان اقتصر علي حذفها نحو: ميمونة.
 (بما قبله من حرف لين)  خرج الصحيح كجعفر وسفرجل.
 (زاءد)  خرج الاصلي كمختار ومنقاد؛ واجاز الاخفش حذفه نحو: يا مخت ويا منق.
 (ساكن)  خرج المتحرك نحو: مسرول، وقال الكوفيون فيما اخره ثلاث زواءد، وقيل الاخر حرف علة، تحذف الثلاثة، فتقول في: حولايا وبردرايا:



 يا حول ويا برد، واقتصر البصريون علي حذف الحرف الاخير؛ وقياس قول الكوفيين حذف الثلاثة ايضا في: رهبوتا ورغبوتا.
 (مسبوق بحركة تجانسه ظاهرة)  نحو: منصور وعمار.
 (او مقدرة)  كمصطفون، علما؛ وخرج فردوس ونحوه، وسياتي.
 (وباكثر من حرفين)  خرج نحو: عماد وسعيد وثمود، وياتي ما فيه من خلاف. وشمل كلام المصنف نحو: منصور وعمار ومحضير وحمراء وسكران وسرحان وزيدان وزيدون وهندات. ومنع الكوفيون ترخيم ما سمي به من مثني ومجموع علي حده؛ واجازه البصريون، اعرب علي الحرف الاخير او بحرفين؛ وشمل ايضا نحو: طاءفي ورهبوت؛ ومن المسموع:
   يا مرو ان مطيتي محبوسة ... ترجو الحباء وربها لم ييءس
   يا اسم صبرا علي ما كان من حدث ... ان الحوادث ملقي ومنتظر   اي يا مروان ويا اسماء.
 (والا فغير مصحوب)  اي والا يكن كذلك، فيحذف الاخر غير مصحوب، فتقول: يا ميمون في ميمونة، ويا جعف في جعفر، ويا مسرو في مسرول، ويا مختا في مختار، ويا فردو في فردوس، ويا يدا في يدان، وكذا يا بنو في: بنون؛ وفي البديع في: يدان علما انك تحذفهما وان بقيت الكلمة علي حرفين، لانها قد استعملت كذلك؛ قال: ومنهم من حذف النون فقط. انتهي. وهذا الثاني هو المشهور؛ وقال في: قرشب ان بعضهم قال بحذف المشدد، لان الباءين للالحاق بقرطعب، فهما زاءدان صارا بالادغام في قوة حرف واحد.
 (خلافا للفراء في نحو: عماد وسعيد وثمود)  مما قبل حرف العلة فيه حرفان، فيحذف الاخر وحرف العلة، فتقول: يا عم ويا سع ويا ثم، كما يقول هو والبصريون: يا عم في عمار، ويا ادر في ادريس، ويا منص في منصور؛ وخص بعضهم خلاف الفراء بثمود ونحوه، وذكر انه يوافق البصريين في عماد وسعيد، فلا يحذف الا الاخير، وفرق بان يا ثمو يءدي الي كون اخر الاسم   المعرب واوا مضموما ما قبلها؛ وحكي ابن كيسان في المختار ان بعض النحويين يقول في ترخيم سعيد: يا سع؛ فحصل في المسالة ثلاثة اقوال، وقال الفراء في: هرقل ونحوه، مما قبل الاخر فيه ساكن صحيح، وليس مصحوبا باكثر من حرفين، بحذف الاخر والساكن قبله؛ لانه لو ابقي الساكن اشبه الادوات، وقال البصريون: لا يحذف الا الاخير.
 (وله وللجرمي في نحو: فردوس وغرنيق)  فيقولان: يا فرد ويا غرن، كما يقال: يا منص ويا ادر في منصور وادريس؛ وقال الجرمي فيما حكي ابو علي في البصريات ان اكثرهم يحذف.
 والغرنيق بضم الغين المعجمة وفتح النون من طير الماء، طويل العنق؛ واما الرجل فغرنيق وغرنوق، بكسر العين وفتح النون فيهما، وغرنيق بالضم وغرانق، وهو النبات الناعم، والجمع الغرانق بالفتح والغرانيق والغرانقة.
 (ولا يرخم الثلاثي المحرك الوسط، العاري من هاء التانيث، خلافا للكوفيين، الا الكساءي)  فيقال عندهم: يا حك في حكم، ولم يرد به سماع؛ وفي شرح الجمل لابن بابشاذ، نقل ذلك عن الكوفيين والاخفش، وهذا يقتضي دخول الكساءي، فهو راس الكوفيين؛ وحكاه ابن هشام عن الفراء وجماعة؛ ونقله ابن العلج عن الفراء واكثر النحويين؛ وقال الجرجاني: لم ينكره اصحابنا، لانه قياس، ينزلون الحركة منزلة الحرف؛ واما الساكن الوسط كهند وعمرو، فنقل ابن عصفور الاتفاق علي منع ترخيمه؛ وقال ابن هشامك اجاز ترخيمه ابو الحسن وحده، فيما حكي عنه، والمشهور عنه مذهب الفراء، وحكي ابو البقاء جواز ذلك عن بعض الكوفيين.



 (ويجوز ترخيم الجملة، وفاقا لسيبويه)  النحويون متفقون علي منع ترخيم العلم المركب تركيب اسناد؛ ونص سيبويه في باب الترخيم علي المنع، قال: الحكاية لا ترخم، ومثل بتابط شرا، وبرق نحره، قال: ولو رخمت هذا لرخمت رجلا يسمي:
   يا دار عبلة بالجواء تكلمي
 قال المصنف: ونص في النسب علي ان من العرب من يرخمه، فيقول: يا تابط. انتهي. والذي في النسب: واذا اضفت الي الحكاية حذفت، وتركت الصدر، وذلك قولك: تابطي؛ ويدلك علي ذلك ان من العرب من يفرد فيقول: يا تابط اقبل، فيجعل الاول مفردا، فكذا يفرد في الاضافة، يعني النسب. وليس هذا نصا في الترخيم؛ لاحتمال ارادة الافراد لا علي جهة الترخيم، اي ينادي مرة: يا تابط شرا، ومرة: يا تابط. ولذا قال: يفرد دون ترخيم، واتي به مبنيا علي الضم.
 (فصل): (تقدير ثبوت المحذوف للترخيم اعرف من تقدير التمام بدونه)  وقال في البديع: هو اكثر استعمالا واقوي في النحو، ولا يبالي بعدم النظير بعد الحذف، ويقال في هذا: علي لغة من ينتظر الحرف، وفي الاخر: من   لا ينتظر؛ وعلي الاولي قراءة بعضهم: (ونادوا يا مال ليقض)، وعلي الثانية ما روي سيبويه من قول بعض العرب: يا طلح، بضم الحاء.
 (فلا يغير علي الاعرف ما بقي)  بل يبقي علي حركته نحو: يا جعف، او سكونه نحو: يا هرق؛ والتزم الكوفيون في الثاني اللغة الثانية، وسبق قول الفراء فيه.
 (الا بتحريك اخر تلا الفا، وكان مدغما في المحذوف)  نحو: اسحار، لبنت، ومضار، اسم فاعل او مفعول؛ وخرج: خدب ومحمر، فيبقي ما قبل اخر كل منهما علي سكونه بعد حذف الاخر للترخيم؛ وقال الفراء: يحرك بما كان له من حركة، فتقول: يا محمر، اذ اصله: محمرر.
 (بفتحة ان كان اصلي السكون)  فاذا سميت باسحار، ثم رخمت، فقال سيبويه: تحذف الراء الاخيرة، وتفتح الساكنة لاجل الالف، فتقول: يا اسحار؛ ثم قال السيرافي وجماعة: هذا لازم؛ وقيل: هو اختيار، ويجوز معه الكسر للساكنين؛ وقيل: يسقط كل ساكن يبقي حتي ينتهي لمتحرك، فتقول علي هذا: يا اسح.



 (والا فبالحركة التي كانت له)  فتقول: يا مضار، بالكسر، ان كان في الاصل اسم فاعل، وبالفتح ان كان اسم مفعول.
 (خلافا لاكثرهم في رد ما حذف لاجل واو الجمع)  فاذا سميت رجلا: قاضون او مصطفون، ثم رخمت علي الاعرف، قال الاكثرون: يرد المحذوف، لحذف سبب حذفه، فتقول: يا قاضي ويا مصطفي؛ وقال بعض النحاة: لا يرد؛ لان ما حذف للترخيم منتظر، واختاره المصنف، فتقول: يا قاض، بالضم، ويا مصطف، بالفتح؛ ويجوز علي اللغة الاخري: يا قاضي ويا قاض، ويا مصطفي ويا مصطف.
 (ولا يمنع الترخيم، علي الاعرف، من نحو: ثمود، خلافا للفراء، في التزام حذف واوه)  فتقول: يا ثمو، وسبب الحذف الذي سبق ذكره عن الفراء غير صحيح، لانتظار المحذوف للترخيم.
 (ويتعين الاعرف، فيم يوهم تقدير تمامه تذكير مءنث)  فلا يرخم عمرة وحفصة الا علي لغة الانتظار، لءلا يلتبس بنداء من اسمه عمرو وحفص؛ وكذا ضخمة، لو رخم علي غير الاعرف التبس بصفة المذكر؛ هذا كلام المصنف؛ والمغاربة يخصون هذا بالصفات، واما الاعلام فلا يمتنع فيها ذلك عندهم، فتقول في قاءمة ونحوه علما: يا قاءم علي اللغتين؛ ولا يجوز فيه صفة الا اللغة الاولي؛ وهو ظاهر كلام سيبويه؛ لكن التعليل باللبس يقتضي عدم التفرقة عند   حصوله، وبه علل سيبويه والمذكورون؛ ويخرج من كلام المصنف وغيره جواز يا ربع، علي لغة من لا ينتظر، يريد يا ربعة، اذ لا لبس.
 (وفيما يلزم بتقدير تمامه عدم النظير)  فلو سميت بطيلسان، بكسر اللام رخمته علي لغة من ينتظر؛ وغلا لزم بتقدير التمام عدم النظير؛ لان فيعلا، بكسر العين غير موجود في الصحيح؛ وما ذكره المصنف في طيلسان ذكره الاخفش فيه، وهو قول المازني والمبرد، ونقل بعضهم نحوه عن سيبويه، فيصير عند هءلاء في الترخيم علي اللغة الثانية ما يكون عليه الكلام، ونقل ابن اصبغ عن كثير منلانحويين اشتراط كون الباقي من الكلمة الصحيحة او المعتلة له نظير من الكلمة التامة، اذا رخم علي لغة من لا ينتظر، وهو الصحيح؛ واجاز ابو سعيد السيرافي وغيره من النحويين الترخيم علي اللغة المذكورة، ولم يعتبروا ما يءول اليه الاسم بعد الترخيم وتقدير التمام، من كونه ليس علي وزن من اوزانهم، او كون الكلام يكون عليه اولا، صحيحا كان او معتلا.
 (ويعطي اخر المقدر التمام ما يستحقه لو تمم به وضعا)  فتظهر الضمة ان كان صحيحا، نحو: يا حار في حارث، ويا هرق في هرقل، وتقدر ان كان معتلا نحو: يا ناجي بسكون الياء في ناجية، وتقول في ثمود: يا ثمي.
 (وان كان ثناءيا ذا لين ضعيف، ان لم يعلم له ثالث)  فاذا سميت بلات، ثم رخمت علي لغة من لا ينتظر، حذفت التاء، وضعفت الالف، وتقلب همزة لحركتها، فتقول: يا لاء.
 (وجء به ان علم)  نحو: ذات علما، فتقول في ترخيمه علي هذه اللغة: يا ذوا، حذفت التاء، ورددت المحذوف، اذ اصله: ذوات، ولذا قيل: ذواتا في   التثنية؛ ولا فرق بين التي بمعني صاحب والطاءية، لقول بعضهم في التثنية: يعجبني ذواتا خرجتا؛ وتقول في شاة علما: يا شاه، بحذف التاء، ويرد ما حذف منه، وهو هاء، لقولهم: شويهه وشياه.
 (فصل): (قد يقدر حذف هاء التانيث ترخيما، فتقحم مفتوحة)  اكثر ما يستعمل ما فيه هاء التانيث بالترخيم بحذفها، فتقول: يا طلح اقبل، واذا اثبتوها ضموها نحو: يا طلحة، وجاء عن العرب: يا طلحة، بفتح التاء، وممن ذكره سيبويه، ومنه:
   كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 ثم قيل: الاسم مرخم، والتاء اقحمت ساكنة بين الحاء مثلا وحركتها، لان الحركة بعد الحرف فحركت بحركة الحاء، لان تاء التانيث يفتح ما قبلها؛ وهذا قول جماعة منهم الفارسي، او زادوا التاء بعد الترخيم، ليعلم انها هي المحذوفة للترخيم، وفتحت اتباعا، وهو قول اخرين، ويدل عليه كلام سيبويه.



 واطلاق الاقحام علي الاول علي معني انه ادخال الشء بين شيءين؛ وعلي الثاني علي معني زيادة الشء في غير موضعه، والاسم علي القولين مرخم علي لغة من ينتظر؛ وقيل: هو غير مرخم، وفتحت التاء اتباعا لحركة الحاء، فاتبع الثاني للاول، كما اتبع الاول الثاني في: يا زيد بن عمرو، ففتحت الدال، والاسم مبني علي الضم تقديرا؛ وهذا ذهب اليه المصنف في الشرح، وقال: انه اسهل من دعوي سيبويه: حذف التاء واقحامها؛ وفي البسيط انه قال به من المتاخرين ابن طلحة.
 (ولا يفعل ذلك بالفه الممدودة، خلافا لقوم)  في اجازتهم: يا حمراء هلمي، بالفتح قياسا علي يا اميمة، وهو ضعيف، لخروج فتح التاء عن القياس.
 (ولا يستغني، غالبا، في الوقف علي المرخم، بحذفها عن اعادتها)  فتقول: يا طلحه، بهاء ساكنة، ثم قيل: هي التي كانت عادت لتبين حركة الحاء، وصارت هاء للوقف.
 وحاصل هذا القول انك اذا وقفت لا ترخيم، وانما يكون في الوصل؛ وقيل: هي هاء السكت، وهو ظاهر كلام سيبويه، حيث شبهه بارمه، وانما تلحق هذه الهاء علي القولين اذا رخمت علي لغة من ينتظر.
 واستظهر بغالبا علي ما حكي سيبويه من ان من العرب من يقف بغيرها فيقول: يا حرمل، قال ابن عصفور: ولا يقاس عليه؛ قيل: وظاهر كلام سيبويه خلاف قوله؛ قال: اكثر العرب يلتزمون الوقف بالهاء، ومنهم من يقف بغيرها، وشبهه بارم؛ الاكثر في الوقف: ارمه ومنهم من يقول: ارم،   بالسكون. انتهي. وياتي قريبا من كلام سيبويه ما يقتضي ان الحذف بشرطه ضرورة.
 (او تعويض الف منها)  قال سيبويه: واعلم ان الشعراء اذا اضطروا حذفوا هذه الهاء في الوقف؛ وذلك لانهم يجعلون المدة التي تلحق القوافي بدلا منها؛ وهذا الكلام يقتضي ان يا حرمل اقل من هذا، وان هذا ضرورة، وعليه جري ابن عصفور، قال: ولا يجوز الوقف بغيرها الا في الضرورة، وبشرط كون الف الاطلاق عوضا منها؛ ومنه:
   عوجي علينا واربعي يا فاطما ... اما ترين الدمع مني ساجما
 وقوله:
   قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا
 (ويرخم في الضرورة ما ليس منادي من صالح للنداء)  خرج بما لا يصلح كاسم فيه ال فان حذف منه فمن الحذف الذي ليس بترخيم، نحو قول لبيد:



   عفت المنا بمتالع فابان
 يريد المنازل؛ ويروي: درس؛ ومتالع بضم الميم جبل، وابان جبل ايضا، ويقال: ابانان، والمراد متالع وابان، كما قيل: العمران.
 (وان خلا من علمية وهاء تانيث)  فيرخم في غير النداء العلم وغيره، سواء كان بالهاء ام لا؛ وفي كلام بعضهم منع ترخيم العاري من الهاء غير العلم؛ وصرح بالجواز غيره فقال: يجوز في غير النداء ترخيم ما لا يرخم في النداء، كخالد اسم فاعل، وانشد:
   ليس حي علي المنون بخال
 اي بخالد.
 (علي تقدير التمام باجماع)  وهي لغة من لا ينتظر، نحو:
   مررت بعقب وهو قد ذل للعدا ... فعدوا لقاءي له خير ناصر   ونحو:
   اسعد بن مال الم تعلموا ... وذو الراي مهما يقل يصدق
 (وعلي نية المحذوف، خلافا للمبرد)  لثبوت السماع، قال:
   الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما
 اي امامة؛ وقال المبرد: الرواية:
 وما عهد كعهدك يا اماما
 وهذه ان صحت لا تدفع ما رواه سيبويه؛ وقال:
   ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا   (ولا يرخم في غيرها منادي عار من الشروط، الا ما شذ من: يا صاح)  واصله: يا صاحب، فهو نكرة مقبل عليها، خالية من هاء التانيث، ولا يرخم، لكن كثرة الاستعمال جعلته كالعلم، ولم يسمع ترخيمه الا علي لغة من ينتظر؛ وهذا قول الشلوبين؛ وقال ابن خروف: اصله: صاحبي، وهو شاذ، وفيه اللغات الخمس التي في غلامي، ومنها البناء علي الضم بعد الحذف، وحينءذ يرخم كانه علم.
 (واطرق كرا، علي الاشهر)  من قولهم:
   ... اطرق كرا ... ان النعام في القري   والاشهر انه ترخيم كروان، علي لغة من لا ينتظر، فحذف الزاءدان، وقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها؛ وانما كان شاذا لانه نكرة مثل صاحب، وحذف حرف النداء من نحوه شاذ عند غير المصنف؛ ففيه حينءذ شذوذان عند غيره؛ وقال المبرد: الكرا ذكر الكروان، فلا ترخيم، وشذوذه للثاني.
 (وشاع ترخيم المنادي المضاف، بحذف اخر المضاف اليه)  وهذا قول الكوفيين؛ ويرخم بحذف المذكور علي قياسه لو كان هو المنادي؛ واحتجوا بقوله:
   خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا ... اواصرنا والرحم بالغيب تذكر
 ومنع البصريون ذلك، لانه غير منادي، وخرج سيبويه السماع علي الترخيم في غير النداء ضرورة.
 (وندر حذف المضاف اليه باسره)  قال عدي بن زيد:



   يا عبد هل تذكرني ساعة ... في موكب او راءدا للقنيص
 اي يا عبد هند، وهو علم، فانه يخاطب عبد هند اللخمي؛ والقنيص والقنص الصيد، ويقال للصاءد ايضا قنيص كقانص وقناص.
 (وحذف اخر المضاف)  قال اوس بن حجر:
   يا علقم الخير قد طالت اقامتنا ... هل كان منا الي ذي الغمر تسريح؟



  AUTO   باب الاختصاص

 والباعث عليه فخر او تواضع او زيادة بيان.
 (اذا قصد المتكلم بعد ضمير يخصه)  اي يخص المتكلم، نحو: بي، ايها الفارس، يستجار؛ واني ايها العالم احل المشكلات.
 (او يشارك فيه)  كقولهم: اللهم اغفر لنا، ايتها العصابة.
 (تاكيد الاختصاص)  اي الاختصاص بالحكم المنسوب الي ذلك الضمير.
 (اولاه ايا)  فلا تتقدم علي الضمير، بل تتاخر عنه، اما واقعة بين الضمير وما ينسب اليه، او واقعة اخيرا، كما مثل.
 (معطيها ما لها في النداء)  من الضم ونصب الموضع، والوصف باسم الجنس مرفوعا.
 (الا حرفه)  فلا يدخل حرف النداء علي اي في الاختصاص؛ اذ لا يراد بها الا المتكلم، والمتكلم لا ينادي نفسه؛ ويستثني ايضا وصفه باسم الاشارة، وصف اسم الاشارة ام لا، فلا يقال: علي ايها ذا الفقير يتصدق؛ وزعم ابو الحسن ان ايا منادي، قال: ولا ينكر نداء الانسان نفسه؛ فقد قال عمر رضي الله عنه: كل الناس افقه منك يا عمر. واما التزام حذف يا فلقوة الدلالة عليها. ورد بان المتكلم لا ينادي نفسه.
 وقال السيرافي: انها في الاختصاص مبتدا، او خبر مبتدا، وكانه قال بعد   انا افعل كذا: الرجل المخصوص انا، او هو الرجل، اي المخصوص؛ وعلي هذا القول لا يكون في موضع نصب بعامل مضمر، بل جزءا من جملة.
 (ويقوم مقامها)  اي مقام اي في الاختصاص.
 (اسم دال علي مفهوم الضمير، معرف بالالف واللام)  نحو: نحن العرب اقري الناس للضيف؛ وجاء بال لانه غير منادي.
 (او الاضافة)  قال سيبويه: اكثر الاسماء دخولا في هذا الباب بنو فلان، ومعشر مضافة، واهل البيت، وال فلان. انتهي.
 ومن كلامهم: انا، معاشر الصعاليك، لا قوة لنا علي المروءة؛ وفي الخبر: "نحن، معاشر الانبياء، لا نورث".
 ومنه:
   نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق   عومل بنات معاملة بنين في قوله:
   نحن، بني ضبة، اصحاب الجمل ... الموت احلي عندنا من العسل
 وفهم من كلام المصنف انه لا يكون هنا اسم اشارة نحو: اني، هذا، افعل؛ ولا نكرة نحو: انا، قوما، نصنع كذا.
 (وقد يكون علما)  انشد سيبويه لرءبة:
   بنا، تميما، يكشف الضباب   (وقد يلي هذا الاختصاص ضمير مخاطب)  نحو قولهم: بك، الله، نرجو الفضل، وسبحانك، الله، العظيم؛ ذكرهما سيبويه، وذكر عن الخليل انهما منصوبان علي الاختصاص. ولا يجوز: اللهم اغفر لهم، ايتها العصابة، لان الاختصاص لا يكون في الغاءب؛ واما ما في كتاب سيبويه من قولهم: علي المضارب الوضيعة ايها الباءع، فقيل: هو فساد وقع في الكتاب، والصواب: علي الوضيعة ايها الباءع؛ وقد روي هكذا؛ وروي ايضا: وعلي صارت الوضيعة ايها الباءع؛ وعن الفارسي انه قال: لا علم لي بوجه ذلك؛ وقيل: هو علي وضع الظاهر موضع المضمر، اي وعلي المضارب الوضيعة، وانا مضارب، فعلي الوضيعة ايها الباءع، فهو في تاويل المتكلم؛ ونظيره ما في الاغراء من قوله، عليه الصلاة والسلام: "فعليه بالصوم"، لانه مخاطب في المعني بقوله: "عليكم بالباءة".



  AUTO   باب التحذير والاغراء وما الحق بهما

 ثبت هذا الباب في بعض النسخ التي عليها خط المصنف، ولم يشرحه المصنف فيما شرحه، بل ذكر بعد شرح باب الاختصاص، شرح باب ابنية الفعل. والمراد بالملحق ما يذكره في الفصل بعد.
 (ينصب تحذرا)  وفي بعض النسخ: تحذيرا.
 (اياي وايانا، معطوفا عليه المحذور)  قال في البسيط: يقول احدهما للاخر: اياك؛ فيقول: اياي، اي اياي احفظ. انتهي. فليس العطف شرطا؛ وقالوا: اياي والشر، اي اياي باعد من الشر، والشر باعد مني؛ وقال بعضهم: اياي اباعد، وقالوا: اياي وان يحذف احدكم الارنب؛ فقال السيرافي: هو جملة واحدة، اي باعدوني وحذف احدكم الارنب؛ وقال الزجاج: جملتان، اي اياي وحذف الارنب، واياكم وحذف احدكم الارنب؛ اذ لا يباعد الانسان فعل غيره، بخلاف: اياي والشر، فهو   جملة واحدة؛ ويجوز تقدير العامل قبل اياي لحذفه، فان ذكر اتصل الضمير نحو: باعدني من الشر، والشر مني؛ وعلي تقدير: اباعد، لا يجوز الاتصال فليذكر مءخرا.
 (وتحذيرا اياك واخواته)  وهي اياك واياكما واياكم واياكن؛ والشاءع في التحذير ان يراد به المخاطب.
 (ونفسك وشبهه من المضاف الي المخاطب)  نحو: راسك والحاءط، عينك والنظر لما لا يحل لك، فمك والحرام، رجلك والحجر.
 (معطوفا عليهن المحذور)  كما مثل؛ والكلام جملة واحدة، فاذا قلت: اياك والشر، فالتقدير: اياك باعد من الشر، والشر منك؛ وهذا قول السيرافي وجماعة؛ وقال ابن طاهر وتلميذه ابن خروف: هو جملتان، والتقدير: اياك باعد من الشر، واحذر الشر؛ وقال ابن عصفور مرة: الصحيح الاول، للزوم اضمار العامل في هذا، ولو كان كما زعم الثاني لكان باتفاق من النحويين من قبيل الجاءز اظهاره، لكنه لا يجوز، وانما وجب الاضمار، لتنزل اياك منزلته، وتحمله ضمير الفعل؛ ولا يبعد مجء هذا الخلاف في: نفسك والشر ونحوه.
 (باضمار ما يليق من: نح او اتق وشبههما)  كباعد واحفظ؛ وهو متاخر عن اياك، ولا يقدر متقدما؛ والضمير متصل، فلما حذف انفصل؛ اذ يلزم كون الاصل: باعدك، مثلا؛ وهو ممتنع في غير بابه؛ وهذا بخلاف اياي عند تقدير الامر كما سبق؛ وبخلاف: نفسك والشر ونحوه؛ اذ يقدر مقدما ومءخرا.
 (ولا يكون المحذور ظاهرا ولا ضمير غاءب، الا وهو معطوف)  فالظاهر نحو: اياك والشر، ونفسك والشر، وماز راسك والسيف، وهو ترخيم مازني   بعد ترخيمه، وسماه مازنا، لانه من بني مازن؛ فاما: اعور عينك الحجر، فعلي الحذف، اي والحجر، والضمير نحو:
   فلا تصحب اخا الجهل، واياك واياه
 اي اياك باعد منه، واياه باعد منك، او باعده.
 (وشذ: اياه وايا الشواب، من وجهين)  قال سيبويه: حدثني من لا اتهم عن الخليل، انه سمع اعرابيا يقول: اذا بلغ الرجل الستين، فاياه وايا الشواب. انتهي. فشذوا فيه من جهة استعمال ضمير الغيبة بلا عطف، ومن جهة اضافة ايا لظاهر؛ والتقدير: فاياه ليباعد من النساء الشواب، وليباعدهن عنه.
 (ولا يلزم الاضمار الا مع ايا)  فناصبها فعل واجب الاضمار حيث وقعت في هذا الباب، لقيامها مقامه، وقد سبق بيان تقديره.
 (او مكرر)  نحو: الاسد الاسد؛ وفي البسيط انه قيل بجواز اظهار العامل فيه، وكذا قال الجزولي انه يقبح ولا يمتنع، قال: ومنعه قوم؛ وقال سيبويه: اذا قلت: الطريق الطريق، لم يحسن اظهار الفعل فيه؛ لان احد الاسمين قام مقامه؛ فان افردت الطريق حسن الاظهار.
 (او معطوف ومعطوف عليه)  نحو: نفسك والشر، ومنه: (ناقة الله وسقياها).



 (ولا يحذف العاطف بعد ايا، الا والمحذور منصوب باضمار ناصب اخر)  نحو: اياك الشر؛ فليس الشر منصوبا باياك، بل بعامل اخر؛ قال سيبويه: زعموا ان ابن ابي اسحاق اجاز في الشعر:
   فاياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب
 كانه قال: اياك، ثم اضمر بعد اياك فعلا، فقال: اتق المراء؛ قال ابن عصفور: ولا يلزم اضمار الفعل في هذا، فلو كان في الكلام لجاز اظهار الفعل؛ وقال ابو البقاء: المختار عندي تقدير فعل يتعدي الي اثنين، فتقدير: اياك الشر: جنب نفسك الشر، واياك في موضع نفسك.
 (او مجرور بمن)  نحو: اياك من الشر.
 (وتقديرها مع ان تفعل كاف)  نحو: اياك ان تفعل، اي من ان تفعل؛ فقدرت من مع ان، لما عرف من قياسها وفي موضعها ذلك الخلاف؛ وفي البسيط: تقول: راسك من الجدار، وعنه؛ ومن الجدار مفعول الفعل المحذوف، اي وق راسك من الجدار؛ او مفعول من اجله، اي من اجل الجدار، اي من ضرره؛ وتقدير عن: نح راسك عن الجدار؛ وقال سيبويه في: اياك ان تفعل: ان اردت: اياك والفعل لم يجز، او اياك اعظ، مخافة ان تفعل، او من اجل ان تفعل، جاز. انتهي. وحمل علي تفسير المعني، بجعل الكلام خبرا.
 (وحكم الضمير في هذا الباب، مءكدا ومعطوفا عليه، حكمه في غيره)  ففي قولك: اياك والشر، ضميران: منصوب وهو اياك، ومرفوع وهو المستتر   في اياك، لقيامه مقام الفعل؛ فتاكيد كل منهما والعطف عليه، علي الحال المقرر في غير هذا الباب، فتقول: اياك نفسك ان تفعل، بالنصب، او اياك نفسك والشر، وان شءت قلت: اياك انت؛ هذا ان اكدت اياك؛ وتقول: اياك انت نفسك ان تفعل، بالرفع، او اياك انت نفسك والشر؛ بلزوم انت لتاكيد الضمير المتصل.
 وتقول: اياك وزيدا والاسد؛ وان شءت اتيت بانت نحو: اياك انت وزيدا والاسد؛ وتقول: اياك انت وزيد ان تفعلا؛ ويقبح: اياك وزيد؛ وقال جرير:



   فاياك انت وعبد المسيح ان تقربا قبلة المسجد
 قال سيبويه: انشدناه يعني يونس منصوبا. انتهي. وروي مرفوعا، عطفا علي الضمير المستكن في: اياك.
 (وينصب المغري به ظاهرا)  فلا يكون المضمر مغري به.
 (مفردا)  اي غير مكرر ولا معطوف عليه، نحو: العهد؛ لمن يتوهم منه نكثه؛ اي الزم العهد.
 (او مكررا)  نحو: الخلة الخلة.
 (او معطوفا عليه)  نحو: الاهل والولد.
 (باضمار الزم او شبهه)  نحو: احفظ.
 (ولا يمتنع الاظهار، دون عطف ولا تكرار)  فتقول: الزم العهد؛ وهذا كما سبق في: اياك المراء، ولا يجوز مع العطف والتكرار، كما سبق في ذاك.
 (وربما رفع المكرر)  انشد الفراء:
   ان قوما منهم عمير واشبا ... ه عمير ومنهم السفاح   لجديرون بالوفاء اذا قا ... ل اخو النجدة: السلاح السلاح
 وقال في المعاني: نصب (ناقة الله وسقياها) علي التحذير، وكل تحذير نصب، ولو رفع علي اضمار: هذه ناقة الله وسقياها لجاز، لان العرب رفعت ما فيه معني التحذير؛ وانشد البيتين؛ واطلق علي الاغراء تحذيرا؛ لان من امر بلزوم شء حذر من تركه.
 (ولا يعطف في هذا الباب الا بالواو)  اي في التحذير والاغراء؛ لمقارنة المعطوف، وهو المحذر منه، في الزمان من غير مهلة؛ والمعطوف هنا يشبه التاكيد اللفظي، لانه المحذر منه؛ والمعني: ابعد عن الشر، والشر عنك؛ والتاكيد اللفظي اذا اختلف اللفظ لا يعطف الا بالواو، نحو:
   وهند اتي من دونها الناي والبعد   (وكون ما يليها مفعولا معه جاءز)  لان الواو جاء معه، وهي للمقاربة في الزمان، فجاز نصب ما يليها علي انه مفعول معه.
 (فصل): (الحق بالتحذير والاغراء، وفي التزام اضمار الناصب مثل وشبهه، نحو: كليهما وتمرا)  ويستعمل هذا لمن خير بين شيءين، فطلبهما جميعا؛ واصله ان انسانا خير بين شيءين، فطلبهما وطلب معهما تمرا.
 (وامرا ونفسه)  والمعني علي ترك الاعتراض.
 (والكلاب علي البقر)  قيل: المعني: خل بين الناس جميعا، خيرهم وشريرهم، واغتنم انت طريق السلامة فاسلكها؛ وقيل: المعني: اذا امكنتك الفرصة فاغتنمها.



 (واحشفا وسوء كيلة؟ )  قال الهروي: هذا مثل لمن يظلم الناس من وجهين، والكيلة كالجلسة.
 (ومن انت زيدا)  يذكر هذا لمن قال: انا زيد، فينكر عليه ذلك للعلم بانه ليس اياه، او ذكر صفات لنفسه هي لزيد، او يقول: جاءني زيد، او يسال عنه، وليس من هذا القبيل. وفي قولهم: من انت؟ تحقير للمخاطب وتقليل له؛ ويقال لمن لم يذكر زيدا، بل قال مثلا: انا عمرو، وقصدت الانكار عليه في ذلك: من انت زيدا؟ علي المثل، كقولك للرجل: الصيف ضيعت اللبن، بكسر التاء، ولو اشتهر شخص بفعل جاز في اسمه ما جاز في زيد، فلك عند ذكره ممن ينكر عليه ان تقول: من انت زيدا؟ ومن انت عمرا؟ ان كان اسم المشهور عمرا مثلا؛ وقد اشار سيبويه الي هذا بقوله: من انت فلانا ؟
 (وكل شء ولا هذا)  تقوله لمن ارتكب امرا تراه دون كل شء، والمقصود التحذير عن ذلك الشء.
 (ولا شتيمة حر)  اي كل شء ولا شتيمة حر؛ جعل شتيمة الحر اخس ما يءتي واقبحه.



 (وهذا ولا زعماتك)  ومعناه ان المخاطب كان يزعم زعمات، ثم ظهر خلاف زعمه، فقيل له ذلك.
 (وان تاتني فاهل الليل واهل النهار)  ومعناه المبرة واللطف بالمخاطب.
 (ومرحبا واهلا وسهلا)  وهذا يقع خبرا لمن قصدك، ودعاء للمسافر، اي لقاك الله ذلك.
 (وعذيرك)  قال عمرو بن معدي كرب:
   اريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد   يقال: عذيرك من فلان، اي هلم، من يعذرك منه؟ اي تلومه ولا يلومك؛ وقدر سيبويه عذيرا تقدير عذر، فقيل: هو اسم وضع موضع المصدر، نحو: عاءذا بالله، اي عياذا؛ او مصدر كالنكير والنذير؛ وقيل: مذهب سيبويه انه مصدر كنذير؛ وقال المفضل: هو بمعني عاذر.
 (وديار الاحباب)  التزموا اضمار العامل في ذكر ديار الاحباب، لكثرة ذكر الشعراء ذلك، ووصف الاطلال والاثار، ومثله ذلك الايام والمعاهد والدمن، لاستعمالهم ذلك كثيرا؛ ومنه قول ذي الرمة:
   ديار مية اذ مي تساعفنا ... ولا يري مثلها عجم ولا عرب
 (باضمار: اعطني)  اي اعطني كليهما، وتمرا، يحتمل العطف علي كليهما، ويحتمل النصب بعامل اخر، اي وزدني تمرا، ويحتمل النصب علي المعية.
 (ودع)  اي دع امرا ونفسه، ويحتمل نصب نفسه علي العطف، اي دع امرا ودع نفسه، وكذا قدره سيبويه، ويحتمل نصبه علي المعية.



 (وارسل)  اي ارسل الكلاب علي البقر؛ ويروي برفع الكلاب علي الابتداء.
 (واتبيع؟ )  اي اتبيع حشفا، وسوء كيلة، بتقدير: وتكيل سوء كيلة؛ وقيل: تقديره: اتعطي حشفا وتسء الكيل؟ وهو تفسير معني.
 (وتذكر)  اي من انت تذكر زيدا؟ وتذكر في موضع الحال، والعامل فيها ما في انت من الانكار، والمعني: من انت حتي تذكر زيدا؟
 (واصنع، ولا ترتكب)  اي اصنع كل شء، وقولهم: ولا هذا، بتقدير: ولا ترتكب هذا، وكذا: ولا شتيمة حر، بتقدير: ولا ترتكب شتيمة حر.
 (ولا اتوهم)  اي ولا اتوهم زعماتك، هكذا قدره قوم منهم المصنف، فزعماتك مفعول به، وقدره اخرون: ولا ازعم زعماتك، فنصب علي انه مصدر مشبه به، اي ولا ازعم زعمات مثل زعماتك، واما هذا فمبتدا حذف خبره، اي هذا الحق، ويقال ايضا: اقول كذا ولا زعماتك، ونحو ذلك.
 (وتجد)  اي ان تاتني فتجد اهل الليل والنهار، اي فتجد من يقوم لك مقام اهلك في الليل والنهار، وحذف الفعل لجريانه مجري المثل في كثرة الاستعمال.
 (واصبت، واتيت، ووطءت)  اي اصبت مرحبا، واتيت اهلا، ووطءت سهلا، هكذا قدر المصنف انها جمل ثلاث، واعمل في كل واحد منها ما يليق به، وجعلها غيره جملة واحدة فقدر: صادفت كذا وكذا وكذا، وهذا   التقدير ظاهر في الخبرية؛ وقدر سيبويه مرحبا برحبت بلادك، واهلا باهلت، علي انه دعاء كسقيا، فهما عنده مصدران حينءذ.
 ومن قال ان مرحبا عند سيبويه مفعول، وعند غيره مصدر بدل من اللفظ بالفعل فقدوهم؛ والمعني علي الخبر: صادفت مرحبا، اي رحبا وسعة، واهلا اي ومن يقوم لك مقام الاهل، وسهلا اي لينا لا حزنا، ولا يمتنع هذا علي ارادة الدعاء؛ والحاصل علي الخبرية انك اتيت سعة واتيت اهلا ومكانا سهلا، فاستانس ولا تستوحش؛ وعلي الدعاء ما سبق عند ذكر الالفاظ.
 والرحب بالضم السعة، والرحب بالفتح الواسع، وقد رحب يرحب رحبا ورحابة؛ والاهل اهل الرجل واهل الدار، وكذلك الاهلة، واهل الرجل ياهل اهولا تزوج، وكذلك تاهل، واهلت بالرجل انست به، والسهل نقيض الجبل، وارض سهلة، والنسبة اليه: سهلي بالضم علي غير قياس.
 (واحضر)  اي احضر عذيرك، وسبق تفسير معناه، ونحو ما سبق قول بعض الكوفيين: العذير النصير، يقال: عذيرك من فلان، اي هلم نصيرك؛ قال الخدب: العذير الحال، والعذير المعذرة، يقال: عذيرك من فلان، اي هلم معذرتك منه.
 (واذكر)  اي مع الديار، فديار مية ونحوه منصوب باذكر، وبعضهم يقدره: ذكرت، ويدل علي الفعل ما يساق من وصف الديار والاطلال.
 (ويتصل بهذه)  وفي بعض النسخ: ويتصل بها، اي المنصوبات في هذا الفصل.



 (في الجملة)  يعني انه يقع ذلك في كلامهم، وليس المقصود ان كل شء سبق ذكره، يتصل به شء مما ذكره، ففيه ما ليس كذلك، نحو: من انت زيدا، ونحو: عذيرك، وغيرهما.
 (ما يستلزم عامله عامل ما قبله)  نحو: احشفا وسوء كيلة؟ فالبيع يستلزم في هذا المبيع الكيل، فاتصل سوء كيلة بقوله: احشفا، وعامل حشفا وهو تبيع مستلزم لعامل سوء كيلة وهو تكيل.
 (او يتضمن معناه وضعا)  نحو: كل شء ولا هذا، وكل شء ولا شتيمة حر؛ فالتقدير كما سبق: اصنع كل شء، ولا ترتكب هذا؛ نحو: من انت هذا، ونحو: عذيرك، وغيرهما؛ وما ذكره بعد هذا شرح علي وجه لم يظهر لي موافقته لكلامه ذلك الظهور في اكثره، وقد وقع لي فيه شء ستراه، فان كان مطابقا فالحمد لله؛ او ولا ترتكب شتيمة حر، فعامل كل شء يتضمن معني عامل هذا او وشتيمة حر بمقتضي الوضع، لاشتراكهما في المعني من حيث الوضع؛ لكن الاول مامور به، فهو من حيث القصد مثبت، والثاني منهي عنه، فهو من حيث القصد منفي؛ فلا مشاركة بينهما من جهة القصد، بل من جهة الوضع، فلم يتضمن معناه قصدا، بل وضعا.
 (وما هو في المعني مشارك لما قبله في عامله)  نحو: كليهما وتمرا، وامرا ونفسه، والكلاب علي البقر، وان تاتني فاهل الليل واهل النهار؛ فالثاني والاول مشتركان في معني العامل المقدر، لتعلق معناه بكل منهما.
 (او فيما ناب عنه)  نحو: مرحبا واهلا وسهلا؛ فسهلا يشارك ما قبله في: مرحبا، ومرحبا ناءب عن عامله، والمعني ان سهلا يشارك اهلا في الشء الذي ناب عن عامله، وهو مرحبا، مشاركة معنوية لا لفظية؛ لان كل واحد   جملة مستقلة؛ الا ان معني الجمل مشترك في انها دعاء او خبر؛ ومعناها في الدعاء: لقاك الله ذلك، كما سبق، وفي الخبر ما سبق ايضا، وهو انك اتيت سعة واهلا ومكانا سهلا، فاستانس. فهذا ما ظهر لي، والله اعلم.
 (ولا يمتنع الاظهار، ان لم يكثر الاستعمال)  يعني ما جاء منصوبا حذف ناصبه، ولكن لم يكثر استعماله، كما كثر استعمال ما سبق، لا يساويه في لزوم اضمار العامل، كقولهم: انته، امرا قاصدا، اي وات امرا قاصدا، فيجوز اظهار: وات. نص عليه سيبويه؛ ووهم في هذا الزمخشري، ثم الجزولي، فجعلاه مما التزم اضمار عامله؛ قال الشلوبين: ولا اعرف من غلط فيه غيرهما.
 (وربما قيل: كلاهما وتمرا، وكل شء ولا شتيمة حر، ومن انت زيد)  اي برفع كلا وكل وزيد.
 (اي كلاهما لي)  فكلاهما مبتدا خبره لي، وهو محذوف لزوما، كما التزم اضمار ناصبه، وتمرا منصوب بزدني؛ وقال الفراء: كلاهما منصوب علي لغة من يجعل كلا بالالف في كل حال.
 (وكل شء امم ولا ترتكب)  فكل مبتدا خبره امم، اي قصد، وحذف لزوما، ولا ترتكب ناصب هذا او شتيمة.
 (ومن انت، كلامك زيد او ذكرك زيد)  فزيد خبر مبتدا محذوف   واجب الحذف. وجاء ايضا الرفع في قولهم: الكلاب علي البقر، وقالوا: مرحب بالرفع، اي هذا مرحب، وقالوا: اهل ومرحب، وانشد سيبويه قوله:
   لملتمس المعروف اهل ومرحب
 وروي ايضا الرفع في الديار.



  AUTO   باب ابنية الافعال ومعانيها

 هذا الباب يذكر في التصريف، وكان المصنف ذكره هنا، لبيان حال العامل الذي انقضي الكلام في معمولاته.
 (لماضيها المجرد، مبنيا للفاعل: )  اي المجرد من الزيادة؛ وخرج المبني للمفعول نحو: حمد ودحرج.
 (فعل وفعل وفعل وفعلل)  ودليل الحصر الاستقراء، فان عرض غير هذا الوزن صورة، فاصله وزن من هذه نحو: علم، بسكون اللام، اصله: علم، وكذلك حسن اصله: حسن؛ ولما كانت اصول الاسماء تنتهي الي الخمسة، جعلت الافعال علي اربعة لتنقص عنها.
 (ففعل لمعني مطبوع عليه ما هو قاءم به)  نحو: كرم ولءم.
 (او كمطبوع عليه)  نحو: فقه وشعر، اذا صارا طبعا.
 (او شبيه باحدهما)  نحو: جنب جنابة، فهو معني متجدد زاءل، لكن يشبه بغير المتجدد وهو نجس.



 (ولم يرد ياءي العين الا هيء)  وهو شاذ، ومعني هيء الشء حسنت هيءته، واستغنوا في الياءي العين بفعل عن فعل، لاستثقال ضم الياء تقديرا، كما استثقل ظاهرا، يقال: طاب يطيب، ولان يلين؛ بخلاف الواو نحو: طال اصله طول، اذ لم يستثقل ضم الواو ظاهرا نحو: ادور.
 (ولا متصرفا ياءي اللام الا نهو)  خرج بمتصرف نحو: قضو في التعجب، وهو مطرد؛ وبياءي نحو: سرو الرجل؛ وواو نهو بدل ياء، لانه من النهية بالضم واحدة النهي، وهي العقول، لانها تنهي عن القبيح، فقلبت الياء واوا لضم ما قبلها.
 (ولا مضاعفا الا قليلا مشروكا)  اي غير منفرد، بل يكون معه وزن اخر؛ ولم يحك سيبويه منه الا لببت تلب، اي صرت لبيبا، حكاه عن يونس؛ وحكي قطرب: شررت اي صرت صاحب شر؛ وقالوا: لببت بالكسر، تلب لبابة، وشررت بالكسر شرا وشررا وشرارة؛ وقالوا اشررت ايضا؛ واستعمال فعل في المضاعف شاذ، ومنه فيما حكي ابن جني: دممت تدم دمامة، اي قبحت، والمشهور: دممت بالفتح تدم وتدم.
 (ولا متعديا الا بتضمين)  كقول علي رضي الله عنه: ان بسرا قد طلع اليمن، اي بلغ. وقول بعضهم: ارحبكم الدخول في طاعة الكرماني؟ اي وسعكم، ولا يحفظ غيرهما.
 (او تحويل)  نحو: صنته ومنته، حول فعل الي فعل، بضم العين، ثم نقلت الضمة الي الفاء، لتدل علي الواو المحذوفة للساكن؛ وانما فعل ذلك ليعلم ان المحذوف واو، وتركت التعدية لعروض هذا البناء.



 (ولا غير مضموم عين مضارعه الا بتداخل)  كقول بعض العرب: كدت، بضم الكاف، لكاد يكاد، وقياسه: يكود، الا انهم استغنوا بمضارع كدت، بكسر الكاف عن مضارع المضمومها؛ قال الفراء: والذي ضم اراد الفرق بين كاد من المقاربة، وكاد من الكيد.
 (وكثر في اسم فاعله: فعيل)  نحو: شرف فهو شريف، ولءم فهو لءيم.
 (وفعل)  كضخم فهو ضخم، وشهم فهو شهم، اي جلد ذكي الفءاد؛ قال المصنف: ومن استعمل القياس فيهما، يعني في فعيل وفعل، لعدم السماع، فهو مصيب؛ والذي ذكر غيره ان فعيلا فقط مقيس، وغيره يسمع ولا يقاس عليه.
 (وقل فاعل)  مثل المصنف بحامض، وقد قالوا: حمض وحمض، بضم الميم وفتحها، فحامض من الاستغناء؛ قال ابن خالويه: فره فهو فاره، هذا الحرف شذ فقط، وساءر ذلك فيه لغتان نحو: كمل وكمل، فيءخذ الفاعل من كمل لا من كمل.
 (وافعل)  احمق.
 (وفعل)  حسن.
 (وفعل)  خشن .
 (وفعال)  جبان.
 (وفعال)  فرات اي عذب.
 (وفعال)  وضاء اي وضء.
 (وفعل)  عفر اي ذو دهاء وشجاعة.
 (وفعل)  غمر اي جاهل.



 (وفعل)  جنب اي ذو جنابة.
 (وفعول)  حصور، اي ضيقة مجري اللبن.
 (فصل): (حق عين مضارع فعل الفتح)  سواء كان الفعل لازما او متعديا.
 (وكسرت فيه من ومق)  اي احب.
 (ووثق)  وثق به قوي اعتماده عليه.
 (ووفق)  يقال: وفقت امرك، تفق، بالكسر فيهما، اي صادفته موافقا، وهو من التوفيق.
 (وولي)  تبع، والامر صار حاكما عليه.
 (وورث)  يقال: ورثت ابي، وورثت الشء من ابي، ورثا وارثا.
 (وورع)  صار ذا ورع.
 (وورم)  ورم العضو والجلد يرم دخله الورم.
 (ووري المخ)  كبر من السمن.
 فهذه ثمانية افعال؛ ولم يذكر: وعم يعم، لذكره في ما لا يتصرف: عم صباحا، وليس كما ذكر، بل هو متصرف.
 (وفي مضارع حسب)  قالوا: احسبه واحسبه، بالفتح والكسر؛ وكذا الثمانية المذكورة بعد.
 (ونعم)  اي عدم البءس.
 (وبءس)  صار ذا بءس.



 (ويبس)  جف.
 (ويءس)  قنط.
 (ووغر)  وغر الصدر التهب حزنا او غيظا.
 (ووحر)  مثل وغر.
 (وولة)  كاد يعدم العقل.
 (ووهل)  اشتد فزعه.
 (وجهان)  هو مبتدا، خبره قوله: في مضارع حسب.
 واستغني في ضللت تضل، ووري الزند يري، وفضل الشء يفضل بمضارع فعل عن مضارع فعل. فضللت بكسر العين، قياس مضارعه يفعل بفتح العين، لكن كسروها، لان اللغة الفصحي ضللت بفتح العين، ومضارعه مكسور العين، فاستغنوا بمضارع المفتوح العين عن مضارع المكسورها؛ وكذا الكلام في وري الزند اي اخرج ناره؛ وقالوا: يفضل بضم العين، والماضي مكسورها، استغناء بمضارع فعل بفتح العين عن مضارع المكسور.
 (ولزوم فعل اكثر من تعديه)  وفعل بالفتح كثر الامران فيه، وبالضم واجب اللزوم.
 (ولذا غلب وضعه للنعوت اللازمة)  نحو: شنب، والشنب حدة في الاسنان، ويقال: برد وعذوبة.



 (وللاعراض)  نحو: مرض.
 (والالوان)  نحو: سود.
 (وكبر الاعضاء)  نحو: اذن.
 (وقد يشارك فعل)  نحو: حمق وحمق، ورعن ورعن.
 (ويغني عنه لزوما في الياءي اللام)  نحو: حيي فهو حي، وعيي فهو عي، وسماعا في غيره نحو: سمن فهو سمين، ونقي فهو نقي ؛ واستدل بمجء الوصف علي فعيل علي اصالة فعل.
 (ويطاوع فعل كثيرا)  نحو: ثلمه فثلم، وعلمه فعلم، وشتر الله عينه فشترت؛
 (وتسكين عينه وعين فعل وشبههما من الاسماء لغة تميمية)  نحو: علم، وظرف، في علم وظرف، ونمر ورجل في نمر ورجل؛ وعن الخضراوي: هذا التسكين لبكر بن واءل وناس كثير من تميم؛ وكذا فعل بالبناء للمفعول، قالوا: لم يحرم من قصد له، اي قصد، وقال الخفاف: قصد فاشية في تغلب بني واءل.
 (فصل): (اسم الفاعل من متعدي فعل علي فاعل)  كعالم
 (ومن لازمه علي فعل)  كفرح.
 (وافعل)  كاحول، وبابه الافات والعاهات ونحوهما.
 (وفعلان)  كشبعان، وبابه الامتلاء وضده.
 (وقد يجء علي فاعل)  كسالم، ويقاس لمذهب الرماني نحو: مارض   (وفعيل)  كحزين.
 (ولزم فعيل في المغني عن فعل)  كسمين وحيي.
 (وقد يشرك فعل فعلا)  نحو: طمع وطمع، وعجل وعجل، ويقظ ويقظ.
 (وفعل افعل)  كسود واسود، وخضر واخضر.
 (وفعلان)  كفرح وفرحان، وسكر وسكران.
 (وربما اشتركت الثلاثة)  نحو: شعث واشعث وشعثان؛ والاشعث المغبر الراس.
 (فصل): (لفعل تعد ولزوم)  وكل كثير، وثبتا مع اتحاد المادة في: فغر فاه: فتحه، وفغر فوه انفتح، وسار الدابة فسارت، اي سيرها فتسيرت، ورجع الشء فرجع، اي رده فارتد.
 (ومن معانيه غلبة المقابل)  نحو: شاعرني فشعرته، وكاتبني فكتبته، اي قابل شعره بشعري، وكتابته بكتابتي، فكنت اشعر منه واكتب.
 (والنيابة عن فعل في المضاعف)  نحو: جللت فانت جليل، وعففت فانت عفيف.
 (والياءي العين)  نحو: طاب يطيب فهو طيب، ولان يلين فهو لين.
 (واطرد صوغه من اسماء الاعيان لاصابتها)  نحو: ركبه ورجله.
 (او انالتها)  نحو: لحمه وتمره، اي اطعمه لحما وتمرا.



 (او عمل بها)  نحو: عانه اصابه بالعين، وركبه البعير اصابه بركبته.
 (وقد يصاغ لعملها)  نحو: جدر الجدار، وعصد العصيدة.
 (او عمل لها)  نحو: سبعه السبع، ونمله النمل.
 (او اخذ منها)  نحو: ثلث المال، وكذا الي العشرة.
 (ومن معاني فعل الجمع)  نحو حشر وكسب.
 (والتفريق)  نحو: قسم وفصل؛ ومنه ما دل علي قطع كصرم، او كسر كقصف.
 (والاعطاء)  نحو: منح ووهب، وكذا سقي.
 (والمنع )  نحو: عضل وحجر.
 (والامتناع)  لجا وشرد.
 (والايذاء)  نحو: لسع ولكم.
 (والغلبة)  قهر وقمع.
 (والدفع)  درا وزبر.
 (والتحويل)  قلب ونقل.
 (والتحول)  رحل وذهب.
 (والاستقرار)  سكن وقطن.
 (والسير)  دب ودرج.
 (والستر)  حجب وصبغ.



 (والتجريد)  سلخ وحلق.
 (والرمي)  رجم وطرح.
 (والاصلاح)  طحن وطبخ.
 (والتصويت)  بكي ونهق، وكذا نطق.
 (ولا تفتح عين مضارع فعل، دون شذوذ، ان لم تكن هي او اللام حلقية)  استظهر بشذوذ علي ما حكي من قولهم: يذر حملا علي يدع، وهلك يهلك، بفتح العين فيهما، وكذا ابي يابي؛ علي ان ابن سيده حكي في المحكم، ان قوما قالوا في الماضي: ابي بكسر العين، فيابي علي لغتهم جار علي القياس، كنسي ينسي؛ وعلي هذا يكون من الاستغناء بمضارع فعل عن مضارع اخر؛ فان كانت العين حرف حلق او اللام، فتحت العين، نحو: ذهب يذهب، وسمح يسمح.
 (بل تكسر او تضم تخييرا، ان لم يشتهر احد الامرين)  وجاء سماع ذلك في فعل واحد، نحو: يفسق بالكسر والضم، وفي فعلين نحو: يضرب ويقتل؛ وقضية كلامه، ان جواز الامرين يثبت فيما سمع فيه احدهما ولم يشتهر؛ وبعضهم يري تقييد ذلك بعدم سماع واحد منهما، وعليه اءمة اللغة؛ وقال ابن جني: الوجه في هذا الكسر؛ وابن عصفور قال: ان الضم والكسر جاءزان، وان لم يسمع الا احدهما، فيجوز علي هذا: يضرب، بالضم، ويقتل، بالكسر، وما ابعده؛ وبعض اهل العربية يقول: يتلقي خصوص الضم او الكسر من السماع.



 (او يلتزم لسبب، كالتزام الكسر، عند غير بني عامر، فيما فاءه واو)  اي ولم تكن عينه او لامه حرف حلق كيهب ويقع، فهذا تفتح عينه، واما غيره نحو: وعد يعد، ووزن يزن، ووجد يجد، فتكسر عينه، وتحذف الواو لوقوعها بين ياء وكسرة؛ وكذا يفعلون فيما الماضي منه علي فعل، بكسر العين من هذا النوع نحو: ورث يرث.
 وقوله: عند غير بني عامر، يشعر بان بني عامر لا يلتزمون الكسر في الباب الذي ذكره، ولم يفعل بنو عامر لك في جميعه، بل في فعل واحد منه، وهو يجد، فانهم قالوا فيه: وجده يجده، بالضم، وهو شاذ؛ وحذفت الواو لشذوذ الضم، واصالة الكسر؛ وقال السيرافي: انهم يقولون ذلك في: يجد، من الموجدة والوجدان؛ وبنو عامر في غير يجد كغيرهم.
 (وعند الجميع فيما عينه ياء)  نحو: سار يسير، وباع يبيع.
 (وعند غير طيء، فيما لامه ياء، وعينه غير حلقية)  نحو: مشي يمشي، ورمي يرمي، فغير طيء يكسر؛ قال المصنف: وطيء تبدل الكسرة فتحة، والياء الفا، نحو: يقلي؛ قيل: ولم يذكر غيره ذلك عن طيء، ولم يرد عنهم في يمشي ويرمي ونحوهما، يمشي ويرمي؛ ونص غيره علي ان يقلي شاذ، والمشهور كسر عينه؛ وكذلك شذ يحيا، والمشهور يحيي بالكسر؛ وقال المصنف، وقد ذكر مسالة: ابي يابي، ما الحق بيابي كيحيا ويقلي، وجه بان الاصل: يحيي ويقلي، بالكسر، ففتحت العين، فانقلبت الياء الفا، وهي لغة طيء، ولم يحكم   علي يابي بذلك، اذ لم يسمع فيه الكسر، كما سمع في ذينك واشتهر، فجعل اصلا، وفرع عليه الفتح.
 (والتزم الكسر ايضا في المضاعف اللام، غير المحفوظ ضمه)  نحو: حن يحن، وند يند؛ ومما حفظ ضمه جوازا: شب الفرس يشب ويشب شبابا، بكسر الشين، وشببا قمص ولعب؛
 وحكي ابو زيد: يدب بالضم، وحكاه غيره بالكسر؛ ومما حكي فيه الضم وجوبا: مر يمر، وحل يحل.
 (والضم فيما عينه او لامه واو، وليس احدهما حلقيا)  فالعين قام يقوم، ورام يروم؛ قال ابن عصفور: وشذ طاح يطيح، وتاه يتيه، في لغة من قال: ما اطوحه، وما اتوهه؛ ومن قال: ما اتيهه، فيتيه عنده علي القياس، وكذا من قال: ما اطيحه، يطيح عنده علي القياس؛ واللام نحو: غزا يغزو، ورنا يرنو.
 وخرج بحلقي: ماه ومحا، قالوا: يموه ويماه، ويمحو ويمحي، بالضم والفتح في مضارع كل منهما؛ وقالوا ايضا: يميه ويمحي؛ ويقال: ماهت البءر كثر ماءها، وماهت السفينة دخل فيها الماء.
 (وفي المضاعف المتعدي)  نحو: رد يرد، وصب يصب.
 (غير المحفوظ كسره)  جوازا، ومنه: عل يعل ويعل، بالضم والكسر،   من العلل وهو الشرب الثاني؛ او وجوبا، وهو حرف واحد، قالوا: حبه يحبه، بالكسر؛ ولم يجء في هذا الباب يفعل بالكسر الا ومعه الضم، الا هذا الحرف، فلم يجء الا بالكسر، وبه قرا ابو رجاء العطاردي: (يحبكم الله).
 (وفيما لغلبة المقابل)  نحو: كاتبني فكتبته اكتبه، وعالمني فعلمته اعلمه؛ وهو مطرد في كل فعل ثلاثي متصرف تام؛ بفتح الماضي وبضم المضارع.
 (خاليا من ملزم الكسر)  احترز من واعدني فوعدته اعده، فيجب كسر عين هذا المضارع، وكذا اسيره من سار، وارميه من رمي.
 (ولا تاثير لحلقي فيه)  فيضم المضارع السالم من ملزم الكسر وجوبا، وان كان حلقي العين او الفاء نحو: فاهمني ففهمته افهمه، وفاقهني ففقهته افقهه.
 (خلافا للكساءي)  في اجازته فتح عين المضارع لاجل حرف الحلق، وجاء عن العرب الفتح في قولهم: شاعرني فشعرته اشعره، وواضاني فوضاته اوضءه؛ وجاء عنهم الكسر في: خاصمني فخصمته اخصمه؛ والبصريون يلتزمون الضم، فهذا نادر.
 (وقد يجء ذو الحلقي غيره)  اي غير الذي لغلبة المقابل.
 (بكسر)  نحو: نزع ينزع، وجاء يجء.
 (او ضم)  نحو: دخل يدخل، وساء يسوء.



 (او بهما)  اي بلغتين، هما الفتح مع غيره، نحو: منحه يمنحه، او ضم نحو: محاه يمحاه ويمحوه.
 (او مثلثا)  نحو: رجح يرجح، بالضم والكسر والفتح، وكذا ينبع مضارع نبع، واكثر النحويين يتلقي الفتح او الكسر او الضم من السماع، وكذا اللغتان والثلاث، وقال اكثر اهل اللغة: الفتح اكثر، واليه يرجع عند عدم السماع؛ وهذا في غير ما للمغالبة، واما المغالبة فالضم فيه قياس، كما تقدم؛ ولم يذكر المصنف اسم فاعل فعل اكتفاء بما ذكره في باب اسم الفاعل.
 (فصل): (يكسر ما قبل اخر المضارع، ان كان ماضيه غير ثلاثي، ولم يبدا بتاء المطاوعة)  نحو: يدحرج وينطلق ويستخرج، وخرج بمضارع: تعلم وتدحرج ونحوهما، فانه بالفتح نحو: يتعلم ويتدحرج؛ وسميت هذه التاء تاء المطاوعة، لان ما هي فيه يطاوع العاري منها.
 (او شبهها)  نحو تكبر وتواني.
 (ويضم اوله ان كان ماضيه رباعيا)  اي علي اربعة احرف، ولو بزيادة نحو: اكرم يكرم، ودحرج يدحرج.
 (والا فتح)  اي وان لم يكن الماضي رباعيا فتح اول المضارع نحو: ينطلق ويستخرج.
 (ويكسره غير الحجازيين، ما لم يكن ياء، ان كسر ثاني الماضي)  وكانت عين المضارع مفتوحة، فيقولون: اعلم وتعلم، بكسر الهمزة والنون   والتاء، ولا يفعلون ذلك في الياء، وستاتي لغة من يكسرها، ولو كسرت عين المضارع فتحوا كالياء نحو: احسب وارث.
 (او زيد اوله تاء معتادة)  وهي تاء المطاوعة او شبهها، فيقولون: اتذكر وتنكسر، بالكسر في غير الياء. واخرج بمعتادة المزيدة اول الماضي شذوذا نحو: ترمس الشء بمعني رمسه، اي ستره.
 (او همزة وصل)  فيقولون: انطلق واستخرج، بكسر الهمزة، وكذا الباقي غير الياء. وافهم كلامه ان الحجازيين يفتحون حروف المضارعة في هذا كله.
 (ويكسرونه مطلقا في مضارع ابي)  اي الذين يكسرون غير الياء فيما سبق، يكسرون ذلك والياء ايضا في هذا، فيقولون: يءبي، وكذا الباقي.
 (ووجل، ونحوه)  وهو ما فاءه واو، ووزنه كوزنه، وعين مضارعه مفتوحة، نحو: وجع يوجع، فيكسرون حروف المضارعة كلها، فتنقلب الواو ياء نحو: ييجل وييجع؛ ومن العرب من يبدل الواو ياء مع الفتح، فيقولون: ييجل، وكذا الباقي.
 (وربما حمل علي تعلم تذهب وشبهه)  قال الكساءي: سمعت بني دبير يقولون: انت تلحن وتذهب، لشبه المضارع من حيث فتح العين، وان اختلف وزن الماضي؛ واشذ من هذا قراءة (نعبد) بكسر النون.



 (وعلي يءبي يءلم)  فكسرت الياء في يءلم كما في يءبي؛ وقرا يحيي بن وثاب: (فانهم يءلمون كما تءلمون).
 (فصل): (انفرد الرباعي بفعلل لازما)  كعربد.
 (ومتعديا لمعان كثيرة)  كدحرج.
 (وقد يصاغ من اسم رباعي لعمل بمسماه)  نحو: قرمص القرموص حفره، والقرموص واحد القراميص، قال ابن السكيت: هي حفر صغار، يستكن فيها الانسان من البرد، وهذا مثال عمل المسمي، واما العمل به فنحو: فرجن الدابة اذا حسها بالفرجون، وهو المحسة، فان كان لفظ الكتاب: لعمل مسماه، فالمثال الاول، وان كان لعمل بمسماه فالمثال الثاني؛ ويجوز ان يرد عمل بمسماه الي معني عمل مسماه، بجعل الباء للنظر فيه، علي تكلف فيه.
 (او لمحاكاته)  نحو: عقرب الشء لواه كالعقرب.
 (او لجعله في شء)  فلفل الطعام، وعصفر الثوب .
 (او لاصابته)  عرقبه اصاب عرقوبه.
 (او لاصابة به)  عرجنه اصابه بالعرجون.
 (او لاظهاره)  عسلجت الشجرة اخرجت عساليجها؛ هذا ليس من تمثيل المصنف.
 (وقد يصاغ من مركب لاختصار حكايته)  نحو: بسمل، قال: بسم الله الرحمن الرحيم؛ وجعفل، قال: جعلني الله فداك.



 (فصل): (من مثل المزيد فيه: افعل، وهو للتعدية)  نحو: اخرجت زيدا والبسته ثوبا، واعلمته عمرا قاءما.
 (او للكثرة)  نحو: اظبي المكان كثر ظباءه، واذاب كثر ذءابه.
 (او للصيرورة)  اغد البعير صار ذا غدة، واجرب الرجل صار ذا جرب في ابله او غنمه.
 (او للاعانة)  نحو: ارعيت فلانا واقريته: اعنته علي الرعي والقري.
 (او للتعريض)  ابعت الشء واقتلته: عرضته للبيع والقتل.
 (او للسلب)  نحو: اشكيته ازلت شكواه؛ وذكر اللغويون انه يكون للاحواج الي الشء، وحكوا انه يقال: اشكيته احوجته للشكوي.
 (او لالفاء الشء بمعني ما صيغ منه)  نحو: احمدت فلانا وجدته محمودا، وابخلته وجدته بخيلا.
 (او لجعله صاحبه بوجه ما، وفي بعض النسخ: او لجعل الشء صاحب ما هو مشتق من اسمه)  نحو: انعلته جعلت له نعلا، واقبرته جعلت له قبرا.
 (او لبلوغ عدد)  نحو: اعشرت الدراهم صارت عشرين، وكذا الي اتسعت صارت تسعين، وامات والفت صارت ماءة والفا.
 (او زمان)  اصبحنا وامسينا بلغنا الصباح والمساء.
 (او مكان)  اشام القوم وايمنوا بلغوا الشام واليمن، او قصدوهما.
 (او لموافقة ثلاثي)  اقاله البيع وقاله، واشغله الامر وشغله.



 (او لاغناءه عنه)  اذنب اثم، واقسم حلف.
 (او لمطاوعة فعل)  وهذا لم يذكره سيبويه، وذكره ابن جني في الخصاءص، ومنه: كببت الرجل اسقطته، فاكب سقط؛ وقشعت الريح السحاب فرقته، فاقشع تفرق.
 (ومنها فعل، وهو للتعدية)  نحو: ادبت الصبي وعلمته الخير والادب، ادب النفس والدرس؛ يقال منه: ادب الرجل، بالضم فهو اديب، وادبته فتادب.
 (وللتكثير)  فتحت الابواب.
 (وللسلب)  قردت البعير، وقذيت عينه: ازلت القراد والاذي.
 (وللتوجه)  شرق وكوف.
 (ولجعل الشء بمعني ما صيغ منه)  امرت زيدا جعلته اميرا، وعدلته جعلته عدلا.
 (ولاختصار حكايته)  نحو: ايه وحمد اي قال: يا ايها والحمد لله.
 (ولموافقة تفعل)  ولي وتولي وفكر وتفكر.
 (وفعل)  نحو: بشر وبشر، يقال: بشرت الرجل ابشره بالضم بشرا وبشورا من البشري، وكذلك الابشار والتبشير، ثلاث لغات.
 (وللاغناء عنهما)  فعن تفعل قولهم: من دخل ظفار حمر، اي تكلم بكلام حمير، وهو خبر بمعني الامر، اي فليحمر؛ وعن فعل عرد الرجل تعريدا فر.



 (ومنها تفعل وهو لمطاوعة فعل)  ادبت الصبي فتادب، وعلمته فتعلم.
 (وللتكلف)  تشجع وتصبر تكلف ذلك.
 (وللتجنب)  تاثم وتحرج ترك الاثم والحرج.
 (وللصيرورة)  تايمت المراة صارت ايما، وتحجر الطين صار حجرا.
 (وللتلبس بمسمي ما اشتق منه)  تقمص وتقبا لبس قميصا وقباء.
 (وللعمل فيه)  اي في مسمي ما اشتق منه نحو: تسحر وتعشي.
 (وللاتخاذ)  تبنيت الصبي اتخذته ابنا، وتديرت المكان اتخذته دارا.
 (ولمواصلة العمل في مهلة)  نحو: تفهم وتبصر.
 (ولموافقة استفعل)  نحو: تعجل الشء استعجله، وتغني استغني، وفي الخبر: "من لم يتغن بالقران فليس منا".
 (وموافقة المجرد)  نحو: تعجب وعجب، وتعدي الشء وعداه جاوزه.
 (والاغناء عنه)  نحو: تكلم وتصدر.
 (وعن فعل)  نحو: تويل قال: يا ويلاه! . والمعروف في اختصار الحكاية فعل.
 (ولموافقته)  تولي بمعني ولي.
 (ومنها: فاعل، لاقتسام الفاعلية والمفعولية لفظا، والاشتراك فيهما معني)  نحو: ضارب زيد عمرا، فكل من الاسمين صالح لجعله فاعلا لفظا   ومفعولا لفظا، مع ان كلا منهما في المعني فاعل مفعول؛ قال المصنف: ولو اتبع المنصوب بمرفوع وبالعكس لجاز. انتهي. وهذا مخالف لقول البصريين واكثر الكوفيين، وانما قال به ابن سعدان.
 (ولموافقة افعل ذي التعدية)  نحو: عاليت رحلي علي الناقة واعليته؛ وجاء ايضا في اللازم، قالوا: شارفت البلاد واشرفت عليها.
 (والمجرد)  جاوزت الشء وجزته، وواعدت زيدا ووعدته.
 (وللاغناء عنهما)  فعن افعل: راءه اراه غير ما يقصده، وعن فعل: قاسي وبارك الله فيه.
 (ومنها: تفاعل، للاشتراك في الفاعلية لفظا، وفيها وفي المفعولية معني)  نحو: تضارب زيد وعمر.
 (ولتخييل تارك الفعل كونه فاعلا)  نحو: تغافل زيد وتجاهل.
 (ولمطاوعة فاعل الموافق افعل)  نحو: باعدته فتباعد، وضاعفت الحساب فتضاعف.
 (ولموافقة المجرد)  نحو: تعالي: علا، وتواني: وني.
 (والاغناء عنه)  نحو: تثاءب.
 (وان تعدي تفاعل او تفعل، دون التاء، الي مفعولين، تعدي بها الي واحد)  نحو: نازعته الحديث، فتقول: تنازعنا الحديث، ونحو: علمته الرماية فتعلمها.



 (والا لزم)  نحو: ضارب زيد عمرا، وادبت الصبي، فتقول: تضارب زيد وعمرو، وتادب الصبي.
 (ومنها: افتعل، وهو للاتخاذ)  نحو: اطبخ واشتوي: اتخذ لنفسه طبيخا وشواء.
 (وللتسبب)  نحو: اعتمل واكتسب، اذا تسبب في العمل والكسب؛ وقالوا انه يدل علي الكثرة.
 وقال المبرد: اقتدر اكثر من قدر، وكذا قال ابن جني في: (وعليها ما اكتسبت) لان كسب السيءات اكثر.
 (ولفعل الفاعل بنفسه)  نحو: اكتحل وادهن.
 (وللتخير)  اصطفي وانتقي.
 (ولمطاوعة افعل)  نحو: اوقدت النار فاتقدت، واضرمتها فاضطرمت.
 (ولموافقة تفاعل)  نحو: اقتتلوا واطعنوا.
 (وتفعل)  نحو: ابتسم: تبسم، واعتدي: تعدي.
 (واستفعل)  نحو: ارتاح: استراح، واعتصم: استعصم.
 (والمجرد)  فلا يزيد عليه شيءا، نحو: قرا السورة واقتراها، وحكي الاصمعي: حمل واحتمل.
 (والاغناء عنه)  نحو: التجا الرجل.



 (ومنها: انفعل، لمطاوعة فعل علاجا)  نحو: قسمته فانقسم، وكشفته فانكشف، فان لم يدل علي علاج، لم يصغ منه انفعل، لا يقال: عرفته فانعرف، ولا سمعته فانسمع؛ وكذا لو دل علي معالجة، ولم يكن ثلاثيا، فلا يقال: اكملته فانكمل.
 (وقد يطاوع افعل)  نحو: اغلقته فانغلق، وازعجته فانزعج، وهو شاذ، ويحتمل كون انغلق علي لغة من قال: غلقت.
 (وقد يشارك المجرد)  نحو: انطفات النار وطفءت.
 (وقد يغني عنه)  نحو: انطلق بمعني ذهب، وانزرب في الزريبة دخلها.
 (وعن افعل)  نحو: انحجز اتي الحجاز.
 (ويغني عنه)  نحو: اي عن افعل.
 (افتعل فيما فاءه لام)  نحو: لويته فالتوي، ولففته فالتف.
 (اوراء)  نحو: ردعته فارتدع، ورفعته فارتفع.
 (او واو)  نحو: وصلته فاتصل، ووضعته فاتضع.
 (او ميم)  نحو: مزته فامتاز، ومحوته فامتحي، وندر انماز وانمحي، ومددته فامتد، وملاته فامتلا.
 (او نون)  نحو: نقلته فانتقل، ونفيته فانتفي.
 (وقد يشاركه فيما ليس كذلك) : اي فيما لم تكن فاءه شيءا مما ذكر نحو: شويت اللحم فاشتوي وانشوي، وحجبت زيدا فاحتجب وانحجب.



 (ويغني عنه) : اي يغني افتعل عن انفعل فيما ليس كذلك، نحو: سترته فاستتر، وشددته فاشتد.
 (ومنها: استفعل للطلب)  نحو: استغفر واستعان.
 (وللتحول)  نحو: استنوق الجمل ، واستحجر الطين.
 (وللاتخاذ)  نحو: استبعد عبدا، واستابي ابا.
 (ولالقاء الشء بمعني ما صيغ منه)  نحو: استعظمته واستصغرته.
 (او لعده كذلك)  كالمثالين فيما يعده عظيما او صغيرا، وكذلك استكثرته واستقللته لما يجده كذلك او يعده.
 (ولمطاوعة افعل)  نحو: اراحه فاستراح، واحكمه فاستحكم.
 (ولموافقته)  نحو: استعجله واعجله، واستبل من المرض وابل.
 (وموافقة تفعل)  نحو: استمتع وتمتع، واستكبر وتكبر.
 (وافتعل)  نحو: استعصم واعتصم، واستعذر واعتذر.
 (والمجرد)  نحو: استغني وغني، واستبان وبان.
 (والاغناء عنه)  نحو: استنكف واستاثر.
 (وعن فعل)  نحو: استرجع قال: انا لله وانا اليه راجعون، والاصل: رجع، كسبح قال: سبحان الله.
 (ومنها للالوان: افعل)  واصله: افعلل بدليل: احمررت واحمررنا واحمررن.



 (غير مضاعف العين)  كاحمروا واسودوا، بخلاف احم، وهو الاسود، يقال: رجل احم بين الحمم، فلا يقال: احمم، لما فيه من الثقل.
 (ولا معتل اللام)  كالمي، وهو من اللمي، سمرة في الشفة تستحسن، يقال؛ رجل المي، وامراة لمياء.
 (دون شذوذ)  كقولهم: احووي من الحوة، وهي كما قال الاصمعي: حمرة تضرب الي السواد، واشذ منه قولهم: ارعوي عن القبيح، اي انكف، لاعتلال لامه، وكونه لغير لون ولا عيب حسي، ووزنهما: افعلل، وترك الادغام لسكون الاخر.
 (وقد تلي عينه الف)  نحو: احمار واصفار، وسمع في احووي احواوي، وذكرهما الاصمعي.
 (وقد يدل بحاليه)  اي بغير الف وبها.
 (علي عيب حسي)  نحو: اعور واعوار، واحول واحوال.
 (وربما طاوع فعل)  قالوا: رعوته فارعوي، اي كففته فانكف، وكلام ابن جني وابن عصفور والمصنف علي ان وزن هذا ونحوه افعل، والمقصود الوزن الذي يستحقه هذا البناء، لولا مانع الادغام، وهو السكون، كما تقدم، واذا اردت زنة اللفظ بحاله قلت: افعلل، وعلي ذلك جري بعضهم.
 (وقد يدلان علي غير لون وعيب)  نحو قولهم: ارقد اي اسرع، وسبق ذكر ارعوي ومثله اقتوي اي خدم، وقالوا: اشعار الراس اي تفرق شعره.
 (وافهام العروض مع الالف كثير، وبدونها قليل)  فتكثير العروض مع   الالف، واللزوم مع سقوطها، ومن اللزوم مع الالف: (مدهامتان)، ومن العروض بدونها: اصفر وجلا، واحمر خجلا، ومنه قراءة ابن عامر: (تزور عن كهفهم)، وقال ابن عصفور: افعل مقصور من افعال، ومعناه كمعناه، بدليل ان ما من شء يقال بالالف الا يقال بدونها، لكن قد يكثر احدهما في لفظ ويقل في الاخر، فكثرة افعل كاحمر واخضر، وكثرة افعال كاشهاب وادهام، ولم يسمع في: ارقد وارعوي واقتوي الا افعل، قال: ويجوز في القياس افعال، وما ذكر من القصر هو قول الخليل.
 (ومنها: افعوعل للمبالغة)  نحو: اعشوشب المكان كثر عشبه، واخشوشن الشء عظمت خشونته.
 (وللصيرورة)  نحو: احلولي الشء صار حلوا، واحقوقف الرمل والهلال صار اعوج.
 (وقد يوافق استفعل)  قالوا: احلوليت الشء اي استحليته بمعني وجدته حلوا، ومنه:
   فلو كنت تعطي حين تسال سامحت ... لك النفس واحلولاك كل خليل
 واستعمال احلولي لازما بمعني الصيرورة اكثر.



 (ويطاوع فعل)  نحو: ثنيته فاثنوني، ومنه قراءة بعضهم: (تثنوني صدورهم).
 (وافعول بناء مقتضب)  والمقتضب ما كان علي مثال لم يسبق باخر اصل له او كالاصل، مع الخلو من حرف زيد لمعني او الحاق، ومنه: اعلوط بعيره اعلواطا اذا تعلق بعنقه وعلاه.
 (وكذا ما ندر من افعولل وافعيل)  نحو: اعثوجج البعير اسرع، واهبيج الرجل تكبر، واغفلهما سيبويه، قال بعض النحويين: ولم يذكرهما احد الا صاحب العين، فلا يلتفت اليهما.
 (واما فوعل)  كحوقل الشيخ كبر وفتر عن الجماع.
 (وفعول)  كجهور رفع صوته بالقول.
 (وفعلل ذو الزيادة)  كجلبب.
 (وفيعل)  كبيطر.
 (وفعيل)  كعزيط.
 (وفعلي)  كسلقي.
 (فملحقات بفعلل)  وهي ستة اوزان، واغفل سيبويه فعيل.
 (والحاق ما سواها به نادر)  كالالحاق بتاء متقدمة كترمس بمعني رمس، او همزة متوسطة كتابل القدر بمعني تبلها، او نون متاخرة كقطرن البعير.



 (وتزاد التاء قبل متعدياتها للالحاق بتفعلل)  نحو قولهم: تجلببت المراة لبست جلبابها، للالحاق بتسربل لبس سربالا.
 (وهو)  اي تفعلل.
 (وافعنلل)  نحو: احرنجم.
 (لمطاوعة فعلل تحقيقا)  نحو: سربتله فتسربل، وحرجمت الابل جمعتها فاحرنجمت اجتمعت.
 (او تقديرا)  نحو: تبختر وابرنشق بمعني انبسط فرحا؛ وبختر وبرشق مهملان.
 (والحق بافعنلل افعنلي)  نحو: اسلنقي، ومذهب سيبويه عدم تعدي هذا البناء، وقال ابن جني: قد يتعدي، ومنه:
   قد جعل النعاس يغرنديني ... ادفعه عني ويسرنديني
 قال الزبيدي: احسبه مصنوعا؛ والاغرنداء والاسرنداء الغلبة.
 (وافعنلل الزاءد الاخر)  نحو: اقعنسس.
 (والحاق ما سواهما به نادر)  نحو: احونصل الطاءر؛ قال بعض   النحويين: ولم يذكره الا صاحب العين، واحبنطي يحتمل كون الهمزة فيه بدل الف الالحاق، فيكون افعنلي، فالمعروف فيه احبنطي.
 (وافعلل بناء مقتضب)  نحو: اقشعر واطمان.
 (وقد يطاوع فعلل)  نحو: طمانته فاطمان؛ ومذهب سيبويه ان الهمزة مقدمة في هذه الكلمة علي الميم، كما في طامن فاطمان، مقلوب، وعكس الجرمي، لان اكثر تصرف الكلمة علي تقديم الميم.
 (والالحاق به نادر)  كقولهم: ابيضض.
 (فصل): كل هذه الامثلة للتعدية قابل، الا افعل وافعال وافعلل، وما طاوع متعديا لواحد، او الحق بما لا يتعدي، وربما عدي افعنلل وافعنلي، وهمزة غير افعل من المهموز الاول همزة وصل.



 (فصل): يقال للمعتل الفاء مثال، وللمعتل العين اجوف، وللمعتل اللام ناقص، وللمتضمن اصلين معتلين، او معتلا ومضاعفا لفيف، فان اتصل المعتلان كهوي فمقرون، وان انفصلا كوفي فمفروق.
 (فصل): (صيغة فعل الامر من كل فعل كمضارعه المجزوم المحذوف اوله)  نحو: عد وسل وقم ورد ودحرج وضارب.
 (فان لم يكن من افعل، وسكن تالي حرف المضارعة لفظا، اولي همزة الوصل)  نحو: استمع وانطلق واستخرج واحبنط؛ وخرج بقوله: لفظا، ما سكن تقديرا نحو: يقوم ويرد.
 (وان كان من افعل افتتح بهمزته مطلقا)  نحو: اكرم واقم واعد.



  AUTO   باب همزة الوصل

 قيل: وضعت اولا همزة، وقيل: يحتمل كون اصلها الفا، وصارت همزة للحركة؛ والاول لابن جني؛ واختلف ايضا، فقيل: اجتلبت متحركة، وقيل: ساكنة ثم حركت.
 (وهي المبدوء بها في الافعال الماضية)  اخرج المضارع، فهمزته للقطع.
 (الخماسية والسداسية ومصادرها والامر منها)  نحو: انطلق انطلاقا وانطلق، واستخرج استخراجا واستخرج، وخرج الرباعي علي افعل كاكرم، وفاعل مفتتحا بهمزة، كاخذ ماضي يءاخذ، والثلاثي المفتتح بها كاخذ.
 (ومن الثلاثي الساكن ثاني مضارعه لفظا عند حذف اوله)  كاضرب واقتل واذهب؛ وخرج الساكن تقديرا نحو: يقوم.
 (وفي ابن واثنين وامرء واناثها)  وهي ابنة واثنتان وامراة.
 (واسم واست وابنم)  وكذا التثنية كاسمين واستين وابنمين؛ ويقال: سه بحذف العين، وست بحذف اللام ، وفي الخبر: العينان وكاء السته، ووكاء الست روايتان.
 (وايمن المخصوص بالقسم)  فهو مفرد، وهمزته وصل، وقيل: جمع يمين، وهمزته قطع جزما.



 (والمبدوء بها ال)  للتعريف كالرجل، او زاءدة نحو: ادخلوا الاول فالاول، او موصولة نحو: الضارب؛ وقال ابن كيسان: الهمزة للقطع، وحذفت تخفيفا.
 (وتفتح مع هذين)  اي مع ايمن المذكورة وال، وكذا مع ام بدل ال.
 (وتضم مع غيرهما، قبل ضمة اصلية موجودة)  نحو: اخرج، وكذا مع الماضي المبني للمفعول نحو: انطلق واستخرج.
 (او مقدرة)  نحو: ادعي يا هند، بضم الهمزة، الاصل: ادعوي، استثقلت الكسرة فنقلت، فحذفت الواو لالتقاء الساكنين.
 (وتشم قبل المشمة)  نحو: اختير وانقيد، فتشم الهمزة ضما، علي لغة من يشم كما في قيل.
 (وتكسر فيما سوي ذلك)  وهو الافعال الخماسية والسداسية مبنية للفاعل، والامر منها والمصدر، وكذا الامر من يضرب ويذهب ويعلم، وماعدا ايمن من تلك الاسماء.
 (وقد تكسر في ايمن)  اي المذكور، وهو المخصوص بالقسم.
 (وربما كسرت قبل الضمة الاصلية)  حكي ابن جني ان من العرب من يكسر الهمزة من: اقتل واخرج ونحوهما، قال: علي الاصل، ولا يتبع، وهي لغة شاذة، وشبهه بقول من قال: اصبع بكسر الهمزة وضم الباء.



 (واصلها الكسر علي الاصح)  لثقل الضم، والباس الفتح، فلو قيل: اصطفي في الخبر بالفتح البس بالاستفهام.
 (فصل): (لا تثبت همزة الوصل غير مبدوء بها الا في ضرورة)  نحو:
   اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنث وتكثير الحديث قمين
 وكثر قطعها في اواءل انصاف الابيات، نحو:
   لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع
 (ما لم تكن مفتوحة تلي همزة استفهام، فتبدل الفا)  نحو: (قل الذكرين).
 (او تسهل)  نحو:
 مكرر  االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني؟



 والاول هو المشهور، ولم يحذف لءلا يلتبس الاستفهام بالخبر.
 (وثبوتها قبل حرف التعريف المحرك بحركة منقولة راجح)  فاذا نقلت حركة الهمزة في الاحمر الي اللام، فمن العرب من يري التحريك عارضا، فيبقي همزة الوصل، فيقول: الحمر جاء، ومنهم من يعتد بالحركة العارضة فيحذفها، فيقول: لحمر جاء، والاول اجود ، وبه قرا القراء في الاشهر.
 (وتغني عنها في غيره)  اي وتغني عن الهمزة الحركة المنقولة في غير حرف التعريف، ففي: انا ثوبك، اي اصلحه، اذا نقلت حركة الهمزة للنون وحذفتها، تحذف همزة الوصل فتقول: ن ثوبك، واستغني عن الهمزة هنا، كما استغني في الادغام فقيل في: اردد: رد.
 (وشذ في: سل: اسل)  حكاه الاخفش، وقال ابن جني: من العرب من يقول: اقتلوا، يدخل همزة الوصل، لان الحركة عارضة. انتهي؛ وحكي قطرب: ارد واشد، فاثبتوها مع الادغام.
 (وان اتصل بالمضمومة ساكن صحيح، او جار مجراه، جاز كسره وضمه)  فالساكن الصحيح نحو: (ولقد استهزء)، (قل انظروا)؛ والجاري مجراه نحو: (او انقص منه) قرء في السبعة بضم الدال واللام والواو   وكسرها؛ وحكم ما لا يثبت في الخط كذلك، وهو التنوين نحو: (فتيلا انظر)، قرء بضم التنوين وكسره.



  AUTO   باب مصادر الفعل الثلاثي

 (منها: الثلاثي، محرك الفاء بالثلاث، مفتوح العين، مجردا)  كفرح وغلظ وهدي.
 (او ذا الف بعدها)  كصلاح وجماح ونباح.
 (مذكرا)  كالمثل.
 (او مءنثا بالتاء)  كجنابة وخطابة ودعابة.
 (او ساكن العين مجردا)  نحو: صبر وذكر وشكر.
 (او مءنثا بالتاء) : كرحمة وسدرة وقدرة.
 (او الالف المقصورة)  كدعوي وذكري ورجعي.
 (او مزايدا اخره الف ونون)  نحو: ليان وشنان، ولم يجء من فعلان غيرهما، ونحو: اتيان وغفران.
 (ومنها: فعلان)  كجولان.
 (وفعل)  نحو: كذب.
 (وفعلة)  كسرقة.
 (وفعيل)  كذميل.



 (وفعيلة)  كنميمة.
 (وفعول)  كحلول.
 (وفعولة)  كسهولة.
 (وفعول)  كقبول.
 (وفعولية)  كخصوصية.
 (وفعلية)  كحفرية.
 (وفعل)  كحلم.
 (وفعالية) [ك] كراهية.
 (وفعلل)  كسءدد.
 (وفيعولة)  كبينونة.
 (وفيعولية)  كيعوعية.
 (وفعلي)  كجمزي.
 (وفعلي)  كهلكي.
 (وفعلاء)  كخيلاء.



 (ومفعولاء)  كمخلوفاء.
 (وفعيلي)  كخصيصي.
 (وفعيلاء)  كهجيراء.
 (وافعيلي)  اهجيري.
 (وافعيلاء)  اهجيراء.
 (وفعلة)  علبة.
 (وفعلي)  غلبي.
 (وفعلي)  دفقي.
 (وفعلوت)  رغبوت.
 (وفعلنية)  سحفنية مصدر سحف راسه حلقه.
 (وفعالة)  زعارة.
 (وفعلان)  عرفان.
 (وفعول)  صيور.
 (وتفعلة)  تجلة.
 (وتفعلة)  تهلكة.
 (ومفعل، مثلث العين مجردا)  مذهب، ومرجع، ومهلك، وسمع فيه الثلاث.



 (وبالتاء)  كمقدرة، سمع فيه الثلاث.
 (ومفعول)  كمجلود.
 (ومفعولة)  كماوية.
 (وفاعل)  فالج.
 (وفاعلة)  لاغية.
 (والغالب ان يعني بفعالة وبفعولة المعاني الثابتة كالفطانة والبلادة، والسهولة والصعوبة؛ وبفعالة الحرف وشبهها )  كالخياطة والنجارة، والمراد بشبهها الولايات كالامارة والوزارة.
 (وبفعال ما فيه تاب)  نحو: الشراء والجماح.
 (وبفعال الادواء)  كالزكام والصداع.
 (والاصوات)  كالنباح والنعاق.
 (وبفعيل الاصوات وضروب السير)  كالصهيل والنهيق والذميل والدبيب.
 (وبفعلان ما فيه تقلب)  كطوفان وجولان.
 (وبفعل الاعراض)  كفرح وحزن.
 (وبفعلة الالوان)  كحمرة وصفرة.



 قال: ونبهت بالغالب علي ان معاني هذه الاوزان، قد يدل عليها بغيرها، وانها قد يدل بها علي معان اخر.
 (والمقيس في المتعدي من فعل مطلقا، ومن فعل المفهم عملا بالفم فعل)  والمعني بمطلقا تناول القسمين، المذكور احدهما لفظا، والمفهوم ثانيهما من المذكور مما يفهم عملا بالفم، نحو: اكلت اكلا، وغيره نحو: ضربت ضربا؛ ومثال فعل في فعل المذكور: لحس القصعة يلحسها لحسا، وشرب شربا.
 وما ذكر من التقييد بعمل الفم ذكره سيبويه، والاخفش يخالفه؛ والمذاهب في المسالة ثلاثة:
 احدها: ان فعلا قياس في المتعدي من فعل وفعل، فيما لم يسمع خلافه، فان سمع خلافه وقف عنده، وهو مذهب سيبويه والاخفش؛ قال سيبويه: قالوا: ضربها الفحل ضرابا، والقياس: ضرب، ولا يقولونه، كما لا يقولون: نكحا وهو القياس.
 والثاني: ان القياس جاءز، وان سمع غيره، وهو ظاهر قول الفراء.
 والثالث: لا يقاس؛ فلو ورد فعل منه، لا يدري كيف نطق بمصدره، لم يجز النطق به علي فعل، علي الثالث، ويجوز علي الاخرين.
 (وفي اللازم من فعل: فعل)  كفرح فرحا، وجوي جوي. والجوي الحرقة وشدة الوجد، من عشق او حزن، وشللت يا رجل شللا، اي فسدت يدك؛ ويستثني ما دل علي لون، فقياسه فعلة.



 (ومن فعل فعول)  كقعود وجلوس؛ وفيه المذاهب الثلاثة:
 يقاس فعول، ان لم يسمع غيره، وهو قول سيبويه والاخفش والجمهور.
 يقاس، سمع غيره او لم يسمع.
 يقتصر علي السماع.
 (ما لم يغلب فيه)  اي في فعل اللازم.
 (فعالة او فعال او فعال او فعيل او فعلان)  وقد سبق بيان ذلك.
 (فيندر فيه فعول)  وقال ابو العباس بن الحاج: الفعول مرفوض في هذه المواضع، يعني الاوزان المذكورة، للمعاني المذكورة، قال: او قليل.
 (ويدل علي المرة بفعلة)  كضربة وجلسة ؛ وكلام النحويين علي ان هذا مقيس في الثلاثي التام التصرف؛ وفي البسيط: ليس لحوق هذه الهاء قياسا، فلا يقال: فهمة.
 (وعلي الهيءة بفعلة)  نحو: هو حسن الجلسة والقعدة، وهو مقيس فيما يقاس فيه فعلة للمرة.
 (ما لم يصغ المصدر عليهم)  فان صيغ علي فعلة كرحمة، فيحتاج في الدلالة علي الوحدة الي قرينة نحو: رحمة واحدة؛ وان صيغ علي فعلة كدربة ورحلة، فكذلك في الهيءة؛ يقال: رحل فلان وارتحل وترحل بمعني، والاسم الرحيل، وقال ابو عمرو: الرحلة بالضم الوجه الذي تريده، يقال: انتم رحلتي، اي الذين ارتحل اليهم، والرحلة بالكسر الارتحال؛ واكثر النسخ: ما لم   يضع، والوجه كونه بالصاد المهملة والغين المعجمة، كما قال فيما بعد: يصاغ المصدر من كل ماض ... وتكرر له ذلك؛ واما كونه بالضاد المعجمة والعين المهملة، والبناء للمفعول، فغير صحيح، لسقوط الواو، وحقها الثبوت، فيقال: لم يوضع، واما لم يضع فشاذ، حملا علي يدع، لشذوذ ثبوت الواو في ودع، وقد قرء: (ما ودعك ربك)؛ وحمله بعضهم علي هذا المعني؛ وقيل: علي هذا ينبغي ان يقرا بالتاء، والبناء للفاعل، اي ما لم تضع انت او العرب؛ وفي بعض النسخ: يوضع، وكانه اصلاح مما ظن ان الكلمة من هذه المادة.
 (وشذ نحو: اتيانة ولقاءة)  والقياس: اتية ولقية، وهو جاءز.



  AUTO   باب مصادر غير الثلاثي

 (يصاغ المصدر من كل ماض اوله همزة وصل، بكسر ثالثه، وزيادة الف قبل اخره) .. نحو: اقتدر اقتدارا، واستخرج استخراجا؛ وليس المراد من قوله: يصاغ المصدر من كل ماض، اشتقاق المصدر من الفعل، فينافي هذا ما سبق له في المفعول المطلق، وانما المراد بيان بنية المصدر التي يتعلق بها الفعل المذكور؛ فالمعني ان الاستقراء دل علي ان مصادر ما كان كذلك من الافعال، علي هذه الهيءة يكون؛ ونحو هذا قول سيبويه: واما فاعلت فان المصدر منه الذي لا ينكسر ابدا: مفاعلة، واورد انه ينبغي تقييد ما ذكر، فيقال: من كل ماض اوله همزة وصل، وليس اصله: تفاعل، ولا تفعل، فان هذين لا يكسر ثالث مصدريهما، ولا يزاد الف قبل اخريهما، بل تقول في: اطاير: اطايرا، وفي اطير: اطيرا، والاصل: تطاير وتطير، فادغمت التاء في الطاء؛ واذا حمل كلام المصنف علي البنية الاصلية لم يرد هذا.
 (ومن كل ماض اوله تاء المطاوعة او شبهها، بضم ما قبل اخره، ان صح الاخر)  نحو: تكسر تكسرا، وتصبر تصبرا، وتضارب تضاربا، والاخيران لشبههما؛ وجاء في تفعل تفعال نحو: تكلم تكلاما، وتحمل تحمالا؛ وجاء في: تفاوت فتح الواو وكسرها، وفي: تطاعن: طعنان، وقالوا ايضا القياس، وهو: تطاعن.
 (والا خلف الضم الكسر)  نحو: تعدي تعديا، وترامي تراميا.



 (ويصاغ من افعل علي افعال)  نحو: اكرم اكراما، والي ايلاء.
 (ومن فعل علي تفعيل)  نحو: كلم تكليما.
 (وقد يشركه تفعلة)  نحو: ذكر تذكرة، وحلل اليمين تحللة.
 (ويغني عنه غالبا فيما لامه همزة)  فيغلب في المهموز تفعلة تفعيلا، فتقول: خطا تخطءة، وجزا تجزءة، ويجوز: تخطيءا وتجزيءا؛ وزعم ابو زيد ان التفعيل فيه في كلام العرب اكثر، وظاهر كلام سيبويه انه لا يجوز الا فيما سمع؛ وحكي منه تنبيءا وبهذا اخذ الشلوبين، فيما حكي ابن عصفور.
 (ووجوبا في المعتل)  نحو: زكي تزكية وحيا تحية، بالادغام وجوبا، وقال المازني: يجوز الادغام، وهو الاكثر والاحسن.
 (وتنزي دلوها تنزيا من الضرورات)  يعني قوله:
   باتت تنزي دلوها تنزيا ... كما تنزي شهلة صبيا
 فجاء المعتل علي تفعيل شذوذا. واما:
 حتي اتقوها بالسلام والتحيي
 فجمع تحية كتمرة وتمر.
 (ومصدر فاعل مفاعلة وفعال)  نحو: خاصم مخاصمة وخصاما، وواعد مواعدة ووعادا.



 (وندر فيما فاءه ياء)  اي فعال، لاستثقال الكسرة في الياء، فتقول: ياسرة مياسرة، وياومه مياومة؛ وحكي ابن سيدة: يواما، وهو نادر.
 (ومصدر فعلل والملحق به بزيادة هاء التانيث في اخره)  نحو: دحرج دحرجة وجلبب جلببة.
 (او بكسر اوله وزيادة الف في اخره)  قالوا: سرهف سرهافا، وليس هو بمقيس، ولم يسمع في دحرج دحراج، ولا في الملحق بفعلل، الا حيقال مصدر حوقل؛ ويقال: سرهفت الصبي وسرعفته احسنت غذاءه.
 (وفتح اول هذا ان كان كالزلزال جاءز)  فتقول في المضاعف: فعلالا بكسر الفاء وفتحها نحو: صلصل صلصالا، وقلقل قلقالا، مع فعللة كزلزلة وصلصلة وقلقلة.
 (والغالب ان يراد به حينءذ اسم فاعل)  فاذا فتح اول فعلال غلب لاسم الفاعل، كصلصال بمعني مصلصل، ووسواس في معني موسوس.
 (وربما ورد كذلك مصدر فوعل)  اي جاء علي فعلال، بكسر الفاء، قالوا: حوقل حوقلة، وهو المقاس، وقالوا: حيقالا، كما قالوا في سرهف: سرهافا، والاصل: حوقال، فقلبت الواو ياء للكسرة كميزان، قال:
   يا قوم قد حوقلت او دنوت ... وشر حيقال الرجال الموت   (وقد يقال: فعل فعالا)  نحو: كلم كلاما، وكذب كذابا، وجاء مخففا، قرء: (وكذبوا باياتنا كذابا).
 (وفاعل فيعالا)  نحو: ضارب ضيرابا.
 (وتفعل تفعالا)  نحو: تحمل تحمالا.
 (وافعلل فعليلة)  نحو: اطمان طمانينة، واقشعر قشعريرة؛ وكلامه يقتضي المصدرية، وظاهر كلام سيبويه انهما غير مصدرين، بل اسمان وضعا موضع المصدر، كنبات في قوله تعالي: (انبتكم من الارض نباتا).
 (وفعلل فعللي)  نحو: قهقر قهقري، اي رجع علي قفاه.
 (وفعللاء)  نحو: قرفص القرفصاء، والمقس: قرفصة.
 (وندر فعال، غير مصدر)  كقثاء وحناء.
 (ما لم تبدل اول عينه ياء)  كقيراط، واصله: قراط، بدليل قراريط.
 (واندر منه فيعال، غير مصدر)  نحو قولهم: ناقة ميلاع من الملع، وهو السير السريع الخفيف، يقال: ملعت الناقة في سيرها وانملعت.
 (وقد يغني في التكثير عن التفعيل التفعال)  فتقول لقصد الكثرة: التضراب والترداد؛ ومذهب سيبويه وبقية البصريين ان هذا مصدر فعل المخفف، وانه جء به لذلك لقصد التكثير، كما تضعف عين الفعل كذلك؛ وذهب الفراء وغيره من الكوفيين الي انه مصدر المضعف العين، وهو مقتضي ظاهر كلام المصنف، وهذا المصدر بفتح التاء، فاما تلقاء وتبيان فاسمان وضعا   موضع المصدر، اي اللقاء والبيان، هذا هو قول سيبويه؛ وزعم الاعلم ان الكسر شذوذ، والمعني علي التكثير.
 (او الفعيلي)  كالدليلي اي الدلالة الكثيرة، والهريمي اي الهرم الكثير، وليسا من فعل المضعف، بل من المخفف، خلافا لما يوهمه قول المصنف؛ ومع كثرة هذا النوع هو غير مطرد، وقيل: مطرد.
 (وقد يغني الفعيلي ايضا عن التفاعل)  نحو: كان بينهم رميتي اي ترام، وترام تفاعل، واصله: ترامو، بقلب الياء واوا للضمة، والعمل المءدي الي كون اخر الاسم واوا مضموما ما قبلهان يجب عنده قلب الواو ياء، والضمة كسرة، كما في ادل.
 (فصل): (تلزم تاء التانيث الافعال والاستفعال، معتلي العين، عوضا من المحذوف)  نحو: اقام اقامة، وابان ابانة، واستقام استقامة، واستبان استبانة، والاصل اقوام وابيان، واستقوام واستبيان؛ وياتي في التصريف بيان المحذوف؛ وجاء منه شء علي الاصل، قالوا: اغيمت السماء اغياما، واستحوذ استحواذا.
 (وربما خلوا منه)  اي من التاء، مع بقاء الاعلال بالحذف، قال سيبويه: وان شءت لم تعوض، وتركت الحذف علي الاصل، قال تعالي: (واقام الصلاة) انتهي.



 وقالوا: استفاه الرجل استفاها؛ وقال الفراء: انما تحذف التاء عند تعويض الاضافة منها؛
 وقال ابن عصفور: لا يجوز حذفها الا حيث سمع، ولا يقاس عليه. انتهي. وهو مخالف لظاهر كلام سيبويه، لكن حجته قلة ما ورد.
 (وتلحق ساءر امثلة الباب المجردة منها، دلالة علي المرة)  نحو: اعطيت اعطاءة، واستخرجت استخراجة، وكذا الباقي، اذا كانت مقيسة، فلا يقال: كلمته كلامة، بل تكليمة، وان كان في المصدر التاء، دل علي الوحدة بالصفة، نحو: قابله مقابلة واحدة، وكذا يدل بالقرينة المعنوية.
 (ويصاغ مثل اسم مفعول كل منها، دالا علي حدثه او زمانه او مكانه)  فمكرم يستعمل للمصدر اي الاكرام، ولوقت الاكرام، ولمكانه، وكذا مستخرج ونحوه، قال تعالي: (ومزقناهم كل ممزق) اي تمزيق؛ ويقولون: هذا مخرجنا ومدخلنا، للوقت او المكان.
 (فصل): (يجء المصدر علي زنة اسم المفعول، في الثلاثي قليلا)  ثبت هذا الفصل في نسخة البهاء الرقي، وهو اخر اصحاب المصنف، وعلي النسخة خط المصنف، رحمهما الله.
 ومثال ذلك: المرفوع والموضوع، بمعني الرفع والوضع، وهذا قول الاخفش والفراء، ولم يثبت سيبويه ذلك، وقال في هذين: انهما بمعني الشء الذي ترفعه وتضعه، تقول: هذا مرفوع ما عندي وموضوعه، اي ما ارفعه واضعه.
 (وفي غيره كثيرا)  وهذا في معني قوله: ويصاغ مثل اسم مفعول كل   منهما، دالا علي حدثه ... وقد جاء في غير الثلاثي لفظ مفعول للمصدر، فيما ذهب اليه الفراء، قال: العرب يجعلون المصدر في كثير من الكلام مفعولا، ومن ذلك: الميسور والمعسور، بمعني الايسار والاعسار. انتهي. وجعل سيبويه الميسور والمعسور للزمان، اي زمان يوسر فيه ويعسر، كقولك: هذا وقت مضروب فيه زيد، وعجبت من زمان مضروب فيه عمرو.
 (وربما جاء في الثلاثي بلفظ اسم الفاعل)  نحو: قم قاءما، اي قياما، ومنه: الكاذبة بمعني الكذب، والكافية بمعني الكفاية، قال:
   كفي بالناي من اسماء كاف
 اي كفاية.



  AUTO   باب ما زيدت الميم في اوله لغير ما تقدم، وليس بصفة

 اخرج مضاربة ومقاتلة وممسي ومصبح ومرفوع وموضوع ونحوهما؛ وليس بصفة، اخرج ما جاء صفة علي مفعل كمقنع، والمقنع بالفتح: العدل من الشهود، يقال: فلان شاهد مقنع، اي رضا يقنع به.
 (يصاغ من الفعل الثلاثي مفعل)  لابد من التقييد بالمتصرف، فلا يبني ذلك من الجامد كليس وعسي.
 (فتفتح عينه مرادا به المصدر او الزمان او المكان، ان اعتلت لامه مطلقا)  اي صحت فاءه، نحو: غزا مغزي، او اعتلت نحو: وفي موفي.
 (او صحت، ولم تكسر عين مضارعه)  نحو: مذهب ومقتل، وجاء بالتاء من المضموم عين مضارعه، ومنه: المدعاة الي الطعام، ومن المفتوحها، ومنه: المسعاة، السعي الي الخير.
 (فان كسرت)  اي عين المضارع.
 (فتحت)  اي عين مفعل.
 (في المراد به المصدر)  نحو: ان في الف درهم، لمضربا، اي لضربا، وقال تعالي: (اين المفر).



 (وكسرت في المراد به الزمان او المكان)  نحو: هذا مضربنا، اي زمان ضربنا او مكانه؛ قالوا: اتت الناقة علي مضربها، اي الزمان الذي فيه الضراب.
 (وما عينه ياء في ذلك كغيره)  اي كالصحيح، فتفتح للمصدر، وتكسر للزمان والمكان، فتقول من بات يبيت، وقال يقيل: مباتا ومقالا للمصدر، ومبيتا ومقيلا للاخرين، قال تعالي: (وجعلنا النهار معاشا) اي عيشا، ومحيض علي هذا القول خارج عن القياس.
 (او مخير فيه)  وهذا بالنسبة الي المصدر، فيجوز علي هذا القول ان تقول في المعاش، مرادا به المصدر: المعيش قياسا علي قولهم: المحيض للمصدر، ويجوز في المحيض المحاض، قياسا علي المعاش، واما الزمان والمكان فمكسور العين.
 (او مقصور علي السماع)  فلا يتعدي مورده، فلا يقال علي هذا في المعاش: المعيش ولا في المحيض المحاض.
 (وهو الاولي)  لان في خلافه ترك المحقق للمحتمل.
 (والتزم غير طيء الكسر مطلقا، في المصوغ مما صحت لامه، وفاءه واو)  فخرج بصحت المعتلة نحو: وفي، فتقول: موفي بالفتح؛ وذلك نحو: موعد وموكل؛ فان كان المضارع مفتوح العين، فان تحركت الواو كيود وجب الفتح عند الجميع نحو: مودد، وان سكنت كيوجل، فاكثر العرب يكسر فيقول: موجل، وبعضهم يفتح، قال الخضراوي وذلك في المصدر، فاما الزمان والمكان فبالكسر.
 (وشذ من جميع ذلك)  اي من جميع ما سبق ذكر القياس فيه.



 (بكسر مشرق ومغرب ومرفق ومنبت ومسجد ومجزر ومسقط ومظنة)  وقياس هذه الثمانية الفتح، لضم عين المضارع؛ وزاد غيره: موفق؛ واجاز الفراء وغيره الفتح في الجميع، قياسا علي ما سمع، ومنه: مسحلة.
 (ومرجع ومعرفة ومغفرة ومعذرة وماوية ومعصية)  وقياس هذه الستة الفتح، لكسر عين المضارع، والمراد المصدر، مع اعتلال المعتل منها، ومثلها: محمية، حقها الفتح فكسرت.
 (ومرزءة ومكبر ومحمية)  والمضارع من الاولين مفتوح، فقياسهما الفتح، لاسيما الاول، وقد سبق لي ذكر محمية مع نظيره؛ وذكر غير المصنف في المضموم عين مضارعه، ان شذوذ الكسر، انما هو يفي المقصود به الموضع، واما المصادر فانها تفتح. ويقال: رزات الرجل ارزءه مرزءة: اصبت منه خيرا ما كان، والمرزءة المصيبة.
 (وبه مع الفتح: مطلع ومفرق ومحشر ومسكن ومنسك ومحل اي منزل)  فهذه الستة جاء فيها الكسر مع الفتح الذي هو القياس، لضم عين المضارع، ومثلها مناص وسياتي.
 (ومجمع ومناص ومذمة، من الذمام، ومدب النمل وماوي الابل ومعجز ومعجزة ومظلمة ومضلة ومزلة ومعتبة ومضربة السيف)  فاما مجمع فمن المفتوح عين مضارعه، وسياتي ذكر الباقي من ذلك، واما مناص فمن المضموم، ناص عن قرنه ينوص نوصا ومناصا: فر وزاغ، وقال تعالي: (ولات حين مناص) اي ليس وقت تاخر وفرار، والمناص ايضا الملجا والمفر، ويقال: اخذتني منه مذمة، بفتح الذال وكسرها، اي رقة وعار من ترك الحرمة، والذمام الحرمة،   ويقال: البخل مذمة، بالفتح لا غير، اي مما يذم عليه، واما مدب النمل، فسمع في المضارع منه الضم والكسر، وهو القياس، كغيره من المضعف اللام كصح، وماوي الي مضربة، ما خلا معتبة، مما يكسر عين مضارعه، واما معتبة، ففي مضارعه الكسر والضم، يقال: عتب عليه اي وجد، يعتب ويعتب عتبا ومعتبا والاسم المعتبة والمعتبة.
 (وموضع وموحل وموقعه الطاءر ومحمدة ومحسبة وعلق مضنة)  ومضارع هذه كلها مفتوح كمضارع مجمع، وجاء في محسب الكسر شذوذا، ويقال: ضننت بالشء اضن به ضنا وضنانة بخلت؛ قال الفراء: وضننت بالفتح اضن لغة؛ والعلق بالكسر النفيس من كل شء، يقال: علق مضنة، اي ما يضن به.
 (وبالتثليث)  اي بتحريك العين بالحركات الثلاث.
 (مهلك ومقدرة وماربة ومقبرة ومشرقة ومزرعة)  يقال: هلك الشء يهلك هلاكا ومهلكا، بضم اللام وفتحها وكسرها، وكذلك المهلكة بالثلاث، وهي المفازة، ويقال: مالي علي هذا الشء مقدرة، بضم الدال وفتحها وكسرها، اي قدرة، واما من القضاء والقدر، فالمقدرة بالفتح لا غير، والماربة الحاجة، يقال: ارب الرجل، بالكسر، يارب اربا واربة وماربة، والمقبرة واحدة المقابر، وجاء في الشعر مقبر، قال:
   لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد
 والمشرقة موضع القعود في الشمس، ومثلها: الشرقة، بفتح الشين وتسكين   الراء، وكذا المشراق؛ وذكر ابو العباس بن الحاج معذرة بفتح الذال وضمها، والمشهور الكسر، كما سبق في كلام المصنف وبهذا تكون هذه الاسماء ثمانية.
 (ولم يجء مفعل سوي مهلك الا معون ومكرم ومالك وميسر)  وهذا خلاف قول سيبويه قال: ليس في الكلام مفعل، واثباته قول بعض الكوفيين، وقد سبق ذكر مهلك، وقال:
   بثين الزمي لا، ان لا ان لزمته ... علي كثرة الواشين، اي معون
 اي معونة، وكذا قوله:
   ليوم روع او فعال مكرم
 وقول الاخر:
   ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري
 اي رسالة، المالك والمالكة الرسالة؛ وقرا بعض القراء: (فنظرة الي ميسرة). وخرج ذلك كله علي ان اصله مفعلة، وقد سمع ذلك فيه، فحذفت التاء.



 (فصل): (يصاغ من الثلاثي اللفظ)  اي الاسم الثلاثي اللفظ كاسد وسبع.
 (او الاصل)  نحو: افعي وقثاء.
 (لسبب كثرته)  اي كثرة ذلك الاسم، اي مسماه .
 (او محلها)  اي محل الكثرة.
 (مفعلة)  كما روي: الولد مبخلة مجبنة، اي سبب كثرة البخل والجبن، ونحو: ماسدة ومسبعة ومفعاة ومقثاة، للارض الكثيرة الاسود والسباع والافاعي والقثاء.
 (وقد يقال في المحل مفعلة)  نحو ما حكي ابو عبيد في الغريب المصنف: مزبلة ومبطحة ومقثوة، بالضم.
 (ومفعل)  كمطبخ لمكان الطبخ، ومرفق لبيت الخلاء.
 (وافعل فهو مفعل)  نحو: اعشب فهو معشب، وابقل فهو مبقل.
 (ونحو: مثعلبة ومعقربة ومعقرة نادر)  لبناءها من غير الثلاثي، والاولان حكاهما سيبويه، بفتح ما قبل الباء، والميم المضمومة، قالوا: ارض مثعلبة وارض معقربة، اي كثيرة الثعالب والعقارب، وحكي ابو زيد الكسر علي زنة اسم فاعل غير الثلاثي، وحكي بعض اللغويين: مكان معقرب، بكسر الراء، واما الصدغ فمعقرب بالفتح لا غير، واما معقرة، فمن العقرب، بالرد الي الثلاثي، بحذف   الباء، وهو بفتح الميم والقاف وسكون العين؛ ولا يقاس علي هذا لندوره، فلا يقال: ارض مضفدعة.
 (ويصاغ لالة الفعل الثلاثي مثال: مفعل)  كمضرب ومكسر ومفتح ومخيط.
 (او مفعال)  كمصباح ومقراض ومفتاح؛ وقد يقصر مفعال، ومنه مخيط، ولا ينقاس، لا يقال: مصبح الا في الشعر.
 (او مفعلة)  كمكسحة ومراة ومسلة.
 (او فعال)  ومنه: سراد في المسرد، وهو ما يخرز به ولا يطرد.
 (وشذ بالضم مسعط ومنخل ومدهن ومدق ومكحلة ومحرضة ومنصل)  فضموا اولها وثالثها، والقياس كسر الاول وفتح الثالث، وقالوا ايضا: منخل بضم الميم وفتح الخاء، ومدق ومدقة ومحرضة، علي القياس، والمحرضة اناء الحرض، وهو الاشنان؛ ويقال ايضا: منصل، بضم الميم وفتح الصاد، وهو السيف.



  AUTO   باب اسماء الافعال والاصوات

 وحكمه باسميتها جار علي مذهب البصريين، ودليله تنوينها؛ وقال الكوفيون: هي افعال، نظرا الي معناها؛ وعلي الاول الاكثرون انها اسم لمعني الفعل، وهو ظاهر كلام سيبويه، وقيل للفظه.
 (اسماء الافعال الفاظ تقوم مقامها)  اي مقام الافعال في الدلالة علي معانيها وفي عملها.
 (غير متصرفة تصرفها)  اي تصرف الافعال، فلا تتصرف في نفسها ولا في معمولها؛ بل تلزم ما وضعت عليه من لفظ، ويتاخر المعمول.
 (ولا تصرف الاسماء)  فلا تكون مبتدا ولا فاعلا ولا نحو ذلك مما يقع في الاسماء غيرها؛ واما قوله:
   فدعوا: نزال، فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل   فمن الاسناد اللفظي.
 (وحكمها غالبا في التعدي واللزوم والاظهار والاضمار، حكم الافعال الموافقتها معني)  استظهر بغالبا علي امين، فهو بمعني استجب، وهذا متعد نحو: اللهم استجب دعاءنا، ولا يقال: امين دعاءنا؛ وبقيتها موافق فيما ذكر، ولذا يتعدي رويد نحو: رويد زيدا، كما تقول: امهل زيدا؛ ولا يتعدي صه، كما لا يتعدي اسكت. ويلزم اضمار الفاعل في هذين ونحوهما، ولا يلزم في هيهات ونحوه، ومن اظهاره:
   فهيهات هيهات العقيق واهله ... وهيهات خل بالعقيق نواصله
 ونصوا علي ان اسم الفعل لا يعمل مضمرا، فلا يحمل كلامه علي ذلك؛ وقول سيبويه في: زيدا فاقتله: ان شءت نصبته علي عليك، كانك قلت: عليك زيدا فاقتله، محمول علي انه تفسير معني.



 (ولا علامة للمضمر المرتفع بها)  اي لا يبرز معها المضمر مطلقا، فتقول: صه يا زيد، ويا زيدان، ويا زيدون، ويا هند، ويا هندان، ويا هندات؛ بخلاف الفعل، فتقول: اسكتا واسكتوا واسكتي واسكتن.
 (وبروزه مع شبهها في عدم التصرف دليل فعليته)  نحو: هلم، في لغة تميم، اذ يقولون: هلمي وهلما وهلموا وهلممن؛ فهي عندهم فعل.
 (واكثرها اوامر)  نحو: صه ومه ودراك، وما سياتي.
 (وقد تدل علي حدث ماض)  نحو: هيهات بمعني بعد، وشتان بمعني افترق.
 (او حاضر)  نحو: اف اي اتضجر.
 (وقد تضمن معني نفي او نهي او استفهام)  فمثال النفي ما حكي اللحياني عن الكساءي، انه سمع اعرابيا من بني عامر يقول: اذا قيل لنا: ابقي عندكم شء؟ قلنا: همهام، اي لم يبق شء؛ وحكاه الكساءي عنهم بالياء والميم؛ ذكر هذا ابن سيدة في المحكم، وذكره ايضا ابن جني في كتاب التعاقب من تاليفه.



 ومثال الاستفهام: مهيم؟ ومنه قوله عليه السلام لعبد الرحمن بن عوف، وقد راي عليه اثر صفرة: "مهيم"؟ فقال: تزوجت يا رسول الله!
 اي احدث لك شء؟
 (او تعجب استحسان)  نحو:
   وا! بابي انت وفوك الاشنب ... كانما ذر عليه الزرنب
 (او تندم )  نحو:
   سالتاني الطلاق اذ راتاني ... قل مالي، قد جءتماني بنكر
 ويكان من يكن له نشب ... يحبب، ومن يفتقر يعش عيش ضر
 فهذا تعجب تندم.



 (او استعظام)  ومنه قوله عليه السلام لابي طلحة: "بخ بخ، ذلك مال رابح"؛ قال ابن دريد: معني بخ تعظيم الامر وتفخيمه.
 (وقدي صحب بعضها لا النافية) [نحو: لا لعا].
 (فمنها لخذ: ها وهاء مجردين)  اي من كاف الخطاب، فتقول: ها يا زيد، ويا هند، ويا زيدان، ويا هندان، ويا زيدون، ويا هندات، وكذلك هاء بالمد.
 (ومتلوين بكاف الخطاب بحسب المعني)  نحو: هاك هاك هاكما هاكم هاكن، وهاءك وهاءك وهاءكما وهاءكم وهاءكن؛ قال الفراء: والحاق الكاف لغة بني ذبيان.
 (وتخلفه همزة هاء مصرفة تصريفه)  اي تخلف الكاف الهمزة مصرفة   تصريف الكاف بحسب المعني، نحو: هاء هاء هاءما هاءم هاءن، وهي افصح اللغات، وبها جاء القران، قال تعالي: (هاءم اقرءوا كتابيه)، وهي في هذه اللغات اسم فعل، لاستكنان الضمير فيها استكنانه في اسماء الافعال؛ ومن العرب من يجعلها فعلا فيقول: هاء يا رجل، هاءي يا امراة، هاءيا يا رجلان او يا امراتان، هاءوا يا رجال، هاءن يا نساء، حكاه الاخفش.
 وقد يقال: ها وهاء مصرفين مع المخاطب تصريف خف ودار، ويقول المخاطب بهما: ما اهاء وما اهاء، اي ما اخذ وما اعطي.
 (ومنها لاحضر او اقبل هلم الحجازية)  نحو: (قل هلم شهداءكم) اي احضروهم، فيتعدي كاحضر، وقال تعالي: (هلم الينا) اي اقبلوا، فعديت بالي كاقبل؛ ومنهم من يعديها باللام نحو: هلم للثريد، وقالوا ايضا: هلم الثريد اي اءته.
 واحترز بالحجازية من التميمية، فهي عندهم فعل، لاتصال الضماءر بها، علي حداتصالها بالافعال، فتقول: هلم يا رجل، وهلمي يا امراة، وهلما يا رجلان او يا امراتان، وهلموا يا رجال، وهلممن يا نساء؛ واما الحجازيون فلا يفعلون ذلك، بل تكون بلفظ واحد للجميع، لانها عندهم اسم فعل.



 وهي مركبة عند الجمهور؛ ثم قال البصريون منهم: مركبة من هاء التنبيه ولم من قولهم: لم الله شعثه جمعه، والمعني: اجمع نفسك الينا، فحذف الف ها تخفيفا لكثرة الاستعمال؛ وقال الفراء: مركبة من هل للزجر، وام بمعني اقصد، فالقيت حركة الهمزة علي الساكن قبلها وحذفت؛ ويدل للبصريين قولهم: هالم، ذكره في البسيط.
 (ولقدم او عجل او اقبل حيهل)  وهي مركبة من حي بمعني اقبل، وهل بمعني عجل، وعند التركيب تكون بمعني ما ذكر، فتتعدي بنفسها، ومن كلامهم: حي هلا الصلاة، وبالباء كعجل، وبالي كاقبل؛ وتفرد، ومنه: حي علي الصلاة، قال الصفار: ولا يصل بنفسه حينءذ؛ ويقال: هلا الثريد والي الثريد؛ ويقال: حيهل وحيهل، وقد ينونان، ومنه: اذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر، اي اءت، وحيهلا باثبات الالف وصلا ووقفا بغير تنوين.



 (ولامهل تيد ورويد)  فتقول: تيد زيدا، ورويد زيدا، اي امهله، وقال الفارسي: تيد من التءدة، فالفاء ابدلت تاء، والعين همزة ابدلت منها الياء لزوما، كما حكي سيبويه من قول بعضهم؛ بيس؛ ورويد عند البصريين تصغير ارواد تصغير ترخيم، وعند الفراء تصغير رود بمعني المهل؛ ويدل للبصريين تعديه، ولو كان بمعني المهل لم يتعد.
 (ما لم ينصب حالا)  نحو: ساروا رويدا، فهو حال من ضمير المصدر، والتقدير: ساروا اي السير في حال كونه رويدا، واضمر لدلالة سار عليه، نحو: من كذب كان شرا له، اي كان هو، اي الكذب.
 (او مصدر ناءبا عن ارود مفردا، او مضافا الي المفعول)  نحو: رويدا زيدا، ومن اضافته الي المفعول قولهم: رويد نفسه، اي دع نفسه، ويضاف ايضا الي الفاعل نحو قولهم: رويدك زيدا، ويحتمل غير ذلك؛ والمبرد يمنع النصب به لتصغيره، والفارسي اجازه، واستعمل تيد ايضا مصدرا؛ وحكي البغداديون: تيدك زيدا، وهو محتمل.
 (او نعتا لمصدر مذكور)  نحو: ساروا سيرا رويدا.



 (او مقدر)  وعليه خرج اكثر المعربين: ساروا رويدا، والتقدير عندهم: سيرا رويدا؛ وما سبق من الحالية هو قول سيبويه، وهو الصحيح.
 (ولاسرع هيت وهيت وهيا وهيا وهيك وهيك)  ونحو تفسيره باسرع تفسير بعضهم له باقبل او اءت او فعال، وقيل: معني هيت لك جءت لك؛ والمعروف ما تقدم، والكاف اللاحقة له حرف خطاب، واللام في لك للبيتين ، مثلها في: سقيا لك، اي لك اعني.
 (ولدع بله وكذاك)  نحو: بله زيدا، قال سيبويه: اي دع زيدا؟ ويخفض ما بعدها نحو: بله زيد، فتكون مصدرا عند سيبويه، وحرف جر عند الاخفش، ذكره في الاستثناء؛ وحكي بعض اللغويين النصب بكذاك، ومنه قول جرير:
   يقلن، وقد تلاحقت المطايا ... كذاك القول ان عليك عينا   اي دع القول، وهي مركبة من كاف التشبيه واسم الاشارة، والكاف بعدها للخطاب.
 (ولاسكت صه)  قال في البسيط: وهي في الاصل صوت استعمل استعمال اسماء الافعال؛ وفسره بعضهم باكفف، ورد بعدم تعدي صه؛ ويجوز كون صه كامين، مما جاء علي غير الغالب، كما سبق ذكره، وسياتي مثله، وكسرت ايضا بلا تنوين وبه.
 (ولا نكفف ايها ومه)  وهذا التفسير اولي من قول بعضهم: انما هي بمعني اكفف، لما سبق في صه، وفيه ذلك البحث؛ وفسر بعضهم مه باسكت؛ ومن العرب من يترك تنوين ايها فيقول: ايه ومه مبنية علي السكون؛ ومنهم من يكسر بلا تنوين وبه.
 (ولحدث ايه)  وهي ساكنة، ومنهم من يكسر مع التنوين ودونه،   وقال الصفار البطليوسي: انه بمعني حدث او زد، لكن استعمل لازما، لا يقال: ايه كذا. انتهي. وفي البسيط ان التنوين يلزم ايه علي مذهب سيبويه، وان اللغويين نقلوا ايه.
 (ولاغرويها)  يقال: غري بكذا يغري غراء بالمد لصق، والمد شاذ، والاغراء التسليط، وهو راجع لمعني اللصوق، فمعني ويها تسلط، وبعضهم يقول: هو اسم لانزجر اواغر؛ وقال ابن درستويه: انما هو حض لا غير، ولا يكون زجرا.
 (ولاستجب امين وامين)  بالمد والقصر، وفيه ايضا الامالة وتشديد الميم.
 (ولارفق بس)  قال ابو عبيدة: يقال: بسبست الابل وابسيت لغتان اذا زجرتها وقلت لها: بس بس.
 (ولقرقر قرقار)  قال ابو النجم:
   قالت له ريح الصبا قرقار   اي قالت للسحاب: قرقر، اي صوت، ويقال: جرجار بمعني قرقار، حكاه ابن خالويه؛ وقال المبرد: قرقار حكاية صوت كغاق، والاول قول سيبويه.
 (ولبعد هيهات)  والحجاز يفتح التاء، واسد وتميم تكسر، وبعضهم يضم، وقرء بهن، وذكر فيها ستة وثلاثون وجها، وعلي الفتح تكتب هاء، وعلي الكسر تاء، وعلي الضم، قال الفارسي: تكتب تاء، وقال ابن جني: هاء.
 (ولسرع سرعان ووشكان مثلثين)  فيضم اول كل منهما ويفتح ويكسر، والثاني منهما ساكن، وقالوا في وشكان بضم الواو اشكان، بقلب الهمزة واوا، ويستعمل سرعان خبرا محضا، وخبرا فيه معني التعجب، ومنه قولهم: سرعان ما صنعته كذا، اي ما اسرع ما صنعته؛ ويقال: وشك يوشك وشكا سرع، ويقال: قرب، ومنه: يوشك للمقاربة، ويستعمل وشكان مصدرا نحو: عجبت من وشكان ذلك، اي سرعته.



 (ولافترق: شتان)  وعلي هذا لا يكتفي باسم واحد، فلا يقال: شتان زيد، كما لا يقال: افترق زيد، بل شتان زيد وعمرو؛ وفسره بعضهم ببعد، وعلي هذا يكتفي بالواحد، ويجوز: شتان ما بين زيد وعمرو، وانكره الاصمعي، وفي البسيط: اجازه الاصمعي، ومنعه الاكثرون. انتهي. وهو خلاف المعروف؛ واصله البناء علي السكون، وحرك لالتقاء الساكنين بالكسر علي الاصل فيه، وبالفتح للتخفيف.
 (ولابطا بطان)  وفسره بعضهم ببطء، يقال: بطان هذا الامر، وبطان ذا خروجا، وفيه معني التعجب.
 (ولاعجب: واها ووي)  قال الشاعر:
   واها لسلمي ثم واها واها ... هي المني لو اننا نلناها
 اي اعجب؛ وقال تعالي: (وي كان الله يبسط الرزق لمن يشاء) قال الاخفش: اي اعجب لان الله، فالكاف عنده للخطاب، وقال الخليل وسيبويه: هي وي دخلت علي كان للتشبيه؛ وذكر المصنف في الكافية الشافية لهذا المعني: وا ايضا ومنه:
 مكرر  وا! . بابي انت وفوك الاشنب ... كانما ذر عليه الزرنب   وقال في شرح الكافية ان وي وواها اكثر من وا.
 (ولاتوجع: اوه)  وهذه اللغة المشهورة فيها، ويقال: اوه واوتاه.
 (ولاتضجر: اف)  وفي البسيط: معناه: الضجر، وقيل: اضجر، وقيل: ضجرت، وذكر فيها لغات كثيرة تقارب الاربعين.
 (ما لم يءنث بالتاء فينتصب مصدرا)  يقال في الدعاء علي الشخص: افة وتفة، فينتصب انتصاب المصدر الواقع بدلا من اللفظ بالفعل نحو: عقرا.
 (وقد يرفع)  وهو ايضا علي معني الدعاء كالمنصوب، وهو مبتدا محذوف الخبر.
 (ولاتكره: اخ وكخ)  ومنه الخبر، ان الحسن اخذ تمرة من تمر الصدقة، فجعلها في فيه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كخ كخ"، حتي القاها من فيه.



 (ولاجيب: هاء)  فهذه كلها من قوله: واها الي هاء بمعني الفعل المضارع، وكذا بجل وما معه في احد الوجهين، وهي اكثر مما جاء بمعني الماضي، والذي للامر اكثر من الذي بمعني الضمارع.
 (ولاكتفي: بجل وقط وقد في احد الوجهين)  والوجه الاخر كونها بمعني حسب، فلا تكون اسم فعل، فعلي الاول تقول: بجلني وقطني وقدني، فتاتي بنون الوقاية، والمعني يكفيني؛ وعلي الثاني تحذف النون وتصل بها الياء، كما تقول: حسبي، وقد اجتمع الوجهان في قوله:
   قدني من نصر الخبيبين قدي   (ومنها)  اي من اسماء الافعال، وهذا النوع يسميه النحويون بالاغراء، وهو في اصطلاحهم وضع الظرف او الجار والمجرور موضع فعل الامر، ولم يات منه في الخبر الا قول بعضهم: الي، وقد قيل له: اليك اي تنح.
 (ظروف)  وفي بعض النسخ: "وشبهها"، وهو حسن، فسياتي ان منها ما هو جار ومجرور، والنسخة الاخري جارية علي اصطلاح كثير من النحويين في اطلاق الظرف علي ما يشمل الجار والمجرور، وما يتبادر من مفهوم الظرف.
 (كمكانك بمعني اثبت)  وقول من فسره بتاخر يرجع الي ذلك، وحفظ الكوفيون تعديه، قالوا: مكانك زيدا، اي انتظر.
 (وعندك ولديك ودونك بمعني خذ)  فتكون متعدية نحو: عندك زيدا، وكذا الاخران؛ وحكي الاغراء بلديك الجوهري.
 (ووراءك بمعني تاخر)  وبعضهم يفسره بتلفت، وتفسيره بانظر شرح معني.



 (وامامك بمعني تقدم)  وبعضهم يقول: تلفت، وقول بعضهم: تبصر او تخوف شرح معني.
 (واليك والي بمعني تنح واتنحي)  فتنح يرجع الي اليك، واتنحي يرجع الي الي، يقال: اليك، فتقول: الي، ويفسر بما ذكر المصنف، وبعضهم يقول: تنحيت، وهذا كله علي قول البصريين؛ وفسر الكوفيون وابن السكيت اليك بامسك، فجعلوه متعديا، تقول: اليك زيدا، اي امسكه، وليس بمحفوظ من كلام العرب، وقد اولع بتعديه شعراء الاندلس.
 (وعليك وعلي وعليه بمعني الزم واولني وليلزم)  فالزم راجع الي عليك، تقول: عليك زيدا، اي الزمه، وقد يعدي عليك بالباء، ومنه: "عليك بذات الدين"، واولني راجع الي علي، فتقول : علي زيدا، اي اولنيه، فهي في معني ما يتعدي الي اثنين، وليلزم راجع الي عليه؛ واجاز بعضهم اغراء الغاءب كما يءمر، فيقال: ليقم زيد، والاكثر علي انه شاذ، فلا يقوي اسم واحد علي قيامه مقام الحرف والفعل، لتنافي احكامهما، ولذا لم يجء اسم فعل للنهي، والذي شذ من ذلك قول بعضهم: عليه رجلا ليسني، ذكره سيبويه، قاله شخص قيل له: ان فلانا اخذك.



 (ويقيس علي هذه الكساءي)  فيقيس علي ما سمع من هذه الظروف والمجرورات غيرها، فيجوز عنده الاغراء بكل ظرف وجرور، بشرط ان لا يكون علي حرف واحد نحو: بك ولك؛ ومنهم من اطلق الجواز، ومذهب البصريين القصر علي السماع.
 (وعلي قرقار الاخفش)  فيجيز بناء اسم فعل الامر من كل رباعي مجرد، فيقول: دحراج اي دحرج، قياسا علي ما سمع من قولهم: قرقار اي قرقر، وعرعار اي عرعر؛ والقرقرة صوت الرعد، والعرعرة لعبة الصبيان، فقرقار معناه: صوت، وعرعاه معناه: هلموا للعرعرة، وتحقيقه: عرعروا، اي العبوا العرعرة، فالصبي يقول: عرعار ليدعو غيره الي العرعرة؛ ومذهب سيبويه ان ذلك لا ينقاس لقلة ما سمع منه، وهو قول الجمهور.
 (ووافق سيبويه في القياس علي فعال)  فيجوز عند سيبويه والاخفش بناء اسم فعل الامر علي فعال من كل فعل ثلاثي متصرف تام نحو: ضراب زيدا، اي اضربه، قياسا علي ما سمع من ذلك لكثرته، وهو الصحيح؛ وذهب المبرد وغيره الي انه لا ينقاس، لانه ابتداع اسم لم ينطقوا به؛ ولا يبني من جامد وناقص، فلا يقال في: هب زيدا كذا: وهاب، ولا في: كن كذا: كوان.
 (وسمع الاخفش من العرب الفصحاء: علي عبد الله زيدا)  اي بجر عبد الله.
 (فموضع الضمير البارز المتصل بها)  اي بعلي وهو الياء، واحترز من المستكن فان موضعه رفع، ففي علي ضمير مرفوع مستتر، لقيامها مقام الامر، واذا اكدته رفعت فتقول: عليك انت نفسك زيدا.



 (وباخواتها)  نو: عليك ولديك ودونك وعليه.
 (مجرور)  لحكاية الاخفش جر تابعه، وعبد الله بدل، علي طريقة الاخفش، ولكن الجمهور علي انه نادر، وقد سبق ذلك بباب البدل، فتقول اذا اكدت المجرور: عليك نفسك زيدا، والي الجر ذهب البصريون.
 (لا مرفوع، خلافا للفراء)  ورد قوله بان الكاف ليست من ضماءر الرفع.
 (ولا منصوب، خلافا للكساءي)  لقولهم: عليك زيدا، بمعني خذه، وخذ انما يتعدي لواحد؛ وذهب ابن بابشاذ الي ان الكاف في هذه واخواتها حرف للخطاب، كما في ذلك ورويدك واخواتهما من اسماء الاشارة واسماء الافعال، علي ان من الكوفيين من قال انها في رويدك ونحوه من اسم الفعل في موضع رفع.
 (ولا يتقدم عند غيره معمول شء منها)  اي غير الكساءي، فيجوز عنده: زيدا عليك، وزيدا رويد، كما يجوز في الفعل، ونقل بعضهم ذلك عن الكوفيين، واستثني بعضهم، منهم الفراء، ومذهب البصريين المنع، لعدم تصرفها، فلا تءنث ولا تلحقها ضماءر الرفع كما تلحق الافعال، واما (كتاب الله عليكم) فمنصوب علي المصدرية، نحو: (وعد الله) اي كتب الله ذلك   عليكم كتابا.
 (وما نون منها نكرة، وما لم ينون معرفة)  هذا قول الجمهور، وقيل: كلها معارف تعريف علم الجنس؛ ومما نون داءما واها، ومما لم ينون نزال، ومما جاء بالوجهين صه.
 (وكلها مبني لشبه الحرف، بلزوم النيابة عن الافعال، وعدم مصاحبة العوامل)  واحترز بعدم المصاحبة من المصدر الناءب مناب الفعل نحو: ضربا زيدا.
 وكون صه ونحوه من اسماء الافعال غير معمول لشء هو قول الاخفش، ونقله المصنف عن المحققين، ونقله الخضراوي عن الجمهور واختاره، ومذهب سيبويه والمازني وغيرهما انها معمولة، وعلي الخلاف يتخرج دونك واخواته، فعلي الاول هي مبنية، وهو محكي عن الاخفش وابن جني، وعلي الثاني معربة؛ وعلي ان اسماء الافعال معمولة قيل: منصوبة، وقيل مرفوعة علي الابتداء، والضمير المرفوع فيها يسد مسد الخبر. وقيل: بنيت اسماء الافعال لوقوعها موقع المبني، ورد باف؛ وقيل: لتضمن معني لام الامر، ورد به وبهيهات.
 (وما امكنت مصدريته او فعليته لم يعد منها)  كسقيا لك ورعيا وتعال وهات.
 (فصل): (وضع الاصوات اما لزجر كهلا للخيل)  اسم الصوت ما وضع لخطاب ما لا يعقل او نحوه كصغار البشر، او لحكاية الاصوات؛ وقوله للخيل اي لاستحثاث الخيل، وذكر غيره انها لاستحثاث غير العاقل، وجاء للعاقل في قوله:



   الا حييا ليلي وقولا لها: هلا
 (وعدس للبغل)  اي لاستحثاثه وزجره عن الابطاء، نحو:
   عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت، وهذا تحملين طليق
 وقيل: هو اسم لكل بغلة، ومنه:
   اذا حملت بزتي علي عدس ... علي التي بين الحمار والفرس
 فما ابالي من غدا ومن جلس   (وهيد وهاد، وده وجه، وعاه وعيه، وحوب وحاي وعاي وهاب للابل، وهيج وعاج وحل للناقة، وحلا وحاب وحب وجاه للبعير، واس وهس وهج وفاع للغنم، وهج وهجا   للكلب، وسع وحج للضان، ووح وحو للبقر، وعز وعيز وحز وحيز للعنز، وحر للحمار، وجاه للسبع).
 (واما لدعاء كاو وهبي للفرس، ودوه للربع،   وعوه للجحش، وبس للغنم، وجوت وجء للابل الموردة، وتء وتا للتيس المنزي، ونخ مخففا ومشددا للبعير المناخ، وهدع لصغار الابل المسكنة، وسا وتشء للحمار المورد، ودج للدجاج، وقوس للكلب).
 (واما للحكاية كغاق للغراب، وماء للظبية، وشيب لشرب الابل، وعيط للمتلاعبين، وطيخ للضاحك، وطاق للضرب، وطق لوقع الحجارة، وقب لوقع السيف، وخاز باز للذباب، وخاق باق للنكاح، وقاش ماش وحاث باث للقماش، كانه سمي بصوته).



 ولقد اكثر من التمثيل، ولو اقتصر علي تمثيل كل نوع بواحد لكان اجود. وقد تكلم علي اسماء الاصوات ابن القطاع في مصنف له في ذلك وفي المصادر.
 (وحكم جميعها البناء)  لشبهها الحرف المهمل في كونها غير عاملة ولا معمولة.
 (وقد يعرب بعضها لوقوعه موقع متمكن)  كقوله:
   اذ لمتي مثل جناح غاق
 (وربما سمي بعضها باسم فبني لسده مسد الحكاية كمض المعبر به عن صوت مغن عن لا)  ومض صويت مع ضم الشفتين بمعني لا، لكن فيه اطماع، لانه غير رد صريح، قال الراجز:
   سالتها الوصل فقالت: مض ... حركت لي راسها بالنغض
 وفي امثالهم: ان في مض لمطمعا.



  AUTO   باب نوني التوكيد

 (وهما خفيفة وثقيلة)  وقال الخليل: ان التوكيد بالشديدة اشد؛ واستدل سيبويه علي ان الخفيفة ليست مخففة من الثقيلة بابدال الخفيفة الفا في الوقف؛ وزعم الكوفيون انها مخففة منها.
 (تلحقان وجوبا المضارع الخالي من حرف تنفيس المقسم عليه مستقبلا مثبتا غير متعلق به جار سابق)  وذلك نحو: والله ليقومن زيد غدا؛ وما حكم به من الوجوب هو ظاهر قول سيبويه، قال في اللام: لزمت اليمين، كما لزمت النون اللام؛ وهذا المنقول عن البصريين، علي ان ابا علي قال: لا تلزم النون، وحكاه عن سيبويه؛ ومذهب الكوفيين ان اللام والنون يتعاقبان، فتقول عندهم: ليقومن وليقوم ويقومن.
 وخرج بالخالي نحو: (ولسوف يعطيك ربك)؛ وبالمقسم عليه نحو: يقوم زيد غدا، وبالمستقبل نحو: والله ليقوم زيد الان؛ فلا تدخل النون في شء من هذا؛ والمسالة الاخيرة مبنية علي ان فعل الحال يكون مقسما عليه، وهو قول الكوفيين، ولا يجيز ذلك البصريون.
 وبالمثبت المنفي نحو: والله لا يقوم زيد غدا، فلا تلزمه النون، وهذا بناء علي ما ياتي من قوله: والنفي بلا متصلة ... الخ.



 وبغير متعلق نحو: (لالي الله تحشرون)، والمراد ما تقدم معموله كما ذكر في القسم، فيدخل نحو: والله لزيدا اضرب، ولمسرعا اخي، ولساهرا ابيت؛ وفاته ما قرن بقد نحو: والله لقد اذهب، فلا يجوز: اذهبن.
 (وجوازا فعل الامر)  كقول زهير:
   تعلمن ها، لعمر الله، ذا قسما
 ويدخل فيه الدعاء نحو:
   فانزلن سكينة علينا   ولحاقها افعل في التعجب شاذ، ومنه:
   فاحر به من طول فقر واحريا
 (والمضارع التالي اداة طلب)  كلام الامر، ولا في النهي، نحو:



 ليقومن زيد، ولا تضربن؛ وكذا العرض ونحوه، وجميع ادوات الاستفهام، ومن امثلة سيبويه: اتقولن ذلك؟ ومتي تفعلن؟
 (او ما الزاءدة الجاءزة الحذف في الشرط كثيرا، وفي غيره قليلا)  فالشرط نحو: اما تاتيني اتك، وايهم ما ياتيني اته. ولا يختص ذلك بان كما وهم بعض المصنفين، وهو مخالف لنص سيبويه، ومثال غيره قولهم: بعين ما ارينك، تقوله لمن يخفي عنك امرا او حيلة انت بصير بها، والمعني: اني اراك بعين بصيرة، وما زاءدة.
 وقوله: الجاءزة الحذف، يقتضي عدم الجواز في: حيثما تكن اكن، فلا تقول: تكونن، وكلام سيبويه علي خلافه، ويقتضي جواز حذف ما في المثال المذكور لغير الشرط ونحوه، والظاهر لزومها، لانها امثال.
 (ولا يلزمان بعد اما الشرطية، خلافا لابي اسحاق)  فتقول: اما تقم اقم، بلا نون خفيفة او ثقيلة، وهو مذهب المحققين، ونص عليه سيبويه قال: وان شءت لم تقحم النون، كما انك ان شءت لم تجء بما. وزعم الزجاج وشيخه المبرد ان حذف النون ضرورة، ويرد قولهما كثرة السماع بذلك، ومنه:
   فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها   ولكن الاثبات احسن.
 (والنفي بلا متصلة كالنهي علي الاصح)  واليه ذهب ابن جني، وتبعه المصنف، وظاهر قوله: (لا تصيبن الذين ظلموا) يدل عليه، والجمهور علي المنع، الا في نادر او ضرورة، وتكلفوا تاويل الاية.
 (ويلحق به النفي بلا منفصلة)  اي يلحق بالنفي المتصل او بالنهي، ومنه:
   فلا ذا نعيم يتركن لنعيمه
 انشده احمد بن يحيي.
 (وبلم)  نحو:
   يحسبه الجاهل ما لم يعلما
 انشده سيبويه.



 (والتقليل المكفوف بما)  قال سيبويه: زعم يونس انهم يقولون: ربما يقولن ذلك.
 (والشرط مجردا من ما)  نحو:
   من يثقفن منهم فليس بايب   انشده سيبويه؛ وما ذكره من قوله: ويلحق ... الخ قليل، لكن قال سيبويه في التقليل المكفوف بما: ان ترك النون اكثر واجود، وهذا يقتضي ان اثباتها كثير وجيد.
 (وقد تلحق جواب الشرط اختيارا)  ومن لحاقها له قوله:
   فمهما تشا منه فزارة تعطكم ... ومهما تشا منه فزارة تمنعا
 وقال سيبويه: ان ذلك قليل في الشعر.
 (واسم الفاعل اضطرارا)  انشد ابن جني:
   اريت ان جاءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا
 اقاءلن: احضروا الشهودا؟



 غصن املود اي ناعم، ورجل املود، وامراة املودة.
 (وربما لحقت المضارع خاليا مما ذكر)  ومنه:
 مكرر  ليت شعري واشعرن اذا ما ... قربوها منشورة ودعيت
 وقال سيبويه: ويجوز للمضطر: انت تفعلن.
 (فصل): (الفعل المءكد بالنون مبني، ما لم يسند الي الالف او الياء او الواو)  نحو: هل تضربن زيدا؟ ، والمراد انه يعرض البناء للنون، فلا يرد فعل الامر ونحوه، كالمضارع الذي لحقته نون الاناث، علي قوله: ما لم يسند؛ وعلة بناءه التركيب مع النون، فان اسند الي احد الثلاثة اعرب، نحو: هل تضربان يا زيدان؟ وهل تضربن يا هند؟ وهل تضربن يا زيدون؟ وذلك لعدم صحة التركيب، فليس من كلامهم جعل ثلاثة اشياء كشء واحد؛ وفي معني الاسناد الي الالف والواو وقوعهما علامتين نحو: هل يقومان الزيدان؟



 وهل يقومن الزيدون؟ فلو قال: ما لم يتصل، كما قال في اول الكتاب، لكان احسن.
 (خلافا لمن حكم ببناءه مطلقا)  وهو الاخفش والزجاج؛ وهو قضية كلام الجزولي؛ والصحيح ما اختاره المصنف من التفصيل، والسماع يشهد له، لانهم لما حذفوا الخفيفة للوقت، ردوا ما حذف من علامة الفاعل او ضميره، مع علامة الرفع؛ وفي المسالة قول اخر، انه معرب مطلقا.
 (فيفتح اخره)  اي حين بناءه مع النون، كما مثل، ثم قيل: هي حركة بناء، وقيل: حركة التقاء الساكنين، فرد المضارع الي ما يستحق من السكون بمقتضي الاصل، وفي كلام سيبويه ما يقتضي كلا من القولين.
 (وحذفه ان كان ياء تلي كسرة لغة فزارية)  اي حذف اخر الفعل الذي يفتح للنون، فتقول فزارة: ابكن ولتبكن يا زيد، بحذف الياء، وغيرهم من العرب يثبت الياء مفتوحة، ومن الحذف:
   وابكن عيشا تولي بعد جدته ... طابت اصاله في ذلك البلد   (وان كان مع الاخر واو الضمير)  نحو: والله لتقومن يا زيدون.
 (او ياءه)  نحو: والله لتقومن يا هند.
 (حذفت بعد الحركة المجانسة)  كما مثل، فان قبل الواو ضمة، والياء كسرة، تدل علي ما حذف من واو او ياء، وفي معني واو الضمير واو العلامة نحو: والله ليقومن الزيدون.
 (وحركت بها بعد الفتحة)  اي حركت واو الضمير او العلامة او ياء الضمير بالحركة المجانسة، من ضمة للواو، وكسرة للياء، وذلك بعد الفتحة، نحو: اخشون يا رجال، واخشين يا هند.
 (وحذف ياء الضمير بعد الفتحة لغة طاءية) نحو: اخشن يا هند، بحذف الياء، والجمهور علي منع ذلك، بل تكسر الياء كما تقدم؛ ونقل عن الكوفيين الاجازة، وقال الفراء: هي لغة طيء.
 (وتكسر الثقيلة بعد الف الاثنين)  نحو اضربان ولا تضربان وهل تضربان يا زيدان؟
 (وبعد الف فاصل اثر نون الاناث)  نحو: اضربنان ولا تضربنان يا هندات.
 (وتشاركها الخفيفة في زيادة الفاصل المذكور، عند من يري لحاقها في   الموضعين المذكورين، وهو يونس والكوفيون)  اي في زيادة الفاصل، وهو الالف اثر نون الاناث، والمراد بالموضعين الف التثنية والف الفصل؛ فمن يري لحاق الخفيفة في مثل ذلك، ولا يبالي بالتقاء الساكنين يقول: اضربان زيدا ولا تضربان عمرا، واضربنان زيدا ولا تضربنان عمرا؛ والجمهور علي المنع، لما فيه من التقاء الساكنين علي غير الحد؛ واحتج من اجاز بقولهم: التقت حلقتا البطان؛ قال الشلوبين: وهو شاذ، لا ينبغي ان يقاس عليه.
 (فصل): (تختص الخفيفة بحذفها وصلا، لملاقاة ساكن مطلقا)  اي سواء كانت بعد فتحة نحو: اضربن يا زيد، او ضمة نحو: اضربن يا رجال، او كسرة نحو: اضربن يا هند، فتقول: اضرب الرجل يا زيد، واضربوا الرجل يا رجال، واضربي الرجل يا هند، ومنه:
   لا تهين الفقير علك ان تر ... كع يوما والدهر قد رفعه
 وعلي قول يونس: اضربان واضربنان بالخفيفة، قال: تبدل النون الفا وتفتح فتقول: اضربا الرجل، واضربنا الرجل؛ قال سيبويه: وهذا لم تقله العرب.
 (وبالوقف عليها مبدلة الفا بعد فتحة)  نحو: "لنسفعا"،   "ولنكونا" فتبدل النون الفا وتقف عليها، وبالالف كتبت في المصحف اعتبارا بالوقف.
 (او الف)  هذا ياتي علي قول يونس في لحاق الخفيفة الف الاثنين او الف الفصل، فتقول في: اضربان زيدا، اذا وقفت علي الفعل: اضربا بمدة كالفين، وكذلك في اضربنان، وفي الغرة: تبدل الثانية همزة، وهو قياس ما سبق عن يونس في: اضربا الرجل، واضربنا الرجل.
 (ومحذوفة بعد كسرة)  نحو: اضربي في: اضربن يا هند.
 (اوضمة)  نحو: اضربوا في: اضربن يا رجال.
 (واجاز يونس للواقف ابدالها واوا او ياء في نحو: اخشون واخشين)  فتقول عنده: اخشووا واخشيي، تشبيها لها بالتنوين، حيث قالوا وقفا: قام زيدو، ومررت بزيدي، وغيره يقول: اخشوا واخشي؛ ورد بان المقيس عليه لغة ضعيفة، وهي لغة ازد السراة، ولا يقاس علي الضعيف، وفيه نظر.
 ولا يختص مذهب يونس بالمثالين ونحوهما، بل مذهبه ابدال النون الخفيفة وقفا بعد الحركات الثلاث من جنس ما قبلها مطلقا، فيقول في: هل تخرجن: هل تخرجي؟ ، وفي: هل تخرجن يا زيدون: هل تخرجوا؟ ولا يرد نون الرفع لبقاء موجب حذفها.
 (ويعاد الي الفعل الموقوف عليه بحذفها، ما ازيل في الوصل بسببها)  فتقول في الوقف في: اضربن يا هند: اضربي، وفي: اضربن يا رجال: اضربوا   كما تقدم؛ وكذا: هل تقومون او تقومين؟ في: تقومن يا رجال، وتقومن يا هند؛ وهذا علي مذهب غير يونس، وقد سبق ذكر مذهبه.
 (وربما نويت في امر الواحد، فيفتح وصلا)  اي فيفتح اخره، كما كان يفتح لو نطق بها، وانشدوا في ذلك لطرفة:
   اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسيف قونس الفرس
 بفتح الباء؛ والقونس عظم ناتء بين اذني الفرس.
 (فصل): (التنوين نون ساكنة، تزاد اخر الاسم تبيينا لبقاء اصالته)  فخرج بساكنة نون التثنية والجمع، وبقوله: تزاد، الاصلية كنون عنبر، فليست زاءدة، لان فنعلا غير موجود في الاسماء، بل في الصفات كعنبس، وهو فنعل من العبوس؛ وبالاخر نون منطلق، وبالتبيين نون الوقاية في قوله:
   امسلمني الي قومي شراحي؟



 والتي لتكمل الوزن في قوله:
   احب منك موضع القفن ... وموضع الازار والوشحن
 والمراد ببقاء الاصالة انه لم يعرض له شبه المبني، ولا شبه الفعل، وهذا هو المسمي تنوين التمكين، وهو اللاحق للاسماء المعربة، الا نحو: جوار، وما جمع بالالف والتاء، كما في جوار ونحوه، رفعا وجرا، وقيل: هو فيه عوض عن الحركة، وقيل: تنوين التمكين.
 (او لتنكيره)  وهو تنوين التنكير، وهو اللاحق للاسماء المبينة، فرقا بين معرفتها ونكرتها، نحو: مررت بسيبويه وسيبويه اخر، وايه اذا استزدته من حديث معين، فان اردت مجهولا نونت.



 (او تعويضا)  وهو تنوين العوض؛ ويكون عوضا عن جملة، نحو: (وانتم حينءذ تنظرون)، اي حين اذ بلغت الحلقوم؛ وعن حرف، كما في جوار ونحوه، رفعا وجرا، وقيل: هو عوض عن الحركة، وقيل: تنوين التمكين. ومن العوض عن حرف تنوين جندل، عوضا عن الف جنادل؛ وفي تنوين كل وبعض قولان: قيل: عوض، وقيل: للتمكين.
 (او مقابلة لنون جمع المذكر)  وهو اللاحق ما جمع بالالف والتاء كهندات ودنينيرات وحمامات، فالحركة تقابل حرف العلة في مسلمين، والتنوين يقابل النون؛ وليس تنوين الصرف، خلافا للربعي، لثبوته في هندات علما، ولا هو للعوض، خلافا لبعضهم، في جعله عوض الفتحة التي فاتته، ورد بثبوته رفعا وجرا.
 (او اشعارا بترك الترنم)  وهو تنوين الترنم، والمعني علي هذا للتنوين الذي يترك به الترنم، وقد نص علي ذلك سيبويه وابن السراج في اصوله؛ وتوجيهه ان الترنم عبارة عن ترجيع الصوت، فاذا ثبت حرف العلة حصل الترجيع، واذا ابدل منه التنوين زال الترجيع؛ وقريب من هذا قولهم: داود القياسي، وما في الخبر من ان القدرية مجوس هذه الامة.
 (في روي مطلق)  وحروف الاطلاق: الواو والالف والياء.
 (في لغة تميم)  وهو كثير في انشادهم، وكذلك قيس، واما اهل الحجاز فانهم يبقون المدة.



 (ويشارك المتمكن المجرد في هذا ذو الالف واللام)  وذلك لانه متعلق بالقوافي، ولا تتقيد القافية باسم متمكن ولا غيره، ومثال المتمكن المجرد:
   قفا نبك من ذكري حبيب ومنزلن
 ومثال ذي ال:
   اقلي اللوم عاذل والعتابن
 (والمبني)  نحو:
   يا ابتا علك او عساكن
 ونحو:
   افد الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قدن
 (والفعل)  نحو:



 مكرر   وقولي ان اصبت لقد اصابن
 ونحو:
   داينت اروي والديون تقضن
 (وكذا اللاحق رويا مقيدا)  فيشارك المتمكن المجرد فيه فيما سبق ذكره، ومنه في المتمكن المجرد:
   ومنهل وردته طام خالن
 وفي ذي ال:
   وقاتم الاعماق خاوي المخترقن ... مشتبه الاعلام لماع الخفقن
 وفي المبني ايضا قوله:
   قالت بنات العم: يا سلمي وانن   وفي الفعل:
   ويعدو علي المرء ما ياتمرن
 والروي المقيد خلاف الروي المطلق، وهو الساكن.
 (عند من اثبته)  وانكره السيرافي وغيره، من حيث ان القافية المقيدة لا يلحقها حرف الاطلاق، فكذلك التنوين، لان ذلك يكسر الوزن، وما سمع حمل علي زيادة ان، اشعارا بالتمام.
 (ويسمي الغالي)  كان الاخفش يسميه بذلك، والحركة قبله تسمي الغلو، وذلك لدخوله مجاوزا للحد، بمنعه الوزن، وهو في اخر البيت بمنزلة الخرم في اوله، وزعم ابن يعيش انه ضرب من تنوين الترنم، اذ الترنم يجمعهما، اي وهو رفع الصوت بالغناء والتطريب. ترنم بكذا رفع صوته مطربا مغنيا.
 (ويختص ذو التنكير بصوت)  كما سبق من التمثيل بسيبويه اخر.



 (او شبهه)  اي في البناء وعدم التصرف كما سبق من ايه اذا استزاده من حديث ما؛ وزعم الاصمعي ان العرب انما تقول: ايه بالتنوين، والجمهور علي ما سبق من ان التنوين للتنكير، وتركه لقصد المعرفة، وعليه قول ذي الرمة:
   وقفنا فقلنا: ايه عن ام سالم
 (ويسمي اللاحق به الاول امكن ومنصرفا)  وهو اللاحق تبيينا لبقاء الاصالة، وامكن افعل من التمكن، وهو بناء شاذ؛ ومنصرف قيل: من الصرف، وهو الخالص، وقيل: من الصريف، وهو الصوت؛ وقيل: من الانصراف، وهو الرجوع، لانصرافه عن شبه الفعل.
 (وقد يسمي لحاق غيره صرفا)  فيطلق علي تنوين التنكير والمقابلة والعوض تنوين الصرف. وزعم ابن معزوز ان التنوين قسمان: قسم في الكلام، وهو تنوين التمكين، وتنوين الصرف ايضا، ورد الثلاثة المذكورة بعده اليه؛ وقسم في القوافي، وزعم ان هذا مذهب سيبويه؛ ثم زاد علي هذا فقال: ظاهر كلام سيبويه: ان الترنم ليس تنوينا، وانما هو باب ابدال حرف العلة نونا.



 تم بفضل الله وتوفيقه، تحقيق الجزء الثاني
 من المساعد علي تسهيل الفواءد
 والتعليق عليه بما افاء الله علي
 ويليه الجزء الثالث والاخير
 ان شاء الله؛ واوله:
 باب منع الصرف
 والحمد لله
 اولا واخرا
 مكة المكرمة غرة جمادي الاولي  ه
  من مارس  م   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   باب منع الصرف

 (يمنع صرف الاسم الف التانيث مطلقا)  اي مقصورة كانت كحبلي، او ممدودة كحمراء.
 (او موازنة مفاعل او مفاعيل)  كمساجد ومصابيح، وهو المعبر عنه بالجمع الذي لا نظير له في الاحاد؛ واما حضاجر علما للضبع فمنقول، ومفرده قبل النقل: حضجر.
 (في الهيءة)  اي المعتبر كونه علي هذه الهيءة، سواء كان اوله ميما ام لا، كدراهم ودنانير؛ ولا بد من تحرك ما بعد الالف لفظا او تقديرا كدواب، ولذا كان عبال في جمع عبالة، علي حد تمرة وتمر مصروفا، لان الساكن بعد الالف فيه لا حظ له في الحركة.



 (لا بعروض الكسرة)  نحو: توان وتعاز، الاصل: تواني وتعازي، لان مصدر تفاعل التفاعل.
 (او ياءي النسب)  كحواري، لان الياء المشددة بزيادتها وعدمها قبل الالف اشبهت تاء التانيث، فصرف ما هي فيه، فان وجدت الياء قبل الف الجمع منع، نحو: كراسي وبخاتي، الواحد كرسي وبختي.
 (او الالف المعوضة من احداهما تحقيقا)  نحو: يمان، فالالف عوض من احدي ياءيه؛ والاصل: يمني، وكذلك شام.
 (او تقديرا)  نحو شناح للطويل، ورباع، فيقدر ان الاصل: ربعي وشنحي بياء النسب، ثم حصل التحويل الي ذلك، ويدل علي ذلك الصرف، قالوا: رايت شناحيا ورباعيا، فهما ونحوهما   علي مراعاة النسب، والياء فيهما كهي في احمري؛ ولو كان هذا كاراط لمنع، لشبهه بما لا ينصرف معرفة ولا نكرة، كما منع سراويل.
 وخرج بقوله: موازنة كذا نحو: صياقلة وموازجة، مما دخلت التاء فيه من هذا الجمع، فيصرف لشبهه حينءذ المفرد نحو: كراهية.
 (ويمنع صرفه ايضا عدله صفة)  العدل صرف لفظ اولي بالمسمي الي اخر، ومثال ما منع للعدل والصفة: مثني وثلاث؛ وهذا قول الخليل وسيبويه، وقال الفراء: منع للعدل والتعريف بنية ال، فبامتناعها من الاضافة، صارت كانها بال، وامتنعت من ال، لان فيها تاويل الاضافة وان لم تضف. ورد بجريانها صفة للنكرات:



 "اولي اجنحة مثني وثلاث"؛ وقد ثبتت اضافتها، قال امرء القيس:
 () * بمثني الزقاق المترعات، وبالجزر *
 (او كصفة او كعلم)  نحو: مررت بالهندات جمع، وكذلك اخواتها، فمانعها العدل وشبه العلمية او شبه الصفة، وسياتي بيان هذا.
 (او كونه صفة علي فعلان ذا فعلي باجماع)  نحو: سكران وريان للمذكر، وسكري وريا للمءنث، فلا خلاف في منع هذا؛ ثم قيل: منع للصفة وشبه الالف والنون بالفي التانيث، لعدم دخول التاء؛ ولذا لما دخلت صرف نحو: سيفان   وسيفانة؛ وقيل: منع لان النون بدل من الهمزة المبدلة من الف التانيث، لقول العرب في النسبة الي صنعاء صنعاني، وقولهم في جمع سكران سكاري، كما قالوا في عذراء عذاري. ورد بان ابدال النون من الهمزة شاذ، وبان فعلان فعلي مطرد، وايضا فسكران للمذكر، فلا تكون نونه بدل همزة تكون للمءنث.
 (ولازم التذكير بخلف)  نحو: رجل لحيان، فمن صرف فلعدم شبه زيادته بالفي التانيث، اذ لا مءنث له، ومن منع فلتقدير فعلي، فلو فرضت امراة لها لحية كبيرة لكان الالحاق بباب سكران اولي من الالحاق بباب سيفان، لقلة هذا وسعة ذاك.
 (وصرف سكران وشبهه للاستغناء فيه بفعلانة عن فعلي لغة اسدية)  فتقول بنو اسد: سكرانة وريانة وغضبانة، ويصرفون مذكر هذه، وكذا يفعلون فيما اشبهها، لانها صارت عندهم كندمان وندمانة، ونصران ونصرانة ونحوهما. مما لحقت فيه التاء النون، والعرب مجمعون علي صرف ما كان كذلك، وان لم يكن علي فعلان بفتح الفاء، كخمصان، وخمصانة بضم الخاء.



 (ويمنع صرف الاسم ايضا وفاقه الفعل فيما يخصه)  كما لو سميت بانطلق واستخرج وضرب، غير مسندة الي ظاهر او مضمر. والمراد بما يخص الفعل، ما لا يوجد في الاسم الا ان نقل من الفعل.
 (او هو به اولي)  وهو المعبر عنه بالوزن الغالب، وهو ما يوجد في الاسم والفعل، واوله زيادة من زيادة المضارع نحو: يشكر وافكل؛ وانما جعل غالبا في الفعل، لدلالة تلك الزيادة علي معني فيه، بخلاف الاسم.
 (من وزن لازم)  احترز من امرء اذا سمي به علي لغة من يتبع، فيصرف، لان وزنه الذي يحصل بالاتباع غير لازم، فلم يستقر علي شبه الفعل، لان تلك الحركة تغير صفة الزوال للاتباع، فلو سمي به، علي لغة من يلتزم فتح عينه، منع، لكون الوزن لازما حينءذ، وتقطع همزته، وكذا الكلام في ابنم، علي اللغتين.
 (لم يخرجه الي شبه الاسم سكون تخفيف)  احترز من رد وقيل، علمين فيصرفان، لكونهما بالاعلال صارا كمد وقيل.



 (مع وصفية)  كاحمر واصفر.
 (اصلية)  كما مثل، لا عارضة نحو: مررت برجل ارنب، اي ذليل، فيصرف هذا ونحو: كاربع في: نسوة اربع، لعروض الوصفية، واصالة الاسمية.
 (باقية)  كما سبق.
 (او مغلوية)  نحو: مررت بابطح واجرع، واصلهما الوصف، ثم غلبت الاسمية.
 (فيما لا تلحقه هاء التانيث)  كاحمر والي والحي وافعل التفضيل.
 وخرج ما تلحق التاء، فيصرف كرجل ادابر، وهو الذي يقطع رحمه، وكذلك اباتر، لانه تدخله التاء، فيقولون: امراة ادابرة واباترة، وكذلك ارمل؛ فمذهب الجمهور الصرف لقولهم: ارملة، وقال الاخفش: لا يصرف كاحمر.
 وقوله: مع وصفية، متعلق بالوزن الغالب لا المختص، فليس   في لسانهم ما منع للوزن المختص والصفة، بل لم يوجد في كل وزن غالب، وانما وجد في افعل خاصة.
 (او مع العلمية)  اي مع وصفية، او مع العلمية، كما لو سميت بضرب ونحوه مما سبق، وغيره مما يخص الفعل كضرب او ضورب، غير متحمل ضميرا، فيمتنع للوزن المختص والعلمية؛ واما دءل، فيمكن كونه منقولا من الفعل، يقال: دال اي مشي مشية فيها عجلة وضعف، والعرب قد تنقل اسماء الاجناس من الفعل نحو: تنوط لطاءر يعلق عشه تعليقا محكما يتعجب منه، وبقم للصبغ المعروف، اعجمي، وابطح اسم مكان منقول من الفعل.



 (او شبهها)  نحو: اجمع واخواته من الفاظ التاكيد، فهي غير منصرفة عنده لوزن الفعل وشبه العلمية.
 (وعارض سكون التخفيف كلازمه)  كما لو سميت رجلا بضرب، ثم خففته بسكون الراء، فيصرف عند سيبويه، كما يصرف قفل، علما لرجل، لان الاصل الصرف.
 (خلافا لقوم)  في منعه لعروض التخفيف، ومنهم المازني والمبرد وابن السراج.
 (وفي يعفر مضموم الياء، والبب علما، خلاف)  فمنعه الاخفش للعلمية ووزن الفعل، فهو يعفر بفتح الياء كيقتل، ومنعه حينءذ اتفاق، وانما ضمت الياء اتباعا، وهو عارض، فلا يعتد به؛ وصرفه غيره لذهاب وزن الفعل، وهو قياس قول سيبويه في ضرب مخففا؛ وحكي ابو زيد ان من قال: يعفر بضم الياء صرف، وعلي هذا قد يقال: يشعف قول المنع او يسقط؛ لكن حكي الفارسي في التذكرة ان الاخفش زعم ان من ضم ياء يعفر ويعصر لم يصرف؛ واما البب علما فممنوع عند سيبويه للعلمية ووزن الفعل، فوزنه افعل ومعناه من الب، ومذهب الاخفش صرفه لمباينته الفعل بالفك؛ ورد بوجود الفك في الفعل نحو: اردد ولححت عينه لصقت من الرمص؛ وكما لا يءثر تصحيح استحوذ اتفاقا، لا يءثر فك البب.



 (ولا يءثر وزن مستوي فيه، وان نقل من فعل، خلافا لعيسي)  وهو عيسي بن عمر الثقفي شيخ سيبويه، وشيخ شيخه الخليل، فيمنع صرف المنقول من الفعلية الي العلمية، وان كان الوزن لا يغلب في الفعل، بل يستوي فيه هو والاسم كحجر وجمل، واستدل بالسماع؛ قال سحيم اليربوعي:
 () انا ابن جلا وطلاع الثنيا متي اضع العمامة تعرفوني
 ومذهب ابي عمرو ويونس والخليل وسيبويه الصرف، والسماع يشهد له، قال سيبويه، وقد ذكر قول عيسي، وهو خلاف قول العرب: سمعناهم يصرفون الرجل سمي كعسبا وهو فعلل، وهو العدو الشديد مع تداني الخطا. انتهي. واما جلا، فمنقول من جملة،   وقوله: خلافا لعيسي، راجع الي ما نقل من فعل، فلم يخالف عيسي في صرف ما لم ينقل فيه من الوزن المستوي فيه كحجر.
 (وربما اعتبر تقدير الوصفية في اجدل واخيل وافعي)  فاكثر العرب يصرفها، لانها اسماء كافكل، والاجدل: الصقر، والاخيل: اسم نوع من الطير، والافعي اسم نوع من الحيات، ودليل اسميتها انها لا تستعمل لغير المذكور، ولا تقع توابع؛ لا يقال: صقر اجدل، ولا طاءر اخيل، ولا حية افعي، وبعض العرب جعلها كالصفات فمنعها لتخيل الوصفية؛ فاجدل في معني شديد، واخيل افعل من الخيلان، وافعي في معني خبيث، وهي كصفات خلفت موصوفاتها ووليت العوامل كالاسماء.
 (والغيت اصالتها في ابطح ونحوه)  كاجرع وابرق من الصفات التي استعملت كالاسماء؛ والابطح المكان المنبطح من الوادي، والاجرع المكان المستوي، والابرق المكان الذي فيه لونان؛ فمن راعي الاصل منع، ومن راعي ما عرض من الاستعمال صرف؛ والاول هو الوجه.
 (ويمنع ايضا مع العلمية زيادتا فعلان فيه)  نحو: حمدان وغيلان.



 (وفي غيره)  نحو: ذبيان وعثمان. وشرط ابن عصفور لمنع هذا النوع: ان لا يجمع علي فعالين، ولا يصغر الي فعيلين؛ وقد نص سيبويه علي انك اذا سميت بسرحان منعته، وهو يجمع علي سراحين ويصغر علي سريحين.
 (او الف الالحاق المقصورة)  كارطي علما، فيمتنع للعلمية والف الالحاق المشبهة لالف التانيث، من جهة انها زاءدة، ليست بدلا من حرف، ولا تكون في مثال يحصلح لالف التانيث؛ واما الف الالحاق الممدودة كعلباء فلا تشبه الف التانيث، لان الهمزة بدل من حرف لا يمنع، وهو الياء، بدليل ظهورها في درحاية، ولانها لا تكون الا في مثال لا يصلح لالف التانيث الممدودة؛ وقول ابن عصفور في الممتع ان الف الالحاق المقصورة لا تقدر منقلبة عن حرف متحرك مخالف لكلام الناس، وقد وافق علي ذلك في غير الممتع.



 (او تركيب يضاهي لحاق هاء التانيث)  وهو المسمي تركيب المزج، كعلبك علما، ووجه المضاهاة المنع في المعرفة والصرف في النكرة، وحذف الثاني في الترخيم كما تحذف تاء التانيث، وتصغير صدره، وبقاء اخره مفتوحا كما قبلها، نحو: حضرموت كطليحة، وحذف الثاني للنسب كما تحذف التاء.
 وخرج تركيب الاسناد كتابط شرا، وتركيب الاضافة كعبد الله؛ فلا يمنعان مع العلمية ولا دونها.
 (او عدل عن مثال الي غيره)  وذلك فيما جاء علي فعل من الاعلام ممنوع الصرف، حتما كعمر وزفر، عدلا عن عامر وزافر، منقولين من الوصفية الي العلمية، لغلبة النقل في الاعلام او لزومه، وطريق العلم بالعدل سماعه ممنوعا حتما، فادد غير معدول، لصرفه لزوما، قال سيبويه: العرب تصرف اددا، وهو اسم، يقال: معد بن عدنان بن ادد؛ ووقع في كلام بعضهم وهم، اذ نقل عن سيبويه انه ممنوع؛ وطوي في لغة من منع غير معدول، بل منع للعلمية وتانيث البقعة، بدليل صرفه في اللغة الاخري باعتبار المكان، وما منع للعلمية والعدل، لا يجوز صرفه اختيارا.
 (او عن مصاحبة الالف واللام الي المجرد منهما)    كامس في لغة من منع، عدل به عن الامس الذي هو معرف النكرة، فاجتمع فيه العلمية والعدل فمنع، وكذلك سحر اذا اردته من يوم بعينه، حقه السحر، فعدل به عنه، وصير علما فامتنع. وقال صدر الافاضل: هو مبني علي الفتح، لتضمنه معني حرف التعريف، كما بني امس في لغة البناء لذلك.
 (او عجمة شخصية، مع الزيادة علي ثلاثة احرف)  نحو: اسماعيل واسحاق؛ وخرج بالشخصية ذو الجنسية، وهو ما استعملته العرب من لغة غيرها نكرة كديباج ، والجمهور علي انه يكفي في المنع كون العرب اول ما استعملته لم تستعمله الا علما؛ وشرط ابو الحسن الدباج كونه علما عند العجم ايضا، وكلام سيبويه محتمل للوجهين ايضا، وعليهما يتخرج قالون فعلي الاول يمنع، وعلي الثاني يصرف؛ وقال ابن عصفور: انه استعمل في لغة العرب نكرة، فيصرف في العلمية فيها قطعا، ولم يثبت ما ذكره، والمعتبر الزيادة علي الثلاثة بغير ياء التصغير، فعزير مصروف، هكذا قيل، وفي بحث.



 (او حركة الوسط علي راي)  نحو: كحل اسم رجل، فمنهم من يمنعه تنزيلا للحركة في الوسط منزلة الحرف الرابع، كما فعل ذلك في الثلاثي المءنث كما سياتي، والاكثر علي الصرف فيما نحن فيه.
 (فان تجردت العجمة منهما)  اي من الزيادة، علي ما سبق ذكره، ومن حركة الوسط.
 (تعين الصرف، خلافا لمن اجاز الوجهين)  وذلك نحو: نوح ولوط، فالجمهور علي تحتم الصرف، واجاز المنع عيسي بن عمر وابن قتيبة والجرجاني، وهو ضعيف، فلم يحفظ المنع الا في مثل: جور وماه مما انضم الي العجمة والعلمية في التانيث.
 (ويمنع مع العلمية ايضا تانيث بالهاء)  سواء علم المذكر كطلحة، والمءنث كعاءشة.
 (او بالتعليق علي مءنث)  كسعاد وزينب.
 (فان سمي مذكر بمءنث مجرد)  اي من الهاء.



 (فمنعه مشروط بزيادة علي الثلاثة لفظا)  كسعاد وزينب علمي رجلين، فيمنعان للعلمية والتانيث، كحالهما علمي مءنث. وخرج نحو: شمس وقدم علمي رجلين، فلا يمنعان عند البصريين، وخالف فيهما الفراء وثعلب فمنعا، وفي الثاني ابن خروف.
 (او تقديرا كاللفظ)  نحو: جيل في جيال، وهو علم للضبع، فاذا سميت به مذكرا منعته للعلمية والتانيث، كما كان علما للضبع، والحرف الرابع مقدر كالملفوظ به، اذ يجوز النطق به، وهذا بخلاف كتف علم مذكر، فانه يصرف، وان كانت تاء التانيث اللاحقة له في التصغير في معني الرابع المقدر، ولذا امتنع علم مءنث، لان اللفظ بها متعذر عند التكبير، وكذا عند التصغير، بعد تعليقه علي المذكر.
 (وبعدم سبق تذكير انفرد به)  فان سبق التانيث تذكير انفرد به صرف، كدلال اسم رجل، فهو من اسماء النساء، لكن سبق التانيث فيه تذكير منفرد، اذ هو قبل التسمية به مصدر مذكر،   فان لم ينفرد التذكير السابق، بل كان في الاسم التذكير والتانيث كظلوم، فانه يقع بهذا اللفظ قبل التسمية علي المذكر والمءنث، فلا يحتم صرفه؛ وهذا ليس قول البصريين، وانما هو للكوفيين، قالوا: ان سميت بظلوم ونحوه، فنويت انك سميت بوصف المذكر، صرفت؛ وظلوم ونحوه عند البصريين كدلال ونحوه.
 (محققا)  كدلال ووصال، فان سبق التذكر بانفراد محقق فيهما.
 (او مقدرا)  كحاءض وطامث، فيصرف علم مذكر، لسبق التذكير تقديرا، اذ المعني: شخص حاءض او طامث، بدليل انهم اذا صغروا لم ياتوا بالتاء، فهما ونحوهما اسماء مذكرة فلا منع، خلافا للكوفيين.
 (وبعدم احتياج مءنثه الي تاويل لا يلزم)  فان احتاج مءنثه الي تاويل، فان كان غير لازم، انصرف نحو: جنوب، فتصرفه علم مذكر، وكذلك دبور وشمال، لان تانيثها يحتاج الي تاويل، وهو انها اوصاف جرت علي الريح، وهي مءنثة، ولكن هذا التاويل غير لازم، فبعض العرب يجعلها اسماء مءنثات، ولا يلحظ معني الصفة، وحينءذ يكون التاويل لازما، وعلي هذا يمتنع علم مذكر.
 والحاصل ان ما كان اسما علي لغة، وصفة علي لغة، ففيه الصرف وتركه، علم مذكر، كجنوب ونحوه.
 (وبعدم غلبة استعماله قبل العلمية في المذكر)  فان غلب   قبل العلمية في المذكر صرف، كذراع علم رجل، فهو مءنث، ولكن غلب في عملية المذكر، ووصف المذكر به، قالوا: ثوب ذراع، اي قصير. قال الخضراوي: ولم يحك احد في التسمية بذراع عدم الصرف.
 (وربما الغي التانيث فيما قل استعماله في المذكر)  وذلك نحو: كراع علم مذكر، فهو من الاسماء الغالبة في المءنث، فالقياس يحتم منعه لقلة استعماله، ولكن من العرب من يصرفه تشبيها بذراع؛ وقال المصنف: ان ذراعا وكراعا استعملا بالتذكير والتانيث، ففيهما اسمي مذكر، الصرف وتركه، قال: وهو الاكثر، وكذلك كل شء استعمل بالتذكير والتانيث؛ وقد سبق عن ابن هشام الخضراوي ما يخالف بعد هذا، وحكي الاصمعي تذكير الكراع، والذراع.
 (فان كان علم المءنث ثناءيا)  كيد ودم.
 (او ثلاثيا ساكن الحشو وضعا)  كهند، وكان يسمي بفخذ ثم يسكن تخفيفا.
 (او اعلالا)  كدار اصله دور، تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت الفا.



 (غير مصغر)  فان صغر وفيه التاء تحتم المنع نحو: يدية وهنيدة في يد وهند، فان لم توجد التاء لم يتحتم كحرب وناب اسمين لامراة، يصغران فيقال: حريب ونييب.
 (ففيه وجهان)  الصرف وتركه؛ وفي البسيط، في يد ونحوه انه مصروف بلا خلاف؛ وما ذكره المصنف من جواز الوجهين في المسالة هو قول الجمهور؛ وذهب الزجاج ومن اخذ بقوله الي انه لا يجوز الصرف، ونقل عن الاخفش ايضا؛ ووجه الصرف ان خفة البناء بسكون الوسط قاومت احدي العلتين؛ وحكي النحويون الصرف عن العرب، قول حاجت بن حبيب الاسدي:
 () اعلنت في حب جمل اي اعلان وقد بدا شانها من بعد كتمان
 (اجودهما المنع)  وهذا قول سيبويه والجماعة، وقال الفارسي: الصرف افصح، قال الخضراوي: لا اعرف احدا قال هذا قبله، وهو غلط. انتهي. والمنع هو الاكثر في كلام العرب، وهو القياس، لتحقق المانع.



 (الا ان يكون الثلاثي اعجميا فيتعين منعه)  كحمص وماه فيتحتم المنع عند الجمهور، لمقاومة العجمة خفة الوزن بسكون الوسط، وقال بعض النحويين هو كهند، فيرجح فيه المنع، ويجوز الصرف، ولم يجعل للعجمة اثرا.
 (وكذا ان تحرك ثانيه لفظا)  كقدم اسم امراة، فيتحتم منعه لتنزل حركة الوسط منزلة الحرف الرابع، بدليل قولهم في جمزي: جمزي، بحذف الف التانيث، كحذفها من حباري، وتجويزهم في حبلي حبلي وحبولي. وخرج بقوله: لفظا، دار ونحوه، وقد سبق حكمه.
 (خلافا لابن الانباري في كونه ذا وجهين)  كهند، فلم يعبا بحركة الوسط، وقال: الثلاثي خفيف، فتقاوم خفته احدي العلتين، علي ان في البسيط ان قدم ممنوع الصرف باتفاق.
 (وكذا ان كان مذكر الاصل)  نحو: زيد اسم امراة، فيتحتم منعه، لخروجه من الباب الاخف الي الباب الاثقل، وهو التانيث، وهذا بخلاف تسمية المذكر بشمس ونحوه، وقد سبق حكمه.
 (خلافا لعيسي في تجويز صرفه)  والمنع مذهب سيبويه وجمهور البصريين والفراء وثعلب؛ وفي الشرح المنسوب للصفار، انه لا خلاف في المنع، وهو وهم، فبالصرف قال مع عيسي ابو زيد   الانصاري والجرمي والمبرد، وحكي عن يونس. ووجهه النظر الي ان له حال خفة، وهي تذكيره قبل التانيث، فاذا صرف شمس لامراة، وهو مءنث في الحالين، فهذا اولي.
 (ولا اعتداد في منع الصرف بكون العلم مجهول الاصل)  كسبا في راي، حكي الرءاسي عن ابي عمرو، انه قال: ام اجر سبا، لان لست ادري ما هو؟ قال الفراء: قد ذهب مذهبا، لان العرب اذا سمت بالاسم المجهول، تركت اجراءه؛ سمعت ابا السفاح السلولي يقول: هذا ابو صعرور قد جاء، فلم يجره، لانه ليس من عادتهم التسمية به. والصعرور شبيه بالصمغ.
 (او مختوما بنون اصلية تلي الفا زاءدة)  نحو سنان وبنان.
 (خلافا للفراء في المسالتين)  ومذهب البصريين فيهما تحتم الصرف؛ وما حكي عن ابي عمرو، المشهور عنه غيره، وهو انما منع صرف سبا للعملية وتانيث القبيلة؛ وتوجيه المنع بتشبيه المجهول بالاعجمي، وتشبيه النون الاصلية بعد الالف الزاءدة بالنون الزاءدة ضعيف.
 (ولا اكتراث بابدال ما لولاه وجب منع الصرف)  فلو ابدلت من همزة اراق هاء، ثم سميت به منعته للعلمية ووزن الفعل، ولم   تبال بابدال الهمزة؛ وكذا لو قلت: اصيلال باللام بدل النون في اصيلان وسميت به، فيمتنع للعمية وزيادة الالف واللام المبدلة من النون.
 وفي نسخة عليها خط المصنف: وجب الصرف، ومثاله ان تسمي بحنان بابدال النون من الهمزة في حناء، فيصرف كما لو كان بالهمزة، لان النون غير زاءدة فيه.
 (فصل): (صرف اسماء القباءل والارضين والكلم ومنعه مبنيان علي المعني، فان كان ابا او حيا او مكانا او لفظا او نحوه صرف)  كمعد وقريش وبدر، ونحو: كتب زيدا واجاده، اي كتب هذا اللفظ، وهذا الصرف انما هو حيث لا يتحقق مقتض للمنع غير التانيث المعنوي؛ فمثل تغلب، مرادا به الحي ممنوع للعملية ووزن الفعل.
 (وان كان اما او قبيلة او بقعة او كلمة او سورة لم يصرف)  نحو: سلول مما لاب وام، فان اردت به الام منعت؛ ونحو:



 مجوس ويهود، مرادا بهما القبيلة ؛ ونحو فارس وعمان؛ ونحو: هذا ان كتب زينب اجادها، يعني الكلمة؛ ونحو: قرات نوح وهود، والمانع فيها كلها التانيث والعلمية.
 (وقد يتعين اعتبار القبيلة او البقعة او الحي او المكان)  كمجوس ويهود علمين، ويستعملان بمعني الجمع نحو: مجوسي ومجوس، ويهودي ويهود: كرومي وروم؛ ونحو: دمشق، ونحو: ادد، ونحو: بدر.
 (وقد تسمي القبيلة باسم الاب)  نحو: تميم هو اسم الاب، سميت به القبيلة.
 (والحي باسم الام)  نحو: باهلة، هو اسم للام سمي به الحي.
 (فيوصفان بابن وبنت)  نحو: تميم بن مر، وبنت مر، وباهلة بن اعصر، وبنت اعصر.
 (وقد يءنث اسم الاب علي حذف مضاف مءنث، فلا يمنع من الصرف). نحو: جاءت تميم، اي قبيلة تميم.
 (وكذا قران هودا ونحوه، ان نويت اضافة السورة)  فلا يمنع ((هودا)) من الصرف حينءذ، لنية اضافة السورة، وان كان لولا هذه النية ممنوعا، لانه يقصد به حينءذ السورة كما سبق.



 (فصل): (ما منع صرفه دون علمية منع منها)  كاحمر وسكران واخر ومثني ومساجد وحبلي وحمراء؛ فيمنع الاول وزن الفعل والعلمية، والثاني هي وزيادة الالف والنون، والثالث والرابع ياتي الكلام عليهما، ويمنع النوع الخامس، العلمية وشبه العجمة، واما النوع السادس، فكحاله في ان التانيث اللازم كاف. ووهم الجزولي في جعله حمراء ممنوعا للصفة والتانيث، وحواء، علم امراة، ممنوعا للعلمية والتانيث.
 (وبعدها ايضا، ان لم يكن افعل تفضيل مجردا من "من")  اي وبعد العلمية تمنع كلها؛ فاذا نكرت شيءا مما ذكر بعد التسمية به كان ممنوعا ايضا. اما احمر وبابه، فلوزن الفعل وشبهه اصله، لانه نكرة مثله، وشبه العلة علة؛ وهذا مذهب سيبويه، والسماع يشهد له؛ قال ابو زيد: قلت للهذلي: كيف تقول للرجل، له عشرون عبدا، كلهم اسمه احمر؟ فقال: له عشرون احمر. فقلت: كيف تقول؟ اذا كان يقال لهم: احمد؟ فقال: له عشرون احمدا. فاجري احمد، ولم يجر احمر، وسياتي الخلاف في المسالة.
 وافعل الذي للمفاضلة، ان سميت به خاليا من من، ثم نكرته صرفته، قولا واحدا، لعدم شبهه اصله، وان كان بمن، ثم نكرته   منعته، قولا واحدا؛ واما باب سكران، فيمتنع بعد التنكير، عند سيبويه، للزيادة وشبهه، خلافا للاخفش في صرفه؛ وكذا يمنع اخر بعد التنكير عند سيبويه، للعدل وشبهه اصله، ومثني وبابه كذلك، وسياتي الخلاف فيه. واما باب مساجد، فيمتنع لشبهه اصله؛ هذا قول سيبويه، وياتي الخلاف فيه؛ واما حبلي وحمراء، فيمنعان لوجود التانيث اللازم.
 (خلافا للاخفش في مركب تركيب حضرموت، مختوم بمثل مفاعل او مفاعيل)  كان يسمي بعبد مساجد او عبد دنانير، مركبا تركيب مزج، كحضرموت.
 (او بذي الف التانيث)  اي او مختوما بذي الف التانيث نحو: عبد بشري او عبد حمراء، علمين مركبين، كحضرموت؛ فاذا سميت بشء من ذلك منعته للتركيب والعلمية؛ فاذا نكرته صرفته عند الاخفش والجمهور، لزوال العلمية، فلم يبق الا التركيب، وهو لا يمنع، وما اختاره المصنف من المنع قول ضعيف.
 (وله في احد قوليه، وللمبرد في نحو: هوزان وشراحيل واحمر)
  فمذهب الاخفش في احد قوليه الصرف في الثلاثة منكرة بعد التسمية، وهو قول المبرد؛ والصحيح المنع؛ وفي احمر ونحوه قولان اخران، احدهما قاله الفارسي في بعض كتبه، انه يجوز الوجهان،   والثاني قاله الفراء وابن الانباري، ان سمي رجل احمر باحمر لم يجر بعد التنكير، والا اجري بعده، وكذا الكلام في اسود ونحوه.
 (وما لم يمنع الا مع العلمية، صرف منكرا باجماع)  كعثمان اخر، واحمد اخر، وعمر اخر، وارطي اخر، ومعدي كرب اخر، وابراهيم اخر، وطلحة اخر؛ وسبب الصرف زوال احدي العلتين، وهي العلمية، فلم يبق الا مال يستقل بالمنع، وقيل: زال في عمر العلتان، لزوال العدل بزوال العلمية، فانه لم يعدل الا علما، وفيه نظر ظاهر.
 (فصل): (ينون في غير النصب ما اخره ياء تلي كسرة من الممنوع الصرف)  ثبت هذا الفصل في نسخة البهاء الرقي وغير النصب الرفع والجر نحو: جاءني جوار، ومررت بجوار، ودخل في كلامه ما كان جمعا كجوار، او مصغرا كاعيم، او فعلا سمي به نحو: يغز، ولا ينون في النصب، بل يفتح بغير تنوين؛ وانما قال: من الممنوع، لان هذا التنوين هو تنوين العوض لا الصرف، كما سبق في فصل التنوين.
 (ويحكم للعلم منه عند يونس بحكم الصحيح، الا في ظهور الرفع)  فاذا سميت بجوار، قلت عند يونس: هذا جواري، باثبات   الياء واسقاط التنوين، ومررت بجواري، مفتوح الياء بلا تنوين، كما يقول هو وغيره: رايت جواري، وهو ايضا قول ابي زيد وعيسي والكساءي والبغداديين، ومذهب سيبويه وجمهور البصريين انه يبقي علي ما كان قبل العلمية، وكذا الخلاف في اعيم ويغز علمين؛ واحتج يونس لمذهبه بقول الشاعر:
 () * قد عجبت مني ومن يعيليا *
 ورد بانه من جعل المعتل كالصحيح للضرورة. وقوله: للعلم منه، يخرج النكرة، فلا يفعل يونس فيها ذلك، بل هو فيها كغيره، وكذا من ذكر معه من القاءلين بقوله؛ ووقع للفارسي وهم في ذلك، فنقل عنهم في النكرة ايضا، ما قالوه في العلم.
 (فان قلبت الياء الفا منع التنوين باتفاق)  نحو: صحاري مخففا من صحاري، ثم تقلب الياء الفا، فتقول: صحاري، فيمنع لكونه مثل سكاري.



 (فصل): (قد يضاف صدر المركب)  اي الذي سبق في الباب، وهو المركب تركيب مزج.
 (فيتاثر بالعوامل)  اي الصدر، فتقول: هذا حضرموت، ورايت حضرموت، ومررت بحضرموت؛ وفي قوله: قد، اشارة الي القلة.
 (ما لم يعتل)  فان اعتقل الصدر، لم يتاثر بالعوامل حينءذ، اي لم يظهر تاثره، فتقول علي اعراب المتضايفين: هذا معدي كرب، ورايت معدي كرب، ومررت بمعدي كرب، بسكون الياء، رفعا ونصبا وجرا، لشبهها بوقوعها لفظا وخطابا دردبيس؛ وكذا تسكن الياء اذا ركبت، وان كان اخر الصدر حقه الفتح؛ وفي البسيط: ان كان اخر الاول ياء، جاز فتحها علي الاصل، ومنهم من يسكن، وهو الاكثر؛ وفي شرح سيبويه للصفار، وقد ذكر الاضافة، ذكر الفتح في النصب والتسكين.
 (وللعجز حينءذ)  اي حين اذ يضاف.
 (ماله لو كان مفردا)  اي من الصرف وتركه؛ فموت، من حضرموت، مصروف، وهرمز، من رام هرمز، ممنوع.



 (وقد لا يصرف كرب، مضافا اليه معدي)  فاذا ثلث: هذا معدي كرب، فعند سيبويه والفارسي، ان كرب معرب غير منصرف، لكونه علما مءنثا، ويحتمل كون الفتحة للتركيب ، وقد اجاز السيرافي الوجهين؛ وفي كل منهما شء، اما الاول، فلثبوت تنوين كرب، واما الثاني، فلقلة التركيب في هذا.
 (وقد يبني هذا المركب تشبيها بخمسة عشر)  فيقال: هذا بعلبك، بفتح اللام والكاف، واذا فتحت، لك في معدي كرب فتح الباء، وبقيت الياء ساكنة، وقد سبق ما في البسيط، وفيه ايضا ان البناء ليس مطردا في هذا النوع عند عامة النحويين البصريين والكوفيين، وقد قال سيبويه: ونحو ذلك من كلامهم كثير، اشار الي تركيب البناء، ومن النحويين من يجوز ذلك. انتهي.
 (فصل): (العدل المانع مع الوصفية، مقصور علي اخر مقابل اخرين)  فاذا قلت: مررت بهند ونساء اخر، فكان حقه من جهة انه افعل تفضيل، كما هو قول الاكثرين، او مشبها بافعل التفضيل، كما هو قول الاخفش، ان يكون بالالف واللام، لان افعل التفضيل، انما يثني ويجمع عند عدم الاضافة اذا كان بال، فلما عومل معاملة ما فيه ال في التثنية والجمع، ولم يعامل معاملة المجرد في الافراد، قيل: عدل به عن الالف واللام، فمنع الصرف للصفة والعدل.



 واحترز بقوله: مقابل ... من اخر مقابل اخرين، بكسر الخاء، وهو جمع اخري بمعني اخرة تانيث اخر، بكسر الخاء، فانه مصروف، لانه غير معدول.
 (وعلي موازن فعال ومفعل، من عشرة وخمسة، فدونها سماعا، وما بينهما قياسا، وفاقا للكوفيين)  وفي بعض النسخ: (والزجاج)، وفي بعضها: (وعلي موازن فعال ومفعل، من عشرة وواحد الي خمسة، ولا يقاس عليها الي التسعة، خلافا للكوفيين)  فوافق الكوفيين في النسخة الاولي، وخالفهم في الثانية؛ ومذهب البصريين عدم القياس في اللفظين، ومذهب الكوفيين القياس فيهما؛ وفصل بعضهم، فقاس علي المسموع من فعال، واقتصر في مفعل علي السماع لقلته. وقد ثبت السماع في اللفظين من واحد الي عشرة، حكي الشيباني: موحد الي معشر، وحكي ابو حاتم وابن السكيت: احاد الي عشار.
 (ولا يجوز صرفها مذهوبا بها مذهب الاسماء، خلافا للفراء)  قال الفراء، بناء علي مذهبه: انها امتنعت للعدل والتعريف، بنية ال، ومن جعلها نكرة، وذهب بها الي الاسماء، اجراها بقول العرب: ادخلوا ثلاث ثلاث، وثلاثا ثلاثا؛ قال: ووجه الكلام ان لا تجري، وان تجعل معرفة، لانها مصروفة، اي معدولة. انتهي. ولا يعرف البصريون هذا.



 (ولا مسمي بها، خلافا لابي علي وابن برهان)  وهو قول الاخفش والجرمي، والجمهور علي المنع للعلمية والعدل.
 (ولا منكرة، بعد التسمية بها، خلافا لبعضهم)  هو مروي عن الاخفش، واختلف عن ابي علي، فنقل عنه النحاس الصرف، وغيره المنع، وهو قول الجمهور، لشبهه اصله، لانه صار نكرة، كما كان قبل التسمية.
 (والمانع مع شبه العلمية او الوصفية في فعل توكيدا)  اي والعدل المانع مع ما ذكر، وذلك في جمع وكتع وبصع وبتع، ثم قيل: عدلت عن فعل، لان قياس جمع اجمع وجمعاء: جمع، كحمر في احمر وحمراء، وهو قول الاخفش والسيرافي، واختاره ابن عصفور، وقيل: عن جمعاوات، لان ما جمع مذكره بالواو والنون، قياس مءنثه الجمع بالالف والتاء، وهو اختيار المصنف؛ واما شبه العلمية فيها، فمن حيث جمع مذكرها بالواو والنون، وان تعريفها بغير اداة لفظية، بل بنية الاضافة، وهو اختيار ابن عصفور والمصنف؛ وقيل: تعريفها بالعلمية؛ ورد بانها جمع، والجموع لا تكون اعلاما؛ واما شبه الصفة فيها، فمن حيث ان المذكر علي افعل والمءنث علي فعلاء، ونظير منع العدل وشبه الصفة ما ذهب اليه الجمهور في مثني وبابه منكرا   بعد التسمية، من ان المنع للعدل وشبهه اصله.
 (ومع العلمية في سحر الملازم للظرفية)  وهو المراد من يوم بعينه، فلا ينصرف، بل يلزم الظرفية، ولا ينصرف للعلمية والعدل؛ وقيل: له ولشبه العلمية، من حيث تعرف بغير اداة ملفوظ بها، بل بنية ال، وهو اختيار ابن عصفور، وقد سبق انه قيل: انه مبني.
 (وفيما سمي به من المعدولات المذكورة)  وذلك اخر وفعال ومفعل في العدد، وفعل في التوكيد؛ فاذا سميت بشء من هذه، منع للعلمية والعدل؛ وقد نص سيبويه علي منع اخر مسمي به، للعملية وكونه لفظ المعدول. وفي البسيط، عن الاخفش والكوفيين، انه يصرف لزوال العدل بالعلمية، وقد سبق الخلاف في صرف فعال ومفعل في التسمية بهما، وان الجمهور علي المنع، واما فعل في التوكيد، فمذهب سيبويه منعه في التسمية به، وفي البسيط صرفه عن الاخفش.
 (ومن فعل المخصوص بالنداء)  نحو: فسق وخبث، عدلا عن فاسق وخبيث، وكذا لكع، عدل فيه عن لاكع، فان سميت بها منعت للعلمية وبقاء لفظ المعدول؛ ونقل ابن بابشاذ، عن الاخفش الصرف، واليه ذهب ابن السيد؛ وحكي ابو عبيدة انه يقال للفرس الذكر: لكع، وللانثي لكعة، قال ابن السراج والسيرافي: هذا ينصرف في المعرفة، لانه ليس المعدول الذي يقال فيه للمءنثة لكاع، بل هو كحطمة.



 (وفي فعل المعدول عن فاعل علما)  اي وفيما سمي به من المعدولات، وفي فعل .. وخرج بالمعدول غيره، كاسم الجنس نحو: صرد، والصفة كحطم، والمصدر كهدي، والجمع كغرف، وبقوله: عن فاعل، المعدول عن غيره، كاخر وجمع، وبعلم، المعدول عن فاعل في النداء كفسق، الا انه يرد عليه ثعل فانه كعمر في المنع للعلمية والعدل، وليس معدولا عن فاعل بل عن افعل؛ لكن الغالب فيما سمع من هذا النوع، العدل عن فاعل.
 (وطريق العلم به سماعه غير مصروف، عاريا من ساءر الموانع)  اي وطريق العلم بفعل المعدول علما، ان يسمع ممنوع الصرف، وليس فيه ما يمنع مع العلمية، من تانيث ونحوه؛ فان سمع مصروفا، فلا عدل، كادد، وان وجد ما يمنع مع العملية غير العدل فكذلك، كطوي في لغة المنع، اذ فيه مع العلمية تانيث البقعة.
 (وفي حكمه عن تميم فعال معدولا علما لمءنث، كرقاش)  فرقاش وبابه كحذام، وهو مقصور علي السماع، كباب عمر، ممنوع عند سيبويه للعلمية والعدل، فرقاش عن راقشة، وحذام عن حاذمة، وذلك لان الغالب في الاعلام او اللازم فيها النقل، فيقدر   عدول فعال عن فاعل علما، وفاء بما تستحقه الاعلام، كما فعل في باب عمر؛ وقال المبرد: باب رقاش ممنوع للعلمية والتانيث فيقتضي الارتجال، وهو خلاف ما استقر او غلب في الاعلام.
 وخرج بمعدول خلافه كالمصدر نحن ذهاب، والصفة كجواد، وما بينه وبين مفرده التاء كسحاب، وغير ذلك من الاسماء كجناح، فهذا كله يصرف علما مذكرا، اذ ليس فيه غير العلمية.
 (ويبنيه الحجازيون كسرا)  فاجروه مجري فعال، اسم فعل لشبهه به وزنا وعدلا وتعريفا وتانيثا.
 (ويوافقهم اكثر تميم فيما لامه راء)  فيبنونه علي الكسر، كما يفعل الحجازيون فيه وفي غيره كسفار لماء، وحضار لكوكب، وهما مءنثان، كانهما للماءة والكوكبة؛ وانما قال: اكثر، لان بعض تميم تعرفه كحذام، وانما كسروا الراء ليتوصلوا الي ما هو مذهبهم، وهو الامالة.
 (واتفقوا علي كسر فعال امرا)  اي اتفق الحجازيون والتميميون علي بناء ذلك وما يذكر معه علي الكسر نحو: نزال وحذار ودراك، ولم يتفق علي ذلك العرب، فبنو اسد يبنون هذا علي الفتح كما سياتي، فيقولون: نزال.
 (او مصدرا)  نحو: حماد ويسار وما حده السماع.
 (او حالا)  نحو: بداد بمعني متبددة في قول الجعدي:



 () وذكرت من لبن المحلق شربة والخيل تعدو بالصعيد بداد
 قال السيرافي: بداد في موضع الحال.
 (او صفة جارية مجري الاعلام)  نحو: حلاق للمنية، وكرار للخرزة، تاخذ بها النساء ازواجهن، يقلن: يا كرار كريه، ان اقبل فسريه، وان ادبر فضريه.
 (او ملازمة للنداء)  كقولهم: يا فساق ويا خباث.
 (وكلها معدول عن مءنث)  اي من فعال امرا الي الملازم للنداء، وذلك لانه لم يجء العدل في فعال عن مذكر، ونص المبرد علي ان فعال في الامر معدول عن فعل الامر،   وحماد ويسار ونحوهما معدولة عن مصدر مءنث معرفة، وان كانوا لم يستعملوا ذلك المصدر في كلامهم، كما ان ملاقيح جمع مفرد لم يستعملوه، وكذا بداد معدول عن مصدر مءنث معرفة كالبدة او البادة، وحلاق وبابه معدول عن صفات غلبت فصارت كالنابغة، ولذا لا يتبع شء منها موصوفها، لانها بغلبتها اشبهت الاعلام؛ وفساق معدل عن فاسقة؛ قال الخضراوي: ان نزال عند سيبويه علم معرفة علي الجنس، وكل ما عدل مبنيا فهو معرفة، قال: ويري سيبويه ان هذه الاشياء بنيت حملا علي نزال، ونزال بني حملا علي الفعل.
 (فان سمي ببعضها مذكر فهو كعناق)  فاذا سميت رجلا بنزال وباقي اخواته الي فساق قلت: هذا فساق، ومررت بفساق، معربا اعراب ما لا ينصرف ، وكذا الباقي كما تفعل بعناق علم مذكر، ولا تبنيه علي الكسر، لانه مذكر حينءذ، ولا يجء. فعال معدولا عن مذكر؛ واجاز بناءه علي الكسر ابن بابشاذ.
 (وقد يجعل كصباح)  فيعرب منصرفا؛ ولعل المصنف الحق ذلك في نزال واخواته بما ذكره سيبويه في رقاش، قال سيبويه: ومن العرب من يصرف رقاش، اذا سمي به مذكر، فانه سمي رجلا بصباح. انتهي. والمشهور منعه، ولا يبني علي الكسر   (وان سمي به مءنق فهو كرقاش علي المذهبين، وفتح فعال امرا، لغة اسدية)  فتبنيه علي الكسر علي لغة الحجاز، وتعربه كما لا ينصرف عند تميم، وان كان اخره راء فعلي ما تقدم ايضا، وذلك نحو: نزال وحذار، وكذا باقي ما سبق من فعال.
 (فصل): (يصرف مصغرا ما لا يصرف مكبرا)  وهو ما زال بتصغيره سبب منعه، كعمير تصغير عمر، وسحير مصغر سحر، لزوال العدل، فلم يعدلا الي مكبرين؛ وكذا سمير وعليق وسريحين وجنيدل، زال بالتصغير سبب منعها.
 (ان لم يكن مءنثا)  كسعاد ونحوه، فيمنع مصغرا كما يمنع مكبرا، لتحقق السبب في الحالين.
 (او اعجميا)  كبريهيم وسميعيل، او ابيره واسيمع، عند من يري تصغيرهما كذلك، فيمنعان في التصغير كالتكبير، وكذا ما اشبهها، فهذا في غير مصغر الترخيم، واما ما فيه كبريه وسميع فالصرف.
 (او مركبا)  كبعلبك ومعد يكرب، فيمنعان هما ونحوهما في الحالين.



 (او مضارعا لفعلاء مكبرا ومصغرا)  كسكران، فتقول في تصغيره سكيران، كما تقول في تصغير حمراء حميراء، فلا يصرف سكران مصغرا، كما لا يصرف مكبرا. وخرج سرحان ونحوه علما، فيقال في تصغيره سريحين، فيصرف في التصغير، لعدم المضارعة المذكورة، ويمنع وهو علم في التكبير، للمضارعة اذ لا يدخله حينءذ تاء التانيث، كما لا يدخل حمراء ونحوه.
 (او ذا شبه بالفعل المضارع، سابق للتصغير)  كتغلب ويشكر، فيمنعان هما وغيرهما في التصغير ايضا لبقاء علة المنع. واحترز بالمضارع من نحو شمر وضرب مبنيا للمفعول، فيصرفان هما وما اشبههما في التصغير، لزوال وزن الفعل منه.
 (او عارض فيه)  نحو: اخادل علما، وتصغيره اخيدل، فيمنع مكبرا للعلمية وشبه العجمة، ومصغرا للعلمية ووزن الفعل، اذ صار نحو ابيطر.
 (وقد يكمل موجب المنع في التصغير، فيمنع مصغرا ما صرف مكبرا)  نحو: تحلء علما، فيصغر علي تحيلء، فيمنع في التصغير فقط، لوجود وزن الفعل فيه مع العلمية، والموجود في التكبير العلمية وحدها؛ وكذا يتحتم منع هند مصغرة، اذ يقال: هنيدة، والتاء تحتم المنع، وفي التكبير لا تاء، فجاز فيه الوجهان. فقوله: فيمنع، محمول علي ما تجدد له المنع او تحتم. والتحلء بالكسر: ما افسده السكين من الجلد اذا قشره، تقول منه: حلء   الاديم حلا بالتحريك، اذا صار فيه التحلء.
 (فصل): (يصرف ما لا ينصرف للتناسب)  نحو: "سلاسلا واغلالا وسعيرا"، صرف سلاسل لصرف اغلال وسعير.
 (او للضرورة)  كقوله:
 () فاتاها احيمر كاخي السهم بعضب فقال: كوني عقيرا
 (وان كان افعل تفضيل، خلافا لمن استثناه)  وهم الكوفيون، قالوا: لا يصرف "افعل من" للضرورة، لان منعه من التنوين لاجل من، فلا يجمع بينهما، واما البصريون فمنعوه للوزن والصفة كاحمر، ولذا لما ذهب الوزن نون، وان كان معه من نحو: خير من زيد، وشر منه.
 (ويمنع صرف المنصرف اضطرارا)  وهو قول الاخفش   والفارسي، وقال به الكوفيون، الا ابا موسي الحامض، وهو الصحيح، وقد كثر السماع به، ومنه قول العباس بن مرداس:
 () فما كان حصن ولا حابس يفوقان مرداس في مجمع
 (خلافا لاكثر البصريين)  والحامض من شيوخ الكوفيين.
 (لا اختيارا، خلافا لقوم)  منهم احمد بني يحيي، انشد شعرا فيه منع ما ينصرف، فقيل له: هذا موضوع، لان فيه منع المنصرف، فقال: هذا جاءز في الكلام، فكيف في الشعر؟
 (وزعم قوم ان صرف ما لا ينصرف مطلقا لغة)  حكي الاخفش ان من العرب من يصرف في الكلام جميع ما لا ينصرف، قال: وكانها لغة الشعراء، جرت السنتهم في الكلام علي ما يضطرون اليه في الشعر.
 (والاعرف قصر ذلك علي نحو: "سلاسل وقوارير")  حكي الاخفش ان بعض العرب يصرف الجمع المتناهي، قال: سمعت ذلك منهم، وسببه جمعهم له جمع سلامة نحو: صواحبات، فاشبه بذلك الاحاد.



  AUTO   باب التسمية بلفظ كاءن ما كان

 اي بلفظ اي لفظ؛ وجعل الفارسي ما في قولهم: لاضربنه كاءنا ما كان، مصدرية، وكان صلتها، وهي مرفوعة بكاءن، وكلاهما علي التمام، والتقدير: كاءنا كونه؛ وقيل: كاءن من الناقصة، وكان ناقصة ايضا، وما موصولة، استعملت لمن يعقل في المثال، كما استعملت له في: لا سيما زيد، وفي كاءن ضمير هو اسمها، وما خبرها، وفي كان ضمير ما، وخبرها محذوف، اي كاءنا الشخص الذي كان هو اياه؛ ويجوز كون ما نكرة موصوفة بكان، وهي تامة، وما خبر كاءن، والتقدير: لاضربنه كاءنا بصفة الوجود مطلقا، من غير نظر الي حال دون حال، ولعل هذا اولي من المذكورين قبله.
 (لما سمي به من لفظ يتضمن اسنادا)  نحو: تابط شرا، وزيد قاءم.
 (او عملا)  نحو: قاءم ابواه.
 (او اتباعا)  نحو: زيد وعمرو ورجل عاقل.
 (او تركيب حرفين)  نحو: كانما، ولعل، فاللام عندهم زاءدة.
 (او حرف واسم)  نحو: يا زيد، وانت، فهو مركب من الضمير وتاء الخطاب.



 (او حرف وفعل)  نحو: هلم، مجردا عن ضمير.
 (ما كان له قبل التسمية)  فان كان مما يحكي حكي، نحو ما عدا ما مثل به للعمل والاتباع؛ وان كان مما يعرب اعرب، نحو ما مثل به لهما، فتقول: هذا زيد قاءم، ورايت زيد قاءم، ومررت بزيد قاءم، فلا يتاثر اللفظ بالعوامل، وكذا باقيها؛ وتقول: هذا قاءم ابواه، ومررت بقاءم ابواه، ورايت قاءما ابواه، فيتغير قاءم بحسب العوامل، ويبقي معموله بحاله؛ وكذا يعرب ما تضمن اعرابا، ويتبعه ما يليه في الاعراب.
 (ولا يضاف ولا يصغر)  لان المذكور اما جملة او شبهها، والجملة لا يصح اضافتها ولا تصغيرها، فكذا ما شبه بها؛ وكذلك لا يثني المذكور ولا يجمع.
 (والمعطوف بحرف دون متبوع، كالجملة)  فيحكي كما تحكي، فلو سميت بنحو: وزيد، مرفوعا او منصوبا او مجرورا، حكيته فقلت: قام وزيد، ورايت وزيد، ومررت بزيد.
 (ويعرب ما سوي ذلك)  كزيد وقام، مجردا عن ضمير وان.
 (فان كان مثني او مجموعا علي حده)  وهو ما اعرب من المجموع بالواو رفعا.



 (او جاريا مجري احدهما)  فالجاري مجري المثني كاثنين وثنتين، والجاري مجري المجموع علي المثني، كعشرين وبابه.
 (مطلقا)  اخرج ما يجري كذلك بقيد نحو: كلا وكلتا، فلا يجريان مجري المثني في الاشهر، الا مضافين الي مضمر.
 (اعرب بما كان له قبل التسمية)  فلو سميت بزيدين او زيدين، لكان الاول بالالف رفعا، والثاني بالواو، وكان الجر والنصب فيهما بالياء؛ ولو سميت بكلا وكلتا، اعربا تقديرا كالمقصور.
 (او جعل المثني وموافقه كعمران)  فتلزمهما الالف، ويعربان علي النون، اعراب ما لا ينصرف للعلمية وزيادة الالف والنون.
 (والمجموع وموافقه، كغسلين)  فتلزمهما الياء، ويعربان علي النون منصرفا نحو: هذا زيدين، ورايت زيدينا، ومررت بزيدين. وكذا عشرون ونحوه، وقلبت الواو ياء لانه لا يوجد مفرد اخره واو زيدت بعدها نون؛ وزيتون نونه اصلية.
 (او هارون)  فتلزمه الواو، ويعرب علي النون غير منصرف للعلمية وشبه العجمة، فليس في المفرد العربي ما هو كذلك؛ وذكر السيرافي وجها رابعا، قال: انه صح عن العرب، وهو لزوم الواو، وفتح النون، لكنه نادر؛ وقد قالوا: هذا ياسمون البر، ورايت ياسمون   البر، ومررت بياسمون البر، بالواو وفتح النون في الاحوال الثلاثة؛ ولم يذكر سيبويه الا الوجهين الاولين؛ وكلام المصنف يقتضي في الثالث القياس؛ وبعض المغاربة قالوا: انه شاذ لا يقاس عليه.
 (مالم يجاوزا سبعة احرف)  فيجري المثني وموافقه مجري عمران، ويجري المجموع وموافقه مجري عسلين او هارون، بالشرط المذكور، وذلك لانه يصير حينءذ علي خلاف قاعدة المفرد، فمنتهي الاسم بالزيادة سبعة احرف، فلو سميت باشهيبابين او اسهيبابين لم يجر فيهما الا حكاية ما كان للمثني والجمع علي جده من الاعراب.
 (ويجري نحو حاميم مجري هابيل)  كطاسين وياسين، فيعرب غير منصرف للعلمية وشبه العجمة، لان مثل هذا الوزن لا يوجد في لسانهم.
 (وان كان ما سمي به حرفي هجاء، ضعف ثانيهما، ان كان حرف لين)  فلو سميت بلو او في او لا، قلت: قام لو وفي ولا، ورايت لوا وفيا ولاا، ومررت بلو وفي ولا؛ وانما ضعف لانه لا يوجد اسم معرب اخره حرف لين متحرك ، ويجب قلب الالف التي زيدت للتضعيف في لا همزة؛ ومن العرب من يهمز في المذكور قبل، فيقول: لوء. وخرج بحرف اللين، ما كان علي حرفين ثانيهما ليس بلين، نحو: من   وقد، من: قد ضرب من؟ ، فيجعل الاعراب في اخره بلا تضعيف، ودخل في المنطوق والمفهوم، ما كان بعض كلمة، كان تسمي بلي، من ليت، ورب، من ضرب.
 (وان كان حرفا واحدا، كمل بتضعيف مجانس حركته، ان كان متحركا، ولم يكن بعض كلمة)  فتقول في التسمية بالتاء، من ضربت او ضربت او ضربت: جاءني تو وتاء وتي، ورايت توا وتاء وتيا، ومررت بتو وتاء وتي.
 (وان يكنه)  اي وان يكن الحرف المسمي به بعض كلمة.
 (وهو ساكن، فبالحرف الذي كان قبله علي راي)  فتقول في التسمية بالتاء من فتي: هذا فت ورايت فتا ومررت بفت.
 (وبهزة الوصل علي راي)  وهو مذهب سيبويه، فتقول: هذا ات، وان كان الساكن معتلا، فحاله كحال لو علما.
 (وان كان متحركا فبالفاء ان كان عينا)  فلو سميت بالميم من جمل قلت: جم.
 (وبالعين ان كان فاء)  فتقول: في التسمية بالجيم من جمل: جم ايضا.
 (وباحدهما ان كان لاما)  فتقول في التسمية باللام من جمل: جل او مل.



 (لا بالتضعيف المستعمل فيما ليس بعضا، خلافا لمن راه)  فلا يرد القاءل به شيءا من حروف الاصل، بل يضعف بمجانس الحركة التي للحرف؛ فلو سميت بالقاف من قفل قلت: قوا، ولو سميت بها من قتل قلت: قاء، او من قتال قلت: قي؛ وفي البسط: اذا سميت بالباء من ضرب، قلت علي راي سيبويه والخليل باء، وعلي راس الاخفش: ضب؛ وعلي راي المازني: رب؛ وعلي راي غيرهم رد الكلمة باسرها.
 (ويجعل فو فما)  وذلك لان الغرب حين افردته قالت كذلك، ولولا هذا لكان يرد الي اصله، وهو فوه لجمعه علي افواه.
 (وذو المعرب: ذوا او ذوا)  الاول لسيبويه والثاني للخليل.
 والخلاف مبني علي الخلاف في اصله، فعند سيبويه هو فعل كفتي فرد الي اصله، وعند الخليل فعل بسكون العين. وخرج بالمعرب المبني، فذو الطاءية في اللغة الشهري لو سمي بها ضعفت كما تضعف لو، وياتي ما سبق من الهمز عن بعض العرب.
 (وتقطع همزة الوصل، ان كان ما هي فيه فعلا)  فاذا سميت بانطلق قطعت الهمزة، لان ما جاء من الاسماء بهمزة الوصل قليل لا يقاس عليه؛ وخرج بالفعل الاسم، فلو سميت بانطلاق، لم تقطع الهمزة، لانك انما نقلته من الاسمية؛ وقال ابن الطراوة: تقطع، لان   همزة الوصل انما كانت فيه حين كان جاريا علي الفعل، وقد خرج عن ذلك بالعلمية؛ ورد بان العرب لم تراع ذلك، بدليل هبة الله علما.
 (ويجبر الفعل المحذوف اخره)  فلو سميت بيغز من: لم يغز، رددت الواو، ثم قلبتها ياء، والضمة كسرة لتصح الياء، وانما فعل ذلك، لانه لا يوجد اسم معرب اخره واو قبلها ضمة، فتقول: هذا يغز، ورايت يغزي، ومررت بيغز، كما تفعل بالمنقوص.
 (او ما قبل اخره)  فلو سميت بيقم من: لم يقم، قلت: جاءني يقوم، ورايت يقوم، ومررت بيقوم؛ وكذا ما اشبهه في الحذف نحو: قل وبع وخف.
 (والمحذوف الفاء واللام)  كان تسمي بعه، فتقول: قام وع، ورايت وعا، ومررت بوع.
 (او العين واللام)  فاذا سميت بره، حذفت هاء السكت، وردت العين، وهي الهمزة، واللام، وهي الياء، والهمزة اذا رددتها متحركة، ولا تتحرك في هذه الكلمة في الاصل الا والراء ساكنة؛ فتسكن الراء حينءذ، فتاتي بالف الوصل، فتصير اراي، تحركت   الياء، وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا، فصار اراا منونا، لانه منصرف، اذ لا مانع من صرفه، ووزنه افعل؛ هذا قول بعض النحويين، وبعضهم يقول: راي كعصا، فرد العين واللام، وترك الراء متحركة. ولو كان ما حذفت عينه ولامه علي حرفين بحرف المضارعة، رددت اللام دون العين؛ فلو سميت بير، من: لم ير، قلت: قام يري، ورايت يري، ومررت بيري، ممنوعا من الصرف للعلمية ووزن الفعل.
 (برد المحذوف)  الباء متعلقة بيجبر، والعمل كما عرفت.
 (وتحذف هاء السكت مما هي فيه)  كما سبق في: ره، مسمي به، وكذا لو سميت بارمه، حذفت هاء السكت، وتقطع همزة الوصل، وتنون في الرفع والجر، وتقول في النصب: رايت ارمي.
 (ويدغم المفكوك للجزم او الوقف)  فلو سميت باردد او يردد، من: لم يردد، ادغمت، وحذفت الهمزة من اردد، لان موجب مجيءها فك الادغام، وقد زال، فتقول، جاءني يرد، ورد، ورايت يردا، وردا، ومررت بيرد ورد.



 (واعراب ما جر من حرف وشبهه، كاءن علي اكثر من حرف، واضافته الي مجروره، معطي ماله مستقلا بالتسمية، اجود من حكايتهما)  فاذا سميت. بمن زيد، او منذ اليوم، جاز لك وجهان:
 احدهما: اعراب المتضايفين، ولم يذكر سيبويه غيره، فتقول: هذا من زيد، ومنذ اليوم؛ ورايت من زيد، ومنذ اليوم؛ ومررت بمن زيد، ومنذ اليوم؛ فتعطي الاول ما كان له لو سميت به مستقلا، وتضيفه الي ما بعده؛ واستثني الجمهور من ذلك ما كان ثانيه حرف علة، نحو: في زيد، فلم يجيزوا فيه هذا، وعينوا الوجه الثاني، وهو الحكاية، فتقول: هذا من زيد، ومنذ اليوم، وفي زيد، وكذا الباقي؛ واجاز المبرد والزجاج اعراب: في زيد، كالمتضايفين، فتقول عندهما: هذا في زيد، ورايت في زيد، ومررت بفي زيد.
 وخرج ما كان علي حرف واحد، نحو: بزيد، فلا يجوز عند الجمهور فيه الا الحكاية، كما تقدم، واجاز المبرد والزجاج فيه الوجه الاول، نحو: هذا بي زيد، ورايت بي زيد، ومررت ببي زيد، فتضعف من جنس الحركة وتعرب وتضيف.
 (ويلحق نحو: اسلمت واسلما ويسلمان واسلموا ويسلمون في لغة: "يتعاقبون فيكم ملاءكة" بمسلمة ومسلمين ومسلمين،   مسمي بها)  فالفعل الذي بتاء التانيث، خاليا من ضمير، يلحق علما بمسلمة علما، فيعرب غير منصرف، ويوقف عليه في الاجود بالتاء؛ واذا سمي باسلما وما بعده، علي لغة من يجعل ما اتصل بها حرفا، وهي التي يعبر عنها النحويون بلغة "اكلوني البراغيث"، ويعبر عنها المصنف بلغة "يتعاقبون، اشارة الي الخبر، وهو: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار؛ عاملت ما فيه الالف معاملة المثني، وما فيه الواو معاملة جمع المذكر السالم، وتلحق النون فيما ليست هي فيه، وهو اسلما، فتقول: اسلمان؛ واسلموا فتقول: اسلمون؛ ثم تجعل الالف والواو للرفع، والياء للجر والنصب؛ وان شءت اعربت علي النون فيهما، علي الحد الذي تقدم.
 (ونحو: فعلن، في تلك اللغة)  اي لغة "يتعاقبون ... ".
 (معرب غير منصرف)  للعلمية وشبه العجمة، فلا يوجد في الاسماء العربية ما هو كذلك، اي لا تلحق النون في الاسماء مثل هذا الحد، فتقول: هذا ضربن، ورايت ضربن، ومررت بضربن؛ وخرج بالقيد باللغة المذكورة، ما سمي به من: اسلما وفعلن وما بينهما،   علي غير هذه اللغة، فانه يحكي، لانه جملة سمي بها، لان الالف والواو والنون حينءذ ضماءر.
 (وان سمي مذكر ببنت او اخت، صرف عند الاكثر)  قال ابن السراج: وقوم لا يجرونهما في المعرفة، وحكاه ابن العلج عن الفراء، فيجعلون التاء للتانيث؛ ومذهب سيبويه والجمهور الصرف، والتاء للالحاق، كتاء عفريت، بدليل سكون ما قبلها، ولا يسكن ما قبل تاء التانيث، بل يتحرك لفظا كطلحة، او تقديرا كحصاة، وبدليل ثبوتها وقفا في لغة جميع العرب، وتاء التانيث لا تثبت وقفا الا في لغة طيء، بل تقلب هاء.
 (وترد هنت الي هنه، لفظا وحكما)  هنت كناية سكنوه في الوصل وقالوا في الوقف: هنه بالتحريك، فاذا سمي به وجب تحريك ما قبل التاء بالفتح، ومنع الصرف؛ والفرق بينه وبين بنت واخت، ان هنتا اذا وقف عليه حركت نونه، وابدلت التاء هاء، بخلاف اخت وبنت، فانهما لا يفعل فيهما ابدال التاء، ولا تحريك ما قبلها، فلما سموا بهنت، رجعوا الي ما ثبت وقفا، لانه القياس، لان مذكره هن، فقياس تانيثه زيادة العلامة فقط؛ وكلام المصنف علي انه لا فرق بين ان يسمي به من الوصل او من الوقف؛ وحكي ابن العلج هذا   عن الفراء، وذكر قبله انك ان سميت به من الوصل، كان كبنت وصلا ووقفا، وان سميت به من الوقف، كان كشية وصلا ووقفا.
 (وينزع من الالي الالف واللام، وكذا من الذي والتي واللاءي واللاتي)  فاذا سميت بشء من هذه نزعت ال، لانها زاءدة، بدليل زوالها مع بقاء الموصول، كقراءة بعضهم: "صراط لذين"؛ وقيل : ان جعلت للتعريف ازيلت، والا ابقيت.
 (وتجعل الياء منهن حرف اعراب، ان ثبتت قبل التسمية)  وانما اعربت لزوال موجب البناء، وهو شبه الحرف في الافتقار الي الصلة، ثم ان كانت الياء مشددة اعرب ما هي فيه بالحركات الظاهرة كولي، وان كانت مخففة اعرب كالمنقوص، فتقول علي الاول: جاءني لذي، ورايت لذيا، ومررت بلذي؛ وفي الثاني: جاءني لذ، ورايت لذيا، ومررت بلذ، كما يفعل بشج.
 (والا فما قبلها)  اي وان لم تثبت الياء قبل التسمية فحرف الاعراب ما قبلها، سواء كان ساكنا او مكسورا، فتقول في لغة من يقول: اللذ او اللذ: قام لذ، ورايت لذا، ومررت بلذ، كما تفعل بيد؛ واما الالي، فيصير كهدي، فيعرب كاعرابه منونا،   فتقول: هذا الي، ورايت الي، ومررت بالي؛ فتقدر فيه الحركات الثلاث، ولا يترك تنوينه كما فعل بعمر علما، لان طريق العلم بما عدل سماع الاسم غير مصروف؛ ولا يخفي مما سبق في باب منع الصرف: حكم ما اذا سمي بشء من ذلك مءنث.
 (وما ذكر من اسم حرف، فموقوف)  نحو: الف لام ميم؛ وان كان اخره الفا قصر نحو: با تا ثا؛ وفي البسيط انه سمع النقل في لام الف.
 (فان صحب عاملا اختير جريه مجري موازنه مسمي به)  فتقول: كتبت الفا ولاما وميما وبا، وبالمد، كما لو سميت بها؛ وحكي الفراء فيها حينءذ الحكاية نحو: كتبت يا وتا بالقصر، لانها اسم لغير متمكن؛ وفي الزاي لغتان: زي نحو كي، وزاي، فان صحبت عاملا او سميت بها قلت في الاول: زي بالتضعيف، وفي الثاني زاء، بابدال الياء همزة.
 (وقد يقال: هذا با)  اي يعرب مقصورا وينون، وهذا شاذ.
 (وقد يحكي المفرد المبني مسمي به)  نحو: قاف وصاد اسمين، منهم من يسكن، يجعلهما صوتين، اي هذه السورة ما يذكر فيه هذا الحرف؛ وسيبويه يحرك، علي تقدير هذه صاد او اقرا، وذكر   سيبويه في قراءة صاد وقاف بالفتح، انهما اسمان للسورة، لكن بنيا علي الفتح، لكونهما غير متمكنين، تشبيها بكيف من جهة عدم تمكنهما في الاسماء، كما لم تتمكن كيف فيها.
 (وكذا الفعل غير المسند علي راي)  وحمل علي ذلك قوله: انا ابن جلا ... البيت. فحكي لما جعله اسما لابيه؛ قال هءلاء: ولا ضمير فيه، وقال غيرهم: فيه ضمير، وحكي لانه جملة؛ وقيل: هو صفة لموصوف محذوف، اي انا ابن رجل جلا؛ وقيل: ممنوع الصرف، للوزن المشترك والعلمية.
 * * *



  AUTO   باب اعراب الفعل وعوامله

 والمراد بالفعل، المضارع، فلا يعرب من الافعال غيره، خلافا للكوفيين في فعل الامر.
 (يرفع المضارع لتعريه من الناصب والجازم)  وهو مذهب الفراء، ووجهه انه اذا عري منهما اشبه المبتدا.
 (لا لوقوعه موقع الاسم، خلافا للبصريين)  وذلك لان الماضي يقع موقع الاسم نحو: زيد قام؛ وقيل: رافعه تعريه من العوامل مطلقا، وهو قول جماعة، ونسبه الخضراوي للفراء والاخفش؛ وقيل: هو مرفوع بحروف المضارعة، وهو قول الكساءي.
 (وينصب بان)  وانما بدا بذكرها، لانها ام الباب، وقد اختلفوا في لن وكي واذن، كما سياتي.
 (مالم تل علما)  فان وليته لم تكن ناصبة للمضارع في الاكثر، بل مخففة من الثقيلة، كقوله تعالي: "علم ان سيكون منكم مرضي"؛ والمراد بالعلم، ما افاد تحقيقا كعلم وتيقن وتحقق.
 (او ظنا)  فان وليته، جاز كونها ناصبة للفعل، وكونها مخففة من الثقيلة، وكذا كل فعل يستعمل لليقين والترجيح؛ والمغاربة   يقولون: ان كان الفعل للشك، فان الناصبة للفعل، او لليقين، فالمخففة، او مستعملا لهما فالوجهان، وكذا ان عري عن الاستعمالين كاحببت، ويوضح ذلك: احببت ان عبد الله يخرج، حيث اوقعوا ان المشددة بعدها.
 (في احد الوجهين)  وهو كونها مخففة من الثقيلة، كما يذكر، فلا ينصب بها المضارع حينءذ، والاكثر بعد افعال الشك، كونها الناصبة للمضارع نحو: "احسب الناس ان يتركوا"، ويقل كونها مخففة.
 (فتكون مخففة من ان، ناصبة لاسم لا يبرز الا اضطرارا)  ويجب كونه عند الحذف ضمير الشان، وعملها في غيره ضرورة، ويجب ابرازه، وقد سبق بباب ان انشاد:
 () * فلو انك في يوم الرخاء سالتني * البيت.
 (والخبر جملة ابتداءية او شرطية او مصدرة برب او بفعل يقترن غالبا ان تصرف، ولم يكن دعاء، بقد وحدها او بعد   نداء، او بلو، او بحرف تنفيس او نفي)  وهذا موافق لقوله في باب ان: والخبر جملة اسمية مجردة او مصدرة بلا او باداة شرط او برب او بفعل يقرن غالبا ان تصرف ولم يكن دعاء، بقد او بلو او بحرف تنفيس او نفي؛ الا انه زاد في الباب الذي يتكلم الان فيه: او بعد نداء، ومثاله: "ان يا ابراهيم، قد صدقت الرءيا"، وزاد هناك: او مصدرة بلا، نحو: "وان لا اليه الا هو"، وشرح هذه المساءل قد تقدم.
 (وقد تخلو من العلم والظن، فتليها جملة ابتداءية)  كقوله:
 () رايتك احييت الندا بعد موته فعاش الندا من بعد ان هو خامل
 (او مضارع مرفوع، لكونها المخففة او محمولة عليها او علي المصدرية) وفي بعض النسخ:
 (لكونها مخففة من ان، عند الكوفيين، ومشبهة بما اختها عند البصريين)  وذلك كقراءة من قرا: "لمن اراد ان يتم الرضاعة"



 برفع يتم، فيحتمل كونها مخففة من ان، وكونها الناصبة للمضارع الغيت تشبها بالمخففة من ان او حملا علي المصدرية، وكل قد قيل.
 (ولا يتقدم معمول معمولها عليها، خلافا للفراء)  لان معمول معمولها من تمام صلتها، فلا يجوز عند البصريين: طعامك ازيد ان اكل، ولا: ازيد طعامك ان اكل.
 (ولا حجة فيما استشهد به لندوره)  كقوله:
 () * كان جزاءي بالعصا ان اجلدا *
 (او امكان تقدير عامل مضمر)  اي يفسره هذا العامل، والاجمل: كان جزاءي ان اجلد بالعصا ان اجلد، وحذف المفسر لدلالة المفسر، ونظير ما قيل في صريح المصدر في قوله:
 () وبعض الحلم عند الجهل للذلة اذعان   اي اذعان للذلة اذعان؛ وفي قوله تعالي: "اني لكما لمن الناصحين" ونحوه، اي اني ناصح لكما من الناصحين.
 (ولا تعمل زاءدة، خلافا للاخفش)  وحجته قوله تعالي: "وما لنا ان لا نقاتل"، اي وما لنا لا نقاتل، نحو: "ومالنا لا نءمن بالله"، والجملة في موضع الحال، وان زاءدة؛ وخرج علي ان التقدير: ومالنا في ان لا نقاتل، نحو: مالك في هذا الامر، وذلك لان ان الزاءدة لا تختص ، فتدخل علي الفعل: "فلما ان جاء البشير"، وعلي الاسم نحو: * كان ظبية ... اي كظبية، وما لا يختص لا يعمل.
 (ولا بعد علم غير مءول، خلافا للفراء وابن الانباري)  في اجازتهما: علمت ان يخرج زيد، بنصب يخرج، مع عدم تاويل   علمت، ومنه قراءة من قرا: "افلا يرون ان لا يرجع" بالنصب؛ ورد عليهما بان الناصبة للمضارع دالة علي ما ليس بثابت، فلا تقع معمولة لما يقتضي الثبوت.
 (ولا يمتنع ان تجري بعد العلم مجراها بعد الظن، لتاوله به، ولا بعد الخوف مجراها بعد العلم، لتيقن المخوف، خلافا للمبرد)  فتقول: علمت ان يقوم زيد، بالنصب، اذا تاولت العلم بالظن؛ وزعم المبرد انها لا تقع بعد لفظ العلم اصلا، وهو ضعيف؛ وقد سبق قراءة من قرا: "ان لا يرجع" بالنصب، وهي حجة عليه، لانه ان كان الفعل مءولا بالظن تشنيعا عليهم، فذاك؛ وان كان علي بابه فاولي؛ وتقول: خفت ان لا يقوم، بالرفع، اذا كان المخوف متيقنا، وفي معناه قول بعضهم: اذا جعلت خفت بمعني علمت، ومنع ذلك المبرد، والصحيح خلاف قوله، قال ابو محجن:
 () اذا مت فادفني الي جنب كرمة تروي عظامي بعد موتي عروقها
 ولا تدفني بالفلاة فانني اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها   ولكن النصب هو وجه الكلام، كما قال سيبويه؛ وفي بعض نسخ التسهيل بعد هذا:
 (واجاز بعضهم الفصل بينها وبين منصوبها، بالظرف وشبهه اختيارا، وقد يرد ذلك مع غيرها اضطرارا)  ومثال المسالة الاولي: اريد ان عندي تقعد، وان في الدار تقعد، وجاز هذا كما جاز في ان، نحو: علمت ان اليوم زيدا ساءر، وان في الدار عمرا جالس؛ ومذهب سيبويه والجمهور المنع؛ ومثال الثانية قوله:
 () لن، ما رايت ابا يزيد مقاتلا ادع القتال، واشهد الهيجاء
 ومنع ذلك الا في الضرورة، هو قول البصريين وهشام؛ واجاز الكساءي والفراء، لن والله اكرم زيدا، واجاز الكساءي: لن زيدا اكرم.
 (ولا يجزم بها، خلافا لبعض الكوفيين)  قال الرءاسي: فصحاء العرب ينصبون بان الفعل، ودونهم قوم يرفعون بها، ودونهم قوم يجزمون بها . انتهي. وحكي اللحياني ان الجزم بها لغة، وحكي الجزم بها ايضا ابو عبيدة، وانشدوا علي ذلك:
 () اذا ما غدونا قال ولدان اهلنا تعالوا الي ان ياتنا الصيد نحطب   فالصواب اثباته، الا انه قليل؛ وتخصيص المصنف الكوفيين بذلك غير جيد، فقد حكاه من البصريين المذكوران قبل.
 (وينصب المضارع ايضا بلن)  هذا هو المشهور في لسان العرب، وحكي الجزم بها لغة، وانشد ابن الطراوة:
 () لن يخب الان من رجاءك من حرك دون بابك الحلقة
 (مستقبلا)  كغيرها من نواصب المضارع؛ ودليل الاستقبال، عدم جواز الجمع بينها وبين السين وسوف، وهذا قول سيبويه وغيره من النحويين، وذكر السهيلي ان بعض المتاخرين خالف سيبويه في ذلك حتي الف فيه كتابا.
 (بحد وبغير حد)  فاذا قلت: لن اقوم، اقتضي ذلك نفي القيام نفيا اعم من ان يكون محدودا بوقت او مءبدا؛ وهذا قول سيبويه والجمهور.
 (خلافا لمن خصها بالتابيد)  وهو الزمخشري، ذكر ذلك في الانموذج له، وحكي ابن عصفور عنه ان "لن" لتاكيد ما تعطيه "لا" من نفي المستقبل، وحكي ابن عصفور ايضا عن صاحب كتاب التبيان   في علم البيان، انه ذهب الي ان "لن" تنفي ما قرب، ولا يمتد معني النفي فيها كما يمتد في "لا"، وكذا هو فيه، والصحيح قول الجمهور؛ ومن استعمال لن فيما لا يمتد: "فلن اكلم اليوم انسيا" وفي الممتد: "انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا"، ومن استعمال لا في الاول: "لا تستاخرون عنه ساعة"، وفي الثاني: "ان لك ان لا تجوع".
 (ولا يكون الفعل معها دعاء)  وذلك لانه لم يستعمل من ادوات النفي في الدعاء الا لا وحدها.
 (خلافا لبعضهم)  وهو مذهب قوم؛ حكاه ابن السراج، واختاره ابن عصفور، وحملوا علي ذلك: "فلن اكون ظهيرا"؛ ورد بان فاعل الفعل في الدعاء انما يكون مخاطبا او غاءبا لا متكلما.
 (وتقديم معمول معمولها عليها دليل علي عدم تركيبها من لا ان، خلافا للخليل)  فهي بسيطة عند سيبويه والجمهور، والخليل   والكساءي ذهبا الي التركيب، فيما ذكر؛ ورد سيبويه علي الخليل بما نقله المصنف، وهو حسن، ونقل سيبويه ان العرب تقول: اما زيدا فلن اضرب، والخليل لا يخالف في ذلك؛ بل لم يقل بمنعه الا الاخفش الصغير، وهو محجوج بحكاية سيبويه ذلك عن العرب؛ ويستثني من جواز تقديم معمول معمولها التمييز، فلا يجوز: ذرعا لن اضيق بكذا، علي مذهب سيبويه وجمهور البصريين.
 (وينصب ايضا بكي نفسها ان كانت الموصولة)  نحو: جءت لكي اتعلم، فالنصب بكي نفسها، وليست جارة، فحرف الجر لا يدخل علي حرف الجر الا في ضرورة، وهذا من افصح الكلام، قال تعالي: "لكي لا تاسوا".
 (وبان بعدها مضمرة، غالبا، ان كانت الجارة)  نحو: جءت كي لاقرا، فكي جارة مفيدة للتعليل، واللازم للتاكيد، وليست كي ناصبة، لان حروف الجر لا تنصب الفعل، فالنصب بان مضمرة؛ وسياتي عن الفارسي ما يخالف هذا. واستظهر بقوله: غالبا، علي ما سمع من قول جميل:
 () فقالت: اكل الناس اصبحت مانحا لسانك كيما ان تغر وتخدعا؟



 وظهور ان بعد كي مسموع مع ما كالبيت، ونحو: جءت كي ان اقرا، غير محفوظ.
 (وتتعين الاولي)  وهي الناصبة للمضارع.
 (بعد اللام)  نحو: جءت لكي اتعلم، كما سبق.
 (غالبا) احترز به من قوله:
 () اردت لكيما ان تطير بقربتي فتتركها شنا ببيداء بلقع
 فكي فيه حرف جر مءكد للام، والنصب بان المذكورة؛ وقيل: النصب فيه بكي، وان زاءدة مءكدة لكي.
 (والثانية قبلها)  اي قبل اللام، فاذا وقعت كل قبل اللام نحو: جءت كي لاقرا، تعين كون كي جارة، واللام مءكدة لها، والنصب بان مضمرة، ولا يجوز كون كي ناصبة، للفصل بينها وبين الفعل باللام، ولا يفصل بين الناصب والمنصوب بحرف الجر ولا بغيره؛ وهذا الترتيب نادر، ومنه:
 () كي لتقضيني رقية ما وعدتني، غير مختلس   وقال الفارسي في التذكرة: ان النصب فيه بكي، وليست الجارة، لان حرف الجر لا يعلق، وفيه نظر.
 (وتترجح مع اظهار ان، مرادفة اللام، علي مرادفة ان)  نحو: جءت لكيما ان تقوم، فكي بمعني اللام، مءكدة لها، والنصب بان، لانها ام الباب، والفعل قد وليها؛ وقد عرفت الخلاف؛ واعلم ان ما ذهب اليه المصنف من ان كي تكون حرف نصب مرة، وحرف جر اخري، هو قول سيبويه والاكثرين، وذهب الكوفيون الي انها مختصة بالفعل، ولا تكون جارة؛ وقيل: هي مختصة بالاسم، ولا تكون ناصبة.
 وفي نسخة البهاء الرقي، بعد قوله: (وتتعين الاولي بعد اللام) ما نصه:
 (علي راي، ومطلقا علي راي، وتتعين الثانية مطلقا علي راي؛ وقد تظهر ان بعدها مفردة، ومردفة باللام؛ وربما تليها اللام) 
 فالراي الاول هو مذهب سيبويه والجمهور، فيتعين عندهم في: جءت لكي اقرا، كون كي ناصبة للفعل، كما تقدم.



 والراي الثاني قول الكوفيين، كما سبق، فكي ناصبة عندهم مطلقا، اي سواء اكان قبلها اللام ام لم يكن.
 والراي الثالث وهو ان كي تكون جارة مطلقا، هو قول قوم من النحويين، وقد سبق ذكري له، ولا فرق عندهم بين ان تتقدم اللام او تتاخر او لا توجد؛ وظهر ا، بعدها مفردة كقوله: * كيما ان تغر وتخدعا * ومقرونة باللام كقوله: * اردت لكيما ان تطير ... * وهذان عند البصريين لا يقاس عليهما. ووقوع اللام بعدها، كما سبق من قوله: * كل لتقضيني .. * وكقول حاتم:
 () واوقدت ناري، كي ليبصر ضوءها واخرجت كلبي، وهو في البيت داخله
 وهو نادر، كما سبق ذكره.
 وقال الفراء: كثير في كلام العرب: اردت لكي اقصدك، وقليل في كلامهم: اردت كي لاقصدك.
 (ولا يتقدم معمول معمولها)  فلا يجوز عند الجمهور: جءت النحو كي اتعلم، لانها ان كانت ناصبة، فما بعدها صلة،   ومعمول الصلة لا يتقدم علي الموصول، وان كانت جارة، فالنصب بان، وان موصولة، فالعلة بحالها.
 (ولا يبطل عملها الفصل)  فتقول: جءت كي النحو اتعلم، بنصب الفعل؛ ومن كلامهم: جءت كي فيك ارغب، بالنصب.
 (خلافا للكساءي في المسالتين)  وهما مسالة التقديم، ومسالة الفصل؛ واطلاق التقديم يتناول مثل: النحو جءت كي اتعلم؛ والجمهور علي منعه، ولا يبعد عن الكساءي اجازته، كما هو مقتضي كلام المصنف؛ ومسالة الفصل كلام المصنف يقتضي جوازها، وقصر مخالفته الكساءي علي ابطال العمل؛ ومذهب البصريين وهشام ومن وافقه من الكوفيين، منع الفصل في الاختيار ؛ واجاز الكساءي الفصل بعمول فعلها وبالقسم نحو: ازورك كي والله تزورني، فيبطل عملها، واما الفصل بلا، وبقاء العمل، فمتفق علي جوازه، قال تعالي: "كي لا يكون دولة".
 (وينصب غالبا باذن)  استظهر بقوله: غالبا، علي ما رواه عيسي من ان بعض العرب، مع استيفاء شروط النصب عند غيرهم، لا يعملها، وهي لغة نادرة، اثبتها البصريون، رجوعا الي نقل عيسي، ولم يثبتها من الكوفيين الا احمد بن يحي؛ وقول ابي بكر بن طاهر:



 ان الذي رواه عيسي انما هو في فعل الحال، ضعيف، فلا يلتبس مثله علي سيبويه؛ ويزعم ان ذلك لغة.
 (مصدرة)  فان تاخرت نحو: اكرمك اذن، لم تعمل، وكذا ان توسطت بين شرط وجزاءه نحو: ان تزرني اذن اكرمك، وبين قسم وجوابه نحو: والله اذن لاكرمنك؛ فلا تعمل اذن شيءا، بل الفعل فيها جواب، فيجزم الفعل في المثال جوبا للشرط، والثاني يعطي ما يستحقه جواب القسم؛ وسياتي ذكر توسطها في غيرهما.
 (ان وليها)  نحو: اذن اكرمك.
 (او ولي قسما وليها)  نحو: اذن والله اكرمك. واقتضي كلامه ان الفصل بغير القسم لا يعمل معه نحو: اذن زيد يكرمك؛ وهو كذلك في المثال، وكذا في نحو: اذن زيدا اضرب، عند البصريين؛ واجاز الكساءي النصب راجحا، وهشام رجح الرفع، واما الفصل بلا فلا يضر كما في ان.
 (ولم يكن حالا)  نحو: اذن اكرمك الان، وذلك لان الناصب يخلص للاستقبال.
 (وليست ان مضمرة بعدها)  بل النصب بها نفسها كان،   وهذا قول الاكثرين؛ وهي بسيطة عند الجمهور، حرف عند معظمهم، اسم عند بعض الكوفيين، وقيل: هي مركبة من اذ ان، وقيلك من اذا ان.
 (خلافا للخليل في احد قوليه)  وهو ما حكاه ابو عبيدة عنه من ان النصب بان مضمرة بعدها، وهو قول الزجاج والفارسي؛ واحتج له بانها لا تختص، بل تدخل علي الجملة الابتداءية نحو: اذن زيد يكرمك؛ والثاني ما حكاه سيبويه عنه سماعا منه، انها الناصبة بنفسها؛ وحكي غير سيبويه عن الخليل، ان اصلها اذ ان، ويرد قول اضمار ان بعدها، ان ان لا تضمر الا بعد حرف جر او عاطف.
 (واجاز بعضهم فصل منصوبها بظرف اختيارا)  نحو: اذن غدا اكرمك؛ اجازه ابن عصفور والابدي، قياسا علي القسم؛ قالا: ولا يجوز في غيرها من النواصب، والصحيح المنع؛ والفرق ان القسم مءكد، وفصل المءكد كلا فصل، ولذا فصل به بين حرف الجر ومجروره نحو: اشتريته بوالله الف درهم، وبين المضاف والمضاف اليه نحو: هذا غلام، والله، زيد؛ حكاه الكساءي عن العرب.
 (وقد يرد ذلك مع غيرها اضطرارا)  قد سبق انشاد قوله:
 () لن ما رايت ابا زيد مقاتلا ادع القتال، واشهد الهيجاء   عند ذكر المصنف المسالة، في بعض النسخ.
 (ومعناها الجواب والجزاء)  ذكر ذلك سيبويه، وفهم منه الفارسي ان الجواب يلزمها، واما الجزاء فيكثر فيها، وقد تتجرد عنه؛ ومثال الكثير ان يقال: ازورك؛ فتقول: اذن اكرمك؛ اجبت وجازيت، والتقدير: ان زرتني اكرمك. ومثال الجواب بلا جزاء: اذن اظنك صادقا، فلا يتقدر بقولك: ان تزرني اظنك. وفهم منه الشلوبين انها لا تنفك عنهما؛ وقول الفارسي انه لا يتقدر الشرط في المثال، معترض؛ فيجوز ان يكون المعني: ان تزرني اظن صدق خبرك فيما تخبرني به؛ ولا يجوز ان يقع غير جواب، لا يقال ابتداء: اذن اكرمك؛ واما "فعلتها اذا وانا من الضالين" فجواب: "فعلت فعلتك التي فعلت"، اي ما فعلت قصدا، بل فعلت معتقدا ان الوكزة لا تقضي عليه، ويوضح هذا قراءة من قرا: "وانا من الجاهلين".
 (وربما نصب بها بعد عطف)  والاكثر في لسان العرب، الغاءها حينءذ؛ قال تعالي: "فاذن لا يءتون الناس"،   "واذن لا يلبثون"، وقرا بعض القراء بحذف النون فيهما.
 (او ذي خبر)  ومذهب البصريين تحتم الغاءها حينءذ؛ واجاز هشام في: زيد اذن يكرمك، النصب، واجازه الكساءي والفراء في: ان زيدا اذن يكرمك، والسماع ورد في مثله، قال:
 () لا تتركني فيهم شطيرا اني اذن اهلك او اطيرا
 وخرجه البصريون علي حذف خبر ان، اي: اني لا اقدر علي ذلك، ثم استانف قوله: اذن اهلك؛ والشطير الغريب.
 مسالة: لا يجوز حذف المنصوب في هذا الباب ، وابقاء الناصب؛ لو قيل: اريد ان تفعل؛ لم يجز: اريد ان. ووقع في البخاري في قوله تعالي: "وجوه يومءذ ناضرة": فيذهب كيما، فيعود ظهره طبقا واحدا؛ اي كيما يسجد، وشبه هذا بحذف الفعل بعد لما؛ ورد بان حذفه بعد لما جاز للدليل، وهو منقول في فصيح الكلام، بخلاف هذا، فانه لم ينقل من كلام العرب.



 (فصل): (ينصب الفعل بان لازمة الاضمار، بعد اللام المءكدة لنفي في خبر كان، ماضية لفظا او معني)  نحو: ما كان زيد ليفعل؛ ولم يكن زيد ليفعل. وقوله: بان، هو قول البصريين، يزعمون ان الفعل منصوب بان مقدرة بعد اللام؛ وزعم الكوفيون ان الناصب اللام؛ ورد بان عامل الاسم لا يعمل في الفعل؛ ويرد علي هذا كي، علي قول البصريين، وفيه بحث؛ ولزوم اضمار ان في هذا، هو قول البصريين، ووجهوه بان: ما كان زيد ليقوم، في مقابلة: كان زيد سيقوم، وسوف يقوم؛ لكما لا تجتمع ان والسين او سوف، كذلك لا تجتمع ان واللام؛ ويدل علي مقابلة اللام حرف التنفيس امتناع: ما كان زيد سيقوم، او سوف يقوم؛ استغناء ب ليقوم؛ واجازه بعض المغاربة، وذلك مردود بعدم السماع؛ واجاز بعض الكوفيين اظهار ان بعد اللام توكيدا، ورد بانه لم يسمع؛ وقال ابن الانباري: ما كان عبد الله لان يزورك، ما يجيزه كوفي ولا بصري.
 وقد يفهم من قوله: بعد اللام، انه لا يلزم اضمارها في ذلك، اذا لم توجد اللام؛ وقد اجازه بعضهم، واحتج بقوله تعالي: "وما كان هذا القران ان يفتري"؛ واضطرب فيه ابن عصفور، فمرة منع، ومرة اجاز، والصحيح المنع، واما الاية فليس مما نحن فيه، بل اخبر بمصدر، وهو: "ان يفتري" عن القران، وهو مصدر؛ واما ما كان زيد ان يقوم؛ فان اردت المبالغة جاز، ولم يكن مما نحن فيه،   والا لم يجز؛ وسميت هذه اللام مءكدة، لانها تفيد نفي الفعل علي وجه لا يستفاد بدونها؛ فمعني: ما كان زيد ليفعل: ما كان مقدرا او مستعدا لذلك؛ وقال سيبويه في تمثيله: ما كان زيد لهذا الفعل؛ وقول ابن المصنف: سميت مءكدة لصحة الكلام بدونها؛ اذ يقول: ما كان زيد يفعل، ضعيف؛ فالنقل امتناعه اذا كان نفيا لقولك: كان زيد سيفعل، واجازته، ان كان نفيا لقولك: كان زيد يفعل؛ واجاز بعضهم الاول علي قلة؛ وهو مردود عليه.
 وقوله: لنفي، ليس علي اطلاقه، فلا يستعمل هنا من حروف النفي الا ما ولم؛ فلا يجوز: ان كان زيد ليخرج، ولا: لما يكن ليخرج.
 وقوله: في خبر كان، هو المشهور من قول النحويين؛ واجاز بعضهم ذلك في اخوات كان، نحو: ما اصبح زيد ليفعل؛ واجازه بعض في ظننت واخواتها نحو: ما ظننت زيدا ليفعل؛ ورد بان ذلك لم يسمع؛ واجازه بعض في كل فعل تقدمه نفي، نحو: ما جاء زيد ليفعل كذا؛ والصواب ان هذه اللام فيما نحن فيه، تسمي لام الجحود، علي انه وقع في كلام ابي البقاء، تسمية اللام في: ما كان زيد ليفعل: لام كي؛ وهو سهو.
 وخرج بقوله: ماضية نحو: ما يكون زيد ليفعل، فلا يجوز؛ وهذه اللام التي نتكلم في مسالتها، عند البصريين متعلقة بمحذوف هو خبر لكان، والتقدير: ما كان زيد مريدا، او مستعدا، ليفعل   كذا؛ او نحو ذلك؛ ومذهب الكوفيين ان اللام للتوكيد، والخبر ما بعدها؛ وليست اللام للجر، بل للنصب، ولا حذف. واستدل البصريون بالتصريح بالمقدر في قوله:
 () سموت ولم تكن اهلا لتسمو ولكن المضيع قد يصاب
 (وبعد حتي)  اي ينصب المضارع بان لازمة الاضمار بعد حتي، وهذا قول سيبويه وغيره من البصريين، فحتي عندهم جارة، والنصب بان مقدرة؛ وقال الكساءي وغيره من الكوفيين: ان حتي ناصبة بنفسها.
 (المرادفة لالي او كي الجارة او الا ان)  فخرج بالمرادفة حتي الابتداءية، فانها لا ترادف شيءا مما ذكر؛ والاول كقوله تعالي: "حتي يرجع الينا موسي" اي الي ان؛ والثاني نحو: اسلمت حتي ادخل الجنة، فهي هنا للتعليل مثل كي، وهذان المعنيان ذكرهما معظم النحويين، اعني كونها اذا انتصب المضارع بعدها، للغاية او للتعليل؛ والثالث استشهد له المصنف بقوله:
 () ليس العطاء من الفضول سماحة حتي تجود، وما لديك قليل   وقول ابن المصنف: ان حتي في البيت يصح تاويلها بالي، فيه نظر؛ وقد قال الخضراوي في حديث: "حتي يكون ابواه ... " حتي بمعني الا ان المنقطعة، والمعني: لكن ابواه .. قال: وقد ذكر النحويون هذا المعني في اقسام حتي، وذكر من كلام سيبويه ما يقتضيه.
 (وقد تظهر ان مع المعطوف علي منصوبها)  انشد النحويون:
 () حتي يكون عزيزا من نفوسهم او ان يبين جميعا، وهو مختار
 واجاز الكوفيون اظهار ان بعد حتي، قالوا: لو قلت: لاسيرن حتي ان اصبح القادسية، لجاز، وكان النصب بحتي، وان توكيد.
 (وتضمر ايضا، ان لزوما بعد او الواقعة موقع الي ان او الا ان)   نحو: لالزمنك او تقضيني حقي. اي الي ان تقضيني؛ وبعضهم يقدر بكي ايضا، اي كي تقضيني؛ وذكر سيبويه الا ان؛ وزعم بعض المغاربة انه المستمر فيها دون الاخرين، واستشهد بقول زياد الاعجم:
 () وكنت اذا غمزت قناة قوم كسرت كعوبها، او تستقيما
 قال: فهذا لا يقدر بالي ان، ولا بكي، بل المعني: الا ان تستقيم؛ وقيل ايضا: ان التقادير الثلاثة لا تستمر، وان قوله:
 () فسر في بلاد الله، والتمس الغني تعش ذا يسار، او تموت فتعذرا
 لا يصح المعني فيه بتقدير واحد من الثلاثة؛ ونسبة النصب لان هو مذهب البصريين؛ وقال الفراء وبعض الكوفيين: انتصب الفعل بالخلاف؛ والكساءي واصحابه والجرمي باو.
 وخرج بقوله: موقع كذا، ما لم تكن او فيه كذلك، وهي العاطفة اسما مفردا علي اسم صريح، فان النصب بعدها بان جاءزة الاضمار نحو قول المتلمس:



 () ولولا رجال من رزام اعزة وال شبيع او اسوءك علقما
 ورزام ابو حي من تميم؛ والتقدير: او ان اسوءك يا علقمة.
 وفي بعض النسخ التي عليها خط المصنف بعد هذا:
 (ولا يفصل الفعل من حتي ولا او باذن ولا بشرط ماض، خلافا للاخفش؛ وقد تعلق قبل الشرط الاخذ حقه، حتي، وفاقا له، وكي وفاقا للفراء)  وقوله: باذن، ان كان صحيحا ولم يكن تصحيفا من الكاتب، فالتمثيل: ازورك حتي اذن تكرمني ، ولالزمنك او اذن تقضيني حقي؛ وان كان تصحيفا، وانما هو ان، وهو اقرب، فان هذا ليس موضع اذن، لما سبق من ان الجواب يلزمها فالتمثيل: ازورك حتي ان تكرميني؛ وقد مضي ان مذهب الكوفيين جواز اظهار ان بعد حتي. ولا يبعد من قولهم هذا، اجازة ذلك في او، كما ان النصب عندهم بها، كما فعلوا ذلك مع حتي نحو: لالزمنك او ان تقضيني حقي.



 ومذهب البصريين امتناع ذلك، للزوم اضمار ان بعد حتي واو، كما سبق؛ والسماع لم يات بما يخالف ذلك؛ ومثال الفصل بالتشرط: اصحبك حتي، ان قدر الله، اتعلم؛ ولالزمنك او، ان شاء الله تقضيني حقي.
 وانما قيد بالماضي، لان الجواب في المسالة محذوف لنصب الفعل، ولا يحذف جواب الشرط الا والشرط ماض. وما ذكر من خلاف الاخفش يحتمل العود الي المساءل الثلاث، والي المسالة الاخيرة.
 والفصل بالشرط يحكي عن الكساءي في كي، وقال: انه يبطل عملها حينءذ، وذلك نحو: ازورك كي ان تكلمني اكرمك؛ والبصريون لا يجيزون هذا الفصل. قيل: ومثل هذا غير محفوظ عن العرب.
 وذكر ابن المصنف انه قد يفصل بين كي والفعل بجملة شرطية، فيبقي النصب؛ قال: ومن كلامهم: جءت كي، ان تحسن الي ازورك، بالنصب؛ قال: والكساءي يجيز ذلك بالرفع دون النصب.
 ومثال ما وافق فيه المصنف الاخفش من التعليق، والمراد به ابطال العمل: اصحبك حتي ان تحسن الي احسن اليك.
 واخذ الشرط حقه معناه استيفاءه جوابه؛ وهذا نظير ما سبق عن الكساءي في كي، وعزاه المصنف، كما رايت، الي الفراء ووافقه.
 وقد عرفت ما فيه؛ وفي نسخة البهاء الرقي عوض هذا:



 (ولا يفصل الفعل من حتي ولا او، بظرف ولا شرط ماض، خلافا للاخفش وابن السراج)  مثال الفصل بالظرف: اقعد حتي عندك اقعد؛ ولالزمنك او اليوم تقضيني حقي.
 والنقل عن هشام اجازة الفصل بين حتي والفعل بالجار والمجرور نحو: اقعد حتي اليك يجتمع الناس؛ واجاز حينءذ الرفع والنصب، وقال: ان الرفع اصح؛ ولا يبعد الحاق الظرف به؛ واجاز ذلك ايضا في اذن هو والكساءي، كما تقدم؛ واجازه الكساءي في كي ايضا نحو: جءت كي فيك ارغب؛ واما مسالة الشرط فقد سبق الكلام عليها قريبا.
 (وتضمر ايضا لزوما، بعد فاء السبب)  والنصب بان، لا بالخلاف ولا بالفاء ولا الواو الاتي ذكرها؛ هذا قول البصريين؛ وقال الفراء وبعض الكوفيين: النسب بالخلاف؛ وقال الكساءي واصحابه والجرمي: بالفاء والواو؛ واصل معني الفاء التعقيب، ثم قد تدخل في التسبيب، وهو اخص من التعقيب نحو: جاء المطر، فالربيع، وضربت زيدا، فبكي.



 (جوابا لامر)  نحو: زرني فاكرمك. وانكر بعض المتقدمين النصب في جواب الامر؛ وانشد سيبويه لابي النجم:
 () يا ناق، سيري عنقا فسيحا الي سليمان، فنستريحا
 (او نهي)  نحو: "ولا تطغوا فيه، فيحل"؛ وشرط النصب، ان لا ينقض النهي بالا قبل الفاء نحو: لا تضرب الا عمرا، فيتادب؛ فيرفع حينءذ ولا ينصب، فان تاخر نصبت نحو: لا تضرب زيدا فيغضب الا تاديبا.
 (او دعاء)  نحو: "ربنا اطمس علي اموالهم، واشدد علي قلوبهم، فلا يءمنوا"، ونحو:
 () رب وفقني فلا، اعدل عن سنن الساعين في خير سنن
 (بفعل)  احترز من سقيا ورعيا ونحوهما من الدعاء بالاسم، فلا ينصب جوابه.



 (اصيل في ذلك)  احترز من الدعاء بلفظ الفعل الذي اصله الخبر، نحو: رحم الله زيدا، فيدخله الجنة، فلا يجوز النصب في هذا، وسياتي ذكر الخلاف فيه.
 (او لاستفهام)  نحو: "فهل لنا من شفعاء، فيشفعوا"، ونحو: اين بيتك؟ فازورك، وفي السبعة: "من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا؟ فيضاعفه" بالنصب.
 (لا يتضمن وقوع الفعل)  فان تضمنه، لم ينصب الفعل نحو: لم ضربت زيدا؟ فيجازيك. وهذا اخذه المصنف من كلام الفارسي في الاغفال مع الزجاج، حيث قال الزجاج في قوله تعالي: "لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون"، لو قال: "وتكتموا" لجاز؛ اي لم تجمعون بين ذا وذا؟ ولكن الذي في القران اجود في الاعراب؛ فرد الفارسي قوله، والاقرب خلاف قول الفارسي.
 وقد حكي ابن كيسان النصب في جواب ما تحقق وقوعه نحو: اين ذهب زيد؟ فنتبعه؟ ومن ابوك؟ فنكرمه؟ ومن امثلة النحويين: اين بيتك؟ فازورك ؟ والمعني: ليكن منك اعلام بذهاب زيد، فاتباع منا، واعلام بابيك، فاكرام منا، واعلام ببيتك، فزيارة منا؛ ولم يتعرض احد   من المغاربة لهذا الشرط فيما نحن فيه، لكن في كلام بعضهم في النفي، كما سياتي، ما يعطيه.
 (او فني محض)  نحو: "لا يقضي عليهم فيموتوا"؛ وذكر بعض المغاربة انه لا يجوز النصب في: لم تقم، فتحيينا؛ وقد جاء النصب في قوله:
 () لم الق بعدهم حيا، فاخبرهم الا يزيدهم حبا الي هم
 (او مءول)  نحو: قلما تاتينا فتحدثنا؛ لانه في معني: ما تاتينا. وكذا: الم تاتنا فتحدثنا؟ لصورة النفي، وان كان تقريرا. واجاز الكوفيون: انا غير ات فاكرمك، بالنصب؛ لانه في معني: ما انا ات فاكرمك؛ واجاز ذلك ايضا ابن السراج في: غير قاءم الزيدان، فتكرمهما. واذا انتقض النفي بالا قبل الفاء، لم ينصب الفعل نحو: ما ضرب زيد الا عمرا فيغضب؛ بل يتعين الرفع؛ او بعدها، جاز النصب؛ نص علي ذلك سيبويه، ومثل له ب: ما تاتينا فتحدثنا، الا ازددنا فيك رغبة.
 (او عرض)  نحو ما حكي من كلامهم: الا نقع الماء فنسبح؟ اي في الماء فحذف الجار؛ وكقوله:



 () يا ابن الكرام الا تدنو؟ فتبصر ما قد حدثوك، فما راء كمن سمعا
 (او تحضيض)  هلا امرت فتطاع؟ وقوله:
 () لولا تعوجين يا سلمي علي دنف فتخمدي نار وجد كاد يفنيه
 والتحضيض عرض مءكد، فتقول: الا تجلس؟ تعرض عليه ولا تحضه، لانك لا تريده، وتقوله ايضا اذا كنت تريده وتبتغيه.
 (او تمن)  قال تعالي: "ياليتني كنت معهم، فافوز"، "لو ان لنا كرة فنتبرا"، وتقول: وددت لو تاتينا فتحدثنا، وفي بعض المصاحف: "ودوا لو تدهن فيدهنوا".
 (او رجاء)  نحو: لعل زيدا ياتي، فيحدثنا، بالنصب؛ ولم يثبت البصريون ذلك، وجعلوا الترجي في حكم الواجب؛ واثبته   الكوفيون علي ان لعل للاستفهام؛ وصحح جماعة من المتاخرين اثباته، منهم ابن مالك، مستشهدين بقوله تعالي: "فاطلع الي اله موسي"، وقوله: "فتنفعه" في قراءة النصب فيهما: واما كون لعل للاستفهام، فغير صحيح، والرجاء ظاهر في قوله تعالي: "لعلي ابلغ الاسباب ... "؛ وقد خرج ما ورد من ذلك علي العطف علي التوهم، لكثرة دخول ان في خبر لعل، وان كان اسمها جثة.
 (ولا يتقدم ذا الجواب علي سببه)  وهذا مذهب البصريين؛ وعلته ان الفاء عندهم عاطفة مصدرا مقدرا علي مصدر متوهم، فاذا قلت: ما زيد ياتينا فيحدثنا، فالتقدير: ما زيد يكون منه اتيان فحديث، فلا يجوز: ما زيد فيحدثنا ياتينا؛ لانه اذا كانت الفاء لا تتقدم في العطف علي الصريح نحو: زيد قام فضرب، فان لا تتقدم في هذا اولي؛ وقد اشترط في القول الصحيح من كلام النحويين تقدم الجملة باسرها في العطف علي المحل، فهاهنا احري؛ ويمتنع النصب في: ما زيد يكرم فيكرمه اخانا، لاجل توهم المصدر.
 (خلافا للكوفيين)  وسببه ان الفاء عندهم ليست عاطفة،   وانما هو جواب تقدم علي سببه، ومن مذاهبهم جواز تقدم جواب الشرط، فهذا كذلك؛ وخالفوا ايضا في المسالة الثانية البصريين، فاجازوا النصب، اذ لا مصدر متوهما عندهم في ذلك.
 (وقد يحذف سببه بعد الاستفهام)  قال الكوفيون: العرب تحذف الاول مع الاستفهام، دلالة الجواب عليه وفهم الكلام، فيقولون: متي؟ فاسير معك؛ يريدون: متي تسير؟ فاسير معك.
 (ويلحق بالنفي، التشبيه الواقع موقعه)  نحو: كانك وال علينا فتشتمنا؛ اي: ما انت وال؛ قال الكوفيون؛ قال ابن السراج: وليس بالوجه.
 (وربما نفي بقعد، فينصب الجواب بعدها)  ذكره ابن سيده، وحكي عن بعض الفصحاء: قد كنت في خير فتعرفه؛ اي: ما كنت في خير.
 (فصل): (وتضمر ان الناصبة ايضا لزوما، بعد واو الجمع)  خرج بالجمع ما استعمل لقصد تقدم الاول او تاخره، والواو وضعها التشريك في الحكم، اما مع المعية في الزمان، واما دونه، بتقدم الاول او تاخيره؛ وقد قيل: ان المعية اظهر فيها، وهو المعني المقصود هنا، كما في: اختصم زيد وعمرو؛ والفرق بين الجمع وغيره، ان التي للجمع يكفي فيها نفي واحد، والتي لغيره تحتاج الي نفيين عند سيبويه، خلافا للمبرد؛ وقد سبق ذكر الخلاف في الناصب هنا، وعلم منه ان ما ذكره المصنف هو قول البصريين.



 (واقعة في مواضع الفاء)  فالامر:
 () فقلت: ادعي، وادعو ان اندي لصوت، ان ينادي دعيان
 والنهي كقول ابي الاسود:
 () لا تنه عن خلق، وتاتي مثله عار عليك اذا فعلت عظيم،
 وقوله تعالي: "ولا تلبسوا الحق بالباطل، وتكتموا الحق"، يحتمل النصب والجزم؛ والدعاء: يا رب اغفر لي، وتوسع علي في الرزق؛ والاستفهام، ما انشده بعض النحويين:
 () اتبيت ريان الجفون من الكري وابيت منك بليلة الملسوع؟
 قال شيخنا: ولا ادري اهو مسموع، ام مصنوع؟



 والنفي المحض: "ويعلم الصابرين"، وكقول ابي طالب:
 () كذبتم، وبيت الله، نبزي محمدا ولما نطاعن دونه ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع حوله ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 والمءول كقول الحطيءة:
 () الم اك جاركم؟ ويكون بيني وبينكم المودة والاخاء
 والعرض: الا تنزل، وتصيب خيرا؟
 والتحضيض: هلا تاتينا، وتكرمنا؟
 والتمني: "يا ليتنا نرد، ولا نكذب بايات ربنا، ونكون"؛ قراءة حفص وحمزة بنصب الباء والنون، وابن عامر بنصب "ونكون" فقط.



 والرجاء: لعلي اسافر، واغنم.
 وكل موضع من هذه الصور استعملت فيه الفاء، تستعمل الواو اذا صح المعني، فان تعينت السببية، فالفاء فقط: لا تدن من الاسد، فياكلك؛ وان امتنعت السببية، فالواو فقط: لا تاكل السمك، وتشرب اللبن.
 ويظهر حمل قول المصنف: "في مواضع الفاء"، علي المواضع المستقرة لها، فلا يدخل حينءذ التشبيه الواقع موقع النفي، ولا قد، مرادا بها النفي؛ فان سمع ذلك في الواو ايضا قبل.
 (فان عطف بهما)  اي بالفاء والواو.
 (او باو، علي فعل قبل)  اي ان عطف الفعل المذكور بعد الثلاثة، علي فعل مذكور قبل؛ واحترز من ان يعطف علي اسم متوهم او صريح، فانه في الاول ينصب بان لازمة الاضمار، علي ما سبق تقريره؛ وفي الثاني بان جاءزة الاضمار، كما سياتي ذكره، فلا يبطل حينءذ في الصورتين اضمار ان.
 (او قصد الاستءناف)  اي قصد ان لا يكون الفعل الواقع بعدها مشاركا لما قبلها، من فعل او اسم متوهم، بل قصد القطع عنه، فيكون الفعل اذ ذاك خبر مبتدا محذوف.
 (بطل اضمار ان)  لان العطف يشرك الثاني مع الاول في اعرابه، والاستءناف يقتضي رفعه، وفيه مع او نوع اضراب؛ فاذا   قلت: الزمه او يقضيك حقك، علي جهة الاستءناف، فالمعني: او هو يقضيك حقك؛ علي كل حال، لزمته ام لا؛ فكانك قلت! بل هو يقضيك حقك.
 واختلف في المرفوع بعد الفاء والواو في العطف؛ فقال البصريون: ليس معني الرفع حينءذ كمعني النصب، فكل واحد من الفعلين في قولك: ما تاتينا فتحدثنا، بالرفع علي العطف، مقصود نفيه، وكان اداة النفي منطوق بها بعد العاطف؛ وفي النصب يكون انتفاء الحديث مسببا عن انتفاء الاتيان؛ وقال الكوفيون: قد يكون ذلك علي معني الرفع؛ وحكاه ابن عصفور عن الاعلم، ولم يحفظه ابن عصفور عن الكوفيين، والاعلم تبع لهم في ذلك، واحتجوا بقوله تعالي: "ولا يءذن لهم فيعتذرون"، والمعني: لو اذن لهم، لاعتذروا، كما في قوله تعالي: "لا يقضي عليهم، فيموتوا"، اذ المعني: لو قضي عليهم، لماتوا؛ فرفع "يعتذرون"، ونصب "يموتوا"، والقصد بهما واحد؛ قال الاعلم، انما جعل النحويون معني الرفع غير معني النصب، رعيا للاكثر؟ ورد ابن عصفور علي الاعلم، وقال: الصحيح عندي ان ما اجازه من ان الرفع يجوز علي معني النصب باطل. انتهي.



 وقال الفراء: انما اوثر الرفع في "يعتذرون" علي النصب؛ لان التوفيق بين رءوس الايات اخف علي الالسن، واحسن في الالتءام والاتساق.
 (ويميز واو الجمع تقدير مع، موضعها)  اي وجوب تقدير مع، موضعها نحو: لا تاكل السمك، مع شرب اللبن؛ وانما قدر الوجوب، لان الواو من محتملاتها المعية، الا انها تتعين هنا؛ ومن هذا نعلم ان قول النحويين: تقع الواو في جواب كذا مجاز؛ فاذا كانت بمعني مع، لم ينعقد من الكلام شرط وجزاء، وهذا بخلاف الفاء كما سياتي؛ وهذا هو طريق الجمهور؛ وزعم بعض النحويين ان النصب بعد الواو علي معني الجواب، وتكلف ذلك فقال: معني: لا تاكل السمك، وتشرب اللبن: ان اكلت فلا تشرب، وان شربت فلا تاكل؛ والتقدير: ان لم تاكل، فاشرب.
 (وفاء الجواب، تقدير شرط قبلها، او حال مكانها)  وذلك لان هذه الفاء تقع قبل مسبب انتفي سببه، فتقول: ما تاتينا، فتحدثنا بالنصب، علي قصد نفي الحديث، لانتفاء الاتيان، فيصح حينءذ ان تقدر شرطا قبل الفاء نحو: ما تاتينا، فان تاتنا تحدثنا؛ وتقع بين امرين اريد نفي اجتماعهما، فتقول تلك المقالة، علي قصد نفي اجتماع الحديث والاتيان؛ فيصح حينءذ ان تاتي بالحال مكانهما فتقول:



 ما تاتينا محدثا؛ فالنفي الداخل علي فعل مقيد بحال، ينفيه بقيد حاله، وهو نفي للجمع بينهما.
 (وتنفرد الفاء بان ما بعدها في غير النفي، يجزم عند سقوطها) .. واستثناء النفي هو الصحيح، لان النفي خبر محقق، فلا يشبه الشرط، بخلاف الباقي، واطلق بعض النحويين العبارة فقال: كل ما تنصب فيه الفاء تجزم؛ وقال بعضهم: يختار الرفع في النفي، ويجوز الجزم؛ ويحكي جواز الجزم عن الزجاجي نحو: ما تاتينا تحدثنا؛ ولم يسمع ذلك من العرب.
 ومثال الامر: اءتني اكرمك؛ والنهي: لا تعص الله، يدخلك الجنة؛ والدعاء: يا رب وفقني اطعك؛ والاستفهام: هل تزورني؟ ازرك: والعرض: الا تنزل، تصب خيرا؛ ويصلح ايضا للتحضيض والتمني: ليت لي مالا انفق منه؛ والترجي: لعل زيدا ياتي، يحسن اليك.
 (بما قبلها، لما فيه من معني الشرط)  وهذا قول الخليل وسيبويه، واختاره ابن خروف. قال سيبويه، وقد ذكر الجزم فيما نحن فيه: وانما الجزم بالامر؛ وذكر المساءل، بتشبيه الجزم للاستفهام ولباقيها، كما في فعل الامر، ثم قال: وانما انجزم هذا الجواب كما   انجزم جواب: ان تاتني .. قال: وزعم الخليل ان هذه الاقاويل كلها فيها معني ان، ولذلك انجزم الجواب. انتهي: فالجزم بما سبق من الامر واخواته، لاعطاءه معني الشرط وتضمن معناه كاسماء الشرط، ولا حاجة الي تقدير.
 (لا بان مضمرة)  والتقدير: اءتني، فان تاتني اكرمك؛ فالجزم بشرط مقدر دال عليه ما قبله؛ وهذا تكلف اضمار مع الاستغناء عنه.
 (خلافا لمن زعم ذلك)  نسبه المنصف لاكثر المتاخرين، وابنه للاكثرين، وفي المسالة قول ثالث: وهو ان الجزم بما سبق، لا يتضمنه معني الشرط، بل لنيابته منابه كما في: ضربا زيدا؛ والفرق بينه وبين قول التضمني، ان الجازم بالتضمين يجزم بحق الاصل لا بالنيابة؛ وهذا قول الفارسي والسيرافي، واختاره ابن عصفور.
 وفي المسالة قول رابع: وهو ان الجزم بلام مقدرة، فاذا قيل: الا تنزل، تصب خيرا، فالتقدير: لتصب خيرا.
 (ويرفع مقصودا به الوصف او الاستءناف)  فاذا سقطت الفاء، ولم ترد معني الشرط، رفع للاستءناف او لقصد النعت، ان كان قبله نكرة لا يصلح للحال، او لقصد الحال، ان كان ما قبله يصلح مجء الحال منه؛ فمراده بالوصف ما يشمل الامرين؛ فاذا رفعت في نحو: ليت لي مالا انفق منه، لقصد الوصف، فانفق نعت؛ وفي: ليت زيدا يقوم، يزورنا، الفعل حال.



 (والامر المدلول عليه بخبر او اسم فعل، كالمدلول عليه بفعله في جزم الجواب)  قالوا: حسبك، ينم الناس؛ واتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه؛ بالجزم في الفعلين، لان حسبك في معني اكفف، واتقي في معني: ليتق؛ قيل: ولم يسمع من هذا النوع، اعني نوع: اتقي، غيره، ولا ينقاس؛ وحسبك مبتدا خيره محذوف، اي حسبك السكوت، والجملة مضمنة معني الامر؛ وقيل: لا خبر له، لانه في معني ما لا يخبر عنه؛ وممن قال به الاعلم.
 ومثال الجزم بعد الامر المدلول عليه باسم فعل: نزال اكرمك، وعليك زيدا، يحسن اليك، ومكانك، تسترح؛ فان كان اسم الفعل خبرا كهيهات واف فلا جزم.
 (لا في نصبه، خلافا للكساءي فيه)  اذ اجاز: حسبك من الحديث، فينام الناس، بالنصب؛ وكذا: صه، فاحدثك؛ وقياس قول البصريين المنع، اذ الفاء عندهم عاطفة علي مصدر متوهم، وحسبك وصه ونحوهما لا دلالة له علي مصدر.
 (وفي نصب جواب الدعاء المدلول عليه بالخبر)  نحو: غفر الله لزيد فيدخله الجنة؛ اجاز الكساءي نصب يدخل، والصحيح منع النصب في هذا وفيما قبله، فلم يرد به سماع.
 ولبعض اصحابنا في نصب جواب: نزال وشبهه)  وهو ابو الحسن بن عصفور، وهو تبع في ذلك لابن جني، وحكاه عن ابن جني، الخضراوي؛ ووجهه ان في نزال وشبهه مما هو مشتق، دلالة   علي المصدر، كفعل الامر؛ ورد بان فعل الامر انما صح فيه، لتاوله بالمصدر، من قبل انه يقع في صلة ان المصدرية نحو : اشرت اليه بان افعل، وذلك لا يصح في اسم الفعل المشتق، كما لا يصح في غير المشتق منه، ولا فرق بينهما؛ فالصحيح المنع، وهو غير مسموع؛ قال الخضراوي، وقد ذكر قول ابن جني: انه يجوز النصب بعد نزال وشبهه؛ ولا فارق عندي الا السماع في الجميع.
 (فان لم يحسن اقامة: ان تفعل، وان لا تفعل، مقام الامر والنهي، لم يجزم جوابهما)  وفي نسخة عليها خط المصنف:
 (فان لم يحسن: ان تفعل، مقام الامر، وان لا تفعل، مقام النهي)  فالاول نحو: احسن الي، لا احسن اليك؛ والثاني: لا تقرب الاسد، ياكلك؛ فيمتنع الجزم عند سيبويه واكثر البصريين فيهما؛ اذ لا يضح: ان تحسن الي، لا احسن اليك، ولا: ان لا تقرب الاسد، ياكلك؛ وانما اشترط في النهي النفي، محافظة علي ما يقتضيه النهي من العدم.
 (خلافا للكساءي)  المحفوظ نقل الخلاف في المسالة الثانية؛ وظاهر كلام المصنف قد يفهم نقل الخلاف عن الكساءي في المسالتين، وعلي هذا يكون المنظور اليه، تقدير الشرط علي حسب   ما يقتضيه الحال من اثبات او نفي؛ فيقدر في: احسن الي ابغضك: ان لا تحسن الي ابغضك؛ وفي: لا تدن من الاسد ياكلك: ان تدن من الاسد ياكلك؛ الا ان الاولي لم ير فيها خلافا، واما الثانية، فالمشهور فيها نقل الخلاف عن الكساءي، وحكاه ابن عصفور عن الكوفيين، وحكي بعض المغاربة عن الكساءي وبعض المتاخرين؛ وقال الجرمي في الفرخ: يجوز الجزم في النهي، علي رداءة وقبح؛ وقال الاخفش: يجوز فيه، لا علي الجواب، بل حملا علي اللفظ، لان الاول مجزوم.
 واستدل من اجاز الجزم علي الجواب، بان الشء يدل علي نقيضه، ومعني الكلام يرشد الي ذلك القدر، ومن كلام العرب: لا تسالوه، يجبكم بما تكرهون، وعن ابي طلحة انه قال له رسول لله صلي الله عليه وسلم: لا تتطاول، او لا تشرف، يصبك سهم؛ وفي رواية: "فلا تقرب مساجدنا، تءذنا براءحة الثوم".
 (وتضمر ان الناصبة بعد الواو والفاء الواقعتين بين مجزومي اداة شرط)  نحو: ان تاتني، وتحدثنا، احسن اليك، ومنه:



 () ومن يقترب منا ويخضع نءوه ولا يخش ظلما، ما اقام، ولا هضما
 ونحو: من قام، فيزورني، احسنت اليه؛ وقوله:
 () ومن لم يقدم رجله مطمءنة فيثبتها في مستوي الارض، يزلق
 يحتمل ما نحن فيه، والنصب في جواب النفي؛ واثبت بعض المتاخرين ذلك في او ايضا نحو: ان زرتني، او تحسن الي، احسن اليك، واثبته الكوفيون في ثم نحو: "ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله، ثم يدركه الموت" في قراءة من نصب؛ وعلم من التمثيل، انه لا فرق بين كون اداة الشرط حرفا او اسما، ولا بين كون الفعلين مجزومين لفظا او محلا، والجزم هنا اجود من النصب، لان فيه العطف علي ملفوظ به؛ والنصب هنا دون النصب في النفي واخواته، لان الشرط واجب، الا انه يشبه غير الواجب، بما فيه من عدم الوقوع. ويجوز رفع ما بعد الواو، علي تقدير مبتدا، وفيه ضعف، فحذف الواو، عند ارادة الحال، هو المشهور.



 (او بعدهما)  اي بعد مجزومي اداة الشرط، والمراد بعد الشرط والجزاء، لا خصوص ما ذكر، وذلك كقوله تعالي: "فيغفر لمن يشاء"، قرء بالرفع والنصب والجزم؛ وكذا قرء بالثلاثة: "ويكفر عنكم من سيءاتكم"، ويجوز في العطف علي المنصوب من هذا الاوجه الثلاثة نحو: ان جءتني احسن اليك، وازورك، واكرم اخاك؛ فالنصب عطفا علي اللفظ، والرفع للاستءناف، والجزم عطفا علي موضع وازورك، لانه يجوز جزمه.
 (او بعد حصر بانما)  كقراءة ابن عامر: "اذا قضي امرا فانما يقول له: كن فيكون" بالنصب. ونقل الصفار النصب بعد انما عن الكوفيين، قال: وذلك عندنا لا يجوز. انتهي. والاستشهاد له بقولهم: انما هي ضربة من الاسد، فتحطم ظهره، بالنصب، لا حجة فيه، لجواز كونه من باب:
 () للبس عباءة، وتقر عيني ... البيت، وسياتي ذكره؛ لا من باب:



 ما تاتينا، فتحدثنا؛ وقد خرجت الاية علي ان "فيكون" جواب "كن" اجراء له مجري الامر الحقيقي، لانه علي صورته، كما جزم "ياكلوا"، في جواب "ذرهم" وان لم يكن امرا حقيقة، بل للتحذير والتهديد.
 (اختيارا)  اي ليس النصب في المساءل الثلاث بجاءز في الاضطرار فقط، بل هو جاءز في الكلام، لكنه، كما سبق، دون النصب في الاجوبة السابقة، ونصوا علي ضعفه، الا الفراء، فاجازه من غير ضعف؛ واثبت بعض النحويين النصب بعد الفاء والواو بعد جواب القسم نحو: اقسم ليقومن، فيضرب زيدا؛ قال: ولم يذكره سيبويه؛ وقوله: في الشرط، يقتضيه علي ضعفه. انتهي.
 وذكر سيبويه النصب في الواقع بعد افعال الشك، قال: وتقول: حسبته شتمني، فاثب عليه؛ اذا لم يكن الوثوب واقعا، ومعناه: لو شتمني لوثبت عليه؛ وان كان الوثوب قد وقع، فليس الا الرفع.
 واضطرب ابن عصفور في المسالة، فقال في شرح الجمل الكبير: هذا لا يجوز؛ فان وجد منه شء، فمن النصب في الجواب؛ وقال في شرح القانون بالجواز.



 (او بعد حصر بالا، والخبر المثبت الخالي من الشرط اضطرارا)  مثل ابن المصنف المسالة الاولي بقوله: ما انت الا تاتينا، فتحدثنا؛ واما الثانية فمن شواهدها:
 () ساترك منزلي لبني تميم والحق بالحجاز، فاستريحا
 وقال سيبويه: وقد يجوز النصب في الواجب في اضطرار الشعر.
 (وقد يجزم المعطوف علي ما قرن بالفاء اللازم لسقوطها الجزم)  نحو: ان تاتني، فاحسن اليك، واكرمك، وان تاتني، فهو عز لك، ويعظم قدرك، بجزم اكرم ويعظم، عطفا علي الجواب؛ لان الفاء لو سقطت من الاول لانجزم، ومن الثاني، لصح وقوع المجزوم موقعه؛ قال تعالي: "من يضلل الله، فلا هادي له ويذرهم" قرا حمزة   والكساءي بجزم الراء، وهذا هو المسمي بالعطف علي التوهم، ومعناه ان يقدر ان المعطوف عليه نطق به مجزوما.
 وقوله: اللازم، يخرج صورتين: احداهما فيها جواز الجزم في المعطوف عليه نحو: ان تاتني، فتسء الي ويحسن الي خالد، احسن اليك؛ فلا يجوز في: يحسن الجزم، لانك لو اسقطت الفاء لما لزم الجزم، بل يجوز في تسء حينءذ الرفع علي الحال، والجزم علي البدلية؛ والثانية فيها امتناع الجزم فيه نحو: ان تركب الي فتضحك وتقرا، احسن اليك؛ فلا يجوز جزم تقرا، لان تضحك اذا حذفت منه الفاء لا يجوز جزمه، بل يرفع علي انه حال، اي ان تركب الي ضاحكا وقارءا، احسن اليك؛ وهذا الذي ذكره هو مقتضي شرط لزوم الجزم، ولكن في اشتراطه نظر؛ والظاهر ان المعتبر صحة الجزم لا لزومه.
 (والمنفي بلا، الصالح قبلها كي، جاءز الرفع والجزم، سماعا عن العرب)  حكي الفراء ان العرب ترفع وتجزم في: ربطت الفرس، لا تنفلت، واوثقت العبد، لا يفر؛ قال: وانما جزم هذا، لانه في تاويل: ان لم اربطه فر؛ وانشد:
 () لو كنت اذ جءتنا، حاولت رءيتنا اتيتنا ماشيا، لا يعرف الفرس
 بجزم يعرف ورفعه؛ وحكي ابن عصفور الجزم في ذلك عن الكوفيين، وقال في شرح الجمل الصغير: انه يجب الرفع عندنا،   ولا يجزم الا ضرورة، وقال في شرح القانون: ان ذلك جاء ضرورة، وهو من القلة بحيث لا يقاس عليه في الشعر؛ وقال سيبويه: وسالته، يعني الخليل، عن: اتي الامير، لا يقطع اللص، قال: الجزاء ههنا خطا؛ لا يكون الجزاء ابدا حتي يكون الكلام الاول غير واجب؛ الا ان يضطر شاعر. انتهي.
 ولا يشترط المجوزون في المجزوم نفيه، بل يشترط كون الفعل الموجب سببا للمجزوم نحو: ياتي زيد الامير، يفلت اللص. وما ذكرت من السببية هو الذي يعنيه المصنف بقوله: الصالح قبلها كي؛ ووجه الجزم، ما سبق من ملاحظة الشرط؛ واما اذا رفعت فالتقدير: لءلا ينفلت، فهو مفعول من اجله، ثم حذفت اللام ثم ان، فارتفع الفعل؛ وكذا تقدير: ياتي زيد الامير، يفلت اللص: لان يفلت، فحذفت اللام وان، فارتفع.
 (فصل) (تظهر ان وتضمر، بعد عاطف الفعل علي اسم صريح)  والعاطف: الواو والفاء واو وثم فقط؛ فلا يجوز: عجبت من قيامك، بل تقعد، اي بل ان تقعد.
 () مكرر فالواو: للبس عباءة، وتقر عيني احب الي من لبس الشفوف
 () والفاء: لولا توقع معتر، فارضيه ما كنت اوثر اترابا علي ترب   واو: "او يرسل رسولا" في قراءة النصب، وهي قراءة غير نافع.
 () وثم: اني وقتلي سليكا ثم اعقله كالثور، يضرب لما عافت البقر
 وقوله: عاطف الفعل: تعبير عن ظاهر اللفظ، والا فالعطف انما هو للاسم المقدر من ان والفعل؛ وقوله: علي اسم: احترز من   عاطف فعل علي فعل، نحو: "ان تضل احداهما فتذكر"؛ وقوله: صريح، يتناول المصدر كلبس، وغيره كقوله:
 () مكرر ولولا رجال من رزام اعزة وال سبيع، او اسوءك، علقما
 واحترز من الاسم المتوهم، فان الواجب اضمار ان حينءذ، كالاجوبة السابقة.
 (وبعد لام الجر، غير الجحودية)  نحو: جاء زيد ليقرا، وهذه هي المسماة بلام كي، بمعني انها للسبب، مثل كي الجارة، والنصب بعدها باضمار ان، لانها هي التي عهد اضمارها؛ واجاز ابن كيسان والسيرافي اضمارها واضمار كي، واستدلا بظهورهما نحو: جءت لان اقرا، ولكي اقرا؛ والصحيح الاول، لما سبق.
 وزعم الكوفيون ان النصب باللام نفسها، وليست جارة، كما زعموا ذلك في الجحودية، وما ظهر بعدها من ان وكي مءكد لها؛ وهذه اللام تشارك عند البصريين الجحودية في الجر، فاحترز بما ذكر من القيد، لان الجحودية يلزم اضمار ان بعدها كما تقدم، بخلاف هذه، وبينهما فروق غير هذا، منها: ان لام الجحود لا يقع   قبلها مستقبل، فلا يجوز: لن يكون زيد ليفعل، ويجوز: ساقوم لافعل؛ وانه لا يوجب الفعل معها، فلا يجوز: ما كان زيد الا ليضرب، ويجوز: ما جاء زيد الا ليضرب؛ وان الفعل قبل الجحودية لا يقيد بظرف، فلا يجوز: ما كان زيد امس، او يوم كذا، ليفعل، ويجوز: جاء زيد امس ليفعل.
 (ما لم يقترن الفعل بلا بعد اللام، فيتعين الاظهار)  كقوله تعالي: "لءلا يعلم اهل الكتاب"، وانما اظهروا ان، ليفصلوا بين المتماثلين؛ ولا يفصل بين لام كي والفعل الا بلا النافية او الزاءدة، وقوله: بلا، يشملهما.
 (ولا تنصب ان محذوفة في غير المواضع المذكورة الا نادرا)  ومنه:
 () * الا ايهذا الزاجري احضر الوغي *



 ومن كلامهم: خذ اللص قبل ياخذك، ومره يحفرها، بالنصب؛ وقرا الحسن: "تامروني اعبد" بالنصب؛ والتقدير: ان احضر، وان ياخذك، وان يحفرها، وان اعبد.
 (وفي القياس عليه خلاف)  فمذهب الكوفيين ومن وفقهم من البصريين، القياس علي ما سمع من ذلك، والصحيح قصره علي السماع، لقلة ما ورد منه؛ وذهب جماعة انه يجوز حذفها فيما سبق من المواضع، الا انه يجب رفع الفعل بعد الحذف، وقد روي: احضر الواغي وغيره مما سبق بالرفع؛ والمشهور قراءة "اعبد" بالرفع، وعليه خرجوا: "لا تعبدون الا الله".
 (فصل): (تزاد ان جوازا بعد لما)  اي التي هي للوجوب نحو: "فلما ان جاء البشير"، وان هذه ثناءية الوضع، وقيل: مخففة من الثقيلة، وفاءدة زيادتها التاكيد؛ وعن الشلوبين انها تدل علي السبب، كما دلت عليه في: جءت ان تعطيني؛ ولذا ثبتت في: "ولما ان جاءت رسلونا لوطا، سء بهم"، للتنبيه علي ان الاساءة كانت لاجل المجء.



 (وبين القسم ولو)  نحو:
 () اما والله، ان لو كنت حرا ... وما بالحر انت ولا القمين
 وجمهور النحويين علي انها زاءدة هنا للتاكيد، كما هي مع لما؛ وقال ابن عصفور في «المقرب»: انها رابطة جملة القسم بالمقسم عليه، وفي كلام سيبويه ما يوهمه، قال في باب عدة ما يكون عليه الكلم: واما ان فتكون بمنزلة لام القسم في قولك: اما والله لو ان فعلت؛ لكن هذا محمول عند غير ابن عصفور علي اللام الموطءة نحو: والله لءن خرجت لاخرجن؛ فاللام الاولي زاءدة موطءة للجملة ان تقع جوابا للقسم لا الشرط؛ وانما حمل علي ذلك، لقول سيبويه بعد ذلك: وتكون توكيدا ايضا في: لما ان فعل، كما كانت في القسم في: اما والله ان لو فعلت، وكما كانت ان مع ما في: ما ان زيد قاءم؛ وقال ايضا، وقد ذكر اقسام ان: فاما الوجه الذي تكون فيه لغوا، فنحو قولك: لما ان جاء، واما والله ان لو فعلت.
 (وشذوذا بعد كاف الجر)  كقوله:



 () مكرر ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 زاد ان بين الكاف وظبية شذوذا.
 (وتفيد تفسيرا بعد معني القول)  وكونها تاتي للتفسير هو قول البصريين، وانكره الكوفيون وقالوا: هي الناصبة للمضارع، وتكلفوا ذلك في مواردها، ومن المتكلف القول بان: "ان امشوا واصبروا" محذوف الخبر، وهو مبتدا، والتقدير: خير لكم؛ وتقع بعد ان التفسيرية، الجملة الفعلية نحو: كتبت اليه ان افعل، والجملة الاسمية نحو: ارسل اليه ان ما انت وذا؟ فان فيه تفسيرية عند الخليل، واجاز سيبويه كونها هنا المخففة، ورده ابن الطراوة، بان المخففة لا يخبر عنها الا بجملة تحتمل الصدق والكذب؛ وخص بعض النحويين ان التفسيرية بالجملة الامرية.



 (لا لفظه)  فلا تقع التفسيرية بعد لفظ القول ولو محذوفا، وكذا اذا كان الفعل مءولا بالقول، فتخلص في ذلك كله الجملة للحكاية ولا يءتي بان نحو: قلت له: زيد قاءم؛ ولا يجوز: ان زيد قاءم؛ وقد اجازه بعضهم، وجعل منه: "ما قلت لهم الا ما امرتني به، ان اعبدوا الله"، وعليه جري ابن عصفور، فقال في شرح الجمل الصغيرة: تاتي ان تفسيرا بعد صريح القول؛ ويشترط في التفسيرية ان لا تتعلق بالاول لفظا، ولذا لم تحمل علي التفسير في: "واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين" لانها خبر للمبتدا، ولا في: كتبت اليه بان قم. ومن الفرق بين التفسيرية والمصدرية، ان المصدرية يجوز تقديمها علي ناصبها، والتفسيرية لا تتقدم علي الفعل، لان المفسر لا يتقدم علي المفسر.
 (وتفيده اي غالبا فيما سوي ذلك)  قد يعترض بانه لو قال: مطلقا، يعني في المذكور، وفيما سواه، لكان صوابا، فتقع اي تفسيرا بعد ما تضمن معني القول نحو: كتبت اليه، اي قم، وناديته، اي اضرب زيدا؛ وبعد لفظ القول نحو: قال زيد قولا: اي اضرب عبد الله؛ ويجوز ان يجاب بان المراد انه يغلب استعمالها فيما سوي ما سبق ذكره؛ وقد نصوا علي ان كتبت اليه، اي قم، وناديته،   اي اضرب زيدا، قليل. وتدخل اي علي المفرد، ولا تدخل عليه ان، فتقول: ما رايت رجلا اي كاتبا، ولا يجوز: ان كاتبا.
 (وتقع بين مشتركين في الاعراب، فتعد عاطفة علي راي)  وقد سبق له في عطف النسق، ان اي ليست من حروف العطف، خلافا لصاحب المستوفي، فاذا قلت: هذا الغضنفر اي الاسد، فاي عند المصنف، ليست عاطفة، لانها يستغني عنها نحو: هذا الغضنفر الاسد، والعاطف لا يستغني عنه، فالاسد عطف بيان عنده، ورد بان عطف البيان لا يفصل بحرف.
 (وان ولي ان الصالحة للتفسير مضارع، معه لا، رفع علي النفي)  نحو: اشرت اليه ان لا يفعل؛ فان تفسيرية، وتحتمل المصدرية، والغيت كما في قراءة: "لمن اراد ان يتم الرضاعة" بالرفع.
 (وجزم علي النهي)  وتكون ان تفسيرية ايضا، ويحتمل علي بعد، كونها المخففة.
 (ونصب علي جعل ان مصدرية)  وفي نسخة عليها خطه:



 (علي النفي وجعل ان مصدرية)  وكانه قال: اشرت اليه بعدم الفعل؛ وانما قال: معه لا، لانه اذا كان مثبتا نحو: اوحيت اليه ان يفعل، رفع علي ان ان تفسيرية، ونصب علي انها مصدرية.
 (ولا تفيد ان مجازاة، خلافا للكوفيين)  وحكي عن الاصمعي ايضا، واما قوله:
 () اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا جهارا، ولم تغضب لقتل ابن خازم
 فتاوله الخليل علي انها الناصبة للفعل، قال: ويضعف الشرط، لان الشرط ماض، والجواب المتقدم مستقبل، وفيه نظر؛ ويلزم من قوله   الفصل بين ان الناصبة والفعل، ولاجله قال الكوفيون بالشرط، قالوا لانه لا يجوز: ان زيد قام، خير من ان يقعد، وفيه بحث؛ وتاول المبرد البيت علي انها المخففة، اي اتغضب من اجل انه اذنا قتيبة حزتا.
 (ولا نفيا، خلافا لبعضهم)  قال الهروي: ان تكون بمعني لا في مذهب بعض النحويين نحو: "ان يءتي احد مثل ما اوتيتم". قالوا معناه: لا يءتي احد، وقال اخرون: لا تءمنوا بان يوتي احد مثل ما اوتيتم، الا لمن تبع دينكم؛ "وقل: ان الهدي هدي الله" اعتراض بين الفعل والمفعول.
 (فصل): (المنصور بعد حتي مستقبل)  نحو: لاسيرن حتي اصبح القادسية.
 (او ماض في حكمه)  نحو: سرت حتي ادخل المدينة، لانه لما كان غاية لما قبل حتي، صار مستقبلا بالاضافة اليه.
 (وعلامة ذلك)  اي علامة الاستقبال او المضي في حكمه.
 (كون ما بعدها غاية لما قبلها، او متسببا عنه)  فالغاية كما مثل، ويصلح ايضا للسبب، وتتعين الغاية في نحو: لاسيرن، او سرت حتي تطلع الشمس؛ ونصبه متعين عند البصريين، واجاز الكوفيون   الرفع، وحكوا من كلام العرب: سرت حتي تطلع الشمس بزبالة، بالرفع؛ والسببية في نحو: وثبت حتي اخذ بحلقه، اي كي اخذ؛ وقال الفراء: يجب الرفع اذا كان الفعل المتقدم لا يسمع يمتد، وزعم انه لم يسمع فيها الا الرفع.
 والمعني بقول النحويين: ان يكون ما قبل حتي سببا، هو ان يكون فاعل الفعل الذي بعد حتي، هو فاعل الفعل الذي قبلها، او سببي يشعر به اللفظ السابق نحو: سرت حتي تدخل راحلتي، او حتي تكل مطيتي؛ وذكر النحويون ان المنصوب بعد حتي تكون فيه حتي لاحد معنيين: الغاية والتعليل، وفي معناه قول من قال منهم: انها تكون بمعني الي ان، او بمعني كي.
 (وان كان الفعل حالا او مءولا به، رفع)  فالاول نحو: مرض حتي لا يرجونه، اي فهو الان لا يرجي؛ وكقولهم: ضرب امس حتي لا يستطيع ان يتحرك اليوم؛ وراي مني عاما اول شيءا حتي لا استطيع ان اكلمه العام بشء؛ وكذا كل ما كان ما قبل حتي فيه مسببا لما بعدها، ولا يكونان متصلي الوقوع، بل ما قبلها وقع ومضي، وما بعدها في حال الوقوع.
 واما المءول بالحال، ففسر بانه الذي لم يقع، لكنك متمكن من ايقاعه في الحال نحو: سرت حتي ادخل المدينة، اي فانا الان   متمكن من دخولها لا امنع من ذلك. فهذان قسمان، احدهما: ان يكون ما بعد حتي مشروعا فيه، وهو الحال؛ والثاني: ان يكون متمكنا منه، غير ممنوع منه، وهو كما قيل: المءول بالحال؛ وحق هذين الرفع؛ لان النواصب تخلص للاستقبال؛ واجاز الكساءي النصب في ما كان حالا متسببا عما كان قبله، فاجاز نصب تهر، في قول حسان:
 () يغشون حتي ماتهر كلابهم لا يسالون عن السواد المقبل
 وهو مردود، فلم يرد به سماع، ولا يقبله قياس؛ واورد انه بقي قسم اخر ذكر النحويون فيه الرفع، وهو ان يكون ما قبل حتي سببا لما بعدها، ويكونا متصلي الوقوع فيما مضي، لا مهلة بينهما، بل الثاني واقع عقب الاول، نحو: سرت حتي ادخل المدينة، اي سرت فدخلت؛ وفي استدراكه بحث.
 (وعلامة ذلك)  اي كونه حالا او مءولا به.
 (صلاحية جعل الفاء مكان حتي)  اي مرض فلا يرجي، وسرت فادخل المدينة، وكذا الحكم في القسم المستدرك ومع كون حتي في معني الفاء في هذه المواضع، هي عند اكثر النحويين فيها   حرف ابتداء لا عاطفة؛ لانها انما تعطف المفرد؛ وقال الاخفش: اذا كانت بمعني الفاء فهي عاطفة، وتعطف الفعل علي الفعل، وذلك اذا دخلت علي الماضي او المستقبل علي جهة التسبب نحو: ضربت زيدا حتي بكي، ولاضربنه حتي يبكي.
 (وكون ما بعدها فضلة)  كما سبق تمثيله، لانه لو لم يكن كذلك، تعين النصب نحو: كان سيري حتي ادخل المدينة، او سيري حتي ادخل المدينة؛ فلو رفعت في هذا ونحوه، كانت حتي حرف ابتداء او عاطفة، فيبقي المخبر عنه بلا خبر.
 (متسببا عما قبلها)  لانه ان لم يكن كذلك، كانت حتي للغاية، ويلزم النصب نحو: سرت حتي تطلع الشمس؛ وقد سبق الخلاف عنه.
 (ذا محل صالح للابتداء)  فلو قلت: مرض فهو لا يرجي، وضرب فهو لا يستطيع ان يتحرك، لكان صحيحا؛ وهذا بخلاف ما اذا جعلت حتي غاية او تعليلا، فان الموضع لا يصلح للابتداء، فلا يرفع الفعل بعدها حينءذ.
 (فان دل علي حدث غير واجب، تعين النصب)  نحو: ما سرت حتي ادخل المدينة، وقلما سرت حتي ادخلها؛ اذا اردت بقلما   النفي المحض؛ واسرت حتي تدخل المدينة؟ لا يجوز عند سيبويه الرفع في هذا، لان الرفع علي معني السببية، وما قبل حتي منفي، فنفي السبب لا يكون موجبا لوجود المسبب.
 (خلافا للاخفش)  في اجازته الرفع فيه، فكان يقول: الرفع في النفي جاءز في القياس، الا ان العرب لم تستعمله. انتهي. وانما اجازه الاخفش، علي ان يكون الاصل: سرت حتي تدخل المدينة؟ فاجيب بقولنا: ما سرت حتي ادخلها؛ اي ما وقع السير الذي كان سببا للدخول. وعن هذا قال جماعة، منهم ابو اسحاق: لا خلاف بين سيبويه والاخفش، والوجه الذي اجاز عليه الاخفش الرفع، لم يتكلم عليه سيبويه، ولو تكلم عليه لم يمنع ذلك؛ وقيل: بل هما مختلفان؛ وقد قرر سيبويه في غير موضع، ان النفي جواب الايجاب، لفظا او تقديرا؛ واضطراب ابن عصفور في المسالة، فمرة استجاد قول الاخفش، وقال: لا ينبغي ان يعد هذا خلافا لسيبويه، ومرة قال: انه غلط؛ واتفقوا علي انه لم يسمع، وكونه لم يسمع مع كثرة ما يستعمل من هذا في كلامهم، دليل علي عدم صحة هذا القول.



  AUTO   باب عوامل الجزم

 وهي قسمان: ما يجزم فعلا واحدا، وما يجزم فعلين، كما سياتي ذكره.
 (منها لام الطلب)  ولا تجزم الا فعلا واحدا، ويسميها الاكثرون لام الامر. لكثرة ورودها فيه، وهو الاصل فيها نحو: ليقم زيد، والطلب اعم لدخول الدعاء نحو: ليغفر الله لزيد.
 (مكسورة)  حملا علي مقابل عملها وهو الجر؛ وقيل: اصلها السكون مشاكلة لعملها، كما فعل في باب الجر، لكن منع من سكونها الابتداء بها، فكسرت.
 (وفتحها لغة)  حكاها الفراء عن بني سليم؛ وقيد بعضهم النقل عن الفراء، بان فتحها اذا كان بعدها مفتوح، وعلي هذا لا تفتح في: لتكرم زيدا، ولا في: لتءذن له.
 (وقد تسكن بعد الواو والفاء وثم)  نحو: "وليوفوا نذورهم"، "فلينظر"، "ثم ليقطع"؛ ثم قيل: سكنت   مع الواو والفاء، لانها معهما ومع الحرف الذي بعدها بمنزلة كتف، فكما سكنوا التاء، سكنوا اللام؛ واما التسكين بعد ثم فرده بعض، وضعفه بعض، وقلله بعض؛ وقيل: سكنت رجوعا الي ما وضعت عليه من السكون، وهذا يطرد في ثم ايضا، فهو اولي، لان ما ثبت في السبعة، لا يصح رده، ولا وصفه بضعف او قلة، وتسكين اللام بعد ثم ثابت فيها؛ ثم تعليل السكون بالاولي فيه اجراء المنفصل مجري المتصل، وهو قليل، لا يكاد يوجد الا في ضرورة؛ وتسكين اللام بعد الواو والفاء اكثر من التحريك.
 (وتلزم في النثر، في فعل غير الفاعل المخاطب)  وهو فعل ما لم يسم فاعله، غاءبا نحو: ليضرب زيد، ومخاطبا نحو: لتضرب يا زيد، ومتكلما نحو: لاعن بحاجتك؛ وفعل الفاعل الغاءب نحو: ليضرب زيد عمرا، والمتكلم نحو: "ولنحمل خطاياكم"؛ وفي الخبر: "قوموا فلاصل لكم"؛ ودخول اللام علي فعل المتكلم ضرب من التجوز. واحترز بقوله: "في النثر" من النظم، فقد جاء فيه حذف اللام، وابقاء عملها؛ انشد سيبويه:
 () محمد تفد نفسك كل نفس اذا ما خفت من امر تبالا   وقال:
 () فلا تستطل مني بقاءي ومدتي ولكن يكن للخير منك نصيب
 وثبت بعد هذا، في نسخة عليها خطه:
 (مطلقا، خلافا لمن اجاز حذفها في نحو: قل له ليفعل)  وهو الكساءي، واحتج بقوله تعالي: "قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة)، اي ليقموا، وخرجه الاكثرون علي الحذف للشرط، والتقدير: ان تقل لهم يقيموا؛ وقيل: يقيموا مبني، واختار المصنف في شرح الكافية الشافية هذا القول، وزاد فقال: حذف لام الامر، وابقاء عملها كثير مطرد، وذلك بعد امر بقول، ومثل بالاية؛ وقليل جاءز في الاختيار، وهو الحذف بعد قول غير امر نحو:
 () قلت لبواب لديه دارها تيذن، فاني حموها وجارها
 اي لتيذن؛ وقيل مخصوص بالاضطرار نحو: فلا تستطل مني بقاءي .. البيت انتهي.



 والصحيح ان حذف لام الامر وابقاء عملها لا يجوز مطلقا الي في الشعر؛ وقال ابن عصفور مرة: يجوز حذف اللام وابقاء عملها، ومرة: الا في الشعر، وهو قليل لا يقاس عليه.
 (والغالب في امر الفاعل المخاطب خلوه منها ومن حرف المضارعة)  استظهر بقوله: غالبا، علي لغة من لا يخليه منهما، فتقول: لتقم يا زيد، وعن زيد وابي وغيرهما، انهم قراوا: "فبذلك فلتفرحوا"، وفي الخبر: "ولتزره بشوكة"، "ولتاخذوا مصافكم" وقال الشاعر:
 () لتقم انت يا بن خير قريش فتقضي حواءج المسلمينا
 والاكثر علي انها لغة رديءة قليلة؛ وقال الزجاجي: هي لغة جيدة، ورد عليه بانه لا يكاد يوجد من هذا ازيد مما ذكر، واللغة الجيدة الفصيحة خلوه منهما نحو: اضرب واقبل واذهب.
 (وهو موقوف)  وهذا قول جمهور البصريين، وهو عندهم   مبني، لان الاصل في الافعال البناء، وسبب الاعراب شبه الاسم، وهذا لا يشبه الاسم.
 (لا مجزوم بلام محذوفة، خلافا للكوفيين)  واختاره ابو علي الحسين بن ابي الاحوص، من تلاميذ الشلوبين، وقد رد هذا القول بانه لا يجوز: اضرب زيد، واشتم خالد، ولم يسمع من كلامهم ؛ ولو كان كما زعموا، لم يمتنع، وفيه بحث؛ قالوا: واما الحذف في: اغز ونحوه، فلا دليل فيه علي الاعراب، كما زعموا، نظرا الي ان الحذف ليس من علامات البناء، لان الحذف يشبه المعرب، فاغز في معني لتغز، فعومل المبني معاملة المعرب، كما فعلوا ذلك في: يا زيد الظريف، بالرفع.
 (ولا بمعني الامر، خلافا للاخفش، في احد قوليه)  ووجه هذا القول، انه جري مجري المعرب، فسكن اخره صحيحا كاضرب وحذف معتلا كاغز، وحذفت نونه كما في الامثلة نحو: اضربا، فهو معرب، وموجب اعرابه كونه امرا، اذ لم نر عاملا لفظيا دخل عليه، فكان جازمه كرافع المبتدا؛ والقول الاخر للاخفش، البناء كقول غيره من البصريين.
 (ويلزم اخره، ما يلزم اخر المجزوم)  فتقول: اضرب واضربا   واضربوا واضربي، واغز وارم واخش، كما تقول: لم يضرب ولم يضربا ولم يضربوا ولم تضربي، ولم يغز ولم يرم ولم يخش.
 (ومنها لا الطلبية)  ولا تجزم الا واحدا، واحترز بالطلبية من النافية، فلا تعمل هذا العمل؛ ودخل في الطلبية الناهية نحو: لا تضرب زيدا، والتي للدعاء: "ربنا لا تءاخذنا"؛ ومن شاذ ما قيل، ان لا الطلبية هي لام الطلب، زيدت عليها الالف، فرقا بين الايجاب والنفي، وفتحت اللام لاجل الالف؛ ومنه ايضا قول السهيلي: ان لا هذه هي النافية، وان الجزم بلام محذوفة، ولا زاءدة بين الجازم والمجزوم لقصد النفي، كما زيدت بين الجار والمجرور في: جءت بلا زاد، وبين الجازم والمجزوم في: ان لا تضرب زيدا ياتك؛ علي ان من النحويين من زعم ان لا هذه ناهية، ولكن الغيت وعملت ان.
 (وقد يليها معمول مجزومها)  نحو:
 () وقالوا: اخانا، لا تخشع لظالم عزيز، ولا ذا حق قومك تظلم
 اي ولا تظلم ذا حق قومك؛ وكلامه هنا يقتضي ان ذلك قليل، وليس مخصوصا بالضرورة، وقال في شرح الكافية الشافية: وقد فصل بين لا ومجزومها ضرورة، وانشد البيت، قال: وهذا ردء.



 (وجزم فعل المتكلم بها اقل من جزمه باللام)  ومنه:
 () اذا ما خرجنا من دمشق فلا نعد لها ابدا ما دام فيها الجراضم
 وقضية كلامه انه لا فرق بين المبني للفاعل وغيره، والذي ذكره غيره، ان لا الناهية تدخل علي المني للمفعول، غاءبا كان او مخاطبا او متكلما نحو: لا يضرب زيد، ولا تضرب يا زيد، ولا اضرب انا؛ واما المبني للفاعل، فالاكثر دخولها فيه علي ما هو للمخاطب، ويضعف للغاءب والمتكلم؛ وما ذكره من التفرقة بين لا ولام الامر في القلة، كلام غيره علي خلافه، اذ سووا بينهما في القلة، ولعل ما ذكره اولي، ففي القران: "ولنحمل خطاياكم".
 (ومنها: لم ولما اختها)  وتجزم كل منهما فعلا واحدا؛ والمراد اختها في الدلالة علي النفي؛ واحترز بذلك من لما بمعني الا نحو: انشدك الله لما فعلت، اي الا فعلت، ومن لما التي هي حرف وجوب لوجوب عند سيبويه، وظرف عند الفارسي نحو: لما جاء زيد جاء عمرو، فانهما لا يجزمان، لانهما لا تدخلان علي مضارع. ولما النافية عند الاكثرين مركبة من لم وما، وعند بعضهم هي بسيطة.



 ولم ولما تفيدان نفي الماضي، علي ما سيبين؛ ثم قيل: اثرت لم ولما في الصيغة، فدخلتا علي الماضي فصير مضارعا؛ وقيل: بل دخلتا علي المضارع فقلبتا معناه الي المضي؛ والاول مذهب سيبويه، والثاني مذهب المبرد؛ والصحيح قول سيبويه، لان صرف التغيير الي جانب اللفظ اولي من صرفه الي المعني، والمحافظة علي المعاني اولي، لان الالفاظ خدم للمعاني؛ واما: ان قام زيد، قام عمرو، فالفرق بينه وبين: لم يقم، ولما يقم، ان ان تدخل علي الماضي كما تدخل علي المضارع، فلا يمكن القول بان التغيير وقع في اللفظ، لانه يكون عن غير سبب، ولم ولما لا تدخلان الي علي المضارع، فاستند تغيير اللفظ الي سبب.
 (وتنفرد لم بمصاحبة ادوات الشرط)  نحو: ان لم يقم زيد، قام عمر، ولو لم يقم زيد، لقام عمرو، ولا يمتنع منها اداة شرط؛ واورد عليه لولا، فانه جعلها اداة شرط في قوله في اواخر البابا: او كان الشرط لو او لولا، ولا ترد، لانها انما تدخل علي المبتدا؛ ولا تصحب لما شيءا من ادوات الشرط، لانها لنفي قد فعل، وقد فعل لا يكون شرطا؛ لان قد تقرب الماضي من الحال، وان تخلصه للاستقبال، فتعارضا؛ واما لم فلنفي فعل، وفعل يكون شرطا؛ هكذا قالوا؛ وفي بحث.
 (وجواز انفصال نفيها عن الحال)  اي وبجواز ذلك؛ فلم   موضوعة لمطلق الانتفاء، فيجوز ان يكون نفيها منقطعا عن زمان الحال، اي عن زمان الاخبار عن نفي ذلك الفعل، ويجوز كونه متصلا بزمان الحال؛ فالاول نحو: "لم يكن شيءا مذكورا"، لانقطاع انتفاء كونه شيءا مذكورا، عن زمان الاخبار، لانه حينءذ شء مذكور؛ ولذا يحسن: لم يكن ثم كان؛ والثاني نحو: "ولم اكن بدعاءك رب شقيا" فنفي الشقاء متصل بزمان النطق.
 (ولما، بوجوب اتصال نفيها بالحال)  اي وتنفرد لما لذلك؛ فمعني: لما يقم زيد، انتفاء قيامه الي زمان النطق، ولذا لا يحسن: لما يقم زيد ثم قام، وانما يحسن: لما يقم زيد، وقد يقوم، وقد لا يقومن؛ وذلك لان لما يقم نفي قد قام، وقد قام اخبار عن الماضي المتصل او القريب من الحال، فكذا نفيه؛ وكون نفيها متصلا بالحال، هو الذي ذكره كثيرون؛ وبعض المغاربة يقول: هي لنفي الماضي القريب من الحال؛ وقال المصنف في شرح الكافية الشافية، لا يشترط كون نفيها قريبا من الحال، بل الغالب كونه قريبا، وقال بعض المغاربة، وقد ذكر ان لم لنفي الماضي المنقطع، ولما لنفي المتصل بزمان الحال: هذا هو المعني الذي لهما بحق الاصالة. وقد توضع لم موضع ما فينفي بها الحال، وانشد:



 () اجدك لم تغتمض ساعة فترقدها مع رقادها
 اي ما تغتمض؛ قال: ويبينه ان اجدك يتضمن معني القسم، ولا يقال: والله لم يقم زيد، بل ما يقوم او ما قام.
 (وجواز الاستغناء بها في الاختيار، عن المنفي، ان دل عليه دليل)  اي وبجواز ذلك نحو: قاربت المدينة، ولما؛ اي ولما ادخلها؛ وندم زيد ونفعه الندم، وندم عمرو، ولما؛ اي ولما ينفعه الندم؛ وزيد قام وعمرو لما؛ اي لما يقم؛ وجاز ذلك، لانها لنفي قد فعل، ويجوز حذف الفعل مع قد، اذا دل عليه دليل، فلذلك جاز الحذف مع لما، ومنه مع قد:
 () افد الترحل، غير ان ركابنا لما تزل برحالنا، وكان قد
 ولا يجوز حذف مجزوم لم للدليل، الا في الضرورة نحو:



 () احفظ وديعتك التي استودعتها يوم الاعازب، ان وصلت، وان لم
 اي وان لم تصل.
 (وقد يلي لم معمول مجزومها اضطرارا)  كقول ذي الرمة:
 () فاضحت مغانيها قفارا رسومها كان لم سوي اهل من الوحش تءهل
 اي كان لم تءهل سوي اهل من الوحش؟ . قال ابن عصفور: وهو اقبح الضراءر، فلا يقاس عليه في سعة ولا غيرها. انتهي.
 وكما لا يفصل بين اجزاء فعل، ولا بين قد والفعل، لا يفصل بين لم والفعل، ولا بين لما والفعل؛ ولحملهما علي الفعل، جاز تقديم معمول معمولهما عليهما نحو: زيدا لم اضرب، او لما اضرب. قال بعض المغاربة: ولامتناع الفصل، لم يجز: لم يقم زيد، ولا يجلس عمرو.
 (وقد لا يجزم بها حملا علي لا)  انشد الاخفش:



 () لولا فوارس من جرم واسرتهم يوم الصليفاء، لم يوفون بالجار
 وليس في قوله: وقد، دليل علي ان ذلك ضرورة، كما قال الناس؛ وكذا قوله: علي لا، مخالف لقول الناس: علي ما، وهو اولي، لان ما تنفي الماضي كثيرا، ويغلب في لا عدم نفي الماضي.
 (ومنها)  اي من عوامل الجزم.
 (ادوات الشرط)  وهي كلم وضعت للدلالة علي تعليق بين جملتين من غير وقوع الثانية منهما متسببة عن الاولي عند الوقوع.
 فخرج بغير وقوع لو ولولا ولما، فان المقصود تعريف ما يجزم من ادوات الشرط؛ علي ان المغاربة يخصون الشرط بالمستقبل، وابن مالك لا يخصه بذلك، ولذلك يطلق علي لو ولولا اسم اداة الشرط،   كما ستراه في كلامه؛ وفي كلام الجزولي ايضا، ادخال لو في ادوات الشرط؛ والامر في ذلك قريب.
 (وهي: ان)  وهي تقتضي الربط من غير اشعار بزمن ولا شخص ولا مكان ولا حال؛ وبدا بها، لانها ام الباب.
 (ومن)  وهي لتعميم اولي العلم؛ فتقع علي الملك والانسان والشيطان.
 (وما)  وهي لتعميم من يعقل وغيره، او تعميم من لا يعقل.
 (ومهما)  وهي مثل ما، وقيل: هي اعم منها؛ ومعناها: لا اصغر عن كبير فعلك، ولا اكبر عن صغيره؛ ورد بانه لا يتاتي في: "مهما تاتنا به من اية".
 (واي)  وهي عامة في ذوي العلم وغيرهم؛ وهذه الاربعة وهي: من وما ومهما واي اسماء، تكون مبتدا ومفعولة ومجرورة بالحرف وبالاضافة، الا مهما، فلا تجر بحرف ولا اضافة، بل تكون مبتداة، وهو احسن الاعرابين في: "مهما تاتنا به من اية"؛ ومفعولة كقوله:



 () * وانك مهما تامري القلب يفعل *
 فمهما مفعول ثان لتامري؛ ويجوز في الاية الكريمة كون مهما مفعولا، والمسالة من الاشتغال؛ ووقع في كلام ابن عصفور، ان العرب تقول: بمهما تمرر امرر بزيد، وهو غلط منه، فنص الناس علي خلافه، فلا يقال ما ذكر ونحوه؛ ولا يضاف اليها نحو: جهة مهما تقصد اقصد.
 (واني)  وعدها الناس في الظروف؛ فهي اذا كانت شرطا بمعني اين، وقال بعضهم: هي لتعميم الاحوال، ومن الجزم بها قوله:
 () خليلي اني تاتياني تاتيا اخا، غير ما يرضيكما، لا يحاول
 وتكون اني ايضا للاستفهام؛ قال الاعلم في المخترع: بمعني متي واين وكيف؛ وقيل في قوله تعالي: "اني شءتم" انه بمعني كيف، وقيل: بمعني متي؛ وقال بعض المغاربة: وتقول: اني زيد؟ تريد: كيف زيد؟



 (ومتي وايان، وهما ظرفا زمان)  فلا يستعملان لغير الظرفية المذكورة، ثم قيل: متي وايان لتعميم الاوقات، وقيل: تستعمل ايان في اوقات الازمنة التي تقع فيها الامور العظام، والاول هو المشهور. ومن المجازاة بمتي قوله:
 () متي تاته، تعشو الي ضوء ناره تجد خير نار، عندها خير موقد
 (وكسر همزة ايان لغة سليم)  حكاها الفراء، وبها قرا السلمي: "ايان يبعثون".
 (وقلما يجازي بها)  ولم يحفظ سيبويه المجازاة بها؛ وقال بعض المغاربة: انه غير محفوظ؛ والقياس يقتضي الجواز، لان معني متي وايان واحد. انتهي. وقد حفظه غيره، ومنه:
 () ايان نءمنك تامن غيرنا، واذا لم تدرك الامن منا، لم تزل حذرا
 (وتختص في الاستفهام بالمستقبل، بخلاف متي)  فاذا كانت متي استفهاما، وليها الماضي نحو قوله:



 () متي كان الخيام بذي طلوح سقيت الغيث ايتها الخيام
 والمستقبل نحو: متي تقوم؟ واذا كانت ايان استفهاما فانما يستفهم بها عن المستقبل نحو: ايان تخرج؟ ولا يجوز: ايان خرجت؟ ويقعان في الاستفهام خبرين ايضا نحو: متي القتال؟ ، و"ايان مرساها".
 (وربما استفهم بمهما)  وهو نادر؛ انشد ابو علي:
 () مهما لي الليلة، مهما ليه اودي بنعلي وسرباليه
 ومهما اسم عند الاكثرين، وقال السهيلي: ان عاد عليها الضمير، فاسم نحو: "مهما تاتنا به"، والا، فحرف، كقول زهير:



 () ومهما تكن عند امرء من خليقة وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 فمهما حرف للشرط كان، لان من خليقة اسم تكن، ومن زاءدة، اي وان تكن عند امرء خليقة؛ والي زيادة من في البيت ذهب ايضا ابن السيد؛ ولا يتعين ذلك، لجواز كون اسم تكن ضميرا يعود علي مهما. نظرا الي المعني، لانها واقعة علي الخليقة، وعند امرء خبر تكن، ومن خليقة تفسير؛ ومن فيه كمن في قوله تعالي: "ما يفتح الله للناس من رحمة".
 ومهما عند الخليل مركبة من ما الشرطية، زيدت عليها ما؛ وقلبت الالف الاولي هاء كراهية الامثال، كما قالوا في: دهدهت الحجر: دهديت، وكان القلب هاء كقولهم في الوقف: انه، وفي الاولي، تنبيها علي انها هي المعتمدة؛ وجوز سيبويه تركيبها من: مه وما؛ وقال الاخفش والزجاج والبغداديون: هي مركبة من مه وما الشرطية؛ وقيل: هي بسيطة، ووزنها: فعلي، والالف للالحاق، وزال التنوين للبناء، او الالف للتانيث.
 (وجوزي بكيف معني)  فاذا تعلقت بجملتين لم تعمل   شيءا، بل يرتفع الفعلان، فتقول: كيف تكون اكون؛ فجري الفعلان بعدها، كما جريا بعد الاستفهامية.
 (لا عملا)  فلا يجزم بها، وانما قصرت عن اسماء الشرط، لانها في الاستفهام انما تجاب بالنكرة دون المعرفة، فيقال: كيف زيد؟ فتقول: صحيح، ولا تقول: الصحيح؛ واما اسماء الشرط فتجاب في الاستفهام بهما؛ يقال: م عندك؟ فتقول: خير، او الخير؛ واي الناس عندك؟ فتقول: رجل يعجبك، او زيد؛ ولان الفعلين بعدها انما يكونان متفقين نحو: كيف تصنع اصنع؛ ولا يكونان مختلفين، نحو: كيف تقوم اخرج، بخلاف اسماء الشرط، فتقول: ما تصنع اصنع، وقال تعالي: "ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها".
 وتلحقها ما جوازا لقصد التاكيد، لضعف الارتباط بها نحو: كيفما تكون اكون؛ وقال ابن العلج: الارتباط فيها قليل، نحو: كيف تكون اكون؛ والاكثر عدم الارتباط.
 (خلافا للكوفيين)  في اثباتهم المجازاة بها معني وعملا، فيجزمون بها، نحو: كيف تكن اكن؛ وقال به من البصريين   قطرب؛ وقال بعض النحويين، تجزم اذا كان معها ما، كحيث، نحو: كيفما تكن اكن؛ فليس في الجزم بها سماع، ومن اجازه صرح بانه انما اجازه قياسا.
 (ومن ادوات الشرط: اذ ما)  ومن استعمالها للشرط، قول العباس بن مرداس السلمي:
 () اذ ما اتيت علي الرسول فقل له حقا عليك، اذا اطمان المجلس
 يا خير من ركب المطي، ومن مشي فوق التراب، اذا تعد الانفس
 قيل: ومن الجرم بها قول عبد الله بن همام السلولي:
 () فاذما تريني اليوم مزجي مطيتي اصعد سيرا في البلاد وافرع
 فاني من قوم سواكم، وانما رجالي فهم بالحجاز واشجع
 واستشهدوا ايضا بقوله:



 () وانك اذما تات ما انت امر به، لا تجد من انت تامر فاعلا
 وقال بعض النحويين، : ليست اذما من ادوات الشرط، وانما ورد الجزم بها في الشعر كاذا، ومعناها؛ اذ ذاك معناها ورد بان الفعل الواعق بعد اذما، ومعناها الاستقبال، لم يرد الا مجزوما، ولا يحفظ من لسانهم: اذما تقوم اقوم، كما قالوا: اذا تقوم اقوم.
 (وحيثما)  نحو:
 () حيثما تستقم، يقدر لك الل ه نجاحا، في غابر الازمان
 (واين)  نحو:
 () اين تضرب بنا العداة تجدنا نصرف العيس نحوها للتلاقي   (وهما ظرفا مكان)  يعني حينما واين؛ وهما لتعميم الامكنة، ويلزمان الظرفية، وتكون اين شرطا واستفهاما، ولا تكون حينما الا شرطا.
 (وما سوي ان اسماء)  ولا خلاف في ذلك الا ما سياتي في اذما، وما سبق في مهما.
 (متضمنة معناها)  اي معني الشرطية، ولذلك اعطيت من الربط والسببية ما تعطيه ان.
 (فلذلك بنيت)  اي لتضمنها معني الحرف، وهو ان الشرطية، وما كان منها علي حرفين كمن وما، فيه ايضا شبه الحرف في الوضع، الا ان المستمر فيها كلها، تضمن معني الحرف، فلذلك اقتصر عليه المصنف.
 (الا ايا)  فانها لا تبني، وان تضمنت في الشرط معني الحرف الشرطي، لما سبق من المعارضة في اول الكتاب.
 (وفي اسمية اذما خلاف)  فمذهب سيبويه، انها حرف كان، فاخرجت عنده عما كان لها من الظرفية الماضية، الي الحرفية واقتضاء الشرطية في الاستقبال. ومذهب المبرد وابن السراج والفارسي انها اسم ظرف زمان، الا انها كانت لما مضي، فزيدت عليها ما وجوبا فصارت للاستقبال، لتضمن معني الشرط.
 (وقد ترد ما ومهما ظرفي زمان) قال المصنف في شرح الكافية الشافية: جميع النحويين يجعلون ما ومهما مثل من في لزوم التجرد عن   الظرفين، مع ان استعمالهما ظرفين ثابت في اشعار الفصحاء؛ وانشد ابياتا منها قول الفرزدق:
 () فما تحي لا ارهب، وان كنت جارما وان عد اعداءي علي لهم ذحلا
 وقول حاتم الطاءي:
 () وانك مهما تعط بطنك سءله وفرجك، نالا منتهي الذم اجمعا
 وما ذكره غير متعين، بل يحتمل المصدرية؛ اي: اي حياة تحي، لا ارهب، واي عطاء تعط؛ قال ابن المصنف: وهذا متعين، لان في كونهما ظرفين شذوذا وقولا لا يعرفه جميع النحويين، بخلاف كونهما مصدرين، فلا مانع من ان يكني بهما عن مصدر فعل الشرط، كما   لا مانع من ان يكني بهما عن المفعول به، اذ لا فرق. قال شيخنا: ويحتمل بيت حاتم كون مهما مفعولا ثانيا لتعط، وفرجك الاول، وسءله بدل من فرجك.
 (واي بحسب ما تضاف اليه)  فان اضيفت الي ظرف مكان، فظرف مكان نحو: اي جهة تجلس، اجلس معك؛ او الي زمان فظرف زمان نحو: اي يوم تخرج، اخرج؛ او مفعول، فمفعول. وتزاد معها ما؛ والاجود زيادتها بين المضاف اليه وبينها نحو: "ايما الاجلين قضيت"، وقرا ابن مسعود: "اي الاجلين ما قضيت"؛ وتزاد ما ايضا، وان حذف ما تضاف اليه نحو: "ايا ما تدعو"؛ وهي متصرفة بوجوه الاعراب.
 (وكلها تقتضي جملتين)  نحو: ان جءتني اكرمتك، او اكرمك؛ وان تجء فانت مكرم.
 (تسمي اولاهما شرطا)  والشرط في اللغة العلامة، فسميت الجملة الاولي من الجملتين المذكورتين بذلك، لانها علامة علي ترتب الثانية عليها نحو: ان اسلمت، دخلت الجنة.
 (وتصدر بفعل ظاهر)  وهو الاكثر؛ ويكون ماضيا ومضارعا، كما سبق تمثيله، ولا يكون امرا ولا جامدا ولا مقرونا بقد ولا دعاء ولا منفيا الا بلا او لم.
 (او مضمر مفسر بعد معموله بفعل)  وهذا هو الاكثر في الاضمار نحو: "وان احد من المشركين استجارك"، اي وان   استجارك احد من المشركين استجارك؛ فاستجارك المتاخر، مفسر للاول المضمر، واحد مرفوع بالمضمر؛ وقد جاء الاضمار علي غير هذا نحو: "الناس مجزيون باعمالهم؛ ان خيرا فخير، وان شرا فشر"؛ وقد سبقت المسالة بباب كان.
 (يشذ كونه مضارعا دون لم)  كقوله:
 () يثني عليك وانت اهل ثناءه ولديك، ان هو يستزدك، مزيد
 وما ذكره من الشذوذ، هو المعروف من كلام الناس؛ الا ان في كتاب سيبويه ما يشعر ظاهره بخلافه؛ قال: وتقول: ان زيدا تره تضرب، ومثاله بلم قوله:
 () وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها فليس الي حسن الثناء سبيل   (ولا يتقدم فيها الاسم مع غير ان، الا اضطرارا)  كقوله:
 () فمن نحن نءمنه، يبت وهو امن ومن لا نجره يمس منا مفزعا
 (وكذا بعد استفهام بغير الهمزة)  فلا يقال: هل زيد قام؟ الا في الضرورة؛ قال:
 () * ام هل كثير بكي لم يقض عبرته *؟ البيت
 ولا يجوز في هذا كون المرفوع مبتدا، وانما هو علي اضمار فعل؛ لان هل في الجملة الفعلية كقد؛ واجاز الكساءي: هل زيد قام؟ جوازا حسنا؛ قال: لقولهم: هل زيد قاءم؟ فكذا يجوز الابتداء بعدها، وولايتها الاسماء مع وجود الفعل؛ هذا حكم غير الهمزة؛ واما الهمزة، فيجوز ذلك معها نحو: ازيد قام؟ والاختيار والافصح حمله علي فعل يفسره ما بعده؛ ويجوز كونه مبتدا خبره الجملة بعده، وذلك لان الهمزة ام الباب.



 (وتسمي الجملة الثانية جزاء وجوابا)  فالجزاء، لانه مترتب علي ما قبله، فاشبه الجزاء علي الفعل من ثواب او عقاب ، والجواب لانه لما لزم عن الاول، صار كالجواب الاتي بعد كلام الساءل؛ وهذه الجملة تكون طلبية وخبرية وشرطية وغيرها، اسمية وغيرها؛ والاصل كونها جملة تصلح لاداة الشرط.
 (وتلزمه الفاء في غير الضرورة، ان لم يصح تقديره شرطا)  نحو: "ان تبدوا الصدقات، فنعما هي"، "ان كنتم تحبون الله فاتبعوني"، "فاما ياتينكم مني هدي، فمن تباع هداي، فلا خوف عليهم"، "ان يسرق، فقد سرق اخ له من قبل"، "ان كان قميصه قد من قبل، فصدقت"، ان قام زيد فما يقوم عمرو، او فلن، او فان [عمرا] قام، ان قاءم زيد، فقد يقوم عمرو، "ومن يرتد منكم عن دينه، فسوف ياتي الله" وان اقبل زيد، فما احسنه، او فهو احسن من كذا، وان تكرمني، فوالله، لاكرمنك.



 واحترز بقوله: في غير الضرورة، من قوله:
 () من يفعل الحسنات، الله يشكرها والشر بالشر، عند الله مثلان
 اي: فالله يشكرها؛ وهذا مذهب سيبويه؛ قال الخضراوي: وابو العباس يجيز حذف الفاء في الكلام؛ ومن الحذف للضرورة:
 () فان يك قوم سرهم ما صنعتم ستحتلبوها لاقحا غير باهل
 اي فستحتلبونها، وفيه حذف النون من دون ناصب ولا جازم ولا ملاقاة مثل.
 (وان صدر بمضارع صالح للشرطية، جزم في غير الضرورة، وجوبا، ان كان الشرط مضارعا)  نحو: "ان تمسسكم حسنة تسءهم، وان تصبكم سيءة، يفرحوا بها". واحترز بالضرورة من قوله:



 () يا اقرع بن حابس، يا اقرع انك ان يصرع اخوك تصرع
 فرفع تصرع، مع ان الشرط مضارع؛ ويجوز عند سيبويه في هذا، ان يكون علي نية التقديم، فيكون تصرع خبر ان؛ وان يكون علي حذف الفاء، اي فتصرع؛ والوجه الاول عندي، في هذا ونحوه اولي؛ فان قلت: ان تاتني اتيك، فلم يكن قبل ان ما يمكن ان يطلب الفعل المرفوع، جاء ايضا عند سيبويه الوجهان، الا ان الثاني عنده في هذا اولي.
 وذهب المبرد الي انه علي اضمار الفاء في الموضعين معا؛ وفصل بعضهم بين اسم الشرط وغيره؛ فاجاز التقديم تقديرا في الحرف، وعين في الاسم حذف الفاء.
 (وجوارا ان كان ماضيا)  نحو: ان جءتني اكرمك، بالجزم، وهو الفصيح المختار عند المعظم؛ وقيل: انه لا يجء في الكلام الفصيح، وانما يجء مع كان، لانها اصل الافعال، قال   تعالي: "من كان يريد حرث الاخرة، نزد له في حرثه": قال صاحب هذه المقالة: ولا يجوز في غيرها. انتهي. وكلام سيبويه وغيره علي ان ذلك لا يختص بكان، وانشد سيبويه للفرزدق:
 () دست رسولا، بان القوم ان قدروا عليك، يشفوا صدورا ذات توغير
 وقال:
 () تعش، فان عاهدتني لا تخونني نكن مثل من، يا ذءب، يصطبحان
 والرفع مسموع من كلام العرب، وقال بعض المغاربة انه احسن من الجزم، ومنه قول زهير:



 () وان اتاه خليل يوم مسالة يقول: لا غاءب مالي ولا حرم
 وكذا:
 () فان كان لا يرضيك حتي تردني الي قطري، لا اخالك راضيا
 وهو كثير، وقال بعض المغاربة: ان الرفع ضرورة، قال: ولا اعلم منه شيءا جاء في الكلام. انتهي.
 قيل: ومذهب سيبويه، انه علي نية التقديم، وجواب الشرط محذوف؛ وذهب الكوفيون والمبرد الي انه هو الجواب، والفاء محذوفة؛ وقيل: هو الجواب، ولا اضمار للفاء، ولا هو مقدم نية، وثبت بخط ابن المصنف في اصل التسهيل:
 (وان صدر بمضارع، صالح للشرطية، جزم، وقد يرفع بكثرة، ان كان الشرط ماضي اللفظ، او منفيا بلم، وبقلة ان كان غيرهما)  وفي هذا زيادة مسالة المنفي بلم، نحو: ان لم تاتني   اكرمك، بالرفع؛ وهي مسالة مشهورة، ويمكن دخولها في قول المنصف في تلك النسخة: ان كان ماضيا، علي تفسير الماضي بما يشمل الماضي لفظا، والماضي معني؛ فان المنفي بلم ماض معني، ففعل فيه حرف الشرط من الصرف الي الاستقبال، مع فعله في لفظ الماضي؛ وفي الذي اثبته ابن المصنف، وصف الرفع بالقلة، ان كان الشرط غير الماضي لفظا، والمنفي بلم؛ وفي تلك النسخة، جعله ضرورة؛ وقال المصنف في شرح الكافية الشافية: وقد يجء الجواب مرفوعا، والشرط مضارع مجزوم، ومنه قراءة طلحة بن سليمان: "اينما تكونوا، يدرككم الموت".
 وقد سبق ان من النحويين من قال: ان الجزم لا يجء في الكلام الفصيح، الا مع كان؛ ومنهم من قال: ان الرفع احسن منه؛ وقال صاحب الواضح: الاختيار الجزم، ويحسن الرفع، اذا تقدم ما يطلب الجواب، نحو طعامك، ان تزرنا، ناكل؛ وقول زهير: لا غاءب مالي ... حسن الرفع فيه تقدم الواو علي ان. انتهي.
 (وان قرن بالفاء رفع مطلقا)  اي سواء اكان الشرط بلفظ الماضي او المضارع المنفي بلم، او المضارع بخلاف ذلك، نحو: "ومن عاد، فينتقم الله منه"، "فمن يءمن بربه فلا يخاف"؛   وانما رفع، لانه خبر مبتدا محذوف؛ اي فهو ينتقم، فهو لا يخاف؛ هكذا قالوا؛ ويمكن جعل الفاء رابطة، كهي في الجملة الاسمية، ولا حذف، بل المقترن بالفاء هو الجواب.
 (وجزم الجواب بفعل الشرط)  وهذا قول الاخفش؛ وذلك لانه مستعد له، بما احدثت فيه الاداة من المعني والاستلزام.
 (لا بالاداة وحدها)  لان الجزم نظير الجر، والجار وهو اقوي لا يعمل عملين، فالجازم اولي؛ وهذا قول المحققين من البصريين، وعزاه السيرافي الي سيبويه، واختاره الجزولي وابن عصفور والابدي؛ ووجهه ان الاداة اقتضتهما، فعملت فيهما كان وظن، وما ذكر في رده، جوابه ان الجازم اقتضي معمولين، والجار لا يقتضيهما.
 (ولا بهما)  اي فعل الشرط والاداة؛ وذلك لان العامل المركب من شيءين، لا يجوز انفصال جزءه، ولا حذف احدهما كحيثما، وانت تقول: ان زيدا تكرم يكرمك.
 () وقال: * والا يعل مفرقك الحسام *
 فدل علي ان العامل ليس ما ذكر؛ وهذا القول ينسب الي   سيبويه والخليل، لان في كلامهما ما يدل ظاهره عليه؛ ونسب الي الاخفش ايضا.
 (ولا علي الجوار)  وهذا مذهب الكوفيين، قالوا: الجر يكون للجوار، وكذلك الجزم؛ وحكي بعض المغاربة الاتفاق علي ان فعل الشرط مجزوم بالاداة؛ وحكي بعضهم عن المازني انه مبني؛ وعن المازني ايضا ان فعل الشرط معرب، وفعل الجزاء مبني؛ واحتج للبناء فيهما، بان الفعل لا يقع موقع الاسم في المحلين؛ واحتج لبناء الجزاء فقط فقد العامل، فما سبق لا يصلح لما سبق؛ ولان الفعل لا يعمل في الفعل، فالنوع لا يعمل [في نوعه]؛ اذ ليس احدهما اولي من الاخر، وانما يعمل لمزية، كان يضمن العامل من غير النوع، فلما فقد العامل ولم يمكن الفرع، لانه لا يقع موقع الاسم، تعين البناء؛ وما ذهب اليه من البناء، مخالف لجميع النحويين.
 (خلافا لزاعمي ذلك)  وقد سبق ذكرهم.
 (فصل)  (قد يجزم باذا الاستقبالية، حملا علي متي)  احترز بالاستقبالية من التي للمفاجاة؛ ونقل بعض المغاربة الاتفاق علي ان اذا ظرف لما يستقبل؛ واثبت بعض النحويين انها تاتي للحال؛ وجعل منه: "والنجم اذا هوي"، "والليل اذا يغشي"



 ونحوهما؛ والصواب ان الظرف للاستقبال، وهي حال مقدرة، والتقدير: اقسم بالليل كاءنا اذا يغشي، نحو: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا؛ وقد سبق في الظروف ذكر المصنف ان اذا تقع موقع اذ؛ وعن ابي عبيدة معمر بن المثني، ان اذا تاتي زاءدة، وانشد في ذلك:
 () فاذا، وذلك لا انتهاء لذكره والدهر يعقب صالحا بفساد
 وهذا كله يخرج بقوله: الاستقبالية؛ علي ان البيت يحتمل ان يخرج علي حذف المبتدا، اي: فاذا ما نحن فيه؛ وتكون اذا فيه للمفاجاة؛ ولو قال: الاستقبالية المضمنة معني الشرط، لتخرج التي لمجرد الظرفية نحو: "واذا ما غضبوا، هم يغفرون" ولذا لم تدخل الفاء نحو: "فهم"، لكان اوضح في المقصود، فان التي يجزم بها هي المضمنة لا المجردة، وكانه اتكل علي قوله: حملا علي متي، ومتي تجزم اذا كانت شرطية؛ ومن الجزم باذا، ما انشده سيبويه من قول الفرزدق:
 () تفرع لي خندف، والله يرفع لي نارا، اذا خمدت نيرانهم، تقد   وانشد الفراء:
 () استغن، ما اغناك ربك، بالغني واذا تصبك خصاصة فتجمل
 وكلام المصنف يقتضي ان الجزم بها قليل، لا مخصوص بالشعر، والمشهورون من النحاة علي خلاف ذلك؛ قال سيبويه: جازوا بها في الشعر مضطرين، شبهوها بان، حيث راوها لما يستقبل، وانه لا بد لها من جواب. انتهي.
 وذهب بعض النحاة الي انها اذا زيد عليها ما، جاز ان يجازي بها في الكلام، واذا استعملت اذا شرطا، فقيل: هي مضافة لما بعدها؛ وقيل: غير مضافة، وهي معمولة للفعل الذي بعدها؛ وعلي الاول العامل فيها الجزاء؛ واذا قلت: اذا جاء زيد، جاء عمرو، هل يقتضي تكرارا، فتكون مثل كلما، او لا؛ المشهور انها لا تقتضيه، ومنهم من قال: تقتضيه؛ قال ابن عصفور: وهو الصحيح. فالمراد بها العموم كساءر اسماء الشرط؛ ويدل عليه:
 () اذا وجدت اوار الحب في كبدي اقبلت نحو سقاء القوم ابترد   فالمعني في البيت علي العموم، كانه قال: متي وجدت.
 (وتهمل متي، حملا علي اذا)  وهذا غريب، واستدل له المصنف بما في الحديث: "ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقوم مقامك، لا يسمع الناس".
 (وقد تهمل ان، حملا علي لو)  نحو ما في الحديث: "فانك ان لا تراه، فانه يراك"، وهو محتمل للتاويل؛ وقرا طلحة: "فاما ترين من البشر احدا". بياء ساكنة، ونون مفتوحة هي علامة الرفع.
 (والاصح امتناع حمل لو علي ان)  اي في الجزم بها، خلافا لجماعة، منهم هبة الله بن الشجري، في اجازتهم الجزم بلو في الشعر، واستشهدوا بقوله:
 () لو يشا طار به ذو ميعة لاحق الاطال نهد ذو خصل   قال المصنف: ولا حجة فيه، لان من العرب من يقول: شا يشا، وجا يجي، بلا همز؛ فيجوز كون قاءل البيت ممن لغته ترك همز شا فقال: يشا بلا همز، ثم ابدل الالف همزة، كما قيل في عالم: عالم، وكما فعل ابن ذكوان في: "تاكل منساته" حين قرا بهمزة ساكنة؛ والاصل: منساة مفعلة، من نساته اي زجرته بالعصا، فابدلت الهمزة الفا، ثم ابدلت الالف همزة ساكنة.
 (وقد يجزم مسبب عن صلة الذي، تشبيها بجواب الشرط)
  وهذا مذهب الكوفيين، اجازوا: الذي ياتيني، احسن اليه؛ بجزم احسن، وانشد ابن الاعرابي:
 () لا تحفرن بءرا، تريد اخا بها فانك فيها انت من دونه تقع
 كذاك الذي يبغي علي الناس ظالما تصبه، علي رغم، عواقب ما صنع
 وهذا عند البصريين من الضرورة بحيث لا يقاس عليه؛ وجاء ايضا الجزم في مسبب عن نكرة موصوفة بما يصلح ان يكون شرطا؛ انشد المرزباني:
 () م وكل امرء يبغي علي الناس ظالما تصبه، علي رغم، عواقب ما صنع   وجاء ذلك فيها مع ان ايضا، قال:
 () وان امرا لا يرتجي الخير عنده يكن شيءا ثقيلا علي من يصاحبه
 وتحتمل هذه الشواهد كونها من تسكين ضمة الاعراب تخفيفا، كما قرا ابو عمرو: "ينصركم، ويامركم، ويشعركم".
 (ويجوز نحو: ان تفعل، زيد يفعل، وفاقا لسيبويه)  اذا صدر الجزاء باسم اسند الي ضميره فعل، فالوجه ذكر الفاء ورفع الفعل، فتقول: ان تفعل، فزيد يفعل؛ واجاز سيبويه ترك الفاء والجزم؛ ووجهه رفع الاسم بفعل يفسره الفعل الظاهر بعده؛ ومنع ذلك الفراء، لمنعه عمل الجواب المجزوم فيما قبله، فلا يصلح هذا ان يكون مفسرا لعامل فيما قبله؛ ومنعها ايضا الكساءي، وان اجاز عمل الجواب المجزوم في ما قبله؛ ولعل وجهه انه لا مقتضي لهذا الاضار، كما لا مقتضي له في نحو: زيد قام، علي طريق الجمهور؛ وقال المصنف في غير هذا الكتاب: اجاز سيبويه ذلك دون سماع، ومنعه الكساءي والفراء، وبقولهما اقول. انتهي.



 (ونحو: ان تنطلق، خيرا تصب، خلافا للفراء)  فيجوز تقديم المعمول المنصوب بالجزاء المجزوم، عليه، كما مثل؛ ونقل الصفار في المسالة ثلاثة اقوال: المنع مطلقا، والجواز مطلقا، وهو قول الكساءي، والتفصيل. فيجوز ان كان جرا ومجرورا نحو: ان تنطلق بزيد تمر؛ ويمنع ان كان مفعولا صريحا، كالمثال السابق، وهو قول الفراء؛ قال الصفار: والصحيح الجواز، ونص سيبويه علي ذلك في باب الجزاء مع المجرور، ونص علي غير المجرور في ابواب الاشتغال، حيث اجاز: ان يقم زيد، عمرا يكرمه؛ واستهد الكساءي لمذهبه بقول طفيل الغنوي:
 () وللخير ايام، فمن يصطبر لها ويعرف لها ايامها، الخير تعقب   وخرجه الفراء علي ان الخير صفة لايام، اي ايامها الصالحة.
 وانشد المصنف بيتا اخر معه، شاهدا في المسالة، وليس مما نحن فيه، وهو:
 () هل انت باءعتي دمي بغلاءه ان كنت زفرة عاشق لم ترحم
 وزفرة معمول ترحم، وليس جواب الشرط، بل هو خير كنت، والجواب محذوف، يدل عليه اول البيت. واختار المصنف مرة اخري مذهب الفراء في المنع، وعليه يتعين رفع الفعل، علي انه دليل الجواب؛ وقيل: علي اضمار الفاء؛ ورد بان تقدير الفاء كوجودها، فكما لا يجوز مع وجودها في المثال: خيرا فتصيب؛ كذا لا يجوز مع تقديرها، الا اني قدر انها داخلة علي المفعول، والاصل: فخيرا تصيب، ثم حذفت، فيجوز.



 واعلم ان قوله: (فصل): (قد يجزم باذا ... الي هنا، ثبت في نسخة شرحها ابن المنصف؛ وثبت في نسخة اخري، بدله، بعد قوله: خلافا لزاعمي ذلك:
 (ولا يمنع جزمه تقديم معموله عليه، ولا يعمل فيما قبل الاداة الا وهو غير مجزوم، خلافا للكوفيين في المسالتين)  والمسالة الاولي مسالة: ان تنطلق، خيرا تصب؛ ونسب المنع في هذه النسخة للكوفيين، وفي تلك للفراء، وهو الصحيح؛ فالكساءي راس الكوفيين، وهو قاءل فيها بالجواز؛ ومثال المسالة الثانية: خيرا، ان انطلقت، تصيب، بالرفع، فهذا جاءز، الا ان تصيب ليس الجزاء حينءذ، بل الجزاء محذوف، يدل عليه هذا المذكور، فان جزمت، اجاز الكساءي ذلك والفراء، ومنعه البصريون؛ ونقل بعض المصنفين عن الاخفش، ما يقتضي الجواز، وفي تقديم معمول فعل الشرط علي اداة الشرط، خلاف؛ فمذهب البصريين والفراء المنع، ومذهب الكساءي الجواز نحو: خيرا ان تفعل، يثبك الله؛ ويحتاج الجواز الي سماع.
 (وقد تنوب بعد ان، اذا المفاجاة، عن الفاء، في الجملة الاسمية غير الطلبية)  وفي بعض النسخ: (وقد تناوب بعد ان اذا)  ونصوص النحويين متضافرة علي اطلاق القول بان اذا يربط بها   في جواب الشرط مع الجملة الاسمية، لكن السماع في الجواز مع ان، قال تعالي: "وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم، اذا هم يقنطون"، وجاء ايضا في اذا، قال تعالي: "فاذا اصاب به من يشاء من عباده، اذا هم يستبشرون".
 واحترز بالاسمية من الفعلية، فلا تدخل اذ هذه عليها؛ لا يجوز: ان قام زيد، اذا يقوم عمر؛ وبغير الطلبية من الطلبية، فلا يجوز: ان عصي زيد اذا ويل له، وان اطاع، اذا سلام عليه؛ بل تتعين الفاء، كما تتعين اذا كانت الاسمية منفية، نحو: ان يقم زيد، فما عمرو قاءم؛ لا يجوز: اذا ما ... ، وكذا اذا صحبتها ان نحو: ان تقم، فان عمرا قاءم؛ لا يجوز: اذا ان، وان جاز مع غير الشرط نحو:
 () * اذا انه عبد القفا واللهازم *



 كما لا يجوز: ان يقم، فاذا زيد قاءم؛ وان جاز: خرجت، فاذا زيد قاءم؛ وكون الربط باذا هو قول الخليل وسيبويه؛ وقال الاخفش: هو علي تقدير الفاء، وتقدير الاية: "فاذا هم يقنطون"؛ ورد بان حذف الفاء فيما تلزمه الفاء مخصوص بالشعر، ولا بد في الربط بها، من المحافظة علي ما تعطيه من المفاجاة كالاية؛ ونحو: ان تصل الي زيد، اذا هو يصل، بخلاف: ان تاتني، اذا انا اكرمك؛ فان قصدت المفاجاة جاز؛ وبهذا يفرق بين الربط بها والربط بالفاء.
 (فصل)  (لاداة الشرط صدر الكلام)  كاداة الاستفهام وما النافية؛ وهذا مذهب البصريين، فلا يجوز عندهم تقديم شء من معمول فعل الشرط او فعل الجزاء علي الاداة، كما تقدم.
 (فان تقدم عليها شبيه بالجواب معني، فهو دليل عليه، وليس اياه، خلافا للكوفيين والمبرد وابي زيد)  ونقل ايضا عن الاخفش؛ فاذا قلت: اكرمك ان جءتني، فاكرمك ليس جواب الشرط عند جمهور البصريين، لانه لا يجوز جزمه ولا دخول الفاء عليه، وانما هو دليل علي الجواب المحذوف؛ وشبهة من جعله جوابا، ان المقصود حاصل به، فلا حاجة الي دعوي حذف؛ وتخلف بعض الاثار، انما هو للتقديم؛ وقيل بالمنع ان كان الجزاء ماضيا،   فلا يجوز: قمت، ان قام زيد او ان يقم؛ والجواز ان كان مضارعا، فتقول: اقوم، ان قام زيد او ان يقم وهو قول المازني، ويوجه بان في تقديمه ماضيا كثرة مخالفة الاصل، فيخرج الماضي عن ظاهره الي الاستقبال، ويخرج الجزاء عن اصله بالتقديم؛ قيل: وثمرة الخلاف اذا قلت: ان يقم زيد، يقوم عمرو، بالرفع؛ فالمانع من التقديم يقول: لا يجوز الا في ضرورة، لانه علي حذف الفاء؛ ومجيزه يقول: هو فصيح.
 (ولا يكون الشرط حينءذ غير ماض الا في الشعر)  فلا تقول: اقوم، ان يقم؛ ويجوز: ان قمت، او لم تقم؛ قال تعالي: "لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا"؛ ومن الاول، ومحله الشعر كما قال، قوله :
 () لءن تك قد ضاقت عليكم بيوتكم ليعلم ربي ان بيت واسع
 وقوله:



 () مكرر يثني عليك وانت اهل ثناءه ولديك ان هو يستزدك مزيد
 واجاز الكوفيون: انت ظالم ان تفعل.
 (فان كان غير ماض مع ما او من او اي، وجب لها في السعة حكم الذي)  فتزول عن تقدم ما هو دليل الجواب او الجواب علي هذه، والفعل الذي يليها مضارع غير مجزوم بما الشرطية وباي الموصولة، ويصير الفعل صلة، نحو: اتي من ياتي زيدا، واحب ما يحبه، واكرم ايهم يحبك؛ وتعطي حكم الموصول من استحقاق الصلة والعاءد وجواز عمل ما قبلها فيها؛ هذا في الكلام، اما في الشعر فيجوز الجزم والبقاء علي الشرطية؛ وفي رءوس المساءل: لا خلاف في جواز: اتيك ان تاتني، علي قبحه؛ واختلف في من وما واي ومهما ومتي وحينما، فاجازه سيبويه في الشعر، ومنعه عامة الكوفيين.
 (وكذا ان اضيف اليهن حين)  اي اسم زمان نحو: اتذكر اذ من ياتينا ناتيه؟ فلا يجوز الجزم في السعة، لان اسماء الزمان لا تضاف الي جملة مصدرة بان، فكذا لا تضاف الي ما يصدر بما هو في معناها؛ وهذا مذهب سيبويه والجرمي والمازني، وذهب الزيادي الي جواز الجزم، ونسب الي المبرد ايضا.



 (ويجب ذلك مطلقا لهن اثر هل)  والمعني بقوله: مطلقا، السعة والضرورة، فتعطي حكم الموصول، ويرفع ما بعدها حينءذ في النثر والنظم نحو: هل من ياتيك تاتيه؟ فيتعين الرفع، لان هل لا يستفهم بها عن الجملة الشرطية، لا يجوز: هل ان قام زيد، قام عمرو؟ واما الهمزة، فيجوز ذلك فيها نحو: اان قام زيد، قام [عمرو]؟ فيجوز: امن ياتنا ناته؟ بالجزم.
 (او ما النافية)  نحو: ما من ياتينا نطيعه؛ وما ايها تشاء، اعطيك؛ فالموصولة متعينة بعد ما، فيتعين الرفع في الفعل، لان ما لا تنفي الجملة الشرطية؛ لا يجوز: ما ان تاتنا ناتك؛ فان كان النفي بلا، جازت الموصولية فترفع، والشرطية فتجزم، لان "لا" تدخل علي الشرطية نحو: لا ان ناتك، تحسن الينا، ولا ان لم ناتك تذكرنا، قال ابن مقبل:



 () وقدر ككف القرد، لا مستعيرها يعار، ولا من ياتها يتدسم
 (او ان او كان او احدي اخواتهما)  فتقول: ان من ياتينا، لا يخيب وليت ما تقول، اقول، بالرفع، وكذا ترفع في: كان من ياتينا نكرمه؛ واصبح من يعطينا نعطيه؛ وذلك لان اسم الشرط لا يعمل فيه ما قبله الا ان كان حرف جر او اسما مضافا اليه نحو: بمن تمرر امرر، وغلام من تضرب اضرب.
 ويجوز في ان واخواتها الجزم في الشعر، نحو قول الاعشي:
 () ان من يدخل الكنيسة يوما يلق فيها جاذرا وظباء   وهو علي حذف ضمير الشان. وقال امية بن ابي الصلت:
 () ولكن من لا يلق امرا ينوبه بعدته، ينزل به وهو اعزل
 واذا اضمرت في كان واخواتها ضمير الشان، جاز الجزم.
 (او لكن)  اي المخففة، لدخول المثقلة في اخوات ان؛ فتقول: لكن من يزورني ازوره.
 (او اذا المفاجاة)  نحو: مررت بزيد، فاذا من يزوره يحسن اليه.
 (غير مضمر بعدهما مبتدا)  فان اضمرته بعدهما، جاز مجء الشرط فتجزم، ومنه قول طرفة:
 () ولست بحلال التلاع مخافة ولكن متي يسترفد القوم ارفد
 جزم، فدل علي اضمار المبتدا، اي ولكن انا، فدل علي جواز: لكن من ياتنا نحسن اليه، علي تقدير: لكن نحن من ... وتقول: مررت بزيد، فاذا من ياته يكرمه، علي تقدير: فاذا هو من ياته؛ واضمار المبتدا بعد لكن واذا ساءغ نحو: ما زيد بقاءم، ولكن قاعد، اي ولكن هو قاعد؛ ومررت بزيد فاذا اكرم الناس، اي فاذا هو.



 (ويحذف الجواب كثيرا لقرينة)  نحو: "وان كان كبر عليك اعراضهم، فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض، او سلما في السماء، فتاتيهم باية" اي فافعل؛ ونحو: ان ذكرتم، اي تطيرتم.
 (وكذا الشرط)  ولكنه اقل من حذف الجواب؛ وكذا قال المصنف في شرح الكافية؛ وثبت في نسخة عليها خطه:
 (وكذا الشرط المنفي بلا تالية ان)  وهو يعطي ان الشرط اذا لم يكن كذلك لا يحذف؛ ونحوه قول ابن عصفور والابدي: انه لا يجوز حذف فعل الشرط في الكلام، الا بشرط تعويض لا من الفعل المحذوف نحو: اضرب زيدا ان اساء، والا، فلا تضربه؛ ومقصودهم الحذف بلا مفسر، فلا يرد عليهم: "وان احد من المشركين استجارك"، لكن يرد: "ان خيرا فخير، وان شرا فشر"، اي ان كان عملهم؛ ومن الحذف قوله:
 () مكرر فطلقها، فلست لها بكفء والا، يعل مفرقك الحسام   اي والا تطلقها.
 وكلامه يقتضي ان حذف الجواب يكثر للقرينة مع ان دون غيرها من ادوات الشرط، ولم يسمع الا مع ان، وكذا كلامه في حذف الشرط، بالنسبة الي النسخة الاولي؛ والمعروف ذلك مع ان، وجاء مع متي في بيت انشده المصنف في شرح الكافية الشافية.
 () وهو: متي تءخذوا قسرا ... البيت.
 (ويحذفان بعد ان)  نحو:
 () قالت بنات العم: يا سلمي، وان كان فقيرا معدما؟ قالت: وان
 اي وان كان كذلك، رضيته؛ ولا يعرف ذلك مع غير ان.
 وما تقدم من شرط التعويض. عند حذف الشرط، عن ابن عصفور والابدي، ذكر ايضا فيه: اذا حذف الجواب معه، نحو: اضرب زيدا ان اساء، والا فلا؛ اي وان لا يسء فلا تضربه.



 (في الضرورة)  هذا يقتضي ان حذفهما مع ان، مخصوص بالضرورة، وجدت لا، او لم توجد؛ وابن عصفور ومن تبعه علي ان الحذف فيهما بدون لا، مخصوص بالضرورة، كالرجز، ومع لا، يجوز في الكلام؛ وكلام غيرهم يقتضي جوازه في الكلام مع ان مطلقا، قال ابن الانباري: تقول: لا اقصد فلانا، لانه لا يعرف حق من يقصده؛ فيقال: ذره وان، اي وان كان كذلك فذره؛ وكلام غيره مثله؛ ولا تحذف ان ولا غيرها عند الجمهور؛ واجاز بعض الناس حذف ان، قال: فيرتفع الفعل صفة، قال تعالي: "تحبسونهما من بعد الصلاة"، فالفعل صفة "اخران"، او يرتفع، علي الغاء ان، كقول ذي الرمة:
 () وانسان عيني، يحسر الماء تارة فيبدو، وتارات يجم فيغرق
 والمشعر بالشرطية فيهما الفاء، وهو قول ضعيف؛ وما ذكر من الاية والبيت، حملهما علي خلاف ذلك اوضح.



 (وقد يسد مسد الجواب خبر ما قبل الشرط)  نحو: "وانا ان شاء الله لمهتدون"، وقال القطامي :
 () والناس، من يلق خيرا، قاءلون له ما يشتهي، ولام المخطء الهبل
 "فقاءلون" يحتمل كونه خبر "الناس"، وكونه خبر مبتدا محذوف، اي فهم قاءلون؛ وهو في الثاني نظير:
 () * بني ثعل، من ينكع العنز ظالم *
 اي فهو ظالم.
 (وان توالي شرطان، او قسم وشرط، استغني بجواب سابقهما)    ولا يخص ذلك بالشرطين، بل ما كان ازيد من شرطين، فحكمه كذلك؛ فان قلت: ان جءتني، ان وعدتني، احسنت اليك؛ فاحسنت اليك جواب ان جءتني، واستغني به عن جواب ان وعدتني. وزعم المصنف ان الشرط الثاني مقيد للاول بمثابة الحال، وكانه قال: ان جءتني في حال [وعدك لي]؛ والصحيح في مسالة توالي الشروط، ان الجواب للاول، وجواب الثاني محذوف، لدلالة الشرط الاول وجوابه عليه، وجواب الثالث محذوف، لدلالة الشرط الثاني وجوابه عليه؛ فاذا قلت: ان دخلت الدار، ان كلمت زيدا، ان جاء اليك، فانت حر؛ فانت حر جواب ان دخلت، وان دخلت وجوابه، دليل جواب ان كلمت، وان كلمت وجوابه دليل جواب ان جاء؛ والدليل علي الجواب جواب في المعني، والجواب متاخر، فالشرط الثالث مقدم؛ وكذا الباقي؛ وكانه قيل: ان جاء، فان كلمت، فان دخلت، فانت حر؛ فلا يعتق الا اذا وقعت هكذا: مجء ثم كلام ثم دخول؛ والسماع يشهد لهذا القول، قال:
 () ان تستغيثوا بنا، ان تذعروا، تجدوا منا معاقل عز، زانها كرم   وعليه عمل فصحاء المولدين، قال ابن دريد:
 () فان عثرت بعدها، ان والت نفسي من هاتان فقولا: لالعا
 وقال بعض الفقهاء: الجواب للاخير، والشرط الاخير وجوابه جواب الثاني، والشرط الثاني وجوابه جواب الاول، وعلي هذا لا يعتق حتي يوجد كذلك: دخول، ثم كلام، ثم مجء؛ وقال بعضهم: اذا اجتمعت، حصل العتق، تقدم المتاخر او لا؛ وعلي تقدير حذف الجواب، يجب كون الشرط ماضيا او مضارعا مجزوما بلم، الا في الشعر، كالبيت السابق: ان تستغيثوا بنا ان تذعروا ...
 وما ذكر المصنف، محمول علي ما اذا كان التوالي بلا عاطف؛ فان عطفت احد الشرطين علي الاخر، فان كان العطف باو، فالجواب لاحدهما من الاول والثاني دون تعيين نحو: ان جءتني او ان اكرمت زيدا، احسن اليك؛ وقالوا فيما اذا دخلت الفاء علي اداة شرط بعد اخري نحو: ان جءتني، فان احسنت الي، جءتك؛ ان الجواب للثاني، وما دخلت عليه الفاء من الشرط وجوابه جواب الاول؛ وهذا فيه اخراج الفاء عن العطف، وجعلها لربط جملة الجزاء بالشرط.
 وقال المصنف في شرح الكافية: انه اذا اجتمع شرطان بعطف فالجواب لهما، ومثل بقوله تعالي: "وان تءمنوا وتتقوا، يءتكم اجوركم، ولا يسالكم اموالكم. ان يسالكموها، فيحفكم، تبخلوا، ويخرج اضغانكم".



 وهذا علي مقتضي ما سبق، فيما اذا كان العطف بالواو، وان تكررت اداة الشرط، وفيما اذا كان العطف بالفاء، وانما تكرر الشرط بلا اداة في المكرر، واما المعطوف باو، فلا يدخل في هذا، لما علم من ان او لاحد الشيءين او الاشياء، فليس المقصود مجموع الشرطين، بل احدهما، وهذا بخلاف ما نحن فيه، فان المقصود المجموع، فالتوالي علي الجواب لم يتحقق في العطف؛ ومثال توالي القسم الملفوظ به، كما مثل، والمقدر نحو: "ولءن لم يفعل"، وتحقق في العطف بالواو والفاء؛ ومثال توالي القسم والشرط: والله ان جاء زيد لاكرمنه، وان جاء زيد، والله، اكرمه؛ ولا فرق بين القسم الملفوظ به، كما مقل، والمقدر نحو: "ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن"
 وثبت بعد هذا، في نسخة عليها خطه:
 (وثاني الشرطين لفظا، اولهما معني في نحو: ان تتب، ان تذنب ترحم)  وظاهر هذا الكلام يقتضي انه انما يري تقديم المءخر، فيما كان نحو هذا، وهو ما يكون فيه الاول مرتبا علي الثاني وقوعا عادة؛ فهو موافق للقول الاول الصحيح من وجه، ومخالفه من وجه؛ فالموافقة   في اعتقاد التقديم من تاخير، والمخالفة في الاشعار بالتفصيل؛ اذ قضيته انهما اذا لم يكونا كذلك، فكل منهما واقع موقعه نحو: ان جءتني، ان احسنت الي، اكرمتك؛ واصحاب القول الاول لا يفرقون بين المرتبة وغيرها؛ فالمتاخر عندهم متقدم مطلقا، وفي تمثيل المصنف بالمضارع في الشرط الثاني، مع زعمه ان جوابه محذوف، مخالفة لما تقرر من ان شرط جواز الحذف في الكلام، كون الشرط ماضيا او مضارعا مجزوما بلم، والتمثيل المذكور نظير ما بابه الشعر من قوله: ان تستغيثوا بنا، ان تذعروا ..
 (وربما استغني بجواب الشرط عن جواب قسم سابق)  وهذا قول بعض الكوفيين، منهم الفراء، ومنه:
 () لءن كان ما حدثته اليوم صادقا اصم في نهار القيظ للشمس ضاحيا
 والبصريون يمنعون هذا، ويءولون البيت علي زيادة اللام، كهي في:
 () * ام الحليس لعجوز شهربه *



 ونحوه. وجري الزمخشري علي طريق المجوزين في قوله تعالي: "ما انا بباسط يدي اليك"، فجعله جواب الشرط في: "لءن بسطت"، وفي قوله تعالي: "ما تبعوا قبلتك"، قال: هو جواب قسم محذوف، سد مسد جواب الشرط.
 (ويتعين ذلك)  اي الاستغناء بجواب الشرط عن جواب القسم، وان تقدم القسم.
 (ان تقدمهما ذو خبر)  نحو: زيد، والله، ان يقم عمرو يات؛ وزيد ان يقم عمرو والله يات. ويدخل في ذي الخبر، الاسم في بابي كان وان، والمفعول الاول في باب ظننت، والثاني في باب اعلمت، والجملة الشرطية هي الخبر، والقسم تاكيد، وجوابه محذوف.
 وقال ابن عصفور مرة: الجواب للمتقدم من القسم والشرط، ولم يراع تقدم ذي خبر، وقال مرة: ان تقدمهما ذو خبر، جاز ان يجاب الشرط في فصيح الكلام، نحو: زيد، والله، ان يقم، يقم عمرو؛ وكلام المصنف في غير هذا الكتاب علي ترجيح اجابة الشرط.



 وقال الصفار في شرح الكتاب في: انا والله ان تاتني اتك: انه يجوز ان يجعل الفعل المتاخر خبر المبتدا، ويحذف جواب القسم والشرط، فتقول: اتيك؛ وان تجعله جواب القسم، فتقول: لاتينك، والجملة من القسم والشرط خبر انا، وان تجعله جواب الشرط، فتقول: اتك، والشرط وجوابه خبر المبتدا.
 (او كان حرف الشرط لو او لولا) فيكون الجواب حينءذ للشرط وان تاخر، نحو: والله لو قام زيد لقمت؛ والله لولا زيد لاتيتك؛ وجواب القسم محذوف، لدلالة جواب لو ولولا عليه؛ قال:
 () فاقسم، ان لو التقينا وانتم لكان لكم يوم من الشر مظلم
 وقالت امراة:



 () فوالله لولا الله تخشي عواقبه لزعزع من هذا السرير جوانبه
 وجري ابن عصفور في اجتماع القسم مع لو او لولا، علي قاعدة اجتماع القسم والشرط، فجعل الجواب للمتقدم، فقال في: والله لو قام زيد لقمت، او لولا زيد لفعلت: ان الجواب للقسم، وجواب لو ولولا محذوف، لدلالة جواب القسم عليه؛ فان سمع في الكلام: والله لو قام زيد، لم يقم عمرو، او والله لولا زيد لم اقم؛ فهو حجة لما قال المصنف.
 (وان توسط بين الشرط والجزاء مضارع جاءز الحذف، غير صفة، ابدل منا لشرط، ان وافقه معني)  احترز بجاءز الحذف، من الخبر، نحو خبر كان وثاني مفعولي ظننت، نحو: ان تكن تحسن الي اكرمك؛ وان تظنني اكرمك، لم يخب ظنك؛ وقال:
 () ومن لا يزل يستحمل الناس نفسه ولا يغنها يوما من الدهر، يسام   وبغير صفة، من نحو: ان ياتني رجل يامر بالمعروف اكرمه. ويدخل في الموافق معني، المرادف، نحو: من يقصدني يتعمدني اكرمه. يقال: عمدت للشء اعمد عمدا، قصدت له؛ قال:
 () متي تاتنا، تلمم بنا، في ديارنا تجد حطبا جزلا، ونارا تاججا
 واتيت زيدا، والممت بزيد، مترادفان؛ ويدخل فيه ما كان نوعا من الاول نحو: ان تاتني تمش احسن اليك؛ فالمشي نوع من الاتيان، لان الاتيان يكون مشيا وغير مشي؛ فهذان القسمان يبدلان من الفعل السابق، فيجزم المضارع من ذلك لفظا، والماضي محلا نحو: ان اتيتني مشيت اكرمك: اذا   جعلت مشيت فيه بدلا، كان في محل جزم؛ وانما ذكر المنصف المضارع، لان الجزم يظهر فيه؛ وما ذكر من البدلية هو علي بدل الشء او الاشتمال، بحسب القسمين.
 (والا رفع، وكان في موضع الحال) اي والا يوافق معني، نحو: من ياتي يضحك احسن اليه؛ فيضحك في موضع الحال، اي من ياتني ضاحكا، ومنه:
 () مكرر متي تاته تعشو الي ضوء ناره تجد خير نار عندها خير موقد
 وقضية كلامه انه يجب جزم الموافق لجزمه بالبدل فيه، وتخصيصه الرفع بغيره؛ والامر ليس كذلك، فيجوز في الموافق الرفع، ويكون في موضع الحال، الا ان الجزم هو الوجه؛ والماضي في الحالية كالمضارع ، نحو: من ياتني قد مشي، او قد ضحك، احسن اليه؛ وفي لزوم قد ما عرف من الخلاف.
 (واتصال ما الزاءدة بان واي واين وايان وكيف ومتي جاءز)  نحو: "واما تعرضن"، "واما ينزغنك" وجاء في كلام العرب كثيرا بدون النون نحو:



 () زعمت تماضر انني اما امت يسدد ابينوها الاصاغر خلتي
 ونحو: "ايا ما تدعوا"، "اينما تكونوا يدرككم الموت"، ونحو:
 () "فايان ما تعدل بها الريح تنزل"
 وزعم بعض المغاربة ان ما لا تلحق ايان، وليس بجيد؛ ونحو:
 () متي ما تلقني، فردين، ترجف روانف اليتيك وتستطارا   وكيفما تكون اكون؛ وما في هذه كلها زاءدة للتوكيد، كهي في: "فبما رحمة من الله"، خلافا لابي موسي في زعمه في اي، انها عوض من الاضافة؛ وقوله: "ايما الاجلين قضيت" يرد عليه؛ وما عدا ما ذكر من ادوات الشرط، منه ما لا يجوز لحاق ما له، وهو: من وما ومهما واي، خلافا للكوفيين في غير مهما، فاجازوا الزيادة معها، نحو: من ما ياتني اكرمه؛ ومنه ما تلزمه ما، وهو: حيثما واذما، خلافا للفراء في اجازته الجزم باذ وحيث دون ما.
 (وكون فعلي الشرط ماضيين وضعا)  اي الفعلين المتعلقين باداة الشرط وهما: الشرط والجزاء، نحو: "ان احسنتم احسنتم لانفسكم".
 (او بمصاحبة لم احدهما)  نحو: ان لم تاتني ضربتك، وان اتيتني لم اضربك.
 (او كليهما)  نحو: ان لم تفعل لم افعل.
 (او مضارعين دون لم)  نحو: "ان تصبك حسنة تسءهم".



 (اولي من سوي ذلك)  للمشاكلة؛ واولاها المضارعان، ثم الماضيان، وغير هذه الصور الخمس اربع: ان جءتني اكرمك، ان لم يقم زيد، يقم عمرو، ان يقم زيد قام عمرو، ان يقم زيد، لم يقم عمرو؛ واولاها اولها. هكذا قيل.
 (ولا يختص نحو: ان تفعل فعلت، بالشعر)  وفاقا للفراء، فانه اجازه في الاختيار، قال المصنف: ومنه قوله عليه السلام: "من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه"، خلافا لبعضهم، وهم الاكثرون، نصوا علي انه مخصوص بالشعر، وانشدوا ابياتا منها:
 () ان تصرمونا وصلناكم، وان تصلوا ملاتم انفس الاعداء ارهابا
 وكلام سيبويه يقتضي عدم اختصاصه بالشعر، قال في اواخر باب ما يرتفع بين الجزمين:



 "فاذا قلت: ان تفعل، فاحسن الكلام ان يكون الجواب: افعل، لانه نظيره من الفعل؛ واذا قال: ان فعلت، فاحسن الكلام ان تقول: فعلت، لانه مثله؛ فكما ضعف فعلت مع افعل، وافعل مع فعلت، قبح لم افعل مع يفعل، لان لم افعل نفي فعلت وقبح لا افعل مع فعل، لانها نفي افعل. انتهي.
 وهذا الكلام يخرج منه ان نحو: ان تفعل فعلت، وان فعلت افعل، وان تفعل لم افعل، وان فعلت لا افعل، ضعيف؛ وفي اول كلامه اشعار بحسن، حيث قال: فاحسن الكلام، وفي اخره تصريح بقبح، اذ قال: قبح لم افعل، وقبح لا افعل؛ وليس المراد بالقبح الامتناع، اذ لم يذهب احد اليه مطلقا؛ وكيف يحمل علي ذلك، ومن جملة الصور: ان فعلت افعل، والتعليل يرشد الي عدم الامتناع؛ وتعيين القبح بلم افعل مع يفعل، وبلا افعل مع فعل بخصوصهما، لا وجه له، فلا فارق بين هذا وبين ما قبله، ولا قاءل بالفرق علي هذا الوجه، بل سوي الاكثرون بين: ان يقم، قام زيد، وبين ان يقم، لم اقم، فخصوهما بالشعر، ولم يمنعوا الثاني دون الاول.
 (وان حذف الجواب، لم يكن الشرط مضارعا غير منفي بلم الا قليلا)  وهذا نحو قوله فيما تقدم، عند ذكر سبق دليل الجواب: "ولا يكون الشرط حينءذ غير ماض الا في الشعر"؛ وحاصل   الكلامين، ان الجواب اذا حذف للدلالة، نحو: اتيك ان اتيت، ووالله ان اتيت لاتينك، وجب كون الشرط ماضيا، لفظا او تاويلا، لكن قال هناك: ان خلاف ذلك مخصوص بالشعر، وقال هنا: انه قليل، فلا يقتضي الاختصاص بالشعر، والصحيح اختصاصه بالشعر، قال سيبويه في: ان تاتني اتيك، انه جاءز علي التقديم والتاخير؛ وقال في: ان تاتك هند اتيك، انه قبيح، لان الجواب لا يحذف مع عمل ان، الا ضرورة؛ وسوي المبرد بين الموضعين، وقد سبق ان الكوفيين اجازوا: انه ظالم ان يفعل.
 (ولا يكون الشرط غير مستقبل المعني ، بلفظ كان او غيرها، الا مءولا)  ففعل الشرط مستقبل في المعني، لان هذه الادوات تقتضي الاستقبال، ومثال ما ظاهره خلاف ذلك بلفظ كان: "ان كنت قلته، فقد علمته"، "ان كان قميصه قد"، وبغير ذلك: "ان صدوكم عن المسجد الحرام" في قراءة ابي عمرو وابن كثير، بكسر الهمزة، والصد متقدم عام الحديبية؛ واول ما قيل علي تقدير: ان اكن كنت قلته، وان يكن كان قميصه قد؛ واول الثاني علي معني: ان يكن صد غير ما تقدم، يكن هذا الحكم؛ وزعم   المبرد ان كان تبقي علي مدلولها من المضي، من حيث جردت للدلالة علي الزمان الماضي، قال: فلا تغير اداة الشرط دلالتها عليه؛ واحتج بتلك الظواهر؛ واجيب بانها استعملت للمستقبل بلفظ الماضي في قوله تعالي: "وان كنتم جنبا فاطهروا"، وبما سبق من التاويل.
 (وقد يكون الجواب ماضي اللفظ والمعني، مقرونا بالفاء مع قد ظاهرة)  نحو: "ان يسرق، فقد سرق"، "وان يكذبوك فقد كذبت".
 (او مقدرة)  نحو: "ان كان قميصه قد من قبل فصدقت"، "وان كان قميصه قد من دبر فكذبت".
 وكلام المصنف والجزولي وغيرهما ظاهر في ان الجواب هو الماضي لفظا ومعني، ولا بد من تاوله، فكيف يتسبب الماضي عن المستقبل، والجواب كما علم يتسبب عن الشرط، وقد سبق ذكر هذا في تعريف هذه الادوات؛ وينبغي تاوله علي ان الجواب مستقبل محذوف، دل هذا عليه، فسمي الدليل جوابا، باعتبار دلالته علي الجواب؛ وقال الخضراوي في قوله تعالي: "ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله"، كان الاستاذ ابن خروف يقول في هذا: الجواب محذوف   واستغني عنه بالمسبب؛ والمعني في: ان يهنك فقد اهنته، فلا ينكر ذلك، فقد اهنته. انتهي.
 (ولا برد ان بمعني اذ، خلافا للكوفيين)  وما احتجوا به من قوله: "وان كنتم في ريب"، وقوله: "وذروا ما بقي من الربا، ان كنتم مءمنين"، "لتدخلن المسجد الحرام، ان شاء الله" لا يتعين فيه ما ذكروا، بل اقرار ان علي ما استقر لها من الشرطية في ذلك واضح.
 (فصل): (لو حرف شرط، يقتضي امتناع ما يليه، واستلزامه لتاليه)  فتدل علي امتناع ما دخلت عليه، ويستلزم امتناعه امتناع التالي، نحو: لو اكلت لشبعت؛ فامتنع الاكل، ولزم منه امتناع الشبع؛ هكذا قيل في تقرير كلام المصنف؛ وعبارة سيبويه: لو حرف لما كان سيقع لوقوع غيره؛ والعبارة المشهورة في لو: انها حرف يدل علي امتناع الثاني لامتناع الاول؛ وقال المصنف في شرح الكافية الشافية: العبارة الجيدة في لو ان يقال: حرف يدل علي امتناع تال، يلزم لثبوته ثبوت تاليه؛ وهذه العبارة هي التي يظهر تنزيل كلامه في التسهيل عليها؛ والمعني حرف يقتضي امتناع ما يليه، ويقتضي استلزام وجوده، وجود تاليه.
 وتحقيق القول في ذلك وتقريره ليس من وظيفة هذا التصنيف،   وانما اقرر هنا معني العبارة التي ذكرها علي الوجه الذي ذكرته؛ فقوله: حرف تقتضي امتناع ما يليه الي اخره، معناه انك اذا قلت: لو جءتني اكرمتك، اقتضي ذلك نفي المجء، واستلزام ثبوته ثبوت الاكرام، ولا يقتضي نفي الاكرام ولا بد، فقد يكون الجواب مساويا للشرط، فيمتنع لامتناعه، نحو: لو كانت الشمس طالعة، لكان النهار موجودا؛ وقد يكون اعم من الشرط، فلا يكون ممتنعا في نفس الامر، لجواز ان يكون لازما لامر ثابت، فيكون ثابتا لثبوت ملزومه، نحو: لو ترك العبد سءال ربه لاعطاه؛ فان تركه السءال محكوم بكونه ممتنعا، والعطاء محكوم بثبوته، والمعني ان العطاء ثابت مع ترك السءال، فكيف مع السءال؟ وهذا هو معني قول سيبويه: حرف لما كان سيقع .. الي اخره. فاخذ في الملازمة جانب الثبوت، ولم يتعرض للانتفاء عند الانتفاء.
 (واستعمالها في المضي غالبا)  هذا قول قوم من النحويين؛ واكثر المحققين، كما قال ابن المصنف، علي انها لا تستعمل في غير المضي؛ ومن مجيءها للشرط في المستقبل: "وليخش الذين لو تركوا"، "اعطوا الساءل، ولو جاء علي فرس"؛ وقال ثوبة:
 () ولو ان ليلي الاخيلية سلمت علي، ودون جندل وصفاءح   لسلمت تسليم البشاشة او زقا اليها صدي من جانب القبر صاءح
 (فلذا لم يجزم بها الا اضطرارا)  اي لكونها للمضي غالبا؛ وقد سبق له ان الاصح امتناع ذلك، وسبق ذكر تاويل ما انشد من اثبته.
 (وزعم اطراد ذلك علي لغة)  واذا ضم هذا الي ما سبق من كلامه كان في لو ثلاثة اراء:
 احدها: انه لا يجزم بها، فلا في الكلام ولا في الشعر.
 الثاني: ان الجزم بها ضرورة.
 الثالث: ان الجزم بها علي اطراده لغة.
 (وان وليها اسم، فهو معمول فعل مضمر مفسر بظاهر بعد الاسم)  نحو المثل: لو ذات سوار لطمتني! اي لو لطمتني ذات سوار؛ وقول عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة؟ وقوله:



 () اخلاي لو غير الحمام اصابكم عتبت، ولكن ما علي الدهر معتب
 وكلام المصنف يقتضي ان لو مثل ان، وصرح بذلك في شرح الكافية الشافية وغيره، فقال: لو في الاختصاص بالفعل كان؛ وكذا قال غيره: انها لا يليها الا الفعل، ظاهرا او مضمرا، وكلام المغاربة علي خلاف ذلك، وهو المنسوب للبصريين، قال ابن الضاءع: البصريون يصرحون بامتناع: لو زيد قام لاكرمته، علي الفصيح، ويجيزونه شاذا نحو: لو ذات سوار ... ، وهو عندهم علي فعل مضمر. انتهي؛ وقوله تعالي: "قل لو انتم تملكون" ظاهره يقتضي الجواز، وقد خرج علي اضمار كان؛ اي لو كنتم انتم، فانفصل لاضمارها الضمير، وهي تحذف لكثرة الاستعمال؛ قال بعضهم: ويقاس علي هذا ما هو مثله، ولا يقاس عليه: لو زيد قام، لانه ليس مثله؛ وقالوا: اءتني بدابة ولو حمارا، والا ماء ولو باردا؛ باضمار كان؛ اي ولو كان حمارا، ولو كان باردا؛ وهو مقيس.
 (وربما وليها اسمان مرفوعان)  يعني انه قد يليها مبتدا، واستشهد هو وغيره، ممن ذكر ذلك بقوله:



 () * لو بغير الماء حلقي شرق *
 لكن خصه غيره بالضرورة، كما وقع المبتدا بعد هلا في قوله:
 () * فهلا نفس ليلي شفيعها *؟
 وبعضهم لم ير هذا، بل سلك التخريج، فقال الفارسي: حلقي فاعل فعل مضمر، يفسره شرق، اي لو شرق حلقي؛ وشرق خبر مبتدا محذوف، اي هو شرق؛ وكذا قيل في: هلا نفس ليلي .. اي هلا شفعت نفس ليلي هي شفيعها المقبول؛ وقال ابن خروف: هو علي اضمار كان الشانية، اي لو كان هو، اي الشان، بغير الماء حلقي شرق، ومما حمل علي وقوع المبتدا بعد لو قوله:
 () * لو في طهية احلام، لما عرضوا *



 ويحتمل كونه علي اضمار كان، اي لو كان في طهية احلام.
 (وان وليها ان، لم يلزم كون خيرها فعلا)  ومن غير الفعل: "ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام"؛ وقال امرء القيس:
 () * ولو ان ما اسعي لادني معيشة *
 وقال الشاعر:
 () ما اطيب العيش لو ان الفتي حجر تنبو الحوادث عنه وهو ملموم
 (خلافا لزاعم ذلك)  وهو السيرافي، وغلط فيه؛ وكذلك قاله الزمخشري، فمنع الاسم، ولو كان بمعني فعل، نحو: لو ان زيدا حاضر؛ والسماع يرد ذلك. واختلف في ان بعد لو؛   فمذهب سيبويه انها في موضع رفع بالابتداء، ولا تحتاج الي خبر، لانتظام الخبر والمخبر عنه بعدها، كما لا يحتاج الي ثان في: ظننت ان زيدا قاءم، وذهب المبرد الي انها في موضع رفع بفعل مضمر، فيقدر [في]: "ولو انهم صبروا": ولو ثبت انهم صبروا.
 (وجوابها في الغالب فعل مجزوم بلم)  نحو:
 () فلو كان حمد يخلد الناس لم تمت ولكن حمد الناس ليس بمخلد
 (او ماض منفي بما)  نحو: "لو كان خيرا، ما سبقونا اليه".
 (او مثبت مقرون غالبا بلام مفتوحة)  واكثر ما جاء في القران كذلك: "ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم".
 (ولا تحذف غالبا الا في صلة)  نحو: "وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم"؛ فلو   وما دخلت عليه، صلة الذين؛ وسقط هذا من نسخة عليها خط المصنف، وتصحيحه وحذفه هو الصواب؛ فقد نص الناس علي ان المثبت الواقع جوبا للو، يجوز دخول اللام عليه وحذفها، والحذف في كلام العرب كثير، ونطق به القران: قال تعالي: "لو نشاء جعلناه"، "لو نشاء اصبناهم"، "لو شءت اهلكتهم".
 واحترز بقوله اولا: في الغالب، من مجيءه جملة اسمية في قوله تعالي: "ولو انهم امنوا واتقوا، لمثوبة من عند الله خير" خرجه الزجاج علي انه جواب لو، لانه في معني: لاثيبوا.
 (وقد تصحب )  اي اللام.
 (ما النافية)  وهو قليل، قال:
 () لو ان بالعلم تعطي ما تعيش به لما ظفرت من الدنيا بثفروق   وثبت في بعض النسخ بعد هذا:
 (وان ولي الفعل الذي وليها جملة اسمية، فهي جواب قسم مغن عن جوابها)  هذا قاله قوم في قوله تعالي: "لمثوبة من عند الله خير"، واللام علي هذا لام جواب القسم، لا جواب لو؛ وعلي هذا يكون قوله: في الغالب، اولا: احترازا من كون جوابها جملة اسمية مقرونة بالفاء، وانشد المصنف شاهدا علي ذلك:
 () قالت سلامة: لم يكن لك عادة ... ان تترك الاعداء حتي تعذرا
 لو كان قتل يا سلام، فراحة ... لكن فررت مخافة ان اوسرا   فراحة خبر مبتدا محذوف، اي فهو راحة، والجملة جواب لو، وكان تامة، اي لو وقع قتل استرحت؛ قال ابن المصنف: ويجوز كون الفاء عاطفة علي قتل، وجواب لو محذوف، كما حذف في مواضع كثيرة. انتهي.
 وحذف جواب لو للدلالة كثير، ومنه "ولو ان قرانا [سيرت به الجبال] "، "وما انت بمءمن لنا، ولو كنا صادقين"، "ولو افتدي به"، والا ماء ولو باردا، اي لكان هذا القران، وما صدقتنا، ولم يقبل منه، ولو كان باردا لقبلته، فمطلوبه الحار عدل عنه الي البارد، واللازم في لو في مثل هذا ان يكون ما بعدها دون المطلوب، نحو: اءتني بدابة، ولو حمارا.
 (فصل): (اذا ولي لما فعل ماض لفظا ومعني، فهي ظرف بمعني اذ، فيه معني الشرط)  احترز بماض لفظا من لما النافية، فلا يليها الي المضارع لفظا، كما تقدم؛ وبقوله: ومعني، من لما. الا في القسم، فلا يليها الا ماض لفظا، مستقبل معني؛ وكون لما بمعني اسما مرادا به الظرفية الماضية، هو قول ابي علي وابن جني وابي بكر الفارسي، واستشهد لهذا القول بقوله:



 () اني لارجو محرزا ان ينفعا ... اياي، لما صرت شيخا قلعا
 قال المصنف في شرح الكافية: هذا يقوي قول ابي علي، لانها قد جاءت لمجرد الظرفية. انتهي. ويحتمل كون جواب لما محذوفا لفهم المعني، اي لما صرت شيخا قلعا، حصل لي هذا الرجاء.
 (او حرف يقتضي فيما مضي وجوبا لوجوب)  والحرفية فيها مذهب سيبويه والمحققين، فاذا قلت: لما قام زيد قام عمر، افادت لما ربط الجملة بالجملة، كما تفيده لو، الا ان لو تدل علي عدم الوقوع، بالنسبة الي عدم وقوع الملزوم، ولما تدل علي ربط واقع بواقع، وعن هذا قيل: هي حرف وجوب لوجوب؛ وقال بعضهم: حرف وجود شء لوجود غيره؛ وبعضهم يقول: اذا كانت الجملتان مثبتتين، كانت حرف وجوب لوجوب، او منفيتين نحو: لما لم يقم لم اقم، كانت حرف امتناع لامتناع؛ وان كانت الاولي مثبتة فقط نحو: لما قمت لم اقم، كانت حرف امتناع لوجوب، وفي عكسه عكسه؛ وفي الحقيقة يرجع كله لما سبق، من انها حرف وجوب لوجوب، فتامله. واستدل لسيبويه بمجء جوابها منفيا بما، ومصدرا باذا الفجاءية، وما بعدهما لا يعمل فيما قبلهما، قال تعالي: "فلما قضينا عليه الموت، ما دلهم   علي موته"، وقال: "فلما نجاهم الي البر، اذا هم يشركون".
 وقول المصنف: فهي كذا وكذا، يشعر بثبوت الامرين لها، وقد عرفت انهما قولان، قاءل احدهما لا يقول بالاخر؛ وكانه راي انها قد تتجرد للظرفية، بناء علي ظاهر ذلك الشاهد، وتاتي للربط مع امتناع عمل الجواب فيها، كما في صورتي ما واذا، فاثبت لذلك لها الامرين؛ وقد عرفت ما في الشاهدين من الاحتمال، فتعين المصير الي الحرفية او ظهر.
 (وجوابها فعل ماض لفظا ومعني)  نحو: "فلما ان جاء البشير، القاه علي وجهه".
 (او جملة اسمية، مع اذا المفاجاة)  نحو: "فلما احسوا باسنا، اذا هم منها يركضون"؛ وجاء ايضا باذا مع ليس، قال كعب بن زهير:
 () حديث اناسي، فلما سمعته اذا ليس فيه ما ابين فاعقل   (او الفاء)  مثل له المصنف بقوله تعالي: "فلما نجاهم الي البر، فمنهم مقتصد"؛ ويحتمل حذف الجواب، وهو يحذف لدلالة المعني، والتقدير: انقسموا قسمين، فمنهم مقتصد، ومنهم غير مقتصد؛ فحذف الجواب والمعطوف عليه، ودل علي المعطوف: "وما يجحد باياتنا"؛ ومن حذف الجواب: "فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابة الجب"؛ وقال الكوفيون: الواو زاءدة.
 (وربما كان ماضيا مقرونا بالفاء)  مثله المصنف بقوله:
 () فلما راي الرحمن ان ليس فيكم ... رشيد ولا ناه اخاه عن الغدر
 فصب عليكم تغلب ابنة واءل ... فكانوا عليكم مثل راغية البكر   اي صب عليكم، او فهو صب عليكم، فيكون نحو: " فمنهم مقتصد "، ويجوز كون الجواب محذوفا، اي انتقم منكم، فصب عليكم.
 (وقد يكون مضارعا)  مثل له بقوله تعالي: {فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا}، فيجادلنا الجواب، ويحتمل الحذف، اي اخذ يجادلنا.

 * * *



  AUTO   باب تتميم الكلام علي كلمات مفتقرة الي ذلك

 لكثرة دورانها، وتشعب احكامها، وعدم تعلقها بتمام معناها، واستعمالها بباب من الابواب السابقة، افردت بالذكر، وكان التعبير: بتتميم الكلمات، لانه سبق في الابواب ذكر شء من احكامها، نحو كون الاستفهام له صدر الكلام، الي غير ذلك، مما سبق من شء من حكم الكلمات المقصودة بهذا الباب.
 (يستفهم بكيف عن الحال، قبل ما يستغني به)  نحو: كيف جاء زيد؟ فجاء زيد، تمم كلاما دون كيف، فهو مستغني به عنها، في كونه كلاما، ومعناها فيه، السءال عن هيءة المجء.
 (وعن الخبر قبل ما لا يستغني به)  نحو: كيف زيد؟ فزيد وحده لا يستغني به كلاما؛ ودخل في الخبر: كيف كان زيد؟ اذا جعلتها ناقصة؛ وكيف ظننت زيدا؟ وكيف اعلمت زيدا فرسك؟
 (ومعناها: علي اي حال؟ فلذا تسمي ظرفا)  فاذا قلت: كيف جاء زيد؟ او كيف زيد؟ رجع المعني الي تقدير:



 علي اي حال جاء زيد؟ وعلي اي حال زيد؟ وبمقتضي هذا سميت ظرفا، لانها في تاويل جار ومجرور؛ كما انك اذا قلت: جلست خلفك، او زيد خلفك، كان الظرف في تاويل: جلست في مكان وراءك؛ وهذا تفسير معني تقريبا؛ وحقيقة وضعها: السءال عن وصف لموصوف؛ ولهذا يبدل منها ما يدل علي الصفة والموصوف، نحو: كيف جاء زيد؟ اراكبا ام ماشيا؟ وكيف زيد؟ اصحيح ام سقيم؟ ويجاب بمثل ذلك، نحو: راكب او صحيح؛ ولو كان ما ذكر حقيقة معناها، لجء في البدل والجواب بالمصدر؛ وهذا ظاهر كلام سيبويه؛ وبعضهم يقول : مذهب سيبويه ان كيف ظرف، ولذا قدرها بعلي اي حال؟ فشبهت كيف باسم المكان، لانها سءال عن حال، وهم يقولون: زيد في حال حسنة، وعلي حال حسنة؛ فاذا قلت: كيف جلس زيد؟ فكيف عنده منصوبة بجلس نصب الظروف؛ واذا قلت: كيف زيد؟ فكيف ظرف واقع موقع خبر زيد.
 وقضية هذا، انك اذا اجبت علي لفظ كيف، تقول في جواب: كيف زيد؟ : علي صحة او علي خير، ونحو ذلك؛ وقد اجازه ابن الضاءع وغيره، واستشهد ابن الضاءع بقول رءبة، وهو معدود في الفصحاء، وقد قيل له: كيف انت؟ او كيف اصبحت؟ : خير، عافاك الله؛ بخفض خير، علي تقدير حرف الجر؛ قال:



 وحرف الجر لا يحذف ويبقي عمله، الا حيث يكثر استعماله، كحذفه من اسم الله في القسم، وحذف من في باب كم؛ فلولا كثرة مجء علي خير ونحوه في جواب كيف، لم يحذف الحرف، لاسيما في كلام رءبة، وسياتي زيادة علي هذا.
 وقال الاخفش والسيرافي: كيف في تقدير اسم، وليست ظرفا، والتقدير في قولك: كيف زيد؟ اصحيح زيد ام غير صحيح؟ وفي: كيف جاء زيد؟ اراكبا جاء ام غير راكب؟ فكيف في الاول في موضع رفع خبر زيد، وفي الثاني اسم في موضع نصب علي الحال؛ ورفع البدل او نصبه، وكذا الجواب، يشهد بذلك؛ وقد رجح قول سيبويه بما سبق عن رءبة في الجواب، فانه يدل علي تضمين السءال معني ما ذكره سيبويه؛ ويقال علي هذا ان اجيب علي اللفظ، قيل: علي كذا او بكذا؛ وان نظر الي المقصود، نصب الجواب او رفع، علي حسب الحالين، وكذا البدل.
 والحاصل انها ظرف علي وجه التشبيه، بدليل الجواب بالجار والمجرور، واصلها عدم الظرفية، وهي للسءال عن صفة لموصوف؛ فان نظرنا الي ما عرض من الظرفية، اتينا بالجواب علي حسب ذلك،   فيكون مجرورا، لان النصب علي الظرفية لا يتاتي في الاسم المجاب به؛ وان نظرنا الي الموضوع الاصلي من غير نظر الي ما عرض من التشبيه، طابقنا، فاتينا بما يدل علي صفة لموصوف، وراعينا محل المجاب من رفع او نصب.
 وقال الخضراوي: كيف عند سيبويه ظرف، وجوابه في خبر ونحوه، وقولهم صحيح، محمول عنده علي المعني، وهو ظرف مستعار، جعل الحال كالمكان؛ وغيره يعكس، فيجعله غير ظرف، وصحيح علي ما يجب، وفي عافية محمول علي المعني.
 (وربما صحبتها علي)  روي من كلامهم: علي كيف تتبع الاحمرين؟ وجرت بالي ايضا، قالوا: انظر الي كيف تصنع؟ وبعن، قال:
 () * عن كيف ضيعتنا؟ ذهل بن شيبانا *
 لكن هذا كله شاذ؛ ولا يدخل عليها حرف الجر فصيحا، فقوله تعالي: {كيف خلقت}، و {كيف مد الظل} من باب التعليق، وليس كيف بدلا من الابل وربك؛ لان البدل علي نية تكرار العامل، وكيف لا تجر فصيحا، فلا يخرج القران علي ذلك.



 (ولجوابها وللبدل منها النصب في الاول)  وهو كونها قبل ما يستغني به؛ فيقال: كيف جاء زيد؟ فتقول: راكبا ونحوه؛ وفي البدل: كيف جاء زيد؟ اراكبا ام غير راكب؟
 (والرفع في الثاني، ان عدمت نواسخ الابتداء)  وذلك اذا كانت قبل ما لا يستغني به؛ فيقال: كيف زيد؟ فتقول: صحيح، ونحوه؛ وتقول في البدل: كيف زيد؟ اصحيح ام سقيم؟ وقد سبق عن ابن الضاءع والخضراوي، انه يقال في الجواب ايضا: علي خير، ونحوه.
 (والا، فالنصب)  اي والا تعدم النواسخ، فالنصب متعين، نحو: كيف اصبح زيد؟ فتقول: صحيحا؛ وكيف اصبح؟ اصحيحا ام سقيما؟
 (ولا يجازي بها قياسا، خلافا للكوفيين)  وقد سبق قوله في عوامل الجزم: وجوزي بكيف. بمعني لا عملا، خلافا للكوفيين؛ وبمقتضي هذا يكون المراد بلا يجازي: لا يجزم بها، وهو قول الكوفيين؛ وقوله: قياسا، اشارة الي ان من قال بالمجازاة بها، علي هذا الوجه، انما قاله قياسا لا سماعا، وقد سبق ذكر ذلك؛ واطلاق كلامه، يقتضي انه لا يجازي بها، ولو كانت معها ما، نحو: كيفما تكن اكن، وقد اجازه بعضهم، كما سبق.
 وثبت في نسخة عليها خطه، بعد قوله: خلافا للكوفيين، قوله:



 (ومن وافقهم؛ واني مرادفة لها او لاين او متي)  فاما من وافقهم فهو قطرب، كما سبق؛ واما محامل اني، فقد سبق ذكرها، وانها تكون في الاستفهام بمعني كيف واين ومتي.

 (فصل): (تكون قد اسما لكفي، فتستعمل استعمال اسماء الافعال)  وقد ذكر في اسماء الافعال، ان قد اسم لاكتفي في احد الوجهين؛ ويعني بالوجهين، اللذين ذكرهما هنا، علي تقدير اسميتها؛ واحدهما كونها اسم فعل، فتعامل معاملة اسماء الافعال، من تحمل الضمير، ولزوم نون الوقاية مع ياء المتكلم، نحو: قدني؛ وحكي الكوفيون: قد عبد الله درهم، بنصب عبد الله، وعلي هذا يكون معناها: كفي او يكفي، وقيل: المعني: ليكف عبد الله؛ وهذا لا يكون تفسيرا لما ناب الاسم عنه.
 (وترادف حسبا، فتوافقها في الاضافة)  وهذا هو الوجه الثاني؛ فتقول: قد عبد الله درهم، بجر عبد الله بالاضافة، كما تقول: حسب عبد الله درهم، الا ان قد اسم مبني علي السكون، لكونه علي حرفين لا ثالث لهما مقدر، فاشبه الحرف، وحسب معرب،   وكلاهما مبتدا، خبره درهم؛ والبناء قول البصريين، وقال الكوفيون: اذا رادف قد حسب اعرب، ورفع علي الابتداء؛ وحكوا ان العرب تقول: قد عبد الله درهم، برفع قد، يجعلونها بمنزلة حسب.
 (الي غير ياء المتكلم)  فاما ياء المتكلم فلا تكون قد معها موافقة لحسب في الاضافة، بل تضاف حسب اليها بلا نون، نحو: حسبي درهم، ولا تضاف قد اليها الا بالنون، فلا يقال: قدي درهم، بل قدني؛ وقد سبق له في اول الكتاب ان الثبوت مع قد بمعني حسب، اعرف من الحذف، فقدني اعرف من قدي، علي هذا التقدير، ومن الحذف:
 () مكرر * قدني من نصر الخبيبين قدي *
 والذي يظهر ان يقال: ان قدني بالنون اسم فعل، وقدي بلا نون بمعني حسب؛ وقدي في البيت، يحتمل كونها اسم فعل، حذف منها النون شذوذا كما في:
 () * اذ ذهب القوم الكرام ليسي *



 وكونها بمعني حسب، ولم تصحب النون كحسب، وهي تاكيد بالموافق بالمعني.
 (وتكون حرفا، فتدخل علي فعل ماض متوقع، لا يشبه الحرف)  نحو: قد قامت الصلاة، فقامت الصلاة فعل متوقع، اي منتظر؛ وخرج بلا يشبه الحرف، الفعل الذي لا يتصرف نحو: نعم وعسي وافعل في التعجب، فلا تصحبها قد.
 (لتقريبه من الحال)  فقد اذا دخلت علي الماضي تقربه من الحال، اي من زمن الحال، فيقال اذا كان الماضي المثبت قريبا من زمن الحال، اي غير بعيد منه: والله لقد قام زيد؛ والمغاربة يقولون: ان قد مع الماضي حرف تحقيق، ومع المضارع للتوقع، والمعني بالتوقع، علي هذا، انه متوقع، اي انه منتظر حصوله فيما ياتي، وبالمتوقع، علي ما ذكره المصنف، انه كان قبل وقوعه فيما مضي، منتظرا.



 (او علي مضارع مجرد من جازم وناصب وحرف تنفيس، لتقليل معناه)  نحو: قد يجود البخيل، وقد يصدق الكذوب، وهذا قد يبطل به قول من زعم انها مع المضارع للتوقع، الا ان يدعي ان ذلك لا يقال الا عند توقع جود وصدق، وقتا ما؛ ويجوز ان يقال: ان قد لم تفد التقليل، بل انما افادته قرينة الاسم والحال.
 (وعليهما للتحقيق)  فتصحب الماضي والمضارع، لتحقيق الوقوع.
 (ولا تفصل من احدهما)  فلا يقال: قد زيدا ضربت، ولا قد زيدا اضرب: كما لا يفصل بين ال وما دخلت عليه، ولذلك جعل سيبويه: قد زيدا رايت، من المستقيم القبيح، اي المستقيم معني، الممنوع تركيبا، لانك وضعت اللفظ في غير موضعه.
 () (بغير قسم)  نحو: اخالد قد والله اوطات ... البيت؛ وانما امتازت قد عن ال بذلك، لانها تفرد من الفعل، ويوقف عليها فصيحا، بخلال ال.
 (وقد يغني عنه دليل فيوقف عليها)  كقول النابغة:



 () مكرر افد الترحل ... البيت، اي وكان قد زالت.
 (ويسوغ اقترانها بالمضارع، تاوله بالماضي كثيرا)  نحو: {قد نري تقلب وجهك في السماء}، {قد نعلم انه ليحزنك}، {قد يعلم ما انتم عليه}؛ اي قد راينا، وقد علمنا، وقد علم؛ وضرب المصنف علي هذا في نسخة.
 (وترادفها هل)  نحو: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} قال المفسرون: المعني: قد اتي؛ وقال ابن هشام الخضراوي: ذكر جماعة من النحويين واهل اللغة ان هل تكون بمعني قد، مجردة من الاستفهام، وبها فسروا: {هل اتي علي الانسان}؛ وممن ذكره الكساءي والفراء والمبرد.



 (وتساوي همزة الاستفهام ، فيما لم يصحب نافيا، ولم يطلب به تعيين)  فتدخل علي الجملة الفعلية نحو: هل قام زيد؟ والاسمية نحو: هل زيد قاءم؟ فان وجد النفي، دخلت الهمزة دون هل نحو: {الم نشرح لك صدرك}؛ فان كان النفي بان، نحو: ان زيد قاءم، فلا يحفظ من لسانهم: اان زيد قاءم؟ ولا: هل ان زيد قاءم؛ ويقال في: زيد غير قاءم: ازيد غير قاءم؟ وهل زيد غير قاءم؟
 ونبه بقوله: "ولم يطلب ... " علي موضع استعمال الهمزة، وهو طلب التعيين، نحو: ازيد قام، ام خالد؟ واعمرا ضربت ام جعفرا؟ واقمت ام قعدت؟ وتختص الهمزة ايضا بتضمين التوبيخ، نحو:
 () * اطرابا؟ وانت قنسري *
 ولا يجوز: هل تطرب؟ وانت شيخ؟ علي التوبيخ؛ وكذا تضمن الانكار والتعجب؛ وتختص هل بان يراد بالاستفهام بها   الجحد، ويعينه دخول الا، نحو: هل زيد الا قاءم؟ ، {وهل نجازي الا الكفور؟ }؛ ولا يجوز: ايقوم الا زيد؟ وازيد الا قاءم؟ ويمتنع ايضا: الم يكن زيد الا قاءما؟ واليس زيد الا قاءما؟
 ويجوز: هل يكون زيد الا قاءما؟
 قال ابن المصنف: ويستفهم ايضا بمتي واين وكيف، مرادا بذلك الجحد، تقول: متي قلت هذا؛ اي ما قلت.
 وحكي الكساءي: اين كنت لتنجو مني؛ اي ما كنت.
 وقال تعالي: {كيف يكون للمشركين عهد} اي ما يكون.
 (ويكثر قيام من، مقرونة بالواو، مقام النافي)  نحو: {ومن يغفر الذنوب الا الله}، {ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون}؛ اي ما يغفر الذنوب الا الله، وما يقنط من رحمة ربه الا الضالون.
 والمصنف ان كان ذكر الواو لاجل الكثرة، فلا اعتراض عليه، او لقصد الاشتراط، فيعترض بانه لا يمتنع ان يقال: من يغلب الرجال الا زيد؛ اي ما يغلبهم الا هو، لان الواو لا مدخل لها في ارادة هذا المعني.



 (فيجاء غالبا بالا، قصدا للايجاب)  اي ان هذا الاستعمال يغلب مع قصد الايجاب بحصر، فيجاء بالا لذلك، فلو لم يقصد ذلك لم يءت بما يدل علي الايجاب، نحو: ومن يجترء علي الملوك؟ اي ما يجترء عليهم احد؛ ولا يتعين الا عند قصد الايجاب، فلو قيل: ومن يضرب زيدا غير عمرو؟ لجاز، ويرتفع غير بدلا من المستكن في يضرب، ويجوز نصبه استثناء، ورفعه صفة، والاول افصح.
 (وقد يقصد باي نفي، فيعطف علي ما في حيزها بولا)  كقوله:
 () فاذهب، فاي فتي في الناس احرزه ... من حتفه ظلم دعج ولا جبل
 اي ما فتي في الناس احرزه ظلم ولا جبل.
 واجاز المصنف في باب الاستثناء، من شرح هذا الكتاب، قياسا علي هذا: اي الناس يبطره الغني، الا الجاهلون؟ علي جعل الجاهلين بدلا من ضمير يبطر.



 (ولاصالة الهمزة، استاثرت بتمام التصدير)  ووجه اصالتها، انها لم تخرج عن الاستفهام الي معني قد او النفي، كما فعل في هل؛ ولذلك اختصت بتمام التصدير، فكانت فيه علي التمام دون هل، فانها شاركت الهمزة في اصل التصدير، ولم تنته الي تمامه كالهمزة.
 (فدخلت علي الواو)  نحو: {اولا يرون انهم يفتنون}، {اوكلما عاهدوا}.
 (والفاء)  {افلم يسيروا}، {افلا يشكرون}؟
 (وثم)  {اثم اذا ما وقع}؛ والذي ذهب اليه سيبويه وغيره من النحويين، ان هذه الحروف مءخرة من تقديم، للمحافظة علي ما تستحقه الهمزة من تمام التصدير؛ والحروف عاطفة لجملة الاستفهام علي ما قبله، وحرف العطف، وان كان يتصدر، فيتقدم علي الجملة، نحو: قام زيد، وقد خرج عمرو، ولا يجوز: قد وخرج، فالهمزة اولي منه بذلك، لانه قد لا يتقدم علي الجملة، وذلك   حين يدخل علي المفرد نحو: قام زيد وعمرو، وهكذا قيل في تقرير هذه الدعوي، ونقض بتقدم العاطفة علي ما يستحق التصدير غير الهمزة، من ادوات التحضيض، ولام الابتداء، وادوات الشرط؛ وذهب الزمخشري مرة الي ان العطف في هذا علي جملة مقدرة بين الهمزة والعاطف، ويقدر في كل مكان ما يليق به نحو: امكثوا، فلم يسيروا؟ واعترض بان فيه دعوي حذف جملة، لم ينطق بها قط، ولا دليل يعين المحذوف؛ وذهب مرة الي موافقة الجماعة.
 (ولم يدخلن عليها)  يعني الواو والفاء وثم؛ فيقال: قد قام زيد، افقام عمرو؟ ولا يقال: فاقام عمرو، كما يقال: فهل قام عمرو؟
 (ولم تعد بعد ام)  فلا يقال: ازيد عندك ام اعمرو؟ ولا: اقمت ام اقعدت؟ كما يقال توكيدا: اعلي عمرو غضبت ام علي زيد؟ بحذف الهمزة؛ وذلك لان الهمزة لم تقع بعد العاطف تاسيسا، فكيف تقع بعده توكيدا؟
 (بخلاف هل وساءر اخواتها)  فانها تعاد، فتقول: هل قام زيد؟ ام هل قدم بكر؟ ومن يضرب عمرا؟ ام من يضرب خالدا؟



 وايهم شتم بكرا؟ ام ايهم ضربه؟ وتقع ايضا بعد الواو والفاء وثم؛ وقد سبق تمثيل هل، وتقول: قد فعلت كذا، فمن يقدر علي ذلك؟
 (ويجوز ان لا تعاد هل، لشبهها بالهمزة في الحرفية، وان تعاد لشبهها باخواتها الاسمية في عدم الاصالة)  فعوملت بمقتضي الشبهين، فلم تعد للاول، واعيدت للثاني؛ وقد اجتمعا في قوله تعالي: {قل هل يستوي الاعمي والبصير ... } الاية، وقال علقمة:
 () هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... ام حبلها اذ ناتك اليوم مصروم
 () مكرر ام هل كبير بكي، لم يقض عبرته ... اثر الاحبة يوم البين مشكوم
 فلم يعد اولا، واعاد ثانيا، عكس الاية، وكلاهما جاءز.



 (وقد تدخل عليها الهمزة، فتتعين مرادفة قد)  وفي نسخة: فتترجح، كقوله:
 () ساءل فوارس يربوع بشدتنا ... اهل راونا بوادي القف ذي الاكم؟
 ويحتمل كون هل للاستفهام كالهمزة، وجمع بينهما توكيدا، كما جاء:
 () * ولا للما بهم ..... *
 () و: * .... عن بما به .... *



 ولعل المصنف لهذا قال: فيترجح، وانما قال: يترجح، لان التاسيس خير من التاكيد، وقد ثبت كون هل بمعني قد، فالحمل عليه اولي من الحمل علي ما ندر؛ وقد تقرر التضمين بان الحمل علي ما عرف وحمل عليه القران ممكن، فلا يجوز العدول الي غيره، ما لم يثبت في هذا الباب بوجه.
 (وربما ابدلت هاءها همزة)  فيقال: ال قام زيد؟ اي هل قام؟ حكي ذلك قطرب عن ابي عبيدة.

 (فصل): (حروف التحضيض هلا والا ولولا ولوما)  يقال: حض علي الشء اذا طلبه وحث علي فعله؛ والتحضيض مبالغة، ضعف الفعل للتكثير؛ وهذه الحروف تحتمل التركيب، ويكون اصل الا هلا، وابدلت الهاء همزة.
 (ولا يليهن غالبا الا فعل ظاهر)  نحو: {فلولا نفر}، {لولا اخرتني }؛ واستظهر بالغالب علي:
 () مكرر * فهلا نفس ليلي شفيعها؟ *



 اذ ظاهره وقوع المبتدا والخبر بعد هلا؛ وذكر الابدي ان من النحويين من اجاز ذلك؛ مستدلا بهذا، وهو متاول، اما علي اضمار كان الشانية، او علي اضمار فعل يفسره شفيعها، اي هلا شفعت نفس ليلي؟ وشفيعها خبر مبتدا محذوف، اي هي شفيعها، اي نفسها؛ ويدخل في كلامه ما وليهن من الفعل الظاهر نية نحو: هلا زيدا ضربت؟ قال تعالي: {فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا}، فتضرعوا عامل في اذ، فهو مقدم نية.
 (او معمول فعل مضمر، مدلول عليه)  بما بعده نحو: هلا زيدا اكرمته؟ اي هلا اكرمت زيدا اكرمته؟ او بما قبله نحو:
 () تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضو طري، لولا الكمي المقنعا
 اي لولا تعدون الكمي، او لولا تعقرون الكمي؛ او بقرينة حالية، كان تقول لمن جرد سيفا: هلا زيدا؟ اي هلا تقتل زيدا؟



 وثبت في نسخة البهاء الرقي، ونسخة عليها خطه، بعد هذا:
 (بلفظ او معني)  ومثال المعني: هلا زيدا مررت به؟ اي هلا جاوزت زيدا مررت به؟
 (وقلما يخلو مصحوبها من توبيخ)  نحو: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء}، {ولولا اذ سمعتموه قلتم}؛ وبعضهم يقول: تدخل علي المضارع اذا كانت تحضيضا، نحو: {لوما تاتينا بالملاءكة}؛ وعلي الماضي اذا كانت توبيخا.
 (واذا خلا منه)  نحو: {لولا اخرتني الي اجل قريب}، ومثل ايضا بقوله: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة}.
 (فقد يغني عنهن لو)  نحو: لو تاتيني، فتحدثني؟
 (والا)  وهي مخففة نحو: الا تنزل، فتصيب خيرا؟



 (وتدل ايضا لولا ولوما علي امتناع لوجوب)  والمغاربة يقولون بالدال، والمعني قريب، والمقصود انها تدل علي امتناع شء لتحقيق غيره، فهو واجب، اي ثابت او واقع، وهو موجود.
 (فيختصان بالاسماء)  اي بالجملة الاسمية، نحو: لولا زيد، او لوما زيد، لاتيتك؛ وقد عرف ذلك في باب المبتدا، وسبق فيه ذكر الخلاف في الاسم المرفوع، اهو مبتدا؟ او مرفوع بفعل، او بلولا، وعلي هذا قولان.
 (ويقتضيان جوابا كجواب لو)  وقد سبق ذكر جواب لو قريبا؛ فالمجزوم بلم :
 () * ولولاك، لم يعرض لاحسابنا حسن *
 والماضي المنفي بما: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته   ما زكي منكم من احد}، قيل: وفي هذه الاية رد علي ابن عصفور، في زعمه ان الاحسن دخول اللام، ويجوز حذفها؛ والماضي المثبت: {ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة}، ولم يجء في القران بغير اللام؛ وقال ابن عصفور مرة: ان حذفها من هذا ضرورة، ومرة: انه جاءز في قليل من الكلام، قال:
 () * لولا الحياء، وباقي الدين، عبتكما *
 وهذا اذا لم يتقدم القسم، فان تقدم فلا بد من اللام، نحو:
 () مكرر فوالله، لولا الله، تخشي عواقبه ... لزحزح من هذا السرير جوانبه
 وجاء الجواب مع لولا مقرونا بقد، قال:
 () لولا الامير، ولولا حق طاعته ... لقد شربت دما احلي من العسل
 ولا يبعد جواز ذلك في لو، قياسا علي هذا، نحو: لو جءتني لقد اكرمتك. ويحذف جواب لولا للدلالة، كما يحذف جواب لو،   قال تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم}، اي لواخذكم ونحوه.
 (وقد يلي الفعل لولا، غير مفهمة تحضيضا، فتءول بلو لم، او تجعل المختصة بالاسماء والفعل صلة ان مقدرة)  يشير بهذا الي تاويل ما استشهد به الكساءي، علي ما ذهب اليه، من ان المرفوع بعد لولا الامتناعية، مرفوع بفعل مضمر، لظهوره في قوله:
 () الا زعمت اسماء ان لا احبها ... فقلت: بلي، لولا ينازعني شغلي
 وقوله:
 () لا در درك، اني قد رميتهم ... لولا حددت، ولا عذري لمحدود   والتاويل هو ان لو حرف امتناع لامتناع، ولا نافية بمعني لم، اي لو لم ينازعني، ولو لم احد؛ ولا قد نفي بها الماضي، نحو: {فلا صدق ولا صلي}، اي لم يتصدق ولم يصل؛ او لولا حرف امتناع لوجود، وما بعدها مبتدا، باضمار ان، اي لولا ان ينازعني، ولولا ان حددت؛ ولما حذفت، بطل عملها في ينازعني، فارتفع، كما بطل في: تسمع بالمعيدي، خير من ان تراه. وخرج من كلام المصنف، ان لولا لها معنيان: التحضيض وامتناع الشء لوجوب غيره؛ وزعم علي بن عيسي والنحاس، ان لولا تاتي بمعني ما النافية، وحملا عليه: {فلولا كانت قرية امنت}، اي ما كانت.

 (فصل): (ها ويا حرفا تنبيه)  ولا خلاف في ها، واما يا فقيل: انما تكون للنداء، وفي قوله:
 () يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا   المنادي محذوف، اي يا امراة؛ وكذلك ما كان نحوه؛ مما لا يصلح للنداء؛ وقيل: هي في ذلك للتنبيه، لاستعمالها حيث لا منادي، نحو: {يا ليتني مت قبل هذا}، ولكثرة الحذف لو قدر منادي، فقد حذف الفعل.
 (واكثر استعمال ها، مع ضمير رفع منفصل)  يشترط كونه مبتدا، نحو: {ها انتم اولاء تحبونهم}؛ فلو كان غير مبتدا، لم يجز، نحو: ما قام الا هانا، وما ضرب الا هانا؛ والمعروف ان يخبر عنه باسم الاشارة كالاية، وشذ الاخبار بغيره، انشد ثعلب، قال:
 انشد الفراء:
 () * ابا حكم، ها انت نجم، فجالد *
 (او اسم اشارة)  نحو: هذا زيد؛ وقد سبق بباب اسم الاشارة شء من احكام هاء التنبيه؛ قيل: وتلزم هاء التنبيه مع اسم الاشارة، اذا وقع صفة لاي، نحو: يايهذا الرجل. واستظهر بقوله: واكثر ... علي قلة استعمالها مع غيرهما، نحو قول النابغة:
 () ها ان ذي عذرة ان لا تكن نفعت ... فان صاحبها مشارك النكد   (واكثر ما يلي يا نداء)  اي منادي نحو: يا زيد.
 (او امر)  كقراءة الكساءي: {الا يا اسجدوا}، وقوله:
 () الا يا اسلمي، ثم اسلمي، ثمت اسلمي ... ثلاث تحيات، وان لم تكلمي
 (او تمن)  وانما جاء بليت نحو: {يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين}، لا بود والا ولو.
 (او تقليل)  وجاء برب، نحو:



 () * يا رب سار بات ما توسدا *
 (وقد يعزي التنبيه الي الا واما، وهما للاستفتاح مطلقا)  يعني ان الاكثر كونهما للاستفتاح مطلقا، سواء اقصد تنبيه ام لم يقصد.
 (وكثر الا قبل النداء)  نحو:
 () * الا يا قيس والضحاك سيرا *
 (واما قبل القسم)  نحو:
 () * اما والله ان لو كنت حرا *
 (وتبدل همزتها هاء)  فيقال: هما والله لقد كان كذا؛ وقالوا ايضا في الا: هلا؛ وذكر الزمخشري ان بعضهم قرا: {هلا يا اسجدوا}.



 (او عينا)  فيقال : عما والله.
 (وقد تحذف الفها في الاحوال الثلاث، وهي اقرار الهمزة، وابدالها هاء، وابدالها عينا، فيقال: ام والله، وهم والله، وعم والله.

 (فصل): (من حروف الجواب نعم)  وحروف الجواب نعم واي واجل وان وبلي، ويجاب بجير، فقيل: اسم، وقيل: حرف.
 (وكسر عينها لغة كنانية)  قال ابو عمرو: لغة كنانة نعم، بكسر العين؛ وذكر الكساءي ان اشياخ قريش يتكلمون بها مكسورة؛ والفتح والكسر لغتان فصيحتان، الا ان الفتح اشهر، وجاء الكسر محكيا عن كلام رسول الله? ، وكلام عمر وعلي والزبير وابن مسعود؛ وقرا معظم السبعة: نعم بالفتح، وقرا الكساءي بالكسر.
 (وقد تبدل حاء)  فيقال: نحم، رواه النضر بن شميل.
 (وحاء حتي عينا)  وهي لغة هذيل، يقولون في حتي: عتي، وقرا ابن مسعود: {عتي حين}؛ وقد سبق له ذكر هذا بباب حروف الجر.



 (وهي لتصديق مخبر)  كان يقال: جاء زيد؛ فيقال: نعم.
 (او اعلام مستخبر)  يقال: هل جاء زيد؟ فتقول: نعم.
 (او وعد طالب)  نحو: اضرب زيدا؛ فتقول: نعم.
 وقال سيبويه: نعم: عدة وتصديق؛ قالوا: فالعدة للمستقبل، والتصديق للماضي؛ ويدخل فيه الموجب والسءال عنه، نحو: قام زيد، واقام؟ والنفي والسءال عنه نحو: ما قام زيد، واما قام؟ في الاول هي تصديق للثبوت، وفي الثاني تصديق للنفي؛ وفي جعلها للسءال تصديقا تجوز؛ وقيل انها تاتي حرف تذكير لما بعدها نحو: نعم، هذه اطلالهم؛ ورد بانها تصديق لما بعدها وقدمت.
 (واي بمعناها)  فتكون لتصديق مخبر، او اعلام مستخبر، او وعد طالب.
 (مختصة بالقسم)  نحو: {ويستنبءونك احق هو قل اي وربي}.
 (وان وليها الله، حذفت ياءها)  فنقول: ا الله؛ وحذفت لالتقاء الساكنين.
 (او فتحت)  نحو: اي الله، كما فتحت نون من مع لام التعريف نحو: من الرجل.



 (او سكنت)  نحو: اي الله، تشبيها بالتقاء الساكنين، علي الحد؛ وان وليها حرف القسم، وجب ثبوت الياء ساكنة.
 (واجل لتصديق الخبر)  ماضيا او غيره، موجبا او غيره، نحو: قام او سيقوم زيد، وما قام وما يقوم زيد، فتقول: اجل؛ ولا تجء بعد الاستفهام، وعن الاخفش: تجء، قال: الا ان اجل في الخبر احسن من نعم، ونعم في الاستفهام احسن منها.
 (وبلي لاثبات نفي مجرد)  فاذا قيل: ما قام زيد، واردت الثبوت خلاف ما قال، قلت: بلي، وان اردت النفي كما قال، قلت: نعم. ويجري النهي مجري النفي، فاذا قيل: لا تضرب زيدا، وقلت: بلي، فالمقصود: بلي اضربه؛ ذلك لان النهي فيه معني النفي.
 (او مقرون باستفهام)  سواء اريد الاستفهام عن النفي او التقرير، فيقال في: الم تضرب زيدا؟ علي المعنيين: بلي، ان اريد الثبوت، ونعم، ان اريد النفي؛ قال الله تعالي: {الست بربكم قالوا بلي}، قال ابن عباس: لو قالوا: نعم، لكفروا.
 (وقد توافقها نعم بعد المقرون)  واستعمال بلي فيه هو المشهور؛ وبعض المغاربة قالوا: انه اكثر من استعمال نعم، ومن استعمال نعم، قول جحدر:



 () اليس الليل يجمع ام عمرو ... وايانا، فذاك بنا تداني
 نعم، واري الهلال كما تراه ... ويعلوها النهار كما علاني
 ووقع في عبارة سيبويه، في موضعين متقاربين، استعمال نعم بعد اليس؛ ذكر ذلك في باب ما يجري عليه صفة ما كان من سببه، وصفة ما التبس به؛ ولحنه فيه ابن الطراوة، حيث استعمل نعم مكان بلي، وهو جار علي قول قوم: ان الاستفهام اذا دخل علي النفي، كان الجواب في النفي بنعم، وفي الايجاب ببلي، وتاولوا قول جحدر علي انه جواب: وتري الهلال، فقدم، او جواب مقدر في نفسه وهو اعتقاد ان الليل يجمعهما، وقيل: هو جواب " فذاك بنا تداني ".
 وبلي حرف مرتجل، وقيل: اصلها بل العاطفة بعد النفي؛ وقال بعض الكوفيين: الالف داخلة للايجاب؛ وقال الفراء: دخلت للتانيث.

 (فصل): (كلا حرف ردع وزجر)  وهو مذهب الخليل وسيبويه وعامة البصريين.
 (وقد تءول بحقا)  وهو مذهب مقابل للاول، قال به الكساءي وابن الانباري وغيرهما، وكان المصنف راي استعمالها للمعنيين، فجعلها لهما، علي حسب ما ذكر.



 (وقد تساوي اي معني واستعمالا)  فتكون حرف تصديق، وانما تستعمل مع القسم نحو: كلا، والله، بمعني: اي والله؛ وهذا قاله عبد الله بن محمد الباهلي، ونحوه قول النضر ابن شميل: انها تكون بمعني نعم.
 (ولا تكون لمجرد الاستفتاح، خلافا لبعضهم)  قال ابو حاتم: كلا رد للكلام الاول، وتكون بمعني الا الاستفتاحية؛ قال ذلك الزجاج وغيره، وقال ابو علي بن ابي الاحوص: تكون كلا بمنزلة لا، ردا لما قبلها، ويبتدا بما بعدها، ويوقف عليها، نحو قوله تعالي: {ام اتخذ عند الرحمن عهدا كلا}؛ قال: وعدتها اربعة عشر موضعا في القران؛ اعني التي تكون كذلك؛ وهذا قول الاكثرين من اهل الادب والعربية، واهل المعاني والتفسير؛ قال: واجاز ابو حاتم ان تكون في تلك المواضع كلها بمعني الا، وبمعني حقا؛ فيكون الوقف علي ما قبل كلا، والابتداء بها؛ وهو قول غيره من المفسرين.
 (واما: حرف تفصيل)  نحو: {فاما من اعطي واتقي} ثم قال: {واما من بخل .... } وهو كثير؛ لكن لا يلزمها   التفصيل، اذ يصح: اما زيد فمنطلق؛ مقتصرا عليه.
 (مءول بمهما يكن من شء)  فهي حرف ضمن معني اداة الشرط وفعل الشرط؛ فاذا قيل: اما زيد فمنطلق، فالمعني المطلق: ان اردت معرفة حال زيد، فزيد منطلق؛ فحذف الحرف والفعل، ونابت اما منابهما؛ وتاويلها بمهما يكن من شء، للاعلام بان ذلك واقع لا محالة؛ اذ قوة الكلام تشعر، بمقتضي الاستعمال، بان زيدا منطلق؛ انطلق غيره او لم ينطلق، فمهما كان من انطلاق غيره وعدمه، فانطلاقه واقع.
 (فلذا تلزم الفاء بعد ما يليها)  اي لتاولها بمهما يكن من شء، فتقول: اما زيد فمنطلق؛ وهذا القدر من التعليل، لا يقضي بلزوم الفاء، فان مهما لا تلزم الفاء في جوابها، الا حيث تلزم في جواب الشرط، علي حسب ما تقدم، فلابد من زيادة علي ذلك.
 (ولا يليها فعل)  فلا يقال: اما ضربت فزيدا.
 (بل معموله)  نحو: {فاما اليتيم فلا تقهر}.
 (او معمول ما اشبهه)  كقول العرب: اما العسل فانا شراب.
 (او خبر)  نحو: اما في الدار فزيد.
 (او مخبر عنه)  نحو: اما زيد فمنطلق  وقال الصفار،   في شرح كتاب سيبويه: كلام العرب ان تقدم مع اما المبتدا، ولا تقول: اما قاءم فزيد، الا قليلا.
 (او اداة شرط)  نحو : {فاما ان كان من المقربين فروح}.
 (يغني عن جوابها جواب اما)  كما هو قاعدة اجتماع طالبي جواب، فقوله تعالي: {فروح} جواب اما، لتقدمها؛ وجواب ان محذوف لدلالة جواب اما عليه، والتقدير: مهما يكن من شء، فروح وريحان، ان كان من المقربين؛ ويدل علي ذلك التزامهم معني فعل الشرط، فلا يجوز: اما ان يقم زيد، فعمرو منطلق؛ وهذا الذي اختاره هو قول سيبويه؛ وقال الاخفش: الجواب لهما؛ وقال الفارسي مرة بقول سيبويه، ومرة: الجواب للشرط، وجواب اما محذوف؛ واحتج بانه لا يفصل في اما الا بمفرد.
 (ولا تفصل الفاء بجملة تامة)  فلا تقول: اما زيد منطلق فعندي. وخرج بتامة الفصل باداة الشرط والشرط؛ ويرد عليه جملة الدعاء، فشرط ان يفصل بين اما وجملة الدعاء معمول اما نحو: اما اليوم  رحمك الله  فلافعلن كذا؛ او معمول جوابها نحو: اما زيدا  رحمك الله  فاكرم؛ ولا يجوز: اما  رحمك الله  زيدا فاضرب، ولا: فاضرب زيدا.



 (ولا تحذف، في السعة، الا مع قول يغني عنه محكيه)  نحو: {اكفرتم بعد ايمانكم}؟ اي فيقال لهم؛ وخرج بالسعة الضرورة نحو:
 () * فاما القتال، لا قتال لديكم *
 اي فلا قتال؛ وسبق له نحو هذا في اخر باب الابتداء.
 (ولا يمتنع ان يلي اما معمول خبر ان، خلافا للمازني)  نحو: اما زيدا، فاني ضارب؛ وهذا قول المبرد اولا، وقول ابن درستويه والفراء؛ وله زيادة اذكرها.



 وتوجيهه ان هذا الموضع للزوم الفصل بين اما والفاء، اغتفر فيه وقوع مالا يتقدم مع غير اما، فكما جاز: اما زيدا فاضرب، مع امتناع: ان اقم زيدا فاضرب، جاز هذا، وان امتنع: زيدا اني ضارب.
 ومذهب سيبويه والمازني والجمهور المنع، فلا يقدم عندهم الا ما تقدم لو سقطت اما، فيجوز: اما زيدا فاضرب، لجواز: زيدا اضرب؛ ويمتنع: اما زيدا فاني ضارب.
 واجاز الفراء التقديم مع ليت ولعل، وهو لازم لما ذكر المبرد وابن درستويه مع التعليل. وحكي ابن ولاد عن المبرد انه رجع، وقال الزجاج: رجوعه عندي مكتوب بخطه.
 وثبت بعد هذا في نسخة البهاء الرقي وغيرها، وسقط من بعض النسخ: (وقد تبدل ميمها الاولي ياء)  انشد الفراء:
 () * وايما العجز منها فلا يجري *
 (وقد يليها مصدر متلو بما اشتمل علي مثله)  نحو: اما علما فذو علم.
 (او مشتق منه)  نحو: اما علما فعالم.



 (فينصبه الحجازيون مطلقا)  اي معرفة ونكرة؛ فيقولون: اما العلم، او اما علما، فزيد عالم؛ بالنصب فيهما؛ وقد ذكر المسالة في باب الحال، وقال: ان للحجازيين في المعرف الرفع والنصب، وهذا مخالف لما ذكره هنا من النصب مطلقا. وقضية مفهوم كلامه في الحال، ومنطوق كلامه هنا، انهم يلتزمون نصب النكرة، وهو كذلك، وصرح به في الشرح في باب الحال.
 (ويرفعه التميميون معرفة، وينصبونه نكرة، وقد يرفعونه)  اي المنكر؛ وكذا حكي عنهم في باب الحال.
 (والنصب علي تقدير: اذ ذكرت، والرفع علي تقدير: اذ ذكر)  اي مهما ذكرت العلم، او علما؛ او مهما ذكر العلم، او علم؛ وما ذكر من التقدير تفسير معنوي، وهذا قول الكوفيين، حكاه عنهم الخضراوي، ونقله المصنف ايضا بباب الحال، عن بعض النحويين واختاره، وقال في الكتاب، في باب الحال، وهو يعني المعرف في النصب: مفعول له عند سيبويه، وهو المنكر مفعول مطلق عند الاخفش، وقد سبق شرحه.
 (واستعمال العلم بالوجهين موضع هذا المصدر، جاءز علي راي)  هذا اخر ما ثبت مما سبق ذكره، وهذا الراي هو راي الكوفيين، ولا يخصون ذلك بالعلم، بل يجيزون نصب العلم وغيره   من المعارف الواقعة بعد اما ورفعه، وحكوا من كلام العرب: اما النصرة، فلا نصرة لك، واما اباك، فلا اب لك؛ واجازوا: اما العبيد فلا عبيد لك، يريد عبيدا باعيانهم؛ ولا يجوز النصب في شء من هذا عند سيبويه.
 واعلم انه يجوز عند سيبويه والجماعة، ان تعمل اما بما فيها من معني الفعل، في الظرف والحال والجار والمجرور والمفعول له، ولا تعمل في غير ذلك، خلافا للكوفيين؛ ومنع بعض النحويين عملها في المفعول له.

 (فصل)  (قد يقوم مقام: ما يفعل احد: اقل)  نحو: اقل رجل يقول ذلك الا زيد؛ ويدل علي اجراءه مجري النفي ، دخول الا؛ قال سيبويه: لانه صار في معني: ما احد.
 (ملازما للابتداء)  فلا يقع اقل الا صدرا، لانها نابت مناب النفي بما، وله صدر الكلام، فلا يجوز: كان اقل رجل يقول ذلك، الا علي اضمار الشان.
 (والاضافة الي نكرة)  اما قابلة لال كرجل، او غير قابلة كمن، فتقول: اقل من يقول ذلك؛ قال سيبويه: حدثنا بذلك   يونس عن العرب، يجعلونه نكرة، وانما جعل نكرة، لان المقصود العموم، والنكرة في سياق النفي تعم.
 (موصوفة بصفة مغنية عن الخبر)  فاذا قلت: اقل رجل يقول ذلك، مريدا به النفي العام، فاقل مبتدا، ويقول ذلك صفة لرجل، فهو في موضع جر، وقيل: الجملة خبر المبتدا؛ وعزي كل من القولين للاخفش؛ والمرجح الاول، لثبوت المطابقة في ضمير الفعل للمضاف اليه، نحو: اقل امراة تقول ذلك، واقل رجلين يقولان ذلك، واقل رجال يقولون، واقل امراتين تقولان، واقل نساء يقلن؛ ولو كان المذكور خبرا لطابق المبتدا، وهو اقل، فكان يقال: اقل رجلين يقول ذلك؛ ولا يقال. والجملة صفة لاخبر، والخبر محذوف، والتقدير: موجود ونحوه. هكذا قدروه، والبحث فيه لا يخفي، وسياتي شء منه.
 واحترزت بقولي: النفي العام، مما اذا اريد التقليل نحو: اقل يوم لا اصوم فيه، فانه لا يعني بهذا: ما يوم من الايام الا اصوم فيه، فيوما العيد لا يصام فيهما، وانما المعني علي تقليل انتفاء الصوم، اي هو كثير الصوم؛ فاقل في هذا لا يلزمه الابتداء، بل يجوز نصبه علي الاشتغال، والجملة المذكورة خبر عنه. نص علي ذلك سيبويه.
 (لازم كونها فعلا)  كما سبق تمثيله.



 (او ظرفا)  نحو: اقل رجل فيها، او عندك، الا زيد.
 (وقد تجعل خبرا)  وقد سبق نقله عن الاخفش. ووجهه وان طابق الضمير المضاف اليه، هو محط الفاءدة، والمطابقة جاءت نظرا الي المعني، فمعني: اقل رجلين يقولان ذلك: ما رجلان يقولان ذلك؛ فنظر في الكلام الي جانب المعني، لا الي جانب اللفظ، ونظيره: غير قاءم الزيدان، فسد مسد الخبر ما ليس معمولا للمبتدا، لانه في معني: ما قاءم الزيدان؛ فروعي في هذا المضاف اليه في العمل، والمبتدا في المعني، كما روعي فيما نحن فيه المضاف اليه في المطابقة، والخبر للمضاف، نظرا الي المعني.
 (ولا بد من مطابقة فاعلها للنكرة المضاف اليها)  وان جعلت خبرا، كما سبق تقريره.
 (ويساوي اقل المذكور، قل رافعا مثل المجرور)  نحو: قل رجل يقول ذلك؛ وال في المجرور للعهد؛ والمراد ما سبق في: اقل رجل ... والمراد بالمثلية كونه نكرة موصوفة بمثل ما سبق؛ فالفعل كما تقدم، والظرف نحو: قل رجل في الدار، او عندك؛ ودخل في النكرة: قل من يقول ذلك، كما سبق؛ والجملة هنا او الظرف، صفة لا غير؛ ولا خبر له، اذ لا مبتدا؛ والمطابقة لازمة، كما سبق، نحو: قل رجلان يقولان ذلك، وكذا الباقي. ويراد بقل من النفي العام،   ما يراد باقل؛ وسبق ان اقل تستعمل للتقليل، وكذا تستعمل ايضا قل؛ وسياتي ذكره لهذا.
 (ويتصل بقل، ما كافة عن طلب فاعل، فيلزم في غير ضرورة مباشرتها الافعال)  نحو: قلما يقوم زيد، اي ما يقوم؛ فما كافة لقل عن عملها، كما تكف رب نحو: {ربما يود}؛ الا ان ربما للماضي، وقلما للاستقبال. قاله ابن العلج.
 واحترز بكافة من المصدرية نحو: قلما اضرب زيدا؛ واحترز بضرورة من قوله:
 () صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم
 وفيه تاويلان:
 احدهما ان وصالا فاعل تقدم ضرورة.



 والثاني انه مرفوع فعل مضمر يفسره يدوم، اي وقلما يدوم وصال يدوم نحو: {وان احد من المشركين استجارك}.
 (وقد يراد بها حينءذ التقليل حقيقة)  فاذا استعملت قل استعمال اقل، فتارة يراد بها النفي المحض كاقل؛ وتارة يراد بها تقليل الشء ونزارته، وهو اصل وضعها، كما يراد ذلك باقل، حين هي افعل تفضيل.
 (وقد يدل علي النفي بقليل وقليلة)  نحو: قليل من الرجال يقول ذلك، وقليلة من النساء تقول ذلك؛ اي ما يقول ذلك رجل، وما تقول ذلك امراة.

 (فصل): (منعت التصرف افعال)  والتصرف ومنعه يكونان في الاسماء والافعال؛ والتصرف في الاسماء ان تستعمل بوجوه الاعراب، فتكون مبتداة ومفعولة ومضافا اليها ، ومنعه ان يقتصر بها علي بعض الاعراب، كاقتصار ايمن علي الرفع علي الابتلاء، وسبحان علي النصب علي المصدرية؛ والتصرف في الافعال ان تختلف ابنية الفعل لاختلاف الزمان نحو: ضرب يضرب اضرب، ومنعه ان يلزم صيغة واحدة مثلا.
 (منها المثبتة في نواسخ الابتداء)  وهي ليس وعسي ودام،   في المشهور، وهب وغيرها مما سبق.
 (وباب الاستثناء)  وهي عدا وخلا وحاشا في النصب، ولا يكون.
 (والتعجب)  وهي صيغه الثلاث: ما احسنه واحسن به، وحسن بمعني ما احسنه، فلا تستعمل الا هكذا، ولا تكون بالمضارع.
 (وما يليه)  اي ما يليه باب التعجب، وهو نعم وبءس وحبذا، فلا يجوز: يحب ذا زيد، مرادا به ما يراد بحبذا.
 (ومنها: قل النافية)  وقد سبق ذكرها، ولا تتصرف حينءذ، بل تلزم صيغة المضي. واحترز بالنافية من المراد بها التقليل، فانها تتصرف نحو: قل ود فلان، ويقل وده.
 (وتبارك)  هو من البركة، ولا يستعمل الا كذلك، قال تعالي: {فتبارك الله}.
 وبارك متصرف نحو: اللهم بارك فيه، والله يبارك لك ويعدي بفي واللام وعلي، ومنه: وبارك علي محمد.
 (وسقط في يده)  يقال: سقط الشء، بمعني وقع، وقد تستعمل حيث لا تستعمل وقع؛ قال الخليل: يقال: سقط الولد من   بطن امه، ولا يقال: وقع، ويقال: سقط في يده، مبنيا للمفعول، اي ندم، ومنه: {ولما سقط في ايديهم}، قال الاخفش: وقرا بعضهم: سقط، كانه اضمر الندم، وجوز: اسقط في يده؛ وقال ابو عمرو وغيره: لا يقال: اسقط، بالالف، علي ما لم يسم فاعله.
 (وهدك من رجل)  يقال: مررت برجل، هدك من رجل، اي اثقلك وصف محاسنه، هذا اصله؛ ويفسر ايضا بحسبك من رجل، اي يحسبك، يقال: احسبني كتابي. وفيه لغتان:
 احداهما: اجراءه مجري المصادر، فيوصف به المفرد وغيره بلفظ واحد، تابعا ما قبله في الاعراب، ولا يثني ولا يجمع ولا يءنث، فتقول: مررت برجلين هدك من رجلين.
 والثانية جعله فعلا، يءتي فيه بعلامة التانيث للمءنث، ويبرز فيه ضمير الاثنين والجماعة، فتقول: مررت بامراة، هدتك من امراة، وبرجلين هداك من رجلين، وكذا الباقي ، وهو فعل   لا يتصرف؛ وقول المغاربة: ان العرب لم تستعمل منه فعلا، ليس بصواب؛ فقد نقل فعليته سيبويه وغيره؛ قال سيبويه: وسمعنا بعض العرب الموثوق بهم يقول: مررت برجل هدك من رجل، ومررت بامراة هدتك من امراة؛ فجعله فعلا بمنزلة كفاك وكفتك.
 (وعمرتك الله)  قال:
 () عمرتك الله الا ما ذكرت لنا ... هل كنت جارتنا ايام ذي سلم
 والمعني: اسالك الله؛ وقد سبق تقريره بباب القسم.
 (وكذب في الاغراء)  روي عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، انه قال: كذب عليكم الحج، كذب عليكم العمرة، كذب عليكم الجهاد؛ ثلاثة اسفار كذبن عليكم. فقيل: كذب بمعني وجب، والحج مرفوع، وكذا الباقي؛ وقال الاخفش: الحج مرفوع بكذب، ومعناه نصب، لانه يريد ان يامر بالحج، كما يقال: امكنك الصيد فارمه؛ وقال في بيت عنترة:



 () كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي
 انه يقول: عليك العتيق؛ فكذب، وان كان بصيغة الخبر، فيه معني الاغراء، ولا يتصرف حينءذ، وان كان متصرفا فيما عدا ذلك، لا يقال: يكذب عليكم الحج، ولا كاذب؛ وقد نص جماعة علي استعمال كذب للاغراء، قال الاعلم: واصل الكذب الامكان، وقولك للرجل: كذبت معناه: امكنت من نفسك؛ فلذا اتسع فيه، فاغري به، لان من اغري بشء، فقد جعل المغري به ممكنا مستطاعا، ان رامه المغري؛ وهو يرجع الي ما سبق عن الاخفش من قوله: كما يقال: امكنك الصيد. واختلف في الاسم المذكور بعد؛ فقال بعض النحويين: يجب رفعه، ولا يجوز نصبه، لان كذب فعل، لابد له من فاعل، والجملة في معني الامر؛ وقال بعضهم: يجوز نصبه، واستدل بما روي ابو عبيد عن ابي عبيدة عن اعرابي نظر الي ناقة نضو لرجل، فقال: كذب عليكم البزر والنوي، اي الزمهما، فنصب البزر والنوي؛ وحكي نحوه يونس بالنصب   في البزر والنوي ايضا؛ لكن قال ابو عبيد: لم يسمع النصب مع كذب في الاغراء الا في هذا الحرف. انتهي. وهو ضعيف: وقد حكي الاعلم ان مضر تنصب، والرفع لليمن؛ وروي بيت عنترة بالرفع والنصب ؛ ويخرج النصب علي تضمين كذب معني الامر، فمعني كذب العتيق اي الزم العتيق؛ والعتيق هنا هو التمر البالي؛ ويجوز في: كذب عليكم الحج، علي الاغراء، الحمل في النصب علي التنازع، ويجوز اجراء الرفع عليه، وحذف مفعول عليك اختصارا.
 (وينبغي)  وذكر غيره انه يتصرف، ومنهم ابن فارس، قال في المجمل: ما ينبغي لك ان تفعل كذا؛ هذا من افعال المطاوعة، تقول: بغيته فانبغي، كما تقول: كسرته فانكسر.
 (ويهيط)  قال ابن طريف: يقال: ما زال يهيط مرة ويميط اخري؛ ولا ماضي ليهيط، والهياط الصياح، والمياط الدفاع. انتهي. يقال: ما زال في هيط وميط، وهياط ومياط، اي في ضجاج وشر وجلبة، وقيل: في هياط: في دنو، وفي مياط: في تباعد، يقال: تهايط القوم اجتمعوا واصلحوا امرهم بينهم، وتمايطوا تباعدوا وفسد ما بينهم.



 (واهلم)  يقال هلم، فتقول: الي م اهلم؟ فدخول همزة المتكلم دليل الفعلية، ولم يستعملوا منه ماضيا، ولا اكثر العرب امرا، فلذا قيل: انه غير متصرف.
 (واهاء واهاء بمعني اخذ واعطي)  يقال: هاء، بمعني خذ، فتقول: ما اهاء، اي ما اخذ، وما اهاء، اي ما اعطي؛ ولا يستعمل من الذي بمعني اخذ، غير المضارع، الا في لغة؛ فانهم استعملوها فعلا للامر، كما سياتي؛ وقالوا: هاء: كف، كخف، وهاءي وهاءا وهاءوا وهاءن؛ وعلي هذا يكون معني عدم التصرف في اهاء، انه لم يتصرف تمام التصرف، بل استعمل المضارع والامر، دون الماضي واسم الفاعل واسم المفعول؛ فيكون هاء واهاء نظير دع ويدع، وذر ويذر، في الاكثر؛ واما اهاء بمعني اعطي فلم يتصرف مطلقا، لا يقال: اهاء بمعني اعطي، ولا ها بمعني اعط.
 (وهلم التميمية)  واحترز من لغة غيرهم؛ فانها عندهم اسم فعل؛ وقد سبق ذكر هلم باسماء الافعال، ولم تستعمل تميم من هلم الا الامر، واما المضارع فكما سبق ذكره.
 (وها وهاء بمعني خذ)  ولم يتعرض المصنف في اسماء الافعال الفعلية هاء، وقد سبق الكلام عليها.



 (وعم صباحا)  فذهب المصنف الي انه لم يستعمل هذا الفعل الا بصيغة الامر؛ وقال يونس: وعمت الدار اعم ، اي قلت لها: انعمي، وقال الاصمعي: عم في كلام العرب اكثر من انعم؛ وقال الاعلم: ويقال وعم يعم في معني: نعم ينعم، وعم ويعم، كعد ويعد؛ وكلام الاعلم يدل علي انه يستعمل المضارع ايضا؛ وقد استند اليه والي كلام يونس في اثبات تصرفه، فقيل: ثبت بنقل يونس والاعلم تصرفه متعديا ولازما. انتهي. وكلام يونس يحتمل البحث، لاحتمال كونه ماخوذا من لفظها مثل: سبح، قال: سبحان الله؛ وسلم، قال: سلام عليك؛ وقيل ان قولهم: عم صباحا، كلمة تحية، كانه محذوف من نعم ينعم، بالكسر، كما تقول: كل من اكل ياكل، فحذفت الالف والنون استخفافا، وقيل في قول عنترة:
 () * وعمي صباحا، دار عبلة، واسلمي *



 هو امر من عميي المطر يعمي عميا، والمراد الدعاء بكثرة السقيا؛ ورد بان قياسه حينءذ: اعمي كارمي.
 (وتعلم بمعني اعلم)  نحو:
 () تعلم شفاء النفس قهر عدوها ... فبالغ بلطف في التحيل والمكر
 اي اعلم؛ وقد سبق له ذكر هذا بباب ظن. واحترز بمعني اعلم، من تعلم، امرا بالتعلم، فانه يتصرف، فيستعمل المضارع نحو: يتعلم، والماضي نحو: تعلم؛ وذكر بعضهم ان الذي بمعني اعلم، يتصرف ايضا.
 (وفي زجر الخيل: اقدم واقدم)  وزجر الخيل: بعثها علي السير، وكذا غيرها؛ يقال: زجر البعير ساقه، وضبط ابن دريد وغيره، اقدم، بقطع الالف وكسر الدال؛ وهي كلمة زجر للفرس معلومة في كلامهم، كانه يءمر بالاقدام، وهو السرعة، وجاء في حديث المغازي: اقدم حيزوم؛ وضبط بضم الدال، يقال: قدم يقدم قدما اي تقدم، قال تعالي: {يقدم قومه يوم القيامة}؛ فاقدم بالضم: امر بالتقدم؛ وجاء في: اقدم، كسر الهمزة؛ وحيزوم اسم فرس من خيل الملاءكة.



 (وهب)  هذا ايضا مما يستعمل في زجر الخيل، وهو لا يتصرف؛ ولم يذكر هب بمعني ظن هنا، لانه ذكره في باب ظن، وقال: انه لا يتصرف؛ وكان ينبغي له ان لا يذكر تعلم بمعني اعلم هنا، لسبقه ايضا هناك.
 (وارحب)  قال الجوهري: يقال ارحبت الشء وسعته؛ قال الحجاج، حين قتل ابن القرية: ارحب ياغلام جرحه؛ ويقال ايضا في زجر الخيل: ارحب وارحبي، اي توسعي وتباعدي؛ قال الشاعر:
 () * نعلمها هبي وهلا وارحب *
 وقال قطرب: اذا كان البعير باركا قيل له: ارحبي ارحبي، ليقوم. ومعني كون هذا ونحوه لا يتصرف، انه اذا استعمل للزجر، لا يكون الا بصيغة الامر.
 (وهجد)  ضبطت هذه اللفظة بكسر الهاء والجيم وسكون   الدال المهملة، وقال قطرب: انه يقال في زجر الفرس: اجد اجد وهجد هجد، واجدم؛ بزيادة الميم، وقالوا: اجدمت الفرس اجداما: قلت له ذلك؛ قال ابن الرقاع: هن عجم، وقد عرفن من القول: هبي واجدمي. انتهي. ولا بد من رد هجد الي وزن الافعال؛ ويجوز ان يقال: اصله: اجد، بفتح الهمزة، فقلبت الهمزة هاء، كما قيل في: اراق: هراق، ثم كسرت الهاء اتباعا لكسرة الجيم؛ وكذا يقال في اجد، بكسر الهمزة: ان ذلك للاتباع. وحكي الجوهري انه يقال: اجد، بالكسر، يعني في الهمزة والدال، لما ذكر غيره زجرا للابل، وذكره في الدال المهملة؛ وقال ابن دريد: هو من زجر الخيل؛ وقيل في رد هجد لوزن الفعل: ان اصله: اجدم بالميم، وقد قالوه كما تقدم، وهو فعل كقولهم: اجدمي، والميم من نفس الكلمة، وهي لام الفعل، ثم حذفت شذوذا، ثم نقلت حركة الدال الي الجيم الساكنة، ولم يعتدوا بتحريك الجيم لعروضه، فابقوا الهمزة، كما قالوا في: سل: اسال، فلما صار اجد، ابدلوا الهمزة هاء، فقالوا: هجد. انتهي. وبقي عليه الاتباع لكسر الهاء والهمزة، وهذا تكلف كثير، ومخالف لما سبق من قول قطرب: انه يقال: اجدم، بزيادة الميم، الا ان يحمل علي ارادة معني بالميم، والمراد ان ذلك زاءد علي المذكور، قيل: من اجد وهجد.



 وفي الصحاح، في الذال المعجمة، انه يقال: اجذم البعير في سيره: اسرع، والميم في هذا اصلية، الا انه بالمعجمة، وما سبق ذكره هو بالمهملة.
 (وليست اصواتا ولا اسماء افعال، لرفعها الضماءر البارزة)  نحو: ارحبي، وهذا من خواص الافعال، كما سبق اول الكتاب.
 (واستغني غالبا بترك عن: وذر وودع، وبالترك عن الوذر والودع)  استظهر بغالبا، علي ما نقل من انه نطق بمصدر يذر ويدع، وبالماضي فيهما؛ وكلام سيبويه يدل علي انه لم يحفظ مصدر ليذر، او لم يعبا به، لندوره او غير ذلك؛ وكلام غيره علي ان المصدر من هذين والماضي واسم الفاعل والمفعول ممات؛ وقد قرء شذوذا: {ما ودعك ربك} بالتخفيف؛ وفي الحديث: "ذروا الحبشة ما وذرتكم"، وفيه ايضا: "لينتهين اقوام عن   ودعهم الجمعة"؛ وفي الصحاح: وربما جاء في ضرورة الشعر: ودعه فهو مودوع، قال:
 () ليت شعري عن خليلي ما الذي ... غاله في الحب حتي ودعه؟
 وقال خفاف بن ندبة:
 () اذا ما استحمت ارضه من سماءه ... جري وهو مودوع وواعد مصدق   انتهي. والبيت الاول قيل: انه لابي الاسود، وقيل لغيره من العرب؛ ومعني البيت الثاني انه اذا ابتلت اسافل جواده من عرق اعاليه، جري وهو متروك، لا يضرب ولا يزجر، ويصدقك في وعده البلوغ الي الغاية؛ يقال للرجل الشجاع، والفرس الجواد: انه لذو مصدق، بالفتح، اي صادق في الحملة، وصادق في الجري، كانه ذو صدق فيما يعدك من ذلك؛ وفي الصحاح ايضا تقول: ذره، اي دعه، وهو يذره اي يدعه، واصله: وذره يذره، مثل: وسعه يسعه، قال: وقد اميت مصدره فلا يقال: وذره ولا واذر، ولكن تركه وهو تارك. انتهي. وما ذكر من الاماتة هو المعروف، كما تقدم، وانما   اردت التنبيه علي وزن الماضي الممات، فالمنطوق به ان ثبت، كذلك يكون.

 * * *



  AUTO   باب الحكاية

 وهي ايراد لفظ المتكلم علي حسب ما اورده؛ ثم المحكي اما ان يكون بعد القول او لا؛ اما الذي بعد القول فقد سبق، واما غيره فهو المقصود هنا؛ والباب معقود للحكاية بغير القول، باي وبمن.
 (ان سءل باي عن مذكور منكر عاقل او غيره، حكي فيها مطلقا ما يستحقه من اعراب)  فعلم بتعليق اي بالسءال، ان المستعملة هنا هي اي الاستفهامية، لا الشرطية ولا غيرها؛ واحترز بمذكور، عن ابتداء السءال باي، فانه لا يحكي فيها شء، اذ لم يسبق ما يحكي، وانما يكون بحسب العامل في كلامك، نحو: ايهم قام؟ واي الناس ضربت؟ وباي الناس مررت؟ بخلاف ما اذا ذكر شء في كلام غيرك، فاستثبت باي، فانك تحكي ما سبق؛ وبمنكور عن المعرفة، فلا يحكي باي، بل تبطل الحكاية حينءذ؛ ولا فرق في الحكاية بين العاقل وغيره، فهما سواء في الحكم. ويحكي باي في الوصل والوقف، واليه الاشارة بقوله: مطلقا؛   وهذا بخلاف من، كما سياتي. ويجعل في اي ما كان للاسم المحكي من مستحق اعراب، فتقول لمن قال: قام رجل: اي؟ ورايت رجلا: ايا؟ ومررت برجل: اي.
 (وتانيث)  نحو: قامت امراة؛ فتقول: اية؟
 (وتثنية)  نحو: قام رجلان او امراتان؛ فتقول: ايان؟ او ايتان؟ .
 (وجمع تصحيح موجود فيه)  نحو: قام بنون؛ فتقول: ايون؟ .
 (او صالح لوصفه)  نحو: قام رجال؛ فتقول: ايون؟ لصلاحية رجال للوصف بما فيه الواو والنون، نحو: رجال مسلمون؛ وكذا اذا قيل: نساء؛ فتقول: ايات؟ لصلاحية وصف نساء بما فيه الالف والتاء، نحو: نساء مسلمات؛ وما ذكر من مطابقة اي في الحكاية علي الوجه المذكور، هو الافصح؛ ومنهم من يطابق في الاعراب والتذكير والتانيث لا غير، وسياتي؛ واما اي في ابتداء السءال، فالافصح افرادها وتذكيرها؛ ومنهم من يثني ويجمع ويءنث، وهو قليل، لا يكاد يوجد الا في شعر، نحو:
 () * باي كتاب ام باية سنة؟ * البيت   واختلف في حركة اي في الحكاية؛ فقيل: اعراب، وقيل: اتباع للفظ المتكلم، وهي في موضع رفع علي الابتداء او الخبرية، وعلي طريق البصريين؛ والقول بالاعراب يكون في الرفع مبتدا، فتقدير قولك: اي؟ في استثبات: قام رجل؛ اي قام؟ ويقدر في النصب العامل متاخرا، ففي: ايا؟ التقدير: ايا رايت؟ واذا قدرت في الجر قلت: باي مررت؟ ومنهم من التزم في الحكاية ان يقال: باي؟ حتي لا يحذف حرف الجر مع بقاء عمله؛ ويجوز ان يقول: ايا ضربت؟ وباي مررت؟ فيظهر العامل توكيدا، بشرط تاخره؛ وعلي طريق الكوفيين يجوز تقديم العوامل، لان الاستفهام للاستثبات يجوز عندهم تقديم العامل فيه مع اي وما ومن، واجازوا ايضا اظهار العامل هنا، فتقول: قام اي؟ ورايت ايا؟ ومررت باي؛ ويجوز عند بعضهم ان لا يحكي، قال في الافصاح: من النحاة من اجاز ترك الحكاية باي، واجاز الاستءناف علي الابتداء والخبر؛ وشرط اي في الاستثبات ان لا تكون مضافة.
 (وان سءل عنه في الوقف بمن، فكذلك)  اي عن المذكور المنكر، فيجري في الحكاية بمن، مجري الحكاية باي.



 (ولكن تشبع الحركات في نونها حال الافراد)  فاذا قيل: قام رجل، قلت: منو؟ ورايت رجلا، قلت: منا؟ ومررت برجل، قلت: مني؟
 (ويسكن قبل تاء التانيث حال التثنية)  فتقول: منتان؟ في الرفع، ومنتين؟ في النصب والجر.
 (وربما سكنت في الافراد، وحركت في التثنية)  اي قبل تاء التانيث؛ وفي تثنية المءنث، حكي ابن كيسان، في المختار له، ان من العرب من يقول: منت؟ بسكون النون والتاء، رفعا ونصبا وجرا؛ والفصيح منه بتحريك النون بالفتح، واسكان الهاء المبدلة من هاء التانيث، والحكاية في منت؟ ومنه؟ مقدرة في التاء والهاء، رفعا ونصبا وجرا؛ ومنهم من يقول في تثنية المءنث: منتان؟ ومنتين؟ بتحريك النون قبل التاء، وهو القياس، لان الفصيح في المفرد منه بتحريك النون، والتثنية فرع الافراد؛ وتقول في: قام مسلمات: منات؟ بسكون التاء، وكذا في: رايت مسلمات، ومررت بمسلمات، والحكاية مقدرة في التاء، رفعا ونصبا وجرا.
 (وقد يستعملان مع غير المفرد المذكر استعمالهما معه)  فيحكي في اي الاعراب فقط، ولا يثني ولا يجمع في تانيث ولا   تذكير، وياتي في المءنث بالتاء، فتقول لمن قال: قام رجل، او رجلان، او رجال: اي؟ ولمن قال: رايت رجلا، او رجلين، او رجالا: ايا؟ ولمن قال: مررت برجل او رجلين او رجال: اي؟ او باي؟ وتقول في المءنث: اية، برفع ان رفع، ونصب او جر ان نصب او جر؛ واللفظ هكذا افرادا وتثنية وجمعا؛ وتلحق من واو، رفعا ان رفع، والف، نصبا ان نصب، وياء جرا ان جر، فتقول: منو، منا، مني، في التذكير والتانيث مطلقا، حكاه يونس عن قوم من العرب؛ وقال سيبويه في هذا الباب: وسنبين وجه هذه الواو والياء والالف، في غير هذا الموضع، ان شاء الله تعالي؛ ولم يوجد ذلك في كتابه.
 وعد بعض المصنفين، مع الاسماء الستة ، في الرفع بالواو، والنصب بالالف، والجر بالياء، من في الحكاية.
 وذهب المبرد وابو علي، الي ان هذه الحروف زيدت اولا، ولزمت عنها الحركات؛ وقيل ان هذه الحروف عوض من لام العهد، لان النكرة متي اعيدت كانت باللام؛ وقال ابو سعيد: الحركات وقعت بها الحكاية، ثم اشبعت فتولدت الحروف.



 (ولا يحكي غالبا معرفة الا معرفة الا العلم، غير المتيقن نفي الاشتراك فيه)  استظهر بقوله: غالبا، علي ما حكي من قولهم: مع منين؟ استثباتا لمن قال: ذهبت معهم؛ وخرج بغير المتيقن، قريش ونحوه، ودخل زيد وادم علمين ونحوهما.
 (فيحكيه الحجازيون)  اي فيجيز الحجازيون حكايته، مع كونهم يجيزون رفعه بكل حال؛ واما بنو تميم فيوجبون رفعه بكل حال، ولا يجيزون الحكاية اصلا.
 (مقدرا اعرابه بعد من)  فتقول لمن قال: رايت زيدا: من زيدا؟ بالنصب؛ ولمن قال: مررت بزيد: من زيد؟ بالجر؛ فمن فيهما مبتدا، والاسم بعدها خبر؛ ويجوز عكسه، وعلامة الرفع مقدرة، منع من ظهورها اشتغال الاخر بحركة الحكاية؛ واذا قلت: من زيد؟ فهو ايضا علي تقدير الحركة للعلة المذكورة. ونقل ابن عذرة ان من النحويين من يقول: ان الرفع الموجود اعراب لا حكاية، اذ لا ضرورة في تكلف التقدير؛ وظاهر كلام المصنف علي الاول، وما ذكر من التقدير في الاحوال الثلاثة، هو قول جمهور البصريين؛ وقال الفارسي في: من زيدا؟ بالنصب، ومن زيد؟ بالجر: ان من مبتدا، خبره جملة، والتقدير: من ذكرته زيدا، ومن مررت به زيد؛ وهذا التقدير يقتضي كون زيد بدلا من المضمر المنصوب، او من المجرور؛ وصرح بان زيدا، حالة الرفع لا يصلح ان يكون خبرا لمن، كحالة النصب   والجر، لان الخبر المفرد يكون المبتدا في الاصل، او منزلا منزلته، والمسءول عنه اسمه زيد لا زيدا، بالنصب ولا غيره، ولم يبين الخبر المقدر حالة الرفع، وقياس ما ذكره ان يكون التقدير: من يذكر زيد، بالبناء للمفعول، ويكون زيد بدلا من الضمير في يذكر؛ وقال كثير من الكوفيين: الاسم المحكي فيه الاعراب، بدل من من، ومن محمولة علي عامل مضمر ، يدل عليه المذكور في كلام الاول؛ ويجوز عندهم ان يقدر العامل قبل من، في هذا الباب؛ فاذا قيل: قام زيد، فقلت: من زيد؟ فالتقدير عندهم: قام من؟ او من قام؟ وزيد بدل من من، وكذا الباقي.
 (غير مقرونة بعاطف)  فاذا قيل: قام زيد، فقلت: ومن زيد؟ بطلت الحكاية، ووجب رفع زيد في الاحوال الثلاثة؛ وفي البسيط انه اذا قيل: ضربت زيدا وعمرا، جاز ان تقول: من زيدا؟ ومن عمرا؟ بالحكاية، وانه انما تبطل الحكاية اذا دخل حرف العطف علي الاول.
 (ولا يقاس عليه ساءر المعارف، ولا يحكي في الوصل بمن خلافا ليونس في المسالتين)  اما المسالة الاولي، وهي حكاية غير العلم من المعارف، فالذي اجمع عليه الرواة، وهو مذهب الحجازيين،   حكاية العلم، اسما وكنية ولقبا، واما غيره، فان كان محلي بال، وهو وصف منسوب، فانك تاتي بمن بال وياءي النسب، فتقول لمن قال: قام زيد القرشي، اذا استثبت عن القرشي: المني؟ ويعرب ويءنث ويثني ويجمع بالواو والنون، والالف والتاء وصلا ووقفا؛ وفي البسيط يقال: ضربت زيدا، فتقول: المني؟ تحكيه علي كلامه، مرفوعا ومنصوبا ومجرورا؛ وياتي الخلاف: اهذا اعراب؟ ام لا؟ وكانك قلت: اهو القرشي؟ انتهي.
 واطلق سيبويه انك تقول: المني؟ في السءال عن نسب الي بلد او صفة او قبيلة او اب، فتقول: المني؟ فيقول: القرشي او المكي او الخياط او العلوي؛ واختاره الزجاج، وخصه السيرافي بالنسب الي الاب او القبيلة.
 وقال المبرد وغيره: انما يقال: المني؟ في من يعقل، واما غيره فيقال: الماءي؟ والماوي؟ فاذا قال: رايت الحمار، واردت نسبته، قلت كذلك، لا المني؟ والصحيح ما اطلقه سيبويه، ولم يسمع منهم ما ذكر المبرد، وانما قاله قياسا.
 ولا يجوز الاستثبات عن نسب النكرة، واما غير ذلك من المعارف، فلا يجوز فيه الحكاية، علي المختار؛ واجاز بعضهم فيه الحكاية، وهو ما حكاه المصنف عن يونس، فتقول لمن قال: رايت   اخاك: من اخاك؟ ومررت باخيك: من اخيك؟ وجاء زيد بهذين: من هذين؟ ومررت بالزيدين: من الزيدين؟
 وحكي الاخفش ان منهم من يحكي الاسم مطلقا، اسما كان او صفة؛ وسمع سيبويه: دعنا من تمرتان، حكاية لمن قال: عنده تمرتان؛ وسمع قول: ليس بقريشيا، حكاية لمن قال: اليس قريشيا؟ وانما يحكي هذا النوع بعد القول او ما يجري مجراه؛ وشذ هذا في حذف القول، والاصل: دعنا من قولك: ما عنده تمرتان، وليس بالذي يقال فيه: اليس قريشيا؟
 واما المسالة الثانية، وهي الحكاية بمن في الوصل: فاجاز ذلك يونس، وحكاه لغة عن بعض العرب، ولشذوذها قال يونس: لا يصدق بهذه اللغة كل احد؛ فتثبت علي هذه اللغة الزيادة وصلا، كما تثبت وقفا، فتقول: منو يافتي؟ ومنا يا هذا؟ ومني يا هذا؟ بلا تنوين؛ وتقول في المءنث: منت يا فتي؟ رفعا ونصبا وجرا؛ يشير الي الحركة ولا ينون، وفي التثنية: منان ومنتان يافتي؟ ومنين ومنتين يافتي؟ بكسر النون، ومنون ومنين يافتي؟ بفتحها، ومنات يافتي؟ فتضم التاء وتنون، رفعا، وتكسرها وتنون نصبا وجرا.
 (وفي حكاية العلم، معطوفا او معطوفا عليه خلاف:



 منعه يونس، وجوزه غيره، واستحسنه سيبويه)  فذهب يونس وجماعة الي ان عطف احد الاسمين علي الاخر يبطل الحكاية، وذهب غيرهم الي خلافه، فيحكيان اذا كانا مما يحكي، فتقول: من زيدا وعمرا؟ لمن قال: ضربت زيدا وعمرا؛ وان كان احدهما فقط مما يحكي، بنيت علي ما تقدم، واتبعته الاخر، فاذا قيل: رايت صاحب عمرو وزيدا، قلت: من صاحب عمرو وزيد؟ بلا حكاية، وان عكس حكيت، وكذا لحكم لو قال: رايت رجلا وزيدا، وزيدا ورجلا، فلا يحكي في الاول، ويحكي في الثاني؛ قال سيبويه: واما ناس فقاسوا، فقالوا: تقول: من اخو زيد وعمرو؟ ومن عمرا واخا زيد؟ فيتبع الكلام بعضه بعضا، وهذا حسن. انتهي.
 وفي البسيط: ان كان احدهما مما يحكي، فاعدت من، حكيت العلم دون الثاني، والا لم تحك واحدا منهما؛ وفيه ايضا: اذا قيل: ضربت زيدا ورجلا، قلت: من زيدا ومنا؟ فلو قدمت النكرة قلت: من ومن زيدا؟ .
 (ولا يحكي موصوف بغير ابن، مضاف الي العلم)    فاذا قلت: رايت زيد بن عمرو، جاز ان يحكي ، فيقال: من زيد ابن عمرو؟ لانهما صارا بمنزلة زيد؛ ولو قيل: رايت زيدا الظريف، لم تجز الحكاية، وتعين الرفع، فيقال: من زيد الظريف؟ وحكم بقية التوابع، عدم الحكاية ايضا، فيقال: من زيد نفسه؟ ومن زيد اخو عمرو؟ ومن زيد ابو حفص، بالرفع في الجميع، لمن قال: رايت زيدا نفسه، او اخا عمرو، او ابا حفص؛ وكذا في الجر؛ واجاز الفارسي الحكاية في الوصف والموصوف، وزعم انه اخذه من كلام سيبويه، وهو مردود عليه.
 (وربما حكي الاسم دون سءال)  مثل هذا بقوله تعالي: {يقال له ابراهيم} واختلف في حكاية المفرد، مرادا به مجرد اللفظ بعد القول؛ والصحيح جوازه عند المصنف، وصحح غيره المنع؛ واختلف ايضا في تخريج الاية، فقيل: ابراهيم مرفوع   بيقال، فيكون من حكاية المفرد، اي يطلق عليه هذا اللفظ؛ وقيل: حذف منه حرف النداء، اي يا ابراهيم؛ وقيل: خبر مبتدا محذوف، اي انت ابراهيم، وعلي هذين يكون من حكاية الجمل؛ وقال الاعلم: رفع بالاهمال، اذ لم يسبقه ما يءثر فيه، والقول لا يصلح لذلك، فلا يقع بعده الا جملة او مفرد يءدي معناها كحق وباطل، والمهمل اذا ضم الي غيره رفع نحو: واحد واثنان؛ ويجوز ان يمثل هذا بما سبق من قولهم: دعنا من تمرتان، وليس بقرشيا.
 (وربما حكي العلم والمضمر بمن، حكاية المنكر)  فاذا قدر جهل الاسم المعرفة الذي جري ذكره في كلام المخاطب، فلم يدر ما هو، حكي كما يحكي النكرة؛ ولا يختص ذلك بالعلم والمضمر، بل كل معرفة كذلك حينءذ، ولا بمن، بل يحكي اذ ذاك بمن او باي، وعليه ما سبق من قولهم: منين؟ استثباتا لمن قال: ذهبت معهم.
 (وربما قيل: ضرب من منه؟ ومنو منا؟ لمن قال: ضرب رجل امراة، ورجل رجلا)  رجل امراة، يرجع الي: من منه؟ ورجل رجلا، يرجع الي: منو منا؟ والمراد بالاول ان منهم من يعرب من، قال يونس والكساءي: بعض العرب يعرب من، ويحكي بها النكرات، كما يحكي باي، ومن كلامهم: ضرب من منا؛ وحكي الكساءي: ضرب غلام من منا، باعراب الاول بالخفض وتنوينها،   وبترك الاعراب فيها وتسكينها؛ والمراد بالثاني اثبات الزيادة في الوصل؛ واشار بربما الي قلة هذا العمل.
 (ويقال في حكاية التمييز، لمن قال: عندي عشرون: عشرون ماذا؟ وعشرون ايا؟ علي راي)  المراد بالحكاية هنا، ايراد الكلام مورد الاستثبات، كما سبق انك تقول لمن قال: ضربت زيدا: المني؟ علي معني الاستثبات عن نسبه، كانك قلت: اهو القرشي؟ فاذا قيل: عندي عشرون، فاردت الاستثبات عن حقيقتها، قلت: عشرون ماذا؟ او عشرون ايا؟ وهذا انما هو علي راي من يعتقد في استفهام الاستثبات، انه يجوز تقديم العامل عليه، وهو راي الكوفيين، وجري عليه ابن عصفور، وحكي الكوفيون من كلام العرب: يفعل ماذا؟ يصنع ماذا؟ بنصب يفعل ويصنع، علي تقدير: يريد ان يفعل ماذا؟ ويريد ان يصنع ماذا؟
 (ويحكي المفرد المنسوب اليه حكم هو للفظه)  نحو: ضرب فعل ماض، ومن حرف جر؛ ويجوز ان يقال: ضربت زيدا فتقول: زيدا مفعول بنصب زيد.
 (او يجري بوجوه الاعراب)  ان كان قابلا للاعراب، فان كان مبنيا حكي ولم يعرب، نحو: من موصول، وهل حرف استفهام، واضرب فعل امر؛ وحكم الاسناد اللفظي ان ينسب   للمسند اليه، ما يستحقه من اعراب وبناء، لو اسند الي معناه، فلذا يبني ما ذكر، ويعرب في قولك: زيد ثلاثي ونحوه.

 (فصل): (ان سال بالهمزة عن مذكور، منكر اعتقاد كونه علي ما ذكر، او بخلافه، حكاه غالبا، ووصل منتهاه، ولو كان صفة او معطوفا، في الوقف، جوازا، بمدة تجانس حركته، ان كان متحركا)  والمراد بهذا الفصل، ذكر حرف الانكار، وياتي في الفصل بعده ذكر حرف التذكر، وقد سبق ذكر الحرف اللاحق في الحكاية، فهذه الاحرف تلحق اواخر الكلم، لقصد هذه المعاني، وهي متناسبة، ولذلك جمعها بباب واحد.
 وقوله: بالهمزة، يدل علي ان حرف الانكار لابد ان تتقدمه الهمزة دون غيرها؛ لكن حكي ابو زيد الانصاري، عن الكلابيين، انهم قالوا في: رايت زيدا: زيدا انيه؟ بغير همزة استفهام، فيحذفون لدلالة قرينة الحال علي الاستفهام، مع علامة الانكار.
 وقوله: مذكور، يخرج مالم يسبق ذكره؛ فلو انكرت ابتداء ضرب عمرو مثلا، لقلت: اضربت عمرا؟ ولا تقول: اضربت عمرنيه؟ بالحاق حرف الانكار.
 وقوله: منكر او بخلافه، اشارة الي ضربي الانكار؛ فالاول كان يقال: قام زيد، فتقول: ازيد نيه؟ منكرا لقيامه؛ والثاني كقول بعضهم، وقد قيل له: اتخرج ان اخصبت البادية؟ :



 اانا انيه؟ منكرا ان يكون علي خلاف الخروج، فانكر علي المتكلم استفهامه عن شء لا ينبغي ان يستفهم عنه، لانه لا بد من وقوعه، وانا في ذلك مرفوع اخرج.
 ونبه بقوله: غالبا، علي ان حكاية لفظ المتكلم لا تلزم؛ فاذا قال: قام زيد، كان لك ان تقول: اقاءم زيد؟ ونحوه.
 ومثال الصفة ان يقال: قام زيد الفاضل؛ فتقول: ازيد الفاضلوه؟ والمعطوف ان يقال: قام زيد وعمرو؛ فتقول: ازيد وعمرنيه؟
 ونبه بقوله: منتهاه، علي ان زيادة الانكار انما تكون اخرا، فان انكرت الجملة جميعها، كانت في اخر لفظ منها؛ وان انكر جزء، ففي اخره.
 وانما تلحق مدة الانكار في الوقف، لا في الوصل؛ وهي جاءزة لا لازمة؛ فان لم تلحقها وانت منكر، قلت: ازيد؟ وازيدا؟ وازيد؟ وتكون المدة مجانسة للحركة، ان ضمة فضمة، نحو: قام احمد، فتقول: احمدوه؟ وان فتحة ففتحة، نحو: ضربت احمد، فتقول: احمداه؟ وان كسرة فكسرة، نحو: مررت بحذام، فتقول: احذاميه؟ ولا فرق بين حركة الاعراب وحركة البناء، في ظاهر او مضمر.



 (او بياء ساكنة بعد كسرة، ان كان تنوينا)  فتقول: ازيدنيه؟ وازيدنيه؟ وازيدنيه؟ وانما كسر التنوين لالتقاء الساكنين.
 وكلامه يقتضي ان تقول في: رام: ارامنيه؟ وفي: عصا: اعصنيه؟ واما موسي والقاضي، رفعا وجرا ونحوه، فقيل: ياتي بمدة الانكار مناسبة للحرف الساكن، فيحذف الحرف لالتقاء الساكنين، كما حذف في: {موسي الكتاب} ويرمي الرجل، فتقول: اموساه؟ والقاضيه؟ وقيل: يفصل بين الاسم وحرف الانكار بان، فتلتقي النون مع المد، فيرجع حرف المد ياء فتقول: اموسي انيه؟ والقاضي انيه، وهو الصحيح، لقولهم: اانا انيه؟ ولو جاء علي الاول لقيل: ااناه؟ هكذا قيل، وفيه بحث. وتقول في غلامي، في لغة من سكن الياء: اغلاميه؟ تحذف كما تحذفها في الندبة حين قلت: واغلاماه!
 (او نون ان، تلي المحكي توكيدا للبيان)  او عاطفة علي قوله: تنوينا؛ ويجوز لك في الانكار ان تاتي بان توكيدا للبيان   فتكسر نونها قبل حرف الانكار، كما تكسر التنوين، فتقول في: قام احمد: ااحمدانيه؟ فان كان اخر الاسم منونا، واثبت بان، فثلاثة اوجه: اقرار التنوين ساكنا وتحقيق الهمزة نحو: ازيد انيه؟ ؛ ونقل كسرة الهمزة الي التنوين وحذفها نحو: ازيد ننيه؟ وادغام التنوين في نون ان المكسورة بعد حذف الهمزة نحو: ازيد نيه؟
 (وربما وليت، دون حكاية، ما يصح به المعني، كقول من قيل له: اتفعل؟ : اانا انيه؟ )  اشار بهذا الي ما سبق من قول بعض العرب، وقد قيل له: اتخرج الي البادية ان اخصبت؟ : اانا انيه؟ فوليت ان دون حكاية، ضمير المتكلم، وهو في معني ضمير المخاطب في كلام القاءل: اتخرج؟ وبه يصح المعني الذي قصده، وهو الانكار.
 (وقد يقال: اذهبتوه؟ لمن قال: ذهبت)  كان القياس ان لا يحكي اللفظ، لان المقصود في كلام المستثبت المخاطب، فكان حقه ان يقول: اانت انيه؟ فياتي بضمير مخاطب منفصل، ثم ياتي بان، ولكن قصد حكاية كلام المتكلم بعينه، فقال: اذهبتوه؟ وكانت المدة واوا، لان التاء مضمومة.
 وبعض العرب حكي اللفظ ورجع الي الخطاب، فقال: اذهبتاه؟



 (واانا انيه؟ لمن قال: انا فاعل)  وهذا ايضا من حكاية اللفظ، ولو جاء علي القياس لقال: اانت انيه؟ قال سيبويه: ومن قال: اذهبتوه؟ قال: ااناه. انتهي. وقد يستدل بهذا لما سبق من انه يقال: اموساه؟ ولكنه لا يتم.
 (فان فصل بين الهمزة والمذكور بقول او نحوه، او كان الساءل واصلا او غير منكر ولا متعجب، لم تلحق هذه الزواءد)  فاذا قيل: قام زيد؛ فقلت: اتقول: زيد؟ او اليوم زيد؟ لم تلحق علامة الانكار؛ لانك زدت علي ما ذكر المتكلم، فكان نظير سبق الواو لمن في باب الحكاية؛ وكذا اذا وصلت فقلت: ازيد يا فتي؟ او لم تنكر ولا تعجبت، وكانه يشير بنفي التعجب الي المعني الثاني المشار اليه اول الفصل بقوله: او بخلافه؛ فان قاءل: اانا انيه؟ لمن قال: اتخرج؟ تعطي تعجبا من سءاله عن خروجه؛ مع انه لا بد منه.
 وقال ابن ابي الربيع: الانكار اما لبعد وقوع ذلك، او لانه معلوم، او لكون الامر في نفسك بعيدا، وهذا شبيه بالانكار. انتهي.
 فيجوز ان يكون المصنف اراد هذا الثالث بما ذكره هنا من التعجب.
 ويحصل من كلامه ان الهمزة تساق هنا لثلاثة معان؛ والاقرب الاول، ولا يخفي رد هذا الثالث الي احد القسمين الاولين.



 (فصل): (اذا نطق بكلمة متذكر غير قاصد الوقف، وصل اخرها بمدة تجانس حركته ان كان متحركا)  فاذا عرض للمتكلم قطع اللفظ عن تمامه، بسبب عدم ذكره، توقف؛ فجعلوا مدة هناك ليتذكر، وتسمي مدة التذكر؛ وهي مثل مدة الانكار؛ فيقول في: قال: قالا؛ وفي: تقول: تقولوا؛ وفي: من العام: من العامي؛ وهذا ان لم تكن الكلمة علي حرف واحد، فان كانت فانما تلحق بما يصح الوقف عليه؛ ولو قصد الوقف، لم تلحق مدة التذكر، بل يقف عليه، كما سيذكر في باب الوقف.
 (وبياء ساكنة بعد كسرة، ان كان ساكنا صحيحا)  فيقول في قد: قدي، وفي ال، لو تذكر في الحارث ونحوه: الي؛ وان قلنا: ان اللام وحدها هي حرف التعريف، وذلك للزوم الف الوصل، فصارت بها كقد؛ ودخل في التصحيح ما جري مجراه، من واو وياء، في قبول الحركة؛ فيقول في لو واخشوا: لوي واخشوي؛ وفي كي واسعي: كيي واسعيي، فتلحق العلامة، ويكسر الساكن الذي قبلها، لالتقاء الساكنين، فتصير العلامة ياء ساكنة.
 وخرج المعتل نحو: موسي وعيسي، فلا تلحقه، بل يمكن المد عند التذكر، وفي ذلك غنية عن الحاق شء.



 وفي البسيط، مع هذا، تجويز ان يءتي بالمدة، فيقول: موسا، وهذه هي مدة التذكر، لانها دخلت لمعني، وحذفت التي قبلها للساكنين.
 (ولا تلي هذه الزيادة هاء السكت، بخلاف زيادة الانكار)  لان المنكر قاصد الوقف، والمتذكر لا يقصده.

 * * *



  AUTO   باب الاخبار

 وضع اهل العربية هذا الباب، ليعلم به ضبط المتعلم ما تعلمه من ابواب النحو، وكذلك باب المخاطبة.
 (شرط الاسم المخبر عنه في هذا الباب امكان الاستفادة)  سماه مخبرا عنه، وهو مخبر به، توسعا؛ قيل: ويجوز كون عن بمعني الباء، كما تعاقبا في: اسال عنه، وبه؛ وقول النحويين: اخبر بالذي عن كذا، يحتمل الامرين، وعلي الثاني تكون الباء بمعني عن، وعن بمعني الباء؛ ومعني امكان الاستفادة، ان يكون للاسم الذي قيل: اخبر عنه بالذي، معني في ذلك المحل، وتحصل بالاخبار فاءدة، فلا يخبر عن بكر من ابي بكر، والقيس في امرء القيس، ولا عن اثنين من: هذا ثاني اثنين؛ فلا يقال: اللذان هذا ثانيهما اثنان، لانه لا فاءدة في الاخبار بذلك.
 (والاستغناء عنه باجنبي)  اي يصلح ان يجعل مكانه اجنبي قبل الاخبار، كزيد من: ضربت زيدا؛ اذ يصح وقوع عمرو مثلا موقعه، بخلاف الهاء في: زيد ضربته، فلا يصح وقوع اجنبي موقعها، لفوات العاءد الي المبتدا، فلا يجوز الاخبار عن الهاء، ويجوز الاخبار عن زيد، فتقول: الذي ضربته زيد.
 (وجواز استعماله مرفوعا)  يعني ان يكون الاسم المخبر عنه   متصرفا، فما لزم طريقة واحدة، لا يخبر عنه كايمن في القسم، وما التعجبية، وسبحان، وسحر من يوم بعينه.
 (مءخرا)  اخرج ما لزم الصدر، كاسماء الشرط، وكم الخبرية، وضمير الشان.
 (هو او خلفه المنفصل)  فالاول كزيد من: ضربت زيدا، فتقول: الذي ضربته زيد؛ والثاني التاء من: ضربت، فتقول: الذي ضرب انا؛ فالتاء في ضربت لا تءخر، فقام انا مقامه.
 (مثبتا)  احترز مما لزم النفي او شبهه، كاحد واخواته، فلا يخبر عنها، لانها تخرج حينءذ عما تستحقه من النفي، فلا يقال في: ما ضربت احدا: الذي ما ضربته احد.
 (منوبا عنه بضمير)  اخرج الحال والتمييز وما ربط به من اسم ظاهر، نحو: زيد قام؛ ونحو ذلك من قوله تعالي: {ولباس التقوي ذلك خير}.



 (لا يطلبه بالعود شيءان)  يخرج الهاء في: زيد ضربته، والضمير المستتر في: منطلق، من: زيد منطلق، فلا يخبر عنهما، لانك اذا وضعت مكان كل منهما ضميرا، اقتضاه كل من المبتدا والموصول، فيلزم من ذلك بقاء احدهما بلا عاءد، اذ لا يمكن عوده عليهما. بل علي احدهما؛ فلو قيل: جاء زيد ولقيته، جاز الاخبار عن هذه الهاء؛ فانها لا يطلبها بالعود شيءان، فتقول: الذي لقيه هو؛ فالهاء عاءدة علي الذي، وهو عاءد علي زيد في ذلك الكلام. هذا ما صرح به الشلوبين الكبير، ويقتضيه كلام المصنف هنا، ونصه في غير هذا الكتاب، وكلام ابن عصفور عليه؛ ونازع في ذلك الشلوبين الصغير، فمنع، وهو اختيار الجزولي، وهذا الشرط يغني عنه ما سبق من اشتراط الاستغناء عنه باجنبي، ولم اره في بعض النسخ.
 (وان يكون بعض ما يوصف به من جملة)  اي ان يكون المخبر عنه في جملة تصلح ان تكون صفة؛ وهي الخبرية الخالية من التعجب، التي لا تستدعي كلاما سابقا؛ وذلك لان تلك الجملة تجعل صلة للذي، او يسبك منها اسم توصل به ال بجملة الامر والنهي والتمني وغيرها، مما لا يكون صلة لا يخبر عما في حيزها من الاسماء.



 (او جملتين في حكم جملة واحدة)  وهما جملتا الشرط والجزاء، فتقول في الاخبار عن زيد من: ان تضرب زيدا اضربه: الذي ان تضربه اضربه زيد.
 (وان كان معطوفا او معطوفا عليه، فيشترط اتحاد العامل حقيقة)  فتقول مخبرا عن زيد من: قام زيد وعمرو: الذي قام هو وعمرو، زيد؛ وعن عمرو: الذي قام زيد وهو، عمرو؛ اذ العامل متحد حقيقة.
 (او حكما)  نحو: كفي بزيد وعمرو رفيقين؛ فتقول في الاخبار عن زيد: الذي كفي به وعمرو رفيقين، زيد؛ وعن عمرو: الذي كفي بزيد وهو رفيقين، عمرو؛ فلم يتحد العامل حقيقة، لجر احد الاسمين بالحرف، ورفع الاخر عطفا علي الموضع، لكنه اتحد حكما؛ واحترز من ان يختلفا، وانما ذلك في العطف علي التوهم، نحو: زيد لم يقم ولا بصديقك، اي ليس زيد بقاءم ولا بصديقك، فلا تخبر عن بصديقك، فتقول: الذي زيد لم يقم ولا به صديقك؛ لان عامل الجر ليس موجودا في المتوهم العطف عليه، فما اتحد العامل في المتعاطفين، لفقد عامل المتوهم. هكذا شرح هذا الموضع، وفيه بحث.



 (فان استوفي الشروط، اخبر عنه مطلقا، بما يوافقه من الذي وفروعه)  ويعني بالاطلاق كونه جملة اسمية او فعلية، فان كان المخبر عنه مفردا مذكرا فالذي، او مءنثا فالتي، او مثني فاللذان او اللتان، او جمعا فالذين او اللاتي ونحوهما.
 (وبالالف واللام ان صدرت الجملة التي هو منها بفعل)  فيستعمل الذي وفروعه في الاسمية والفعلية، ولا تستعمل ال الا في الفعلية؛ فيخبر عن زيد من: ضربت زيدا، بالذي وال؛ ولا يخبر عنه من: زيد قاءم، الا بالذي؛ وذكر الاخفش صورتين يخبر فيهما في الفعلية بال دون الذي؛ احداهما: قامت جاريتا زيد، لا قعدتا، فتخبر عن زيد بقولك: القاءم جاريتاه، لا القاعدتان، زيد؛ ولا يجوز: الذي قامت جاريتاه، لا الذي قعدتا، زيد؛ لعدم ضمير الذي في الجملة المعطوفة. انتهي.
 وقد اجاز بعضهم: مررت بالذي قام ابواه، لا الذي قعدا؛ لان المضاف والمضاف اليه كالشء الواحد؛ وعلي هذا يجوز ما منع الاخفش
 والثانية قولك: المضروب الوجه، زيد، لا يجوز فيها: الذي ضرب الوجه، زيد؛ وهذه علي ما فيها من اشكال، اذا سلمت، يجوز فيها ما منعه علي راي من يجيز تشبيه الفعل، مستندا الي ظواهر منها ان امراة كانت تهراق الدماء.



 (موجب)  خرج المنفي نحو: ما ضربت زيدا، وما زال عمرو قاءما، لزوال النفي حينءذ.
 (يصاغ منه صلة لهما)  يخرج غير المتصرف كنعم وبءس ويذر؛ ولو استغني بهذا عن (موجب) كما فعل في غير هذا الكتاب لكان له وجه؛ ويجوز ان يقال: لا يغني.
 (وذلك بتقديم الموصول مبتدا، وتاخير الاسم او خلفه خبرا، وجعل ما بينهما صلة، عاءدا منها الي الموصول ضمير يخلف الاسم في اعرابه الكاءن قبل)  فمثال تاخير الاسم ان يقال: اخبر عن زيد من: ضربت زيدا، فتقول: الذي ضربته زيد؛ ومثال خلفه: الذي ضرب انت، في الاخبار عن التاء من: ضربت.
 وقوله: بتقديم الموصول، يقتضي عدم جواز تاخيره، فلا يقال: زيد الذي ضربته؛ وقد صرح قوم بلزوم تاخير الخبر، وهو قضية كلام الاكثرين؛ وفي البسيط انه يجوز ان يقدم زيد مبتدا او خبرا عن الذي؛ قال: ولكن الاحسن ان يكون خبرا عنه متاخرا.



 ونقل عن المبرد انه يجوز تقديمه خبرا ومبتدا؛ قيل: وقد يجب التقديم كما في الاخبار عن اسم الاستفهام، فتقول في الاخبار عن قولك: ايهم قاءم؟ : ايهم الذي هو قاءم؛ وهذا مبني علي جواز الاخبار عن اسم الاستفهام؛ والاظهر والقياس المنع؛ واجاز بعضهم ذلك، وعليه في الصورة المذكورة اي خبر مقدم؛ قاله ابن عصفور؛ وقال ابن الضاءع: مبتدا.
 والمراد بالكاءن قبل: الكاءن قبل ذكر الموصول، وكذا هو في نسخة؛ فيعطي الضمير الذي خلف ما جعلته خبرا او مبتدا، علي ما عرفت، ما كان لذلك الاسم قبل مجء الموصول، من الاعراب، من رفع او نصب او جر، لكنه لا يكون الا ضمير غيبة، وان خلف ما ليس كذلك كما سبقت الاشارة اليه في قوله: او خلفه.
 وقد اجاز الخشني المطابقة، فتقول في الاخبار عن التاء من: ضربت: الذي ضربت انت؛ ويلزمه اجازة ذلك في المتكلم، نحو: الذي قمت انا، في الاخبار عن التاء من: قمت؛ وهو قريب من اجازة الكساءي في: انت الذي ضربت: الذي ضربت انت، وقد فرق بينهما، وفي الفرق نظر.
 وقد اجاز الكساءي في: انا قاءم، وانت قاءم: الذي انا قاءم، انا، والذي انت قاءم، انت.



 وفي الاخبار عن ضمير المتكلم او المخاطب خلاف؛ والجمهور علي الجواز؛ واما ضمير الغيبة فقد عرفت ما فيه.
 (فان كان الاسم ظرفا متصرفا، قرن الضمير بفي، ان لم يتوسع فيه قبل)  فتقول في الاخبار عن اليوم، من قولك: قمت اليوم، ان لم يتسع فيه: الذي قمت فيه اليوم؛ وان اتسعت قلت: الذي قمته اليوم.
 وفي الاخبار عن المفعول له خلاف؛ وابن عصفور صحح المنع، وابن الضاءع صحح الجواز؛ ويجب علي الجواز ان تاتي بالجار فتقول في: قمت اجلالا لك: الذي قمت له، اجلالا لك.
 (فان كان الموصول الالف واللام، ومرفوع الصلة ضمير لغيرهما، وجب ابرازه)  فتقول في الاخبار عن التاء من: ضربت زيدا: الضارب زيدا، انا؛ ولا يبرز المرفوع بالضارب، لان الضمير لا ل ، وفي الاخبار عن زيد: الضاربه انا، زيد، فيبرز لان ال لزيد، وانا لغيره.
 (وهذا الاستعمال جاءز في خبر كان)  المعني بالاستعمال: الاخبار بالذي والالف واللام؛ وفي جواز الاخبار عن خبر كان خلاف:
 قال ابن الدهان: اكثر النحاة علي جوازه، ومثل ب كان زيد   منطلقا؛ قال: ومنع بعضهم الاخبار عن خبر كان مطلقا؛ واستقبحه ابن السراج، قال: لانه ليس بمفعول علي الحقيقة؛ وخص ابن عصفور الخلاف بالمشتق، وقال في الجامد نحو: كان زيد اخاك: انه جاءز بلا خلاف، فتقول: الذي كان زيد اياه، او كانه زيد، اخوك؛ والكاءن زيد اياه اخوك، او الكاءنه؛ وتقول في المشتق: الذي كان زيد اياه قاءم، او كانه؛ والكاءن زيد اياه قاءم، او الكاءنه؛ والخلاف في خبرها المشتق، ثابت في خبر المبتدا المشتق؛ وممن جوزه فيه ابن الدهان؛ ولكن صححوا المنع في المشتق.
 وفي بعض نسخ التسهيل:
 (والاخبار عن خبر كان جاءز علي ضعف، خلافا لمن منع، لا في البدل المفرد من متبوعه)  فاذا قيل: جاء زيد اخوك، لم يجز الاخبار عن البدل وحده، فلا تقول: الذي جاء زيد هو اخوك، لءلا يلزم خلو جملة الصلة عن العاءد؛ لان البدل علي نية تكرار العامل، وان اخبرت عن البدل مع المبدل منه جاز، فتقول: الذي جاء زيد اخوك، كما يجوز ان تخبر عن المبدل منه وحده فتقول: الذي جاء هو اخوك زيد. ومن النحاة من اجاز الاخبار عن كل منهما منفردا؛ واختار ابن عصفور منع الاخبار عن البدل.
 (خلافا لقوم)  هو راجع الي المسالتين، وخلافه في الاولي بالجواز، وفي الثانية بالمنع.



 (وان كانت الجملة ذات تنازل في العمل، لم يغير الترتيب، ما لم يكن المصول الالف واللام، والمخبر عنه غير المتنازع فيه)  فتقول في الاخبار عن زيد من قولك: ضربني وضربت زيدا: الذي ضربني وضربته زيد، من غير تغيير للترتيب الذي كان عليه الكلام؛ وكذا: الضاربي والضاربه انا زيد.
 (فان كان ذينك)  اي الموصول ال، والمخبر عنه غير المتنازع فيه.
 (قدم المتنازع فيه، معمولا لاول المتنازعين، وان كان قبل معمولا للثاني)  فاذا قيل: اخبر عن التاء من: ضربت وضربني زيد؛ قلت: الضارب زيدا، والضاربه هو انا.
 (وهذا اولي من مراعاة الترتيب، بجعل خبر اول الموصولين عن خبر الثاني)  بان تقول في الصورة المذكورة: الضاربة انا هو، والضاربة زيد انا؛ وانما كان ذلك اولي، لانه جملة واحدة، بخلاف الثاني فانه جملتان، فما يعطي المقصود، وهو اشبه بما وقع المخبر عنه فيه اولي؛ وانما كان اشبه، لان الجملتين فيه كجملة واحدة، بدليل: ضربني وضربته زيد؛ وبالاول قال الاخفش، والثاني منقول عن المازني.



  AUTO   باب التذكير والتانيث

 (اصل الاسم التذكير)  وذلك لانه ما من مذكر ولا مءنث الا يقع عليه اسم الشء، وهو مذكر في لسانهم؛ قيل: وهذا اذا لم ترد اللفظ، فان اريد بالكلمة اللفظ، جاز التذكير والتانيث، اسما كانت او فعلا او حرفا؛ وقد سبق هذا، وزعم الفراء ان حروف الهجاء لا تذكر الا في الشعر.
 (فاستغني عن علامة، بخلاف التانيث)  لان الثواني تحتاج الي ما يميزها، كما فعل بالتعريف الطارء علي التنكير، حيث جء بال، وفي النفي الطارء علي الايجاب، حيث جء بالنافي.
 (وعلامته في الاسم المتمكن، تاء ظاهرة)  نحو عاءشة وفاطمة؛ وخرج بالمتمكن المبني بناء غير طارء، فلم يجعل فيه   ما ذكر، بل يدل علي التانيث بغير ذلك، كالصيغة نحو: هن وها. وقوله: تاء للاعلام بان التانيث بالتاء، والهاء بدل منها، وقد نص علي ذلك سيبويه، وقيل التانيث بالهاء وابدلت في الوصل تاء؛ وما فيه التاء، ان كان مدلوله مذكرا حقيقة ذكر، نحو: قام طلحة؛ وشذ.
 () * ابوك خليفة ولدته اخري *
 او مءنثا حقيقة، انث كفاطمة، ولا يذكر الا ضرورة، وان لم يتميز المذكر عن المءنث بلفظ، انث للمذكر والمءنث، كنملة وقملة؛ وبهذا يعلم ضعف قول من سءل عن نملة سليمان: اذكرا كانت ام انثي؟ فقال: انثي، لقوله تعالي: {قالت نملة}.
 (او مقدرة)  كهند وشمس؛ ودليل تقديرها دخولها في التصغير كهنيدة وشميسة، والتصغير كثيرا ما يرد الاشياء الي اصولها.
 (او الف مقصورة)  كسكري.



 (او ممدودة، مبدلة همزة)  نحو : حمراء؛ وكون الهمزة بدلا من الف التانيث، هو قول جمهور البصريين، وقال الكوفيون والزجاجي: الالف الممدودة علامة التانيث، وزاد الكوفيون في علامة التانيث: التاء في اخت وبنت، والالف والتاء في مسلمات، والنون الثانية في هن، وقالوا في الاولي: دخلت لان نون التانيث لا يكون ما قبلها الا ساكنا، والكسرة في انت، والياء في هذي، وقال هشام: التانيث فيها بالكسرة.
 (ويعلم تانيث ما لم تظهر العلامة فيه بتصغيره)  المراد بذلك ما يصلح ان يكون مذكرا، فيحصل اللبس، فلا ينبغي ان يقيد ذلك بما لا فرج له، والاسم الخالي من التاء، ان كان حقيقي التذكير والتانيث، وامتاز فيه المذكر عن المءنث كهند وزيد، انثت المءنث، وذكرت المذكر، وان لم يميز كبرغوث، ذكرته للمذكر والمءنث، وان كان مجازيهما فالاصل تذكيره نحو: عود وحاءط، ولا يءنث الا سماعا كقدر وشمس، وبابه اللغة، وقد صنف في ذلك كتب، وممن صنف فيه الفراء وابو حاتم، ومثال ما ذكر من التصغير: نويرة في نار، ودويرة في دار.
 (او وصفه)  نحو: كل كتفا مشوية، ويدخل فيه الخبر نحو: يد زيد مبسوطة.



 (او ضميره)  نحو: العين كحلتها.
 (او الاشارة اليه)  نحو: {هذه جهنم}.
 (او عدده)  نحو: ثلاث ايد، فحذفوا التاء من العدد كما حذفوها مع المءنث الحقيقي، نحو: ثلاث نسوة، وهذا هو المعروف، اعني انها لا تسقط الا مع المءنث؛ وقد تسقط التاء مع عدد المذكر نحو:
 () * وان كلابا هذه عشر ابطن *
 فيءول بالمءنث، كقولنا في البيت: انه كني بالبطن عن القبيلة.
 (او جمعه علي مثال يخص المءنث)  كهندات، فهذا الجمع يخص المءنث، ما لم يكن جمع مصغر المذكر الذي لا يعقل ولا صفته.
 (او يغلب فيه)  كافعل، فانه غلب في المءنث، كعقاب واعقب، ويمين وايمن، فاذا جمع اسم علي افعل، قضي بتانيثه، ما لم   يعلم تذكيره، لقلة ذلك في المذكر، كغراب واغرب، وجنين واجنن.
 وبقي مما يعرف به التانيث، لحاق التاء الفعل نحو: كسرت القدر وتكسر، وقد سبق ذكرها بباب الفاعل.
 (واكثر مجء التاء لفصل اوصاف المءنث من اوصاف المذكر)  كقاءمة وحسنة وصفية ومضروبة.
 (والاحاد المخلوقة من اجناسها)  كتمرة وتمر، وبقرة وبقر؛ واختلف هل الاصل التاء، ثم سقطت لافادة الجنس، او الاصل سقوطها ثم وصلت لافادة الواحد؟ واجاز الكوفيون استعمال لفظ الجنس من ذلك للمفرد المذكر؛ قال الفراء: ربما جعلوا الانثي مفردة بالهاء، وجعلوا المذكر مفردا بطرح الهاء، فيكون كانه علي لفظ الجمع؛ قالوا: رايت حماما علي حمامة، ورايت حماما ذكرا؛ وقال الكساءي: سمعت كل هذا النوع تطرح من ذكره الهاء؛ وهذا عند البصريين شاذ لا يقاس عليه.
 (وربما فصلت الاسماء الجامدة)  كامرء وامراة، ورجل ورجلة، وحمار وحمارة، واسد واسدة، وهو قليل، قال:
 () كل حي ظل مغتبطا ... غير جيراني بني جبله
 هتكوا جيب فتاتهم، لم ... يبالوا حرمة الرجله   وقال:
 () انسانة فتانة ... بدر الدجي منها خجل
 (والاحاد المصنوعة)  نحو: عمام وعمامة، وجر وجرة، وقلنسو وقلنسوة.
 (وربما لحقت الجنس، وفارقت الواحد)  كقولهم: كمء للواحد، وكماة للجمع، حكاه يونس وغيره، ومثله: جباة وجبء، وهذا قليل، وعكسه هو الكثير، كتمرة وتمر.
 (وربما لازمت صفات مشتركة)  اما لغير المبالغة نحو: رجل ربعة، وامراة ربعة، ورجل يفعة، وامراة يفعة؛ واما للمبالغة نحو: رجل علامة، وامراة علامة، وكذا مطرابة وملولة؛ ووجهوا التانيث في المبالغة في وصف المذكر، بانه اريد انه غاية في ذلك الوصف، والغاية مءنثة.
 (او خاصة بالمذكر)  كقولهم: رجل بهمة، اي شجاع.



 (لتانيث ما وصف بها في الاصل)  كما قيل في التي للمبالغة: انه اريد غاية في ذلك، وكما يقال في بهمة: انه علي تقدير ان الاصل: نفس بهمة.
 (او تنبيها علي ان المءنث اولي بها من المذكر)  فاتي بالتاء في المذكر، تنبيها علي ان التاء ليس بلازم فيها انها لا تكون الا للمءنث، بل المءنث بها اولي، او تنبيها علي ان ما ثبتت فيه التاء، مما يقع علي المذكر والمءنث، كشاة، المءنث اولي به لاجل التاء.
 (وتجء ايضا لتاكيد التانيث)  نحو: ناقة، وذلك لان المذكر له لفظ يخصه، وهو جمل، فلو اسقطوا التاء لحصل الفرق، كما في جدي لمذكر، وعناق لمءنث، فكانت التاء لتاكيد معني التانيث، ومثل ناقة، نعجة؛ والاصل في الاسماء المختصة بالمءنث مثل هذه سقوط التاء، كما في شيخ وعجوز وحمار واتان، وبكر وقلوص.
 (او الجمع)  اي لتاكيد معني الجمع؛ وقال الشلوبين في قول الجزولي: ولتاكيد معني الجمع: المراد تاكيد معني الجمع من   التانيث، كحجارة وفحولة، لانها مءنثة، تقول: هي الحجار، فتكون الحجار مءنثا، وان لم تدخل التاء، فدخلت التاء لتاكيد هذا المعني الذي في الجمع من التانيث، وعلي هذا هي كالتاء في ناقة، فيغني عن ذكر الجمع ما قبله من تاكيد التانيث.
 (او الوحدة)  نحو ظلمة وغرفة وسدرة؛ وبعضهم يعبر عنها بتانيث اللفظ، فان مرجعه الي ان اللفظ كالمءنث في الاخبار والاضمار وغيرهما من احكام التانيث.
 (او لبيان النسب)  كالمهالبة والاشاعثة والمناذرة، في النسب الي المهلب بي ابي صفرة، والاشعث بن قيس، والمنذر بن ماء السماء؛ والمعني: المنسوبون الي المهلب، ولو قيل: المهالب لكان جمعا لكل واحد اسمه مهلب، بخلاف الاول، فانه المراد به اولاد المهلب، وان لم يكن اسم كل واحد منهم "مهلب".
 وقيل: التاء في المهالبة ونحوه، عوض عن ياء النسب، ولهذا لا يجتمعان، بل يقال: المهلبيون او المهالبة.
 (او التعريب)  كقولهم: موازجة جمع موزج، وهو الخف، وقيل: الجورب، وكيالجة جمع كيلجة، وهو مكيال؛   وبعضهم يقول: ان التاء دخلت للعجمة، وهو قريب مما ذكر المصنف.
 (او المبالغة)  كعلامة ونسابة وراوية؛ وقد سبق ذكرها في قول المصنف: صفات مشتركة؛ وقال بعضهم: انه ينوي في المدح علي معني: داهية، وفي الذم نحو: كاذبة، علي معني بهيمة؛ وذكره ايضا الفراء؛ وما سبق من قصد معني الغاية يشمل الامرين؛ ومنع الفارسي دخول التاء للمبالغة في صفاته تعالي، لان التاء للتانيث، وعلي هذ لا يقال في الله: علامة.
 (او عوضا من محذوف لازم الحذف)  كلدة، التاء عوض من الفاء، والاصل: ولد، واللدة: من عمره مثل عمرك، يقع علي الذكر والانثي؛ ولثة، والتاء فيه عوض عن اللام؛ واقامة، التاء فيه عوض عن العين، علي خلاف: هل المحذوف العين او الف افعال؛ وتزكية، التاء عوض من مدة تفعيل.
 (او معاقب)  نحو: زنادقة وفرازنة، الاصل: زناديق وفرازين، فعاقبت التاء الياء، ولذا لا يجتمعان، واقرار الياء هو الاصل، كما اقرت في بها ليل وسرابيل، والتاء عوض منها، فعلوا ذلك   في بعض الالفاظ؛ وقيل: التانيث للجمع، وعدم اجتماعها مع الياء للطول؛ ونقض المصنف كون التاء للنسب والجمع معا، كبرابرة اي البربريون؛ وقيل: هي للنسب، ولكن صادف العجمة، او للعجمة، وصادف النسب؛ وكونها للفرق بين الواحد والجمع في غير اسماء الاجناس، كبغال وبغالة، وجمال وجمالة، وحمار وحمارة، وكذا شامية وبصرية وكوفية؛ وفي البسيط ان التاء تاتي للفرق بين المطلق والمعين نحو: ضربة وضرب، وهي تاء التحديد؛ والفرق بيه هذا والجنس، ان الضرب يصدق علي الضربة، والتمر لا يصدق علي التمرة؛ وللفرق بين الاسم والصفة، نحو: شاة ربي وربية، فالاول صفة، والثاني اسم لما يربي؛ وكذا شاة ذبيح وذبيحة؛ وكذا الحلوبة، لانها صارت اسما لما شانها هذا؛ وللفرق بين المذكر والمءنث في العدد نحو: ثلاثة رجال، وثلاث نسوة.
 (وتقدر منفصلة، ما لم يلزم بتقدير حذفها عدم النظير)  فللتاء اتصال من حيث جعلت محلا للاعراب كقاءمة، وانفصال من حيث حذفت في النسب، نحو: مكي؛ والاصل انفصالها، لانها تزيد علي مدلول الكلمة وضعا، لكن ان ادي تقدير انفصالها الي عدم النظير، لم يقدر حذفها، بل تجعل كانها من بنية الكلمة كعدة وزنة، اذ لا يقال: عد ولا زن.



 (والجنس المميز واحده بها، يءنثه الحجازيون، ويذكره التميميون والنجديون)  قال تعالي: {اعجاز نخل خاوية}، وقال: {اعجاز نخل منقعر}؛ واجتمع التذكير والتانيث في قوله تعالي: {من شجر من زقوم * فمالءون منها البطون * فشاربون عليه من الحميم}؛ ومذكر هذا النوع ليه له لفظ عند البصريين، بل يتميز عن مءنثه بالصفة نحو: شاة او حمامة ذكر، وقد سبق قول الكوفيين ونقلهم فيه؛ وقال بعضهم: التانيث لغة الحجازيين وغيرهم، والتذكير لغة تميم ونجد؛ وقال ابو حاتم: اكثر العرب يجعل هذا الجمع مذكرا، وهو الغالب علي اكثر العرب؛ وربما انث اهل الحجاز وغيرهم بعض هذا، ولا يقيسون ذلك في كل شء، ولكن في خواص.
 واعترض علي المصنف بضرب وضربة، واستخراج واستخراجه، فانه يدخل في كلامه، والعرب تذكر هذا ولا تءنثه؛ ويجوز ان يجاب بان المراد الجنس الذي لا يصلح للواحد كتمر ونخل، وضرب يقع علي الواحد فلا يدخل في ذلك، لكن يلزم علي هذا، جعل التاء فيه زاءدة علي الوجوه التي ذكرها المصنف، في مجء التاء، كما سبق عن البسيط.



 واعترض ايضا، بان من اسماء الاجناس ما جاء مءنثا لا غير، كالبط والنحل، ومنها ما جاء مذكرا لا غير، كالقمح والعنب، وفيه نظر.
 وقال صاحب الافصاح: اكثر النحويين، فيما اعلم، جعلوا التذكير والتانيث في هذا الباب قياسا سواء، الا ابا حاتم؛ وذكر ما سبق من كلامه.

 (فصل): (الغالب في الصفات المختصة بالاناث، ان لم يقصد بها معني الفعل، ان لا تلحقها التاء)  كحامل ومرضع وطالق؛ فهذه ونحوها لا تلحقها التاء؛ وقال الكوفيون، خلا الفراء، يجوز ان تلحقها؛ وقال الفراء: ربما اتي بعض هذا في الشعر، وليس يحسن في الكلام، وانشد للاعشي:
 () * ايا جارتا، بيني، فانك طالقه *



 وقال البصريون: ان قصد بهذا انها فعلت او تفعل، انثت بالهاء، والا فلا، وجعل من ذلك: {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت}، وبيت الاعشي، وقوله ايضا:
 () تمخضت المنون له بيوم ... اني، ولكل حاملة تمام
 وقوله:
 () كمرضعة اولاد اخري، وضيعت ... بني بطنها، ذاك الضلال عن الرشد
 (لتاديتها معني النسب)  اي ذات حمل؛ ويعزي هذا للخليل.
 (او لتذكير ما وصف بها في الاصل)  اي شخص مرضع؛ ويعزي لسيبويه.



 (او لامن اللبس)  وهو قول الكوفيين؛ وقيل: هو للكساءي وبعض الكوفيين.
 (وربما جاءت كذلك)  اي بغير تاء عند قصد المءنث.
 (صفات مشتركة)  قالوا: رجل جنب، وامراة جنب؛ وكذا بالغ وضامر ووصي ووزير ووكيل وكفيل وشاهد؛ قال الفراء: وتقول: مءذن بني فلان امراة، وفلانة شاهد، لان الشهادة والاذان تقبل في النساء، وربما جاء في الشعر بالهاء، وانشدوا لابن همام:
 () فلو جاءوا ببرة او بهند ... لبايعنا اميرة مءمنينا
 وليس بخطا ان تقول: وكيلة ووصية، اذا افردتها واردتها بذلك الوصف، والتذكير وجه الكلام، قال:
 () فليت اميرنا، وعزلت عنا ... مخضبة اناملها، كعاب

 (فصل): (لا تلحق التاء غالبا صفة علي مفعال)  كمعطار ومذكار؛ وقل بالتاء، قالوا: مجذامة للامر، اي مقطاع له، ومقدامة علي الامر.



 (او مفعل)  كمذكر ومحمق؛ وقيل: كلبة مجرءة؛ وامراة مصبية، مع قولهم: مجر ومصب.
 (او مفعيل)  كمكثير ومعطير؛ وقل مسكينة، حملا علي فقيرة، وقالوا ايضا: امراة مسكين.
 (او فعول بمعني فاعل)  كشكور وصبور؛ وقل فروقة وملولة وصرورة؛ وخرج الذي بمعني مفعول، فيءنث بالهاء نحو: اكولة بمعني ماكولة، وركوبة بمعني مركوبة؛ وقد تحذف التاء، قال تعالي: "فمنها ركوبهم"، وفي مصحف عبد الله: "ركوبتهم"؛ وقال ابو عبيدة: الحلوبة والركوبة ونحوهما، تكون للواحد والجمع، فاذا اسقطوا الهاء، لم تكن الا للجمع.
 (او فعيل بمعني مفعول)  كجريح وقتيل؛ وخرج نحو: مريض وشريف، فانهما للفاعل، فيقال للمءنثة: مريضة وشريفة،   وان اريد بالاول انه متخذ لكذا، دخلت الهاء، فتقول: هذه ضحية، للذكر والانثي؛ وهذه ذبيحة بني فلان.
 (الا ان يحذف موصوف فعيل، فتلحقه)  نحو: رايت قتيلة بني فلان، وهذه قتيلة؛ وذلك لازالة اللبس؛ وانما حذفت في: مررت بامراة قتيل، فقتيل لامن اللبس، بذكر الموصوف، ولو ذكر ما يءمن معه اللبس لحذفت، وان لم يكن المذكور الموصوف نحو: رايت قتيلا من النساء؛ قاله ابو حاتم.
 (ولشبهه بفعيل بمعني فاعل، قد يحمل احدهما علي الاخر، في اللحاق وعدمه)  كقولهم: شاة نطيحة، بالهاء، وهي بمعني مفعولة، وكذا امراة حميدة، بمعني محمودة؛ وقالوا: امراة صديق، بلا هاء، وهي بمعني فاعل.
 (وربما حمل علي فعيل، في عدم اللحاق، فعال)  كقولهم: مدية هذام، ومدية حراز، حكاهما سيبويه؛ وحذفوا التاء منه حملا علي حذفها من فعيل؛ وينبغي حمل كلام المصنف علي فعيل يمعني فاعل بمعني، لسبق ذكر انه قد تحذف منه التاء، حملا علي فعيل بمعني مفعول، فيكون فعال محمولا في الحذف علي ما حمل علي فعيل بمعني مفعول؛ وانما انبغي حمله علي ذلك، ليحمل الشء علي   ما يشاكله معني؛ وكلام سيبويه، علي ان فعيلا بمعني فاعل، محمول في حذف التاء منه، علي فعول بمعني فاعل، فهو اولي من كلام المصنف، لما ذكرنا من الحمل علي المشاكل.
 وحاصل كلام المصنف، علي ما قررناه، ان فعيلا بمعني فاعل محمول علي فعيل بمعني مفعول، وفعالا محمول علي فعيل بمعني فاعل، ففيه المشاكلة في الثاني دون الاول؛ وكلام سيبويه علي ان فعيلا يمعني فاعل، محمول علي فعول بمعني فاعل، وفعالا محمول بمعني فعيل بمعني فاعل، المحمول علي فعول في حذف التاء، ففيه المشاكلة في الجملتين؛ قال سيبويه، وقد ذكر حذف التاء من فعال: جعلوا فعالا بمنزلة اختها فعيل؛ قال: وقد اجري شء من فعيل، مستويا في المذكر والمءنث، فعول؛ وذكر ريحا خريقا؛ ووجه حمل فعال علي فعيل انهما اخوان؛ قال سيبويه: الا تري انك تقول: طويل وطوال، وبعيد وبعاد، وشجيع وشجاع؛ وتدخل في مءنث فعال التاء، كما تدخل في مءنث فعيل.
 وهذام بالضم، من الهذم، وهو القطع؛ قال ابو عبيدة: الهذام: السيف القاطع، وهو بالذال المعجمة؛ وجراز من الجرز، بالزاي بعد الراء، وهو القطع، يقال: سيف جراز، بالضم، اي قاطع؛ والخريق: الريح الباردة الشديدة الهبوب؛ قال الاعلم الهذلي:



 () كان هبوبها خفقان ريح خريق بين اعلام طوال
 (وفيعل)  قال تعالي: "لنحيي به بلدة ميتا"، والاصيل: ميت فخفف، كهين في هين؛ وقالوا: ناقة ريض، والاصيل ريوض، وتوصف بذلك اول ماريضت، وهي صعبة بعد.
 (وصوغ فعيل بمعني مفعول، مع كثرته، غير مقيس)  وقد ذكر المسالة بباب اسم الفاعل، وزاد قوله: خلافا لبعضهم؛ ولقد كثر ذلك، فلا يبعد القياس، فيبني من كل فعل ثلاتي مجرد متصرف تام، فكذلك المسموع؛ وقد سبق ذكر شرط اخر بباب اسم الفاعل.
 (ويجء ايضا بمعني مفعل)  كقولهم: اعقدت العسل، فهو عقيد اي معقد؛ وسبقت له المسالة بباب اسم الفاعل.
 (ومفعل)  كقولهم: سميع بمعني مسمع؛ قال:
 () امن ريحانة الداعي السميع يءرقني، واصحابي هجوع   اي المسمع، وخرج عليه ايضا: "عذاب اليم".
 (قليلا)  راجع الي المسالتين.
 (وبمعني مفاعل كثيرا)  قالوا: جليس وقعيد وخليط، اي مجالس ومقاعد ومخالط.
 (وقد يذكر المءنث)  كقولهم: ثلاثة انفس، قال:
 () ثلاثة انفس، وثلاث ذود لقد جاز الزمان علي عيالي
 (ويءنث المذكر)  نحو:
 () * ساءل بني اسد: ما هذه الصوت؟ *
 () * وان كلابا هذه عشر ابطن *



 (حملا علي المعني)  ففي ثلاثة انفس، المعني: ثلاثة اشخاص، ولذلك عاملها معاملة المذكر، فاثبت التاء؛ وعكسه: عشر ابطن، لتاويله بقباءل؛ وكذا: ما هذه الصوت؟ اي الضجة.
 (ومنه)  اي من تانيث المذكر، حملا علي المعني.
 (تانيث المخبر عنه لتانيث الخبر)  نحو: "ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا" في قراءة "تكن" بالتاء المثناة من فوق، "وفتنتهم" بالنصب؛ انث المصدر المنسبك من ان وصلتها، وهو اسم تكن، لتانيث الخبر، وهو فتنتهم؛ وممن قرا كذلك ابو عمرو؛ وكذلك: "الا ان تكون ميتة" في قراءة التاء، ونصب ميتة، وممن قرا كذلك ابن كثير.
 * * *



  AUTO   باب الفي التانيث

 (تعرف المقصورة بوزن حبلي)  فما كان علي وزن فعلي، فالفه للتانيث، كانثي وبشري ورجعي، ولا تلحقه التاء؛ وقولهم: بهماة مع قولهم: بهمي، ممنوعا، شاذ؛ وقيل: وكانهم جعلوا الفه للتكثير، وقيل: هي للالحاق، والواحدة بهماة، بناء علي اثبات فعلل، وهو قول الكوفيين والاخفش؛ وبهمي نبت؛ ولا ينون ما فيه الف التانيث، وما حكي ابن الاعرابي، من صرف دنيا شاذ، وكذا صرف موسي الحديد، شاذ، وهو فعلي، وممن قال ذلك الفراء، وقال الاموي: هو مفعل من اوسيت: حلقت، وقال ابو عبيد: ولم يسمع التذكير فيه، الا من الاموي؛ وقيل: الالف للالحاق. واما موسي اسم رجل، فقال ابو عمرو بن العلاء: هو مفعل، لصرفه في النكرة، وقال الكساءي: هو فعلي.
 (وحباري)  وهو طاءر يقع علي الذكر والانثي، واحدهما وجمعهما، وان شءت قلت في الجمع: حباريات، وكذا كل فعالي الفه للتانيث، كجمادي للشهر، وسماني لطاءر.



 (وشقاري)  فعالي، وهو نبت، ومثله حواري، وهو ما حور من الطعام، اي بيض، يقال: هذا دقيق حواري، وكلاهما بضم اوله وبتضعيف عينه.
 (وسمهي)  فعلي بضم اوله وتضعيف عينه، وهو الهواء، ويقال: ذهب في السمهي، اي في الباطل، والسمهي والسميهي الكذب والاباطيل، ويقال: ذهبت ابله السمهي، اي تفرقت في كل وجه.
 (وفيضوضي)  وهو فعلولي، ويقال ايضا : فيضيضي، وهو فعليلي، وقيل: هما فيعولي وفيعيلي، يقال: اموالهم فوضي بينهم، اي هم شركاء فيها.
 (وفوضوضي)  مثله، وحكوا فيه القصر والمد، فلا يكون الوزن مختصا بالمقصورة.



 (وبرحايا)  فعلايا، ولم يجء غيره، ومعناه العجب، يقال: ماابرح هذا الامر! اي مااعجبه! .
 (واربعي)  بضم الهمزة وفتح الباء، وهو ضرب من مشي الارنب، وثبت هذا الوزن في نسخة البهاء الرقي.
 (واربعاوي)  افعلاوي، يقال: قعد اربعاوي اذا قعد متربعا.
 (وهرنوي)  هو اسم نبات، وكلام المصنف، علي انه فعلوي، وقيل: هو فعللي كقهقري، والواو اصل في بنات الاربعة، كما في ورنتل، شذوذا، وهذا اولي من جعل الواو زاءدة، لان فعلوي لم يثبت، واصالة الواو في بنات الاربعة ثبتت في المضعف باطراد، ه وفي غيره قليلا.
 (وقعولي)  وهو بالقاف، ووزنه فعولي، وهو ضرب من مشي الشيخ، يقال: قعول الرجل، اي مشي مشية من يحثي التراب باحدي قدمية علي الاخري، لقبل فيهما، قال صخر بن عمير:
 () * قاربت امشي القعولي والفنجله *
 والفنجلة: مشية فيها استرخاء، كمشية الشيخ.
 (وبادولي)  فاعولي، وهو موضع، ولم يجء غيره.



 (وايجلي)  افعلي، وهو موضع، وقال الاصمعي: اسم رجل.
 (وسبطري)  فعلي، وكذا: دفقي، وهما لضربين من المشي، وذكر بعضهم فعلاء ممدودا نحو: اوزاء، وهي مشية يعتمد فيها علي احد الجانبين، فيكون فعلا مشتركا، وكذا فعلولي، كما سبق ذكره.
 (وحذري)  فعلي من الحذر، ومثله: كفري: وعاء الطلع، وبذري من التبذير.
 (وعرضي)  فعلي من الاعتراض، ومثله كفري، لغة في الكفري، ونقل الفراء سلحفي وسلحفاة، فدخول التاء يقتضي كون الالف ليست للتانيث، الا ان يجعل نادرا، كما سبق في بهماة؛ واثبقت بعضهم في فعلا المد، ولم يجء الا اسما، وهو قليل.
 (وعرضني)  فعلني من الاعتراض.



 (ورهبوتي)  فعلوتي من الرهب، ومثله رغبوتي من الرغبة، ولم يجء الا اسما، وهو قليل.
 وحندقوقا)  التصريفيون ذكروا هذه اللفظة بغير الف وعلي ذلك كلام سيبويه، وجعلها صفة؛ وغيره قال: ان الحندقوق اسم نبت؛ وذكره ابن القطاع بالالف، كما ذكره المصنف، ووزنه فنعلولي، وعليه كلام سيبويه، وقيل: فعللولي، ويقال. بفتح الحاء والدال وبكسرهما؛ وفي الصحاح : الحندقوق نبت، وهو الزرق، نبطي معرب، قال: ولا تقل: الحندقوقا.
 (ودودري)  وهو العظيم الخصيتين، ووزنه: فوعلي.
 (وهبيخي)  المشهور في هذه اللفظة سقوط الالف، كذلك ذكرها سيبويه وغيره، وذكرها ابن القطاع بالالف، ووزنها فعيلا؛ والهبيخ: الغلام الممتلء، والانثي هبيخة.
 (ويهيري)  المعروف فيه ايضا حذف الالف ايضا ابن القطاع وابن عصفور، لكن قال ابن القطاع: وزنه: فعفلي، وقال ابن عصفور: وزنه: يفءعلي، ولم يثبت سيبويه يفعل، بتشديد اللام، واثبته الزبيدي وغيره، واليهير من اسماء الباطل، وذكر الزبيدي انه يقال: حجر   يهير، اي صلب.
 (ومكوري)  وزنه: مفعلي، وهو بكسر الميم وضمها، وكلام المصنف علي الضم، ولم يجء الا صفة، وهو قليل؛ ومعناه العظيم الروثة من الدواب، ويقال ايضا لعظيم الانف، وهو ماخوذ من الكمارة.
 (ومرقدي)  وهو مفعلي بكسر الميم وفتحها ايضا، وهو الكثير الرقاد، كما ذكر البزبيدي، وفسره الجوهري بالذي يرقد في اموره؛ والمعروف ثبوت مفعلي في الاسماء كمرعزي، واثبته الزبيدي في الصفات، ونقل انهم يقولون: رجل مرقدي، وقيل: هو من الوصف بالاسماء، ولذا لم يجر، بل كان مءنثا والموصوف مذكرا.



 (وشفصلي)  هو فعللي، وهذا الوزن استدركه الزبيدي علي سيبويه، واثبته ابن القطاع ايضا، وذكر انه تفتح شينه وتكسر، وذكر ابن القوطية المفتوح منونا، وعلي هذا تكون الفه للالحاق بسفرجل، وفسره انه نبات يلتوي علي الشجر، وفسر غيره الشفصلي بحمل بعض الشجر، ينفلق عن مثل القطن، وله حب كالسمسم.
 (ومرحيا)  وهو فعليا، وهو لعبة من المرح، ومثله برديا لموضع، ولم يجء الا اسما، وهو قليل.
 (وبردرايا)  ووزنه فعللايا، وقال ابن القطاع: فعلعايا، وهو موضع.
 (وحولايا)  وهو فعلايا، وقيل: فوعالي، وهو اسم.
 (وبفعلي انثي فعلان)  نحو: سكري.
 (او مصدرا)  نحو: دعوي.
 (او جمعا)  نحو: جرحي ومرضي وهلكي وزمني.
 (وبفعلي مصدرا)  كذكري، ونحوه قوولهم في اليمين: هي مني صري، اي غريمة وجد، وهي من اصررت علي الشء: اقمت ودمت.



 (او جمعا)  كحجلي جمع حجل، وظربي جمع ظربان كقطران، وهي دويبة منتنة الريح.
 (فان ذكر ما سوي ذلك)  اي ما سبق ذكره من فعلي وفعلي وغيرهما ، وذلك ان يوصف بصفة المذكر، او يشار اليه باشارته ونحو ذلك، نحو: هذا الحبنطي، وهو القصير البطن، ومنهم من يهمزه، وهو من الحبط، والنون والالف للالحاق بسفرجل.
 (او لحقته التاء)  كقولهم في واحد السعالي: سعلاة، وهي اخبث الغيلان، فدخول التاء دليل علي ان التاء ليست للتانيث؛ اذ لا يجمع بين علامتي تانيث.
 (دون ندور)  احترز من قولهم: بهماة، حكاه سيبويه، مع منع بهمي، فالمنبع دليل ان الالف للتانيث، لكن شذوا في الجمع بينها وبين التاء؛ وبهمي كما سبق: نبت، قال سيبويه: تكون واحدة وجمعا، والفها للتانيث، وقال قوم: الفها للالحاق، والواحدة بهماة، وقال المبرد: وهذا لا يصرف، ولا يكون الف فعلي بالضم لغير التانيث؛ وقد سبق انه قيل ايضا: ان الفها كانها جعلت للتكثير.
 (او صرف)  مثل له بحبركي، وهو القراد، وهو   مصروف، والانثي حبركاة، وربما شبه به الرجل الغليظ الطويل الظهر، القصير الرجل، فقيل له: حبركي، واكثر العرب علي تنوينه، ويوضح ذلك قولهم: حبركاة؛ لكن قال الجرمي: وقد جعل بعضهم الالف في حبركي للتانيث، فلم يصرفه؛ ومما اجمع علي تنوينه حبنطي، يقال: رجل حبنطي بالتنوين، وحبنطا بالهمز، وحبنطاة، وكذلك عفرني منون لاغير، وهو الاسد، وسمي بذلك لشدته، وكان ينبغي ان يقول: او صرف دون ندور، كما قال في التاء، حتي تخرج دنيا، بالتنوين، كما سبق عن ابن الاعرابي.
 (فالفه للالحاق)  ولذلك ذكر ولحقته التاء وصرف، لكن لا يلزم كونه الفه كذلك، فقد تكون للتكثير كقبعثري.
 (فان كان في صرفه لغتان ففي الفه وجهان)  كارطي وعقلي، من العرب من يصرفهما، فتكون الالف للالحاق، ومنهم من يمنعهما، فتكون للتانيث؛ وتتري، نونه ابن كثير وابو عمرو، علي ان الفه للالحاق، ولم ينونه الباقون، علي ان الفه للتانيث.
 (وتعرف الممدودة بوزن حمراء)  فما كان علي فعلاء، فالفه للتانيث، سواء كان مصدرا كسراء، ام مفردا غيره، صفة لها افعل كحمراء، او لامذكر لها، كديمة هطلاء، ولم يقولوا: مطر اهطل، او غير صفة، كصحراء، او جمعا، كحلفاء وطرفاء، قال الاصمعي:



 الواحدة: حلفة وطرفة.
 (وبراكاء)  وهو فعالاء، والبراكاء ان يبركوا بابلهم، وينزلوا عن خيلهم، ويقاتلوا رجالة، وبراكاء كل شء: معظمه وشدته، ومثله: ثلاثاء، ومن الصفة طباقاء يقال: رجل طباقاء، وهو الذي ينطبق عليه امره؛ واما صحاري فلاالفه مبدلة من الياء، والاصل: صحار، فليس فعالي مما اشترك فيه الممدود والمقصور، علي ان ابن القطاع اثبت فعالي في الممدود، وذكر منه ادامي موضع بالحجاز، فيه قبر الزهري العالم.
 (وسيراء)  وهو فعلاء، ومثله: خيلاء لغة في خيلاء، وعنباء لغة في العنب؛ والسيراء ضرب من النبت، وثوب مخطط يعمل من القز، وعن الفراء، ان الثوب شبه بذلك النبت؛ ولم يجء فعلاء الا اسما، ونص سيبويه علي انه لايكون صفة، وفي الحديث: "بحلة سيراء"، فيجوز كونه مثل: ثوب خز وذهب، او عطف بيان ان اجزته في النكرات، واما خيماء، اسم ماء، فلا يثبت اشتراك   هذا الوزن، لجواز كون المنع لغير الالف المقصورة، بل للعلمية وتانيث المعني.
 (وقصاصاء)  وهو فعالاء، حكاه ابن رديد، ولا يحفظ غيره، وهو القصاص.
 (وقاصعاء)  فاعلاء، ومثله: نافقاء، وهما من جحرة اليربوع، قال ابو حاتم: يقال: قصع اليربوع، وهو ان يحفر جحره، فاذا حفر ودخل فيه، سد فم الجحر بتراب يجء به من داخل، لءلا يدخل عليه، فسمي ذلك الحجر: القاصعاء؛ والنافقاء جحر لا يخرقه، فاذا اخذ عليه ساءر الجحر، ضرب فم ذلك الجحر براسه ففتقه.
 (وعشوراء)  فعولاء، وهو اليوم العاشر من المحرم، ولا نظير له في الابنية، ومن البصريين من ذكر فيه القصر، فيكون وزنا مشتركا.
 (وحروراء)  فعولاء، ولم يجء الا اسما، وهو قليل، ومنه: جلولاء، وهو موضع كحروراء؛ واثبت ابن القوطية وابن القطاع فعولي بالقصر، ومنه دبوقي للعذرة، واما تنوفي في قوله:



 () * عقاب تنوفي، لا عقاب القواعل *
 فقال ابن عصفور: المحفوظ فيه تنوف بغير الف، فيمكن كون الالف اشباعا، ولم يثبت ذلك في المقصور.
 (وديكساء)  فيعلاء، وهو مما استدركه الزبيدي، وهو القطعة من النعم، وقيل: الياء فيه اصلية في بنات الاربعة كيستعور، ووزنه فعللاء، نحو طرمساء وهي الظلمة، ويستعور اسم موضع، وقيل: شجر، وهو فعللول، قال المبرد: الياء من نفس الكلمة، كعين عضرفوط، لان الزواءد لا تلحق بنات الاربعة، الا الميم في مدحرج ونحوه.
 (وينابعاء)  يفاعلاء، ولم يذكره غير ابن القطاع، وذكر في اوله الضم والفتح.



 (وتركضاء)  تفعلاء، ولم يسمع غيره، ونقل فيه ايضا كسر التاء والكاف، قالوا: هي تمشي التركضاء، وهي مشية فيها تبختر.
 (وتفرجاء)  هذا مما استدركته الزبيدي، بناء علي ان وزنه تفعلاء، ويقال فيه ايضا: تفرج وتفراج، وهو الذي ينكشف فرجه؛ وقيل: وزنه فعللاء كطرمساء، والنون اصل.
 (وكبرياء)  فعلياء، وهو وزن قليل، ويكون في الاسم كهذا، وهي العظمة، ونحو: السيمياء للعلامة؛ وفي الصفة كقولهم: ريح جربياء، اذا كانت شمالا، وقيل: هي النكباء التي تجري بين الشمال والدبور، وهي ريح تقشع السحاب.
 (وبرنساء)  وهو عند المصنف: فعنلاء، والنون زاءدة، وكلام الجوهري عليه، ويدل لزيادتها قولهم فيه: البراساء، ووزنه عند الزبيدي وابن القطاع وابن عصفور: فعللاء كعقرباء.
 (وبرناساء)  هو عند المصنف: فعنالاء، وكلام الجوهري نحوه؛ ودليل الزيادة ما سبق؛ وقال التصريفيون: وزنه فعلالاء،   وهو قليل، ومدلول اللفظ: الناس، والمذكور من الثلاث لغات، يقال: ماادري اي البرنساء هو؟ اي اي الناس؟
 (وقرفصاء)  وهو فعللاء، بفتح الفاء، ولم يثبت غير هذا اللفظ، فيجوز كون الفتحة للتخفيف، فقد ثبت قرفصاء بالضم، فيكون نظير: جحدب، في ان الصل ضم الدال، وتفتح تخفيفا.
 (وقثرفصاء)  بالضم، ولم يجء الا اسما، وهو قليل، يقال: قعد القرفصاء، اذا اجتمع في قعدته، وذكر ابن القطاع قصره، فيكون الوزن مشتركا.
 (وعنصلاء وعنصلاء)  فنعلاء، بضم العين وفتحها، يقال للبصضل البري: عنصل وعنصل، بفتح الصاد وضمها فيهما، والجمع العصناصل، ومثله: خنفساء بفتح الفاء وضممها، لكن حكي ابن القطاع: خنفسي، بضم الفاء وفتحها والقصر، فيكون الوزن مشتركا.



 (ومشيوخاء)  مفعولاء كمعيوراء: وماتوناء لجماعة العيار والاتن، وضفة كمشيوخاء ومعلوجاء  لجماعة الشيوخ والعلوج.
 (ومشيخاء)  ان كان هذا بالخاء المعجمة فوزنه: مفعلاء، وهو قليل، ومنه هذا ومرعزاء، وفي شرح الكافية بالجيم، وفسره بالاختلاط من قوله تعالي: "من نطفة امشاج"، وعلي هذا وزنه: فعيلاء؛ مشجت بين الشيءين مشجا: خلطت، والشء مشيج، والجمع امشاج ، مثل يتيم وايتام، وقوله تعالي "امشاج" المراد والله اعلم ماء الرجل يختلط بماء المراة ودمها.
 (ومرعزاء)  وحكي فيه القصر، فيكون وزنا مشتركا.



 (واربعاء)  افعلاء، ولا يعرف مفردا الا اسما لليوم المعروف. لكن في كلام السعدي ان ارمداء للرماد، وهو قياس افعلاء كاصدقاء جمع صديق؛ وحكي ابو زيد: ارمداء كثيرة.
 (واربعاء)  هو افعلاء، وضبط بفتح الهمزة وضم الباء، وفسر الاربعاء كذلك بعود من عيدان الخيمة، وذكر السعدي: اربعاء، بفتح الهمزة والباء، وانه يقال لعمود من اعمدة الخباء؛ قال الجوهري: وحكي عن بعض بني اسد، انهم يفتحون الباء، يعني في اسم اليوم المعروف، وهذا الوزن كذلك، وسياتي عد المصنف له في المشتركة. وقالوا ايضا:
 (اربعاء)  بضم الهمزة والباء، لموضع ولليوم.
 (ومزيقياء)  وهو فعيلياء، بضم الفاء، وكسر اللام، واثبته ابن القطاع، وهو لقب عمرو بن عامر، ملك من ملوك اليمن، زعموا انه كان يلبس كل يوم حلتين، ويمزقهما بالعشي، يكره ان يعود فيهما، ويانف ان يلبسهما احد غيره.
 ومثله (مطيطاء)  وهو التبختر ومد اليدين في المشي، وفي الحديث: "اذا مشت امتي المطيطاء، وخدمتهم ابناء فارس والروم، كان باسهم بينهم".



 (وسلحفاء)  فعلاء، ذكره ابن القطاع.
 (ويشتركان)  اي الفا التانيث المقصورة والممدودة.
 (في فعلي)  فالمقصورة نحو: بردي اسم نهر، وفلان يعدو المرطي، لنوع من العدو، وناقة بشكي: خفيفة، والممدودة قرماء وجنفاء موضعان، وابن داثاء وهي الامة.
 (وفعلي)  فالمقصورة نحو: اربي للداهية، ولم يرد الا اسما، والممدودة في الصفة: امراة نفساء، وفي الاسم: الخيلاء، وهو في الجمع الجمع كثير كشعراء.



 (وفعللي)  فالمقصورة قرقري اسم موضع، ولم يات الا اسما، وكذا الممدودة نحو: كربلاء، حيث قتل الحسين رضي الله عنه؛ وخص في غير هذا الكتاب هذه الاوزان الثلاثة بالمقصورة، والصحيح مافي هذا الكتاب.
 (وفعللاء)  كهندباء، وفيه القصر والمد، وقيل: هو فيعلي، ووقع الامران في كلام ابن القطاع؛ ومن مقصور فعللاء: الهربدي، وهي مشية الهرابدة، وهو قليل، ومن ممدودة: الطرمساء للظلمة.
 (وفوعلي)  والمقصورة: خوزلي، والممدودة: حوصلاء.
 (وفيعلي)  كخيزلي، واثبته الزبيدي وابن القطاع في الممدود ايضا، ومنه عندهم: الديكساء ، وقد سبق الكلام عليه.
 (وفعيلي)  والقصر والمد سمعا في: قريثاء، حكي الكساءي انه يقال: قريثاء بالمد، لضرب من التمر، وهو اطيب التمر بسرا، وقال ابو الجراح: ثمر قريثي غير ممدود، ومن القصر ايضا: كثيري، ومن المد: ظليلاء لموضع، وضبطه بعضهم بالضاد، وبعضهم بالظاء، المعجمتين.



 (وفعيلي)  هجيراء ومكيثاء، والهجيراء: العادة، والمكيثاء، المكث؛ واكثر هذا النوع مقصور، وسمع المد في الفاظ منها: المكيثاء، والكساءي يقيس علي ما سمع مده من فعيلاء، فيمد جميع الباب، وغيره من النحويين يقصر المد علي مورد السماع.
 (وفاعولاء)  نحو: بادولاء وعاشوراء.
 (وافعيلي)  نحو: اهجيرا واجريا للعداة، ولا يحفظ غيرهما، وسمع فيهما ايضا المد.
 (وفعلي)  قال ابو بكر الصولي: ومن الطير الزمجي والزمكي، بالمد والقصر، قال ثابت هي الاست. انتهي، ونحوه قول من قال: منبت ذنب الطاءر، واملشهور فيهما القصر؛ وذكر المصنف في غير هذا الكتاب، ان الوزن مختص بالمقصورة، والصحيح خلافه، كما ذكرنا.
 (وفعلولي)  بالقصر: فوضوضي، يقال: امرهم فوضوضي اي يتفاوضون فيه، واثبت الزبيدي مد هذا الوزن، وسمع من ذلك: هم في بعكوكا، اي جلبة وشر، وكذلك: معكوكا، بابدال الباء ميما، علي لغة بني مازن، فانهم يبدلون من الباء اذا كانت اولا ميما.



 (وفعليا)  كزكريا فيه المد والقصر.
 (وفعيلي)  بالقصر: لغيزي وخليطي، ولا يحفظ في المد الا قولهم: هو عالم بدخيلاءك، اي باطن امرك.
 (وفعنلي)  كجلندي، اسم ملك عمان، وفيه المد ايضا، وذكر ابن القطاع ان لامه تفتح وتضم، وانهما يمدان، واما الجيم فمضمومة لاغير.
 (وافعلي)  فالقصر: اوجلي لموضع، واجفلي للدعوة العامة، قيل: ولا نعلم غيرهما، وقد حكوا ايضا: الاربلي للجماعة، وممن ذكره الجوهري، فحكي عن بعضهم ان الاجفلي والاربلي: الجماعة من كل شء، والممدود اربعاء لليوم، كما سبق، وقالوا ايضا. اجفلاء بالمد.
 (ويفاعلي)  بالقصر والمد: ينابعا. اسم بلد، وذكر ابن القطاع في اوله الفتح والضم.
 (وفعاللي)  نحو: جخادبي، سمع فيه القصر والمد، وهو ضرب من الجراد الاخضر الطويل الرجلين.
 (واما فعلاء وفعلاء، فملحقان بقرطاس وقرناس)  فمثل   علباء وقوباء مصروف، لان الالف ليست للتانيث، والزيادة انما هي للالحاق؛ هذا قول البصريين، واجاز الكوفيين كون الف فعلاء للتانيث، محتجين بقوله تعالي: "وشجرة تخرج من طور سيناء" بمنع الصرف؛ وخرجه البصريون علي ان المنع للعلمية والتانيث المعنوي، لا للتانيث بالالف؛ وعد المصنف في غير هذا الكتاب، فعلاء، من ابنية الالحاق، وجعل منه زمكاء الطاءر، وانه يلحق بطرماح، وهو البناء المرتفع، قيصرف، وقد سبق في هذا الكتاب جعله لغير التانيث، وانه من الاوزان المشتركة.
 * * *



  AUTO   باب المقصور والممدود

 المراد من هذا الباب، ذكر ما يعرف به المقصور القياسي وغيره، والممدود القياسي وغيره؛ وقد سبق في اول الكتاب تعريف المقصور والممدود؛ والمشهور ان فتي ونحوه سمي مقصورا لانه قصر عن ظهور الاعراب فيه، اي منع، من قوله تعالي: "حور مقصورات"، وهو الذي ذكره سيبويه؛ وقيل: قصر عن الغاية التي للمد، واستحسنه ابن عصفور، لجعلهم الممدود في مقابلته.
 (كل معتل الاخر، فتح ما قبل اخر نظيره الصحيح، لزوما او غلبة، فقصره مقيس، كسم مفعول مازاد علي ثلاثة احرف، ومصدر فعل اللازم)  فاسم المفعول المذكور، لزم فتح ما قبل الاخر فيه نحو: مكرم ومستخرج، فيقال في المعتل: معطي ومستدعي، والمصدر المذكور غلب فيه ذلك كفرع وبطر، وجاء غيره نحو: شكس شكاسة، وصهب صنهوبة، وسكر سكرا؛ والمطرد في المعتل القصر نحو: جوي جوي، وهوي هوي؛ وجاء علي فعل، قالوا: روي يروي ريا، وعلي فعال، قالوا: غري غراء، حكاه سيبويه   والغراء بالمد، علي وزن فعال، علي جهة الشذوذ، وحكاه ابو زيد والاصمعي: غري بالقصر، علي القياس.
 (والمفعل)  لمصدر او زمان او مكان، نحو: عزا معزي ورمي مرمي، والنظير من الصحيح: مذهب.
 (والمفعل، مرادا به الالة)  كمرمي، ونظيره من الصحيح: مغزل، وجاء من الصحيح: مفعال كمقراض، ولا يكاد يوجد في المعتل.
 (وجمع فعلة)  كدمية ودمي، ونظيره من الصحيح: ظلمة وظلم.
 (وفعلة)  كمرية ومري، ونظيره قربة، وقرب؛ وشذ في فعلة بالضم في المعتل، فعل بالكسر، قالوا: كسوة وكسا وكسا، بضم اول الجمع وكسره؛ وشذ في فعلة بالسكر في المعت، فعل بالضم، قالوا: لحية ولحي، وحلية وحلي، بضم اول الجمع وكسره.
 (والفعلي انثي الافعل)  اي وجمع الفعلي نحو: الدنا والعلا جمع الدنيا والعليا، ونظير ذلك: الكبري والكبر.
 (فغن لزوم، قبل اخر نظيره الصحيح الف، او غلب، فمده مقيس، كمصدر مااوله همزة وصل)  فتقول: استدعي   استدعاء بالمد، لان الصحيح يقال فيه: استخرج استخراجا بالالف، وكذا مااشبهه؛ ومثال الغالب مفعال صفة فعالية في الصحيح كذلك كمطعام، فتقول في المعتل: معطاء بالمد، وقد يجء علي مفعل كمطعن، وقد جاء في المعتل كذلك كما سياتي.
 (وموازن فعال)  كسقاء، ونظيره من الصحيح: شراب.
 (وتفعال)  كتعداء، نظيره تكرار.
 (ومفعال صفة)  نحو: مهداء ومعطاء، ونظيرهما: مهذار، وقالوا: رجل معطي بالقصر شذوذا.
 (وواحد افعلة)  اي مااطرد في جمعة افعلة نحو: كساء واكسية، وقباء، واقبية، والنظير: حمار واحمرة، وقذال واقذلة، وشذ بالقصر ندي واندية، وقفي واقفية، ورحي وارحية، وقال الاخفش: الاخيران من كلام المولدين. وكلام المصنف هنا، وفي باب التثنية، علي ان الفعل لا يسمي مقصورا، وكضا الحرف، وهكذا كلام الجمهور من اهل العربية، ووجه بان المقصور ما يوجد من جنسه ممدود، وعند ابن عصفور، من مقيس المقصور، كل فعل اخره حرف علة، قبله فتحة نحو: اعطي وساقي.



 (ومالم يكن كذلك، فماخذ قصره ومده السماع)  اي ما لم يكن داخلا تحت ماذكر من الضابط، فماخذه السماع؛ والمراد بالمقصور والممدود في هذا الباب، مايتناول مافيه الف التانيث وغيره، فالضابط المذكور هنا، المقصود به ذلك، وماذكره من الاوزان قبل هذا، المقصود به مايخص الف التانيث. ومن المقصور السماعي في غير الف التانيث: الفتي: واحد الفتيان، والحجي: العقل، ومن الممدود كذلك، الفتاء: حداثة السن، والحذاء: النعل؛ وذكر المصنف في الخلاصة والكافية الشافية، مسالة قصر الممدود وعكسه، ولم يذكرها في هذا الكتاب؛ ولا خلاف بين النحوين في جواز قصر الممدود ضرورة في الجملة، الا ان سيبويه وغيره من البصريين والكوفيين، الا الفراء، جوزوا ذلك لها مطلقا؛ وقال الفراء: ان كان للممدود قياس يوجب المد، كفعلاء افعل، لم يقصر، والا قصر، كالهواء الشاغل بين السماء والارض؛ ورد بقوله:
 () فلو ان الاطبا ... البيت
 فقصر الاطبا، وهو افعلاء، وله قياس يوجب مده، ومنع   البصريون مد المقصور للضرورة، واجازه معظم الكوفيين مطلقا؛ وقال الفراء: ان كان له ما يوجب قصره، لم يجز، والا جاز؛ فسكري عنده لا تمد، لان فعلي فعلان لايكون غير مقصور؛ واحتج الكوفيون بالسماع، قال:
 () سيغنيني الذي اغناك عني فلا فقر يدوم ولا غناء
 فمد الغني ضد الفقر، وهو مقصور.
 * * *



  AUTO   باب التقاء الساكنين

 (لا يلتقي ساكنان في الوصل المحض، الا واولهما حرف لين، وثانيهما مدغم متصل لفظا)  فخرج بالوصل الوقف، فيلتقي الساكنان فيه، سواء كان اولهما حرف لين نحو: يضربون، او غيره نحو: ضرب. وخرج بالمحض، مااجري فيه الوصل مجري الوقف، كقراءة نافع: "ومحياي ومماتي" بتسكين ياء محياي؛ ودخل في اللين نحو: دابه، وخويصه، وخرج: زيد.
 (او حكما)  نحو: اضربن، واضربن، والاصل: اضربون واضربين.
 (وربما فر من ذلك)  اي من التقاء الساكنين.
 (بجعل همزة مفتوحة بدل الالف)  قال ابو زيد: سمعت عمرو ابن عبيد يقرا: "فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان"، فظننت انه قد لحن، حتي سمعت العرب تقول: دابة وشابه؛ وقرا ايوب   السختياني: "ولا الضالين" وقالوا: انه لا ينقاس الا في ضرورة الشعر.
 (فان لم يكن الثاني مدغما متصلا حذف الاول، ان كان ممدودا)  نحو: "وقيل: ادخلا النار"، "افي الله شك"؟ "يقولوا التي هي احسن"، بحذف الالف والياء والواو؛ فان كان الساكن الثاني مدغما، فقد حكي فيه الوجهان، نحو: هالله لاقومن، وغلامي الرجل ضربه.
 (او نون توكيد خفيفة)  نحو: اضرب الرجل، اي اضربن.
 (او نون لدن)  نحو: ما رايته من لد الصباح، بحذف النون.
 (غالبا)  استظهر به ما جاء من كسرها قليلا، نحو:
 () تنتهض الرعدة في ظهيري من لدن الظهر الي العصير
 (فان كان غيرهن)  اي غير ممدود، او نون توكيد خفيفة، او نون لدن.



 (حرك)  اي الاول نحو: اضرب الرجل.
 (الا ان يكون الثاني اخر كلمة، فيحرك هو)  اي الاخر نحو: اين وامس وحيث.
 (مالم يكن تنوينا، فيحرك الاول)  نحو: ايه وصه وحينءذ.
 (وربما حذف الاول، ان كان تنوينا )  كما روي عن ابي عمرو:
 "احد، الله الصمد" بحذف التنوين؛ وكقراءة عمارة بن عقيل: "ولا الليل سابق النهار"، حذف التنوين ونصب النهار؛ وقال الجرمي: حذف التنوين لالتقاء الساكنين، مطلقا، لغة. انتهي.
 ويطرد حذف التنوين للالتقاء في الندبة، كقولك في ندبة غلام زيد: واغلام زيداه! . علي راي البصريين، والاصل كسر التنوين لالتقاءهما، نحو: مررت بزيد الظريف؛ ومن العرب من يضم اتباعا، اذا كان ما بعد الساكن مضموما ضما لازما، نحو: هذا زيد اخرج له؛ فان كان الضم عارضا، فالكسر، نحو: هذا زيد ابنك.



 (واثبت ان كان الفا)  كقولهم: التقت حلقتا البطان، بثبوت الالف، والجيد حذفها؛ وقالوا في القسم: ها الله، واي الله، بحذف الالف والياء، علي القياس، وباثباتهما علي الشذوذ. وعلم من هذا، ان الاثبات لا يختص بالالف، كما ذكر؛ لكن اذا حمل هذا علي ما اذا كان الساكن الثاني غير مدغم، كما يدل عليه كلامه، لم يرد هذا هنا، وكان داخلا فيما يذكره من بعد؛ وعلم مما ذكرناه في المسالة التي قبل هذه، ان الحذف في الموضعين ليس علي السواء، بل الثاني شاذ، والاول قليل؛ بل هو لغة، ويطرد في بعض المواضع.
 (ويتعين الاثبات، ان اوثر الابدال علي التسهيل في نحو: الغلام فعل؟ )  فاذا دخلت همزة الاستفهام علي ما فيه ال، فللعرب مذهبان، قرء بهما في السبعة؛ احدهما: ابدال همزة الوصل الفا، فتقول: الغلام؟ فيلتقي ساكنان؛ والثاني: تسهيلها، اي جعلها بين بين؛ وانما ابدلوا او سهلوا دفعا للالتباس بالخير، وكان القياس الحذف، لتحرك ما قبل همزة الوصل، نحو: قال الغلام، لكن فعلوا ذلك لذلك، والابدال اقيس، لزوال صورة الهمزة، واما التسهيل فهو كبقاءها، فانها عند البصريين متحركة.
 (وربما ثبت الممدود، قبل المدغم المنفصل)  نحو:



 "عنهو تلهي"، "وما لكم لا تناصرون"؟ وذلك لان التشديد عارض.
 (وقبل الساكن العارض تحريكه)  فاذا قلت: يغزو الاحمر، ثم نقلت حركة الهمزة الي اللام، فانك تحذف ايضا الواو، وربما ثبتت، فتقول: يغزو لحمر، نظرا الي ما عرص من الحركة؛ وقد قال بعض العرب: رمات المراة، باثبات الالف، لما عرض للتاء من الحركة، وانشد الكساءي:
 () يا حب قد امسينا ولم تنام العينا
 اثبت الالف، لما حرك الميم لالتقاء الساكنين؛ وفيه شاهد اخر، وهو حذف نون المثني بلا سبب غير الضرورة.
 (واصل ما حرك منهما الكسر)  اي من الساكنين، الاول اة الثاني، وانما قال: ما حرك، لانه قد لايحرك، بل يحذف، كما سبق؛ وفي البسيط: الكسر اصل، قال النحويون، ويحرك بغيره لوجه ما؛ ويجوز كون الفتح الاصل، لان الفرار من الثقل، والفتح اخف؛ وكونه لا اصل في التقاء الساكنين لحركة، بل تقتضي وجود   التحريك، وتعيين الحركة يكون لوجوه تخص.
 (ويعدل عنه)  اي عن الكسر تخفيفا، نحو: اين وكيف، لانهم لو كسروا لثقل لاجل الياء، ومنه: "الم الله" بفتح الميم، وقال ابو الحسن: الكسر فيه جاءز، علي الاصح؛ ولم يسمع احد فيه الكسر ولا قرء به؛ وحكي قطرب: "قم الليل"، واضرب الرجل، بالفتح، مطردا فيما كان ثانيه لام التعريف.
 (او جبرا)  نحو: قبل وبعد؛ لما حذف المضاف وبنيا، جعل بناءهما علي حركة لم تكن لهما عند الاعراب، وهي الضمة، جبرا لما حصل، فلا يلبس حال البناء بحال الاعراب.
 (او اتباعا)  نحو: منذ، ضمت الذال اتباعا للميم؛ واذا ضم ثاني الساكنين ضمة لازمة، جاز مع الكسر للالتقاء، الضم للاتباع نحو: "قل ادعوا الله"، و "فتيلا، انظر" قرء بالضم واكلسر؛ وحكي ابو بكر، ان بعض العرب يقول: ادخل الدار، بالضم، لضم الخاء، قال: وهو ردء للبس؛ وحكي عن قوم من   النحويين اجازة الاتباع في المفتوح نحو: اصنع الخير، قياسا علي اين وكيف؛ وقالوا: انهما فتحتا اتباعا.
 (او ردا للاصل)  نحو: مذ اليوم، اصله: منذ، حذفت نونه، وبني علي السكون، فلما التقي الساكنان، حرك، وضمت الدال، لان الضمة كانت لها في الاصل.
 (او تجنبا للبس)  كتاء الخطاب في انت، وكافه في ذاك وذلك، لان اصل الحرف الجاءي لمعني، يلحق اخر الكلمة السكون، كالتنوين ونون التوكيد، فاصل التاء والكاف المذكورين السكون، ففتحتا لءلا يلتبس المذكر بالمءنث.
 (او حملا علي نظير)  مثل: نحن، لم يكسر لالتقاء الساكنين، بل بني علي الصم، حملا علي هم، فالحركة في نحن كالواو في نظيره وهو: هم.
 (او ايثارا للتجانس)  وذلك في اسحار ونحوه، اذا سمي به وزخم، فان اخره يبقي راء ساكنة، وقبلها ساكن وهو الالف، فلابد من الحركة، فتحرك الراء بالفتح، مجانسة للالف، ولاقرب متحرك اليه.



 (فصل): (تفتح نون من مع حرف التعريف)  نحو: من القوم.
 (وشبهه)  نحو: من اليزيد، فال فيه زاءدة لا معرفة، وكذا من الذي ونحوه، ان قيل: ان تعريفه بالصلة.
 (وربما حذفت)  اي مع ال؛ وشرطه ان لاتكون اللام مدغمة، فلا يقال في: من الظالم: م الظالم؛ ونظيره نون بني، لاتحذف في مثل: بني النجار، بخلاف الحارث، فتقول: بلحارث، ومن حذف نون من:
 () ليس بين الحي والميت سبب ... انما للحي ملميت النصب
 وهو كثير جدا، فينبغي جوازه في السعة، ولا يخص بالضرورة، كما قال ابن عصفور وغيره، ولا يحكم بقتله، كما يقتضيه كلام المصنف؛ وشذ حذفها مع لام التعريف المدغمة في قوله:



 () المطعمين لدي الشتاء سداءفا ... ملنيب غرا. . .
 لكنه حين حذف اظهر لام التعريف.
 (وتكسر)  اي نون من.
 (مع غيره)  اي مع ساكن غير لام التعريف، نحو: من ابنك، ومن انطلاقك.
 (والكسر معه)  اي مع لام التعريف.
 (اقل من الفتح مع غيره)  اي مع ساكن غير لام التعريف؛ فمن الغلام، بالكسر، اقل من الفتح في: من ابنك.
 (وتكسر نون عن، مطلقا)  اي مع لام التعريف نحو: عن القوم؛ ومع غيره نحو: عن ابنك.
 (وربما ضمت مع حرف التعريف) نحو: عن القوم، حكاه الاخفش، ولا وجه له من القياس.
 (وتضم الواو المفتوح ما قبلها)  يخرج المضموم ما قبلها، نحو: اقتلوا الرجل، وارموا الغلام؛ فانها لا ينطق بها.



 (ان كانت للجمع)  نحو: اخشووا الناس.
 (والا كسرت)  اي وان لم تكن للجمع نحو: "لو استطعنا".
 (وقد ترد بالعكس)  فتكسر التي للجمع نحو: اخشو الناس، وقياسه ان يقال: اخشون؛ ولم يحكه سيبويه، وحكاه غيره عن قوم من العرب، وهو قليل؛ وتضم الاخري، ومنه قراءة الاعمش وابن وثاب : "لو اطلعت عليهم"، وذكر ذلك عن نافع وابي جعفر ايضا.
 (وربما فتحت)  حكاه الاخفش وقطرب، ومنه قراءة يحيي ابن يعمر وغيره: "اشتروا الضلالة" بالفتح.
 (وتحذف نون لكن للضرورة)  ثبت هذا في نسخة عليها خطه، ومنه:
 () فلست باتيه ولا استطيعه ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل   اي ولكن، فحذف ضرورة، لالتقاء النون ساكنة، مع سين اسقني.
 (فصل): (استصحب بنو تميم ادغام الفعل المضعف اللام، الساكنها جزما)  نحو: لم يرد، ولم يبر، ولم يفر. وقوله: بنو تميم، يقتضي ان غيرهم لايدغم، والمنقول ان اهل الحجاز لايدغمون، وغيرهم من بني تميم وغيرهم يدغم.
 (ووقفا)  نحو: رد يازيد، وبر، وفر. واورد عليه: ارددن، فهذا مضاعف اللام، وقد سكن اخره وقفا، ولا يدغمه بنو تميم.
 (في غير افعل تعجبا)  تحرز من نحو: اشدد بحمرة كذا، فان العرب مجمعون علي الفك فيه.
 (والتزموا فتح المدغم فيه في: هلم مطلقا)  اي التزم بنو تميم، فيفتحون في: هلمها، وهلمه، وهلم الرجل، وهو المراد بقوله: مطلقا، اي مع ها الغاءبة، وهاء الغاءب، وقبل الساكن، ولا يريد انها تفتح داءما، فانها تكسر في: هلمي، وتضم في: هلموا؛ وحكي الجرمي: هلم بالفتح والكسر عن بعض بني تميم؛   وهلم عند عير بني تميم من الحجازيين وغيرهم اسم فعل، فلا تكون الا مفتوحة الميم، فان الياء والواو لايتصلان بها حينءذ.
 (وفي غيرها)  اي والتزم بنو تميم في غير هلم، فتح المدغم فيه.
 (قبل ها غاءبة)  نحو: لم يردها، ولم يبرها وبرها، ولم يقرها واقرها.
 (وضمه)  اي ضم المدغم فيه، في المضموم الفاء قبل هاء غاءب، نحو: لم يرده، ورده.
 (وربما كسر)  نحو: رده، علي راي، هو راي الاكثرين، قال ثعلب في الفصيح: ازرر عليك قميصك، وزره، وزره، وزره مثل: مد ومد ومد، وغلطه بعضهم في اجازة الثلاثة، وظاهر قول سيبويه، ماذكر ثعلبي؛ وفي الافصاح: حكي الكوفيون: ردها بالضم والكسر، ورده بالكسر والفتح؛ وقال الجرمي: وقد تركه قوم علي ما كان عليه قبل لحاق الهاء المفتوحة والمضمومة، فلم يغيروا عما بني عليه.
 (ولا يضم قبل ساكن، بل يكسر)  نحو: رد الرجل، ورد ابنك؛ وقال ابن كيسان: لغة قيس وتميم: رد القوم، بالكسر، وانشد الخليل:



 () * ذم المنازل بعد منزلة اللوي *
 بالكسر.
 (وقد يفتح)  قال ابو علي: منهم من يفتح من ال، فيقول:
 () * فغض الطرف *
 وقال سيبويه: الافصح والاكثر الكسر، وذكر سيبويه ان الضم مع ال ليس من كلامهم، وحكاه ابن جنبي، وهو قليل.
 (وان لم يتصل بشء مما ذكر)  اي ها الغاءبة، وهاء الغاءب، والساكن.
 (فتح)  نحو: رد وفر وعض، وهي لغة اسد وناس غيرهم.



 (او كسر)  نحو: رد وفر وعض، وهي لغة كعب وغني؛ واما، لم يضار، فلم يحك فيه الا الفتح، ولم يذكر سيبويه غيره؛ واجاز الفراء كسره قياسا، ولم يحكه لغة.
 (او اتبع حركة الفاء)  نحو: رد وفر وعض، وهو اكثر في كلامهم.
 (وفك الحجازيون كل ذلك)  فيقولون: لم يردد، ولم يرددها وارددها ولم يردده واردده، ولم يردد الرجل، واردد الرجل؛ واكثر ماجاء القران بالفك، قال تعالي: "ولا تمنن تستكثر"، "ومن يحلل"؛ وجاء بالفك والادغام في السبعة: "ومن يرتدد منكم".
 (الا هلم)  هذا استثناء منقطع، فان كلامه في الفعل، كما ذكر في اول الفصل: وهلم عند الحجازيين اسم فعل.
 (والتزم غير بكر الفك قبل تاء الضمير)  نحو: رددت   ورددت، وكذا الفروع نحو: رددت ورددتما ورددتم ورددتن.
 (واخويه)  وفي نسخة عليها خطة، بدل هذا:
 (ونونيه المرفوعين)  اي نوني الضمير، وهو تفسير لقوله: "اخويه" اي اخوي تاء الضمير، وذلك نحو: رددنا زيدا، والهندات رددن زيدا؛ وقيد المرفوعين، سبق لاحدهما بالنسبة الي الاخير، فان نا يكون مع الفعل مرفوعا ومنصوبا، ومع المنصوب الادغام مجمع عليه من بكر وغيرهم نحو: ردنا زيد، وهذا لايجء في نون الاناث، فانها لا تكون ضمير نصب. وبكر المذكورون هم بنو بكر بن واءل، اخي تغلب بن واءل؛ والذي نقله كثيرون، ان ناسا من بني بكر بن واءل يدغمون، وكذا حكاه الخليل، لكن عزاه السيرافي وابن السراج اليهم فقالا: البكريون يفعلون كذا، وذكرا اللغة، فيقولون: ردته وردته وردن، وكذا ما اشبه ذلك؛ وهذا في مالم يفكه العرب شذوذا نحو: لححت العين؛ فهذا لايدغمه بكر ولاغيرهم؛ وحكي الفراء ان بعض الذين يدغمون فيقولون: ردت   ومرت، يزيدون الفا فيقولون: ردات ومرات؛ ووجه لغة الادغام تقدير وجوده قبل التاء والنون، فلم يعتدوا بدخولهما، بل ابقوا اللفظ علي ما كان، ونظير هذا ماحكي الكساءي، عن عبد القيس، انه سمع منهم: ارد ةافر واغض، بهمزة الوصل مع الادغام، كانهم لم يعتدوا بحركة ماقبل المدغم لعروضها، واعتد الفريقان معا بالعارض هو لا بالحركة، واولءك بالضمير.
 (وحذف اول المثلين عند ذلك، لغة سليم)  اي عند اتصال التاء والنونين نحو: ظلت ومست واحست وهمت، وذكر سيبويه الثلاثة السابقة، وذكر ابن الانباري الرابعة، والاصل: ظللت ومسست واحسست وهممت، وحذفوا تخفيفا، وقالوا: ذلك في ظللت ومسست علي وجهين: احدهما: نقل حركة العين الي الفاء نحو: ظلت ومست، بكسر الفاء؛ والثاني عدم النقل، فتبقي الفاء مفتوحة، كما كانت؛ ونص سيبويه علي شذوذ هذا الحذف في موضعين من الكتاب؛ وعلي انه شاذ، كلام جمهور النحويين، وقال سيبويه، وقد ذكر الثلاثة السابقة: ولا نعلم شيءا من المضاعف شذ الا هذه الاحرف. انتهي.



 والمصنف حكي ان ذلك لغة سليم؛ وقال ابن جني: ان كسر الظاء من ظلت، لغة الحجاز، وفتحها لغة تميم، ولم يقرا في السبعة الا بالفتح، قال تعالي: "فظلتم تفكهون"؛ وقال الخضراوي: زعم الفراء ان هذا قياس مستمر في: ردت ومرت وهمت.
 * * *



  AUTO   باب النسب

 وبعضهم يقول: النسب في العرف، انما هو اضافة الانسان الي اباءه واجداده. وهذا الباب تكون الاضافة فيه الي الحرف ايضا، فتسميته باب الاضافة، اجود من باب النسب، لعمومها وقصوره؛ وقيل: الاضافة تعم اضافة الخبر الي المخبر عنه، وغير ذلك، فالنسب اخص بهذا الباب؛ وقال سيبويه: باب الاضافة، وهو باب النسب؛ ويقال: نسبه، بكسر النون وضمها.
 (يجعل حرف اعراب المنسوب اليه، ياء مشددة، تلي كسرة)  نحو: هاشمي ومالكي؛ وانما يكسر ما قبلها تشبيها بياء الاضافة.
 (ويحذف لها عجز المركب غير المضاف)  فما كان مركبا تركيب مزج، كبعلبك وخمسة عشر ، او تركيب جملة، كتابط شرا، او كان مركبا جاريا مجري الجملة في الحكاية نحو: لولا، ينسب الي صدره، ويحذف ماعداه، فتقول: بعلي وخمسي وتابطي ولوي، بتخفيف الواو، وتقول في: كنت: كوني، والكوني الشيخ الكبير؛ لقوله: كنت وكنت؛ وشذ: كنتي، قال:
 () اذا ما كنت ملتمسا لغوث فلا تصرخ بكنتي كبير   وربما زادوا فيه نونا، ويروي:
 () ولست بكنتي ولست بعاجن وشر الرجال الكنتني وعاجن
 وماذكرته من انه ينسب للصدر، موافق لكلام المصنف في الكافية الشافية والخلاصة، وهو اولي من المذكور هنا، فلو سميت بخرج اليوم زيد، لحذفت اليوم وزيدا، ونسبت لخرج، فقلت:



 خرجي، فتنسب للصدر، وتحذف ماعداه، ولا يقتصر في الحذف علي العجز.
 (وصدر المضاف ان تعرف بالثاني تحقيقا)  نحو: ابن الزبير، وابن عمر فتقول: زبيري وعمري.
 (او تقديرا)  كقولهم في النسب الي ابي بكر: بكري، وذلك لانه قبل العلمية، كان الاب معرفا ببكر، فيعد العلمية لم يتعرف الاول بالثاني تحقيقا، بل تقديرا، نظرا الي ما قبل العلمية.
 (والا فعجزه)  اي وان لا يتعرف الاول بالثاني تحقيقا ولا تقديرا نحو: امرء القيس، فامرء لم يتعرف بالقيس، تحقيقا ولا تقديرا، لان تعريفه بالعلمية، ولم يسبقها اضافة امرء الي القيس تقديرا، كما تقرر ذلك في ابي بكر، فان اضافة اب، اقتضت ذلك، لما هو وضع الكنية، نظرا الي غالب استعمالها او لازمة في الاصل، فتقول: امرءي ومرءي، وكذا اثنا عشر، تقول فيه: اثني او ثنوي، وتحذف الالف وعشرا، لتنزله منزلة النون؛ والنون تحذف هي والالف، فتقول: ثنوي واثني، في النسب الي من اسمه: اثنان، اذا اجريته مجري المثني، نص علي ذلك سيبويه.
 (وقد يحذف صدره خوف اللبس)  كقولهم في النسب الي عبد مناف وعبد الاشهل: منافي واشهلي، اذ لو قالوا: عبدي لا لتبس؛ وقالوا في عبد القيس: عبدي، لان القيس ليس بشء معروف يضاف اليه عبد، وقال المبرد: قياس الباب فيما يعرف بثان   معروف، كابن الزبير وابن كراع، ان يضاف اللي الثاني، وما كان الثاني فيه غير كعبد القيس وامرء القيس، ان يضاف الي الاول؛ واعترض عليه السيرافي بالنسبة الي ثاني الكني، كابي بكر، فان الثاني غير معروف، ولا الكني موضوعة علي ذلك، وقد يكني من لا ولد له، واجيب بان الاصل في الكني، اضافة اب وام الي اسم معروف معين قبل ذلك، وهذا ليس في عبد القيس ونحوه، وهذا ماسبقت الاشارة اليه قبل، والمراد بالمضاف ماكان علما، تعليقا او غلبة، كما سبق تمثيله، فلا يدخل نحو: غلام زيد، فالنسب في هذا اما الي الاول او الثاني، علي حسب القصد، وقيل: هو كابن الزبير وابي بكر، فيقال فيه: زيدي، وهو ضعيف.
 (وقد يفعل ذلك ببعلبك ونحوه)  فيقال: بكي، بحذف الصدر، وقياسه: بعلي، وهذا يحكي عن الجرمي، فيجيز النسبة الي اي الجزءين شءت، فتقول في حضرموت مثلا: حضري وموتي.
 (ولا يقاس عليه الجملة، خلافا للجرمي)  في اجازته في الجملة ايضا ان ينسب الي الاول والي الثاني، فتقول: تابطي وشري؛ واستانس بما ذهب اليه من ذلك بقوله:
 () تزوجتها رامية هرمزية بفضل الذي اعطي الامير من النقد   وغيره من النحويين لم يخير في ذلك، بل قال: انه يجوز النسبة اليهما معا كما سياتي نحو: البعلي البكي، وهو نظير البيت، ولم يرد السماع بما ذكر الجرمي من التخيير، وظاهر كلام الاخفش يقتضيه ايضا، لكن لم يسمع ذلك في الجملة، وماسمع في مركب المزج الا كما تقدم، ولا في مركب الجملة، النسبة الي ثاني الجزءين.
 (ويحذف الاخر، ان كان تاء تانيث)  فتقول في النسبة الي فاطمة: فاطمي؛ وانما حذفوها، لءلا يءدي الي اجتماع تاءين في بعض الصور، كما لو نسبت مءنثة لفاطمة للزم: فاطمتية حينءذ، وقول الناس: درهم خليفتي، بثبوت التاء لحن.
 (او زيادتي تصحيح)  فتقول في مسلمين ومسلمات علمين او غير علمين: مسلمي.
 (او شبيهتيهما)  نحو: عشرين واخواته، فتقول: عشري، بحذف الزيادتين، ويدخل في الشبيه، زيادة التثنية، فتقول في النسبة الي زيدين: زيدي، ومن جعل الاعراب علي النون قال: زيداني، كما تقول في حمدان: حمداني، وكذا من قال: هذه نصيبين، فاعرب علي النون قال: نصيبيني.



 (او ياء منقوص غير ثلاثي)  نحو: قاض ومعتل ومستدع، فتقول قاضي ومعتلي ومستدعي، بحذف الياء، لالتقاء الساكنين؛ وسياتي حكم الثلاثي.
 (او ياء مشددة)  نحو: كرسي ومرمي وشافعي، وانما حذفت كراهة اجتماع اربع ياءات، ولانه لا يوجد اسم اخره اربع زواءد من جنس واحد.
 (بعد اكثر من حرفين)  احترز من حي وقصي وكسي، فسياتي حكمه.
 (او الفا للتانيث رابعة)  نحو: جمزي وحبلي في: جمزي وحبلي؛ وحذفت اجراء للالف مجري الياء؛ وخرج بالتانيث الف الالحاق، كعلقي في وجه، والاصلية كملهي، وسياتي حكمهما.
 (او فوقها  اي فوق الرابعة.
 (مطلقا)  اي ان كانت للتانيث نحو: فوضوضي، او اصلية نحو: مشتري ومستدعي، او زاءدة للتكثير نحو: قبعثري، وانما حذفت لطول الكلمة.
 (او واوا تلي مضموما ثالثا)  نحو: عرقوة وترقوة، فتقول: عرقي وترقي، بحذف الواو.



 (فصاعدا)  نحو: قمحدوة، فتقول: قمحدي، وانما حذفوا، لان تاء التانيث تحذف، فيبقي اخر الاسم المعرب واو قبلها ضمة، فيجب قلب الواو ياء، والضمة كسرة، فيصير من باب قاض ومشتر، فتحذف الياء، كما تحذف من هذين.
 وخرج المضموم الاول نحو: فو، من قولك: فو زيد، والمضموم الثاني، كان يبني من الرمي مثل سمرة، فتقول: رموة، فلا تحذف الواو من هذين.
 (او حرف لين، مع نون تسقط للاضافة)  نحو: زيدان واثنان وغيرهما، مما لحقته علمة التثنية، وقد سبق بيان ذلك، ولو سكت عن هذا، اكتفاء بدخوله فيما ذكر من التثنية، لكان وجها اولي. وخرج بقوله: تسقط ما اذا اعربته علي النون، فانها لاتحذف حينءذ للاضافة، فتبقي مع ماقبلها من حرف العلة في النسب، كما يبقي ذلك في حمدان ونحوه، وقد سبق ذكر ذلك.
 (ويقلب واوا، ماتليه ياء النسب من الف ثالثة)  نحو: فتوي وعصوي في فتي وعصا.
 (او رابعة لغير التانيث)  نحو: ملهوي في ملهي، وعلقوي في علقي، ان جعلنا الفه للالحاق، وان جعلناها للتانيث، فالاحسن الحذف.



 (او همزة ابدلت من الف التانيث)  نحو: حمراوي في حمراء، ومن العرب من يقر الهمزة، وهو قليل ردء، نقله ابو حاتم.
 (وفي همزة غيرها، تلي الفا، وجهان)  اصلية كانت كقراء للكثير القراءة، او منقلبة عن اصل ككساء، او للالحاق كعلباء، فتقول: قراءي وقراوي، وكساءي وكساوي، وعلباءي وعلباوي، باقرار الهمزة، وبقلبها واوا.
 (اجودهما في الاصلية التصحيح)  فقراءي بالهمز، اجود من قراوي بالواو، وتخصيصه الاصلية بذلك، يقتضي انهما في الاخرين سواء؛ وقيل: يقتضي ان القلب اجود، وبعضهم يقزل في كساء: ان الاقرار احسن من القلب، ويقول في علباء العكس.
 (وربما حذفت الالف الرابعة كاءنة لغير التانيث)  وهي الاصلية كملهي، والملحقة كعلقي، في وجهه، فتقول: ملهي، وعلقي، بالحذف، تشبيها بالف التانيث.
 (وقلبت كاءنة له، فيما سكن ثانيه)  نحو: حبلوي في حبلي، حملا علي ملهي وعلقي، والافصح الحذف نحو: حبلي، والثاني علي سكونه؛ وشذوا في بني الحبلي: حي من الانصار، فقالوا: الحبلي، بفتح الباء.



 وخرج مالم يسكن ثانيه نحو: جمزي، فليس فيه الا الحذف، ولا يقلب الالف، لءلا تتوالي اربع متحركات في كلمة، وهو مفقود.
 (وقد تزاد الف قبل بدلها)  نحو: حبلاوي.
 (وبدل الرابعة التي للالحاق)  هذا ذكره ابو زيد، فاجاز في معزي: معزاوي، وحكي: ارطاوي، ولم يذكر سيبويه فيها الا الحذف والقلب، واجاز السيرافي، ملهاوي، علي قياس: حبلاوي.
 (ولا تقلب الف معلي، ونحوه من المضاعف العين)  فاذا وقعت الالف خامسة، وهي منقلبة عن اصل، وقبلها حرف مشدد كمعلي ومثني ومعمي، فمذهب سيبويه والجمهور الحذف، كما لو لم يشدد ماقبلها، نحو مشتري، فحذفها متفق عليه.
 (خلافا ليونس)  في جعلها مثل: معطي وملهي، في اجازة قلبها، وهو ضعيف، فليس الحرف المشدد كحرف واحد، بل هو حرفان؛ وقد الزمه سيبويه ان بقول في عبدي: عبدوي، بقلب الالف واوا، كما قلبت في حبلي، فقيل: حبلوي، وهو لا يقول ذلك، بل يلزم الحذف، فيقول: عبدي.
 (والنسب الي: شج وحي وعلي وتحية ونحوهن، كالنسب الي فتي)  فتقلب اللام فيهن واوا، سواء الياءي والواوي، فتقول:



 شجوي وحيوي وعلوي وتحوي؛ وشج فعل كاشر، وما كان كذلك، تفتح عينه في النسب، كما سياتي، فلما فتحت عين شج للنسب تحركت الواو، وانفتح ماقبلها، فقلبت الفا، فصار مثل: فتي لفظا؛ ومثل شج: عم ، الا ان اللام ياء، فتقول: عموي ايضا، وانما قلبت الياء واوا، كراهة اجتماع الامثال؛ واما حي، فلم ينسبي اليه علي لفظه، كراهة اجتماع اربع ياءات، فحركوا اول ياءيه بالفتح، فقلبت الثانية واوا، فصار حيوي كفتوي، ومثل حي تحي من تحية، ووزنه تفعلة، فنسب اليه كما ينسب الي رمية، فقيل: تحوي كرموي، وانما قيل: رموي، بحذف ياء المد، كما تحذف ياء صحيفة، فانها فعلية مثلها، فكما يقال: صحفي، قيل: رموي، لصيرورتها بعد الحذف الي فعل كاشر، فيفتح المكسور، فيصيران الي فعل، كما سبق في شج، الا ان تحية اجري فيها الاصل مجري الزاءد، فياءه المحذوفة اصلية، وياء رمية زاءدة؛ ومثل تحية، في اصالة حرف العلة الذي يحذف: ثءية وهي التمكث، ومثله صورة: غزية وحمية، لزيادة الحرف، فتقول ايضا: ثاوي وغزوي وحموي.
 وفي بعض النسخ، ذكر علي مع هذه، فيقال في النسب الي علي ونحوه كشقي: علوي وشقوي، ووجه حذف الياء الزاءدة بما سياتي، فيصير فعلا بكسرة قبلها حرف واحد، فيفتح كما في نمر،   فيصير علا كفتي، فيقال: علوي كفتوي.
 (ويفتح ويصحح ثاني حي)  فيقال: حيوي، كما سبق، وانما لم يقولوا: حيوي بسكون الياء، لان الياء والواو اذا اجتمعا، وسبقت احداهما بالسكون، قبلت الواو ياء، وادغمت احداهما في الاخري، فيصير: حيي، باجتماع اربع ياءات؛ وان كان الثاني ووا في الاصل، رد الي اصله، فتقول في النسب الي طي: طووي، لانه من طويت.
 (وشذ نحو: حيي واميي)  ذكر سيبويه انهم يقولون في حي: حيوي، قال: وكذا كل شء اخره هكذا؛ وحكي عن ابي عمرو، انه كان يقول: حيي وليي، وانما اختار ابو عمرو هذا، لانه ليس فيه زاءد يحذف، وقول سيبويه: اخره هكذا، يعني ياء مشددة؛ واعترض بان كسياء: تصغير كساء، لا يقال فيه الا كسيي، بياءين مشددتين، ولا يجوز فيه غير ذلك؛ ووجهه انك حين صغرت اجتمعت ثلاث ياءات: ياء التصغير، والياء المنقلبة عن الالف، والياء المنقلبة عن الهمزة، فحين قيل: كسي، حذفت ياء الالف، وبقيت ياء التصغير وياء الهمزة، فاذا جء بياء النسب، لاتحذف ياء التصغير، لانها لمعني باق، ولا ياء الهمزة، لءلا يتوالي الاعلال، لانك حذفت ياء الالف، وللزوم تحريك ياء التصغير،   فلذلك ثبتت الياءان، فما كان نحو: كسي مصغرا، لا تحذف منه الياء المشددة اصلا، وفي اثناء كلام سيبويه، مايدل علي هذا.
 (وقد يعامل نحو: قاض ومرمي، معاملة شج وعلي)  فيقال: قاضوي ومرموي، والقياس: قاضي ومرمي بالحذف؛ ونص ابو عمرو وسيبويه والاخفش، علي شذوذ: قاضوي، ووجهه انه فتح وسطه، ثم قلبت ياءه واوا، وهذا كما فتح وسط تغلب، فقيل: تغلبي، بالفتح، وفتح هذه ونحوه كثير عند سيبويه من المسموع.
 () وكيف لنا بالشرب، ان لم يكن لنا دراهم عند الحانوي ولا نقد
 واشذ من هذا، قولهم في النسب الي العالية: علوي، بضم العين وسكون اللام، وفي النسب الي البادية: بدوي، بفتح الدال؛ وانما قيل: مرموي، تشبيها للياء المشددة، بعد اكثر من حرفين، بها، واقعة بعد حرفين، كعلي، فحذفت الياء الزاءدة في مرمي، كما تحذف   في علي، وقلبت اللام واوا، فقيل: مرموي، كما يقال: علوي؛ وهذه لغة قليلة، والمختار ماسبق من حذف الياءين، فيقال: مرمي.
 (ويحذف ايضا لياء النسب، ما يليه المكسور لاجلها، من ياء مكسورة مدغم فيها)  فتقول في النسب الي سيد وغزيل: سيدي وغزيلي، بياء واحدة ساكنة؛ قال خطاب الماردي: وفي العرب قبيلة تسمي اسيد، كانه تصغير اسود، ونسبت العرب اليها: اسيدي بالتخفيف. انتهي.
 وشذت العرب في طيء فقالوا: طاءي، بقلب الياء الفا، كما قالوا في تيجل: تاجل، والقياس: طيءي بياء ساكنة قبل الهمزة.
 وخرج بقوله: مايليه، مالم يل الياء المذكورة، فاذا صغرت مهياما من هام، وقلت: مهييم علي مفيعيل، للتعويض من المحذوف، قلت: مهييمي علي مفيعيلي، ولا تحذف، لان المكسور لياء النسب لم يل الياء المذكورة.
 وخرج بمكسورة، النفتوحة نحو: هبيخ فتقول: هبيخي، ولا تحذف شيءا؛ وبمدغم، مالم يدغم فيه، نحو مغيم، من اغيمت السماء، فهذه ياء مكسورة، يليها مايكسر لياء النسب.



 لكنها غير مدغم فيها، فلا يحذف، فيقال في النسب: مغيمي باثبات الياء.
 (وقد يبني من جزءي المركب: فعلل، بفاء كل منهما وعينه)  كقولهم في عبد شمس: عبشمي.
 (فان اعتلت عين الثاني، كمل البناء بلامه)  كقولهم في امرء القيس: مرقسي، وفي عبد القيس: عبقسي، وانما فعلوا ذلك كراهة اجتماع حروف العلة.
 (او بلام الاول)  كقولهم في حضرموت: حضرمي، وفي تيم اللات: تيملي؛ وقولهم في عبد الدار: عبدري، يحتمل كونه مثل مرقسي، او مثل حضرمي. ويدخل في قوله: المركب، مركب الاضافة والمزج والاسناد؛ وانما يقال من ذلك ماسمع، ولا يطرد في شء من المركبات.
 (وينسب اليه)  اي الي ذلك المبني المكمل، كما سبق تمثيله.
 (وربما نسب اليهما معا، مزالا تركيبهما)  فيقال: جاءني البعلي البكي، ومنه:
 () * تزوجتها رامية هرمزية *
 (او صيغا علي زنة واحدة)  نحو: البعلبكي والرامهرمزي.



 (او شبها به، فعوملا معاملته)  اي شبه المركبان بما صيغ علي زنة واحد، كقولهم في كنت: كنتي، نزلوا كنت، للشيخ، منزلة العلم، لكثرة وقوع هذا اللفظ منه. فنسبوا الي لفظه، كما ينسب الي المفرد، تشبيها له به.
 (فصل): (يقال في فعيلة: فعلي)  كحنفي في حنيفة، حذفوا الياء الزاءدة، ثم فتحوا الوسط، كما فعلوا في نمر، وذلك كراهة وجود الكسر في اكثر حروف الكلمة، مع ياء النسب؛ وشذ قولهم في عميرة كلب عميري، واثبتوا الياء ايضا في النسب الي السليقة، وهي الطبيعة، يقال: فلان يتكلم بسليقية، بياء النسب، اي بطبعه، لا عن تعلم؛ وقالوا في بني عبيدة حي من تميم عبدي، بحذف الياء، وضم اوله، للفرق بينه وبين عبيدة، من قوم اخرين؛ وقالوا في زبينة: زباني، بالالف شذوذا، ولو سميت بزبينة، ثم نسبت لم تقل الا: زبني، علي القياس، نص عليه سيبويه، وهو مطرد في كل ماشذت العرب فيه في النسب، اذا سميت به، ثم نسبت، لم تنسب الا علي القياس.
 (وفي فعيلة وفعولة: فعلي)  فتقول في جهينة وبثينة: جهني وبثني، وشذ في ردينة: رديني؛ واما فعولة، فمذهب سيبويه، انك تحذف الواو، كما حذفوا الياء، وتفتح العين، فتقول في حمولة وركوبة: حملي وركبي، قياسا علي قولهم في ازد شنوءة: شنءي؛ وذهب الاخفش والمبرد والجرمي الي انك تنسب اليه علي لفظه،   ولا تحذف شيءا، فتقول: ركوبي، قالوا: وشنيءي شاذ، وذهب ابن الطراوة الي انك تحذف الواو، وتبقي الضمة، فتقول: ركبي؛ وفي الغرة لابن الدهان، نسبة هذا الي سيبويه والاخفش، وهو وهم، والصحيح في المسالة، قول سيبويه، للسماع.
 وقولهم: وشنيءي شاذ، جوابه انه لو ورد نحوه مخالفا له، صح ذلك، ولكن لم يسمع في فعولة غيره، ولم يسمع الا كذلك، فهو جميع المسموع منهم، فصار اصلا يقاس عليه.
 (مالم يضاعفن)  نحو: شديدة وعديدة وضرورة، فتقول: شديدي وعديدي وضروري، ولا تحذف الياء ولا الواو، كراهة اجتماع المثلين.
 (او تعدم الشهرة)  هذا القيد لم يتعرض له سيبويه ولا نحاة المغاربة، بل المشهور وغيره سواء في الحذف، حيث يحذف، وفي الاثبات، حيث يثبت، ولعله تحرز من قولهم في ردينية: رديني.
 (او تعتل عين فعولة او فعيلة، صحيحة اللام)  ثبت قوله: فعولة في بعض النسخ دون بعض، ومثاله. قءوله، ومثال فعيلة: طويلة، فتقول: قءولي وطويلي، ولا تحذف، لءلا تتحرك الواو، وينفتح ما قبلها، فتقلب الفا، فيكثر التغيير؛ ومثل فعيلة فعيلة، فتقول في لويزة: لويزي، بلا حذف، حملا علي طويلة.



 وخرج بصحيحة اللام، مااعتلت لامه، وعينه معتلة، فان ياءه تحذف نحو: طوية وحيية، فتقول: طووي وحيوي.
 (وقد يقال: فعلي وفعلي، في فعيل وفعيل، صحيحي اللام)  كقولهم في هذيل: هذلي، وفي ثقيف: ثقفي؛ والقياس عدم الحذف، فتقول: هذيلي وثقيفي. واحترز بصحيحي، من قصي وعلي ونحوهما؛ وذكروا في قصي وجهين، احدهما الاثبات، فتقول: قصيي، والثاني الحذف، فتقول: قصوي؛ ولم يذكر سيبويه في فعيل لالا الحذف، فقال: انك تقول في عدي: عدوي؛ وذكر الفارسي، فلذا لم يذكر سيبويه الا الحذف.
 (ولا يقاس عليه)  فلا يقال في فعيل وفعيل، صحيحي اللام: فعلي وفعلي الا حيث سمع، بل تثبت بالياء؛ ومن المسموع ايضا: قرشي في قريش، وسلمي في سليم، وفقمي في فقيم كنانة، واما فقيم من تميم، فلم يشذوا فيه.
 (وفعوله المعتل اللام، كالصحيحها)  فينسب الي عدوة، كما ينسب الي شنوءة، فتقول: عدوي، كما تقول : شنءي.
 (لا كفعول)  فلا تقول في عدوة: عدوي، بلا تغيير، كما يقال ذلك في عدو.



 (خلافا للمبرد في المسالتين)  فالمسالة الاولي مسالة هذيل وثقيف ونحوهما، وقد سبق ان الحذف فيهما جار علي غير القياس، وقال المبرد: بل يجوز ذلك قياسا، واختار المصنف القصر علي السماع، لقلة ماورد من ذلك، وقال السيرافي: الحذف في هذا خارج عن الشذوذ، وهي كثير جدا في لغة الحجاز؛ والمسالة الثانية مسالة فعولة المعتلة اللام، اختار المصنف فيها كما في الصحيح اللام، وهو مقتضي ماسبق عن سيبويه في شنوءة، ومذهب المبرد عدم الحذف، وقد سبق ذكر قوله، فكما تقول عنده: ركوبي في ركوب وركوبة، تقول في عدوة: عدوي كعدو؛ وان ادي الحذف الي التقاء مثلين لم تحذف، بل تقول في تميم: تميمي، وفي سلول: سلولي.
 (وتفتح غالبا عين الثلاثي المكسورة)  نحو: نمر وابل ودءل، فتقول: نمري وابلي ودءلي بالفتح، وذلك كراهة للكسر في جميع حروف الكلمة، او في اكثرها، مع ياء النسب. واستظهر بقوله: غالبا، علي قولهم في الصعق: صعقي، بكسر العين مع كسر الصاد اتباعا، وهو شاذ، وقيل: ان كسرة الفاء اذا كانت اتباعا، تفتح العين، فيقال: صعقي، ثم ان شءت، بقيت الصاد علي حركة الاتباع، وان شءت فتحتها؛ والمعروف ان فتح عين نمر ونحوه في النسب واجب؛ وقال طاهر القزويني: ان ذلك جاءز لا واجب.



 (وقد يفعل ذلك بنحو: تغلب)  الاشارة الي فتح العين، ونحو تغلب ماكان علي اربعة، وثالثه مكسور، كيثرب ومشرق ومغرب، فيجوز في هذا كله فتح المكسور في النسب، فتقول: تغلبي وثيربي ومشرقي ومغربي، فان كان الاسم علي اكثر من ذلك، لم يفتح المكسور، فتقول في جحمرش: جحمرشي، بالكسر لاغير؛ وفي قوله: وقد، اشعار بقلة الفتح في تغلب ونحوه، وسياتي بسط هذا.
 (وفي القياس عليه خلاف)  ثبت هذا في نسخة عليها خطه، وكلام النحويين مضطرب في المسالة، فقال الصفار في شرح الكتاب: جملة النحويين علي جواز الوجهين: بقاء الكسر، والتخفيف بالفتح، في تغلب ونحوه، وقال الجرمي: ان الفتح شاذ، والقياس كسر ؛ وقال غير الصفار: ان الفتح مطرد عند المبرد وابن السراج والفارسي وجماعة، شاذ عند سيبويه والخليل، وتوسط الجزولي فقال: المختار ان لا يفتح؛ وكلام سيبويه والخليل ظاهر في عدم القياس؛ ويحتمل ان يفهم منه خلاف ذلك.
 (ولا يغير نحو: جندل)  مما توالت حركاته، وكسر ماقبل اخره، كهديد وعلبط، فاذا نسبت الي هذا النوع لم تغير كسرته فتحة، بل ينسب اليه علي لفظه، فتقول: جندلي وهديدي وعلبطي؛ وهذا لا خلاف فيه، لانه لما تحرك الاولان بغير الكسر، قاوما ما بعدهما من المكسورين. وجندل الموضع الذي فيه حجارة، والهديد اللبن الخاثر، وعمش العين، يقال: بعينه هديد، اي عمش، والعلبط: الضخم.



 (فصل): (لا يجبر في النسب، من المحذوف الفاء او العين الا المعتل اللام)  فالمحذوف الفاء، المعتل اللام نحو: شية ودية، والمحذوف العين، المعتل اللام نحو: المري ويري علمين، والاصل: المرءي ويراي، فحذفت العين، فتقول في النسب الي هذين القسمين: وشوي او وشيي، علي ماسياتي من الخلاف؛ والمرءي واليرءي، برد الفاء والعين؛ فان كانت اللام صحيحة، لم ترد الفاء ولا العين، فتقول في عدة ولدة: عدي ولدي؛ وانما ردوا في شية ونحوه، ولم يردوا في عدة ونحوه، لان التاء تحذف للنسب، فيبقي شية بعد ذلك علي حرفين، ثانيهما حرف علة، وهو مفقود، وهذا بخلاف عدة ونحوه؛ وتقول في سه: سهي، واصل: سته، بدليل استاه في الجمع، وستيه في التصغير، وكذلك لو سميت بمذ قلت: مذي، واصله: منذ، فحذفت العين؛ وهذا الذي ذكره من رد العين اذا صحت اللام، هو في غير المضاعف، فلو سميت برب، مخففا من رب، ثم نسبت، رددت المحذوف، فقلت: ربي بالتضعيف، نص عليه سيبويه، ولا خلاف فيه.
 (واما المحذوفها)  اي المحذ  وف اللام.
 (فيجبر بردها)  اي برد اللام.



 (ان كان معتل العين)  نحو شاه، اصله: شوهة كصحفة، فحذفت لامه، فوليت تاء التانيث الواو، ففتحت فصارت متحركة مفتوحا ماقبلها، فقلبت الفا، ودليل ان المحذوف الهاء قولهم في الجمع: شياة، ودليل سكون الواو، ان فعلة اكثر في كلامهم في فعلة، فتقول في النسب: شاهي، برد المحذوف.
 ومذهب سيبويه انك تبقي الالف، ولا تاتي بواو موضعها، لاجل رد اللام، لانه لايعتد بما عرض، كما انك تقول في يد: يدوي، بالتحريك، نظرا الي ماكان عليه الحرف قبل رد اللام؛ والمنقول عن الاخفش، انك تقول: شوهي، فتاتي بالواو، كما تقول في يد: يديي، فترد الدال الي اصلها من السكون، وقد رجع في الاوسطالي قول سيبويه، وحكي عن العرب: عدوي، بالفتح، وقاس عليه: يدوي، وقال في النسب الي شاه: شاهي، كما هو قول سيبويه.
 (وكذا الصحيحها)  اي الصحيح العين.
 (ان جبر بردها في التثنية)  نحو: اخ واب، قالوا في التثنية: اخوان وابوان، برد اللام، فترد في النسب، فيقال: اخوي وابوي.
 (والجمع بالالف والتاء)  نحو: اخت وسنة، قالوا في الجمع المذكور: اخوات وسنوات، برد اللام، فيقال في النسب: اخوي وسنوي، ومن جعل اللام هاء في سنة، قال: سنهي، وقد قالوا: سانهت.



 (والا فوجهان)  اي وان لايجبر بالرد في التثنية والجمع المذكور، فوجهان: الرد وعدمه، وذلك نحو: غد وشفة، يقال في التثنية: غدان وشفتان، ولم يجمع شفة بالالف والتاء، استغناء بجمع التكسير، ولام غد واو، لقوله:
 () وماالناس الا كالديار، واهلها بها يوم حلوها، وغدوا، بلاقع
 ولام شفة هاء، بدليل شفاه، وشافهت فلانا، فتقول في النسب: غدوي وشفهي، وغدي وشفي، بالاثبات والحذف؛ والمراد بقوله فيما قبل هذا: ان جبر: ان جبر وجوبا، فلا يدخل يد ودم فيه، ويدخلان في قوله: والا فوجهان؛ اذ التقدير: والا يجبر وجوبا، فان قولهم: يديان ودميان، قليل ان ضرورة، فتقول في النسب: يدوي ويدي، ودموي ودمي، بالرد وعدمه؛ وانما حملت قوله علي ذلك، ليوافق كلام النحويين، فيد ودم عندهم، مما يجوز فيه الوجهان.
 (وتفتح عين المجبور، غير المضاعف، مطلقا)  اي سواء   كان اصلها السكون، كشية، اصلها: وشية، ويد، اصلها: يدي، او كان متحركا، كاخ واب، فتقول: وشوي ويدوي وابوي واخوي، بفتح العين في الجميع؛ واصل وشوي: وشوي بكسر الواو والشين، لانك ترد الفاء، مع بقاء العين علي حركتها، ثم فتحت الشين، كما فتحت باء ابل في النسب؛ ولما فتحت الشين، صارت الياء الفا، لانفتاح ماقبلها، فيصير الاسم من الثلاثي الذي اخره الف، فتقلب في النسب واوا؛ وهذا الفتح انما هو في غير المضاعف، واما المضاعف فلا يفتح، بل تكون العين ساكنة، وهو اتفاق، فتقول في رب مخففا: ربي بالتضعيق، ولم يفتحوا، كراهة ثقل التكرار، وقوم من عبد القيس، يقال لهم: قرة، مخفف الراء، قالوا في النسب اليهم: قري بتشديد الراء.
 (خلافا للاخفش، في تسكين مااصله السكون)  فتقول في يد وشاه: يدوي وشوهي، بسكون العين، عملا بالاصل، وقد سبق ذكر هذا عنه، وان مذهب سيبويه التحريك، وانك تقول علي مذهبه: شاهي، كما سبق تقريره، ويدوي كما سبق ذكره، وسبق ايضا ان الاخفش رجع في الاوسط الي قول سيبويه، وهو قول الاكثرين، والسماع يعضده، وهو قول العرب: عدوي، بفتح الدال، كما سبق ذكره.



 (وان جبر ما فيه همزة الوصل، حذفت، وان لم يجبر، لم تحذف)  سقط هذا من بعض النسخ، وثبت في نسخة البهاء الرقي وفي غيرها، والمعهني: ان رددت المحذوف مما فيه همزة الوصل حذفتها، والا فلا، فكانها عوض المحذوف، فلا يجتمعان، فتقول في ابن واسم واست: بنوي وسموي وستوي؛ ويجوز في السين من سموي الكسر والضم، ويجء فيه خلاف سيبويه والاخفش، اذ اصله: سمو بسكون الميم، فتفتحها عند سيبويه، وتسكنها علي المشهور عن الاخفش، وتقول: اسمي وابني واستهي، باقرار الهمزة، اذ لم يرد ما حذف، ويجء في همزة اسمي الضم والكسر، فالوجهان عند العرب في السين عند سقوط الهمزة، وفي الهمزة عند وجودها.
 (وان كان حرف لين اخر الثناءي الذي لم يعلم له ثالث ضعف)  فتقول في النسب الي كي: كيوي، كما تقول في النسب الي حي: حيوي، لان كيا صار بالتضعيف مثله، وتقول في النسب الي لو: لوي بالتضعيف.
 (وان كان الفا، جعل ضعفها همزة)  فتقول في رجل سمي لا: لاء بالمد، فاذا نسبت، جاز فيه وجهان: اقرار الهمزة، فتقول: لاءي، وابدالها واوا، فتقول: لاوي. وخرج بقوله: حرف لين، كم ونحوه، فلا يجب تضعيفه، بل يجوز، فتقول: كمي وكمي، بالتخفيف والتثقيل.



 (فصل): (تبدل همزة ياء نحو: سقاية وحولايا)  فتقول: سقاءي وحولاءي، بالهمز فيهما، وذلك ان الياء تحذف لاجل ياء النسب، وكذا الف التانيث، يجب حذفها في مثل هذا، لانها فيما زاد علي اربعة، فتبقي الياء متطرفة، وقبلها الف زاءدة، فتبدل همزة، كما فعل في كساء ورداء؛ وعلم من كلامه، ان الواو في شقاوة ونحوها، لاتبدل همزة، بل تقر بحالها، فتقول: شقاوي، وذلك لان العرب قد تقلب الهمزة واوا، فاذا وجدت الواو، لم تغير.
 (وقد تجعل واوا)  ثبت هذا في نسخة البهاء الرقي، وهو صحيح، فتقول: شقاوي وحولاوي؛ والضمير في: تجعل، للهمزة.
 (وفي نحو: غاية، ثلاثتة اوجه)  وهو ما ثالثه ياء بعد الف، كطاية وثاية.
 احدها: بقاءه علي لفظه، فيقال: غايي؛
 الثاني: قلب الياء همزة، كما فعل في سقاية؛
 الثالث: قلب الهمزة المبدلة من الياء واوا.
 (اجودها الهمز)  ثبت هذا في نسخة البهاء الرقي، وذلك لسلامته من ثقل الياءات، مع الكسر الموجود، ذلك في الوجه الاول؛ ومن الابدال بعد الابدال، كما في الوجه الثالث؛ والطاية السطح، والثاية ماوي الغنم.



 (ولا يغير مالامه ياء او واو، من الثلاثي الصحيح العين، الساكنها، باتفاق، ان كان مجردا)  فتقول في: ظبي ودلو: ظبيي ودلوي؛ وخرج بالصحيح، حي ونحوه، وقد سبق حكمه.
 (وان انث بالتاء، عومل معاملة منقوص ثلاثي، ان كان ياء)  فتقول في ظبية ودمية: ظبوي ودموي، كما تقول في شج: شجوي؛ والدمية: الصورة من العاج وغيره.
 (وفاقا ليونس)  ومذهب سيبويه، انه لايغير منه الا ماورد تغييره، ومنه: قروي، في النسبة الي القرية.
 (لا ان كان واوا، وفاقا لغيره)  فتقول في غزوة: غزوي، بسكون العين؛ وحاصل مافي المسالة ثلاثة اقوال:
 احدها: علي ماكان عليه في الياءي والواوي، فتقول في ظبية: ظبيي وفي غزوة: غزوي، بسكون العين فيهما، وبقاء الياء والواو، وهو الذي يعزي للخليل وسيبويه، واختاره ابن ابي الربيع.
 الثاني: ان ينسب اليهما كما ينسب الي المقصور الثلاثي، فيقال: طبوي وغزوي، بفتح العين وبالواو، وهو مذهب يونس ، واختاره الزجاج.
 والثالث: التفرقة، بجعل الياءي كالمنقوص، وبقاء الواوي علي   لفظه، وهو اختيار ابن عصفور، وكذا المصنف علي هذه النسخة؛ ووجهه ان السماع ورد بما قال يونس في الياءي، قالوا في حي من العرب، يقال لهم: بنو زينة: زنوي، وفي البطية: بطوي؛ واما الواوي فقاسه علي الياءي، والسماع ورد بخلاف قوله؛ قالوا في بني جروة، وهم حي من العرب: جروي، بسكون الراء؛ وزعم بعض النحويين ان الخليل يجيز الوجهين في الياءي، ويختار الاقرار علي الاصل؛ ونقل سيبويه عن الخليل يحتمله.
 وفي نسخة البهاء الرقي: (وان انث بالتاء، فكذلك، خلافا ليونس، في فتح عينه، وقلب ياءه واوا)  وهذا موافق لما قدمناه من النقل عن الخليل وسيبويه.
 (والنسب الي اخت ونظاءرها، كالنسب الي مذكراتها)  فتقول فيه وفي بنت وثنتان: اخوي وبنوي وثنوي، كما تفعل لو نسبت الي ما لا تاء فيه من ذلك؛ وانما فتح ماكان ساكنا قبل التاء، لانه بحذفها لاجل النسب، صار متطرفا، فاشبه دال يد، وميم دم، وفتح الاول في اخوي وبنوي، لانهم حين جمعوا، فتحوا، وقالوا: اخوات وبنات.
 (خلافا ليونس، في ايلاء ياء النسب التاء)  فيقول: اختي وبنتي، والقول الاول لسيبويه والخليل؛ ووجهه ان التاء، وان كانت للالحاق، معاملة معاملة تاء التانيث، لخصوص ماهي فيه   بالمءنث، وحين جمعت العرب، ردت الي الاصل ولم تعتد بالتاء؛ ووجه مذهب يونس، ان التاء للالحاق بقفل وجذع، فاجري الملحق مجري الاصلي؛ وذهب الاخفش الي انه يحذف التاء من هذا النوع، ويقر ما قبلها علي سكونه، وما قبل الساكن علي حركته، فتقول: اخوي وبنوي وثنيي.
 (وتقول في فم، ومن اسمه: فو زيد: فمي وفموي)  وقد نص سيبويه علي ان فما يقال فيه، علي لغة من قال في التثنية: فمان: فمي، وعلي لغة من قال: فموان: فموي، وكان القياس ان يقال عند الرد: فوهي، لكن سيبويه نظر الي ما سمع في التثنية من قولهم: فموان، فالحق النسب به؛ واما فو زيد، فاذا افرد المضاف فيه صار فما، فياتي فيه ما اتي في فم مفردا .
 (وفي ابنم: ابنمي وابني وبنوي) 
 فالاول، علي لفظه، ولم يسمع، وانما قيل نظرا؛ واذا فتحت نونه في الاحوال كلها، فلا كلام، وان اتبعتها، ففي مررت بابنمي، قيل قياسه، ان يجوز فيه ما جاز في تغلبي من الفتح.
 والثاني، علي حذف الميم، وابقاء الهمزة، فيصير النسب اليه كالنسب الي ابن.
 والثالث، علي حذفهما، كما يقال في ابن: بنوي.



 (وينسب الي الجمع بلفظ واحده، ان استعمل)  فتقول في الفراءض: فرضي، وكذا في الكتب: كتابي؛ وقول الناس: فراءضي وكتبي، يعد في اللحن، واجاز ذلك قوم.
 (والا فبلفظه)  ومنه قولهم: اعرابي، فاعراب جمع لا واحد له من لفظه مستعمل، وليس جمع عرب، وفاقا لسيبويه، لان العرب يقع علي البادي والحاضر، والاعراب يخص اهل البادية.
 (وربما نسب الي ذي الواحد بلفظه، لشبهه بواحد)  قالوا: كلابي الخلق، وقياسه: كلبي الخلق، وذلك لشبه كلاب بكتاب، وهو واحد.
 وثبت في بعض النسخ التي عليها خطه:
 (لشبهه بواحد في الوزن، وصلاحيته للجمع)  فقال في جمع كلاب: كلابات. وفي قوله: وربما، اشعار بقلة ذلك، وغيره يجعله شاذا.
 (وحكم اسم الجمع، والجمع الغالب، والمسمي به، حكم الواحد)  فتقول في قوم: قومي، وكذا اسم الجنس، فتقول في تمر: تمري، هكذا قيل؛ وتقول في الانصار: انصاري، لانه وان كان باقيا علي جمعيته، غلب علي قوم باعيانهم؛ وتقول في كلاب وانمار، اسمي قبيلتين: كلابي وانماري، ومنه قولهم: المداءني، في النسب الي المداءن، وهو بلد بعينه.



 (وذو الواحد الشاذ، كذي الواحد القياسي)  فينسب الي الواحد الشاذ الذي ليس جاريا علي قياس الجمع، فتقول في مذاكير: ذكري، وفي ملامح: لمحي، وهو قول سيبويه.
 (لا كالمهمل الواحد، خلافا لابي زيد)  في انه ينسب الي لفظ الجمع، نظرا الي ان ذلك الواحد لشذوذه صار كالعدم، فتقول: مذاكيري وملامحي؛ وقد حكي ابو زيد هذا عن العرب، فلا ينبغي ان يرد مطلقا، قال ابو زيد: قالوا في النسب الي محاسن: محاسني.
 (ويلتزم فتح عين تمرات وارضين ونحوهما)  فاذا سميت بتمرات، ثم نسبت، حذفت الالف والتاء، وفتحت العين، فقلت: تمري، وانما فتحت، لءلا يلتبس بالنسب الي تمرات باقيا علي الجمعية، فانك ترده الي الواحد، فجعلوا سكون العين في هذا، وفتحها في ذاك فرقا؛ نص علي الفتح في العلم سيبويه؛ واذا نسبت الي ارضين قلت: ارضي، بفتح العين، ووجهه ما سبق من قصد الفرق، فان الجمع يرد في النسب الي واحده، الا ان يكون ساكن العين.
 (وكسر فاء سنين ونحوه)  فاذا سميت بسنين، واعربته   بالحروف، حذفت حرف العلة والنون، وقلت: سني، بكسر النون لاجل النسب، وتكسر السين ايضا؛ وان اعربته بالحركات، لم تحذف شيءا، بل تقول: سنيني؛ وان لم يسم به، واعربته كالجمع، ردتته الي المفرد، وقلت: سنوي او سنهي، كما سبق؛ وان جعلت الاعراب علي النون، نسبت اليه علي لفظه، لانه مفرد لفظا، جمع معني، فصار مثل قوم، فتقول: سنيني.
 (ان كن اعلاما)  اي تمرات وارضين وسنين ونحوها.
 (وقد يرد الجمع المسمي به الي الواحد، ان امن اللبس)  ثبت هذا في نسخة عليها خطه، ومثال ذلك الفرهودي بالضم في الفراهيد، وهو علم لبطن من الازد، منهم الخليل شيخ سيبويه، يقال في النسب اليهم: الفراهيدي، علي صيغة الجمع، للعلمية، كما قالوا: المداءني والمعافري، ويقال: الفرهودي، بالرد الي الواحد، لامن اللبس، وهو انه ليس لغيرهم هذا الاسم، وقيل: لانه ليس لنا قبيلة تسمي بالفرهود؛ وفي الصحاح: الفرهود حي من نجد، وهو بطن من الازد، يقال لهم: الفراهيد، منهم الخليل، يقال: رجل فراهيدي، وكان يونس يقول: فرهودي.
 (وما غير في النسب تغييرا لم يذكر، او سلم مما ذكر اطراده،   لم يقس عليه)  فالاول نحو قولهم: سهلي، بضم السين، في النسب الي سهل، بفتح السين؛ ولا يقاس علي هذا، فلا يقال في كلب: كلبي، بضم الكاف؛ والثاني كقولهم في عميرة كلب: عميري، والقياس: عمري كحنفي، كما سبق، وكقولهم في ثقيف: ثقفي، والقياس علي الصحيح: ثقيفي، كما سبق ايضا.
 (فصل): (قد تلحق ياء النسب، اسماء ابعاض الجسد، مبنية علي فعال)  نحو: رءاسي، للعظيم الراس، وانافي، للعظيم الانف.
 (او مزيدا في اخرها الف ونون)  رقباني ولحياني، للعظيم الرقبة واللحية.
 (للدلالة علي عظمها)  اي عظم تلك الابعاض، وقد لحقت فعالا في غير ذلك، قالوا في الشء الذي يكون طوله او عرضه شبرا او شبين مثلا الي العشرة: احادي وثناءي الي عشاري.
 (وتلحق ايضا، فارقة بين الواحد وجنسه)  نحو قولهم: زنجي وزنج، ويهودي ويهود؛ كما قالوا: تمرة وتمر.
 (وعلامة للمبالغة)  كقولهم: رجل اعجمي واحمري، اذا   اذا كان كثير العجمة والحمرة، كما قالوا: راوية، الا ان زيادة التاء للمبالغة، اكثر من زيادة ياء النسب لها.
 (وزاءدة لازمة)  نحو كرسي، وحواري بمعني ناصر، وفي الخبر: "الزبير ابن عمتي، وحواري من امتي".
 (وغير لازمة)  كقول الصلتان العبدي:
 انا الصلتاني الذي قد علمتم ... اذا ما تحكم، فهو بالحكم صادع
 وقوله:
 اطربا، وانت قنسري ... والدهر بالانسان دواري
 وليست الياء فيه للمبالغة، لانها استفيدت من فعال، هكذا قيل، وفيه بحث، وهذا كله مقصور علي السماع، فلا يقال في العظيم الكبد: كبادي، ولا في العظيم الراس: راساني، ولا غير ذلك مما سبق، الا ان سمع.
 (ويستغني عنها غالبا بصوغ فعال، من لفظ المنسوب اليه،   ان قصد الاحتراف)  الضمير لياء النسب، واستظهر بقوله: غالبا، علي قولهم: بتي، في باءع البتوت، وهي الاكسية، ومنه عثمان البتي، احد الفقهاء، وقولهم: عطري، في باءع العطر، وقالوا: ايضا: بتات وعطار.
 وفي نسخة البهاء الرقي، عوض بفعال، قوله: بصوغ فعال، ولا فرق، الا ان هذه اوضح؛ والمقصود ان فعالا يكثر في الحرف نحو: الخباز والقزاز والسقاء، اي المعالج لذلك.
 (وبصوغ فاعل، ان قصد صاحب الشء)  فيقال عند قصد صاحب كذا، لا المحترف: لابن وتامر ورامح، اي صاحب لبن وتمر ورمح.
 (وقد يقام احدهما مقام الاخر)  فمن قيام فعال مقام فاعل قولهم: نبال اي صاحب نبل، قال امرء القيس:
 وليس بذي رمح، فيطعنني به ... وليس بذي سيف، وليس بنبال
 وعليه حمل بعضهم: "وماربك بظلام ... "، اي بذي   ظلم، ولا ينقاس، قال سيبويه: وليس في كل شء من هذا قيل هذا، لا تقول لصاحب الفاكهة: فكاه، ولا لصاحب الشعير: شعار؛ ومن قيام فاعل مقام فعال ، قولهم: حاءك في معني حواك، لان الحياكة من الحرف.
 (وغيرهما، مقامهما)  قالوا: امراة معطار، اي ذات عطر، ورجل طعم، اي ذو طعام، ورجل نهر، اي ذو عمل في النهار، انشد سيبويه:
 ولست بليلي، ولكني نهر ... لا ادلج الليل، ولكن ابتكر
 واستعمل معطير للعطار، قال العجاج يصف الحمار والاتن:
 * يتبعن جابا كمدق المعطير *



 اي العطار، وهذا كله لا ينقاس.
 وقال المبرد: ان فاعلا بمعني صاحب كذا، قياس، ومذهب سيبويه خلافه، فهو عنده كثير، ولا يقاس عليه.
 (وقج يعوض من احدي ياءي النسب، الف قبل اللام)  اي قبل لام الكلمة، كقولهم في يمني: يمان، وقولهم في شامي: شام، فيصيران كقاض، وهو شاذ، قال:
 تهامون، نجديون، كيدا ونجدة ... لكل اناس من وقاءعهم سجل
 (وشذ اجتماعهما)  قالوا: يماني وشامي.
 (وفتحوا تاء تهام، لخفاء العوض)  والقياس ان لا تفتح، بل تبقي علي كسرها، كما بقي يمان وشام علي الفتح، لكن لما ظهر العوض في هذين، لم يحتج الي تغيير يتبين به التعويض، فاصلهما يمن وشام، فتعويض الالف ظاهر، بخلاف تهام، فاصله تهامة، فقد ردوه الي تهم او تهم، ثم عوضت الالف من احدي ياءي النسب، ففتحت التاء حينءذ، ليظهر التعويض.
 * * *



  AUTO   باب امثلة الجمع وما يتعلق به مما لم يسبق ذكره

 امثلة الاوزان التي وضعت للدلالة عليه، كافعال وفعول وغيرهما، والذي يتعلق به وذكره هنا، هو كونه للقلة او للكثرة، وما يفعل في الكلمة، صحيحة او معتلة، عند صوغها علي مثال من تلك الامثلة، ونحو ذلك، مما لم يجر له ذكر في اول الكتاب، عند الكلام في كيفية التثنية وجمعي التصحيح.
 (كل اسم دال علي اكثر من اثنين، ولا واحد له من لفظه، فهو جمع واحد مقدر، ان كان علي وزن خاص بالجمع، او غالب فيه)  فخرج بقوله: اكثر، المثني، والخاص نحو: عباديد، فليس في المفرد هذا الوزن؛ واما معافر فعلم منقول من الجمع، وحضاجر للضبع، جمع حضجر، وكان كل جزء من بطنها حضجر، لكبر بطنها؛ وسراويل، قيل: اعجمي، وقيل، جمع سروالة، ويستدل بقوله:
 عليه من اللءم سروالة ... فليس يرق لمستعطف   والغالب نحو: اعراب، فهو جمع لواحد مقدر، كعباديد ونحوه، وهو قول سيبويه وغيره، وقيل: جمع عرب، وهو ضعيف، وافعال يكثر في الجمع، ويقل في المفرد، قالوا: برمة اعشار، اي مكسرة قطعا قطعا؛ وقيل: لم يثبت في المفرد، واعشار من وصف المفرد بالجمع، وهو قول الاكثرين؛ والعباديد: الفرق من الناس، ذاهبين في كل وجه، وكذلك العباديد، يقال: صار القوم عبابيد وعباديد، قال سيبويه: لا واحد له: وواحده علي فعلول او فعليل او فعلال، في القياس.
 (والا فهو اسم جمع)  نحو: ابل، الواحد جمل او ناقة، ونحو: قوم، الواحد رجل.
 (فان كان له واحد يوافقه في اصل اللفظ، دون الهيءة، وفي الدلالة، عند عطف امثاله عليه، فهو جمع)  نحو: رجال، فرجل ورجال متوافقان في اصل اللفظ، اي في مادته، ومختلفان في الهيءة؛ ولو قلت: رجل ورجل ورجل، لوافق رجالا في الدلالة علي التعدد. وخرج بقوله: دون الهيءة، جنب، فانه يقع علي الواحد والجمع بلفظ واحد، وكذلك المثني في اللغة الفصحي، فهو يوافق عند قصد الواحد، ما يقصد به الجمع في اللفظ والهيءة، فليس جنب، عند ارادة الجمع بجمع، بل هو لفظ مفرد، يشترك فيه الواحد وغيره.



 وخرج بقوله: وفي الدلالة ... الي اخره: قريش، فليس جمع قرشي، لانك لو قلت: قرشي وقرشي وقرشي، لكان معناه جماعة تنسب لقريش، وهذا ليس بمدلول قريش، فليس قريش جمعا؛ وعلم مما مثلناه في القيد الاول، انه لو قال: عند عطف مثليه او امثاله، لكان اولي.
 (ما لم يخالف الاوزان الاتي ذكرها)  وهي امثلة الجمع للقلة او الكثرة نحو: ركب.
 (او يساو الواحد، دون قبح، في خبره)  نحو: الركب سار، كما تقول: الراكب سار. وقوله: دون قبح، للاحتراز عن معاملته معاملة الواحد شذوذا، نحو: الرجال قاءم.
 (ووصفه)  نحو: هذا ركب ساءر، كما تقول: هذا راكب ساءر؛ قال الفارسي: لا يجوز: قومك ذهب، ولا صحبك خرج، ولا قومك ذاهب، الا ان جاء في شعر او نادر كلام، لانه يءدي عن جمع، فصار كالجمع المكسر ، وقال سيبويه: القوم مفرد، وصفته   لا تجء الا علي المعني، ولا تقول: قوم ذاهب؛ قال الخضراوي: وهذا هو الاصل، قال تعالي: "سيهزم الجمع ويولون الدبر".
 (والنسب اليه)  فتلحق ياء النسب لفظه، فتقول: ركبي، كما تقول، راكبي، ولا يكون فيه ما سبق ذكره في النسب الي الجمع، من عدم لحاق الياء لفظه، ووجوب الرد الي المفرد، علي ما بين.
 (او يتميز من واحده بنزع ياء النسب)  كرومي وروم، وتركي وترك.
 (او تاء التانيث)  كبسر وبسرة، وسفين وسفينة.
 (مع غلبة التذكير)  احترز مما لزم التانيث، نحو: تخم وتهم، فهما جمع تخمة وتهمة، لا اسماء جمع، نص عليه سيبويه، للزوم التانيث، قالوا: هذه تخم، وهي التهم؛ وفي عبارة المصنف تقصير.
 (فان كان كذلك)  اي مخالفا، او مساويا، او مميزا، كما سبق شرحه.
 (فهو اسم جمع، او اسم جنس، لا جمع)  فاسم الجمع هو غير المميز بما سبق ذكره، واسم الجنس هو المميز المذكور؛ وسقط من بعض النسخ: او اسم جنس، وقيل علي هذا التقدير:



 انه اندرج في اسم الجمع، مثل بسر وسفين، وغير المصنف يسمي هذا اسم جنس، انتهي. ويندرج ايضا علي هذا التقدير روم ونحوه، وغيره يسميه اسم جنس ايضا.
 (خلافا للاخفش، في ركب ونحوه)  كطير وصحب، فهي عنده جموع تكسير، لا اسماء جموع؛ وحكي في الاوسط، انهم قالوا: صاءم وصوم، وزاءر وزور، وناءم ونوم، وشاهد وشهد؛ ومذهب سيبويه انها جموع، بدليل تصغيرها علي لفظها، قال:
 واتي ركيب، واضعون رحالهم ... الي اهل نار، من اناس باسودا
 وهي للكثرة باتفاق، فلو كانت جموعا لم تصغر علي لفظها كجموع الكثرة؛ وحكي السيرافي عن الاخفش، انه يمنع تصغيرها علي لفظها، والذي في الاوسط للاخفش، انها تصغر علي لفظها، قال: وان صغرت شيءا من هذا علي واحده، فهو جاءز علي قبحه، فتقول: صويحبون، في صحب.
 (وللفراء في كل ما له واحد موافق في اصل اللفظ)  كبسر وغمام، ورد عليه، بان هذا لو كان جمع تكسير حقيقة، لم يوصف بالمفرد، وقد قال تعالي: "اليه يصعد الكلم الطيب "، وقال: "اعجاز نخل منقعر".
 (ومن الواقع علي جمع، ما يقع علي الواحد)  كالمصدر، نحو: رجل   عدل، ورجال عدل، ونحو: جنب، يقال: رجل جنب، ورجال جنب، ونحو: فلك وهجلان ودلاص، فانها تقع علي الواحد والجمع، قال تعالي: "حتي اذا كنتم في الفلك، وجرين بهم"، وقالوا: ناقة هجان، ونوق هجان، ودرع دلاص، ودروع دلاص.
 (فان لم يثن، فليس بجمع)  كالمصدر، اذا يقال: رجلان عدل، بالافراد، كما في غير التثنية، ونحو: جنب في الافصح، فيقال: ايضا: رجلان جنب.
 (وان ثني، فهو جمع مقدر تغييره، علي راي)  وهو قول سيبويه والاكثرين، لوجود التغيير في التثنية، علي تقدير التغيير في الجمع، فالضمة في فلك للمفرد، كضمة قفل، وللجمع كضمة اسد، وكلام المصنف في اول الكتاب علي هذا، وجنب في لغة من قال في التثنية: جنبان، مثل فلك واخواته، وفي لغة من قال فيها: جنب كالمصدر، كما سبق.
 (والاصح كونه اسم جمع، مستغنيا عن تقدير التغيير)  فاختار هنا ان فلكا واخواته، واقعة علي جمع، اسماء جموع، ولا تغيير مقدر، لانه تكلف لا داعي اليه، ولا يبعد وضع لفظ مشترك بين المفرد والجمع، كما وقع الاشتراك بين كلي وجزءه، في لفظ كانسان للشخص وللمثال الذي يري في سواد العين.



 (فصل): (تكسير الواحد الممتاز بالتاء محفوظ)  فلا يقاس علي ما سمع من ذلك، كقوله في رطبة: ارطاب.
 (استغناء بتجريده في الكثرة)  نحو: بسرة وبسر، وتمرة وتمر.
 (وبتصحيحه في القلة)  نحو: تمرات، وهذا اذا لم يصحب ال الاستغراقية، او يضف الي ما يعم، فان كان كذلك، لم يدل علي القلة، وعليه قول حسان:
 لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 (وهي من ثلاثة الي عشرة)  فاقصي ما يقع عليه جمع القلة عشرة، وادناه ثلاثة.
 (وامثلتها: افعل، افعال، افعلة)  وسياتي ما يقاس في كل منها، وما يحفظ فيه.
 (ومنها فعلة، لا من اسماء الجمع، خلافا لابن السراج)    ولا يقاس في شء من الاوزان، ولعل هذا شبهة ابن السراج في جعله اسم جمع، وهو ضعيف؛ وكثير من صيغ الجمع، ثبت له ذلك، كما ستراه؛ وقد نظم بعض النحويين الاربعة في قوله:
 بافعل وبافعال وافعلة ... وفعلة، يعرف الادني من العدد
 ونظم ابو الحسن علي بن جابر الدباج، بيتا ذكر فيه جمع التصحيح لمذكر او مءنث، فانه للقلة، وهو قوله:
 وسالم الجمع ايضا داخل معها ... في ذلك الحكم، فاحفظها ولا تزد
 قراته علي شيخنا ابي حيان  رحمه الله  قال: انشدنيه شيخنا ابو علي الحسن ابن ابي الاحوص، فيما قراته عليه، لشيخه ابي الحسن المذكور.
 (وليس منها فعل وفعل وفعلة، خلافا للفراء)  اي ليس من اسماء الجموع، هذه الاوزان، نحو: ظلم وسدر وقردة، وكان شبهة الفراء في جعلها من اسماء الجموع، قولهم: ظلمات وسدرات، فجمع الجمع لا ينقاس: وجمع اسم الجمع اسهل، لانه اقرب الي المفرد، وهو ضعيف، فظلمات ونحوه جمع ظلمة، لا جمع ظلم، والفتح للاتباع.
 (بل هن وساءر الامثلة الاتي ذكرها، لجمع الكثرة)  ودليل ان هذه صيغ جمع انها تعامل معاملة الجمع في الخبر والوصف، نحو: الظلم انجلين، وهذه غرف انهدمن، واما: "واسبغ عليكم نعمه   ظاهرة وباطنة"، "غرف مبنية" فمن باب: "واذا الرسل اقتت"؛ واما كونها للكثرة فباتفاق.
 (وربما استغني بما لاحداهما عن ما للاخري، وضعا او استعمالا، اتكالا علي قرينة)  فالوضع كرجل وارجل ورجال، فارجل للقلة، ولم يوضع لرجل غيره في الكثرة، ورجال للكثرة، ولم يوضع لرجل غيره في القلة، والاستعمال ك: "ثلاثة قروء"، جمع قرء، وهو صيغة كثرة، وقالوا في قرء في القلة: اقراء، لكن استعمل ما للكثرة في الاية، مكان ما للقلة، لقرينة "ثلاثة".
 (وما حذف في الافراد من الاصول، رد في التكسير)  نحو: شفة وشفاه، وسه واستاه، وحر واحراح.
 (ما لم يبق علي ثلاثة، فيكسر علي لفظه)  نحو: باز، اصله: بازي، فحذفت لامه، وبقي بعد ذلك علي ثلاثة احرف، فقالوا في تكسيره: ابواز.
 (ويغني غالبا التصحيح عن تكسير الخماسي الاصول)  نحو: فرزدقون، وذلك لقصد المحافظة علي ما هو اصل، فان صيغة الجمع المتناهي، تقف عند الحرف الرابع. واستظهر بقوله: غالبا، علي   قولهم: فرازد. والحاصل في المسالة، ان الخماسي الاصول، يجمع بالواو والنون، والالف والتاء، ان وجد فيه شرط جواز ذلك، وان لا يوجد، جء بما يفهم الجمع، نحو: عندي كثير من السفرجل، او جمع بالحذف، كما سياتي بيانه، نحو: سفارج، وقد يجمع كذلك، مع امكان التصحيح نحو: فرازد.
 (وموازن مفعول)  نحو: مضروبين ومضروبات، وهذا هو الغالب، وقالوا: ملعون وملاعين، ومسلوخ ومساليخ.
 (والمشدد العين من الصفات)  نحو: شرابين وشرابات، وقالوا في جبار ودجال: جبابرة ودجاجلة.
 وثبت في نسخة عليها خطه: (غير ثلاثي)  ليخرج مر، فانه مشدد من الصفات، وكسروه فقالوا: امرار؛ ولا حاجة الي هذا القيد، لخروجه باضافة مشدد للعين، فان هذا مضعف العين واللام، لا مشدد العين.
 (والمزيد اوله ميم مضمومة)  نحو مكرمين ومكرمين، ومكرمات ومكرمات، ومنطلقين ومنطلقات؛ وخرج بمضمومة، المكسورة نحو: مطعان ومطعام ونحوهما، فانها لا تجمع جمع السلامة، فتكسر نحو: مطاعين ومطاعيم.



 (الا مفعلا ومفعلا يخص المءنث)  نحو: مكعب ومطفل، فهذان لا يصححان، وكذا ما اشبههما؛ فانه يجمع بالالف والتاء، من صفات المءنث، ما كان بالتاء، كضاربة ومكرمة؛ وسمع خودات وثيبات؛ ومكعب بمعني كعاب، والكاعب والكعاب الجارية التي يبدو ثديها للنهود، يقال: كعبت تكعب، بالضم كعوبا، وكعبت، بالتشديد مثله؛ والمطفل: الظبية معها طفلها، وهي قريبة عهد بالنتاج، وكذلك الناقة، والجمع مطافل ومطافيل.
 (واستغني بمذكر التصحيح، في بعض الثلاثي، صفة لمذكر عاقل)  نحو: حلو وحلوون، وندس وندسون، فلم يكسر استغناء بجمع التصحيح. واحترز ببعض ... من مر، فانهم قالوا: مرون، ومع انهم كسروه علي امرار؛ فليس هذا الاستغناء ثابتا في جميع المذكور.
 (وبمءنثه، فيما لم يكسر، من اسم ما لا يعقل مذكرا)  اي بمءنث جمع التصحيح، وذلك نحو: سجلات.



 (وقد يفعل ذلك)  اي الجمع بالالف والتاء.
 (به)  اي بالمذكر.
 (ثابتا تكسيره)  نحو بوق، قالوا: بوقات، مع قولهم: ابواق.
 (ويكثر في صفاته مطلقا)  اي يكثر الجمع بالالف والتاء في صفة المذكر الذي لا يعقل، كسرت او لا، نحو: جبال شامخات، وخيول سابقات، وسرادقات طويلات.
 (وليس مطردا في اسمه الخماسي فصاعدا، ما لم يكن مصدرا ذا همزة وصل)  نحو: انطلاق واستخراج واقتدار، فيجوز قياسا: انطلاقات واستخراجات واقتدارات؛ واعترض هذا بتجويز كون الجمع لانطلاقة واستخراجة واقتدارة للمرة، فيكون جمع مءنث بالتاء، او جمع مذكر، كما زعم المصنف، وفيه بحث. وخرج بهمزة وصل نحو: مدحرج، للمصدر، وكذا مقاتل له، فلا يقال: مدحرجات، ولا مقاتلات.
 (خلافا للفراء)  في تجويزه جمع الاسم المذكر بالالف والتاء قياسا مطردا، اذا كان لغير العاقل، ولم يكسر خماسيا فصاعدا، مصدرا او غيره، ووافقه عليه بعض المغاربة، ومنه قولهم: اصطبلات وسرادقات.



 (وشذ قولهم: رمضانات وشوالات)  اذ كسروهما علي ارمضة وشواويل.
 (فصل): (افعل، لاسم علي فعل، صحيح العين)  نحو فلس وافلس، وكاس واكءس، وصك واصك، ودلو وادل، وثدي واثد؛ وخرج باسم: الصفحة نحو: كهل وضخم، وبصحيح العين: معتلها، كثوب وسيف، فلا يقاس فيهما افعل.
 (او مءنث بلا علامة، رباعي، بمدة ثالثة)  كعناق واعنق، وذراع واذرع، وكراع واكرع، ويمين وايمن؛ وخرج المذكر كطحال وجنين ومكان، وما كان بعلامة، كسفاهة ورسالة وعجالة وصحيفة، وغير الرباعي كدعد، وما خلا من المدة كخنصر وضفدع.
 (ويحفظ في فعل، مطلقا)  اسما كان، كقولهم: ضرس واضرس، وذءب واذءب، قيل: وجرو واجر، او صفة نحو: جلف واجلف؛ والجرو مثلث الفاء، وهو ولد الكلب والسباع، ويقال: اعرابي جلف، اي جاف.
 (وفي فعل)  نحو: جبل واجبل، ونار وانور، وعصا واعص.



 (وفعل)  نحو: قفل واقفل.
 (وفعل)  نحو: عنق واعنق.
 (وفعل)  نحو: ضبع واضبع.
 (وفعل)  نحو: ضلع واضلع.
 (وفعلة)  نحو: اكمة واكم، والاصل: ااكم، فقلبت المزة الثانية الفا.
 (وفعلة)  نحو: نعمة وانعم.
 (اسماء)  قيد في الصور السبع.
 (وفي نحو: عبد)  قالوا في الجمع: اعبد، وقال المصنف في غير هذا الكتاب: ان فعلا الصفة، انما يجمع علي افعل، اذا استعمل كالاسماء، ومثل بعبد واعبد.
 (وسيف)  قالوا: اسيف، ومثله: عين واعين، قال: "تجري باعيننا".



 (وثوب)  قالوا: اثوب، ومثله: قوس واقوس؛ وانما تنكبوا افعلا في فعل الاسم المعتل العين، لثقل الضمة في حرف العلة.
 (وطحال)  قالوا: اطحل، ومثله: شهاب واشهب.
 (ومكان)  قالوا في جمعه: امكن، والاظهر زيادة الميم، وانه مفعل من الكون، فقياسه: مكاون، لكن لما لزمته الميم، شبهت: بما هو اصل، فقالوا في جمعه: امكنة، كزمان وازمنة؛ فمن ثم قالوا: امكن، ونحوه في تنزيل الزاءد منزلة الاصلي: مسيل، قالوا في جمعه: مسل، كقضيب وقضب، لتخيل انه فعيل؛ ونظير مكان وامكن: جناح واجنح.
 (وجنين)  قالوا في جمعه: اجن، بالادغام والفك، وقياسه: اجنة، وجاء ايضا افعل في فعول، قالوا: رسول وارسل.
 (وليس التانيث مصححا لاطراده في فعل، خلافا ليونس)  فيجيز في قدم ونحوه من فعل المءنث، اقتباس افعل، والجمهور علي انه لا ينقاس فيه، مذكرا كان او مءنثا.



 (ولا في فعل وفعل وما بينهما، خلافا للفراء)  فيجيز اقتياس افعل في المءنث من فعل كقدر، وفعل كقدم، وفعل كغول، وهي من السعالي، وكل ما اغتال الانسان فاهلكه، فهو غول، يقال: غالته غول، اذا وقع في مهلكة، وفعل كعنق، وهو مذكر ايضا؛ وقال ابن دريد: ان سكنت ثانيه ذكرت، والا انثت، وفعل كعجز، وفعل نحو قتب، والجمهور علي انه لا يطرد شء من ذلك.
 (فصل): (افعال، لاسم ثلاثي لم يطرد فيه افعل)  نحو: حوض واحواض، وبيت وابيات، وحزب واحزاب، وجمل واجمال، وركن واركان، وعنق واعناق، وعضد واعضاد، وعنب واعناب؛ وخرج بالاسم: الصفة، نحو: كهل؛ وبالثلاثي: طحال ونحوه.
 (وقل في فعل، معتل العين)  قالوا: مال واموال، وحال واحوال، وخال واخوال.
 (ندر في فعل)  كرطب وارطاب، وربع وارباع.
 (ولزم في فعل)  كابل وابال.
 (وغلب في نحو مدي)  قالوا: مدي وامداء، ونحوه: ظبي واظباء.



 (ولبب)  قالوا: الباب، ونحوه: اطلال.
 (ونمر)  قالوا: انمار، ونحوه: فخذ وافخاذ.
 (وعضد)  قالوا: اعضاد.
 (وعنب)  قالوا: اعناب، وقمع واقماع.
 (وطنب)  قالوا: اطناب، وعنق واعناق.
 (وفلو وعدو)  قالوا: افلاء واعداء.
 (ويحفظ في فعل صحيح العين)  ومن المسموح من ذلك قولهم: فرخ وافراخ، وزند وازناد، والف والاف، وجد واجداد، وقياس فعل المذكور: افعل، والوجه ان ينقاس فيه افعال، لكثرة ما سمع من ذلك، وهي تزيد علي الماءة.
 (وليس مقيسا فيما فاءه همزة او واو، خلافا للفراء)  قالوا: انف واناف، وارض واراض، واهل واهال، ونحو: وقف واوقاف، ووهم، واوهام، ووغد واوغاد، وهو كثير، فالوجه ما ذهب اليه الفراء من القياس، بل الوجه كما سبق القياس فيه، وفي غيره؛ وذكر المصنف ان افعالا في الذي فاءه واو، من فعل، اكثر من افعل، بل قال: شد فيه افعل نحو: وجه واوجه، وقال ايضا: ان افعالا في المضاعف فيه اكثر من افعل نحو: عم واعمام، ورب وارباب، وانهم ربما استغنوا فيه بفعول، فلم يسمع غيره، نحو: جد وجدود، وحظ   وحظوظ، وقد وقدود، قال: ولم يسمع في شء منه افعل، الا نادرا، نحو: كف واكف؛ وهذان الكلامان يقتضيان تخصيص ما سبق، من ان افعل يطرد في فعل صحيح العين، الا ان يجعل المضاعف قسيما للصحيح العين، فلا يدخل فيه، كما اصطلح علي ذلك بعض المغاربة، فتقول: الاسم اما صحيح او معتل او مضاعف، فلا يحتاج الي استثناء القسم الثاني.
 (ويحفظ ايضا في فعيل بمعني فاعل)  قالوا: شريف واشراف، ويتيم وايتام، وقمير واقمار، بمعني مقامر ومقامرين، قاله ابن سيده؛ واحترز بفاعل من غيره، وهو قسمان: اسم مءنث، وقياسه القلة: افعل، كيمين وايمن، كما سبق؛ او مذكر، وقياسه افعلة، كما سياتي، وصفه نحو: جريح وقتيل، ولم يات فيه افعال.
 (وفعال)  قالوا: جبان واجبان.
 (وفعلة)  نحو: هضبة واهضاب، وشطبة واشطاب.
 (وفعلة)  نحو: جثة واجثاث، وبركة وابراك: طاءر من طيور الماء.
 (ونحو: سعفة)  قالوا: سعفة واسعاف، وقصرة واقصار، وهي اصل العنق، وقيل: هو بالدال.



 (وفيقة)  وهي ما بين الحلبتين، تحلب الناقة ثم تترك، ثم يعاد الي حلبها، وقالوا في الجمع: افواق.
 (ونمرة)  قالوا: انمار، والقياس لاجل التاء، جمعها بالالف والتاء.
 (وجلف)  ففعل الصفة، لا ينقاس فيه افعال، بل ان كان لادمي، فقياسه الجمع بالواو والنون، نحو: نضو ونضوين، وقد جاء علي افعال، قالوا: انضاء واجلاف، وعلي افعل، قالوا: اجلف.
 (ونضوة)  جمعوه ايضا علي انضاء، وقالوا: لقوة والقاء، وهي العقاب السريعة.
 (وحر)  وهو فعل الصفة، قالوا فيه: احرار، ونحوه: مر وامرار، وقياسه الجمع بالواو والنون.
 (وخلق)  قالوا: اخلاق، ومثله: بطل وابطال، المراد به فعل الصفة ، وقياسه الجمع بالواو والنون.
 (وجنب)  قالوا: اجناب، ولم يجء من الصفة علي فعل الا هذا، وشلل، يقال: رجل شلل، اي سريع في حاجته.
 (في لغة من جمعه)  ففي جنب لغتان، افصحهما الافراد   مطلقا، والثانية المطابقة في التثنية والجمع، وقياسه حينءذ الجمع بالواو والنون، اذا كان المذكر، ولم يجاوز ذلك في شلل، ولم يجء من تانيث فعل، صفة، شء.
 (ويقظ)  قالوا: ايقاظ، ونحوه: نجد وانجاد، وقياس فعل الصفة، الجمع بالواو والنون، نحو: حدث وحدثين، ولم يتجاوز ذلك فيه الا في يقظ ونجد، وهو بناء قليل، ولم يجء منه شء بالتاء.
 (ونكد)  قالوا: انكاد، ونحوه قولهم: فرح وافراح، ولم يتجاوز في فعل الصفة، الجمع بالواو والنون نحو: فزع وفزعين، وشذ انكاد وافراح؛ وما انث منه بالتاء، يجمع بالالف والتاء.
 (وكءود)  قالوا: عقبة كءود، وعقاب اكاد.
 (وقماط وغثاء وخريدة وميت وميتة)  قالوا: اقماط، واغثاء، واخراد، واموات.
 (وجاهل)  قالوا: اجهال، ونحوه: بان وابناء، وحان واحناء، وقالوا: ابناءها احناءها، قال ابو عبيدة: بناتها حناتها.
 (وواد)  قالوا: واد واوداء، كصاحب واصحاب.



 (وذوطة)  وهو ضرب من العناكب تلسع، وقالوا في جمعه: اذواط، وقياسه: الجمع بالالف والتاء.
 (واغيد)  قالوا في جمعه: اغياد، ونظيره: اعزل واعزال.
 (وقحطاني)  قالوا في جمعه: اقحاط.
 (فصل): (افعلة لاسم مذكر رباعي بمدة ثالثة)  نحو: طعام وحمار وغراب، قالوا: اطعمة واحمرة واغربة، ونحو: رغيف وعمود، قالوا: ارغفة واعمدة، وشذ في كتاب، الاستغناء بكتب عن اكتبة، وخرج بالاسم: الصفة كرجل جواد، وبمذكر المءنث، فقياسه: افعل، كما سبق، وبرباعي بمدة: الرباعي بغير مدة كدرهم، وبثالثة: الثانية، فلا ينقاس حينءذ افعلة، وشذ واد واودية.
 (فان كانت الفا)  اي المدة الثالثة.
 (شذ غيره فيه)  اي غير افعلة.
 (معتل اللام)  قالوا: سماء للمطر، وهو مذكر، وجمعوه علي: سمي، وقياسه: اسمية، كقباء واقبية، وكساء واكسية، وقالوه: ايضا.
 (او مضاعفا)  قالوا: عنان وعنن، وقياسه: اعنة، وقالوه.



 (علي فعال او فعال)  اخرج ما كان علي غير هذين الوزنين، فانه لم يشذ فيه علي افعلة، كغثاء وخنان، وهو داء ياخذ في الانف. وعلم من كلامه ان ما ثالثه غير الف، لم يشذ فيه غير افعلة، وهو كذلك، وستاتي اوزان مقيسة في المقصود بالتقييد في المحلين.
 (ويحفظ في نحو: شحيح)  قالوا: اشحة.
 (ونجي)  النجي فعيل، وهو الذي تساره، والجمع: انجية، قال الراجز:
 اني اذا ما القوم كانوا انجيه ... واضطرب القوم اضطراب الارشيه
 قال الاخفش: وقد يكون النجي جماعة كالصديق، قال تعالي: "خلصوا نجيا"، قال الفراء: وقد يكون النجي النجوي، اسما ومصدرا.
 (ونجد)  وهو ما ارتفع من الارض، والجمع: انجاد ونجود وانجد، وقالوا: انجدة، فقال المصنف وغيره: هو جمع نجد، وقيل: هو جمع نجود، جمع الجمع.



 (ووهي)  قالوا: اوهية، يقال: وهي السقاء، يهي وهيا: تخرق؛ وفي السقاء وهي بالتسكين، واوهيت وهيا فارقعه، وفي السقاء وهية علي التصغير، اي خرق قليل.
 (وسد وسد)  قالوا: الاسدة، علي غير قياس، وهي مثل العمي والصمم والبكم، لا تجعلن بجنبك الاسدة، اي لا يضيقن صدرك، فتسكت عن الجواب، كمن به صمم وبكم، قال الكميت:
 وما بجنبي من صفح وعاءدة ... عند الاسدة، ان العي كالعضب
 اي (ليس بي عي ولا بكم، عن جواب الكاشح، ولكني اصفح عنه، لان العي عن الجواب كالعضب، وهو قطع يد او ذهاب عضو، والعاءدة: العطف.
 (وقدح)  قالوا: اقدحة.
 (وقن)  وهو العبد اذا ملك هو وابوه، ويستوي فيه الاثنان   والجمع والمءنث؛ وربما قالوا: عبيد اقنان، وقالوا: اقنة، وينشد لجرير:
 * اولاد قوم خلقوا اقنه *
 فقيل: جمع قن، وقيل: جمع اقنان: جمع الجمع.
 (وخال)  قالوا: اخولة.
 (وقفا)  قالوا: اقفية.
 (وجاءز)  وهو الخشبة الممتدة في اعلي السقف، والجمع اجوزة وجوزان.
 (وناجية)  وهي الناقة السريعة، تنجو بمن ركبها، ويقال: النجاة ايضا، والبعير ناج، قال:
 * ناجية وناجيا اباها *
 جمعوا ناجية علي انجية.
 (وظنين)  قالوا: اظنة.
 (ونضيضة)  قال ابو عمرو: النضيضة: المطر القليل، وقالوا في الجمع: نضاءض وانضة.



 (وعيي)  قالوا: اعية [اصلها: اعيية].
 (وجزة)  قالوا: اجزة.
 (وعيل)  قالوا: اعيلة.
 (وعقاب)  قالوا: اعقبة.
 (وادحي)  وهو موضع النعامة الذي تفرخ فيه، وهو افعول من دحوت، لانها تدحوه برجلها، ثم تبيض فيه، وليس للنعام عش، وقالوا في جمعه: ادحية.
 (ورمضان)  قالوا: ارمضة، وجمعوه علي رمضانات وارمضاء.



 (وخوان، لربيع الاول)  قالوا: اخونة؛ وقالوا ايضا: واد واودية، وباب وابوبة، ورحي وارحية.
 (ويحفظ فعلة في فعيل)  هذا رابع امثلة القلة، وقد سبق انه لا ينقاس في شء من الاسماء؛ ومما جاء في فعيل: صبي وصبية، وخليل وخلة.
 (وفعل)  قالوا: فتي وفتية، وولد وولدة.
 (وفعال)  نحو: غلام وغلمة، وشجاع وشجعة.
 (وفعال)  غزال وغزلة.
 (وفعل)  قالوا: شيخ وشيخة، وثور وثيرة؛ وقالوا للذي يكون دون السيد في المرتبة: الثنيان، بالضم، والثني، بضم الثاء وكسرها، قال:
 تري ثنانا اذا ما جاء، بدءهم ... وبدءهم، ان اتانا، كان ثنيانا
 ورواه اليزيدي: ثنياننا ان اتاهم .. ، وقالوا في الجمع: ثنية، قال الاعشي:



 طويل اليدين رهطه غير ثنية ... اشم كريم، جاره لا يرهب
 ويقال: فلان ثنية قومه، اي ارذلهم.
 (فصل): (من امثلة جمع الكثرة: فعل، وهو لافعل وفعلاء، وصفين متقابلين)  نحو: احمر وحمر، ويقابله: حمراء، ويقال فيه ايضا: حمر.
 (او منفردين، لمانع في الخلقة)  نحو: اكمر وكمر، واقلف، وقلف، ورتقاء ورتق، وقرناء وقرن.
 ويقال: فلان ثنية قومه، اي ارذلهم.
 (فصل): (من امثلة جمع الكثرة: فعل، وهو لافعل وفعلاء، وصفين متقابلين)  نحو: احمر وحمر، ويقابله: حمراء، ويقال فيه ايضا: حمر.
 (او منفردين، لمانع في الخلقة)  نحو: اكمر وكمر، واقلف وقلف، ورتقاء ورتق، وقرناء وقرن.
 (فان كان المانع الاستعمال خاصة، ففعل فيه محفوظ)  نحو: رجل الي، وامراة عجزاء، وكبر العجز يشترك فيه المذكر   والمءنث، ولم يقولوا: رجل اعجز، ولا امراة الياء، في اشهر اللغات؛ وقد حكي: رجل اعجز، وامراة الياء، وذكر المصنف في غير هذا الكتاب ان فعلا يطرد في هذا النوع، كاطراده في احمر وحمراء، فعلي هذا يقال: رجل الي ونساء عجز.
 (ويجوز في الشعر، ان صحت لامه، ان تضم عينه)  كقوله:
 ايها الفتيان في مجلسنا ... جردوا منها ورادا وشقر
 وهو جمع اشقر، وقوله:
 طوي الجديدان ما قد كنت انشره ... واخلفتني ذوات الاعين النجل
 وهو جمع نجلاء؛ فان اعتلت اللام وجب التسكين نحو:



 عمي جمع اعمي او عمياء، ولا يجوز الضم، لانه يءدي الي تصيير الاسم علي فعل، وهو بناء تنكبوه في الاسماء.
 (ما لم تعتل)  اي العين، نحو: بيض وسود.
 (او تضاعف)  نحو: غر، جمع غراء او اغر.
 (ويحفظ ايضا في فعيل وفعول، معتلي اللام، صحيحي العين)  قالوا: عفو وعفو، وثني وثني.
 (وفي نحو: سقف)  قالوا: سقف.
 (وورد)  قالوا: ورد.
 (وخوار وخوارة)  قالوا: خور,
 (ونموم)  وهو النمام، جمعوه علي نم.
 (وعميمة)  وهي النخلة الطويلة، قالوا: عم.
 (وبازل)  قالوا: بزل.
 (وعاءذ)  وهي القريبة العهد من النتاج، من الظباء والابل والخيل، قالوا: عوذ، مثل: حاءل وحول.
 (وحاج)  قالوا: حج، وهو مثل بازل وبزل، وعاءذ وعوذ، وحاءل وحول.



 (واسد)  قالوا: اسد.
 (واظل)  قالوا: ظل.
 (وبدنة)  قالوا: بدن، قال تعالي: "والبدن جعلناها لكم".
 (وكثر في نحو: دار وقارة)  اي كثر فعل، في المءنث علي فعل او فعلة، نحو: دار ودور، وقارة وقور.
 (وندر في زعبوب)  وهو القصير، قالوا: زعب، والقياس: زعابيب، لانه علي فعلول، للالحاق بعصفور.
 (ومنها: فعل، ولا يكون لمعتل اللام)  لانه لو جمع سقاء مثلا علي ذلك كما جمع حمار، لادي الي تصيير الاسم علي فعل.
 (وهو مقيس في فعول، لا بمعني مفعول)  نحو: صبور وشكور وعمود وقلوص، وخرج: حلوب وركوب ونحوهما، فلا يقال: حلب ولا ركب.
 (وفي فعيل اسما)  كقضيب ورغيف، واخرج الصفة، كعليم ونذير وجريح، فلا ينقاس فيها فعل.



 (وفعال وفعال اسمين)  نحو: قذال واتان، وحماء وذراع؛ واخرج الصفتين نحو: جبان، فلا يقال: رجل جبن، وضناك، فلا يقال: نوق ضنك والضناك، قال الاصمعي: الناقة العظيمة المءخر، وقال غيره: المراة الضخمة الثقيلة العجز؛ وقال بعضهم: الضناك بالفتح: المراة المكتنزة، وعليه جري الجوهري، وقال ابو سهل: الذي احفظه: الضناك بالكسر: المراة المكتنزة.
 (غير مضاعفين)  ثبت هذا في نسخة الرقي وغيره، وسقط من بعض النسخ. واحترز به من نحو: حنان ومداد، فلا يجمعان علي فعل؛ وقد سبق في الكلام علي افعلة حكمهما؛ واخذ من كلامه، ان المضاعف اذا كان بغير الف، اطرد فيه فعل، محو: سرير وسرر، وذليل وذلل.
 (وندر عنن)  هو جمع عنان الدابة، والقياس: اعنة.
 (ووطط)  جمع وطاط، وهو الرجل القصير.
 (ويحفظ في فعل)  نحو: سقف وسقف، ورهن ورهن، وقلب النخلة وقلب.



 (وفعل)  نحو: نمر ونمر، واجاز بعضهم كونه مختصرا من نمور.
 (وفعيلة)  نحو: صحيفة وصحف.
 (مطلقا)  اي اسما كانت الثلاثة، او صفات، قالوا في الصفة نحو: خشن وخشن، وفرخ وفرخ، ونجيبة ونجب، وخريدة وخرد.
 (وفي فعيل)  كنذير ونذر.
 (وفاعل)  كشارف وشرف، قال:
 * الا يا حمز، للشرف النواء *
 هكذا قيل، وفيه بحث
 (وفعال)  كصناع وصنع.
 (وفعال)  نحو: ناقة كناز ونوق كنز، وبعضهم يقول نوق كناز، فيكون مثل هجان ودلاص؛ علي انبعضهم قال في هجان: نوق هجن، وفي دلاص: دروع دلص؛ وذكر غير المصنف   ان فعلا يقال في فعال وفعال وصفين.
 (وفعلة)  نحو: فرحة وفرح.
 (اوصافا)  قيد في جميع ما تقدم، من قوله: وفي فعيل الي فعلة.
 (وفي فعال)  نحو: كراع وكراع، وقراد وقرد؛ وذكر في غير هذا الكتاب انه مقيس، والصحيح الاول، فلا يقال في غراب غرب ولا في عقاب عقب.
 (وفعلة)  نحو: ثمرة وثمر، وخشبة وخشب.
 (وفعل)  نحو: ستر وستر، قال:
 والمسجدان، وبيت انت عامره ... لنا، وزمزم والاحواض والستر
 (اسماء)  قيد في الاوزان الثلاثة المذكورة، وهذا كله؛ اعني قوله: وندر عنن، الي قوله: وفعل، اسماء، سقط من بعض النسخ، وثبت في نسخة الرقي وغيره.
 (ويجب في غير الضرورة، تسكين عينه، ان كان واوا)  اي عين فعل، نحو: سوار وسور، وعوان وعون، ونوار ونور؛ ويجوز الضم في الشعر، قال:



 اغر الثنايا، احم اللثات ... يحسنها سوك الاسحل
 سوك: جمع سواك؛ قال الفراء: وربما قالوا: عون كرسل، فرقا بين العوان والعانة، اي بين جميعها، وتخصيصه بالشعر، قول البصريين.
 (ويجوز ان لم تكنها)  اي لم تكن العين واوا، فتقول في: حمر وقذل: حمر وقذل، بالتسكين.
 (ولم تضاعف)  فلا يقال في المضاعف بغير الضم، نحو: سرير وسرر، الا ما شذ.
 (وربما سكنت مع التضعيف)  قالوا: ذباب وذب.
 (فان كانت ياء، كسرت الفاء عند التسكين)  اي ان كانت العين، فتقول في سيال وعيال: سيل وعيل ، بضم العين، لان الضمة علي الياء، اخف منها علي الواو، ويجوز التسكين، فيقال: سيل وعيل، بكسر الفاء، لتصح الياء، كما فعل في بيض.



 (ومنها: فعل، وهو لفعلة)  نحو: غرفة وغرف، وعدة وعدد، وعروة وعري، ونهية ونهي.
 (وفعلة)  نحو: جمعة وجمع.
 (اسمين)  اخرج الصفتين، نحو: رجل ضحكة، وامراة شللة، وهي السريعة في حاجتها؛ وفعل في الصفة قليل جدا، لم يحفظ منه الا جنب وشلل.
 (وللفعلي انثي الافعل)  نحو: الكبري والكبر، والعليا والعلي، وخرج ما ليس كذلك، كحبلي ورجعي ونهمي، فلا تجمع هذه ونحوها علي فعل.
 (ويحفظ في نحو: الرءيا)  قالوا في الجمع: رءي.
 (ونوبة)  قالوا: نوب.
 (ولا يقاس عليهما، خلافا للفراء)  في اقتباسه جمع كل مصدر يكون بوزن فعلي، علي فعل، نحو: جوزة وجوز.
 (ويحفظ ايضا في فعلة وصفا)  قالوا: رجل بهمة ورجال بهم؛ قال ابو عبيدة: البهمة بالضم: الفارس الذي لا يدري من اين يءتي، لشدة باسه؛ وخرج بوصف: الاسم، فلم يجمع كذلك، يقال للجيش: بهمة، ومنه قولهم: فارس بهمة، وليث غابة.



 (ونحو: تخمة)  قالوا: تخم، وهو جمع للزوم التانيث، قالوا: هي التخم، واما رطب، فاسم جنس للتذكير، قال تعالي: "رطبا جنيا".
 (ونفساء)  قالوا في الجمع: نفس، بالتخفيف، وشددوا الفاء ايضا، وقالوا في جمعه: نفاس ايضا، ولم يات فعلاء مجموعا علي فعال الا في هذا، وفي قولهم: عشراء وعشار.
 (وظبة)  قالوا: ظبة وظبي، وبرة وبري، ولغة ولغي.
 (وعجاية وقرية وحلية وعدو)  ثبت هذا في نسخة الرقي وغيره، وسقط من بعض النسخ؛ والعجاية والعجاوة، قال الاصمعي: لغتان، وهي قدر مضغة من لحم، تكون موصولة بعصب ينحدر من ركبة البعير الي الفرسن، وقالوا في الجمع: عجي، وقالوا: قرية وقري، وثروة وثري، وشهوة وشهي، وقالوا: حلية وحلي، وايضا لحيية ولحي، وسمع ايضا حلي ولحي، وهو القياس، وقالوا: عدو وعدي، والمشهور عداة، بالتاء.



 (واطرد عند بعض بني تميم وكلب، في المضاعف المجموع علي فعل)  اي وبعض كلب؛ قال المصنف: استثقل بعض التميميين والكلبيين ضمة عين فعل في المضاعف، فجعلوا مكانها فتحة، فقالوا: جدد وذلل : انتهي. قال الخضراوي: ولم يحكه سيبويه وحكاه ابو عبيدة وغيره، وانه قياس. انتهي. والشلوبين علي جوازه في الاسم، كسرير وسرر، والصفة، وهو قول ابن جني، وخصه ابن قتيبة وغيره بالاسم، والسماع ورد في جمع فعيل المضاعف؛ قال الخضراوي: بخلاف ما فيه الالف.
 (ومنها: فعل، وهي لفعلة، اسما تاما)  نحو: فرقة وفرق، وديمة وديم، وحجة وحجج، ومرية ومري؛ وخرج بتام رقة ونحوه، فلا يجمع علي فعل، لحذف فاءه؛ ولم يثبت بعضهم فعلة في الصفات؛ وذكر في المخصص في الصفات: كبرة وعجزة وغيرهما، وانها تكون هكذا للمفرد وغيره، فيجوز كون المصنف احترز باسم عن صفة كهذه، والصحيح اثبات ذلك.
 (ويحفظ في فعلي اسما)  نحو: ذكر في ذكري.
 (ونحو: ضيعة)  مما عينه ياء، فيقال: ضيع، ومثله: خيمة وخيم.



 (ولا يقاس عليهما، خلافا للفراء)  فقوله في هذا بالقياس، كقوله في رءيا ونوبة باقتياس فعل، والصحيح القصر علي السماع؛ وخرج باسم، الصفة نحو: رجل كيصي.
 (ويحفظ باتفاق، في فعلة، واحد فعل)  نحو: سدر في سدرة واحد سدر؛ وخرج فعلة الذي ليس كذلك، فانه ينقاس فيه فعل، كما سبق ذكره.
 (والمعوض من لامه تاء)  نحو: عزة ولثة، قالوا: عزي ولثي، والعزة: الفرقة من الناس.
 (وفي نحو: معدة)  قالوا: معد.
 (وقشع)  وهو الجلد البالي، قالوا في جمعه: قشع، شذوذا.
 (وهضبة)  وهي المطرة، والجمع هضب، ومثله: بدرة وبدر.
 (وقامة)  قالوا: قيم، ونحوه: ثارة وثير، وحاجة وحوج.



 (وهدم)  وهو بكسر الهاء، وسكون الدال: الثوب البالي، وقالوا في جمعه: هدم واهدام.
 (وصورة)  قالوا في الجمع: صور، بكسر الصاد، وقال الجوهري، الصور، بكسر الصاد، لغة في الصور، جمع صورة، وينشد هذا البيت علي هذه اللغة، يصف الجواري:
 اشبهن من بقر الخلصاء اعينها ... وهن احسن من صيرانها صورا
 والصيران جمع صوار، وهو القطيع من البقر، وقالوا ايضا: قوة وقوي.
 (وذربة)  مثل قربة، لغة في امراة ذربة، اي حديدة اللسان، وقالوا في الجمع: ذرب، قال الراجز:
 * اليك اشكو ذربة من الذرب *
 والصمة: الرجل الشجاع، والذكر من الحيات، وجمعه: صمم.
 (وعدو)  قالوا: عدي؛ قال الجوهري: العدي بكسر   العين، وهو جمع لا نظير له، وقال ابن السكيت: لم يات فعل في النعوت الا حرف واحد، يقال: هءلاء قوم عدي، اي غرباء، وقوم عدي اي اعداء. انتهي.
 وعد التصريفيون عدي في المفردات، ولم يثبت سيبويه في الصفة غيره، وله اخوات تذكر في التصريف ان شاء الله. قال ابن السكيت: ويقال: قوم عدي وعدي، اي اعداء، مثل: سوي وسوي، قال الاخطل:
 الا يا اسلمي، يا هند، هند بني بدر ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر
 يروي بالضم والكسر؛ وقال ثعلب: يقال: قوم اعداء وعدي بكسر العين، فان ادخلت الهاء، قلت: عداة بالضم. انتهي. وهذا هو المشهور كما تقدم.



 (وحداة)  قالوا: حدا، قال:
 وتبلي الالي يستلءمون علي الالي ... تراهن يوم الروع كالحدا القبل
 فحداة وحدا، كحبرة وحبر، وعنبة وعنب، فيجوز كون حداة اسم جنس، ووصفه بالجمع، كوصف السحاب بالثقال، في قوله تعالي: "وينشء السحاب الثقال"، وقول الجوهر: هو جمع حداة تجوز، لقوله: مثل عنبة وعنب، وحبرة وحبر.
 (والحق المبرد بفعلة وفعلة، فعلا وفعلا مءنثين)  فتقول في جمل: جملا، كما تقول في غرفة: غرف، وتقول في هند: هند، كما تقول في كسرة: كسر؛ وكلام المصنف في غير هذا الكتاب، يقتضي موافقته، ومذهب غير المبرد، القصر في هذا علي السماع، وهو الصحيح.



 (ولا يكون في فعل ولا فعال، لما فاءه ياء)  وذلك لاستثقال الكسر علي الياء.
 (الا ما ندر كيعار)  هو جمع يعر، ككلب وكلاب، ويعرة كقصعة وقصاع؛ واليعر، واليعرة: الجدي يربط في الزبية للاسد؛ وقال ابن خروف: حكي الشيباني: يقاظ جمع يقظ، وقال ابن الضاءع: قل الفارسي: هو جمع يقظان، ورجحه ابن الضاءع بكثرة فعال في جمع فعلان.
 (فصل): (من امثلة الكثرة: فعال، وهو لفعل)  نحو: كلب وكلاب، وضخم وضخام.
 (غير الياءي العين)  ثبت هذا في نسخة الرقي وغيره؛ واحترز به عن نحو: بيت وشيخ، فلا يقال: بيات ولا شياخ.
 (ولفعلة مطلقا)  اي وصفا واسما، ياءي العين وغيره)  نحو: جفنة وجفان، وضيعة، وضياع، وصعبة وصعاب.
 (ولفعل، اسما غير مضاعف ، ولا معتل اللام)  نحو: جبل وجبال، وقلم وقلام، واقلام اكثر؛ وخرج باسم: الصفة، نحو: حسن، قالوا: حسان، ولم يطردوه، لا يقال في بطل: بطال، ولا في عزب: عزاب؛ وخرج المضاعف، فلا يقال في طلل: طلال؛ والمعتل اللام كفتي وعصا وهوي، فقياس هذه افعال.



 (ولفعله)  كرقبة ورقاب، وحسنة وحسان.
 (ولاسم علي فعل)  نحو: ذءب وذءاب، وبءر وبءار.
 (او فعل)  كرمح ورماح.
 (ما لم يكن كمدي)  اي واوي العين؛ فلا يجتمعان علي فعال، لا يقال: مداء ولا حيات، بل قياس الاول افعال كامداء، وظبي واظباء، وقياس الثاني فعلان كحيتان، وعود وعيدان؛ واخرج باسم: الصفة نحو: جلف وحلو، فلا يجمعان علي فعال.
 (ولوصف صحيح اللام، علي فعيل او فعيلة، بمعني فاعل او فاعلة)  كظريف وظراف، وظريفة وظراف؛ واحترز من كونهما بمعني المفعول نحو: جريح ولطيمة، فلا يقال: جراح ولا لطام؛ وقول العبدي: ان فعالا في هذا النوع جمع فعيلة خاصة، غلط، فقد ذكر الناس ذلك في فعيل ايضا، ومنه: شديد وشداد، وحديد وحداد، وسمين وسمان، وهو قول سيبويه؛ قال الخضراوي: ولا اعلم فيه خلافا.
 (او علي فعلان)  نحو عطشان وعطاش، وريان ورواء.
 (او فعلان)  نحو: خمصان وخماص.
 (او فعلي)  نحو: غضبي وغضاب.
 (او فعلانة)  نحو: ندمانة وندام.
 (او فعلانة)  نحو: خمصانة وخماص.



 (ولم يجاوز في نحو: طويل وطويلة، الا للتصحيح)  وهو ما عينه واو، ولامه صحيحة، من فعيل وفعيلة، بمعني الفاعل، فانهما يجمعان علي فعال نحو: طوال، ولا يعدل الا الي التصحيح، فيقال في جمع المذكر العاقل: طويلون، وفي غيره: طويلات.
 (ويحفظ في فعول)  كخراف في خروف، وقلاص في قلوص.
 (وفعلة)  نحو: لقحة ولقاح.
 (وفعل وفعلة)  نحو: نمر ونمار، ونمرة ونمار.
 (وفعالة)  نحو: عباءة وعباء.
 (وفي وصف علي فاعل)  نحو: قاءم وقيام.
 (او فاعلة)  نحو: صاءمة وصيام، وكذا راع وراعية يجمعان علي رعاء.
 (او فعلي)  نحو: انثي واناث.
 (او فعال)  نحو: جواد وجياد.
 (او فعال)  نحو: درع دلاص، ودروع دلاص.
 (او فيعل)  نحو: خير وخيار.
 (او افعل)  كاعجف وعجاف، وفي العين:



 لم يجمع افعل علي فعال الا في هذا، وحكي الفارسي: اجرب وجراب، وحكاه ابو حاتم ايضا مع ابطح وبطاح.
 (او فعلاء)  كعجفاء وعجاف.
 (او فعيل بمعني مفعول)  كربيط ورباط.
 (وفي اسم علي فعلة)  نحو: برمة وبرام، وحفرة وحفار.
 (او فعل)  نحو: قرط وقراط، وخف وخفاف، وعش وعشاش، وهو في المضاعف كثير.
 (او فعل)  نحو: ربع ورباع، ورطب ورطاب؛ والربع: الفصيل ينتج في الربيع، وهو اول النتاج، يقال: ما لهم هبع ولا ربع ورباع، ورطب ورطاب؛ والربع: الفصيل ينتج في الربيع، وهو اول النتاج، يقال: ما لهم هبع ولا ربع، والهبع ما ينتج في اخر النتاج، والانثي ربعة وهبعة.
 (او فعلان)  نحو: سرحان وسراح، وضبعان وضباع، يقال للانثي: هذه ضبع، وللذكر: ضبعان، وقول الجوهري: انه يقال للانثي: ضبعانة، مستدرك، قالوا: ولا يكون بالالف والنون الا للذكر.



 (او فعيل)  ثبت هذا في نسخة الرقي وغيره، ومثاله: فصيل، وفصال، وافيل وافال، والافيل: الصغير من الابل، والانثي افيلة.
 (او فعل)  نحو: رجل ورجال، وسبع وسباع، وقياسه في القلة والكثرة افعال، كعضد واعضاد، وعجز واعجاز.
 (او فعل)  ثبت هذا في نسخة عليها خطه، وضبط بكسر العين، ومثاله: رخل، بالخاء المعجمة، وهو الانثي من ولد الضان، والذكر حمل، والجمع: رخال ورخال ايضا بالضم، وقياسه في القلة: افعال نحو: كبد واكباد، وفي الكثرة فعول نحو: كروش.
 (وندر في ياءي العين)  اي ما كان علي فعل، يوضح هذا ما سبق في اول الفصل، عن نسخة الرقي، قالوا: ضيف وضياف.
 (او الفاء)  وقد سبق انهم قالوا: يعر ويعار، وسبق ما في يقظ.
 (وفي ايصر)  وهو حبل قصير، يشد به في اسفل الخباء الي وتد، والايصر ايضا: الحشيش، يقال: لفلان محش لا يحز ايصره، اي لا يقطع، وذكر المصنف وغيره انه قيل في جمع ايصر:



 اصار، وقال الجوهري: الايصر والاصار واحد، للحبل والحشيش، قال في الحبل: وجمع الاصار: اصر، وجمع الايصر: اياصر.
 (وحداة)  قالوا في الجمع: حدا.
 (وقنينة)  قالوا في الجمع: قنان.
 (ويشاركه فعول قياسا، في اسم علي فعل)  اي يشارك فعالا ، نحو: كعب وكعوب، وقد وقدود.
 (ليس عينه واوا)  فلا ينقاس في حوض فعول، بل يقتصر علي السماع، نحو: فوج وفووج.
 (او علي فعل)  نحو: جسم وجسوم، ودرع ودروع.
 (او فعل)  نحو: جسم وجسوم، ودرع ودروع.
 (او علي فعل)  نحو: جسم وجسوم، ودرع ودروع.
 (او فعل)  نحو برد وبرود.
 (غير مضاعف)  اخرج نحو: خف وجل.
 (او فعل)  وذلك نحو: اسد واسود، وذكر وذكور؛ وذكر في غير هذا الكتاب، ان فعولا في فعل، نحو اسد واسود، مقصور علي السماع؛ قيل: فلعل هذا تصحيف فعل، والمعني ان فعلا كبرد، يجمع علي فعول قياسا، ان لم يضاعف، كما سبق تمثيله، او اعل كحوت ومدي، فان كان كذينك، شذ فيه فعول، كحص   وحصوص، ونءي ونءي؛ وهكذا قال في غير هذا الكتاب؛ والحص بضم الحاء والصاد المهملتين: الورس، ويقال: الزعفران، والنءي: حفرة حول الخباء، لءلا يدخله ماء المطر، وقالوا في الجمع: نءي بضم النون، لانه فعول، ونءي بكسرها اتباعا للكسرة.
 (وسماعا في فاعل وصفا)  نحو: شاهد وشهود، وساجد وسجود، وباك وبكي، ومثال فعال: صاحب وصحاب.
 (غير مضاعف)  احترز من نحو: واد وناد.
 (ولا معتل العين)  احترز من نحو: قاءم وباءع.
 (وفي نحو: فسل)  وهو فعل صفة، قالوا: فسل وفسول، وكهل وكهول؛ والفسل الرجل الدون الخسيس، وجمعوه ايضا علي فسال، نحو: صعاب وضخام في صعب وضخم.
 (وفوج)  وهو فعل الاسم، وعينه واو، وقالوا: فووج، ومثال فعال: ثوب وثياب، وحوض وحياض.
 (وساق)  وهو فعل المعتل عينا، قالوا: سوق، وقال في غير هذا الكتاب: انه شاذ، لثقل الضمة، ومثال فعال: دار وديار.
 (وبدرة)  وهو الاسم علي فعلة، قالوا: بدور، وصخرة وصخور، ومثال فعال: جفنة وجفان.
 (وشعبة وقنة)  وهو فعل المعتل عينا، قالوا: سوق، وقال في غير هذا الكتاب: انه شاذ، لثقل الضمة، ومثال فعال: دار وديار.
 (وبدرة)  وهو الاسم علي فعلة، قالوا: بدور، وصخرة وصخور، ومثال فعال: جفنة وجفان.
 (وشعبة وقنة)  وهو ما كان اسما علي فعلة، غير مضاعف   ومضاعفا، قالوا: شعوب وقنون، ومثال فعال: برمة وبرام، وقنة وقنان ، وقبة وقباب، والقنة اعلي الجبل.
 (وشذوذا في نحو: ظريف)  قالوا: ظروف، ونحوه قولهم: خبيث وخبوث؛ وهذا عند الخليل وسيبويه، مما جمع علي غير واحده كمذاكير في ذكر، وذلك لمخالفته ما يجء في تكسيره، وعند المبرد والجرمي والفارسي، ان هذا جمع علي حذف الزيادة، ويسمي جمع ترخيم، كتصغير الترخيم، وقال السيرافي: يجوز كون ظروف اسم جمع، وكونه جمع ظريف شذوذا.
 (واسينة)  وهي واحدة قوي الوتر، جمعوها علي اسون شذوذا.
 (وحص)  سبق انه شذ قولهم: حص وحصوص، ومثال فعال: خف وخفاف.
 (وانسة)  جمعوها علي انوس شذوذا، ومثال فعال: قاءمة وقيام.
 (وانفرد مقيسا بنحو: كبد)  اي انفرد فعول عن فعال في اسم علي فعل، فيقال: كبود، وكرش وكروش.
 (وبيت)  وهو الاسم علي فعل، وعينه ياء، فيقال: بيوت، وعين وعيون.



 (ومسموعا بنحو: نءي)  قد سبق انهم قالوا: نءي، بضم النون وكسرها؛ وهذا ان ثبت ان تلك اللفظة تصحيف فعل مفهوم من ذلك الموضع، ويزيد افادة انه لم يسمع فيه فعال.
 (وطلل)  وهذا ان ثبت عدم التصحيف، ولعل هذا يوضحه تقييد لما يقاس فيه فعول من فعل، بكونه غير مضاعف، واما المضاعف، ففعول مسموع فيه، نحو: طلل وطلول، ولم يقولوا: طلال.
 (وعناق وسماء وهراوة)  قالوا: عنوق وسمي وهري.
 (وفاق فعالا في فعل، وفعل، المخالف مديا)  ففعول في الوزنين المذكورين، اكثر من فعال.
 (وفاقه فعال في فعل، غير المضاعف)  ففعال فيه اكثر من فعول.
 (وشاركه شذوذا في نحو: ضيف)  قالوا: ضيف وضياف وضيوف، وكلاهما شاذ، وذلك لما سبق في فعال، واما شذوذ فعول، فلانه صفة، بخلاف بيت وبيوت، وعين وعيون، كما سبق.
 (وقد تلحقهما التاء)  اي فعالا وفعولا، قالوا: فحالة وفحولة، وليس بمطرد.
 (وقد يستغني عنهما بفعيل)  قالوا: ضان وضءين، ولم يقولوا: ضءان ولا ضءون.
 (وفعال)  نحو: عراق جمع عرق، وهو العظم الذي اخذ عنه اللحم.



 (والاصح انهما مثالا تكسير، لا اسما جمع)  بدليل لزوم التانيث نحو: هي الضءين والعراق والعبيد والتءام؛ وقيل فعيل وفعال اسما جمع، وهو ضعيف، فلم يسمع التذكير، لا يقال: هو العبيد ولا هو التءام، وهو جمع التءم.
 (فان ذكر فعيل كغزي، فهو اسم جمع)  اذ لو كان جمعا لم يذكر، كما لا يجوز: الرجال قام، ويجوز: الرهط خرج.
 (فصل): (من امثلة جمع الكثرة: فعل، وهو لفاعل وفاعلة وصفين)  فيقال في ضارب وضاربة: ضرب؛ وخرج الاسمان، فلا يقال في حاجب العين: حجب، ولا في جاءزة البيت: جوز.
 (ويشاركه فعال، قياسا في المذكر)  نحو: صاءم وصوام، وناءم ونوام.
 (وسماعا في المءنث)  فلا ينقاس فعال في فاعلة او فاعل لمءنث، بل يقصر علي السماع، قال:
 ابصارهن الي الشبان ماءلة ... وقد اراهن عني غير صداد   (ويقلان في المعتل اللام)  للاستغناء بفعلة، كرام ورماة؛ ومثال القليل: عاف وعفي، وجان وجناء.
 (وندرا في سخل)  وهو الرجل الضعيف، قالوا في جمعه: سخل وسخال.
 (ونفساء)  قالوا في الجمع: نفس ونفاس.
 (وفعل في نحو: اعزل)  وهو الذي لا سلاح معه، قالوا في جمعه: عزل، وندر فيه ايضا فعال، قالوا: عزال، وندر ايضا فيه: افعال، قالوا: اعزال، وجمعوه ايضا علي عزل وعزلان؛ ومثال اعزل وعزل: احوس وحوس، وخو بالحاء والسين المهملتين؛ ومن حوس قول الحطيءة يذم رجلا:
 رهط ابن اثعل في الخطوب اذلة ... دنسو الثياب قناتهم لم تضرس   بالهمز من طول النفاق، وجارهم ... يعطي الظلامة في الخطوب الحوس
 وهي الامور التي تنزل بالقوم وتغشاهم وتحل ديارهم.
 (وسروء)  وهي البيوض من الدجاج والضباب والجراد، والجمع سراء، ويقال: اسرات الجرادة تسرء اسراء: باضت، واسرات: حان ذلك منها، والسراة بالكسر: بيضها، ويقال ايضا: سروة، واصله الهمز.
 (وخريدة)  وهي الخفرة من النساء الحيية، والجمع: خرد، وقالوا: ايضا: خراءد وخرد.
 (وفعال في حكم وحفيظ)  ثبت هذا في نسخة الرقي وغيره، اي وندر فعال فيهما، قالوا: حكام في حكم، وحفاظ في حفيظ؛ ويحتمل كونه من الاستغناء بجمع فاعل، لثبوت حاكم وحافظ.



 (ومنها: فعلة، لفاعل، وصفا مذكرا صحيح اللام)  نحو:
 بار وبررة، وساحر وسحرة؛ وخرج المءنث، كطالق وحاءض، ومعتل اللام نحو: غاز ورام.
 (ويقل فيما لا يعقل)  كناعق ونعقة للغربان.
 (وندر في: خبيث)  قالوا: خبثة.
 (وسيد)  قالوا: سادة اصله: سودة، تحركت الواو، وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا.
 (وبر)  قالوا: بررة؛ ويحتمال كونه من الاستغناء بجمع بار.
 (وخير)  قالوا: خارة، واصله خيرة.
 (واجوق)  وهو الماءل الشدق، جمعوه علي جوقة.



 (ومنها: فعلة لفاعل، وصفا لمذكر عاقل، معتل اللام)  نحو: قاض وقضاة، وغاز وغزاة؛ وخرج الغاسم نحو: واد، فلا يقال: وداة، والمءنث نحو: غادية، فلا يقال: غداة، بل غوادي، وغير العاقل نحو: كلب ضار، فلا يقال: ضراة، والصحيح اللام، فلا يقال في ضارب: ضربة.
 (وندر في نحو: غوي)  قالوا: غواة، وليس غوي بزنة فاعل؛ ويحتمل كونه من الاستغناء بجمع غاو؛ وقالوا: كمي وكماة، ولم يقولوا: كام.
 (وعريان وعدو)  قالوا: عراة وعداة؛ ويحتمل الاستغناء، لثبوت عار وعاد، بمعني عدو، قالت امراة من العرب: اشمت رب العالمين عاديك.
 (وهادر)  قالوا: هدرة: وانما ندر لصحة اللام، والهادر الذي لا يعتد به، وهو بالدال المهملة.
 (ورذي)  وهو بالراء والذال المعجمة، علي وزن: فعيل: البعير المنقطع من الاعياء، قالوا في جمعه: رذاة، وانما ندر، لانه ليس بزنة فاعل.
 (وباز)  قالوا: بزاة، وندر، لانه اسم.
 وهذا، اعني قوله: ومنها فعلة ... الي اخره، ثبت في نسخة الرقي وغيره، وسقط كله من بعض النسخ.



 وذهب بعض النحاة الي ان فعلة المضمومة الفاء، ليس بناء اصليا، وانما هو بفتح الفاء كحملة جمع حامل، والضمة للفرق بين الصحيح والمعتل.
 وقال الفراء: وزنه فعل، بتضعيف العين، كشاهد وشهد، والهاء حين قلت: غزاة مثلا، عوض مما حذف، كالهاء في اقامة، بدليل غزي وسقي، في غاز وساق، والجمهور علي انه وزن اصلي، لم يعرض فيه تغيير، وهو مختص بالمعتل، كما سبق بيانه، الا ما ندر، كما سبق ذكره.
 (ومنها: فعلة، لاسم صحيح اللام علي فعل، كثيرا)  نحو: قرط وقرطة، وكوز وكوزة.
 (وعلي فعل، وفعل قليلا)  نحو: زوج وزوجة، وقعب وقعبة، ونحو: قرد وقردة، وحسل، وحسل؛ ويكني الضب: ابا الحسل؛ وخرج ما كان صفة او معتل اللام، فلا يجمع ظبي، ونحي علي فعلة.
 (وندر في نحو: علج)  قالوا: علجة، وندوره لانه صفة.
 (ووقعة)  قالوا في الجمع: وقعة، وندر لكونه بالتاء.
 (وهادر)  قالوا: هدرة، وندر لكونه صفة، وعلي غير الاوزان الثلاثة.



 (ومنها: فعلي لفعيل، بمعني ممات)  كقتلي لقتيل، وصرعي لصريع.
 (او موجع)  كجرحي لجريح، واسري لاسير.
 (ويحمل عليه ما دل علي ذلك من فعيل)  نحو: مريض ومرضي.
 (وفعل)  كزمن وزمني.
 (وفعلان)  كسكران وسكري.
 (وفيعل)  كميت وموتي.
 (وافعل)  كاحمق وحمقي.
 (وفاعل)  كهالك وهلكي.
 (وندر في كيس)  قالوا: رجل كيس ورجال كيسي، وندوره لكونه لغير ممات او موجع.
 (وذرب)  قالوا: سنان ذرب، واسنة ذربي، وندر لما ذكر في كيس.
 (وجلد)  قالوا: رجل جلد، ورجال جلدي، وندر لعدم ما سبق من المعني والوزن.
 (ومنها: فعلي لحجل وظربان)  قالوا: حجل، وحجلي، والحجل الذكر، والانثي حجلة، وقيل: الحجلة يقع علي الذكر والانثي، ويقال للذكر: اليعقوب، وقال الاصمعي: الحجلي لغة في الحجل، وهذا يحتمل كونه جعل الحجلي والحجل مفردين، ويحتمل   كونه جعل الحجل اسم جنس، والمكفرد حجلة، وجعل حجلي في معني حجل من الجمع؛ وقالوا: ظربان وظربي؛ وكلام المصنف جار علي قول الجمهور: ان فعلي جمع تكسير؛ وقال ابن السراج: هو اسم جمع، وكلامه يقتضي انه لم يوجد فعلي جمعا الا لهذين، والامر كذلك؛ وسال الفارسي المتنبي، عما جاء من الجمع علي فعلي، فذكر المتنبي اللفظين سريعا من غير توقف، قال الفارسي: فبقيت طول الليل، اطلب ثالثا، فلم اقدر عليه؛ والظربان دابة قيل: تشبه الهر، وقيل: تشبه القرد، وقيل: تشبه الكلب، وهي منتنة الريح، تفسو في جحر الضب، فيقلق لذلك؛ وجمع ايضا علي ظربان وظرابي وظرابين وظرب.
 (ومنها: فعلاء، لفعيل، وصفا لمذكر عاقل، بمعني فاعل)  نحو كريم وكرماء؛ ونص سيبويه علي انهم لا يقولون: صغراء ولا سمناء، فاستنغنوا عن هذين، وفي صبيح، عن فعلان بفعال، قالوا: صغار وسمان وصباح.
 (او مفعل)  نحو: سميع وسمعاء، وهو بمعني مسمع.
 (او مفاعل)  نحو: نديم وندماء، وخليط وخلطاء.
 (وحمل عليه خليفة)  فهو بمعني فاعل، الا ان فيه التاء، فقالوا: خلفاء في جمعه، حملا علي فعيل؛ هذا قول سيبويه، وقال   الفارسي: خليفة، جمعه: خلاءف، واما خلفاء، فجمع خليف؛ وقد حكي ابوحاتم: خليفة وخليفاء بمعناه، ولم يحفظ سيبويه خليفاء؛ قال الفارسي: ولو حفظه، لم يقل ما قال؛ ورد بان سيبويه سمع خلفاء ممن يقول: خليفة، فثبت حينءذ خلفاء لخليفة؛ ونظيره علي هذا ما حكي عن سيبويه؛ وقالوا: سفيهة وسفهاء، وسفاءه، فهو مثل: خليفة وخلفاء وخلاءف.
 (وما دل علي سجية مدح او ذم من فعال)  نحو: شجاع وشجعاء، ورذال بمعني رذل ورذلاء.
 (او فاعل)  نحو: عاقل وعقلاء، وجاهل وجهلاء.
 (فان ضوعف فعيل المذكور، او اعتلت لامه، لزم افعلاء)  نحو شديد واشداء، وولي واولياء.
 (الا ماندر)  قالوا: سري وسرواء؛ حكاه الفراء، ولم يقولوا: اسرياء، وتقي وتقواء، حكاه بعض البصريين، وقالوا: اتقياء، وسخي وسخواء، وقالوا: اسخياء.
 (وندر فعلاء في رسول)  قالوا: رسلاء.
 (وودود)  قالوا: ودداء.



 (وحدث)  قالوا: حدثاء.
 (وفي نحو: سفيهة)  قالوا: سفاء، وهو مثل: خليفة وخلفاء، من حيث تانيث اللفظ، الا ان خليفة للمذكر، وسفيهة للانثي.
 (واسير)  قالوا: اسراء، وهو فعيل بمعني مفعول، ومثله: قتيل وقتلاء، ودفين ودفناء.
 (وسمح)  قالوا: سمحاء.
 (وخلم)  وهو بالخاء المعجمة مكسورة: الصديق، قالوا في جمعه: خلماء، والمخالمة: المصادقة، واصل الخلم كناس الظبي، والاخلام الاصحاب.
 (ويحفظ افعلاء في نحو: نصيب)  قالوا: انصباء، وقياسه: افعلة او فعل كرغيف، وارغفة ورغف؛ وقالوا ايضا: خميس واخمساء، وربيع واربعاء.
 (وصديق)  قالوا: اصدقاء، وقياسه: صدقاء.
 (وظنين)  قالوا: اظناء.
 (وهين)  قالوا: اهوناء، والقياس: هوني، كميت وموتي.



 (وقز)  قالوا: اقزاء، وقياسه في القلة: افعل، وفي الكثرة: فعال، نحو: صك، واصك وصكاك وصكوك.
 (وندر في صديقه)  وفي الحديث: "ارسلوا الي اصدقاء خديجة"، وهو في الندور كسفيه وسفهاء، ففعلاء، وافعلاء يخصان المذكر.
 (ومنها: فعلان، لاسم علي فعل)  كصرد وصردان، وجعل وجعلان.
 (او فعال)  كغلام وغلمان، وغراب وغربان، وعقاب وعقبان.
 (او فعل)  نحو خرب وخربان، والخرب ذكر الحباري.
 (مطلقا)  اي اعتلت عينه نحو: دار وديران، وخال وخيلان، او لامه كاخ واخوان، وفتي وفتيان، او صحتا كما مر.
 (او فعل، واوي العين)  كحوت وحيتان، وعود وعيدان.
 (ويحفظ في اسم علي فعل)  نحو: قنو وقنوان.



 (او فعال)  نحو : صوار وصيران، والصوار قطيع بقر الوحش.
 (او فعال)  نحو: غزال وغزلان.
 (او فعول)  نحو: خروف وخرفان.
 (او فعيل)  نحو: ظليم وظلمان.
 (او فاعل)  نحو: حاءط وحيطان.
 (او فعل)  نحو: عبد وعبدان.
 (او فعلة)  نحو: قضفة وقضفان، والقضفة: الاكمة.
 (وفي وصف علي فعل)  قالوا: شيخ وشيخان، وضيف وضيفان.
 (او فعال)  قالوا: شجاع وشجعان.
 (وندر في كروان)  قال سيبويه: قالوا: كروان وللجمع: كروان، وانما كسر علي كرا، كما قالوا: اخوان، وقد قالوا في مثل: اطرق كرا. انتهي.
 وفي المحكم انه يقال: كرا، وهو وهم، وانما قالوا في المثل، وهو ترخيم، وقياس جمعه: كراوين، ومثله ورشان، وهو طاءر   ايضا، قالوا في جمعه: ورشان مثل كروان، علي غير قياس، وقالوا ايضا: وراشين.
 (وفلتان)  يقال: فرس فلتان، اي نشيط حديد الفءاد، وقالوا في جمعه: فلتان، ومثله صميان في صميان، يقال: رجل صميان اي شجاع.
 (وضفن)  وهو علي وزن خدب، الاحمق من الرجال، مع عظم خلق، قالوا في جمعه: ضفنان.
 (ومنها: فعلان، لاسم علي فعيل)  نحو: رغيف ورغفان، وقضيب وقضبان.
 (او فعل، صحيح العين)  نحو: ذكر وذكران، وحمل وحملان. وخرج نحو: دار.
 (او فعل)  نحو: ظهر وظهران، وبطن وبطنان.
 (او فعل)  نحو: ذءب وذءبان، وهو قليل.
 (ويحفظ علي فاعل)  قالوا: راكب وركبان، وفارس وفرسان.
 (وافعل فعلاء)  قالوا: اعمي وعميان، واسود وسودان؛ وقال الفراء: هو جمع الجمع، ففعلان جمع فعل، لا جمع افعل؛ ومذهب سيبويهانه جمع افعل، وقال سيبويه في افعل: انه يجمع علي فعلان، بضم الفاء، وانما جاء في المعتل العين من الاسماء علي فعلان بكسرها، نحو: حوت وحيتان.



 (ونحو: حوار)  وهو ولد الناقة حين يفصل، واذا فصل عن امه فهو فصيل، حكي سيبويه ان بعض العرب يقول في جمعه: حوران، والاكثر في لسانهم: حيران، وقالوا في القلة: احورة.
 (وزقاق)  قالوا في الجمع للكثرة: زقان، وفي القلة: ازقة.
 (وثني)  قالوا: ثنيان.
 (وقعيد)  قالوا: قعدان.
 (وجذع)  قالوا: جذعان.
 (ورخل)  قالوا: رخلان.
 (ومنها فواعل، لغير فاعل، الموصوف به مذكر عاقل، مما ثانيه الف زاءدة)  فيدخل في قوله: لغير كذا، ما كان من الاسماء ثانيه الالف المذكورة، وهو علي فاعل، كحاجب العين، وحاءط وحاجز، او فاعل كطابع، او فاعلاء كقاصعاء، فتقول: حواجب وحواءط وطوابع وقواصع؛ ولا فرق بين اسم الجنس والعلم، فلو سميت بخاتم لقلت: خواتم، كما كنت تقول قبل العلمية، وتدخل ايضا صفة المءنث العاقل نحو: طالق وطوالق، وحاءض وحواءض، وضاربة وضوارب، وصفة المذكر الذي لا يعقل نحو: نجم طالع ونجوم   طوالع، وجبل شامخ، وجبال شوامخ، ونص علي اطراده سيبويه، ومن حكم بشذوذه فقد غلط.
 وخرج بزاءدة نحو: ادم، فاوادم افاعل لا فواعل؛ وخرج بغير ما كان من فاعل، لمذكر عاقل نحو: ضارب وقاتل، فلا يقال: ضوارب وقواتل، وسياتي ذكر شء يشذ منه.
 (او واو غير ملحقة بخماسي)  كجوهر وجواهر، وصومعة وصوامع؛ وخرج بغير ملحقة: واو خورنق، فانها الحقت هذا بسفرجل، ففي الجمع تسقط الواو، فيقال خرانق.
 (ويفصل عينه من لامه ياء، ان انفصلا في الافراد)  نحو: ساباط وجاموس وطومار وعاشوراء، فتقول: سوابيط وجواميس وطوامير وعواشير.
 (وشذ نحو: دواخن)  هو جمع دخان، وقياسه ادخنة في القلة كاغرية، ودخنان في الكثر كغربان.
 (وحواءج)  وهو جمع حاجة، والقياس في القلة: حاجات، وفي الكثرة حذف التاء.
 (وفوارس)  وهو جمع فارس، وهو صفة لمذكر عاقل، وجاء علي ذلك شذوذا، ومثله قولهم في هالك: هوالك، وفي غاءب غواءب، وشاهد وشواهد، وسابق وسوابق، وناكس ونواكس؛ وثبت في نسخة الرقي وغيرها بعد قوله: فوارس: ونواكس.



 (ومنها: فعالي، لاسم علي فعلاء)  كصحراء وصحاري.
 (او فعلي)  كذفري وذفاري.
 (او فعلي)  كعلقي وعلاقي.
 (ولوصف علي قعلي)  كحبلي وحبالي، وخنثي وخناثي.
 (لا انثي افعل)  اخرج الفضلي والدنيا نحوهما، فلا يجمع علي فعالي.
 (او علي فعلان)  كسكران وسكاري، وندمان وندامي.
 (اوي فعلي)  كسكري وسكاري، وشاة حرمي، وهي المشتهية للنكاح، وشياه حرامي، وليس لها فعلان في المذكر، فلذا اطلق فيها، واطلق في فعلان ايضا، ليشمل مالا فعلي له كندمان
 (ويحفظ في نحو: حبط)  قالوا: حباطي.
 (ويتيم)  قالوا: يتامي.
 (وايم)  قالوا: ايامي.
 (وطاهر)  قالوا: طهاري.
 (وعذراء)  قالوا: عذاري.



 (ومهري)  قالوا: مهاري.
 (وشاة رءيس)  قالوا: شياه راسي؛ والشاة الرءيس: التي اصيبت راسها.
 (وفعلاي في وصف علي فعلان او علي فعلي راجح)  ففعالي، المضموم الفاء، راجح في سكران وسكاري ونحوهما علي فعالي بفتحها.
 (وفي غير يتيم من نحو: قديم واسير، مستغني به)  فقالوا في اسير وقديم: فعالي بضم الفاء، مستغنين به فيهما وفي نحوهما، عن فعالي بفتح الفاء، ولم يقولوا في يتيم: فعالي بضم الفاء.
 (وفي غير ذلك، مستغني عنه)  اي في اسير وقديم، استغني عن فعالي بضم الفاء، بالمفتوحها نحو: حباطي ويتامي وايامي، وما سبق ذكره بعدها.
 (ويغني الفعالي عن الفعالي، جوازا في فعلي)  فتقول في حبلي: حبالي بفتح اللام، كما سبق، وحبالي بكسرها، وكذا ما اشبه.
 (وما قبلها)  وهو كل اسم علي فعلي كعلقي، وفعلي كذفري، وفعلاء كصحراء، فتقول: الصحاري والصحاري، والذفاري والذفاري، والعلاقي والعلاقي، بالفتح والكسر.



 (ونحو: عذراء)  وهو ماي كان من فعلاء صفة، فتقول: العذاري والعذاري، بالفتح والكسر.
 (ومهري)  فتجمع ايضا كما تقدم.
 (ولزوما في نحو: حذرية وسعلاة وعرقوة والماقي، فلا يقال فيهما الفعالي بالفتح، بل يلزم الكسر.
 (وفيما حذف اول زاءدية من نحو: حبنطي وعفرني وعدولي وقهوباة وبلهنية وقلنسوة وحباري)  فتقول حينءذ: الحباطي والعفاري والعدالي والقهابي والبلاهي والقلاسي والحباري، بالكسر لا غير؛ وان حذفت ثاني الزاءدين،   صار علي مثال: فعالل، فتقول: الحباءط والعفارن والعداول والقهاوب والبلاهي والقلانس والحباءر.
 (وندر في اهل وعشرين وليلة وكيكة)  قالوا: الاهالي والعشاري والليالي، والكياكي، وهي البيضة.
 (ومنها: فعالي، لثلاثي ساكن العين، زاءد اخره ياء مشددة، لا لتجديد نسب)  نحو: كرسي وبردي، فتقول في الجمع كراسي وبرادي؛ وخرج ما كان لتجديد نسب نحو: تركي، فلا يقال فيه: تراكي، وكذا لا يقال في بصري: بصاري، ولا في جني جناني؛ وعلامة التجديد انها اذا سقطت، بقي لما صحبته معني؛ وقد عاملوا ما فيه المشددة، لتجديد نسب في الاصل، بهذه المعاملة نحو: مهري، وهو منسوب الي مهرة بن حيدان، ابو قبلة، وقالوا في الجمع: المهاري بتشديد الياء، وحفظوها ايضا، وقد سبق.



 وعلم من القيد الذي ذكره، ان اناسي ليس جمعا لانسي، وهو جمع انسان، بابدال النون ياء، كقولهم في ظربان: ظرابي؛ ومن العرب من يقول: اناسين وظرابين، علي الاصل.
 (ولنحو: علباءوقوباء)  وهو ما الهمزة فيه للالحاق بسرداح وقسطاس، فتقول: العلابي والقوابي.
 (وحولايا)  قالوا: حوالي.
 (ويحفظ في صحراء وعذراء وانسان وظربان)  فتقول: صحاري وعذاري، ففي جمعهما ثلاثة اوجه: كسر ما قبل الياء مع تشديدها، والكسر والفتح مع التخفيف، والثلاثة ايضا في مهري، كما سبق؛ ووزنهما علي الاصل: فعالين، الا ان لفظهما بعد البدل، بياء مشددة، فصار مثل فعالي.
 (ومنها: فعاءل، لفعيلة، لا بمعني مفعولة)  نحو: صحيفة   وصحاءف، وظريفة وظراءف، ولا يقال في قتيلة بن فلان: قتاءل.
 (ولنحو: شمال وجراءض وقريثاء وبراكاء وجلولاء)  قالوا: شمايل وجرايض وقرايث وبرايك وجلايل.
 (وحباري وحزابية)  فقالوا: حباير وحزايب.
 (ان حذف ما زيد بعد لاميهما)  يعني الزاءد   الثاي؛ وان حذف الاول قيل: الحباءر والحزاءب، وقد سبق ذكر ذلك في حباري.
 (ولفعولة)  نحو: حمولة.
 (وفعالة)  نحو: سحابة.
 (وفعالة)  نحو: رسالة.
 (وفعالة)  نحو: ذءابة.
 (اسما)  قيد في الاربعة المذكورة، فتقول: حماءل وسحاءب ورساءل وذواءب؛ ولا يفعل ذلك في الصفات نحو: ضوروة وفقاقة، يقال: رجل فقاقة، اي احمق هدرة، وطوالة.
 (وان خلون من التاء، مع انتفاء التذكير، حفظ فيهن)  فاذا خلت الاربعة المذكورة من التاء، وكانت لمءنث، حفظ في جميعها فعايل نحو: قلوص وقلايص، وشمال وشمايل، وشمال ومشايل، وعقاب وعقايب؛ ولا يقاس فيهن حينءذ؛ فلا يقال في عناق: عنايق، ولا في ذراع: ذرايع، ولا في كراع: كرايع؛ وكلامه في غير هذا الكتاب، يقتضي القياس.



 (واحقهن به فعول)  نحو: عجوزوعجاءز، وسلوب وسلاءب، وهو كثير؛ قيل: ويقاس، ما لم يستغن عنه. ولا يحفظ فعايل في فعيل، اسم جنس مءنث، لكن ان سمي مءنث بسعيد، جاز فيه سعايد، قياسا.
 (وقد يثبت له ولفعال وفعيل، مذكرات)  قالوا جزور وجزاءر وسماء وسماءي، قال: * فوق سبع سماءيا*
 وذلك في قول من ذكر السماء، ولذا جمعت علي اسمية، ووصيد ووصاءد.
 (وقد يثبت لفعيل وفعيلة، بمعني مفعول ومفعولة)  قالوا في فعيل بمعني مفعول: فعايل، وفي فعيلة بمعني مفعولة: رهينة ورهاين، وذبيحة وذبايح.



 (ولنحو: ضرة وظنة وحرة)  قالوا: ضراير وظناين وحراير.
 (فصل): (غير فواعل وفعايل من المساويهما في البنية)  اي في الحركات والسكنات وعدد الحروف نحو: فعالل او مفاعل او فعاول، وما اشبه ذلك مما ثالثه الف بعدها حرفان.
 (لكل ما زاد عن ثلاثة احرف)  كجعفر ومسجد وجدول وغيرها من الاسماء، فتقول: جعافر ومساجد وجداول.
 (لا بمدة ثانية)  نحو: حاءط وقاصعاء.
 (ولا بهمزة افعل فعلاء، مستعملة)  نحو: احمر حمراء.
 (او مقدرة)  نحو: رجل الي، ولم يقولوا: امراة الياء.
 (ولا بعلامة تانيث رابعة)  نحو: حبلي وذكري ودعوي.
 ولا بالف ونون، يضارعان الفي فعلاء)  نحو: سكران.



 (فيما لم يشذ)  احترز في قولهم في غرثان: غراثين، وقياسه: غراثي كسكاري، واحترز بالمضارعة من نحو: سلطان، فانه يجمع علي سلاطين، فهذه الاربعة لا تجمع علي موازن فواعل وفعايل، وقد سبق ذكر جمعها، وانما استثناها لدخولها تحت قوله: لكل ما زاد علي ثلاثة.
 (ولا يفك المضعف اللام في هذا الجمع، ان لم يفك في الافراد)  فيقال في حمارة القيظ، وهي حرة: حمار، وفي خدب: خداب، بالادغام، وتقول في قردد: قرادد، بالفك؛ والقردد: المكان الغليظ المرتفع.
 (مطلقا)  اي لا يفك المدغم وان كان ملحقا، كما سبق تمثيله.
 (خلافا لمستثني ما كان ملحقا)  فيقول في خدب: خدابب، بالفك، لان خدبا ملحق بسبطر، فالباء في الافراد قابلت ساكنا، ولقيت مثلها، فادغمت، وفي الجمع قابلت متحركا، وهو سباطر، فلا ادغام وهو ضعيف، لخروجه عن الاصل.
 (وما رابعه حرف لين غير مدغم فيه ادغاما اصليا، فصل   في هذا الجمع ثالثه من اخره بياء ساكنة)  نحو: بهلول وسربال وقنديل، فتقول: بهاليل وسرابيل وقناديل، وكذا ما كان مدغما ادغاما غير اصلي نحو: جديل، تصغير جدول، فيفصل في جمعه كذلك.
 وخرج ذو الادغام الاصلي نحو: هبيخ وعطود، فلا يفصل فيه الثالث، بل تحذف في الجمع الواو والياء الساكنين، وهما الثالث، وقولهم في عطود: عطاود وعطاويد، انما فصل فيه الرابع لا الثالث: فانه محذوف كما تقرر؛ والهبيخ: الغلام الممتلء، والعطود: السير السريع .
 وثبت في بعض النسخ: حرف لين زاءد، وهو احتراز عن نحو: مختار، فان رابعه منقلب عن اصل، فلا تقول: مخاتر.
 (وقد تعاقيها هاء التانيث)  اي تعاقب الياء المذكورة نحو: جبار وجبابرة، ودجال ودجاجلة، والقياس: جبابير ودجاجيل، فعاقبت الهاء الياء؛ ولذا لا يجتمعان.
 (ويحذف من ذوات الزواءد، ما يتعذر ببقاءه احد المثالين)  وهما موازنا فعالل وفعاليل؛ وذلك نهاية ما يرتقي اليه بناء الجمع، فاذا كان في الاسم من الزواءد ما يخل بقاءه باحدي الزنتين، حذف علي ما سيبين.
 (فان تاتي بحذف بعض وابقاء بعض، ابقي ماله مزية   في المعني)  فتقول في نحو: منطلق: مطالق، بحذف النون، وابقاء الميم، لانها زيدت للدلالة علي اسم الفاعل.
 (او اللفظ)  فتقول في جمع استخراج: تخاريج: بالتاء، وتحذف السين، لان تخاريج نظير تماثيل، وسخاريج لا نظير له، لان سفاعيل مفقود.
 (وما لا يغني حذفه عن حذف غيره)  فتقول في حيزبون: حزابين، بحذف الياء، وابقاء الواو، فتنقلب بانكسار ما قبلها مع سكونها؛ وانما اوثرت الواو بالبقاء، لانها لو حذفت، لم يغن حذفها عن حذف الياء، لان بقاء الياء مفوت لصيغة منتهي الجمع.
 (فان ثبت التكافء، فالحاذف مخير)  نحو: حبنطي، النون والالف زاءدتان، ولا مزية لاحدهما علي الاخر، لان النون فضل بالتقدم، والالف بنية الحركة، لانه ملحق بسفرجل، فان شءت قلت: حباطي، وان شءت: حبانط.
 (وميم مقعنسس ونحوه اولي بالبقاء من الملحق)  فاذا كان احد الزاءدين يماثل اصلا، والاخر يخالفه، وهو ميم سابقة؛ فمذهب سبويه حذف المماثل، وابقاء الميم، فتقول في مقعنسس: مقاعس، وذلك لتقديم الميم وافادتها الدلالة علي الفاعل.
 (خلافا للمبرد)  في حذف الميم، وابقاء المماثل، فتقول: قعاسس، لان السين للالحاق، فاشبهت الاصلي، وهو لا يحذف، فكما تقول في محرنجم: حراجم، تقول في مقعنسس: قعاسس؛ ورد   بانه حرف زاءد، فيفضله الزاءد الذي له معني ومقدم، والنون علي القولين محذوفة، والمذهبان في التصغير ايضا.
 (ولا يعامل انفعال وافتعال، معاملة فعال، في تكسير ولا تصغير)  فاذا كسر او صغر مصدر في اوله همزة وصل، حذفت للزوم تحرك ما بعدها ، ثم ان كان علي انفعال، كانطلاق، او افتعال كاقتدار، كسرت او صغرت علي اللفظ الباقي بعد حذف الهمزة، فتقول: نطاليق ونطيليق، وقتادير وقتيدير، وهذا مذهب سيبويه؛ وترد تاء الافتعال المبدلة الي اصلها، فتقول في اضطراب: ضتاريب وضتيريب.
 (خلافا للمازني)  فانه يحذف مع الهمزة في انطلاق، النون، فيصير طلاقا، علي وزن فعال، ثم يكسر علي هذا اللفظ او يصغر، فيقول: طلايق وطليق؛ وحجته في ذلك ان يفعالا مفقود، وقد اثبته ابن جني، فلم يتفق علي فقده، وقد قيل في تفراح: انه تفعال، وكلام المصنف يقتضي مخالفة المازني في انفعال وافتعال، وخص الخلاف في غير هذها الكتاب، بانفعال، وكلام الناس علي هذا، وقد رد علي المازني في ما احتج به، بانه يقتضي ان لا يقال في افتقار:



 فتيقير، لان فتعالا ليس من كلامهم، وهو يقتضي موافقة المازني عليه.
 (وان تعذر احد المثالين ببعض الاصول، حذفت خامسها مطلقا)  كقولك في سفرجل: سفارج، وفي شمردل: شمارد؛ وقوله مطلقا، معناه: وافق الرابع بعض الزواءد، لفظا او مخرجا، او لم يوافقه، علي ما سياتي؛ ومنع ابن ولاد تكسير الخماسي الاصول؛ وقال سيبويه: لا يكسرونه الا علي استكراه.
 (ورابعها، ان وافق بعض الزواءد لفظا)  نحو: خدرنق، وهو بالخاء المعجمة، والدال المهملة: العنكبوت، فان شءت حذفت الخامس فقلت خدارن، وان شءت حذفت الرابع لان النون، ان كانت فيه اصلا، هي مثل الزاءدة من حيث اللفظ، فتقول: خدارق، والاول اجود.
 (او مخرجا)  اي وافق بعض الزواءد في المخرج، فكانا من مخرج واحد، فتقول في فرزدق: فرازد، بحذف الخامس، وان شءت فرازق، بحذف الرابع، لان الدال توافق التاء في المخرج، والتاء من حروف الزيادة، والاول اجود. واوجب المبرد وغيره حذف الخامس، ولم يجوز حذف الرابع في الموضوعين المذكورين، وجعل ما قيل من فرازق غلطا، قال: وما كان غلطا لا يتعدي به اللفظة المسموعة، والاول قول سيبويه.



 (ولا يعامل بذلك ما قبل الرابع)  فلا يحذف الثالث، لتاتي الزنة، كما فعل في الخامس او الرابع بشرطه، فلا يقال في فرزدق وخدرنق: فرادق وخدانق.
 (خلافا للكوفيين والاخفش)  في اجازتهم ذلك، وكانهم شبهوا الثالث بواو فدوكس، حيث يقال: فداكس، وهو ضعيف، فلا وجه لهذا.
 (ولا يستبقي، دون شذوذ، في هذا الجمع، مع اربعة اصول زاءد)  بل يحذف اولا كمدحرج، وثانيا كقنفخر، وثالثا كفدوكس، ورابعا كصفصل، وخامسا كسبطري، وسادسا كعنكبوت، فتقول: دحارج وقفاخر وفداكس وصفاصل وسباطر وعناكب. واحنرز بدون شذوذ من بقاءه شذوذا في قول الشماخ * حوامي الكراع، المءيدات العشاوز *



 فعشاوز جمع عشوزن، وهو الشديد الغليظ، ونونه اصلية، كما نص عليه سيبويه وغيره، والواو زاءدة للالحاق، وقد ابقاها في العشاوز، وحذف النون وهي اصل، كما حذفت في قوله:
 * ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل *
 لكن ناقش المبرد سيبويه في زعمه اصالة النون، وقال: انها زاءدة، بدليل العشاوز، ورد علي تلميذه ابن ولاد، وجعل البيت علي ما سبق، من حذف الاصل للضرورة، كقوله ولاك اسقني، ونحوه.
 (الا ان يكون حرف لين رابعا)  فان كان الزاءد كذلك لم يحذف، سواء كان حرف مد ام لا، بل ان كان ياء اقر بحاله، كقنديل وقناديل، وغرنيق وغرانيق؛ وان كان الفا او واوا قلب ياء   نحو: سرداح وسراديح، وعصفور وعصافير، وفردوس وفراديس؛ وخرج بلين، الصحيح نحو: قرشب، فانه يحذف نحو: قراشب؛ وخرج ايضا ما هو حرف علة لا لين نحو: كنهور وزنه: فعلول، قالوا: وزاءدتهرابعة وتحذف، فيقال: كناهر، لانها حرف علة لا لين لتحركها، وحرف اللين ما كان ساكنا، سواء تحرك ما قبله بمجانسه، ام لا، لكن ان تحرك ما قبله بمجانسه، يسمي حرف مد ولين؛ هذا ما شرح به كلام المصنف، وهو الموافق لظاهر لفظه ولظاهر كلام سيبويهفي الجمع، ولكن قال سيبويه في التصغير: انك تقول في كنهور: كناهير، ولا تحذف الواو، وكذا قال غير واحد.
 (وجاءز ان يعوض مما حذف، ياء ساكتة، قب اخر ما لم يستحقها لغير تعويض)  فتقول في منطلق: مطاليق، وفي فدوكس: فداكيس، وفي سفرجل: سفاريج؛ وخرج ما استحق الياء لغير التعويض نحو: لغيزي، يحذف لجمعه الالف، ويفك   الادغام وتاتي قبل ما صار اخرا ، بالياء التي كانت في المفرد، فتقول: لغاغيز، فقبل الاخر ياء لغير تعويض من المحزوف، لانها التي كانت في المفرد، فلا يجوز فيه ما ذكر من التعويض، استغناء بما كان في المفرج.
 (وقد تعوض هاء التانيث من الفه الخامسة)  فيقال في حبنطي: حبانيط وحبانطة، وفي عفرني: عفارين وعفارنة، بتعويض الياء والتاء.
 (وهي احق بما حذف من ياء النسب)  نحو: اشعثي واشاعثة، ومهلبي ومهالبة؛ والهاء المذكورة، احق بهذا من غيره كحبانطة.
 (وتلحق لغير تعويض، الهجمي كثيرا)  كموزج وموازجة.
 (وغيره قليلا)  كحجر وحجارة، وفحل وفحولة.
 (فصل): (تجوز مماثلة ماماثل مفاعيل، مفاعل)  فتقول في سربال: سرابيل وسرابل، وفي عصفور: عصافير وعصافر، بحذف الياء فيهما.
 (وكذا العكس)  فتقول في درهم وصيرف: دراهم   وصيارف، وان شءت: دراهيم وصياريف، باثبات الياء، وهذا قول الكوفيين في المسالتين، وجعلوا من ذلك: "ما ان مفاتحه"، "ولو القي معاذيره"، وقالوا: هما لمفتاح ومعذرة، وخص البصريون ذلك بالضرورة وقالوا: مفاتح لمفتح، ومعاذير لمعذار، ووافق الجرمي الكوفين في اثبات الياء، فاجاز قياسا مطردا في كل ما يجمع علي فعالل: فعاليل.
 (في غير فواعل)  ظاهره قتضي منع فواعيل في فواعل اسما كان المجموع بذلك او صفة، ويجوز حمله علي الصفة، بقرينة ما سياتي من كلامه، وقد نص سيبويه علي ان العرب من يقول: دوانيق وخواتيم وطوابيق، لكنه قال: انما جعلوه تكسير فاعال، وان لم يكن من كلامهم نحو: ملامح، والمستعمل لمحة، قال: غير انهم قالوا: خاتام. انتهي. ونص الجرمي علي انه يجوز في خاتم: خواتيم، وفي طابق: طوابيق.
 (ما لم يشذ كسوابيغ)  هذا التمثيل قد يشعر بتخصيص ذلك بالصفة فلا يقال في ضوارب: ضواريب، واشار بما ذكر الي قوله:
 *سوابيغ بيض، لا يخرقها النبل*



 (ورد غيره، من مماثل مفاعل، المعتل الاخر، الي مماثلة فعالي جاءز)  اي غير فواعل، فخرج جوار وغواش ونحوهما، فلا يقال: جواري وغواشي، وخرج ايضا نفس مفاعل نحو: الملاهي والمغازي، فلا يقال: الملاهي والمغازي، وخرج بالمعتل، الصحيح؛ وندر في الليالي الليالي، وفي الاهالي الاهالي، وذلك نحو: ذفار وذفاري، وعلاق وعلاقي.
 (ولا يفتتح هو ولا مماثل مفاعيل بما لم يفتتح واحده)  فما كان اول الاسم المجموع مماثل مفاعل ومفاعيل، يكون اولهما، نحو: درهم ودراهم، واكلب واكالب، ونحو: عصفور وعصافير، وانعام واناعيم.
 (ولا يختم بحرف لين، ليس في الواحد هو)  كما في   حذرية فتقول: حذاري، وجارية وجواري.
 (ولا ما ابدل منه)  كما في عرقوة وعراقي وسعلاة وسعالي.
 (وما ورد بخلاف ذلك فهو في الاصل، لواحد قياسي مهمل)  فمثال ما افتتح بما لم يفتتح واحده: مذاكير وملامح، يقدر كونهما جمع مذكار وملمحة، بمعني ذكر ولمحة، وان كان مذكار وملمحة مهملتين؛ ومثال ما ختم بحرف لين، ليس في الواحد هو ولا ما ابدل منه، قولهم في كيكة: كياكي، فيقدر كونها جمع كيكاة كموماة، وان كانت مهملة.
 (او مستعمل قليلا)  فالاول كقولهم: اظافير، والمشهور في الواحد: ظفر، وقالوا ايضا: اظفور في معني ظفر، الا ان ظفرا اشهر، فجاء اظافيرعلي مراعاة اظفور، والثاني كقولهم: الليالي، والمشهور: ليلة، وقالوا ليلات، فجاء الليالي علي مراعاة القليل.
 (وقد يكون للمعني اسمان، فيجمع احدهما علي   ما يستحقه الاخر)  وذلك نحو: سوار، ضموا اوله وكسروه، واتفقوا علي جمعه في الكثرة علي سور، وهو قياس المكسور، كخوان وخون، وليس قياس المضموم، وكذلك صوار، ضموا اوله وكسروه، وقالوا في الكثرة: صيران وهو قياس المضموم، كغلام وغلمان، لا قياس المكسور.
 (ولا يقتصر في ذلك علي السماع، وفاقا للفراء)  وقد فعلوا نظير ذلك في الجمع بالالف والتاء، قالوا شاة لجبة، بسكون الجيم، وفتحوها ايضا، ولم يقولوا في الجمع الا لجبات، بفتح الجيم.
 (وربما قدر تجريد المزيد فيه، فعومل معاملة المجرد)  وذلك نحو: رعبوب، هو ملحق بعصفور، وقالوا في جمعه: رعب، كانهم جمعوا فعلا مثلا كاسد واسد، وكذا اشهاد في شهيد، كانهم جعلوه كنمر وانمار.
 (فصل): (من اسماء الجمع، ما لا واحد له من لفظه)  كقوم ورهط.
 (وما له واحد)  كما سياتي بيانه.
 (فمن ذلك)  اي ما له واحد من لفظه.



 (فعل، لنحو: راكب وعاءذ وناءحه وتمرة والة وزنجي)  قالوا: ركب وعوذ ونوح وتمر وال وزنج، وقد سبق قول الاخفش في مثل فاعل وفعل: انه جمع تكسير؛ والالة: الحرية في نصلها عرض، وقالوا في تكسيرها: الال، كجفنة وجفان.
 (وفعلة لنحو: راجل وكمء)  قالوا: رجلة وكماة، وهما اسما جمع لراجل وكمء، وبعض العرب يجعل كماة للمفرد، وكما للجمع.
 (وفعل، لنحو: خادم وراءح وغاءب وناشءه، واديم وبعيد وعمود وارهاب وحلقة وشجرة وفاقة وحبشس)  قالوا: في اسم الجمع: خدم وروح وغيب، ولم يعلوا الغين، ونشا وادم وبعد وعمد واهب وحلق وشجر وفاق وحبش.
 (ومنها: فعلة، لنحو: صاحب وفاره واخ)  قالوا للجمع: صحبة وفرهة واخوة، بضم الفاء في الثلاثة، وسكون العين.
 (ومنها: فعل، لنحو: نبقه ولبنة وظربان)  قالوا: نبق ولبن وظرب.



 (ومنها: فعيل، المذكر)  اخرج المءنث، فانه جمع تكسير كعبيد وحمير، فيقال: هي العبيد والحمير، ولا يقال: هو؛ فان ذكر فعيل، فهو اسم جمع كالكليب والحجيج.
 (لنحو: ضان ويد ومعزوغاز وجريدة وسفينة)  قالوا: ضءين ويدي ومعيز وغزي وجريد وسفين.
 (ومنها: فعلاء، لنحو: قصبة وحلفة وطرفاء وشء)  قالوا: قصباء، وحلفاء، والواحدة قال ابو زيد: حلفة مثل قصبة، وقال الاصمعي: حلفة بكسر اللام، وطرفاء، قال سيبويه: الطرفاء واحد وجمع، ويقال: طرفاء واحدة، وطرفاء كثير، ومثال الواحدة: طرفة، وبها سمي طرفة بن العبد؛ واشياء، وما ذهب اليه المصنف، من انه فعلاء، هو احد اقوال ثلاثة في وزن اشياء، وعلي هذا هو مقلوب، والاصل: شيءاء، وهو قول سيبويه،
 والثاني: وزنها: افعلاء.
 والثالث: افعال؛ وياتي الكلام عليها في التريف، ان شاء الله تعالي.
 (ومنها: مفعولاء لنحو: بغل وشيخ وعلج وكبير واتان)    قالوا: مبغولاء ومشيوخاء ومعلوجاء ومكبوراء وماتوناء.
 (ومنها: فعل، لنحو: سمرة وعبد)  قالوا: سمر وعبد، وعليه قراءة: "وعبد الطاغوت".
 (ومنها: مفعلة، لنحو: عبد وسيف وشيخ واسد)  قالوا: معبدة ومسيفة ومشيخة وماسدة.
 (ومنها ما يوحد بالتاء من فعال)  نحو: سحاب وسحابة.
 (وفعال)  نحو: عمام وعمامة.
 (وفعال)  نحو: جمان وجمانة.
 (وفعلي)  نحو: ارطي وارطاة.
 (وفعلي)  نحو: دفلي، ودفلاة، وهو نبت مر، واستعملوا ايضا دفلي للواحدة، فيكون علي هذا واحدا وجمعا، وينون علي ان الالف للالحاق، ويترك تنوينه علي انها للتانيث.
 (وفعلي)  نحو: بهمي وبهماة، ودخول التاء فيه في غاية الشذوذ، لان الفه للتانيث، وقال المبرد: ان بهماة   لا تعرف، والمعروف بهمي للواحد والجمع، وتفرق بالوصف، نحو: بهمي واحدة، وبهمي كثيرة؛ وقيل علي اثبات بهماة: ان الف بهماة للالحاق.
 (وفعالي)  نحو: شكاعي وشكاعاة، ودخول التاء شاذ غاية الشذوذ، والمعروف شكاعي للواحد والجمع، وهو قول سيبويه فيه وفي بهمي، وكلاهما نبت.
 (وغير ذلك)  مما اخره الف، نحو: كمثري وكمثراة.
 (ومنها: فعالة، لنحو: صاحب وقريب وجمل)  قالوا: صحابة وقرابة وجمالة.
 ومنها: فعالة، لنحو: جمل)  قالوا: جمالة، لا يقال: يحتمل كون التاء لتانيث الجمع كحجارة، فيكون جمالة جمع تكسير، لا اسم جمع، لان قوله تعالي: "جمالات صفر".



 يدل علي انه اسم جمع، فاسم الجمع قد جمعوه لجريانه مجري المفرد، وجمع الجمع لا يطرد.
 (وفعال، لنحو: مرجانة وصنو)  قالوا: مرجان وصنوان، بفتح الصاد.
 (واقربها من الاطراد، الموحد بالتاء، اسما لمخلوق، مباينا فعلي وفعالي وشبههما)  كجوز وجوزة، وشعير وشعيرة؛ وخرج بمخلوق: المصنوع كعمام وعمامة، وسفين وسفينة، فليس بمطرد، وبمباين، بهمي وشكاعي ونحوهما.
 وجعل المصنف ما بينه وبين مفردة التاء، او ياء النسب من اسماء الجموع، مخالفا لما عليه المغاربة، من انها اسماء اجناس، فتقول: الدال علي الجمع اربعة: جمع السلامة، وجمع التكسير، واسم الجمع، واسم الجنس، ويفسرون اسم الجنس بما بينه وبين مفردة التاء والياء المشددة.
 (واغربها اروي)  وهو اسم جمع، والواحدة اروية، وهي اناث تيوس الجبل، والذكر وعل فاروية ووعل، من باب جمل   وناقة، وقيل: اروي جمع، وقيل: مفرد، مرادف اروية، ومن نون اروي، قال: وزنه افعل كافضل، ومن لم ينون قال: وزنه فعلي، بدليل ما حكي الاخفش منان تصغيره: اريا.
 (وبلصوص)  والواحد بلنصي؛ وهذا قول ابي حاتم وغيره، وقال سيبويه: البلصوص واحد، والبلنصي اسم جمع، وقيل: البلصوص الذكر، والانثي البلنصي، وقيل بالعكس، ونون البلنصي زاءدة، بدليل البلصوص، والصاد في بلصوص للالحاق بقربوس، وهو طاءر قصير المنقار والرجلين، كثير الصياح، صليت الصوت.
 (وعراعر)  قال ابن جني في المحتسب: قرات علي ابي علي، في بعض كتب ابي زيد قوله:
 خلع الملوك، وصار تحت لواءه ... شجر العري، وعراعر الاقوام
 قال ابو زيد: عراعر: جمع عرعرة، فقلت لابي علي: كيف   يكون هذا، واوله مضموم؟ فقال: يعني: ابو زيد: انه اسم للجمع. والبييت لمهلهل، ويروي بضم عين عراعر وفتحها؛ وقال غير ابي زيد: من ضم جعله واحدا، ومن فتح جعله جمعا؛ يقال للسيد: عراعر، بالضم، والجمع: عراعر بالفتح، قال الكميث:
 ما انت من شجر العري ... عن الامور، ولا العراعر
 بفتح العين، اي ولا السادة؛ والعري جمع عروة، والعروة من الشجر: الذي لا يزال باقيا في الارض لا يذهب، وجمعه: عري، ويشبه به النبيل من الناس.
 (فصل)  (يجمع العلم المرتجل والمنقول، من غير اسم جامد مستقر له جمع، جمع موازنه او مقاربه، من جوامد الاسماء الموافقة له في تذكير وتانيث)  فالمرتجل، هو ما لم يسبق له استعمال قبل العملية في غيرها كما سبق، كادد وسعاد وزينب؛ والمنقول من غير ما ذكر يشمل ما نقل من صفة كحامد، او فعل كضرب، فتقول في   ادد: ادان، كما تقول في نغر: نغران، وفي سعاد: اسعد، كما تقول في كراع: اكرع، وفي حامد علما: اضراب، كما تقول في حجر: احجار؛ ومثال المقارب كقولك في زينب: زيانب، كما تقول في ارنب: ارانب. واعلم بقوله: في تذكير وتانيث، ان العلم المرتجل والمنقول المذكور، ان كانا لمذكر، جمعا جمع اسم الجنس المذكر، وان كانا لمءنث، جمعا جمع اسم الجنس لمءنث.
 (ولا يتجاوز بالمنقول من جامد مستقر له جمع، ما كان له)  اي من الجمع، فلو سميت بغراب، لقلت في الجمع: اغربة وغربان، كحاله قبل العميلة، وان كان له جمع مقيس وغيره، اتبع المقيس، فاعزل علما، يجمع علي عزل، فهو المقيس فيه قبل العملية، دون عزل وعزال واعزال، كما قبل التسمية، وان لم يكن له مقيس، فانت بالخيار، فغزال علما، يجمع علي غزلان وغزلة، كما قبل التسمية، ولم يكن واحد منهما مقيسا.
 (فان لم يستقر له جمع، عومل معاملة ما استقر له جمع، من   اشبه الاسماء به)  فلو سميت بمصدر كضرب، قلت في الجمع: اضرب، كما تقول: كلب واكلب، وضروب، كما تقول: كعب وكعوب.
 (ويستغني عن التثنية والجمع، بخلف: في نحو: سيبويه وبعلبك)  والخلاف في جمع المركب تركيب مزج، مختوما بويه، او غير مختوم بع معروف، ومحله جمع السلامة، واختيار المصنف وابن عصفور في بعض كتبه، وغيرهما المنع، واختار الخضراوي وابن ابي الربيع وغيرهما الجواز، واما التثنية، فكلامه يقتضي اثبات الخلاف فيها، وعلة منع الجمع يقتضي ذلك، وهي اشبهها بالتركيب للاسماء المحكية، ولا خلاف في منع جمع التكسير، ولم يرد سماع بجمع هذا النوع ولا بتثنيه.
 (وباتفاق في الجملة وشبهها)  كتابط شرا، وبرق نحره، وانت وانا.
 (بان يضاف اليه ذو او ذات، مثني او مجموعا)  اي يستغني بان يضاف ... ، فتقول: جاءني ذوا سيبويه، وللمءنث: ذاتا سيبويه، وفي الجمع: دوو سيبويه، وذوات سيبويه، وكذا الباقي نحو: ذوا انا.



 (وكذلك المعرب باعراب المثني والمجموع علي حده)  فتقول في رجلين، سمي كل منهما بزيدين: جاءني ذوا زيدين، وفي رجال كل منهم اسمه زيدون: جاءني ذوو زيدون: جاءني ذوو زيدين؛ وكذا لو سميا بزيدين، لقلت: ذوا زيدين، او سمعوا بزيدين، لقلت: ذوو زيدين.
 (الا ما ندر، كاثنين واثانين)  ثبت هذا الاستثناء في نسخة عليها خطه، فجمعوا اثنين، وهو معرب اعراب المثني، علي اثانين، ولم يتوصلوا بجمع "ذو" مضافة، وهو نادر.
 (ويتحيل لما اوهم جمعه، في وجه يلحقه بنظير)  فما اوهم انه جمع، وتعذر ذلك فيه، يتحيل له في وجه يلحقه بنظير، اما بان يقدر مفردا بوجه من الوجوه، او جمعا لواحد مقدر، وذلك نحو قولهم: الفتكرين، وهي الشداءد والدواهي، يقال: لقيت منه الفتكرين؛ وحكاه يعقوب وغيره بضم الفاء والتاء، والجمعية علي هذا متعذرة، لان جعفرا مفقود، فيخرج علي اصالة النون، فيكون مفردا وزنه: فعليل كخزعبيل؛ وحكاه ابن السيد وغيره بفتح الفاء، والتاء، وكونه جمعا متعذر، لفقد جعفر، فيقدر مفردا كالاول، لكن فتحت الفاء اتباعا لفتحة التاء، وحكاه بعض اللغويين بكسر الفاء، وبالواو، وهذا يمكن كونه جمعا لفتكر، تقديرا، وهو بناء موجود كقمطر.



 (ويستغني بتثنية المضاف وجمعه، عن تثنية المضاف اليه وجمعه)  اي اذا كان العلم مضافا كعبد الله وابي بكر، وهءلاء عبيد الله واباء بكر، وكذلك: جاءني عابدا الكلب، وعابدو الكلب.
 (وكذا ما ليس فيه التباس من اسماء الاجناس)  فيفرد اسم الجنس، وتظهر التثنية والجمع في المضاف، فتقول في ابن عرس: هذان ابنا عرس، وهءلاء بنات عرس، وهءلاء ابناء عم وبنو عم؛ فان التبس لم يفرد، فتقول: هذان ابنا انسانين صالحين، وهءلاء ابناء اناس صالحين؛ لانك لوافردت عند ارادة هذا المعني، فقلت: هذان ابنا انسان صالح، او ابناء، لالتبس بقصد انسان واحد.
 (ولا يقال في ابن كذا، واخي كذا، وذي كذا، مما لا يعقل، الا بنات كذا، واخوات كذا، وذوات كذا)  فاذا كان المضاف اليه مما لا يعقل، لم يجز عن الجمع في المصدر بابن وما ذكر معه، جمع المذكر السالم، بل يعامل معاملة المءنث، كان مالا يعقل نكرة كابن لبون، وبنت مخاض، او في علم، كابن اوي، وابن   مقرض، فتقول: بنات كذا، واخوات كذا، وذوات كذا.
 (وقد يجمع المضاف والمضاف اليه من الكني)  فيقال في ابي زيد مثلا، عن قصد العملية: هءلاء اباء الزيدين، يعني جماعة، كل واحد يكني ابا زيد؛ وهذا قول الكوفيين، وكذلك يفعلون في التثنية، فيقولون: ابو الزيدين؛ ومذهب سيبويه ويونس، ما سبق من الاقتصار علي تثنية المضاف او جمعه.
 (وان كان المضاف اليه ابا او ابنا، استغني غالبا بجمعه علي مثال مفاعل او مفاعلة)  كالبواهل والخنادف في ابناء باهلة وخندف، وكالمهالبة والاشاعثة في ابناء المهلب وابناء الاشعث، فيستغني بالمثال المذكور، عن ان يلفظ بالمضاف المذكور؛ واشار بقوله: غالبا، الي انه يجوز ان يفعل ذلك، بل بل يلفظ بالمضاف جمعا، ويفرد المضاف اليه، فتقول: بنو الاشعث، واباء باهلة.



 (او بالواو والنون)  نحو قولهم: الاشعرون، في بني اشعر.
 (وقد يجمع بالالف والتاء)  كالعبلات، اولاد امية الاصغر، والحبطات اولاد الحبط بن عمرو بن تميم، واسمه الحارث.

 (فصل ()): (يكسر اسم الجمع)  نحو: رهط وارهط، وقوم واقوام؛ وظاهر كلام سيبويه ، ان جمع اسم الجمع لا ينقاس، ويظهر من كلام غيره قياس.
 (وجمع التكسير)  والاكثرون علي انه ينقاس جمع الجمع الذي بصيغة القلة وهي: افعل وافعال وافعلة وفعلة، وقال ابن عصفور: يقتصر فيه علي ما سمع، وعليه حمل السيرافي كلام سيبويه، وهو قول الجرمي.
 (غير الموازن مفاعل او مفاعيل او فعلة او فعلة)  فلا يجمع   نحو: دراهم، ودنانير وقضاة وفجرة؛ وقضية هذا الكلام، جواز تكسير صيغ الجموع كلها، ما عدا الاربع المذكورة، وان كانت للكثرة؛ ولا خلاف ان جمع الكثرة لا يجمع قياسا، كالمصادر واسماء الاجناس، اذا لم تختلف انواعها، فان اختلفت، فالصحيح، وهو قول سيبويه: الاقتصار علي ما سمع، لعلة ما ورد من ذلك، قال المبرد والرماني وغيرهما: يقاس.
 (لما يثنيان له)  اي يجمعان لقصد المعني المراد عند تثنيتها، وهو اختلاف النوع، فكما يقال: قومان، عند ارادة: قوم كذا، وقوم كذا، يقال: اقوام لذلك، وكذا الكلام في الجمع؛ واثبت ابن الشجري جمع جمع الجمع، وجعل منه: اصايل، وهي جمع اصال، واصال ايضا جمع اصل، جمع اصيل؛ وقال ابو الحسن ابن الباذش وغيره: اصال جمع اصيل، كيمين وايمان؛ واصايل جمع اصيلة، كسفينة وسفاين، وقد حكي يعقوب: اصيلة في معني اصيل.
 (جمع شبههما، من مثل الاحاد)  فيقال في قوم: اقوام، كما يقال في حوض: احواض، وفي رهط: ارهط، ككلب واكلب، وفي نعم: انعام، كحجر واحجار، ويقال في مصير: مصران،   ثم يجمع مصران علي مصارين، كسلطان وسلاطين، ويقال في عقبان: عقابين، كسرحان وسراحين، ويقال في اعبد: اعابد، وافعل لا نظير له في المفردات، لكن له نظير فيها من حيث الزيادة وعدد الحروف، كاسود، فيجمع كما يجمع اسود، لانه شبه من هذه الحثية.
 (وربما جمع موازن مفاعل او افعل، بالالف والتاء)  كقولهم في صواحب: صواحبات، وقوله:
 ترمي الفجاج والفيافي والقصا ... باعينات، لم يخالطها القذي
 جمع اعينا بالالف والتاء.
 (والواو والنون)  نحو:
 *قد جرت الطير ايامنينا*



 جمع ايامن، وهو جمع ايمن، جمع يمين، ونحو:
 تروح بالعشي بكل خرق ... كريم الاعممين وكل خال
 جمع اعما وهو افعل، جمع عم، وفك المضعفة.
 (وقد يجمع افعال وافعلة، بالالف والتاء)  نحو: ابناء سعد وابناوات سعد، ونحو: اغطية جمع غطاء واغطيات.
 (وفعل، بالواو والنون)  قالوا: خسر وخسرون.
 (ويستغني بلفظ الواحد عن الجمع، مع الالف واللام)  نحو قولهم: اهلك الناس، الدينار الصفر، والدرهم البيض.
 (والنفي)  نحو: ما قام رجل الا زيد.
 (وشبهه)  نحو: لا تضرب احدا الا زيدا، وهل قام احد الا زيد؟



 (كثيرا)  اي هذا الاستغناء في المواضع الثلاثة كثير، والنكرة المستعملة في النفي وشبهه، الصالحة للمفرد فقط؛ ظاهره في العموم، عند النحاة اهل الاصول ويحتمل لارادة الوحدة، وارادة الكمال، والثالث اضعفها، هذا ان لم توجد من، فان دخلت تعين الاول.
 (ودون ذلك قليلا)  اي يوجد الاستغناء المذكور بدون واحد من الثلاثة المذكورة، لكنه قليل نحو: "علمت نفس"، و "تمرة، خير من الجرادة" اي كل نفس، وكل تمرة.
 (فان اضيف اليه العدد، او قصد معني التثنية، تطابق اللفظ والمعني غالبا)  فلا يقع الاستغناء بالواحد عن الجمع، ولا عن التثنية حينءذ، بل تقول ثلاثة رجال، لا ثلاثة رجل، وما جاءني رجلان، ولا يجوز حينءذ: رجل. وخرج بغالب قوله:
 *فيه ثنتا حنظل*



 فكان مقتضي القياس، اذ اضاف الي حنظل العدد، ان يقال: ثنتا حنظلتين، كثلاثة رجال، وقوله
 حمامة بطن الواديين، ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 حقه ان يقول: بطني الواديين، لان لكل واد بطنا، فاستغني بالواحد عن التثنية.



  AUTO   باب التصغير

 ويقال ايضا: التحقير؛ ويكون لمعان: تحقير شان الشء، نحو: اعطني دريهما، لا يريد الصغر، بل اعطني قليللا، وتقليل ذاته، نحو: كليب، وكميته نحو: دريهمات، وتقريب زمانه نحو: قبيل وبعيد، او مسافته نحو: فويق وتحيت، او منزلته، نحو: صديقي؛ وقال الكوفيون: ياتي لتعظيم الشء نحو:
 فويق جبيل شامخ الراس لم تكن ... لتبلغه حتي تكل وتعملا
 وحملوا علي ذلك: صديقي واخيي ونحوهما.
 (يصغر الاسم المتمكن)  خرج الفعل والحرف،   فلا يصغران، لان التصغير وصف في المعني؛ وسمع تصغير افعل تعجبا، ولا طرد علي الصحيح، والمقصود في تصغيره تعظيم المعني، مع الدلالة علي صغر سن صاحبه، فلا يقال للكبير: ما احيسنه! هكذا قيل، وفي ذكر التعظيم نزعة كوفية.
 (الخالي من التوغل في شبه الحرف)  اخرج من وكم واين ونحوها، وفيه احتراز عن اسماء الاشارة، فانها لم تتوغل فيه، بل شابهت الاسماء المتمكنة، بكونها توصف ويوصف بها، فلذا جاء تصغيرها، كما سياتي بيانه.
 (ومن صيغ التصغر)  احترز من كميت وكعيت ونحوهما.
 (وشبهها)  احترز من قليل، فلا يجوز تصغيره، لان معني التصغر فيه.
 (ومنافاة معناه)  احترز من كبير وجسيم ونحوهما، ومن اسماء الله تعالي، فلا يصغر شء من ذلك؛ وكذا الاسماء الواقعة علي ما يعظم شرعا؛ ولا تصغر ايضا غير وسوي وسوي بمعناه، والبارحة وامس وغد وقصر، بمعني عشية، وما يعمل عمل الفعل، وفي   اعمال اسم الفاعل مصغرا، خلاف؛ ولا يصغر حسب واحد واخواته، واسماء الشهور، وكل وبعض واي، والظرف الذي لا يتمكن كذات مرة، والاسماء المحكية، وجمع الكثرة؛ واجاز الكوفيون ان يصغر منها، ما له نظير في الاحاد، كما سياتي، كرغيفان في رغفان، اذ هو كعثمان؛ ومذهب سيبويه وابن كيسان، ان اسماء الاسبوع لا تصغر، واجاز الكوفيون والمازني والجرمي تصغيرها؛ وقيل ان قلت: اليوم السبت او الجمعة، فرفعت اليوم، صغرت، وان نصبت فلا، وقيل بالعكس,
 (بضم اوله، وفتح ثانيه، وزيادة ياء ساكنة بعده)  اي بعد الثاني، نحو: دريهم ودنينير؛ وزعم الكوفيون وابن الدهان، ان الالف يجعل علامة للتصغير، كقولهم: هداهد في هدهد، ودوابة في دابة، ولم يثبت البصريون ذلك، واجيب عن هداهد ودوابة، بانهما موضوعان للتصغير، وليسا من التصغير.
 (يحذف لها اول ياءين ولياها)  كقولك في هبيخ: هبيخ.
 (ويقلب ياء ماوليها من واو، وجوبا ان سكنت)  نحو: عجيز في عجوز وكان يبني من القول اسما علي سبطر، فتقول: قوول، فاذا صغرت قلت: قويل.
 (او اعتلت)  نحو: مقيم في مقام، واصله: مقوم.



 (او كانت لاما)  نحو: غزي وغزية وعشية، في تصغير وغزوة وعشواء.
 (واختيارا، ان تحركت لفظا في افراد وتكسير)  نحو: اسود واساود، وجدول وجداول، فتقول في التصغير: اسيد وجديل، بقلب الواو ياء، والادغام، وهو القياس، واسيود وجديول، باقرار الواو، كما اقرت في الجمع؛ ولا فرق في ذلك بين الواو الاصلية والملحقة في كلمة رباعية، واما الخماسية نحو: عطود، فسيبويه يجيز فيها: عطييد، بحذف الواو الساكنة، وقلب الرابعة ياء، والادغام في ياء التصغير، وعطييد، بادغام ياء التصغير في الواو الساكنة، وقلبها وقلب الرابعة ياء؛ والمبرد يعين هذا، ويقول في عثول، عند سيبويه: عثيل، بحذف اللام الساكنة وتقلب الواو ياء، وتدغمها في ياء التصغير، وان شءت قلت: عثييل، وهما نحو: عتاول وعتاويل، وهو قول الخليل ايضضا، وهو المسموع من العرب، وقال المازني والمبرد: يجوز عثيل، كما قال سيبويه، ويجوز ايضا عثيلل، واختاراه، فيبقي اللامين، ويحذف الواو، لانها من الزواءد   للالحاق، وتفضلها اللام بانها تكرير اصل؛ وعلم من مسالتي عطود وعثول، ان ما ذكر المصنف، من جواز الوجهين في الواو المتحركة، انما هو بالنسبة الي التي للالحاق، فيما اذا كانت في كلمة رباعية، وعلم ايضا من مسالة عطود، ان ما سبق من المصنف في الواو الساكنة، ليس علي اطلاقه، بناء علي ما سبق، من اجازة سيبويه الحذف نحو: عطيد.
 (ولم تكن لاما)  احترز من كروان، فانهم قالوا في الجمع: كراوين، ومع هذا، لا يقال في التصغر الا كريان او كريين، بقلب الواو والادغام، والقولان عن ابي علي، وكانهم لم يعتدوا بكراوين لشذوذه، وقال بعض المتاخرين من المغاربة: تقول في تصغير كروان: كريوين، لقولهم في الجمع: كراوين.
 ويتعلق بالواو الواقعة بعد ياء التصغير متحركة، مسالة احوي، فان صغرته علي لغة الاضهار قلت: احيو، وتنوينه تنوين العوض، ويعرب كاعيم، او علي لغة الادغام، قلت عند ابي عمرو: احي، وتحذف الياء الساكنة رفعا وجرا، وتشبيها بياء اعيم، وتثبتها نصبا فتقول: رايت احيي، كما تقول: اعيمي؛ وتقول عند عيسي بن عمر   احي، بحذف الياء الاخيرة، والصرف، نحو: هذا احي، ورايت احيا، ومررت باحي، وانما صرف لنقصان البناء؛ وتقول عند يونس: احي، بحذف الياء الاخيرة، وترك الصرف، لوجود الزيادة في اوله، كما في يضع، علما، وهو اختيار سيبويه والمبرد.
 (ويجعل المفتوح للتصغير، واوا، وجوبا ، ان كان منقلبا عنها)  فتقول في مال وريح وريان وقيمة: مويل ورويح ورويان وقويمة؛ وشذ في عيد: عييد، وقياسه: عويد، وهذا كما قالوا في الجمع: اعياد، وقياسه: اعواد، وابدلوا الواو ياء لزوما فيه، فرقا بين تصغيره وجمعه، وتصغير عود وجمعه.
 (او الفا زاءدة)  فتقول في ضارب وكاهل وقاصعاء وخاتام وهابيل: ضويرب وكويهل وقويصعاء وخويتيم وهويبيل.
 (او مجهولة الاصل)  نحو: صاب وعاج، فتقول: صويب وعويج.
 (او بدل همزة تلي همزة)  نحو: رجل ادم، هو افعل من الادمة، فتقول في تصغيره: اويدم.



 (وجوازا مرجوحا، ان كان ياء)  نحو: بيت وشيخ، اجاز الكوفيون اقرار الياء نحو: بييت وشييخ، وقلبها واوا نحو: بويت وشويخ؛ وحكوا عن العرب: بويضة؛ والتزم البصريون الاول، وجعلوا بويضة شاذا، وعند اقرار الياء، يجوز ضم الاول وكسره، والضم احسن. وكلامه يشمل الياء التي ليست عينا، كياء ميت، مخففا من فيعل، يقتضي جواز: مييت ومويت، والنقل عن الكوفيين، القلب في العين، وعلي هذا يتعين علي القولين، الياء.
 (او منقلبا عنها)  فتقول عند الكوفيين في ناب للسن: نييب ونويب، وعند البصريين: نييب لا غير؛ وقالت العرب في المسنة من الابل: نويب، فهو عند البصريين شاذ، من جهة قلب الياء، ومن جهة سقوط التاء، وعند الكوفيين شذوذه من جهة الثانية فقط؛ وناب السن مذكر، يقال: نبت نابه، وناب المسنة مءنث.
 (وللمجموع علي مثال مفاعل او مفاعيل، من هذا الجعل الواجب، ما للمصغر)  فيقلب فيهما الي الواو، علي الحد المذكور ف التصغير، فتقول في ضاربة: ضوارب، وفي خاتام: خواتيم، وفي ادم: اوادم، وفي ميزان: موازيين.
 (ويكسر ما ولي ياء التصغير، غير اخر)  فتقول في درهم: دريهم، وان كان مكسورا اقر علي كسرته، كزبيرج في زبرج، كما يقال في شرب: انها كسرة المبني للفاعل، ويحتمل كونها فيهما   متجددة، بعد حذف تلك، كالضمة في: يامنص، مرخما، علي لغة من لا ينتظر؛ هكذا قيل، وفيه بحث؛ واستثني الاخر، لانه مشغول بحركة الاعراب، فلم يمكن كسره.
 (ولا متصل بهاء التانيث)  فان كان متصلا بها فتح، نحو: نميرة، والا كسر نحو: دحيرجة.
 (او اسم منزل منزلتها)  فيفتح المتصل به كبعيلبك بفتح اللام، لان العجز من هذا المركب، كتاء التانيث من المءنث.
 (او الف التانيث)  نحو: حبيلي في حبلي.
 (او الالف قبلها)  نحو: حميراء؛ وخرج ما كان متصلا بالف الحاق، او بالف قبلها، فانه يكسر، فتقول في علقي وعلباء: عليق وعليبي.
 (او الف افعال، جمعا او مفردا)  ثبت قوله: جمعا او مفردا   في نسخة الرقي، فالجمع نحو: اثياب في اثواب، اجيمال في اجمال، واما مفرد افعال، فلا يكون اصلا، لفقده في المفردات، فلو سميت باجمال لقلت: اجيمال، كحالة الجمع.
 (او الف ونون مزيدتين)  كسكران فتقول: سكيران، فان كانت النون اصلية كحسان من الحسن، كسرت ما قبل الالف، فتنقلب ياء، فتقول حسيسين.
 (لم يعلم جمع ما فيه علي فعالين)  كسكران وعثمان، فلم يقولوا في الجمع: سكارين ولا عثامين؛ وقيل لبعض العرب: كيف يجمع عثمان؟ فقال: عثمانون. فقيل له: عثامين. فقال: ايش عثامين؟ علي جهة الانكار.
 فان علم ما ذكر، كسرحان وسلطان، قيل: سريحين وسليطين، بكسر ما قبل الالف، فتقلب ياء، وكذا كروان، ان لم يجعل كراوين شاذا، فتقول: كريوين، وهو احد قولي الفارسي، كما سبق؛ وفهم من كلامه انه اذا لم يعلم ذلك، لم يكسر ما قبل الالف، الحاقا بالباب الاكثر، وهو باب سكران.
 (دون شذوذ)  احترز من جمعه كذلك شذوذا، كغراثين في غرثان واناسين في انسان، فهذان شاذان، فلا يعتد بهما، فلا يقال: غريثين ولا انيسين.



 (الا في حال لا يصغر فيها)  احترز من عقبان، فانه قيل فيه: عقابين في الجمع، فصدق في عقبان ان فيه الفا ونونا مزيدتين، وقد جمع علي فعالين، لكن حاله ينافي التصغير، لكونه جمع كثرة، وجمع الكثرة لا يصغر علي لفظه، بل يرد الي جمع القلة، فلولا هذا، لكان قياسه اذا صغر علي لفظه: عقيبين؛ هكذا قيل؛ وفيه نظر.
 (ويتوصل الي مثال فعيل ف الثناءي، برد ما حذف منه، ان كان منقوصا)  سواء اكان المحذوف فاء كعدة، ام عينا كسه، ام لاما كيد، فتقول، وعيدة وستيه، ويدي؛ وتقول في سنة: سنية وسنيهة، علي اللغتين؛ والمراد بمنقوص، ما نقص منه حرف، علي وجه المذكور، لا المنقوص اصطلاحا.
 (والا فالحاقه بدم، اولي من الحاقه باف)  اي والا يكن منقوصا، اي محذوفا منه، بل هو ثناءي بالوضع، كمنوعن، فالذي جزم به المغاربة، انه عند التصغير، يجعل من المحذوف لامه، وانه حرف علة، ادخالا في الباب الاكثر، ثم منهم من يقول:



 اللام اما ياء او واو، ومنهم من يعين الياء، لكونها اكثر من الواو، فيقول في من اسمه: من او عن: مني او عني، وهذا هو معني قوله ان يلحق بدم، وكلامه محتمل للقولين؛ وزاد المصنف وجها اخر، وهو جعل المحذوف من لفظ الثاني، فتقول: منين وعنين، كما تقول في تصغير اف: افيف.
 (ولا اعتداد بما فيه من هاء تانيث)  كعدة وشفة.
 (او تاءه)  كاخت وذيت، فلا يصير بذلك ثلاثيا، بل هو ثناءي، يرد اليه ما حذف منه، فتقول: وعيدة وشفيهة واخية وذيية.
 (وتزال الف الوصل مما هي فيه)  وذلك لان ثاني المصغر متحرك، فلا حاجة اليها، فتقول في اسم وانطلاق واستضراب: سمي ونطيليق وتضيرب؛ وحكي الفارسي عن ثعلب، انه قال في تصغير اضطراب: اضيرب؛ حذف الطاء لكونها بدل تاء الافتعال، ابقي الهمزة، لانها فضلتها بالتقدم.
 (ان تاتي فعيل بما بقي من منقوص، لم يرد الي اصله)  نحو: هار وميت وخير، فتقول: هوير ومييت وخيير.



 (وما شذ رده، لم يقس عليه، خلافا لابي عمرو)  وحكي يونس ان بعضهم يقول في هار، هويءر، وعند سيبويه انه من تصغير ما لم ينطق به، كرويجل في رجل؛ وحكي يونس عن ابي عمرو انه كان يجيز هنا رد المحذوف، وقال به يونس ايضا، ورد يبويه وقال: لا يجوز، واحتج بقول العرب كلهم: نويس.
 (ويتوصل الي مثال فعيعل او فعيعيل، فيما يكسر علي مثال مفاعل او مفاعيل، بما توصل اليهما فيه)  فكما تقول في خدب: خداب، وفي بهلول: بهاليل، وفي عطود: عطاود وعطاويد، كذلك تقول في التصغير: خدييب وبهيليل وعطييد.
 (وللحاذف فيه)  اي في التصغير.
 (من الترجيح والتخير، ما له في التكسير)  فتقول في عيطموس: عطيميس، كما تقول: عطاميس، وفي منطلق: مطيليق، كما تقول: مطاليق، وفي استخراج: تخيريج، كما تقول: تخاريج، وتقول في حبنطي: حبينط وحبيط، كما تقول حبانط   وحباطي، وفي عفرني: عفيرن، وعفير، كما تقول: العفارن والعفاري.
 (الا ان هاء التانيث، والفه الممدودة، وياء النسب، والالف والنون المزيدتين بعد اربعة احرف فصاعدا، لا يحذفن في التصغير)  فتحذف الهاء المذكورة للتكسير نحو: دحارج في دحرجة، دون التصغير، فتقول: دحيرجة، وكذا الفه الممدودة، فتقول في الجمع: قواصع، وفي التصغير: قويصعاء؛ وخرجت المقصورة، فلا تحذف فيهما نحو: حبالي وحبيلي؛ فان كان قبل المقصورة اربعة فصاعدا نحو: قرقري وشقاري، حذفت في الجمع والتصغير، فتقول: قراقر وشقاقر، وقريقير وشقيقير، وكذا ياء النسب، فتقول ف لوذعي، في الجمع: لواذع، وفي التصغير: لويذعي، وكذا عبوثران يجمع علي عباثر، ولا تحذف في التصغير الالف والنون.



 وقوله: بعد اربعة، قيد في الالف والنون فلو كانتا بعد ثلاثة احرف، لم تحذفا في تكسير علي مثال المثالين، ولا تصغير، فتقول في سرحان مثلا: سراحين وسريحين.
 وقيد الزيادة اخرج النون الاصلية، كنون اسطوانة، علي الصيح، فوزنها: افعوالة، فتقول في الجمع: اساطين، وفي التصغير اسطينة، وقيل وزنها: افعلانة كاملدان، وقيل: فعلوانة كعنفوان، وقولهم: مسطنة يبطلهما.
 (ولا يعتد بهن)  اي بهاء التانيث وما ذكر بعدها وكانه انما صغر دحرج وقاصع ولوذع وزعفر وعبوثر، لان التاء وباقيها، ككلمة منفصلة ؛ وانما حذفت في المثالين، لانه لا يتوصل اليهما الا بحذفها.



 ومثل هذه في عدم الاعتداد في التصغير، عجز المركب، وعلامة التثنية، وعلامة الجمع الصحيح، فتقول: بعيلبك ومسيلمين ومسيلمين ومسليمات.
 (وتحذف واو جلولاء وشبهها)  وهو براكاء وقريثاء، فتقول عند سيبويه: جليلاء وبريكاء وقريثاء، بحذف الواو والالف والياء، تشبيها بالف مبارك، وواو فدوكس، وياء سميدع؛ فلو لم تشبه الواو واو جلولاء، بان كانت متحركة، كما لو فرض اسم علي فعولاء كقرملاء، فتكون الواو للالحاق، فتقول: فعيولاء، لان الواو بحركتها، صارت مالاصلية، وهذا كما يقال في جدول: جديول، والواو فيه للالحاق. واقتضي كلامه ان الواو لو كانت رابعة لم تحذف، وهو كذلك، فتقول في معلوجاء: معيليجاء.



 (خلافا للمبرد)  في اقراره الواو والياء والالف، وتدغم ياء التصغير فيها، بعد قلب الواو ياء، فتقول: جليلاء وبريكاء وقريثاء، عامل ما فيه الالف الممدودة، معاملة ما فيه تاء التانيث، فكما لا تحذف الثلاثة في تصغير فروقة ورسالة وصحيفة، لا تحذف في تصغير جلولاء وشبهه.
 وحجة سيبويه، ان لالف الانيث الممدود شبها بتاءه وبالمقصورة، فبالحيثية الاولي، بقيت في التصغير، كما تبقي التاء، وبالثانية اسقطت الاحرف الثلاثة، لانها كالف حباري، فقيل: جليلاء، بالحذف، كما يقال: حبيري كذلك، وبين ان الممدودة مخالفة للتاء، من وجه جعلهم الممدودة كالملحقة، فقالوا: صحراء وصحاري، كما قالوا علباء وعلابي، كما فعلوا في المقصورة ذلك، دون ما فيه التاء.
 (ونحو: ثلاثين مطلقا، وظريفين علما، ملحق بجلولاء)    هذا ثبت في نسخة الرقي، فتقول في التصغير عند سيبويه: ثليثين وظريفين وظريفين، وكذا ظريفات علما، فتحذف الالف والياء، كما حذفت واو جلولاء، لان علامة التثنية وجمعي التصحيح، عند العلمية، كالاصل، فاشبه ما هما فيه، علامة التانيث المشبهة بالف الالحاق، وكذا الزيادة اللاحقة لثلاثين ونحوه، وان لم يكن علما، لانها لا تنفصل منها. قال سيبويه: وسالت يونس عن تصغير ثلاثين، فقال ثليثين، ولم يثقلها، شبهها بواو جلولاء، لان ثلاثا لا يستعمل مفرده علي حد ما يستعمل ظريف، وانما ثلاثون بمنزلة عشرين. انتهي.
 وخالف المبرد، فقال: اقول: ثليثين بالتثقيل، وهو القياس، وما قاله يونس خطا. انتهي.
 وحكي الفارسي ان ثليثين بالتخفيف، قول جميع العرب، وهذا يبطل قول المبرد في المسالتين. وقد عرفت معني اطلاق المصنف القول ف ثلاثين، واما تقييده في ظريفين، فلا بد منه، فلو صغرت مثني او جمع تصحيح، قبل العملية، وكان مثل المذكور لثقلت، فقلت: ظريفان وظريفون وظريفات، ولم تحذف كما حذفت في جلولاء؛ وقد سبق في كلام سيبويه، ما يرشد الي الفرق.
 (فصل): (يرد الي اصله في التصغير والتكسير، علي مثال مفاعل او مفاعيل او افعال او افعلة او فعال، ذو البدل   الكاءن اخرا مطلقا )  اي سواء اكان حرف لين كملهي، اصله: ملهو، ام غيره كماء، اصله: ماه، والهمزة بدل الهاء، فتقول في التصغير: المليهي ومويه؛ وكذا يرد في الجمع علي الصيغ المذكورة، نحو الملاهي والصحاري وامواه واسقية ومياه,
 (فان لم يكن اخرا، فيشترط كونه حرف لين، بدل غير همزة تلي همزة)  فتقول في موقن: مييقن، بقلب الواو ياء، لانه من اليقين، انما قلبت الياء فيه واوا، للسكون وانضمام ما قبلها، فلما زال السكون، ردت الي الاصل، وتقول في قيراط: قريريط وقراريط، بالياء بدل الراء، فرجعت الياء في التصغير والجمع، والصورتان يشملهما قوله: حرف لن، بدل غير ما ذكر.
 وفهم من كلامه، ان تخمة، وان كانت التاء فيه بدل غير ما ذكر، لا يرد الي اصله، لان المبدل ليس حرف لين، فتقول: تخيمة بالتاء، لا وخيمة بالواو، وكذا اباب في عباب، فتقول فيه: ابيب، لا عبيب.
 وخرج بقوله: غير كذا: ايمة، فتقول في تصغيره: اييمة   بالياء، وان كانت الياء بدلا، لانها بدل همزة تلي همزة، فلم ترد استثقالا للهمزة تتوالي؛ فان كان حرف اللين بدل همزة لا تلي همزة، رددته الي اصله، فلو سميت بذواءب، ثم صغرته، لقلت: ذءيءب، بهمزة قبل ياء التصغير وبعدها، لان الواو بدل همزة لا تلي همزة، وانما قلبت في الجمع استثقالا، لاجتماع همزتين بينهما الف، وهي تشبه الهمزة، فكان كاجتماع ثلاث همزات.
 (وما ورد بخلاف ذلك، فمن مادة اخري)  كقولهم: فسيطيط وفساتيط، فليست التاء بدل الطاء في فسطاط، وانما هما مادتان، قالوا: فستاط بمعني فسطاط.
 (او شاذ)  كقولهم في عيد: عييد واعياد، والقياس: عويد واعواد، لانه من العود، وقالوا في ديماس وديباج: دياميس، وديابيج، ودماميس ودبابيج.



 (ولا تغير تاء متعد ومتسر ونحوهما، خلافا لقوم)  والاصل: موتعد وميتسر، لانهما من الوعد واليسر، فقلب حرف العلة تاء، لاجل تاء مفتعل، فلما صغر حزفت تاء مفتعل، لزيادتها، كتاء مكتسب، فزال موجب قلب حرف العلة تاء؛ فقال السيرافي: تبقي التاء، ولا ترد الي الواو والياء، فتقول: متيعد ومييسر، كما تقول: تخيمة وتريث؛ وقالوا: انه قول سيبويه، وهو ظاهر كلامه؛ وقال الزجاج ومن وافقه، ترد الواو والياء، فتقول: مويعد ومييسر، نظرا الي زوال موجب وجود التاء؛ والراجح الاول، لءلا يلتبس، لو رد حرف العلة، بتصغير: موتعد وموتسر، فان من العرب من يقولهما.
 (وان صغر ذو القلب او كسر، فعلي لفظه لا اصله)  فتقول في اينق: ايينق وايانق؛ وكذا جاه، يصغر علي جويه، لا وجيه.
 (فصل): (تلحق تاء الانيث في تصغير ما لم يشذ، من مءنث بلا علامة، ثلاثي)  نحو: دار وسن ويد، فتقول: دويرة   وسنينة ويدية؛ وشذ ترك التاء من الفاظ، منها ذود وشول ونصف.
 (او رباعي بمدة، قبل لام معتلة)  نحو: سماء، اصله: سماو، فاذا صغرت قلت: سمية، لانك تحذف المتطرفة من الياءات الثلاث، فيبقي ثلاثيا، فتلحقه التاء.
 (ان لم يكن مصدرا في الاصل)  كحرب، فالاصل: هذه مقابلة حرب، اي تحرب المال والنفس، يقال: حرب ماله، اي سلبه، توصف بالمصدر، ثم اسقط الموصوف، كالابطح، فلذا حين صغروا، لم ياتوا بالتاء، نظرا الي الاصل؛ ولا حاجة الي هذا بعد قوله: ما لم يشذ، فان هذا انما هو تعليل شذوذه، وقد عد سيبويه والخليل حربا من الشاذ، تصغيره بلا علامة، رواية عن العرب، ما ذكره المصنف توجيه فيه للمازني، قال: لانه في الاصل مصدر؛ قال المبرد: وقد يذكر الحرب، وانشد:



 وهو اذا الحرب هفا عقابه ... مرجم حرب، تلتظي حرابه
 (ولا اسم جنس، مذكر الاصل)  نحو: ناب، للمسن من الابل، قالوا في تصغيره: نويب، بلا تاء، نظرا الي الاصل، فانما سمي بالناب الذي هو الضرس؛ ولا حاجة الي هذا ايضا، وهو مما عد من الشاذ، وممن ذكره سيبويه؛ وبتقدير اثبات هذا التحرز، يستغني بقوله: اسم جنس مذكر الاصل؛ عن قوله: ان لم يكن مصدرا في الاصل، نسخة البهاء, فقال: قبل لام معتلة، ان لم يكن اسم جنس مذكر الاصل.
 وقد ذكر في غير هذا الكتاب قيدا يحتاج اليه، انه انما تثبت التاء في الثلاثي المذكور، اذا لم يحصل التباسه بمذكر، فان حصل، لم تثبت، كعشر وتسع وباقيها ، فلا يقال فيها: عشيرة وتسيعة، لءلا يلتبس بالمذكر، وكذا شجر وبقر، لا يقال فيهما: شجيرة وبقيرة، لءلا يلتبس بشجرة وبقرة.



 ومما لا يصغر بالتاء من الكءنث الثلاثي لفظا، ما كان من صفات المءنث بغيرها، وصغر تصغير ترخيم، بحذف زواءده، نحو: حاءض وطامث، فتقول: حييض وطميث.
 (ولا اعتبار في العلم، بما نقل عنه من تذكير او تانيث)  فلو سميت امراة برمح، لقلت: رميحة، نظرا الي ما صار اليه من التانيث، ولم تقل: رميحا، نظرا الي اصله؛ وكذا لو سميت مذكرا باذن، لقلت: اذين، لا اذينة، نظرا الي الحال، لان الاعتبار بالموجود لا المفقود.
 (خلافا لابن الانباري)  في اعتبار الاصل؛ وهو منقول عن يونس في الصورة الثانية، واحتج بقولهم: عروة بن اذينة، وعيينة بن حصن، ومالك بن بويرة؛ واجاب مخالفوه، وهم الجمهور، ان التصغير بعد التسمية بالمبكر.
 (ولا تلحق، دون شذوذ، غير ما ذكر)  وهو الثلاثي والرباعي المذكوران، فلا تلحق زينب وعقرب وسعاد وعناق ونحوها؛   وخرج بشذوذ، قولهم في قدام وامام: قديديمة واميمة، وفي وراء: وريءة.
 (الا ما حذف منه الف تانيث خامسة وسادسة)  اي الف تانيث مقصورة، وسيذكر الممدودة؛ فتقول في حباري، اذا حذفت الالف: حبيرة، وهذا قول ابي عمرو، ويجعل التاء عوضا من الالف المحذوفة، وغيره لا يعوض، فيقول: حبير؛ ويجوز ان لا تحذف الالف التي للتانيث في حباري، ونحوها، مما الف التانيث فيه خامسة، وقبلها مد زاءدة، بل تحذف المدة، لانها زاءدة لغير معني، فتبقي الف التانيث، فتقول: حبيري؛ ولا تعويض حينءذ، لعدم حذف علامة التانيث، وهو واضح؛ وتقول في لغيزي، عند ابي عمرو، ومن اخذ بقوله كالمصنف: لغيغيزة، بتعويض التاء عن الالف، وعند غيرهم: لغيغيز، بلا تعويض؛ ولابد من حذف الف التانيث، فلا ياتي فيه ما سبق في حباري، كما لا تاتي في قرقري.
 والحاصل ان الف التانيث المقصورة تحذف خامسة فصاعدا؛ وهل تعوض التاء عند حذفها؟ قولان، وان كانت خامسة، وقبلها مد زاءدة، جاز ايضا حذف المدة، وابقاء الف التانيث. وتلحق التاء ايضا، ما صغر من علم المءنث، تصغير ترخيم، كاتيانه علي ثلاثة، فيقال: عنيقة وزنيبة وسعيده في عناق وزينب وسعاد.



 (ولا تحذف الممدودة فيعوض منها، خلافا لابن الانباري)  فاجاز ان يقال في باقلاء وبرناساء: بويقلة وبرينسة، قياسا علي المقصورة نحو: حبيرة ولغيغيزة؛ وقضية هذا القياس، تخصيص ذلك في الممدودة، بما اذا كانت خامسة او سادسة؛ كما مثل؛ وغيره علي ان الالف الممدودة لا تحذف، لما سبق.
 (وتحذف تاء ما سمي به مذكر، من بنت ونحوه، بلا عوض)  فتقول في بنت واخت، علمي مذكر: بني واخي، بحذف التاء ولا تعوض، بل تصغرهما كتصغير ابن واخ، نظرا الي حالهما في العلمية، ذلك لعدم تخالف الحالين، والعرب كذلك صغروهما قبل العلمية، فيستمر ذلك لهما في حال العلمية.
 (فصل)  (تصغر اسماء الجموع)  نحو: قويم ورهيط؛ ويدخل عنده في اسماء الجموع تمر ونحوه، فيقال: تمير ونبيق.
 (وجموع القلة)  نحو: اكيلب في اكلب، واريغفة في ارفغة، وغليمة في غلمة؛ وهذا سلك بها مسلك نظاءرها   في المفردات، كما فعل ذلك في اسم الجمع واسم الجنس؛ وقالوا في اجمال جمع جمل: اجيمال، ولو سلك به مسلك نظيره من المفرد، لقيل اجيميل، كما يقال في اجمال مصدر اجمل.
 (ولا يصغر جمع كثرة، تصغير مشاكله من الاحاد)  لمنافاة الكثرة التصغير، فانه تقليل، فالصيغتان متنافيتان وضعا، فلا يجمع بينهما.
 (خلافا للكوفيين)  وقد سبق ذكر مذهبهم، واحتجاجهم بايلان، وقولهم: هو تصغير اصلان، جمع اصيل، مردود باه لو كان كذلك لقيل: اصيلين، كما يقال في مصران: مصارين، والتصغير والتكسير من واد واحد، وانما اصيلان بمعني اصيل، من المصغر علي خلاف مكبره، كمغيربان في مغرب.
 (بل مع الرد الي تكسير قلة)  اي ان كان له جمع قلة، نحو: فلس، فتقول في تصغير فلوس: افيلس؛ وكذا تقول في تصغير فتيان: فتية.
 (او تصحيح مفرد المذكور، ان كان لمذكر عاقل)  فتقول في زيود: زييدون، وفي غلمان: غليمون.
 (مطلقا)  اي سواء اكان المفرج مما يجمع مكبره بالواو والنون   كزيد، ام لا، كغلام، وسواء اكان له جمع قلة، ام لا؛ كغلمان ورجال، فما له قلة، يرد الي القلة ويصغر، اوالي المفرد ويصغر، ثم يجمع بالواو والنون، وما لا قلة له، يتعين فيه الثاني.
 (والا، فجمع تصحيح الاناث)  اي ان لم يكن جمع الكثرة لمذكر عاقل، بان كان لمذكر غير عاقل كدراهم، او لمءنث مطلقا كجوار ورساءل، فانه يرد الي المفرج ويصغر، ويجمع بالالف والتاء نحو: دريهمات وجويريات ورسيلات.
 (مطلقا)  اي سواء اكان مكبره يجوز جمعه بالالف والتاء كمفرد جوار، ام لا، كمفرد دراهم، وسواء كان له جمع قلة كغواش، ام لا، كدراهم، الا انه ان كان له، جاز ايضا الرد اليه، فيقال: اغيشية.
 (وان كان جمعا مكسرا، علي واحد مهمل، وله واحد مستعمل، رد اليه)  نحو: مذاكير وملاميح، واحدهما المهمل: مذكار وملمحة، وواحدهما المستعمل: ذكر ولمحة، فتردهما الي المستعمل، فتقول: ذكيرات ولميحات، لينطلق بما تكلمت به العرب.
 (خلافا لابي زيد)  في قوله: انه يرد الي الواحد المهمل   نحو: مذيكرات ومليمحات؛ ورد بانه نطق بما لم ينطقوا به، مع امكان خلافه.
 (فان لم يكن له واحد مستعمل، رد الي المهمل القياسي، وعومل معاملة مستعمل)  نحو: عباديد، ليس له مفرد مستعمل، فيرد للضرورة الي المهمل القياسي كعبديد، ثم يصغر، فيعامل معاملة المستعمل، فان كان لمذكر عاقل، فبالواو والنون، او لغيره فبالالف والتاء، فتقول: صار قومك عبيديدين، وجواريك عبيديدات؛ والعباديد: الفرق من الناس، ذاهبين في كل وجه، وكذا العبابيد، يقال: صار القوم عبابيد، وعباديد، قال سيبويه: لا واحد له، وواحده علي فعلول او فعليل او فعلال في القياس.
 (وسرييل في سراويل، اجود من سرييلات)  وذلك لان الصحيح انه ليس بجمع، فصار سراويل كدنانير علما، فكما تقول: دنينير، تقول: سرييل، فيصغر علي لفظه؛ وبعضهم يقول: سريويل، ومن قال انه جمع، رده الي مفرده، وهو سروالة، ثم صغر هذا، وجمع بالالف والتاء فيقال سرييلات، وهو محكي عن يونس، واجاز ايضا: سريويلات.
 (ويقال في ركب وسفر: ركيب وسفر)  لان اسماء الجموع مالاسماء المفردة، فتصغر علي لفظها، وكذا جاء السماع؛ انشد الاصمعي:



 *اخشي ركيبا او رجيلا عاديا*
 صغر ركبا ورجلا علي لفظيهما.
 (لا رويكبون ومسيفرون، خلافا لابي الحسن)  وهذابناء علي ان ركبا ونحوه جمع تكسير عند الاخفش، فلذا رده الي المفرد عنده وجمع، فيقول علي هذا في طير: طويرات، والسماع يرد علي هذا عليه؛ وقد سبق ذكر هذا الخلاف عنه، وان ما ذكر عنه هنا في التصغير، كلامه في الاوسط علي انه قبيح.
 (فصل): (قد يستغني بمصغر عن مكبر)  فينطلق باللفظ علي صورة المصغر، ولا ينطق بالمكبر، نحو: الكميت من الخيل والحمر، وكانه تصغير اكمت، تصغير ترخيم، لان قياس الالوان: افعل؛ ونحو: الكعيت، وهو البلبل؛ وقال المبرد: يشبه وليس اياه، وقالوا في الجمع: كعتان، فكانه تصغير كعت، كصرد، ونحوه: الثريا للنجم المعروف، والقصيري اخري الاضلاع.
 (وبتصغير مهمل عن تصغير مستعمل)  كقولهم في مغرب: مغيربان، وفي رجل: روبجل، وكانه تصغير: مغربان   وراجل، ونظيره: مذاكير واعاريض، جمع ذكر وعروض.
 (وبتصغير احد المترادفين، عن تصغيرالاخر)  كقصر بمعني عشي، يقال: اتيته قصرا، اي عشيا، ولم يصغروا قصرا، استغناء بتصغر عشي، وقالوا في تصغير عشي: عشيان، علي غير مكبره، كانهم صغروا عشيانا، والجمع: عشيانات، وقالوا ايضا في تصغره: عشيشيان، والجمع: عشيشيانات، وهذا كما قالوا في تصغير عشية: عشيشية، والجمع: عشيشيات.
 (ويطرد ذلك فيهما جوازا، ان جمعهمااصل واحد)  فلك ان تستغني بتصغير احد المترادفين، عن تصغير الاخر، بالشرط المذكور، نحو: جليس ومجالس، يجمعهما الاشتقاق من الجلوس، فيجوز ان تستغني بجليس عن مجيلس، وبالعكس.



 (وقد يكون للاسم تصغيران: قياسي وشاذ)  نحو: صبية، جمع صبي، قالوا في تصغيره: صبية، علي لفظه، وهو القياس، لان جمع القلة يصغر علي لفظه، وقالوا صبيبة، علي غير قياس، كانه تصغير اصبية، ولم يتكلموا بهذا المكبر، لكنه قياس جمع فعيل في القلة، كقفيز واقفزة؛ وقالوا ايضا: غلمة في جمع غلام، وقالوا في التصغر: اغيلمة، كانه تصغير اغلمة، وهو قياس القلة في فعال، كغراب واغربة، ولكنه لم يستعمل في غلام في التكثير؛ قال الخضراوي: ولم يصغروا اغلمة. انتهي. وليس كذلك، بل قالوه، وممن ذكره، الجوهري، قال: استغنوا بغلمة عن اغلمة، وان كانوا لم يقولوه، كما قالوا: احيببة في تصغير حبية، قال: وبعضهم يقول: غليمة، علي القياس.
 (فصل): (لا يصغر من غير المتمكن الا ذا والذي وفروعهماالاتي ذكرها)  اي اسماء الاشارةوالموصولات، وذلك لشبهها الاسماء المتمكنة في انها توصف ويوصف بها، كما تقدم، والمراد بغير المتمكنة، ما يراد بالتوغل في البناء، وهي التي لم يكن لها تمكن قط، اي اعراب، فخرج معدي كرب، في لغة البناء، فانه يصغر بادخال ياء التصغير   في الصدر نحو: بعيلبك؛ وخرج المبني للنداء، فانه يصغر نحو: يا زييد، ويا جعيفر، وكذا عمرويه ونحوه، ان قلنا: لا يعرب بحال، فيقال: فيه عميرويه، لان البناء انما عرض بويه، فكان كالمنادي المفرد المعرفة؛ وذكر ابن العلج انه يقال: اويه من كذا، وانه تصغير اوه، فيضاف هذا الي اسماء الاشارة والموصولات، وذكر انه يقال بفتح الاول، كما فعلوا في المبهمة.
 (فيقال: ذيا وتيا)  في تصغير ذا وتا، والاصل: ذييا وتييا، بثلاث ياءات، الاولي عين الكلمة، والثانية ياء التصغير، والثالثة اللام، فاستثقل اجتماع ثلاث ياءات، فحذفوا واحدة، وساتي بيان المحذوفة، واطبقوا علي فتح الذال والتاء.
 (واللذيا واللتيا)  في تصغير الذي والتي، واللام فيهما مفتوحة، عند جمهور العرب.
 (وذيان وتيان)  في تثنية ذا وتا.
 (واللذيان واللتيان)  في تثنية الذي والتي.



 (واليا)  في تصغير الالي.
 (والياء)  في تصغير اولاء.
 (واللذيون واللذيون، في الذين)  والاول قول سيبويه، فيقول: حذفت الالف من اللذيا عند الجمع، لا لالتقاءها مع علامة الجمع علي السكون، بل للتخفيف والفرق بين المتمكن وغيره، فيقول: اللذيون، بضم الياء، واللذيين، بكسرها، لانه لا يقدر الالف؛ والثاني قول الاخفش والمبرد، لانهماغ يقدران الالف، ويقولان: انما حذفت لالتقاء الساكنين، هي وعلامة الجمع، ولم تقلب، فرقا بين المتمكن وغيره، فيقولان: اللذيون واللذيين، لان الالف عندهما مقدرة؛ ولم يرد عند العرب سماع بهذا ولا هذا، وكان المصنف راي ان لكل من القولين وجها بلا ترجيح واحد، فلذا خير.
 (واللتيات واللويتا في اللاتي)  فاللتيات تصغير اللاتي، علي معني انه رد اللاتي الي واحده، ثم صغر وجمع، واللويتا تصغير اللاتي لا يحقر، استغنوا بجمع الواحد المحقر السالم، اذا قلت: اللتيات. انتهي. واجاز الاخفش تحقير اللاتي علي اللويتا.
 (واللوياء واللويءون في اللاءي واللاءين)  فاللويا   تصغير اللايي غير مهموز، وهو قول الاخفش؛ واجاز بعضهم تحقيره مهموزا، فتقول: اللويءا، وتحقر اللاءين، فتقول: اللويءون؛ والحق ان ما سمع من ذلك قليل، ، والا فلا؛ لان تحقير المتوغل في البناء، خارج عن القياس.
 (فوافقت المتمكن في زيادة الياء ثالثة بعد فتحة)  اي ياء التصغير، وكونها ثالثة في الذي والتي ظاهر، واما في ذا وتا، فسياتي تقريره.
 (وخالفته بترك الاول علي حاله، وزيادة الف)  فجعلوه زيادة الالف في اخره عوضا عما فات من ضم اوله، وقلبت في اولياء همزة، لاجل الالف قبلها، لان الهمزة الف في الاصل، ففعل فيه ما فعل في حمراء؛ وهذا قول الزجاج؛ وقال المبرد: ادخلوا الالف التي تزاد في تصغير المبهم، في هذا قبل اخره، ليقع الفرق بين اولي المقصور والممدود، لانهم اذا صغروا الممدود، فجعلوا الياء بعد اللام، قلبت الالف التي قبل الهمزة ياء، وكسرت، فتنقلب الهمزة ياء،   ثم تحذف احدي الياءات، كما في تصغر عطاء، ثم تدخل الالف، فتصير الياء علي لفظ المقصور، فترك ذلك، وادخلت الالف قبل الاخر، بين الياء المشددة، والياء المنقلبة من الهمزة، ثم قلبت الياء المتطرفة همزة، لان قبلها الفا.
 وثبت في نسخة الرقي بعد هذا، قوله:
 (عوضا منه)  والضمير للضم الحاصل بالتصغير، المدلول عليه بقوله:
 (وخالفته بترك الاول)  اذا معناه: بعد ضم التصغير.
 (واصل ذيا وتيا: ذييا وتييا، فخففا بحذف الياء الاولي)  وقد سبق تقرير ان الاصل كذا؛ وهو انما يتمشي علي قول البصريين: ان ذا وتا علي احرف تقديرا، وان الاصل مثلا: ذيي او زوي؛ واما علي قول الكوفيين، وهو ان الاسم الذال، وان الكلمة وضعت علي حرف واحد، كبعض المضمرات، فلا؛ واليه ذهب السهيلي ايضا، لكن يحتاج الي النظر في هذه الياء التي مع ياء   التصغير؛ ويجوز ان تكون هي الالف الزاءدة في ذا، بناء علي معتقدهم فيها، وقلبت ياء لاجل ياء التصغير، ثم حصل الادغام؛ ويلزم علي هذا، اما وقوع ياء التصغير ثانية، ان قدرت ان المنقلبة عن الالف هي الثانية؛ واما وقوع ياء التصغير متحركة بعد ساكن، ان قدرت المنقلبة عن الالف هي الاولي؛ وكلاهما مخالف لما استقر من ان ياء التصغير لا تكون الا ثالثة ساكنة بعد فتحة.
 ويجوز ان يرجح الاول، بان غاية ما فيه وقوع ياء التصغير ثانية في غير المتمكن، ولا بعد في ان يخالف به في هذا القدر، كما خولف في غيره؛ وامتناع وقوعها ثانية، وانما كان، لان ما قبلها لا يكون الا مفتوحا، والاول لابد من ضمه للتصغير، فاذا سقط ضم الاول، فلا مانع من وقوعها ثانية؛ واما فتح ما بعدها، فلاجل الالف المعوضة من الضمة، كما في اللذيا ونحوه؛ وما ذكره من ان المحذوف الياء الاولي، تقريره ان الثانية ياء التصغير، ولا تحذف، لدلالتها علي معني، والثالثة يحتاج اليها، لاجل الفتحة المستحقة للالف الزاءدةعوضا، فاشبهت بذلك ماله معني، فلم تحذف، فتعينت الاولي؛ وايضا لو حذفت الثالثة، للزم تحريك ياء التصغير، لاجل الالف الزاءدة، وهي لا تتحرك.



 (ولهما ولاولياء واوليا، من التنيه والخطاب، ما لهن في التكبير)  فيثبت لذيا وتيا وما ذكر من فروعهما، ما كان في التكبير، من لحاق هاء التنبه وكاف الخطاب، مع اللام ودونها، ومع التشديد والتخفيف، فتقول: هاذيا وذياك وهاذياك وذيالك؛ ولا يجوز: ها ذيالك، كما لا يجوز: هذالك، وكذا تيا؛ وتقول هاذيان وذيانك وهايانك، وذيانك، بتشديد النون، او ابدال احدي النونين ياء، وتمتنع هاء التنبيه، عند التشديد او البدل، وتقول: هاءليا واولياك وهءلياك بالقصر، وقالوا: هءلياءك، قال:
 ياما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياءكن الضال والسمر
 واستدل به علي ان اولءك ليس للبعد، لوجود هاء التنبيه في مصغره.



 (وضم لام اللذيا واللتيا، لغية)  فتقول: اللذيا واللتيا، بضم اللام، وهو قياس التصغير، وغير القياس هنا، لتعويضهم من الضم الالف، فيلزم علي لغة من ضم سقوط الالف، لءلا يجمع بين العوض والمعوض، ولم يسقطوها، فاما ان يقال، بانها ليست عوضاعن الضم، او يقال: ان هذا شذوذ؛ وفال ابن خالويه: اجمع النحويون علي فتح اللام في اللتيا، الا الاخفش، فانه اجاز اللتيا. انتهي.
 وقوله: اجاز، يشعر بان ذلك علي جهة القياس، جريا علي قاعدة الباب، اذ يجوز ذلك، والاخفش حكي ذلك في الاوسط سماعا، فقال: وقد ضم بعضهم.
 (فصل): (تصغير الترخيم: جعل المزيد فيه مجردا، معطي ما يليق به من فعيل او فعيعل)  وسمي بهذا الاسم، لان في حذف الزاءد تسهيل الكلمة، بتقليل لفظها؛ والترخيم لغة التسهيل، فتقول في ازهر: زهير، وفي منطلق: طليق، وفي مستخرج: خريج، وفي مدحرج: دحيرج، فتجعل، ان كانت الاصول ثلاثة، علي مثال فعيل، او اربعة علي مثال: فعيعل؛ وكثيرا ما يستوي اذ ذاك، تصغير الترخيم، وخلافه من التصغير، وقد يفترقان، فتقول في زعفران، في تصغير الترخيم: زعيفر، وفي غيره زعيفران؛ ودخل في كلامه زيادة الالحاق، فتقول في مقعنسس: قعيس.



 (ولا يخص الاعلام، خلافا للفراء)  وثعلب، وعزي للكوفيين؛ فلا يجوز في حارث، غير علم، الا حويرث؛ واجاز ذلك البصريون، فتقول عندهم: حريث علما كان او غيره، ويشهد لهم قول العرب: يجري بليق ويذم؛ وهو تصغير ابلق.
 (ولا يستغني فعيل عن هاء التانيث، ان كان لمءنث)  فتقول في سعاد لمءنث: سعيدة، وكذا في حمراء: حميرة، وفي حبلي: حبيلة، اذا كانا لمءنثين؛ فلو سميت مذكرا بسعاد مثلا، ثم صغرت، علي هذا الحد، لقلت: سعيد، بلا تاء؛ وكذا لا تدخل التاء في المصغر كذلك، من صفات المءنث بلا تاء، كطامث، فتقول: طميث، لا طميثة، وناقة ضمير، لا ضميرة؛ كما انك اذا صغرت نصفا، وهي المتوسطة السن من النساء، لا تاتي بالتاء، بل تقول: نصيف.
 (ولا يمتنع صرفه، ان كان لمذكر)  فلو صغرت احمد، علم مذكر، تصغير ترخيم، لقلت: حميد، مصروفا؛ وسبق بباب منع الصرف، ما يغني عن بعض البسط هنا.
 (وقد يحذف لهذا التصغير)  اي تصغير الترخيم.
 (اصل يشبه الزاءد)  نحو: بريه وسميع، في ابراهيم واسماعيل، حزفت الهمزة والميم واللام، واشتمل الحزف علي زاءد وغيره، وغير الزاءد باتفاق: الميم واللام؛ ومذهب سيبويه ان الهمزة زاءدة، ومذهب المبرد انها اصلية، وينبي علي هذا تصغير غير   الترخيم، فتقول عند سيبويه: بريهيم وسميعيل، وعند المبرد: ابيره واسيمع؛ والصحيح قول سيبويه، وهو المسموع؛ قال ابو زيد وغيره: ان العرب تصغر ابراهيم: بريهيم؛ واتفقوا في تصغير الترخيم علي بريه وسميع.



 تم بفضل الله وتوفيقه، الجزء الثالث من شرح التسهيل، لابن عقيل:
 المساعد علي تسهيل الفواءد
 بتمام باب التصغير، ويليه ان شاء الله تعالي: الجزء الرابع والاخير،
 اوله: باب التصريف.
 والحمد لله رب العالمين.



  AUTO   باب التصريف

 هو في اللغة مصدر صرف، اي قلب من حال الي حال، ومناسبته لما نحن فيه ظاهرة؛ فان التصريفي يقلب الكلمة تقاليب، ليعرف بها اصلها وزاءدها ومبدلها من غيره، الي غير ذلك، مما ستراه.
 وقيل: تصريف الكلمة: تغييرها، بحسب ما يعرض لها، من تثنية وجمع ونحو ذلك، كبناء الفعل من المصدر واسم الفاعل؛ ولهذا التغيير احكام، كالصحة والاعلال، ومعرفة تلك الاحكام، يسمي علم التصريف. انتهي. فسمي العلم باسم ذلك التغيير، لانه انما يعرف به.
 (التصريف علم يتعلق ببنية الكلمة، وما لحروفها من اصالة وزيادة، وصحة واعلال، وشبه ذلك)  فخرج ببنية، علم الاعراب والعروض ونحوهما، مما لا تعلق له ببنية الكلمة، اي صيغتها، واورد ان بعض احكام الادغام نحو: اضرب بكرا، وبعض احكام التقاء الساكنين، نحو: لم يضرب الرجل، واحكام الوقف، كالوقف علي زيد   بالسكون، والروم والاشمام، من علم التصريف، ولا ترجع لابنية الكلم؛ فالاولي ان يقال: علم باصول، تعرف به احوال ابنية الكلم التي ليست باعراب.
 ويجوز ان يجاب بان الوقف ليس من التصريف، ولذا افرده المصنف بباب اخر الكتاب، كما افرد الامالة بباب كذلك؛ وكذا فعل في الادغام والتقاء الساكنين؛ ومن ذكر هذه في علم التصريف، توسع باعتبار ان معظم احوالها يتعلق بالافراد، فاشبهت لذلك ما يتعلق بالبنية.
 وقوله: وما لحروفه .. الي اخره، ايضاح لمتعلق العلم، علي جهة الاجمال، وسياتي التفصيل؛ واراد بالشبه: الحذف والنقل والقلب ونحو ذلك.
 (ومتعلقه من الكلم: الاسماء المتمكنة)  وهي التي لا تشبه الحرف.
 (والافعال المتصرفة)  اخرج ليس ونحوها من الافعال الجامدة؛ وانما كان موضوعه ذلك، لان الحروف وشبهها، وما لا يتصرف من الافعال، يلزم حالة واحدة، ولا تنقلب البنية فيه من حال الي حال.
 والمراد بقوله: من الكلم: العربية، فلا يرد الاعجمي، نحو: ابراهيم، فيقال: هو من الاسماء المتمكنة، ولا يدخله   التصريف، لانها منقولة من لغة لها حكم يخصها، ولا مشاركة بينها وبين لغة العرب في احكام هذا الباب؛ والقول بزيادة بعض حروف الاعجمي واصالتها، ليس معناه الا المقايسة، بمعني ان العربي في مثله، حقه كذا، فيثبت لهذا ما ثبت لذلك للتعريب، كما قال سيبويه في همزة ابراهيم واسماعيل: انها زاءدة، لشبهها بهمزة الوصل، من جهة انه لا يوجد في لسان العرب اسم اوله همزة، بعدها اربعة اصول، لا اصلية ولا زاءدة، الا في مصادر الافعال التي اولها همزة وصل، فجعل ما اوله همزة من الاعلام الاعجمية، بعدها اربعة اصول، بتلك المنزلة تشبيها.
 وكما قال المبرد: ان الهمزة المذكورة اصلية، لان الهمزة لا تكون زاءدة اولا، وبعدها اربعة احرف اصول، فاجري هذا علي ما يشبهه كاصطبل؛ والوجه ترك مثل هذا؛ وانما شاع، وهو امر تقديري واعتباري، غير مبني علي محقق، لانه كمساءل التمرين؛ وما جاء من الحذف والابدال في بعض الحروف نحو: سف وسو وسي، فيوقف عنده ولا يقاس عليه، بلا خلاف؛ بخلاف مثل ذلك في الاسماء المتمكنة، والافعال المتصرفة، واقعا علي الوجه الذي سياتي بيانه.
 وكون التصريف لا يدخل الحرف وشبهه من الاسماء المتوغلة في البناء، نص عليه ابن جني وغيره، ومنازعة الخضراوي ابن عصفور في ذلك، ليس لها حجة.



 (ولها الاصالة في ذلك) لكثرة وجود التصريف فيها نحو: ضرب يضرب اضرب؛ ولكون التصريف في الفعل اكثر منه في الاسم، لم يحتمل من عدة الحروف الاصول ما يحتمله الاسم، فلم يجاوز المجرد منه اربعة، ولا المزيد فيه ستة، كما سياتي، ولما ثبت لها، بسبب هذه الكثرة، مع وضوح الاشتقاق فيها، هذه الاصالة، احتملت من الزيادة، ما لا تحتمله الاسماء، كما سياتي ايضا.
 (وما ليس بعضه زاءدا، سمي مجردا)  لخلوه من الزيادة ، وسياتي ذكر حروف الزيادة، وما يتعلق بها.
 (ولا يتجاوز خمسة احرف، ان كان اسما، ولا اربعة ان كان فعلا)  فيكونان ثلاثيين، كزيد وضرب، ورباعيين، كجعفر ودحرج؛ ويختص الاسم بكونه خماسيا كسفرجل؛ ودليل هذا استقراء النحويين، من البصريين وغيرهم.
 (ولا ينقصان عن ثلاثة)  فلا يكون المجرد من الاسم المتمكن والفعل، ناقصا عن ذلك، بحسب الوضع، بدليل الاستقراء، وهي: فاء الكلمة وعينها ولامها؛ وقد يحذف من الاسم، فيبقي علي حرفين، كيد ودم، وعلي حرف واحد،   كقولهم: شربت ما يا فتي، حكاه ثعلب؛ ويحذف من الفعل كذلك، نحو: قل: وق زيدا؛ وكون اقل الاصول ثلاثة، هو قول البصريين؛ وزاد ابو الفتح نصر بن ابي الفنون البغدادي، تلميذ ابي البركات بن الانباري، ان مذهب الكوفيين، ان اقل ما يكون عليه الاسم حرفان، حرف يبتدا به، وحرف يوقف عليه.
 (والمزيد فيه، ان كان اسما، لم يتجاوز سبعة)  فاكثر ما ينتهي اليه الاسم بالزيادة سبعة احرف، نحو: اشهيباب، مصدر: اشهاب، واصوله: ثلاثة، يقال: شهب الشء، بالكسر، شهبا واشهب اشهيبابا، من الشهبة، وهي البياض الذي غلب عليه السواد؛ وجاء نادرا انتهاءه الي ثمانية، قالوا: كذبذبان، واصله من الكذب، وزواءده خمس؛ والمعروف ان الخماسي الاصول، انما يزاد في بنيته زيادة واحدة، يصير بها سداسيا، وهي حرف مد قبل الاخر كعندليب، او بعد اخره كقبعثري؛ وذكر   ابو القاسم السعدي في مزيد الخماسي: فعلاليل، نحو: مغناطيس، لغة في مغنطيس، وهذا خماسي اشتمل علي زيادتين، والعندليب طاءر يقال له: الهزار.
 (الا بهاء التانيث)  نحو: قرعبلانة، وهي دويبة عريضة عظيمة البطن، واصله: قرعبل.
 (او زيادتي التثنية)  نحو: عندليبين.
 (او التصحيح)  كان تسمي بعندليب مذكرا، ثم يجمع بالواو والنون، فتقول: عندليبون، او مءنثا، ثم تجمع بالالف والتاء، فتقول: عندليبات.
 (او النسب)  كان تقول: عندليبي؛ ولا حاجة الي ما ذكر من الاستثناء، لان الزيادات التي ذكرها ليست من بنية الكلمة، والكلام انما هو فيما يكون من البنية.
 (وان كان فعلا لم يتجاوز ستة)  نحو: استخرج واحرنجم.
 (الا بحرف التنفيس)  نحو: ساستخرج.
 (او تاء التانيث )  نحو: استخرجت.
 (او نون التوكيد)  نحو: استخرجن؛ والكلام في هذا الاستثناء، كما سبق.



 (فصل) (الاسم الثلاثي المجرد، مفتوح الاول، ساكن الثاني)  كفلس وضخم.
 (او مفتوحه)  كفرس وبطل.
 (او مكسوره)  نحو: كبد ووجع.
 (او مضمومه)  كعضد وندس، يقال: رجل ندس وندس، اي فهم.
 (ومكسور الاول، ساكن الثاني)  نحو: جذع.
 (او مفتوحه)  نحو: ضلع، ونحو: قوم عدي، اي غرباء، وقوم عدي ايضا، اي اعداء؛ وقال سيبويه في فعل: ولا نعلمه جاء صفة، الا في حرف معتل، يوصف به الجمع، وهو: قوم عدي؛ وكذا قال ابن السكيت: لم يات فعل في النعوت الا حرف واحد، وهو: قوم عدي؛ واعترض عليهما بالفاظ منها: "مكانا سوي"، و"دينا قيما"، وهذا ماء روي، ومنزل زيم، اي متفرق النبات؛ وسعي المنتصرون لسيبويه في التاويل.
 (او مكسوره)  نحو: ابل، ولم يحفظ سيبويه غيره؛ وزيدت الفاظ منها: وتد لغة في وتد، ومشط في مشط، ولا افعل ذلك ابد الابد، واطل للخصر.



 (ومضموم الاول، ساكن الثاني)  نحو: برد وحلو.
 (او مفتوحه)  نحو: صرد ولبد.
 (او مضمومه)  نحو: عنق.
 (وندر مكسوره)  نحو: دءل؛ قال الاخفش: هي دويبة، وبها سمي قبيلة ابي الاسود الدءلي؛ وهذا البناء نفاه سيبويه، واثبته الاخفش، وجاء ايضا: وعل، لغة في وعل؛ وعلم من كلام المصنف، انه ليس من كلامهم: فعل بكسر الفاء وضم العين، واما قراءة: "ذات الحبك" بكسر الحاء وضم الباء، فخرجها ابن جني علي انها من تركيب اللغات، اذ يقال: حبك، بكسر الحاء والباء وبضمهما، فركب منهما من ضم الباء وكسر الحاء؛ وخرج ايضا علي ان كسر الحاء، لاتباع كسرة التاء في ذات، ولم يعتد بالساكن فاصلا؛ وفي المحتسب /   انها قراءة الحسن.
 (والرباعي المجرد، مفتوح الاول والثالث)  نحو: جعفر، وجعل منه في الصفة: سلهب للطويل،   وشجعم، وقيل: الباء والميم زاءدتان.
 (ومكسورهما)  نحو: زبرج للذهب والسحاب، وامراة خرمل اي حمقاء؛ وذكر سيبويه هنا في الصفات: دلقما، فجعل الميم اصلا، وقال في زيادة الميم في الثلاثي: ان دلقما فعلم، والميم زاءدة، والدلقم: الناقة التي اكلت اسنانها من الكبر.
 (او مضمومهما)  نحو: برثن، لواحد براثن السباع، ونحو: جرشع، للعظيم من الجمال؛ وقال السيرافي: وهو الجمل العظيم البطن.
 (ومكسور الاول، مفتوح الثاني)  نحو: فطحل، وهو دهر لم يخلق الناس فيه بعد؛ وقال ابو عبيدة: زمان كانت الحجارة فيه رطبة، وقيل: اسم لزمن خروج نوح عليه السلام من السفينة؛ وانشد ابن القطاع:



 () انك لو عمرت عمر الحسل
 او عمر نوح زمن الفطحل
 والصخر مبتل كطين الوحل
 او كنت اوتيت كلام الحكل
 علم سليمان كلام النمل
 كنت رهين هرم او قتل
 ونحو: سبطر، وهو الطويل.
 (او الثالث)  نحو: درهم، وهجرع، للطويل المضطرب؛ وقال الخضراوي: الاشهر انه الاحمق، والكلب السلوقي الخفيف.



 (وتفريع فعلل علي فعلل، اظهر من اصالته)  فذهب البصريون، الا الاخفش، الي عدم فعلل، بضم الاول، وفتح الثالث، بطريق الاصالة، واثبته الاخفش والكوفيون، وجعلوا منه: جخدبا، وهو من الجراد، الاخضر الطويل الرجلين، والجمل الضخم ايضا؛ وجرشعا؛ وقال الاولون: هو مخفف من المضموم الثالث، فجميع ما قيل فيه: فعلل، بفتح الثالث، قيل بضمه.
 (وفرع فعلل علي فعنلل)  قالوا: عرتن، بفتح الاول والثاني وضم الثالث، وهو نبت يدبغ به؛ قال الخليل: اصله: عرنتن مثل: قرنفل، وقد قالوه فيه، فحذفت النون، وترك علي اصله، وهذا حتي لا يجعل ما توالي فيه المتحركات بناء اصليا، لعدم النظير؛ واثبت بعضهم هذا البناء، وهو ضعيف؛ وقولهم: اديم معرتن، اي مدبوغ بالعرتن، دليل اصالة التاء، فيكون عرتن فعللا، كما تقدم؛ واما النون الاولي في عرنتن، فزاءدة، فانه يلزم زيادتها ثالثة ساكنة؛ وقالوا: سقاء معرون، اذا دبغ بالعرتن، وهذا يشهد بزيادة التاء ايضا، فلا يكون علي هذا عرتن فعللا، بل فعنلا.
 (وفعلل علي فعالل)  نحو: علبط، وهو العظيم من الرجال الضخم، واصله: علابط، لما تقدم، وقد قالوه؛   وليس شء من هذا، الا يجوز فيه فعالل؛ ومنه: عكمس وعكامس، يقال: ليل عكامس، اي شديد الظلمة، وابل عكامس اي كثيرة.
 (وفعلل علي فعليل، وفاقا للفراء وابي علي)  نحو: جندل، واصله: جنديل، لوقوعه علي مفرد، وهو المكان الكثير الحجارة، وفعليل في الاحاد بخلاف فعالل؛ واحتج من قال: اصله: فعالل، بوقوع بعضها علي جمع، كزلزل للاثاث والمتاع، وبسماع فعالل في بعضها، قالوا في دلدل، وهو اسفل القميص: دلادل، وهو ضعيف، لجواز قصده معني الجمع، ثم يختصر، بحذف الالف؛ والكلام فيما لا يقع الا علي المفرد؛ ومنه: خنثر، للشء الخسيس من متاع القوم.



 وفي نسخة عليها خطه، بدل قوله: (وفاقا للفراء وابي علي): (خلافا للبصريين).
 (والخماسي المجرد، مفتوح الاول والثاني والرابع)  نحو: سفرجل، وشمردل، للسريع من الابل وغيرها.
 (او مفتوح الاول والثالث، مكسور الرابع)  نحو: صهصلق، للصوت، وجحمرش، للافعي العظيمة، وقال السيرافي: هي العجوز المسنة.
 (او مكسور الاول، مفتوح الثالث)  نحو: جردحل، قال ثعلب: دابة؛ والمازني: الوادي؛ والزبيدي: الناقة الغليظة؛ وغيره: الجمل الغليظ؛ وقرطعب، بمعني شء، يقال: ما عنده قرطعبة، اي شء.
 (او مضموم الاول، مفتوح الثاني، مكسور الرابع)  نحو: خزعبل للباطل، وللحديث المستظرف؛ وقذعمل للضخم من الابل، وكذا قذعملة، وقال المازني: القذعملة: الفقير الذي لا يملك شيءا، وقالوا: ما في بطنه قذعملة، اي شء، فجعلوه اسما.



 (وما خرج عن هذه المثل، فشاذ)  وهي عشرة للثلاثي المجرد، وخمسة للرباعي المجرد، واربعة للخماسي المجرد.
 ومثال الشاذ، ما سبق من دءل ووعل، علي مذهب سيبويه؛ وقالوا: طحربة، فاثبت بعضهم بذلك فعللا؛ وخرج علي ان ذلك من فتح المكسور تخفيفا، فانهم قالوا: طحربة، بالكسر، والمشهور: طحربة، بفتح الطاء والراء وضمهما وكسرهما، وهو الملبوس الحقير؛ ويقال: ما في السماء طحربة، اي شء من غيم.
 وقالوا: سبعطر، للضخم، ويقال: سبعطري ايضا، للشديد البطش.
 (او مزيد فيه)  نحو: افكل للرعدة، واسود، ونحو: فدوكس للاسد، وسروسط للذي يبتلع كل شء، وقيل: الجمل الطويل، وقال الزبيدي: وعاء يكون زق الخمر ونحوه؛ ونحو: خزعبيل، وقذعميل.



 (او محذوف منه)  نحو: شية وسه ويد.
 (او شبه الحرف)  نحو: من وكم.
 (او مركب)  نحو: معد يكرب؛ قال الزبيدي: ليس في الكلام فعيلل، فاما دحيدح، فحمل علي انه صوتان مركبان، والاصل: دح دح.
 (او اعجمي)  نحو: سرخس.
 (فصل): (استثقل تماثل اصلين في كلمة)  لان مخرج المتماثلين واحد ، فينحبس اللسان عند النطق بهما، ولذا ادغموا في بعض ذلك، وذلك نحو: ددن وسلس.
 (وسهله كونهما عينا ولاما)  لكون اللام معرضا لنقل حركة الاعراب، ولسكون الوقف، فلا تماثل حركة العين في اكثر الاحوال، وذلك نحو: طلل ودرر وزلل.
 (وقل ذلك فيهما، حرفي لين)  اي في العين واللام، نحو: قوة وعي وحي.



 (او حلقيتين)  نحو: لححت عينه، وصح وشعاع ومهه.
 (واهمل كونهما همزتين)  فلا يوجد في كلامهم كون العين واللام همزتين مثل: جاا وشاا؛ وثبت بعد هذا في بعض النسخ: "وفي كونهما هاءين" وفي النسخة المحققة.
 (وعز كونهما هاءين)  نحو: مهه، ومن كلامهم: "كل شء مهه، ما النساء وذكرهن"، اي يسير؛ والمعني ان الرجل يحتمل كل شء، حتي ياتي ذكر حرمه، فيمتعض حينءذ، والمهه والمهاه ايضا: الطراوة والحسن، قال:
 () كفي حزنا ان لامهاه لعيشنا ... ولا عمل يرضي به الله صالح
 (وقل كون الفاء واللام حلقيين)  نحو: اجا،   وهو فعل، بالتحريك، احد جبلي ضيء، والاخر سلمي، وينسب اليهما: الاجءيون؛ ونحو: اء، وهو شجر، والواحدة: اءة، واء ايضا حكاية اصوات، قال:
 () ان تلق عمرا فقد لاقيت مدرعا ... وليس من همه ابل ولا شاء
 في جحفل لجب، جم صواهله ... بالليل يسمع في حافاته اء
 واما تماثل الفاء واللام، من غير ذلك، نحو: قلق وسلس، فليس كذلك، بل هو كثير، وهو اكثر من باب قوة.
 (واقل منه نحو: كوكب)  وهو مماثلة لفظ الفاء للعين فقط، فيما عدده اربعة، ومنه ايضا: قوقل وقرقف، فهذا اقل من اجا؛ وكان يقال في الجاهلية للرجل، اذا استجار بيثرب: قوقل ثم، قد امنت؛ والقواقل من الخزرج، والقرقف: الخمر.



 (واقل منه: ببر)  مما تماثل فاءه وعينه، كببر، وهو واحد الببور، وهو الفرانق الذي يعادي الاسد، ونحو: ددن، وهو اللهو واللعب، والددان الرجل الذي لا غناء عنده، ونحو: ديدن وديدان للعادة، اقل من باب كوكب؛ ولم يوجد تماثل الفاء والعين مع تحركهما، بلا فاصل، الا في ددن وددان.
 (واقل منه: ببه)  فما فاءه وعينه ولامه من جنس واحد، اقل مما تماثل فاءه وعينه فقط، ومن ذلك قولهم: غلام ببه، اي سمين، وهو ايضا لقب لعبد الله ابن الحارث بن نوفل، لقبته به امه، كانت ترقصه بقولها:
 () لانكحن ببه ... جارية خدبه
 مكرمة محبه ... تجب اهل الكعبه
 وكان والي البصرة؛ وقالوا: زززته ززا: صفعته.



 (والاظهر كون الواو والياء نظيرتيه في التاليف من ثلاثة امثال)  فياء اصله: ييي، بثلاث ياءات، تحركت العين، وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا، ثم قلبت اللام همزة لتطرفها، تشبيها للالف المنقلبة عن الاصل بالزاءدة نحو: رداء؛ واصل واو: ووو، تحركت العين وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا، وصحت الواو، فلم تبدل همزة؛ قالوا: ولم توجد كلمة اعتلت حروفها الا هذه.
 وقول المصنف: "الاظهر" يدل علي ثبوت الخلاف في الكلمتين، وحكي فيما كتبه علي تصريف ابن الحاجب، الاتفاق علي ان الياء مما تماثل فيه الفاء والعين واللام، وخص الخلاف بالواو.
 ومذهب الاخفش في الواو، ان الالف منقلبة عن الواو، لان اكثر ما يكون انقلاب الالف عنها، فتكون حينءذ من باب ببه.
 وذهب الفارسي الي انها منقلبة عن ياء، حتي لا تكون الكلمة حروفها كلها من جنس واحد، لقلة باب بب، وكثرة باب سلس؛ ورد بقولهم في التصغير: اوبة، بقلب الفاء همزة، لكونها اول واوين مصدرين، ولو كانت العين ياء لقيل في التصغير: ويبة؛ وما ذكر من الاتفاق في ياء، يشهد له قولهم: يييت الياء؛ ويجوز ان ثبت الاتفاق، ان يرد قول المصنف:



 الاظهر ... الي ما يشمل الخلاف والاحتمال، فيجوز ان يقال: ان الالف فيها منقلبة عن واو، بعين ما قال الفارسي في واو، الا ان سماع يييت، يرده، كما رد اوبة قول الفارسي، ويرده ايضا تقدم الياء علي الواو، كما تري تقرير ذلك.
 (وان تضمنت كلمة ياء وواوا اصليين، لم تتقدم الياء، الا في يوح ويوم وتصاريفه)  ولا يعرف غيرهما؛ وياتي الخلاف في حيوان؛ وقال ابن السيد: المشهور في يوح، وهو من اسماء الشمس، انه بياء واحدة، كذلك حكاه ابو علي البغدادي في البارع. انتهي.
 وحكي المبرد والفارسي وغيرهما عن العرب كونه بالياء ، باثنتين من تحت، وتصاريف يوم: الجمع قالوا: ايام، اصله: ايوام، وبناء افعل منه، قالوا: يوم ايوم، وبناء فاعل، قالوا: ياومه يياومه مياومة ويواما؛ واما غير هذين، فتقدمت فيه الواو الياء، نحو: ويح وويل وويس.
 (وواو حيوان ونحوه، بدل من ياء، علي راي الاكثرين)  ومنهم سيبويه، فلا يكون مما تقدمت فيه الياء الواو؛   وقال المازني: هو منه، فزعم ان حيا اصله: حيو، بدليل قولهم: حيوان وحيوة، وكذلك حياة؛ رد بانه لم يثبت من كلامهم ما عينه ياء، ولامه واو، وقال بعض هءلاء: اصل حي: حيي، علي وزن فيعل كميت؛ ثم حذفت الياء تخفيفا، كما قالوا: ميت، ثم ادغمت الياء في الياء، وفي حيوة لم تدغم، ويدل لذلك ظاهر حي؛ ويجوز ان لا يكون حي ولا حيوة من المخفف، بل وزنهما كلفظهما؛ واما واو حيوان وحيوة، فبدل من الياء شذوذا، وقد ثبت ابدال الياء واوا، علي جهة الشذوذ.
 (وقل باب ويح)  وهو ما فاءه واو، وعينه ياء؛ والذي حفظ منه ويح وويل وويس وويب.
 (وكثر باب طويت)  وهو ما عينه واو، ولامه ياء، ومنه: شويت وكويت ولويت؛ وفي نسخة الرقي:



 (وكثر باب طويت وابيت، فالحمل عليهما اولي من باب قوة واجا)  والمراد بابيت، كون فاء الكلمة همزة، ولامها ياء. وقوله: قوة راجع الي طويت، واجا راجع الي ابيت، اي كون العين واوا، واللام ياء، اولي من كونهما واوين او ياءين، وكون فاء الكلمة همزة، ولامها ياء، اولي من كونهما همزتين.
 (واستغنوا في باب قو بفعل عن فعل وفعل)  فاذا كانت العين واللام واوين كباب قوة وحوة، لم يبن العرب من ذلك فعلا الا علي فعل، نحو: قوي، والاصل: قوو، قلبت الواو ياء، لكسر ما قبلها، والمضارع يقوي، قلبت الواو فيه الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها؛ وانما تركوا فعل وفعل،   لءلا يجء المضارع علي يفعل، بضم العين، فكما يقال في قام: يقوم، يقال في ذلك: يقوو، فيثقل، فرفض ذلك؛ وكذلك يثقل لو قلت: فعلت، اذ يكون: قووت.
 (فان اقتضي ذلك قياس رفض)  فلو قيل: ابن من قوة مثل سبعان، وهو اسم مكان، ولم يات علي فعلان غيره، لقلت: قويان، والاصل: قووان، لكن رفض هذا الاصل، ورد الي فعل، بكسر العين، فانقلبت الواو الاخيرة ياء لكسر ما قبلها؛ وسياتي ذكر ما في هذه المسالة من الخلاف.
 (ويماثل كثيرا، ثالث الرباعي اوله، ورابعه ثانيه)  نحو: سمسم وربرب وصلصل وقلقل.
 (واهمل ذلك مع الهمزة فاء)  فلم يسمع من كلامهم مثل: اجاج؛ واحترز بفاء، من ان تكون الهمزة عينا، فانه موجود، نحو: بابا الرجل، اذا اسرع.
 (وقل مع الياء مطلقا)  اي فاء كانت نحو: يءيء، او عينا نحو: صيصية؛ واليءيء: طاءر من الجوارح   يشبه الباشق، والجمع: اليايء؛ والصيصية: شوكة الحاءك التي يسوي بها السدي واللحمة.
 (ومع الواو عينا)  نحو: ضوضي، ودليل اصالة الواو، ان زيادتها تجعل الكلمة من باب ددن، وهو قليل، واصالتها تجعلها من مضاعف الرباعي وهو كثير؛ والضوضي والضوضاة: اصوات الناس وجلبتهم.
 (فان كانت في فعل، لم تقلب الفا)  نحو: قوقي وضوضي، يقال: الدجاجة تقوقي، اي تصيح، والمصدر: قوقاة وقيقاء، علي فعللة وفعلال؛ وياء قيقاء بدل من الواو، لانه مما كرر فيه الفاء والعين.
 (وما اوهم ذلك، فاصله: الياء، كحاحيت)  اي ما اوهم كون العين واوا قلبت في الفعل الفا، فاصل الالف فيه الياء، لا الواو.
 وقال الاخفش وغيره: ولم يات في الياءات غير ثلاثة: حاحيت وعاعيت وهاهيت. انتهي.



 قال السيرافي: وهي متقاربة المعني، وهي اصوات البهاءم؛ ومذهب سيبويه والاخفش وغيرهما ان الالف بدل من ياء، لقرب الالف من الياء، وابدلوا كراهة اجتماع المثلين، كما فعلوا في دهديت، حيث قلبوا الهاء ياء لذلك؛ وليست الالف في حاحيت ونحوه بزاءدة، لقولهم في المصدر: حاحاه وعاعاه، وهو فعللة كدحرجة، وفاعل لا ياتي مصدره علي فعللة.
 (خلافا للمازني)  في زعمه ان الالف في حاحيت ونحوه بدل من واو، حملا علي ما نطق فيه بالواو، نحو: قوقيت؛ وما ذهب اليه سيبويه وغيره اولي، لما سبق، ولانها لو كانت بدلا من الواو، لجاء الاصل، ولو مرة، كما في قوقيت، فلما لم يجء قط، دل مع ما سبق، علي ان الاصل ياء، وكانهم ارادوا التفرقة بين ذوات الياء وذوات الواو، وجعلوا القلب في الياءي للقرب، ولنفي الاجتماع، كما عرفت.
 (ويسمي اول الاصول فاء، وثانيها عينا، وثالثها ورابعها وخامسها لامات، لمقابلتها في الوزن بهذه الاحرف)  والقصد بالوزن علي هذا الوجه: تعريف الاصلي من الزاءد، في الاكثر، باختصار، وبيان محل الاصل؛ فاذا قيل: وزن مستخرج: مستفعل، كان اخصر من ان يقال: الميم والسين والتاء زواءد؛ واذا قيل: وزن ادر: اعفل، علم ان العين متقدمة فيه علي الفاء، كما يعلم في وزن: ادور علي افعل،   ان الامر ليس كذلك. وقولي: في الاكثر، للاحتراز عن وزن: قردد علي فعلل، فان احد الدالين زاءد، ولم يبين ذلك في الاصل، اتكالا علي معرفته من الموزون، لان كل مضاعف زاءد علي ثلاثة، يحكم بزيادته، الا ان قام دليل علي زيادة غيره، نحو: مكر والندد، وانما كان الوزن بهذا اللفظ؛ لان لفظ الفعل، يعبر به عن كل فعل، وحمل الاسم علي الفعل، لان للفعل الاصالة في التصريف، فتقول: وزن ضرب وحجر: فعل، ووزن دحرج وجعفر: فعلل، ووزن سفرجل: فعلل، بثلاث لامات؛ وهذا قول البصريين؛ اعني اذا لم تبن الاصول، تكرر اللام، لانهم يرون انتهاء بناء الكلمة الي خمسة اصول؛ واما الكوفيون فيرون نهاية الكلمة ثلاثة، وما زاد حكموا بزيادته، فما كان ثلاثيا، وزنوه كما سبق، وما زاد قيل: لا يوزن، فاذا قيل: ما وزن سفرجل؟ قيل: لا ادري، وقيل ينطق بلفظ ما زاد علي الثلاثة، فيقال: وزن جعفر: فعلر، ووزن سفرجل: فعلجل؛ وقيل: تكرر اللام، مع اعتقاد زيادة ما زاد علي الثلاثة.
 (مسوي بينها في الحال والمحل)  فتساوي الفاء والعين واللام اصول الكلمة في حالها من حركة وسكون، وفي محلها في التقديم والتاخير، فلو قيل: ما وزن عصر؟ من قوله:



 () لو عصر منه البان والمسك انعصر
 لقلت: وزنه: فعل، بسكون العين؛ ولو قيل: ما وزن ارام؟ لقلت: اعفال.
 (ومصاحبة زاءد، سابق او لاحق)  فتقول: وزن احمر: افعل، ووزن دريهم : فعيلل، ووزن يرفع: يفعل، ووزن سيضرب: سيفعل.
 (وما لم تبن زيادته بدليل، فهو اصل)  وسياتي ذكر دليل الزيادة.
 (والزاءد بعض سالتمونيها)  وهذا من الطف ما جمعت فيه حروف الزيادة؛ يقال: ان بعض النحاة ساله اصحابه عنها، فقال لهم: سالتمونيها؛ فقالوا: نعم، فقال: قد اجبتكم؛ وجمعت ايضا في: اهوي تلمسان؛ وجمعها المصنف اربع مرات في بيت واحد، وهو:
 () هناء وتسليم، تلا انس يومه ... نهاية مسءول: امان وتسهيل
 ومعني كون هذه الحروف حروف الزيادة، ان الزيادة تكون منها، لا انها لا تكون الا زاءدة؛ وقولهم في النسب الي الهند:



 هندكي، ليست الكاف فيه زاءدة، بل هو من باب: سبط وسبطر، لان الكاف لم تثبت زيادتها في موضع، فيحمل هذا عليه؛ والمراد بهذا الزاءد، ما جعل في الكلمة كالجزء، فلا تجعل كاف ذلك من هذا.
 (او تكرير عين)  كسلم وقطع.
 (او لام)  كمهدد وجلبب.
 (او عيد ولام، مع مباينة الفاء)  نحو: دمكمك وصمحمح للشديد، ووزنهما عند البصريين: فعلعل، بتكرير العين واللام، وهما من المضاعف المختلف التضعيف، بدليل قولهم: دمامك وصمامح؛ ولو كانا كسفرجل، وليس فيهما زاءد، لقيل: صماحم ودماكم، كما يقال: سفارج؛ وانما لم يقولوا: صماحم لفقد فعالم، ولا صماحح للاستثقال؛ وقال الكوفيون: وزن صمحمح: فعلل، والاصل: صمحح، ابدلوا الوسطي ميما نحو: "فكبكبوا" وتغلغل، والاصل: كببوا وتغلل؛ قالوا: وليس فعلعلا، للزوم كون صرصر: فعفعا، وهو باطل، فكذا هذا؛ ورد بان   ما ذكروه من الاصل دعوي، واما كبكبوا، ففي معني كببوا، وليس من لفظه، واما صرصر فلا يرد، لان الزاءد ما زاد علي فاء الكلمة وعينها ولامها.
 (او فاء وعين، مع مباينة اللام)  نحو: مرمريت للقفر، ومرمريس للداهية، ووزنهما: فعفعيل؛ ولا يحفظ غيرهما، ودليل الزيادة فيهما الاشتقاق، فالمرت: المفازة التي لا نبات فيها، يقال: مكان مرت: بين المروتة، قال:
 () ومهمهين قذفين مرتين
 والمراس: الممارسة والمعالجة، ورجل مرس: شديد العلاج.
 (واذا كان الزاءد من سالتمونيها، قوبل في الوزن بمثله)  فتقول: وزن احمر: افعل، ووزن مطعن: مفعل؛ وذكر هذا بعد ما سبق من قوله: "ومصاحبة زاءد ... وهو يفهم المذكور هنا، توطءة لما يذكره بعد.
 (والا، فبما يقابل الاصل، من فاء وعين ولام)  فتقول: وزن جلبب: فعلل، مع ان الباء زاءدة، لكن يرد علي اطلاقه ان يقال: وزن مرمريت: فعفعيل، فالميم الثانية   زاءدة، وقد قابلتها بالفاء، مع انها من حروف سالتمونيها.
 (خلافا لمن يقابل بالمثل مطلقا)  فيعبر بعض النحويين عن الزاءد بلفظه مطلقا، فيقول في وزن جلبب: فعلب، ان اعتقدت ان الزاءد الثاني، وفعبل ان اعتقدته الاول؛ والجمهور علي الفرق بين زيادة التضعيف، وزيادة سالتمونيها، ووجهه ان زيادة التضعيف عامة لجميع الحروف، فجعلوا لها حكم المضاعف، لانه اقرب معتبر، اذ لم يرد المضعف مفردا، فيحكم له بحكم ما ورد كذلك، وهو حروف سالتمونيها؛ وقد فهم من هذا التقرير ما ينبغي من التعبير، خلاف ما سبق من اطلاق المصنف.
 (فصل): (لاصالة الفعل في التصريف، زيد قبل فاء ثلاثيه الي ثلاثة)  نحو: استخرج يستخرج استخرج، والاثنان نحو: انطلق ينطلق انطلق، والواحد نحو: اكرم يكرم اكرم.
 (وقبل فاء رباعيه الي اثنين)  نحو: يتدحرج، والواحد: تدحرج.
 (ومنع الاسم من ذلك)  اي من ان يزاد قبل فاء ثلاثيه الي ثلاثة، وقبل فاء رباعيه الي اثنين.
 (ما لم يشاركه لمناسبة)  نحو: مستخرج ومنطلق   ومتدحرج؛ والمناسبة هي كونهما يرجعان في الاشتقاق الي اصل واحد.
 (او يكن ثلاثيا، والمزيد واحد)  نحو: يرمع وافكل.
 (وشذ انقحل وانزهو وينجلب واستبرق)  فزيد في الاسم زيادتان قبل فاء الكلمة، في الثلاثة الاول، وثلاث زيادات في الرابع، ويوضح الزيادة الاشتقاق من القحل والزهو والجلب والبريق؛ وهذا يقتضي بان   استبرقا عربي، فلا يشتق الاعجمي من العربي؛ وقيل: انقحل فعلل كجردحل، والهمزة والنون اصلان، ويرده الاشتقاق، فالانقحل: الشيخ الهرم، من قحل التمر اذا يبس؛ واعترض عليه بان ينجلب لا ينبغي عده، فانه منقول من فعل، وان كان اسم جنس، وقد نصوا علي ان النقل من الفعل يكون في اسماء الاجناس، كما يكون في الاعلام، وعدوا من ذلك الينجلب؛ وتنوط لطاءر، واما دخول التاء في قولهم: الينجلبة، فجريا به علي ما يجوز فيما نقل اليه من الاسمية.
 (ومنتهي الزيادة في الثلاثي من الافعال ثلاثة)  نحو: استخرج، لان اقصي ما يكون عليه الفعل بالزيادة ستة.
 (ومن الاسماء اربعة)  نحو: اشهيباب واحميرار، لان منتهي الاسم بالزيادة سبعة؛ وقد سبق انهم قالوا: كذبذبان، فزادوا خمسة، ووزنه: فعلعلان، وقالوا ايضا بربيطياء، لضرب من النبات، وقرنيسياء، اسم بلد، ووزنهما: فعنيلياء.



 (وفي الرباعي من الافعال اثنان)  نحو: يتدحرج، وذلك لما تقدم.
 (ومن الاسماء ثلاثة)  نحو: عبوثران، لنبت طيب الراءحة، وذلك لما سبق ذكره.
 (وقد يجتمع في اخر الاسم الثلاثي ثلاثة)  اما وحدها نحو: عنفوان، او مع سبق زاءد اخر نحو: اربعاوي.
 (واربعة)  نحو: سلمانين، اسم موضع.
 (وفي اخر الرباعي ثلاثة)  نحو: قردماني، لدواء معروف.
 (ولم يزد في الخماسي غير حرف مد قبل الاخر)  نحو: عضرفوط ومغنطيس ومغناطيس.
 (او بعده)  نحو: قبعثري.



 (وندر: قرعبلانة واصطفلينة، واصفعند)  ووجه ندورها زيادة النون، لما تقرر ان الخماسي انما يزاد فيه حرف المد؛ وقيد بعضهم زيادة الخماسي بكونها واحدة؛ وعلي هذا يكون شذوذ الاولين من جهة تعدد الزواءد ايضا؛ واذا حمل كلام المصنف علي هذا، كان مغناطيس شاذا من هذه الجهة.
 (فصل): (اهمل من المزيد فيه فعويل)  علي ان بعضهم ذكر انه ثابت، قالوا: سرويل.
 (وفعولي، الا عدولي وقهوباة)  ولم يثبت هذا الوزن سيبويه؛ وعدولي علي هذا فعولل كفدوكس؛ واما قهوباة، فلم يثبته بعضهم من جهة النقل، لكنه ثابت، فابو عبيدة حكاه، وهو ثقة، وانشد ثعلب:



 () ولا تياسا من رحمة الله واسالا ... بوادي حبونا ان تهب شمال
 وخرجه بعضهم علي ان المكان سمي بجملة.
 (وفعلال، غير مضعف، الا الخزعال)  واما المضعف فكثير، نحو: صلصال وقلقال ووسواس، ولم يثبت الاكثر فعلالا في غيره، ولكن حكي الفراء: ناقة بها خزعال، اي ظلع؛ وقال بعضهم: الفتح غلط، واصله الكسر، كما قالوا: شء لياح ولياح، وفيه نظر؛ وقالوا: قشعام للعنكبوت.
 (وفيعال، غير مصدر، الا ناقة ميلاعا)  اي سريعة، من الملع، وهو السير الخفيف.
 (وفعلال، مضعف الاول والثاني، غير مصدر، الا الديداء)  واما المضعف كذلك، مصدرا، فكثير، كزلزال؛ والديداء : اخر الشهر؛ قال ابو عمرو: الداداء والديداء: اخر الشهر؛ وقولهم: الداداء، يبين ان الهمزة الاخيرة في الديداء، ليست بدلا من حرف علة، للزوم ثبوت فعفال.



 (وفوعال وافعلة وفعلي، اوصافا)  فهذه الثلاثة جاءت اسماء كتوراب وانفحة، في لغة من لا يشدد الحاء، واصبعة وذكري، ولم ترد اوصافا، وسياتي ما استثناه منها؛ وزعم بعضهم ان فوعالا جاء وصفا، قالوا: رجل هوهاءة، اي احمق؛ ويحتمل كونه من المضاعف كصلصال، والهمزة بدل الواو، غوغاء؛ وذكر بعضهم مجء افعلة وصفا، قالوا: امعة.
 (الا ما ندر كضءزي وعزهي)  قرا ابن كثير: "قسمة ضءزي" بالهمز، فهي فعلي من الصفة، واثبت ذلك الاخفش، ونفاه   سيبويه وغيره، ومن قراه بالياء، احتمل التخفيف من الهمز، واحتمل خلافه؛ وعلي هذا قال سيبويه: هو فعلي بالضم في الاصل، وقال الاخفش: فعلي بالكسر كلفظه؛ ويقال: ضازه حقه يضيزه ضيزا، اي بخسه ونقصه، ومنهم من يهمز فيقول: ضازه يضازه ضازا، قال:
 () فحقك مضءوز، وانفك راغم
 وحكي ابو حاتم، عن ابي زيد، انه سمع العرب تهمز ضيزي؛ وقالوا: رجل عزهي؛ ومذهب سيبويه، والفراء ان فعلي، لا يكون صفة، كانت الالف للتانيث او للالحاق؛ فان لحقت الهاء، جاز عنده، نحو: رجل عزهاة؛ فعزهي علي هذا شاذ عندهما؛ واثبت ذلك الاخفش، مع الف الالحاق ايضا، وحكي ثعلب: رجل كيصي، بالتنوين، وهو الذي ينزل وحده، وحكي انهم يقولون: كاص طعامه: اكله وحده؛ وحكي عن ابي حاتم: كصنا عند فلان: اكلنا؛ ويقال ايضا: كاص عن الشء: رجع، كيصا وكيوصا؛ ويقال: رجل عزهي بالتنوين، اي لا يطرب للهو، ويبعد عنه، وكذلك عزهاة.
 (وفيعل في المعتل، دون الف ونون)  اي معتل العين، بواو   او ياء، فلو قيل: ابن من القول او البيع مثل: ضيغم، لتركته ورجعت الي فيعل فقلت: قيل، كسيد، وبيع، كلين؛ ولو قيل: ابن مثله من صحيح العين، لم تتركه، بل تقول فيه من وعد او يسر: ويعد وييسر؛ ومن غزو ورمي: غيزي ورميي، وتقلب اللام الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 ويخرج بالمعتل، الصحيح العين، فانه كثير، كضيغم وصيرف ؛ وبقوله: دون كذا، ما اشتمل علي ذلك، فانهم لم يتنكبوه، نحو: تيحان، للكثير الكلام العجول، وهيبان، للجبان.
 (وفيعل، في الصحيح)  بخلاف المعتل، فهو كثير فيه، كسيد وميت، ووزنهما عند البصريين: فيعل، وكذا ما اشبههما؛ وقال البغداديون: الاصل فيعل، بفتح العين؛ وقال الفراء: فعيل، كطويل.
 (مطلقا)  اي كان بالف ونون، او بدونهما، فلا يوجد مثل ضيغم ولا ضيغمان، بكسر العين.
 (الا ما ندر، كعين وبيءس وطيلسان، في لغة)  فعين   يرجع الي قوله: فيعل في المعتل، دون كذا، ولا يحفظ غيره، وبيءس يرجع الي فيعل في الصحيح، بدون الف ونون، وهذه احدي القراءات في "بعذاب بءيس"، وفيها اثنتان وعشرون قراءة، ونحو: صيقل، علم امراة، وطيلسان يرجع اليه، بالف ونون؛ وقال بعضهم: ان كسر اللام رواية ضعيفة، وانكرها الاصمعي، لكن عمل الاخفش والمازني عليها المساءل.
 (وندر فعيل)  نحو: ضهيد، اسم موضع.
 (وفعيل)  قالوا: علبب، لواد باليمن.
 (وكثر فعيل)  نحو: عثير وحمير؛ وفي نسخة عليها خطه، بدل قوله: (وندر فعيل وفعيل، وكثر فعيل) قوله:
 (واهمل فعيل دون فعيل وفعيل)  وما ذكر من اهمال فعيل موافق لقول ابن جني، قال: اما ضهيد فمصنوع؛ وقول   المصنف: دون كذا، لا يقتضي تساويهما، والامر علي غير التساوي، ففعيل قليل جدا، وفعيل كثير كما سبق، لكن قال ابن جني: ان عثيرا مصنوع.
 (فصل): (يحكم بزيادة ما صحب اكثر من اصلين)  فان صحب اصلين فقط، لم يكن زاءدا؛ لان اقل ما تكون عليه الكلمة العربية ثلاثة.
 (من الف)  نحو: كتاب.
 (او ياء)  نحو: كثيب.
 (او واو)  نحو: عجوز؛ وحروف العلة اكثر الحروف زيادة، فلذلك بدا بذكرها.
 (غير مصدرة)  راجع الي الواو فقط، فلا يتصور تصدير الالف لسكونها، والياء تكون زاءدة صدرا مع يرفع؛ وذلك نحو: ورنتل، والجمهور علي اصالة واوه؛ وذهب بعضهم الي زيادتها، ولامه اصلية، كلام جحنفل؛ وقال الفارسي: زاءدة.
 (او همزة مصدرة)  نحو: احمر واصفر، مما صحب ثلاثة   اصول قطعا، واماافكل، فكلام سيبويه وغيره علي زيادة همزته، حملا علي الاكثر، وهو باب افعل، كاحمر؛ وقيل: همزته محتملة الوجهين ، والاولي الزيادة، لما سبق.
 وقد جري الخلاف في همزة ارنب، للتردد في ان الثلاثة التي بعدها اصول كلها، او منها زاءد؛ فقيل: همزته اصل، لقولهم: كساء مءرنب، وقيل: زاءدة، لقولهم: كساء مرنب، فسقوطها دليل زيادتها، وهو الاولي حملا علي الاكثر، واما مءرنب، () فانما جاز في الشعر، فهو من باب: "لان يءكرما، وقضاءه بزيادة الهمزة مصدرة، سياتي تقييده.



 (او مءخرة، هي، او نون، بعد الف زاءدة)  هذا، وفي نسخة الرقي؛ وفي غيرها:
 (او مءخرة، او نون بعد الف زاءدة)  فعلي النسخة الاولي، يكون الوقوع بعد الف زاءدة، متعلقا بالهمزة والنون، فاذا صحبت الهمزة او النون اكثر من اصلين ووقعتا اخرا، بعد الف زاءدة، حكم بزيادتهما نحو: حمراء وعلباء وقرفصاء، ونحو: قطران وافعوان وزعفران؛ فان صحبتا اصلين، فغير زاءدتين، نحو: اجا وحسن وداء وكساء، وهذه النسخة توافق كلامه في غير هذا الكتاب؛ والمعني انهما متي وقعتا كذلك، قضي بزيادتهما؛ واما النسخة الاخري، فتقتضي اعتبار ذلك في النون فقط، وعلي ما ذكر في الهمزة اولا واخرا، انها لا تزاد وسطا، وهو كذلك، فالهمزة الواقعة في غير هذين، محكوم بعدم زيادتها، كحطاءط للقصير، الا ان دل دليل علي الزيادة نحو: شامل وشمال، الهمزة فيهما زاءدة، لقولهم: شملت الريح، اذا هبت شمالا.
 (او ميم مصدرة)  فمتي صحبت الميم المصدرة اكثر من   اصلين، حكم بزيادتها نحو: مخدع ومفتح وملهي ومسري؛ فان كان بعدها حرفان، قضي بالاصالة، نحو: معن ومكر.
 (ان لم يعارض دليل الاصالة، لملازمة ميم معد في الاشتقاق)  معد ابو العرب، وهو معد بن عدنان؛ ومذهب سيبويه ان ميمه اصلية، لقولهم: تمعدد الرجل، اذا انتسب الي معد، او تصبر علي عيشهم، وذلك لقلة تمفعل، وقيل: هي زاءدة، والاول اصح، لملازمة الميم في الاشتقاق؛ ومعد العلم منقول من المعد، وهو موضع رحل الفارس من الفرس او غيره اذا ركب، وهو خشن شديد، وعن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، اخشوشنوا وتمعددوا؛ قال ابو عبيدة: فيه قولان، يقال: هو من الغلظ، ومنه قيل للغلام اذا غلظ وشب : قد تمعدد، قال:
 () ربيته حتي اذا تمعددا   ويقال: تمعددوا، اي تشبهوا بعيش معد، وكانوا اهل قشف وغلظ في المعاش، يقول: كونوا مثلهم، ودعوا التنعم وزي الاعاجم، وهكذا هو في حديث اخر: "عليكم باللبسة المعدية".
 (وكالتقدم علي اربعة اصول)  كيستعور واصطبل، فالياء والهمزة في هذين وشبههما اصلان، لان بنات الاربعة لا يزاد من اولها، ووزن يستعور: فعللول، كعضرفوط، قال عروة:
 () اطعت الامرين بصرم سلمي ... فطاروا في بلاد اليستعور
 قيل: هو موضع، وقيل: شجر؛ ووزن اصطبل: فعلل كجردحل.
 (في غير فعل)  واما في الفعل فتقع الزيادة اولا نحو: يدحرج.
 (او اسم يشبهه)  وكذا تقع اولا مع اربعة اصول في اسم يشبه الفعل نحو: مدحرج.
 (فان لم تثبت زيادة الالف، فهي بدل لا اصل)    فلا تكون الالف في غير ما سيذكر الا زاءدة، او بدلا من اصل، ولا تكون اصلا، نحو: عصا ورحي وارطي، في من قال: مرطي، هي فيه بدل من اصل، لا اصل.
 (الا في حرف)  نحو: ما ولا وبلي.
 (او شبهه)  نحو: متي والالي، فالالف في هذا وما قبله اصل، وليست بدلا من شء؛ فلا تكون الالف اصلا في فعل، ولا في اسم متمكن، بل زاءدة او منقلبة عن واو او ياء.
 (وزيدت النون ايضا باطراد في الانفعال)  نحو: الانطلاق.
 (والافعنلال)  نحو: الاحرنجام.
 (وفروعهما)  وهي: الماضي والامر والمضارع واسم الفاعل واسم المفعول.
 (وفي التثنية والجمع)  نحو: الزيدان والزيدون.
 (وغيرهما مما سبق ذكره)  كنون التوكيد.
 (وساكنة مفكوكة، بين حرفين قبلها، وحرفين بعدها)    نحو: غضنفر، وهو الاسد؛ ودليل زيادتها، وقوعها موقع ما علمت زيادته، كياء سميدع، وواو فدوكس، ومعاقبتها حرف اللين غالبا، كقولهم للغليظ الكف: شرنبث وشرابث، ولضرب من النبت: عرنقصان وعريقصان.
 واحترز بمفكوكة، اي غير مدغمة، من المدغمة نحو: سفنج، للظليم الخفيف، فليس وزنه فعنللا، لانه لم تكثر زيادة النون فيما عرف له اشتقاق او تصريف، الا اذا كانت غير مدغمة، فهو فعنلل كخبرنج للجسم الناعم، ويجوز كونه فعللا، فيكون مثل المضاعف كعدبس، وهو من الابل وغيرها: الموثق الخلقح وسياتي بيان الراجح.
 (والتاء في التفعل والتفاعل والتفعلل والافتعال)  نحو: التكبر والتغافل والتدحرج والاكتساب.
 (وفروعهن)  وهو الماضي والمضارع والامر واسم الفاعل واسم المفعول.
 (وفي التفعيل والتفعال)  نحو: التقطيع والترداد؛ ولا تكون هذه التاء في الماضي وما ذكر معه من الفروع، فلذلك لم يتعرض هنا للفرع، اذ تقول: قطع يقطع ... الي اخرها، بلا تاء.
 (ومع السين في الاستفعال)  نحو: الاستخراج.



 (وكذا فروعه)  نحو: استخرج ... الي اخرها.
 (والهاء وقفا، في مواضع ياتي ذكرها)  وانكر المبرد زيادتها، وقال: انما تلحق لبيان الحركة، فهي كالشين اللاحقة لبيان ضمير المءنث، نحو: اكرمتكش، فكما لا تعد الشين زاءدة، كذلك هذه، والصحيح عندهم خلاف قوله؛ ولم تطرد زيادة الهاء الا في الوقف، وجاءت زيادتها في غيره قليلا، قالوا في ام: امهة، فالهاء زاءدة، لقولهم في معناه: ام وامات، وقالوا: ام بينة الامومة؛ واجاز ابن السراج كون الهاء فيها اصلا، فتكون كترهة؛ وحكي صاحب العين: تامهت، لكن في كتاب العين اضطراب كثير.
 (واللام في الاشارة، كما سبق)  وهذا موضع اطراد زيادتها؛ وسمعت في عبد قالوا: عبدل، وفي زيد، قالوا: زيدل.



 (وتقل زيادة ما قيد، ان خلا من القيد)  كما سبق في امهة وعبدل.
 (ولا تقبل زيادة الا بدليل جلي)  فلا يجعل الحرف زاءدا الا بدليل يوضح ذلك؛ وجملة الادلة تسعة، وسياتي الكلام عليها، عند ذكر المصنف لها.
 (كلزوم كون الثاني من نحو: كنتاو، احد حروف سالتمونيها)  فلما لزم في هذا الوزن، كون الثاني نونا، وهو احد حروف الزيادة، قضي بزيادته.
 والكنتاو، بالتاء والثاء: العظيم اللحية؛ ومثله: قنداو للخفيف، وكنداو للجمل الغليظ، ووزنها: فنعلو، وكذا شنداو عن الجمهور، وهو الجرء المقدم، وقيل: وزنه: فنعال من الشدو، وهو مد اليد نحو الشء.
 (وكسقوط همزة شمال وشامل واحبنطا، في الشمول والحبط)  يقال للريح اذا هبت من ناحية القطب: شمل، بسكون الميم، وشمل، بتحريكها، وشمال وشمال، بالهمز، وشامل، بالقلب، والهمزة زاءدة، لقولهم فيها: شمول، قال:



 () فان الريح طيبة شمول
 وقولهم: شمل وشمل؛ واستدل ابن عصفور للزيادة بقولهم: شملت الريح تشمل شمولا، اي تمولت شمالا .
 ويقال: حبطت الشاة بالكسر، حبطا، قال ابن السكيت: هو ان تنتفخ بطونها من اكل الذرق، وهو الحندقوق؛ وفي الحديث: "وان مما ينبت الربيع، ما يقتل حبطا، او يلم"، فالهمزة في احبنطا زاءدة للالحاق.
 (وميم دلامص ورزقم، في الدلاصة والزرقة)  يقال: درع دلامص ودلمص ودمالص، ودملص، اي براق، والميم زاءدة، لقولهم: دلصت الدرع بالفتح، تدلص دلوصة: برقت، وهي زاءدة للالحاق بعذافر؛ وزعم الاخفش والمازني انها اصلية.



 ويقال للشديد الزرقة: زرقم، وكذا يقال للمراة ايضا: زرقم، والميم زاءدة للالحاق ببرثن، لقولهم: زرقت عينه، بالكسر زرقا، والاسم الزرقة، قال:
 () لقد زرقت عيناك يابن مكعبر ... كما كل ضبي من اللءم ازرق
 (ونون رعشن وبلغن في الرعش والبلوغ)  فيقال: رجل رعشن، اي مرتعش؛ وجمل رعشن؛ لاهتزازه في السير؛ والنون زاءدة للالحاق بجعفر، لقولهم: رعش بالكسر، رعشا: ارتعد؛ والنون في بلغن زاءدة للالحاق بقمطر.
 (وهاء امهات وهبلع واهراق، في الامومة والبلع والاراقة)  ووزن امهة، علي القول بزيادة الهاء: فعلهة، وزيدت لتكثير الكلمة، كالالف في قبعثري؛ والهاء في هبلع زاءدة للالحاق بدرهم؛ وفي اهراق زاءدة عوضا من ذهاب حركة العين منها.
 (ولام فحجل وهدمل، في الفحج والهدم)  وهي في فحجل زاءدة للالحاق بجعفر، يقال: فحج يفحج فحجا، وهو افحج، للذي تتداني صدور قدميه، ويتباعد قدماه، وفي هدمل للالحاق بزبرج.



 (وسين قدموس، واسطاع، في القدم والطاعة)  وقدموس بمعني قديم، والسين فيه زاءدة للالحاق بعصفور؛ والسين في اسطاع بفتح الهمزة، زاءدة، واصله عند سيبويه: اطاع، وهمزته للقطع، واصله: اطوع، فنقلت فتحة العين الي الفاء، فصار: اطوع، ثم قلبت الواو الفا لتحركها في الاصل، وانفتاح ما قبلها في اللفظ، ثم زيدت السين، عوضا من ذهاب حركة العين، اي ذهابها منها، بما ذكر من النقل، ودل علي ذلك كون الهمزة مقطوعة مفتوحة، والمضارع مضموم اوله؛ وزيادة السين في هذا مسموعة، وليست جارية علي القياس.
 وقول الكوفيين: ان اصل اسطاع يسطيع: استطاع يستطيع، مردود بفتح الهمزة، وضم الياء، وزعمهم انه بحذف التاء، شبه بافعل، ففتحت وضمت، رجوع عما قدروا، ومخالف للاستعمال، فلما قالوا: اسطاع، بهمزة الوصل، واصله استطاع، فحذفت التاء لمجانسة الطاء، كما يحذف احد المثلين في ظلت، قالوا في المضارع: يسطيع، بفتح الياء، كما يقولون: يستطيع، والسين في اسطاع، بهمزة الوصل، زاءدة، علي القياس، لانها سين الاستفعال.
 (وكلزوم عدم النظير، بتقدير اصالة نون نرجس، وعرند   وكنهبل واصفعند وخبعثنة وخنبتنة وهندلع)  فلو كانت نون نرجس بالفتح اصلا، لكان وزنه: فعللا، وهو بناء مفقود، ونفعل، وان كان مفقودا في الاسماء، موجود في الافعال، نحو: نضرب، مع ان في الزيادة، الدخول في اوسع البابين، وهو الزيادة، وهذا الدخول من دلاءل الزيادة؛ وحكي سيبويه: وتر عرند اي غليظ، وهو نظير ما حكي ابو زيد من ترنجة وترنج بمعني اترجة واترج، والنون زاءدة لان فعللا مفقود؛ مع دلالة قولهم: شء عرد، اي صلب، علي زيادتها.
 وكنهبل: ضرب من الشجر، وفيه ضم الباء وفتحها، فعلي الضم، لو قدر اصالة النون، لكان: فعللا، وهو مفقود، فالنون زاءدة، ولو كان بتقدير زيادتها ايضا لا نظير له، الا انه دخول في الباب الواسع؛ واما علي الفتح فله نظير، وهو سفرجل، لكن قام الدليل علي زيادة النون، في لغة الضم، فتكون زاءدة في هذا ايضا، لان بعض الاوزان يحمل عليها غيرها، ولا يخرج عنه الا بدليل صحيح؛ وعلم من هذا، ما يقال في نون نرجس بالكسر.
 ونون اصفعند زاءدة، لعدم افعلل، وللدخول في اوسع البابين. والخبعثنة: الاسد، ونونه زاءدة لما سبق، ولقولهم في معناه: خبعث؛ وفي نسخة الرقي، مكان هذا: خنبتنة، وشرحه بانه المراة السوداء.



 واما هندلع، فبناء لم يثبته سيبويه، وحكاه ابن السراج وغيره، ثم قيل: ان نونه اصلية، ووزنه: فعللل، وقيل: زاءدة، ووزنه: فنعلل، وهو اولي، دخولا في الاوسع، وهو باب الزيادة.
 (ولام ورنتل وعقرطل)  والورنتل: الشر، والعقرطل: انثي الفيل؛ وما ذهب اليه من زيادة اللام فيهما، هو قول الفارسي؛ والواو في ورنتل اصل، وذهب بعض النحويين الي انها زاءدة.
 (وتاء تنضب وتدرا وتجيب وعزويت)  التنضب: شجر تتخذ منه السهام، الواحدة تنضبة، والتاء زاءدة، لانه ليس في كلامهم فعلل ، وفيه تفعل، مثل تخرج؛ ويقال: السلطان ذو تدرا، بضم التاء، اي ذو عدة وقوة علي دفع اعداءه عن نفسه، وهو اسم موضوع للدفع، والتاء زاءدة، كما في تنضب، لما سبق ذكره. وتجيب: بطن من كندة بن ثور، والكلام في تاءه كما تقدم. وتاء عزويت زاءدة، لما سبق، ومثله عفريت؛ وعزويت قيل: موضع، وقيل: الرجل القصير.
 (وما ثبتت زيادته بعدم النظير، فهو زاءد، وان وجد النظير علي لغة)  وذلك نحو: تتفل، فيه فتح التاء وضمها؛ فعلي الفتح، لو كانت التاء اصلا، لكان فعللا، وهو بناء مفقود، واما علي الضم،   فهو كبرثن، ومع هذا يحكم بزيادة التاء، لان المادة واحدة، وقد قام دليل الزيادة، فيوقف عنده، حتي ياتي ثبت يدفعه؛ وكذلك نرجس، بفتح النون وكسرها، وهو مع الكسر كزبرج، وكذا كنهبل، بضم الباء وفتحها، وقد سبق تقريره.
 (والزيادة اولي ان عدم النظير، مع تقديرها وتقدير الاصالة)  نحو: كنهبل، بضم الباء، فهو، كما سبق، عادم النظير، قدرت اصالة النون او زيادتها، ومع هذا يحكم بالزيادة، دخولا في الباب الاوسع، وهو كما ذكروا من دلاءل الزيادة، لان ابنية المزيد اوسع واكثر من الاصول.
 (فصل): (ان تضمنت كلمة متباينين ومتماثلين، ولم تثبت زيادة احد المتباينين، فاحد المتماثلين زاءد)  نحو: جلبب وقردد، والباء والدال زاءدتين؛ وخرج بقوله: ولم تثبت ... نحو: مفر ومحبب، فالميم قد ثبتت زيادتها، فاحد المتماثلين اصل حينءذ، لءلا ينقص البناء عن ثلاثة.
 (ان لم يماثل الفاء ولا العين المفصولة باصل كحدرد)  فان ماثل احد المثلين ما ذكر، علي حسب ما شرط، فهو اصل؛ وذلك في الفاء نحو: كوكب وكركم، فالكاف الثانية اصل، وكذلك القاف في قوقل وقرقر، وفي العين نحو: حدرد، وهو   القصير، وقال الجوهري: هو اسم رجل، ولم يجء علي فعلع، بتكرير العين، غيره، ولو كان فعللا، لكان من المضاعف، لان العين واللام من جنس واحد، وليس هو منه؛ واخرج قوله: باصل، ما فصل فيه زاءد، فان احد المتماثلين يكون حينءذ زاءدا، نحو: عقنقل، فاحد المتماثلين زاءد، وهو من العقل؛ والعقنقل: الكثيب العظيم المتداخل الرمل، والجمع عقاقل، وربما سموا مصارين الضب عقنقلا؛ وخرج ايضا ما لم يفصل نحو: اشمخر، فاحد المتماثلين زاءد، بدليل قولهم: شمخر؛ ويحمل ما لم يعرف اشتقاقه علي هذا؛ هكذا قيل، وفيه نظر؛ فيقتضي ما ذكر في الفاء، الحكم باصالة مماثلها، فصل بزاءد ككوكب، او اصلي نحو: كركم، او لم يفصل نحو: هركلة، وهي الحسنة الخلق والجسم والمشية، عند من يجعل الهاء زاءدة، فالفاءان المدغم احداهما في الاخري، متماثلان، بلا فصل، وكل منهما اصل؛ وذكر غيره ان الفاء اذا ضعفت، لزم الفصل، كمرمريس ونحوه، هكذا قيل في تقرير هذا الموضع، وفيه بحث ونظر، فليتامل.
 (فان تماثلت اربعة، ولا اصل للكلمة غيرها، عمتها الاصالة   مطلقا)  نحو: سمسم وزلزل، وهو كثير جدا؛ ومعني كون الاربعة متماثلة، حصول التماثل في هذه العدة، وذلك انما يكون بمجء كل اثنين بلفظ؛ وخرج بقوله: ولا اصل: صمحمح ونحوه، وسياتي تقرير ذلك، وقوله: مطلقا، ومعناه انه يحكم باصالة الاربعة، فهم المعني بسقوط الثالث، ام لا؛ وهذا قول جمهور البصريين، ووجهه ان الزيادة انما تعتقد بدليل، ولا دليل، بل الدليل قاءم بخلاف الزيادة؛ وياتي تمام تقرير هذا.
 (خلافا للكوفيين والزجاج، في نحو: كبكبة، مما يفهم المعني بسقوط ثالثه)  ظاهر هذه النسخة ان مذهب الزجاج والكوفيين واحد، ويجوز ان يرد الي الاتفاق علي ان هذا النوع ثلاثي، وان اختلف قوله وقولهم في الوزن، فتنزل هذه النسخة علي ما ثبت في نسخة اخري من قوله بدل هذا:
 (خلافا للزجاج في كبكبة، مما يفهم المعني بسقوط ثالثة، وليس الثالث بدلا من مثل الثاني، خلافا للكوفيين)  فهذه النسخة علي ان الزجاج يخالف غيره من البصريين، في ان هذا من الرباعي، وكذا الكوفيون، الا ان الكوفيين يقولون: الثالث بدل من مثل الثاني، والزجاج لا يقول ذلك، فيكون في المسالة ثلاثة اقوال:
 احدها: وهو قول جمهور البصريين: ان الاربعة اصول مطلقا، فهم المعني بسقوط الثالث، نحو: كبكب، او لا، نحو: سمسم.



 والثاني: ان الاصول ثلاثة في كبكب ونحوه، وهو قول الزجاج والكوفيين، واختص الكوفيون، بان جعلوا الثالث بدلا من مثل الثاني، والاصل: كبب، وكذا حثحث وزلزل، اصلهما: حثث وزلل، فاستثقل التضعيف، فابدل من احدي العينين حرف من لفظ الفاء.
 والثالث: انه ثلاثي، كما تقدم، والفاء مكررة، ووزنه: فعفل، وهو قول الزجاج وقطرب، ونسب الي الخليل، وقد نسب ما سبق عن الكوفيين الي سيبويه واصحابه، وبه قال ايضا جماعة من اهل اللغة من البصريين، كابي عبيد وابن قتيبة، وسامح فيه المبرد، وقال: انه ممكن؛ والذي يظهر، انه رباعي، لان مثل هذا الابدال لم يثبت، بل اذا استثقلوا التضعيف، اتوا بحرف العلة بدل المضاعف، كقولهم في تظننت: تظنيت، دون تظنظنت؛ واما ان وزن الكلمة، فعفل، فضعيف، لانه بناء مفقود.
 (فان كان للكلمة اصل غير الاربعة، حكم بزيادة ثاني المتماثلاث، وثالثها في نحو: صمحمح)  وهو الشديد، وكذا دمكمك، بمعني شديد، وبرهرهة للمراة التي كانها ترعد رطوبة، ونحوها من الاسم: حبربر وتبربر وحورور؛ حكي سيبويه: ما اصاب منه حبربرا ولا تبربرا ولا حورورا، اي ما اصاب منه شيءا؛ ويقال: ما في الذي تحدثنا به حبربر، اي: شء.



 ووزن هذه ونحوها عند البصريين: فعلعل، وعند الكوفيين: فعلل، والاصل عندهم صمحمح، وقد سبق ذكر هذا الخلاف، وبيان الراجح، عند قوله: او عين ولام، مع مباينة الفاء، في فصل: استثقل تماثل اصلين في كلمة. واتفق الفريقان علي ان وزن جلعلع، وهو الجعل، ودرحرج، وهو دويبة: فعلعل؛ وفرق الكوفيون بين هذا وبين صمحمح، بان فعلعلا، بضم اوله مفقود في الاسماء، بخلاف المفتوح اوله، وخروج اللفظ عن ابنية كلامهم دليل زيادة الحرف فيه.
 (وثالثها ورابعها في نحو: مرمريس)  فالميم التي هي ثالث المتماثلات، والراء التي هي رابعها، زاءدتان، ووزنها: فعفعيل، وكذا مرمريت، وقد سبق انه ليس غيرهما.
 (وثاني المثلين اولي بالزيادة في نحو: اقعنسس، لوقوعه موقع الف احرنبي)  واحرنبي ملحق باحرنجم، فالزاءد للالحاق، وقع فيه اخرا، فيحمل عليه اقعنسس ونحوه، من الملحق من الثلاثي، فالسين الاخيرة في مقابلة الالف في احرنبي، فهي الزاءدة كالالف.
 (واولهما اولي في نحو: علم، لوقوعه موقع الف فاعل، وياء فيعل، وواو فوعل)  وهذا مذهب الخليل في كل مضاعف نحو:



 علم وبلز وفرد، فالاول في هذه ونحوها، هو الزاءد عنده، لوقوعه موقع امهات الزواءد، وهي الالف والواو والياء، نحو: كاهل وجوهر وبيطر، فقدموا الزاءد من هذه في الالحاق وفي غيره، نحو: قابل وضارب، فظهر بذلك كون المقدم من المضاعفين هو الزاءد، لوقوعه موقع ما تكثر زيادته كذلك.
 وذهب يونس الي ان الزاءد الثاني، قياسا علي اقعنسس، فلما ثبت فيه ذلك، لما تقدم، حملت ساءر المضاعفات عليه.
 واختلف في الصحيح من القولين؛ فقال الفارسي: الصحيح قول يونس، وقال ابن عصفور: الصحيح قول الخليل؛ وحكم سيبويه بان الثاني هو الزاءد، ثم قال: وكلا الوجهين صواب ومذهب، والمذهبان جاريان في اقعنسس ونحوه؛ وما اختاره المصنف من التفصيل مذهب ثالث له.
 (وان امكن جعل الزاءد تكريرا، او من سالتمونيها، رجح ما عضد بكثرة النظير)  فاذا اشتملت الكلمة علي زاءد متردد بين كونه من قبيل المضاعف، فيعبر عنه في الزنة بما يعبر به عن اصله، وكونه من قبيل غيره، فيعبر عنه بلفظه، سلك سبيل الترجيح بكثرة النظير، فيرجح كون مهدد، علم امراة، من المضاعف، والزاءد احد الدالين، دون الميم، فهو فعلل من المهد، لا مفعل من الهد، لان فعللا بابه الفك، كقردد، ومفعل لا يفك الا شذوذا كمحبب،   وكذا يرجح كون شملل من المضاعف كقردد، علي كون اللام من حروف سالتمونيها، لان مثل عبدل قليل، بخلاف الاخر؛ ويرجح كون نون سفنج من غير المضاعف، لقلة فعنلل المضاعف، كعدبس؛ ووزن سفنج: فعلنل، ان قدرنا الزاءد النون الثانية، فيكون كخبرنج وان قدرناه الاول، فوزنه: فعنلل كغضنفر، وكلاهما ليس بالقليل؛ وكلام المصنف عند الكلام في مسالة غضنفر، علي الاول، وقد تقدم.
 (ان لم يمنع اشتقاق)  فاذا ظهر اشتقاق، عمل بمقتضاه، وان لزم عدم النظير، ومخالفة الاصل، وذلك كمعد، فميمه اصلية، كما سبق، لقولهم: تمعدد، وان كان نظيره بابه الفك، كمهدد وقردد، وكمحبب، فميمه زاءدة، لظهور الاشتقاق، وان كان نظيره حقه الادغام، كمقر ومفر.
 (او ما يجري مجراه)  كما في امعة، فوزنه: فعلة، لا افعلة، لفقدان افعلة في الصفات، ووجدان فعلة فيها، كدنبة؛ يقال: رجل امع وامعة للذي يكون، لضعف رايه، مع كل احد؛ وقول من   قال: امراة امعة، غلط، لانه لا يقال ذلك للنساء، وقد حكي عن ابي عبيد: والدنامة والدنابة، بالباء موضع الميم: الرجل القصير، وكذلك الدنمة والدنبة؛ ومثل امع وامعة قولهم: رجل امر وامرة، اي ضعيف الراي، ياتمر لكل احد.
 (فصل): (ما اخره همزة او نون، بعد الف، بينها وبين الفاء حرف مشدد او حرفان، احدهما لين، فمحتمل لاصالة الاخر، وزيادة احد المثلين، او اللين، وللعكس)  وذلك نحو: قثاء وحنان، ونحو: قوباء وعقيان، فيحتمل زيادة الاخر واصالته، وزيادة ما قبله مما ذكر واصالته، فعلي زيادة الاخر، وزن قثاء فعلاء، ووزن حنان: فعلان، ووزن قوباء: فعلاء، وعقيان: فعلان؛ وعلي اصالته، وزنها: فعلال وفعال وفعال، وفعلال؛ وما ذكره من احتمال النون الزيادة والاصالة فيما ذكر، هو قول بعض المتقدمين.
 والذي ذهب اليه الجمهور، هو زيادتها، اذا لم يكن قبل الالف حرفان، ولم يكن من باب جيحان، الا ان دل دليل علي الاصالة فتعتبر.



 (ما لم يهمل احد البناءين)  وفي نسخة الرقي: (التاليفين)  ومعني البناءين والتاليفين واحد؛ وذلك نحو: مزاء، اسم للخمر، فالهمزة زاءدة، لان مادة مزا مهملة، بخلاف مزز؛ ونحو: سقاء، فالهمزة اصلية، اي بدل من اصل، لوجود مادته، وفقد مادة س ق ق؛ ونون لوذان زاءدة، لفقد لذن، ووجود لوذ، ولوذان، بالفتح اسم رجل قيل؛ ونون فينان اصل، لوجود فنن وفقد فين. انتهي. وليس بجيد، ففين موجود، والفينات: الساعات، يقال: لقيته الفينة بعد الفينة، وفينة بعد فينة، ويقال: رجل فينان، اي حسن الشعر طويله، وهو فيعال من فين، فيما حكي سيبويه عن الخليل، وقيل: هو فعلان من فين، وعليه جري الجوهري.
 ويجوز ان يمثل للمضاعف قبل النون بربان؛ يقال: افعل ذلك الامر بربانه، بضم راءه، اي بحدثانه وجدته، واخذت الشء   بربانه، اي كله، ولم تترك منه شيءا، وهو من رب، لوجوده، وفقد ربن، فالنون زاءدة ، لا احد المثلين.
 هذا مقتضي كلام الجوهري، فانه ذكره في رب، ولم يذكر مادة ربن؛ وذكر ابن فارس في المجمل ربن، وذكره فيه، ولم يذكر غيره؛ يقال: اخذ الشء بربانه، اي بجميعه، ويقال: بجدته وطراءته؛ والاول من التفسيرين، عن الاصمعي، والثاني عن ابن السكيت؛ وذكره في رب ايضا الصاغاني، وذكر انه يقال: ربان الشباب، بالكسر، لغة في ربانه، بالضم.
 (او الوزنين)  نحو: حواء، للذي يعاني الحيات، فاحد المثلين زاءد، والهمزة اصل، فوزنه: فعال، وليس الامر بالعكس، لانه يكون فعلاء مصروفا، وهو مهمل؛ ونحو: خزيان، فنونه زاءدة، والياء اصل، فوزنه: فعلان، ولا يكون العكس، لان فعيالا مهمل.
 (او يقل نظير احد المثالين)  فاذا قل النظير، لم يلحق به، بل يلحق بما كثر نظيره، كدكان، فهو فعلان، لكثرته، وقلة فعال؛ والدكة، والدكان: الذي يقعد عليه، وناس يجعلون النون اصلية، من مصدر دكنته، اي نضدت بعضه فوق بعض، وكونه من مصدر قولهم: اكمة دكاة، اي منبسطة، اولي، لما سبق.



 (ويتعين اغتفار قلة النظير، ان سلم به من ترتيب حكم علي غير سبب)  وذلك نحو: غوغاء، ممنوع الصرف، فهو فعلاء؛ نص عليه سيبويه وغيره، وان ادي الي انه من باب ما ماثل فيه اللام الفاء، كسلس، وهو قليل، وليس هو بفعلال، وان كان كثيرا كزلزال وصلصال، للزوم منع صرفه بلا سبب، وكذلك ايضا، لا يكون فوعالا، لذلك، ولكونه يصير من باب ددن، ولهذا قال سيبويه وغيره: ان من صرفه جعله كقمقام.
 والغوغاء، قال الاصمعي: الجراد اذا صارت لها اجنحة، وكادت تطير، قبل ان تستقل فتطير، وبه سمي الناس؛ وقال ابو عبيدة: الغوغاء شبيه بالبعوض، الا انه لا يعض ولا يءذي.



 (وتترجح زيادة ما صدر من ياء او همزة او ميم، علي زيادة ما بعده من حرف لين)  وذلك نحو: يحيي، عليه وعلي ساءر الانبياء الصلاة والسلام، فهو يفعل عند سيبويه، لان الياء يقضي عليها بالزيادة؛ اولا للكثرة، قال ابو جعفر بن الباذش: وما نسب الي الكساءي او غيره، من انه فعلي، لا يصح. انتهي .
 ويحيي اعجمي، الا ان النحويين يتكلمون في التصريف علي احكام كل اعجمي استعملته العرب، علي حد كلامهم في العربي، قاله ابو الحسن بن الباذش، وهو والد ابي جعفر؛ ونحو: افعي وايدع وابين، فالهمزة زاءدة، والالف منقلبة عن اصل، والياء اصل؛ والايدع: الزعفران، وابين: اسم رجل، نسب اليه عدن، يقال: عدن ابين؛ ونحو: موسي، نص سيبويه علي ان وزنه: مفعل؛ ونحو: مرود، وهو مفعل، كمكسر، من راد يرود، وليس بفعول، من مرد يمرد، وذلك لما سبق من الكثرة، فكل من الثلاث كثرت زيادته اولا، كثرة فاق بها زيادة ما بعده من حروف اللين.
 والمرود: الميل، وحديدة تدور في اللجام، ومحور البكرة، اذا كان من حديد، ويقال: راد وساده: اذا لم يستقر؛ وغلام امرد، بين المرد، وغصن امرد: لا ورق عليه، فيحتمل كون مرود من هذا؛ ولكن الاول اظهر، لما سبق، والمعني انه لا يستقر.
 (او تضعيف)  نحو: بلنجج واجاص، ومجن، فالثلاثة   زاءدة للكثرة، وبلنجج عود يتبخر به، وكذا النجج وبلنجوج.
 (فان ادي ذلك الي شذوذ فك او اعلال او عدم نظير، حكم باصالة ما صدر)  نحو: مهدد، فميمه اصلية، لانها لو كانت زاءدة، لكان الوجه الادغام، كمفر وبابه، فانما هو ملحق بجعفر، ففكه واجب، كقردد؛ ونحو: مدين، فهو فعيل كضهيا، وليس بمفعل، لعدم الاعلال، وهو وجهه كمقام وبابه؛ ونحو امعة، فهو فعلة، لا افعلة، لفقدانها في الصفات.
 (ما لم يءد ذلك الي استعمال ما اهمل، من تاليف او وزن كمحبب وياجج)  فوزن محبب: مفعل، والميم زاءدة، وفكه شاذ، اذ قياسه، محب كمفر، وليست الميم اصلا، واحد المضاعفين زاءدا، كمهدد، لاهمالهم مادة: م ح ب، واستعمالهم مادة: ح ب ب، فاحتمال شذوذ الفك، ايسر من احتمال مادة مفقودة. ووزن ياجج، المكسور العين: يفعل، لانه بناء موجود؛ وليس وزنه فعللا، لانه وزن مهمل، الا في لفظة، وهي: طحربة، ولا فاعلا، لانه وزن مفقود، فالياء زاءدة، والهمزة والجيمان اصول؛ هذا في المكسور العين، وحكاه الفراء؛ واما سيبويه فحكاه بالفتح، وقال: الياء فيه من نفس الحرف؛ ووجهه اظهار التضعيف، فهو فعلل كجعفر، واحد المضاعفين للالحاق، كمهدد؛ ولو كانت الياء زاءدة، لقيل: ياج، بالادغام، كرد ومرد.
 وياجج، املكسور العين، والمفتوحها: اسم مكان من مكة، علي ثمانية اميال، وكان منزل عبد الله بن الزبير، فلما قتله الحجاج انزله المجدمين، قال العجاج:



 () فان تصر ليلي بسلمي او اجا ... او باللوي او ذي حسي او ياججا
 (فصل) (الزاءد اما للالحاق، واما لغيره)  والفصل معقود لزيادة الالحاق؛ والزيادة لغيره، ان كانت لغير التكرير، فهي من الحروف العشرة، وتجء لدلالة الزاءد علي معني، وهو اقوي ما يزاد، كحروف المضارعة، والمد نحو: كتاب وعجوز وقضيب، والاسكان كهمزة الوصل، ولتكثير الكلمة كقبعثري، وكونها لغير التكثير، اولي منها له، واما الزيادة للتكرير، فقد سبق ذكر اقسامها.
 (فالذي للالحاق، ما قصد به جعل ثلاثي، او رباعي، موازنا لما فوقه)  فما فوق الثلاثي: الرباعي، والخماسي؛ وما فوق الرباعي: الخماسي وذلك نحو: رعشن، من الارتعاش، فالنون فيه زاءدة للالحاق بجعفر، ونحو: انقحل، من القحل، فالهمزة والنون فيه زاءدتان، للالحاق بجردحل، ونحو: فردوس، الواو فيه للالحاق بجردحل.



 وفي قوله قصد تجوز، فالعربي لم يقصد ذلك، وانما هذا اعتبار نحوي، والوجه ان يقال: هو ما وازن به ثلاثي او رباعي ما فوقه؛ والمراد بالموازنة الموافقة في الصيغة، وان كان وزن جعفر: فعللا، ووزن رعشن: فعلنا.
 (محكوما له بحكم مقابله غالبا)  ثبت هذا في نسخة عليها خطه، ويغني عنه ما سياتي من قوله: في حكمه، لكن في هذه زيادة قوله: غالبا، وياتي الكلام علي ذلك.
 (ومساويا له مطلقا)  اي اسما كان او فعلا.
 (في تجرده من غير ما يحصل به الالحاق)  كمساواة رعشن لجعفر، ومساواة بيطر لدحرج؛ وقوله: في غير كذا، قيد لابد منه، ليتحقق الالحاق، اذ لو لم يفارق الملحق به بزيادة الالحاق، لم يوجد الالحاق.
 (وفي تضمن زيادته، ان كان مزيدا فيه)  فلابد من وجود ما في الملحق به من زيادة في الملحق، فيقال في بناء مثل احرنجم من سحك: اسحنكك، فالهمزة والنون زاءدتان في احرنجم، وثبتتا في اسحنكك، والالحاق حصل باحدي الكافين.
 (وفي حكمه)  فما ثبت للملحق به من حكم، ثبت مثله للملحق؛ والمراد الصحة والاعلال وغيرهما من الاحكام؛ فلو قيل: ابن من الضرب مثل جعفر او برثن او زبرج، قلت: ضربب او   ضربب او ضربب؛ او من البيع مثل ضيون، قلت: بيوع، فيصح؛ او من القول مثل طيال، قلت: قيال، فيعل؛ وما سبق من قوله: غالبا، استظهر به علي مخالفته له في بعض الصور، لامر اقتضاها، كما لو قيل: ابن من قرا مثل درهم، فتقول: قراي، والاصل: قراا بهمزتين، فابدلت الاخرة الفا، لانه ليس في كلامهم ذلك.
 (ووزن مصدره الشاءع، ان كان فعلا)  نحو: بيطر بيطرة كدحرج دحرجة؛ وخرج بالشاءع غيره، فقد جاء في مصدر فعلل: فعلال، نحو: سرهف سرهافا، ولكن الشاءع في فعلل: فعللة، فمتي وافق في المصدر الشاءع، حكم بالالحاق، وان لم يشاركه في غير الشاءع، فبيطر ملحق بدحرج، لثبوت بيطرة، ولم يقولوا: بيطارا.
 (ولا تلحق الالف الا اخيرة)  ولذلك قال ابن عصفور مرة: ان الالف لا تكون للالحاق حشوا، وقال مرة اخري: ان تغافل ملحق بتدحرج، لمجء مصدره علي تغافل كتدحرج، وهو في هذا متبع للزمخشري، والصحيح الاول، لقولهم: تضام زيد، وتضام القوم، بالادغام، ولو كان ملحقا، لم يجز الادغام، لءلا يخالف ما الحق به في تسكين المدغم، ولذا لم تدغم جلبب.



 (مبدلة من ياء)  كعلقي في لغة من نون، فانه ملحق بجعفر، وحبنطي ملحق بسفرجل؛ وكون الف الالحاق منقلبة، قاله ابن عصفور ايضا؛ ورد عليه الخضراوي، وذكر انه لم يقل احد من النحويين انها منقلبة، قال: ولو انقلبت كان الالحاق بالمنقلب عنه، كما لا يقال في علباء: بهمزة، الحاق. انتهي.
 وانما جعلها عن ياء، لا عن واو، لانها لا تكون للالحاق الا في الرباعي فما زاد، والواو اذا وقعت رابعة فصاعدا، ابدلت ياء، وانقلبت عن الياء الالف، فلو بنيت من الغزو: افعلت لقلت: اغزيت، او استفعل، لقلت: استغزيت، فاذا رفعت به غير التاء، قلت: اغزي واستغزي، فتقلب تلك الياء الفا، لتحركها، وانفتاح ما قبلها.
 (ولا الهمزة اولا، الا مع مساعد، كنون الندد، وواو ادرون)  فلا تكون الهمزة اولا للالحاق؛ والندد ملحق بسفرجل، لانه من اللدد، فالهمزة والنون فيه للالحاق، ودليل الالحاق، اظهار التضعيف؛ وادرون ملحق بجردحل، وهو بمعني الدرن، فالهمزة والواو فيه للالحاق.



 وفهم منه ان الهمزة تلحق اذا لم تكن اولا، بل حشوا او طرفا، بلا مساعد، اي بلا لزوم مساعد، وانها ان وقعت اولا بلا مساعد، لم تكن للالحاق؛ فلا يقال في افكل: انه ملحق بجعفر، ويقال في شامل: انه ملحق بجعفر، لوقوع الهمزة حشوا، وفي غرقء: انه ملحق بزبرج، لوقوعها طرفا؛ وكذلك حطاءط، ملحق بعذافر؛ وعلباء ملحق بقرطاس. والغرقء قشر البيض الذي تحت القيض.
 ومثل الغرقء الكرفء، وهو السحاب المرتفع الذي بعضه فوق بعض، والقطعة منه كرفءة، والكرفء ايضا: قشر البيض الاعلي. حكاه ابو عبيدة؛ ويقال: رجل حطاءط، اي صغير، وحطاءط بن يعفر اخو الاسود بن يعفر.
 (ولا الحاق في غير تدرب وامتحان، الا بسماع)  فما سمع من لسان العرب ملحقا ببناء غيره، فمعدود من كلامهم، وهو ظاهر؛ وما لم يسمع، انما يفعل علي جهة التمرين وامتحان المشتغل بالفن، ليعلم ضبطه لقواعده، فلا يعد ذلك من كلام العرب؛ وهذا الكلام لا يختص بالالحاق، بل هو فيه، وفي بناء مثال من مثال؛   والمذاهب ثلاثة؛ احدها هذا، وهو ظاهر قول الخليل، وهو المختار، وعليه كلام المصنف.
 والثاني: انه يصير من كلام العرب، وهو قول الفارسي.
 والثالث: ان ما فعلته العرب كثيرا، اطرد فعله لنا، وما قل فلا يطرد.
 وقال المازني: الالحاق المطرد في اللام نحو: معدد وشملل، وفي غير اللام شاذ، لا يقاس عليه لقلته، كجوهر وبيطر. وعلي مقتضي هذا القول يجوز القياس علي كل ما كثر الحاق العرب فيه، فلعل ما ذكر المازني تمثيل، والقول منسوب اليه.
 فاذا قيل: ابن من الضرب مثل جعفر، قلت: ضريب، ونعده من كلام العرب، لان الرباعي قد الحق به كثير من الثلاثي بالتضعيف كمهدد، وبغيره كشامل، ويجوز البناء علي فعنلل من كل رباعي وثلاثي ، وعلي افعنلل، لكثرة الحاق العرب بهما؛ واختلفوا في المعتل والصحيح، فقيل: هما باب واحد، فما سمع في احدهما قيس عليه الاخر؛ وقيل: بابان، يجري في احدهما ما لا يجري في الاخر، وهو قول الجرمي والمبرد، والاول قول سيبويه وجماعة، فتبني من المعتل كمثل ابل، كقول من القول، ومن الصحيح مثل فيعل، كضيرب من الضرب؛ وهذا الخلاف مذكور علي القول بالقياس؛ ويلزم منه ان سيبويه من القاءلين بالقياس، ويحتمل خلاف ذلك.
 (ويقارب الاطراد، الالحاق بتضعيف ما ضعفت العرب مثله)  فلو بنينا من الضرب مثل: قردد، فقلنا: ضرببا، لكان ذلك   متجها قريبا من المطرد؛ وهذا قريب من القول الثاني، بالنسبة الي المذكور، وليس به، فان قربه لا يجعله مقيسا، بل يكسبه قوة ما.
 (فلا يلحق بتضعيف الهمزة)  فاذا قيل: ابن من قرا مثل جعفر؛ لم تقل: قراا، لثقل اجتماع الهمزتين، بل تخفف بابدال الاخيرة ياء، وتقلب الياء الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، فتقول: قراي.
 (ولا بتضعيف متصلين)  فلو قيل: ابن من كم مثل: جردحل، لم يجز، لانه يكون اللفظ: كمم، بتضعيفين لا فاصل بينهما، وليس ذلك في كلامهم، واما المفصول فموجود، نحو: دمكمك.
 (لاهمال العرب لذلك)  اي لتضعيف الهمزة، ولتضعيفين متصلين.
 (فان قصد التدرب، او اجابة ممتحن، فلا باس به)  والغرض علم ما تقتضي لغة العرب فيه، لو تكلمت به؛ ولهذا فعلنا في قراا ما سبق.
 (ولو كان الحاقا باعجمي، او بناء مثل منقوص، وفاقا لابي الحسن)  فيجوز عند المصنف، تبعا للاخفش، الالحاق للتدرب   بهذين؛ فيقال في بناء مثل صحقن، وهو القار بلغة الترك: ضربب، وهو تاليف موجود في لغة العرب، وبناء موجود ايضا كدرهم؛ ويقال في بناء مثل يد من ابن: بن، ومثل فل: بن؛ وغير الاخفش، لا يحسن عنده ان يلحق باعجمي، ولا ببناء منقوص، ولو قصد التدرب؛ لان الاعجمي من غير لغة العرب، فلا يحسن ان نلحق نحن به، والمنقوص ليس بقياس؛ فلهم ان يتصرفوا في لغتهم، بحسب ما طبعوا عليه، وليس يحسن لنا تقدير ذلك، لانه تقدير ادخال ما لا يقتضيه قياسهم.
 (بشرط اجتناب ما اجتنب العرب، من تاليف او هيءة)  فلا يجوز عندهما الالحاق باعجمي، ولا ببناء منقوص، ولو قصد التدرب، الا بالشرط المذكور، فلا يبني من الجلوس مثل: جنلق، وهي الشختورة، بلغة الترك، لانه لا يوجد في لغة العرب كلمة، تقع النون فيها متلوة باللام؛ ومراده بالتاليف المادة؛ ولا يبني من ضرب اسم علي وزن: دبكج، وهو المهماز بلغة الترك، لان هذا   الوزن مفقود في لغة العرب؛ وكذا لا يبني من الرمي اسم علي مفعل، لا مفعلا في المنقوص مجتنب، الا شذوذا، نحو: ماوي الابل.
 (وسلوك سبيل صمحمح)  وهو ما كان الالحاق فيه، بعد تمام الاصول، بتكرير العين واللام، فان وزن صمحمح: فعلل، علي الصحيح.
 (وحبنطي)  وهو ما كان الالحاق فيه بحرفين، مفصول بينهما، وليس احدهما من جنس اصل الكلمة، وليسا من جنس واحد، كنون حبنطي والفه.
 (في الحاق ثلاثي بخماسي)  كالحاق ضرب بسفرجل، فتقول: ضربرب، بتكرير العين واللام كصمحمح، او ضرنبي، بزيادتين ليستا من جنس واحد، ولا احداهما من الاصل.
 (اولي من سلوك سبيل غدودن)  وهو الالحاق بحرفين قبل تمام الكلمة، احدهما نظير العين، والاخر ليس من الجنس؛ ويقال: اغدودن الشعر، اذا طال وتم، واغدودن النبت: اخضر حتي يضرب الي سواد، من شدة ريه.
 (وعفنجج)  وهو الالحاق بما احد حرفيه نظير اللام، والاخر ليس من الجنس؛ والعفنجج: الضخم الاحمق.



 (وعقنقل)  وهو ما كان احد حرفيه نظير العين، والاخر ليس من الجنس، ولم يفصل بين حرفي الالحاق؛ والفرق بين غدودن وعفنجج، اطراد زيادة النون في مثله، وان في غدودن توالي حرفي الالحاق، واما عفنجج فيحتمل عدم التوالي والتوالي، بناء علي الخلاف في ان الزاءد الواحد اول المثلين او ثانيهما.
 (وخفيدد)  وهو مثل عفنجج، الا ان احد الزاءدين ليس النون.
 (وخفيفد)  وهو مثل عقنقل، الا ان عقنقل بالنون.
 (واعثوجج)  وهو مثل خفيدد، لكن فيه الالحاق ببناء غريب، وقد نفاه بعضهم، وزعم انه لا يوجد فعل علي افعولل.
 (وهبيخ)  وهو ما وقع الالحاق فيه بحرفين ليسا من الاصل ، وهما متصلان بلفظ واحد.
 (وقتور)  وهو مثل هبيخ، الا ان الواو اثقل من الياء.
 (وضربب)  وهو مثل اللذين قبله، في اشتماله علي ثقل التضعيف؛ ونريد بثقل، اجتماع الامثال.



 والحاصل ان سلوك احد الطريقين الاولين، اخف من سلوك ما ذكر بعد، واكثر في الاستعمال، فكان لذلك اولي.
 (ويختار ابدال ياء من اخر نحو: ضربب، من الرد ونحوه)  فاذا بني من الثلاثي الذي عينه ولامه من جنس واحد، وهما صحيحان، نحو: رد، علي مثال: سفرجل، قيل: رددد، باربع دالات، وذلك مستثقل.
 والعرب قد ابدلوا فيما اخره ثلاثة احرف من جنس واحد، من الحرف الاخير ياء، فهذا احري، فتبدل من الدال الاخيرة ياء، كما قالوا في تصددة: تصدية، فيصير: رددي، فتتحرك الياء، وينفتح ما قبلها، فتنقلب الفا، فيصير: رددي، وكذا يقال في مثل: خبعثنة من الرد: رددية؛ قال ابو الحسن: ومن قال: امييي، فجمع بين اربع ياءات، قال: ردددة. انتهي.



 وقياس هذا ان يجوز في المثال الاول: ردددد.
 والخبعثنة مثل القذعملة: الضخم الشديد؛ وانشد ابو عمرو:
 () خبعثن الخلق، في اخلاقة زعر
 (وجملة ما يتميز به الزاءد تسعة اشياء)  وزاد بعضهم اخر، وهو الدخول في اوسع البابين، نحو: كنهبل، فعلي الاصالة وزنه: فعلل، وعلي الزيادة: فنعلل، وكلاهما مفقود، فيحمل علي الزيادة، لان باب المزيد اوسع، لكثرة ابنية المزيد، وقلة ابنية المجرد.
 (دلالته علي معني)  كحروف المضارعة، والف ضارب، وتاء افتعل؛ ويمكن الاستغناء عن هذا بالاشتقاق او التصريف، وسياتي بيان هذا.
 (وسقوطه لغير علة)  وهذا هو الذي يعبر عنه التصريفيون بالاشتقاق، والذي اثبته الجمهور، هو الاشتقاق الاصغر، وهو انشاء كلمة من كلمة، مع التوافق في اصل المعني والحروف وترتيبها، كضارب وضرب من ضرب.



 واما الاشتقاق الاكبر، فاثبته ابو الفتح، وكان الفارسي يانس به في بعض المواضع، وهو عقد تراكيب الكلمة، كيفهما ركبتها، علي معني واحد، نحو دوران الكلم والكمل واللكم، وبقية تقاليبها، علي معني الشدة والقوة، والصحيح عدم اعتباره، لعدم اطراده، والمقصود فيما نحن فيه الاول، وقول الجماعة، من اهل النحو واللغة، من البصريين والكوفيين ، ان بعض الكلم مشتق، وبعضه غير مشتق؛ وذهب طاءفة من متاخري اللغويين، الي ان الكلم كله مشتق، ونسب للزجاج، وقيل: ان سيبويه كان يراه؛ وزعم قوم ان الكلم كله اصل، وليس شء مشتقا من شء. واخرج بقوله: لغير علة، سقوط واو عدة، فليست الواو زاءدة، لسقوطها لعلة ستاتي في فصل الحذف، ان شاء الله تعالي.
 (من اصل)  كسقوط همزة احمر من حمرة، والمعني بسقوطها من الاصل، عدم وجودها فيه.
 (او فرع)  كسقوط الف قذال في قذل، وواو عجوز، وياء كثيب، في عجز وكثب؛ وكون الافراد اصلا، والجمع فرعا، مجاز مشهور في لسان اهل العربية، ونحوه قولهم: ان الافراد اصل،   والتركيب فرع، وانما يقع الفرع والاصل حقيقة، علي المشتق والمشتق منه.
 ومعني كلامه ان السقوط من الفرع يكون لغير علة، كما سبق ذلك في الاصل؛ وخرج بهذا يعد واخواته، فهو فرع عن عدة، وسقوط الواو فيه لعلة، فلا تكون زاءدة؛ ويعبر عن هذا الدليل بالتصريف؛ والمراد تغيير صيغة الي صيغة، فيسقط من الفرع زاءد هو في الاصل؛ والفرق بينه وبين الاشتقاق، انه يستدل في الاشتقاق، بثبوت الزيادة في الفرع، وسقوطها من الاصل، والتصريف بالعكس.
 (او نظير)  نحو: اصار وايصر، هما بمعني واحد، فسقوط الياء من اصار، وهو بمعني ايصر، دليل زيادتها في ايصر، وكذا اطل وايطل، والمعني ايضا لغير علة؛ ويخرج نحو: عدة ووعد، فهما بمعني، وسقوط الواو في عدة لعلة، فلا يدل علي الزيادة.
 (وكونه مع عدم الاشتقاق، في موضع تلزم فيه زيادته)  كالنون تقع ساكنة ثالثة، وبعدها حرفان، وهي غير مدغمة، نحو: عقنقس، فلا يعرف له اشتقاق، ولا تصريف، ومع هذا يحكم بزيادة النون، لان ما عرف اشتقاقه من مثله، نونه زاءدة لزوما، نحو:



 جحنفل؛ واما المدغمة نحو: عجنس، فقيل: زاءدتان، وهو فعنل، وقيل: اصل، وهو فعلل، من مزيد المضعف، وقيل: هو فعنلل، من مزيد الرباعي؛ والعقنقس: العسر الاخلاق، يقال ايضا: خلق عقنقس.
 (او تكثر مع وجود الاشتقاق)  فما كثرت زيادته، فيما عرف له اشتقاق او تصريف، حمل علي الزيادة، فيما لم يعرف له اشتقاق او تصريف، نظرا الي الكثرة، كالهمزة، تقع اولا، بعدها ثلاثة احرف، نحو: افكل، ولذلك حكم سيبويه بمنعه علما، للعلمية ووزن الفعل، لكثرة زيادة الهمزة في نحو: اصفر واحمر.
 (واختصاصه ببنية، لا يقع موقعه منها ما لا يصلح للزيادة)  اي لا يقع موقعه فيها حرف اصلي، وذلك نحو: حنظاو وكنتاو، وزنهما: فنعلو، فالنون زاءدة، لانه لم يجء مكانها في نحو هذا البناء حرف اصلي نحو: سرداو، ولذا لم يحكم علي الهمزة فيه بالزيادة، وان لزمت هذا البناء، لانه قد وقع مكانها اصل، نحو: عنزهو.
 (ولزوم عدم النظير، بتقدير اصالته فيما هو منه)  فنرجس؛ بفتح النون، وزنه: نفعل كنضرب، ونونه زاءدة، وليست اصلا، اذ ليس في الكلام فعلل، فلو سمي به، منع الصرف للعلمية ووزن الفعل.



 (او في نظير ما هو منه)  نحو: نرجس، بكسر النون، فهو بوزن: زبرج، لو قدرت اصالة النون، لكن قام دليل زيادتها في حالة الفتح، وهي تلك، فلا تكون في هذا اصلا، للزوم عدم النظير، في نظير ما هي منه، وهو نرجس المفتوح النون، وكذلك تتفل، سمع فيه فتح الاول، وضم الثالث، فتاءه الاولي حينءذ زاءدة، كتاء تنضب، لعدم فعلل، وسمع بضم الاول والثالث، وهو حينءذ بوزن: برثن، لكن تلزم زيادة التاء فيه ايضا، للزوم عدم النظير في نظيره، وهو المفتوح التاء. هذا ما ظهر لي في شرح هذا الموضع، والله اعلم.
 (فصل): (يجمع حروف البدل الشاءع في غير ادغام، قولك: لجد صرف شكس امن طي ثوب عزته)  اخرج بالشاءع ابدال الذال من الدال، قرا الاعمش: "فشرذ بهم من خلفهم"، قال ابن جني: لم يمر بنا في اللغة تركيب ش ر ذ، فالذال في شرذ بدل من الدال، لانهما مجهورتان ومتقاربتان، وهذا كقولهم: لحم خرادل وخراذل؛ يقال: خردلت اللحم بالدال والذال، اي قطعته صغارا؛ وخرج الزمخشري القراءة علي القلب، والاصل: شذر، من شذر مذر، اي: فرق بهم من خلفهم؛ وانما قال في غير ادغام، لان البدل للادغام يكون في حروف المعجم كلها، الا الالف، كما سياتي؛ والحروف التي اشتمل عليها ما ذكر المصنف، اثنان وعشرون.



 اللام والجيم والدال والصاد والراء والفاء والسين والكاف والشين والهمزة والالف والميم والنون والطاء والياء والثاء والواو والباء والعين والزاي والتاء والهاء؛ وما بقي من الحروف لا يبدل، وهي:
 الحاء والخاء والذال والظاء والضاد والغين والقاف؛ وما يذكر اللغويون من الابدال في هذه الاحرف، هو اما لغتان، او شاذ.
 (والضروري في التصريف، هجاء: طويت داءما)  وهي اثنا عشر حرفا في ما ذكر غيره، ويجمعها: طال جهدي وامنت؛ والذي ذكر هو ثمانية، فاسقط اربعة، وعد في غير هذا الكتاب تسعة فزاد الهاء، فسقط له علي هذا، مما ذكر غيره: اللام والنون والجيم.
 (وعلامة صحة البدلية، الرجوع في بعض التصاريف، الي المبدل منه لزوما)  كقولهم في جدث: جدف، بابدال الفاء من الثاء، بدليل قولهم في الجمع: اجداث بالثاء، علي جهة اللزوم.
 (او غلبة)  كقولهم في افلت: افلط، جعل الطاء بدلا من التاء، والغالب في الاستعمال التاء.
 (فان لم يثبت ذلك في ذي استعمالين، فهو من اصلين)  اي ان لم يثبت الرجوع لزوما او غلبة، في لفظ ذي استعمالين، فذلك اللفظ من اصلين، نحو: وكد واكد، وورخ وارخ، فليست الهمزة بدلا من الواو، لان التصاريف كلها جاءت بهما، نحو: ارخ يءرخ تاريخا، فهو مءرخ ومءرخ، وكذا مع الواو، وكذلك   اكد، فالهمزة اصل، كالواو.
 (فصل): (تبدل الهمزة وجوبا، من كل حرف لين، يلي الفا زاءدا متطرفا)  نحو: كساء ورداء، والاصل: كساو، من الكسوة، ورداي، من التردية. وظاهر كلامه علي ان الهمزة بدل من ذلك الحرف اللين؛ وغيره يقول: ان الحرف اللين تحرك وانفتح ما قبله، لان الالف حاجز غير حصين، فانقلب الفا، ثم قلبت الالف همزة.
 ومراد لامصنف، حرف اللين الذي هو لام، او في حكمها، وهو الملحق، فتقول: اسلنقي اسلنقاء، بالهمزة، فلو كان عينا، لم يقلب، كان تسمي ب غاوي، منسوبا، ثم ترخم، علي لغة من لا ينتظر، فتقول: يا غاو، فحرف اللين وقع طرفا، بعد الف زاءدة، ولا يبدل، لشبهه، حينءذ، بما وضع اولا، واخره واو، نحو: واو، فكما صحت واو واو، صحت واو غاو؛ فلو كانت الالف غير زاءدة، لم يبدل الحرف، نحو: اية وراية، لءلا يتوالي اعلالان، وكذا لو لم يتطرف الحرف، كتعاون وتباين؛ والرديه كالركبة من الركوب، نحو: هو حسن الردية.



 (او متصلا بهاء تانيث عارضة)  كسناة وعظاة؛ وخرج اللازمة، وهي التي بنيت عليها الكلمة، فلا يبدل حرف العلة معها همزة، بل يبقي نحو: هراوة واداوة وهداية.
 (وربما صحح مع العارضة)  كشقاوة وعظاية.
 (وابدل مع اللازمة)  قالوا في مثل: اسق رقاش، فانها سقاية، بالياء وبالهمزة؛ ووجه ترك البدل، انه لما استعمل مثلا، والامثال لا تغير، صارت الهاء فيه كالهاء في هراوة، ووجه الهمز النظر الي ما قبل المثل، ومعني المثل: احسنوا اليه لاحسانه؛ عن ابي عبيد.
 (وتبدل الهمزة ايضا وجوبا، من كل ياء او واو، وقعت عينا لما يوازن فاعلا او فاعلة، من اسم معتز الي فعل معتل العين)  نحو: قاءم وقاءمة وباءع وباءعة، فابدلت الهمزة لزوما من الواو والياء، وقيل: تحركتا وانفتح ما قبلهما، لان الالف حاجز غير حصين، فقلبتا الفا، فالتقي الفان، فابدلت الثانية همزة.
 وخرج بقوله: عينا، الواقعة فاء او لاما، فلها حكم غير هذا؛ وبقوله: لما يوازن، نحو: مطيل من اطال، ومنيل من انال؛ وبمعتز الي كذا، اي الي معتل العين، بقلبها الفا، نحو: قام وباع، عور وصيد ونحوهما، فاسم الفاعل منهما: عاور وصايد، بالواو والياء، ولا يبدلان همزة، لان الفعل لم يعتل علي الحد المذكور.
 (او اسم لا فعل له)  نحو: جاءزة، هي اسم لا فعل له، والجاءزة: خشبة تجعل في وسط السقف، وكذا الجاءز، ومثل ايضا بحاءر، وجعل اسما لا فعل له، وفسر بالبستان، واستشهد بقوله:



 () صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل
 وفسره بعضهم بمجتمع الماء، وقال ابن فارس: الحاءر الذي يتحير فيه الماء، وعلي هذا لا يحسن التمثيل به؛ وفيه بحث.
 (ومن اول واوين صدرتا، وليست الثانية مدة غير اصلية)  كقولك في تصغير واصل: اويصل، والاصل : وويصل، وفي جمع واصلة: اواصل، والاصل: وواصل.
 وخرج بقوله: وليست ... الي اخره، قولك: ووري في واري، فالواو الثانية بدل الف فاعل، وهي مدة غير اصلية، فلا يجب قلب الاولي في ووري همزة، كما يجب في اويصل وفي اواصل ونحوهما.



 (ولا مبدلة من همزة)  نحو: الاولي تانيث الاوال، اي الالجا من والت، اي لجات، الاصل: وءلي، فابدلت الهمزة واوا، لضم ما قبلها، كبوس في بءس، فصار وولي، فلا يجب قلب الاولي همزة، نظرا الي ان الثانية كانت همزة، بل يجوز، نظرا الي الحال؛ وهذا هو مقتضي قول المازني؛ ومقتضي قول الخليل وسيبويه، وجوب الابدال، فلو لم تقلب الثانية، وجب ان لا تهمز الاولي، لاستثقال الهمزتين.
 (فان عرض اتصالها، بحذف همزة فاصلة، فوجهان)  فاذا بنيت من وايت علي وزن افعوعل، قلت: اواواي، فتتحرك الياء، وينفتح ما قبلها، فتقلب الفا، فيصير: اواواي، وتقلب الواو الاولي ياء ليسكونها وانكسار ما قبلها، فيصير: اياواي، فاذا سهلت الهمزة التي بعد هذه الياء، نقلت حركتها الي الياء، فتحذف همزة الوصل، لزوال مقتضيها وهو السكون، فتعود الياء الي اصلها، لزوال موجب قلبها، وهو الكسر، فيصير: وواي، فيجوز حينءذ ان يقر الواو الاولي بحالها، نظرا الي الفاصل المقدر بين الواوين، ولا يعتد بالعارض، كما فعل في جيل، حيث لم تقلب الياء الفا، وان تحركت وانفتح ما قبلها، نظرا الي الاصل، وهو جيال، ولم يعتد بالعارض؛ ويجوز قلب الواو الاولي همزة، نظرا الي الحال. وجواز الوجهين قول الفارسي؛ وغيره من النحويين يوجب ابدال الواو الاولي همزة.
 (وكذا كل واو مضمومة ضمة لازمة)  نحو: وجوه ووقتت، فتقلب همزة، فتقول: اجوه واقتت، قال ابو حاتم: وقد التزموا   الهمزة في شء من هذا، يقولون: اجنة، ولم يقولوا: وجنة، ومنه في القراءة: "الانثي"، ولم يقولوا: ونثي؛ والقياس ما سبق؛ وقد حكي الفراء، انهم يقولون لوجنة الانسان: اجنة ووجنة.
 وخرج بلازمة، نحو: اخشووا الله، و"ولتبلون"، وهذا غزو، ولا تبدل الواو في شء من هذا همزة.
 (غير مشددة)  احترز من تعوذ ونحوه، فلا يجوز الهمز ؛ وقال الخدب: يجوز التقوءل، بابدال الثانية. انتهي. واستبعدوه.
 (ولا موصوفة بموجب الابدال السابق)  يشير الي مسالة اول واوين صدرتا، ولا فرق، حيث يجوز الهمز في المسالة التي نحن فيها، بين الواو المضمومة، وهي اول، كما مثل، او غير اول، كدار وادور، وثوب واثوب، وفوج وافوج؛ فكل هذا يجوز فيه الهمز؛ وظاهر كلام سيبويه، ان همز ادءر اكثر، واليه ذهب المازني؛ وقال المبرد: ترك الهمز احسن؛ قيل: واتفقوا علي ان همز واو وجوه اكثر واحسن. انتهي. ولغة القران في وجوه ترك الهمز، فلعل هذا الاتفاق في الباب في الجملة، وانما تهمز الواو المضمومة اذ لم يمكن تخفيفها   بالاسكان، فان امكن، لم يجز الهمز، كسوار وسور، يمكن تخفيفها بالاسكان، فلا تهمز، ولم يرد السماع بالهمز الا في الواو الاصلية. وقد شرط ابن جني في جواز الهمز، ان لا تكون الواو زاءدة، فلا يجوز عنده في الترهوك، مصدر ترهوك، همز الواو؛ يقال: مر الرجل يترهوك، كانه يموج في مشيته.
 (وكذا كل ياء مكسورة، بين الف وياء مشددة)  فتقول في النسب الي راية: راءي، بالهمزة، ويجوز تركه، فتقول: رايي، بالياء، وحكوا قلب الياء واوا نحو: راوي.
 (وهمز الواو المكسورة المصدرة، مطرد علي لغة)  قال سيبويه: وليس هذا بمطرد في المفتوحة، يعني قلبها اولا همزة، قال: ولكن ناسا كثيرا يجرون الواو اذا كانت مكسورة، مجري الضمة، فيهمزون الواو المكسورة. انتهي. وذلك نحو: وعاء ووسادة ووجهة ووفادة، فيجوز همز الواو في هذا ونحوه، والجمهور علي انه مطرد منقاس، وهو ظاهر كلام سيبويه؛ ونقل عن المازني ولاجرمي في اقتياسه المنع والجواز؛ وبعدم القياس قال المبرد، ولم يقيد الكسرة باللزوم، والامر علي عدم التقييد؛ فمن قال في ريا، الذي اصله: رءيا بالهمز، فابدل ريا، بكسر الراء، قال في واي، الذي اصله وءي، فابدل وادغم: وءي، بكسر الواو، فيجوز حينءذ همز الواو،   فيقال: اءي، كاسادة؛ هذا مذهب سيبويه، وقيل: لا يجوز همز هذه الواو.
 (وربما همزت الواو، لضمة عارضة)  كما قرء في الشاذ: "لفريقا يلءون"، بالهمز، وكذا قرء: "ولا يلءون علي احد".
 (فصل): (اذا اكتنف طرفا اسم، حرفي لين، بينهما الف، وجب في غير ندور، ابدال الهمزة من ثانيهما)  نحو: اول واواءل، وعيل وهو الفقير وعياءل، وسيد وسياءد، بالهمز في الجميع، والاصل: اواول وعيايل وسياود، وانما ابدل لثقل البناء، مع ثقل اجتماع حروف العلة، متصلة بالطرف، وهي الالف والحرفان.
 وتناول قوله: الف، ما كانت الالف فيه للجمع، كما مثل، وما كانت في مفرد، كان تبني من القول مثل: عوارض، وهو بضم الفاء: اسم جبل عليه قبر حاتم، فتقول: قواءل، بالهمز عند سيبويه   والجمهور؛ والاصل: قواول، وقال الاخفش والزجاج: لا يهمز، لفوات ثقل الجمع، والراجح الاول، لقوة الشبه.
 واحترز بغير ندور، من قولهم: ضياون، بلا همز، والقياس الهمز؛ وذهب ناس الي ان ما صح في المفرد صح في الجمع، كضيون وضياون، وعليه كلام الجوهري، والصحيح غيره؛ فلو بنيت مثل ضيغم من القول، وصححت فقلت: قيول، لقلت في الجمع: قياءل بالهمز، وقد قال سيبويه: لو جمعت البب، لقلت: الاب، اي بالادغام، وان كان قد شذ في مكبره بالفك. والضيون: السنور الذكر.
 (ان لم يكن بدلا من همزة)  فان كان الثاني بدل همزة، لم يهم، لانهم فروا من الهمزة، فكيف يعودون اليها؟ وذلك نحو: زوايا، الاصل: زواءي، بابدال الواو همزة، لكونها ثاني لينين، بينهما الف، فاستثقل كسر الهمزة، فخفف الي زواءا، ثم الي زوايا، علي حد تخفيف نحو: قضايا، كما سياتي تقريره.
 (ولا مفصولا من الطرف لفظا)  نحو: طواويس، وعواوير في عوار، وهو بالضم والتشديد: الخطاف، والقذي في العين،   يقال: بعينه عوار، اي قذي، والعاير مثله، والعاير: الرمد، والعوار ايضا: الجبان.
 (او تقديرا)  قالوا في جمع عوار: عواوير وعواور ايضا، فلم يعوضوا، وذلك في الشعر، وانما صحت فيه الواو، مع قربها من الطرف، لان الياء المحذوفة للضرورة مرادة، فهي في حكم الموجودة، وكما لم يعتدوا بالحذف هنا لعروضه، لم يعتدوا بالبعد من الطرف، حين اضطر الشاعر، فزاد ياء في قوله:
 () فيها عياءيل اسود ونمر
 لان هذا المد عارض للضرورة.
 (ولا يختص هذا الاعلال بواوين في جمع، خلافا للاخفش)  فلو كانا ياءين، او ياء وواوا، كعيايل وسياود وصوايد، لم يبدل ثاني اللينين همزة، بل تقر الياء والواو، وكذا لا يبدل عنده ثاني الواوين، اذا كانت الالف في مفرد، كبناء مثل عوارض من القول،   كما سبق، وهو قول الزجاج ايضا، وقد سبق توجيه همز هذا؛ واما اشتراط الاخفش الواوين في الجمع، فيرده السماع؛ حكي ابو عثمان، عن الاصمعي، جمع عيل علي عياءل، بالهمز، وحكي اهل اللغة جيد وجياءد، بالهمز؛ يقال: عال الرجل، يعيل عيلة وعيولا: افتقر.
 (فصل): (يجب ايضا، ابدال الهمزة، مما يلي الف جمع يشاكل مفاعل، من مدة زيدت في الواحد)  اي يشاكله في الحركات والسكنات وعدد الحروف؛ ودخل في المدة الواو كحلوبة، والالف كرسالة، والياء كصحيفة، فتقول: حلاءب ورساءل وصحاءف، بالهمز؛ قال خطاب: وقد يجوز تخفيف الهمزة في هذا كله، قال: وهو قياس ماض؛ واجاز الزجاج قلبها ياء؛ وخرج ما زيدت فيه الياء والواو من المفرد، لا للمد، نحو: جدول وطريم، وهو السحاب الكثيف، فلا يبدل في الجمع، بل تقول: جداول وطرايم، باقرار الواو والياء.
 وخرج بقوله: زيدت، المدة المنقلبة عن اصل في الواحد، كالف مفاوز، والتي هي اصل فيه، نحو واو معونة، وياء معيشة، فلا تهمز، بل يقال: مفاوز ومعاون ومعايش.
 (فان كانت المدة عينا، لم تبدل الا سماعا)  كقراءة خارجة عن نافع "معاءش" بالهمز، شبه الاصلي بالزاءد، وهو شاذ؛   وقالوا: منارة ومناءر، بالهمز، وهو شاذ، والقياس والاصل: مناور، وقالوه ايضا؛ وقالوا: مساءل، بالهمز، فقيل: هو جمع مسيل، مفعل، من سال يسيل، فجمعوه كرغيف، للشبه اللفظي، وهمزه شاذ، وعلي هذا كلام سيبويه وغيره؛ قال الاعلم: المسايل، حيث يسيل الماء الي الرياض، والقياس ان لا يهمز، لن ياءه اصلية، وقيل: هو جمع مسيل، وهو ماء المطر، ويجمع ايضا علي امسلة ومسل، نحو: كثيب واكثبة وكثب؛ وعلي هذا ذكره الزبيدي، في مختصر العين، وحينءذ لا يكون همزه شاذا؛ وقالوا: مصاءب، بالهمز، فقالوا: شبهت ياء مصيبة بياء فعيلة، فهمزت، وهو قول سيبويه، والقياس مصاوب ، وقالوه ايضا علي القياس، وهو قول اكثر العرب.
 واصل مصيبة: مصوبة، فنقلت حركة الواو الي الصاد، فصارت الواو ياء لسكونها بعد كسرة، فاذا جمعوا، فالقياس الرجوع الي الاصل، فيءتي بالواو، ولا يهمز، لانها عين؛ وقال الزجاج في رواية: قلبت الواو المكسورة وسطا، همزة، تشبيها بالواو المضمومة، تبدل همزة جوازا كادءر، بجامع اشتراكهما في النقل؛ وقال ابن عصفور: ان هذا اقوي من قول سيبويه، لان له نظيرا، وهو قاءم.
 (وتفتح في غير شذوذ، الهمزة العارضة في الجمع المشاكل مفاعل، مجعولة واوا فيما لامه واو، سلمت في الواحد بعد الف)    كقولهم في هراوة: هراوي؛ وذلك ان حق هراوة، ان يجمع كرسالة، فيقال: هراءي، كرساءل، لكن استثقلت الكسرة ففتحوا الهمزة، فصار هراءو، فتحركت الواو، وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا، فصار هراءي، فكرهوا اجتماع الفين، بينهما همزة مفتوحة، فكانه اجتمع ثلاث الفات، فابدلوا من الهمزة واوا، فصار هراوي؛ وكذا يفعل في جمع اداوة وعلاوة ونحوهما.
 وخرج بقوله: سلمت ... مطية، فان لامها واو، ولم تسلم في الواحد، فلها ولما اشبهها حكم ياتي؛ والمطو: المد، يقال: مطوت القوم مطوا، اذا مددت بهم في السير، قال الاصمعي: المطية التي تمطو في السير، قال: وهو ماخوذ من المطو، اي المد. انتهي. والمطية تذكر وتءنث، انشد ابو زيد لربيعة بن مقروم الضبي:
 () ومطية، ملث الظلام، بعثته ... يشكو الكلال الي، دامي الاظلل
 (ومجعولة ياء في غير ذلك)  اي في غير ما لامه واو، سلمت في الواحد.



 (مما لامه حرف علة)  اي حرف اعتل في الواحد وهو واو كمطية، او ياء كهدية.
 (او همزة)  كخطيءة، فتبدل في هذه كلها وفي نحوها ياء، فتقول: مطايا وهدايا وخطايا. وشذ اقرار الهمزة في جمع ما لامه همزة نحو: خطيءة، قالوا: خطاءء، وروي: اللم اغفر لي خطاءءه، بابدال الهمزة من ياء خطيءة، وباقرار الهمزة التي هي لام الكلمة؛ وشذ ايضا اقرار الهمزة فيما لامه ياء، قالوا: منية ومناء، قال:
 () فما برحت اقدامنا في مقامنا ... ثلاثتنا، حتي ازيروا المناءيا   وشذ ايضا في مطية: مطاوي، وفي هدية : هداوي، فقلبوا الهمزة واوا فيما لامه واو، وفيما لامه ياء؛ وكل هذا يدخل في قوله: في غير شذوذ.
 (وربما عوملت الهمزة الاصلية، معاملة العارضة للجمع)  وذلك قولهم في مراة: مرايا، ومراة مفعلة من الرءية، وهي التي كمطرقة، والهمزة فيها اصلية، ليست عارضة للجمع، والاصل: مراية، تحركت الياء وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا، فصارت مراة، وقالوا في جمعها: مراءي، علي وزن مفاعل، وهو القياس، ومرايا، عاملوا الهمزة الاصلية، التي هي عين الكلمة، معاملة الهمزة العارضة للجمع، فابدلوا ياء.
 (ونحو: هدية وهداوي، شاذ)  وقياسه هدايا، كما تقدم. وقد كان مستغنيا عن ذكر هذا، لدخوله في قوله: في غير شذوذ، كما سبق شرحه، لكنه اراد التنبيه علي خلاف الاخفش فيه.
 (ولا يقاس عليه، خلافا للاخفش)  فقوله ضعيف، اذ لم ينقل فيما لامه ياء، غير هذه اللفظة، ولم يقولوا في غيرها الا بالياء، نحو منية ومنايا، وحنية وحنايا.
 واعلم ان وزن خطايا وبابه، عند البصريين: فعايل، وعند الكوفيين فعالي، ونسب الي الخليل.
 (وتبدل الهمزة قليلا من الهاء)  قالوا في هل: ال، نحو: ال فعلت؟ اي: هل فعلت؟ وفي ماه: ماء؛ وفي الجمع: امواه وامواء، والهاء الاصل، لان الاكثر استعمالها، نحو: هل فعلت؟



 واكثر التصاريف بها، نحو: ماهت الركية تموه وتميه وتماه: كثر ماءها.
 (والعين)  قالوا: اباب وعباب؛ فذهب قوم الي ان الهمزة بدل من العين، لان عبابا اكثر من اباب؛ وقال ابن جني: الهمزة اصل، وليست بدلا من شء، وهو من اب بمعني تهيا، يقال: اب يءب ابا وابابا وابابة: تهيا للذهاب وتجهز؛ قال الاعشي:
 () صرمت، ولم اصرمكم، وكصارم ... اخ، قد طوي كشحا، واب ليذهبا
 لان البحر يتهيا لما يزخر به؛ قال ابن جني: والبدل وجه ليس بالقوي. انتهي.



 وسمع من كلامهم: لا اصحبه ما ان السماء سماء، برفع السماء، ونصب سماء، فاثبت بعض اهل اللغة ان ان ترفع الاسم، وتنصب الخبر؛ وخرجه بعض المحققين علي ان الهمزة بدل من العين، والاصل: ما عن السماء، وسماء حال.
 (وهما كثيرا منها)  اي كثر ابدال الهاء والعين من الهمزة، فالهاء كقولهم في اياك: هياك، وفي ازيد منطلق؟ : هزيد منطلق؟ وانشد الفراء:
 () واتي صواحبها فقلن هذا الذي ... منح المودة غيرنا وجفانا؟
 اي اذا الذي؟ وطي يقولون في ان الشرطية: عن؛ والعين كقولهم: يعجبني عن عبد الله قاءم، يريدون: ان، وفي مءثل: معثل؛ قال الخليل: تميم تبدل الهمزة من العين، والعين منها، يقولون: نزا بمعني نزع، وعني بمعني اني.



 وقال ابو الطيب عبد الواحد بن علي اللغوي، في كتاب الابدال، وهو بفتح الهمزة: ان انقلاب الهمزة المبتداة عينا، لغة تميم وقباءل من قيس، وهي العنعنة. انتهي. والعنعنة مشهورة لتميم.
 (فصل): (تبدل الهمزة الساكنة، بعد همزة متحركة، متصلة بمدة تجانس الحركة)  اي حركة الهمزة التي اتصلت الهمزة الساكنة بها، وذلك نحو: ادم وامن واومن وايمان؛ والاصل: اادم واامن، واامن واامان، بهمزتين، فاستثقل اجتماعهما، فابدل من الثانية حرف مناسب لحركة ما قبلها ليزول الثقل.
 وخرج بالساكنة، المتحركة، وسياتي حكمها؛ وبقوله: بعد همزة، الواقعة بعد غيرها، وسياتي حكمها ايضا؛ وقوله: متحركة، لغير الاحتراز، فان الهمزة الساكنة لا تقع بعد ساكنة، وانما ذكر ذلك لما الحقه من الابدال علي حسب الحركة.
 وخرج بمتصلة من همزة ساكنة، قبلها اخري متحركة، ولكن بينهما فصل، كان تبني مثل قمطر من الهمز نحو: اياي، وسياتي الكلام عليه.
 وفي نسخة:
 (تبدل الهمزة الساكنة، دون ندور)  واحترز به من قول   بعضهم: اءتمن، باقرار الهمزة الثانية بحالها، وهو نادر لا يقاس عليه.
 (فان تحركتا)  يعني الهمزتين المتصلتين.
 (والاولي لغير المضارعة)  تحرز من اكرم ونحوه، فان حكمه حذف الثانية، كما سياتي.
 (ابدلت الثانية ياء، ان كسرت)  فاذا بنيت مثل اثمد من ام، قلت: ايم، اصله: اامم، نقلت حركة الميم الي الهمزة، لاجل الادغام، فانكسرت، فابدلت حرفا يناسب حركتها، وهو الياء.
 (مطلقا)  اي متي كسرت الثانية، ابدلت ياء، سواء اكسرت الاولي، كما مثل، ام فتحت كاءمة، ام ضمت،   نحو: ايم، مثال: اصبع من ام، واصل اءمة: ااممة، علي وزن افعلة، واصل ايم: اايم، ففعل فيهما ما تقدم.
 وثبت بعد هذا، في نسخة الرقي، وفي نسخة اخري، عليها خط المصنف:
 (او فتحت بعد مكسور)  وذلك نحو ان تبني من ام مثل اصبع، فتقول: ايم، والاصل: اءمم، نقلت حركة الميم الي الهمزة، فصار اءم، فقلبت الهمزة المفتوحة ياء، لاجل الكسرة التي قبلها.
 (او كانت موضع اللام)  كما اذا بنيت من القراءة اسما علي مثال جعفر، فتقول: قراي، متحرك الياء، وينفتح ما قبلها، فتقلب الفا، فيصير: قراي.
 (مطلقا)  اي سواء اكانت في اسم ام فعل، وسواء اكانت الهمزة التي قبلها مفتوحة ام مضمومة ام مكسورة.
 فالمفتوحة في الاسم كمثال جعفر من قرا، والمكسورة والمضمومة فيه، كان تبني منه مثال زبرج او برثن، ولا يخفي   ما يقتضيه التصريف في ذلك؛ ومثال الفعل ان تبني مثل دحرج من قرا، والعمل فيه لا يخفي.
 (وواوا ان فتحت بعد مفتوحة)  نحو: اوادم، جمع ادم، والاصل: ااادم.
 (او مضمومة)  نحو: اويدم، تصغير ادم، والاصل: اايدم. وقال المازني: هو من قلب الالف واوا، لا من قلب الهمزة.
 (او ضمت)  وذلك كان تبني مثل اصبع، بفتح الهمزة وضم الباء، من ام، فتقول: اامم، ثم تنقل حركة الميم لاجل الادغام، الي الهمزة الساكنة، فتقلبها واوا، فتقول: اوم.
 (مطلقا)  اي سواء اكان قبلها فتحة، كما مثل، او كسرة كمثال اصبع من ام، او ضمة، كمثال اصبع منه؛ والعمل كما تقدم، فردت الهمزة في الاحوال الثلاثة الي ما يجانس حركتها، وهو الواو.
 (خلافا للاخفش، في ابدال الواو من المكسورة بعد المضمومة)  فعنده تبدل الهمزة المكسورة، بعد همزة مضمومة، واوا، لمناسبة حركة ما قبلها، فتقول في مثال اصبع من ام: اوم، وعندنا تبدل ياء، لمناسبة حركتها، فتقول: ايم، وقد تقدم.
 (والياء، من المضمومة بعد المكسورة)  فيبدل الاخفش في مثل اصبع من ام، الهمزة ياء، لمناسبتها حركة ما قبلها، ونحن نبدلها واوا، لاجل حركتها.



 (وللمازني، في استصحاب الياء المبدلة منها، لكسرة ازالها التصغير)  فيقول المازني في تصغير اءمة: اييمة، بالياء، والمختار: اويمة، وهو مذهب الاخفش والجماعة.
 (او التكسير)  فتقول علي مذهب المازني، اذا بنيت من الادمة مثل اصبع فقلت: ايدم، ثم كسرت، فقلت: ايادم، وعلي قول الاخفش والجماعة تقول: اوادم؛ ووجهه في الصورتين، ان الواو احق بالهمزة، وانما صير الي الياء للكسرة، فلما ذهبت، لم يبق موجب الابدال ياء، والواو احق بالهمزة، فيقال هذا بالواو، كما قالوا في ادم: اوادم واويدم.
 (وفي ابدال الياء منها فاء لافعل)  فاذا بنيت من الام، افعل، قلت علي مذهب المازني: هذا ايم من هذا، بالياء؛ وتقول علي مذهب الاخفش والجماعة: اوم، كما قالوا في ادم، في الجمع: اوادم.
 وما ذهب اليه المازني، وجهه الحمل علي اءمة، لان الفتحة   اخت الكسرة، فالاقيس ان يكون حكم الهمزة المفتوحة، كحكم المكسورة في الابدال، وهو ضعيف، وقولهم: اوادم، يرد عليه.
 (فان سكنت الاولي، ابدلت الثانية ياء، ان كانت موضع اللام)  وذلك كان تبني مثل: قمطر، من قرا، فتقول: قرا، بزيادة همزة للالحاق، فتجتمع همزتان، الاولي ساكنة، والثانية لام، فيجب ابدال الثانية ياء فتقول: قراي، لانك ان اقررتها غير مدغمة، ثقل اللفظ، وخولف به القياس؛ لان المثلين اذا التقيا، والاول ساكن، في كلمة، وجب الادغام، نحو: خدب، ملحقا بقمطر، وقرشب، ملحقا بجردحل، فان ادغمت خالفت ما اجمعت العرب عليه، من ترك الادغام في الهمزتين، الا اذا كانتا عينين، نحو: سال، وما وقع رابعا في المتحركين، ابدل ياء، فكذا في الساكنة والمتحركة.
 (والا، صحت)  اي وان لا تكن موضع اللام، وقد سكنت الهمزة التي قبلها، لم تبدل، بل تبقي همزة، ويجب الادغام، نحو: سال ولال.



 (ولا تاثير لاجتماع همزتين بفصل)  فتصح الهمزتان الواقعتان في كلمة بفصل، نحو: اء، وهو شجر، والواحدة: اءة؛ فلو بنيت من اء مثل فلفل، قلت: اواو، الاصل: اواا، فابدلت الاخيرة ياء، ودخل في باب ادل.
 (ولا يقاس علي ذوايب، الا مثله جمعا وافرادا)  هذا كالاستثناء من قوله: ولا تاثير ... الي اخره، فذوايب اصله: ذاءب، لانه جمع ذءابة، فاجتمع فيه همزتان بفصل، ومع ذلك قد قلبوا الاولي واوا لزوما، فكانه قال: لا تاثير لاجتماع همزتين بفصل، الا في ذوايب ونحوه، فان الهمزة الاولي تبدل فيه باطراد، واوا، وجوبا، وهو ما كان الف الجمع المتناهي واقعا فيه بين همزتين؛ وانما فعلوا ذلك، لان الالف قريب من الهمزة، لكونهما من الحلق، فكانه اجتمع في كلمة ثلاث همزات، مع ثقل البناء، فابدلوا الهمزة الاولي واوا؛ ومعني قوله: وافرادا، ان يكون علي وزن مفرده.
 (خلافا للاخفش)  في كونه يقيس علي ذوايب، ما لم يكن مثله في الجمعية ولا في الافراد؛ فاذا بنيت من السءال اسما علي وزن   فعاعيل، نحو: سخاخين، قلت عنده: سوايل، بقلب الهمزة الاولي واوا، كما فعل في ذوايب؛ وغير الاخفش يقر الهمزة، لانه اسم مفرد؛ فان قلبت الهمزة واوا، لاجل الضم الذي قبلها، جاز علي المذهبين. يقال: ماء سخاخين، بالضم، علي فعاعيل، وليس في الكلام غيره.
 ولو سميت بسامة، ثم جمعته علي فعايل، علي حد سحابة وسحايب، لقلت عنده، سوايم، بالواو، وغيره يقر الهمزة، لان مفرده لا يوافق مفرد ذوايب في الوزن.
 (وتحقيق غير الساكنة مع الاتصال، لغة)  اي مع الاتصال بهمزة اخري، نحو: اءمة واام من فلان، باقرار الهمزة، فتجتمع   همزتان، وذكر في غير هذا الكتاب، ان ذلك شاذ، وعليه كلام كثير من اهل العربية، وقالوا: تحقيق الهمزتين في اامة، وتسهيل الثانية مخالف للقياس؛ وفي الافصاح، حكي ابن جني: جاءء؛ وسمع ابو زيد: اللهم اغفر لي خطاءءي؛ قال: همز ذلك ابو السمح ورداد ابن عمه، وفي القراءة الكوفية: اءمة، بهمزتين، وهذا كله شاذ يحفظ. انتهي. وقد قرء في السبعة به، فالوجه انه ليس كما قالوا.
 (ولو توالي اكثر من همزتين، حققت الاولي والثالثة والخامسة، وابدلت الثانية والرابعة)  فاذا بنيت من الهمزة مثل اترجة، قلت: اااااة، فتجتمع خمس همزات، فتخفف الثانية بقلبها واوا؛ لضم ما قبلها، مع سكونها، وكذا الرابعة، وتحقق الاولي والثانية والخامسة، فتقول: اواواة؛ ويجوز نقل حركة الهمزة المتوسطة فيما ال اليه العمل الي الواو الساكنة قبلها، فتحذف، فيصير اللفظ اوواة، ونقل حركة الهمزة الاخيرة فيه الي الواو التي قبلها، فيصر: اووة؛ ولا يجوز قلب الهمزتين واوين، وادغامهما في الواوين قبلهما، كما جاز في همزة مقروءة، لان الواوين هنا بدلان من حرفين اصليين، فيقبلان الحركة المنقولة، وواو مقروءة، زاءدة للمد، فلا تقبل الحركة، لءلا تخرج بذلك عن المد الذي جء بها لاجله.



 (فصل): (اذا كان في الكلمة همزة غير متصلة باخري من كلمتها، جاز ان تخفف متحركة، متحركا ما قبلها، بابدالها مفتوحة، بواو بعد ضمة)  خرج بقوله: غير متصلة باخري، ما هي كذلك، وقد سبق الكلام عليها؛ وقوله: جاز، اشارة الي ان ذلك ليس بلازم، وذلك نحو: رجل سءلة، فيجوز: سولة، بقلب الهمزة واوا؛ وكذلك جون، جمع جونة، جاء في جونة الهمز وتركه، والاكثر ترك الهمز؛ وهي سليلة مغشاة بادم.
 (وبياء بعد كسرة)  نحو: مءر في مير، جمع مءرة، ونحو: اريد ان اقرءك، وحكي ابو زيد: مارت بين القوم مارا، بالهمز: عاديت بينهم وافسدت؛ والاسم: المءرة، والجمع: مءر.
 (وان تخفف مفتوحة بعد فتحة، ومكسورة او مضمومة، بعد فتحة او كسرة او ضمة، بجعلها كمجانس حركتها)  نحو: سال وسءم ومءين وسءل ولءم، ويستهزء ومءون: جمع مانة،   والمانة: الطفطفة، وجمعوها علي مءون، كبدرة، وبدور.
 وقوله: كمجانس ... اشارة الي يجعل بين الهمزة والحرف الذي منه الحركة، وهذه هي المقول فيها: تسهل بين بين؛ ويقال ايضا: همزة بين بين، ففي هذه الامثلة السبعة، تسهل الهمزة كذلك؛ واما المذكورتان قبل هذه، فلا تجعل الهمزة فيهما بين الهمزة والالف، لقربها حينءذ من الالف، والالف لا يكون ما قبلها مضموما ولا مكسورا، فكذا ما قرب منها، فلما تعذر التسهيل، تعين الابدال واوا بعد الضمة، وياء بعد الكسرة، كما يفعل بالالف واقعة كذينك.
 (خلافا للاخفش، في ابدال المضمومة بعد كسرة ياء، والمكسورة بعد ضمة واوا)  فيقول: يستهزيون، وسول، بالياء في الاول، والواو في الثاني؛ واحتج بان المضمومة اذا سهلت، قربت من الواو الساكنة، وكذا المكسورة تقرب به من الياء الساكنة؛ والواو الساكنة لا تقع بعد كسرة، والياء الساكنة لا تقع بعد ضمة، فكذا ما قرب منهما؛ وانما يجعلون الواو الساكنة بعد الكسرة ياء، كميزان، وبعد الضمة واوا، كموقن، فكذا يفعل هنا للقرب.
 ورد بانه لم يسمع الابدال في سءل ويستهزءون، فليلتحق هذان بما اتفق عليه من بقية اخواتهما؛ وعن الاخفش في المضمومة   بعد كسرة، وهي منفصلة، انها تخلص ياء كالمتصلة، نحو: من عند يخته، اي من عند اخته، وعنه في المكسورة، المضموم ما قبلها، وهي متصلة، التسهيل بين بين، نحو: عبد ابلك، ويحتاج الي الفرق.
 (وان تخفف ساكنة بعد حركة، بابدالها مدة تجانسها)  فان كانت بعد فتحة، ابدلت الفا، نحو: كاس؛ والابدال لغة الحجاز، والهمز لغة تميم؛ والفاء واللام كالعين في نحو: يامن، وبدات؛ او بعد ضمة ابدلت واوا، نحو: بوس ويومن، ووضوت في وضءت؛ او بعد كسرة ابدلت ياء، نحو: ذيب، ونحو: بيتي مضارع اتي، في لغة من يكسر حروف المضارعة فيه، ونحو: بريت.
 (وان تحركت بعد ساكن، فبحذفها، ونقل حركتها اليه)  نحو: هذا خيك، ورايت خيك، ومررت بخيك.
 (ما لم يكن الفا، او واوا مزيدة للمد، او ياء مثلها، او للتصغير، او نون الانفعال، عند الاكثر)  فان كان الساكن شيءا من ذلك، لم يجز نقل حركة الهمزة اليه وحذفها؛ وسياتي حكمه.
 (وتسهل بعد الالف، ان اوثر التخفيف)  فتجعل الهمزة حينءذ بين بين؛ ولا يصح النقل ولا الابدال في نحو: الهباءة،   وانما جاز ذلك، والالف ساكنة، والهمزة بين بين، بمنزلة الساكن، لان الالف فيها فضل مد، والهمزة اللينة فيها فضل حركة، فيسهل لذلك اجتماعهما.
 والهباءة: ارض ببلاد غطفان، ومنه يوم الهباءة، لقيس بن زهير العبسي، علي حذيفة بن بدر الفزاري، قتله في جفر الهباءة، وهو مستنقع بها.
 (وتجعل مثل ما قبلها، من الواو والياء المذكورتين، ويتعين الادغام)  فتقلب الهمزة مع الواو واوا، ومع الياء ياء، وتدغم بعد القلب، فتقول في مقروءة: مقروة، وفي خطيءة: خطية، ومن قال: خطية، بياء واحدة، فاصله: خطءة، علي فعلة، كنبقة، ثم قلبت الهمزة ياء، كما قيل في مير، وتقول في اقوس، اذا صغرته: اقيس، لان ياء التصغير تجري مجري المد واللين، لشبهها بالف التكسير، لانها انما تقع ثالثة، وبعدها كسرة، كالف التكسير.
 وخرج بقوله فيما تقدم: واوا مزيدة للمد الي اخره، ما ليس بزاءد، نحو: ضوء وشء، فحكم الواو والياء حينءذ حكم الحرف الصحيح، فتنقل حركة الهمزة اليهما، اذا خففا، فيقال: ضو وشي؛ وما زيد لغير المد، بل للالحاق، نحو: حواب وجيال،   فيعاملان معاملة الاصلي في النقل، فتقول: حوب وجيل.
 وعلم مما ذكر مع الالف، ومع الواو والياء المذكورتين، ان ما بقي مما ذكره معها، وهو نون الانفعال، لا يجري فيه شء من ذلك، بل تبقي الهمزة محققة، نحو: اناد واناطر، فلا يجوز عند الاكثرين فيه النقل للالباس، اذ يصيران بعد النقل: ناد ونطر، فلا يدري اهما ثلاثيان مجردان، ام مزيدان؛ ومن لم يبال بالعارض، اجاز ذلك، قيل: وينبغي ان يقر همزة الوصل حينءذ، لتدل علي الاصل، فيزول اللبس؛ واذا اقروها في: اسال، حين نقلوا، ولا لبس، فاقرارها مع الالباس اولي.
 واناد من الانءياد، وهو الانحناء، قال العجاج:
 () لم يك يناد، فامسي انادا
 ويقال: اطرت القوس، اطرها اطرا: حنيتها.
 (وربما حمل في ذلك، الاصلي علي الزاءد)  قال ابن جني: قال بعضهم: سوة وشي وضو. انتهي. فقلبت الهمزة مع الواو واوا، ومع الياء ياء، ثم وقع الادغام؛ وهذا قليل جدا، لم يثبته سيبويه ولا غيره ممن تقدم.



 (والمنفصل علي المتصل)  نحو: ابو ايوب، فتبدل الهمزة واوا، وتدغمها، ونحو: مررت بابي ابراهيم، فتبدل الهمزة ياء وتدغم؛ وقال ابن جني: انهم لا يشددون، اذا قالوا: ابو امك، كراهة الضمات والواوات؛ وحكي الجرمي في الفرخ ادغامه.
 (ونحو قولهم في كماة: كماة، شاذ، لا يقاس عليه، خلافا للكوفيين)  وقياس تخفيف مثل هذا، ان تنقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها، وتحذف؛ فاقرار الهمزة خارج عن القياس؛ قال سيبويه: وقد قالوا: المراة والكماة، ومثله قليل؛ وقال السيرافي: هذا لا يطرد عند البصريين، وطرده الكساءي والفراء، وحكي غيره اقتياسه عن الكوفيين.
 واختلف في الفتحة الموجودة قبل الالف، فقيل: هي حركة الهمزة، نقلت الي الساكن الذي قبلها، ثم ابدل منها الف؛ وقيل: ابدلوا الهمزة الفا، فلزم تحريك ما قبلها بالفتح؛ وروي ابو زيد والكوفيون ان من العرب من يبدل الهمزة علي حسب ابدالها في الفعل، فيقول في رفء، مصدر رفا: رفو، لقوله: رفوت،   وفي خبء، مصدر خبا: خبي، لقوله: خبيت؛ قال السيرافي: وهذا عند سيبويه وساءر البصريين ردء، لا ينقاس.
 (وان كان المنقول اليه حرف التعريف، رتب الحكم علي سكونه الاصلي، كمن الان)  فاذا نقلت حركة الهمزة الي لام التعريف، فلك ان تراعي السكون الاصلي، ولا تعتد بما عرض من نقل الحركة، وهو المراد من قوله: رتب الي اخره، فتبقي حينءذ همزة الوصل، لان الساكن كانه موجود، فتقول: من الان، والارض؛ فان تقدم اللام ساكن مماثل او مقارب، حرك بالحركة المذكورة في التقاء الساكنين، ان كان مما يحرك، ولم يدغم في اللام، ان كان مما يجوز ادغامه، نحو: "بل الانسان"، ومن الان.
 (او علي حركته العارضة، كمن لان)  فلك ان تعتد بالحركة العارضة، فتسقط همزة الوصل، وتدغم فيما تقدم منع الادغام فيه، علي ذلك التقدير نحو: "بل الانسان"، ومن الان؛ وعلي الاعتدد بالعارض، تقول في الابتداء: لحمر، كما قلت علي التقدير الاول: الرض، الحمر.
 وانشدوا علي الاعتداد:



 () فما اصبحت علرض نفس برية ... ولا غيرها الا سليمان نالها
 اصله: علي الارض، فحذف همزة الوصل، لما نقل حركة الهمزة الي لام التعريف، فالتقي لام علي ولام لرض، فادخل اللام في اللام؛ قال بعض البصريين: وهو قياس مطرد، تقول في: جلا الامر: جلمر؛ وفي: سل الاقامة: سلقامة، ومثله: "لكنا هو الله ربي". انتهي.
 وينبغي ان لا يلحق علي الارض، وجلا الامر، وسل الاقامة، لوضوح الفرق، فلا يمتنع الادغام في الاخيرين، ويمتنع في الاولين، ويحمل قوله: علي الارض، علي الشذوذ؛ لكن قال السيرافي ايضا: ان قوله: علرض، قياس.
 (وربما استغني بحذف الهمزة، عن النقل الي الياء والواو المتحرك ما قبلهما)  نحو: يغزو ادد، ويرمي اخوانك، فالاكثر في تخفيفها، نقل الحركة الي الواو والياء، وحذف الهمزة، نحو: يغزو دد، ويرمي خوانك؛ ويقل حذف الهمزة من غير نقل، نحو: يغزو دد، ويرم خوانك، وتحذف الياء من هذا، لالتقاء الساكنين .



 وفهم من كلامه ان هذا لا يكون مع الالف، لانه لا يمكن النقل فيه، كما لا يمكن الادغام، وانما التخفيف مع الالف، تسهيل الهمزة، بينها وبين الحرف الذي منه حركتها، نحو: هذا احمر، وهذا ابراهيم، وهذا احمد.
 (ما لم تكن الحركة فتحة)  اي حركة الهمزة، فان كانت، لم يستغن بحذف الهمزة عن النقل الي الحرفين المذكورين، بل تنقل الحركة من الهمزة الي الياء والواو، وتحذف الهمزة، فتقول: يغزو حمد، ويرمي حمد؛ ومن العرب من يقلب الهمزة المفتوحة، مع الواو واوا، ومع الياء ياء، ويدغم المقلوب في الاخر، فتقول: ابو يوب، وغلامي بيك؛ يريد: ابو ايوب، وغلامي ابيك.
 (وقد لا تستثني)  اي الفتحة؛ وفي نسخة الرقي:
 (وقد لا تستثني الفتحة)  فتحذف الهمزة، وان كانت مفتوحة، فتقول: يغزو حمد، ويرم حمد، اي يغزو احمد، ويرمي احمد.
 (والتزم غالبا النقل فيما شاع من فروع الرءية والراي والرءيا)  فخرج بقوله: غالبا، لغة تيم اللات، فانهم لا ينقلون، بل يقولون: يراي، وارا يا زيد، قال شاعرهم:
 () اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات   ومعظم العرب علي التزام النقل. وخرج ما لم يشع من الفروع، فانهم لا ينقلون فيه، نحو: استراي؛ والمراد بالفروع المشار اليها، صيغ المضارع والامر، نحو: يري واري وتري ونري وره.
 ونقلوا ايضا، اذا دخلت همزة التعدية علي الماضي والمضارع والامر، نحو: اريته كذا، واريه، وارني، وكذا اسما الفاعل والمفعول، نحو: مر ومري، والمصدر نحو: اراة؛ والرءية، وما بعدها مصادر؛ والاول للابصار في اليقظة، والثاني للاعتقاد، والثالث للابصال المنامي؛ والراي ايضا يكون مصدر رايته، اي اصبت رءته، وحينءذ لا يكون شء من فروعه منقولا، بل تهمز جميعها، تقول: انا ارءه، واراه، بالهمز، لقلة استعماله في كلامهم، وانما يحذفون عند كثرة الاستعمال، لتخفيف الكلمة.
 (الا مراي ومرءيا ومراة واراي منه وما اراه وارء به)  فهذه لا ينقل فيها، ومراي مفعل، ولم ينقلوا فيه في الغالب، وقد جاء تخفيفه، قال الحادرة:
 () محمرة عقب الصباح عيونهم ... بمري هناك من الحياة ومسمع
 ومرءي اسم مفعول، ومراة الة، واراي افعل تفضيل، والاخيران للتعجب.



 (فصل): (تبدل الياء بعد كسرة، من واو، هي عين مصدر لفعل معتل العين)  فخرج بكسرة، ما كان بعد فتحة، نحو: رواح، او ضمة، نحو: عوار، فانه يجب التصحيح فيهما، نحو: قام قياما، وعاد عيادا؛ وخرج غير المصدر، نحو: خوان وصوان؛ وخرج ما لم تعتل عينه، فانه تصح الواو في مصدره، نحو: لاوذ لواذا، وعاوذ عواذا؛ وهذا بخلاق قام ونحوه، فانه معتل العين، والاصل: قوم، تحركت الواو وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا.
 (او عين جمع، لواحد معتل العين)  فخرج المفرد، نحو: طول، وما صحت عينه، نحو: زوج وزوجة، وعود وعودة.
 (مطلقا)  اي سواء اوليها في الجمع الف، ام لم يلها، نحو: دار وديار، وقيمة وقيم؛ والاصل: دوار وقومة.
 (او ساكنها)  اي ساكن العين، نحو: ثوب وحوض.
 (ان وليها في الجمع الف)  نحو: ثياب وحياض؛ وخرج نحو: دولة ودول، وزوج وزوجة.



 (وصحت اللام)  اخرج نحو: جو وجواء، وريان ورواء، والاصل رويان، فعلان من روي؛ وانما صحت الواو، لءلا يجتمع علي الكلمة اعلالان، لان فيها ابدال الواو والياء همزة، لاجل التطرف، بعد الف زاءدة، فلو قلبت الواو ياء، للكسرة، لاجتمعا، وانما اوثر الاخر، لان الاواخر محل التغيير.
 (وقد يصحح ما حقه الاعلال، من: فعل، مصدرا)  نحو: حول.
 (او جمعا)  نحو: حوج، جمع حاجة.
 (وفعال، مصدرا)  قالوا: نارت نوارا: نفرت، وقياسه: نيار، كقيام.
 (وقد يعل ما حقه التصحيح، من فعال، جمعا)  كقولهم في طوال، جمع طويل: طيال، وقياسه التصحيح، لان واوه لم تسكن في مفرده كثوب، ولا اعتلت كدار، قال:
 () تبين لي ان القمامة ذلة ... وان اعزاء الرجال طيالها   وهذا شاذ، والمشهور: طوالها، وخرج بقوله: فعال: اعلواط واجلواذ، ونحوهما.
 (او مفردا، غير مصدر)  كقولهم في الصوان: صيان، وفي الصوار: صيار.
 (ومن فعلة، جمعا)  كقولهم: ثور وثيرة، وقياسه: ثورة، كعود وعودة؛ علي انهم شذوا، فقالوا: عود وعيدة.
 (وليس مقصورا من فعالة، خلافا للمبرد)  فالاصل عند المبرد، ثيارة كحجارة، فقلبت الواو ياء، لاجل الالف، كما في سياط، ثم قصر، فبقيت الياء منبهة علي الاصل، وهو ضعيف، اذ فيه دعوي بغير دليل؛ مع ان القلب الي الياء، يحتمل غير ذلك، وهو الفرق بين جمع ثور، للقطعة من الاقط، وثور الحيوان، فقالوا في الحيوان: ثيرة، وفي الاقط: ثورة، للفرق؛ كما   قيل: نشيان في الخبر، ونشوان بمعني سكران؛ وقد حكي هذا ايضا، عن المبرد؛ وهذه اللفظة شاذة، فلا حاجة الي تكلف تعليل.
 (فصل): (تبدل الالف ياء، لوقوعها اثر كسرة)  نحو: محراب ومحاريب.
 (او ياء التصغير)  نحو: غزال وغزيل.
 (وكذا الواو الواقعة اثر كسرة متطرفة)  نحو: الغازي وغزي.
 (او قبل علم تانيث)  نحو: اكسية جمع كساء، وترقية في ترقوة.
 (او زيادتي فعلان)  نحو: شجيان.
 (او ساكنة مفردة)  اي غير مدغمة؛ واخرج نحو: اخرواط، فلا تبدل الواو فيه ياء، لان الادغام حصنها، فلم تتاثر بالكسرة، ونحو: اوب اوابا، اي استوعب النهار سيرا، وغيره من الاعمال.



 (لفظا)  اي ساكنة مفردة لفظا، نحو: ميعاد وايعاد.
 (او تقديرا)  نحو: حياء، مصدر: احووي، علي حد قولهم في اقتتل: قتالا، والاصل: احوواء، كاقتتال، ثم رد الي فعال، فصار: حواء؛ قلبت الواو الاولي ياء لكسر ما قبلها، لان اصلها الحركة والافراد، لما علمت من ان الاصل: احوواء، فليست كواو اخرواط ونحوه، لانها وضعت في هذا اولا علي الادغام، فلما قلبت الواو ياء، اجتمعت الياء والواو، وسبقت احداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء، وادغمت، فصار: حياء.
 وقال الاخفش: اقول: حواء، وصححه بعض المغاربة، لتحصن الواو بالادغام، فاشبه اخرواطا، والفرق بينهما ما سبق ذكره.
 (وكذلك الواقعة اثر فتحة، رابعة)  نحو: اعطي ومعطي.
 (فصاعدا)  نحو: استعلي ومستعلي.
 (طرفا)  كما مثل، فالالف بدل من ياء، هي بدل من الواو، بدليل اعطيت، ومستعليان.



 (او قبل هاء التانيث)  نحو: معطاة ومستعلاة.
 (ونحو: مقاتوة وسواسوة واقروة وديوان واجليواذ، شاذ ولا يقاس عليه)  فمقاتوة جمع مقتو، اسم فاعل من اقتوي، اي خدم وساس، قال عمرو بن كلثوم:
 () متي كنا لامك مقتوينا؟
 فقياسه: مقاتية؛ والسواسوة: المستوون في الشء، وقياسه: سواسية، وقالوه ايضا، قال:



 () سواسية سود الوجوه كانهم ... ظرابي غربان بمجرودة محل 
 واقروة جمع قرو، وهي ميلغة الكلب، وقياسه: اقرية كاكسية.
 وديوان اصله: دوان، فهي واو غير مفردة، وضعت كذلك، فكان القياس ان لا تقلب ياء، بل يلتزم دوان، ولكنهم لم يقولوه، وشذوا في القلب؛ ودليل ان اصله الواو، قولهم: دواوين.
 وكذا اجليواذ، قياسه: اجلواذ، لانها واو وضعت مدغمة، فحقها ان لا تقلب، كما فعل في اخرواط، واعلواط ونحوهما؛ ويقال: اجلوذ بهم السير اجلواذا، اي دام مع السرعة، وهو سير الابل؛   وكذا يقال: اخروط بهم السير اخرواطا: امتد؛ واعلوط بعيره اعلواطا: تعلق بعنقه وعلاه، واعلوطني فلان لزمني.
 (وتبدل الالف واوا، لوقوعها اثر ضمة)  نحو: ضويرب في ضارب، ونحو: بويع في بايع، مبنيا للمفعول.
 (وكذلك الياء الساكنة المفردة، في غير جمع)  كموقن ويوقن؛ وخرجت المتحركة لفظا وتقديرا، كهيام، او لفظا، وهي ساكنة تقديرا، نحو ييل في المكان، مضارع يل، اصله: ييلل، فتحركت الياء الثانية، لاجل الادغام، فلا تبدل الياء فيهما؛ وبالمفردة المدغمة، كان تبني اسما علي فعال، كحسان، من البيع، فتقول: بياع، وكذا ان جمعت بايعا علي فعال، قلت: بياع، ولا تبدل للادغام.
 وخرج ايضا الواقعة في جمع كبيض، فلا تبدل ايضا واوا، وان كانت ساكنة مفردة.
 (والواقعة اخر فعل)  نحو: قضو ورمو، قلبت الياء فيهما واوا، لضم ما قبلها وتطرفها، وهو مطرد في بناء فعل للتعجب، ولم يرد في فعل متصرف الا نادرا، وهو قولهم: نهو الرجل، فهو نهي،   اذا كان كامل النهية، وهي العقل.
 (او قبل زيادتي فعلان)  كان تبني من الرمي مثل: سبعان، فتقول: رموان، بابدال الياء واوا، لان الالف والنون لا تحصن من التطرف؛ وسبعان اسم مكان.
 (او قبل علامة تانيث، بنيت الكلمة عليها)  كان تبني من الرمي مثل مقدرة، فتقول: مرموة، لان التاء، وان بنيت الكلمة عليها، مقدرة الانفصال، فلا تحصن، فلو لم تبن الكلمة عليها، ابدلت الضمة كسرة، وسلمت الياء، كما يجب ذلك مع التجريد، نحو: تواني توانيا، اصله: توانيا كتدارك، فابدلت الضمة كسرة، تخفيفا، لانه ليس في الاسماء المتمكنة، ما اخره واو، قبلها ضمة لازمة، فاذا لحقته تاء التانيث، للدلالة علي المرة، قيل: توانية، بالتاء، لعروض تاء التانيث.
 (وتبدل الضمة في الجمع كسرة، فيتعين التصحيح)  نحو: ابيض وبيض، واعين وعين، والاصل: بيض وعين، بضم الفاء، كحمر؛ فهم بين ان يقلبوا الياء واوا، لسكونها وانضمام ما قبلها، كموقن، وبين ان يقلبوا الضمة كسرة، لتصح الياء، فسلكوا الثاني، لان تغيير حركة، ايسر من تغيير حرف.
 ومقتضي قوله: في الجمع، اخراج المفرد، وفيه خلاف:



 مذهب الخليل وسيبويه، انه كالجمع؛ ومذهب الاخفش، التفرقة بين الجمع والمفرد، فتصح الياء عنده في الجمع، لقلب الضمة كسرة، وتقلب واوا في المفرد، لاقرار الضمة، لان الجمع اثقل من المفرد، فهو ادعي الي التخفيف؛ واحتج بقول العرب، لما يحذر منه: مضوفة، وهو من ضاف يضيف، اذا اشفق وحذر؛ وحكي الازهري ان العرب تقول في معيشة: معوشة، فهو مفعلة من العيش؛ وحكي الاصمعي ان العرب تقول: ريح هيف وهوف، وهي الريح ذات السموم المعطشة؛ والمرجح عند الناس، القول الاول، ويشهد له قول العرب: اعيس من العيسة، والعيسة مصدر كالحمرة، وقولهم: مبيع ومكيل؛ وما استشهد به شاذ، لا يقاس عليه.
 وعلي المذهبين، يتخرج وزن معيشة؛ فعلي الاول، هي محتملة لمفعلة، بضم العين وكسرها؛ وعلي الثاني، هي بكسرها، لا غير؛ ويتخرج ما اذا بنيت اسما مفردا من البياض، علي وزن فعل، فتقول علي الاول: بيض، وعلي الثاني: بوض.
 والاعيس واحد العيس، وهي الابل البيض، يخالط بياضها شء من الصفرة، والانثي عيساء؛ ويقال: هي كراءم الابل.
 (ويفعل ذلك بالفعلي صفة، كثيرا)  نحو: امراة حيكي.



 ولم يثبت سيبويه فعلي، بكسر الفاء في الصفات، فقال: ان ما كانت عينه ياء من فعلي من الصفات، يجب قلب الضمة فيه كسرة، لتصح الياء، نحو: حيكي، وكذا: "قسمة ضيزي"، وزعم ان الاسم تقر فيه الضمة، فتقلب الياء واوا، واعتقد هو وجماعة من البصريين، بل اكثرهم، ان افعل من، ومءنثه، حكمهما حكم الاسماء، بدليل الجمع كجمعهما، فقالوا: انما تقلب الياء واوا في طوبي وكوسي وخوري، تانيث الاطيب والاكيس، والاخير، تفرقة بين الاسم والصفة، وكان القلب للحرف في الاسماء، لانها اخف من الصفات.
 وظاهر مذهب سيبويه، انه لا يجوز فيها الا ذلك؛ وعد المصنف مءنث افعل من قبيل الصفات، وقال: ان الوجهين في الصفة، اعني اقرار الضمة، وقلب الياء واوا، وقلب الضمة كسرة، فتصح الياء، مسموعان من العرب، وحكي كراع، الكيسي، وهو من كاس يكيس كيسا.



 (وبمفرد غيرهما قليلا)  كالطيبي في الطوبي، الذي هو مصدر طاب، يقال: طاب طوبي، ومنه: "طوبي لهم وحسن ماب"، ويجوز ان يدخل في هذا مسالة معيشة ونحوها، فيكون مذهب المصنف فيها، قريبا من مذهب الجمهور.
 (وربما قررت الضمة في جمع، فيتعين الابدال)  نحو ما حكي ابو عبيد، من ان عايطا يجمع علي عوط، باقرار الضمة، وقلب الياء واوا؛ وقالوا فيه ايضا: عيط، علي القياس، كبيض؛ هكذا قيل، وفيه نظر؛ فقد قالوا: عاطت الناقة، تعوط، وقالوا: تعوطت، وتعيطت؛ واذا لم تحمل الناقة اول سنة يحمل عليها، فهي عاءط وحاءل، وجمع عاءط: عوط وعيط، وجمع حاءل: حول، وتعيطت: اذا لم تحمل سنوات، وربما كان ذلك من كثرة شحمها.
 (وتبدل كسرة ايضا، كل ضمة تليها ياء او واو، وهي   اخر اسم متمكن)  فخرج باخر، نحو: افعوان، فلا تبدل فيه الضمة كسرة، لا، الواو ليست اخرا، فتكون معرضة لما يحصل من النقل، عند وجود ياء المتكلم وياء النسب، كما ياتي تقريره؛ وخرج باسم، الفعل، نحو: يغزو ويدعو؛ وبمتمكن، المبني لزوما، نحو: هو وذو الموصولة في الاشهر، وذلك نحو: اظب وادل، جمع ظبي ودلو، علي افعل، الاصل: اظبي، وادلو، نحو: كلب واكلب، فاستثقلت الضمة، وانما استثقلت الواو المتطرفة، المضموم ما قبلها في الاسم دون الفعل، لان الاسم يضاف الي الياء، وينسب اليه، فلو اقرت الواو، لاجتمعت ضمة وواو، قبل ياءي المتكلم والنسب، وكسرة قبل الياءين، وذلك ثقيل.
 وعارض البناء كالمعرب، فتقول في عرقوة وثمود، اذا رخمت علي لغة من لا ينتظر: يا عرقي، ويا ثمي، ووافق الكوفيون علي هذه القاعدة، وهي انه اذا ادي عمل الي وقوع الواو طرفا، وقبلها ضمة، في اسم متمكن، فعل ما ذكر، الا في موضعين، فيما سمي به من الفعل، نحو: يغزو، وفيما نقل من اعجمي، نحو: هندو، علما، فلا يقلبون فيهما الضمة كسرة، ولا الواو ياء، بل يبقونه علما، علي ما كان عليه قبل التسمية، ويفتحونه في حال النصب والجر، ويسكنونه في حال الرفع.
 (لا يتقيد بالاضافة)  فان تقيد الاسم المتمكن بالاضافة، لم تبدل الضمة كسرة، فتسلم الواو، وذلك نحو: ذو بمعني صاحب، واخواته في حالة الرفع.



 (او مدغمة في ياء هي اخر اسم، لفظا)  اي وتبدل كسرة، كل ضمة، تليها ياء او واو، وهي مدغمة في كذا؛ وخرج باخر، نحو: صيم، فلا يجب كسر الضمة فيه، لان الياء المدغم فيها، ليست اخرا، وسياتي حكم صيم.
 وباسم، الفعل، نحو: حيي، مبنيا للمفعول، فلا يجب تحويل الضمة فيه كسرة، لكن يجوز، وذلك نحو: عصا وعصي، ودلو ودلي، وجاث وجثي، فالقلب في هذه ونحوها هو القياس المطرد، والتصحيح شاذ؛ قالوا في جمع اب: ابو، وفي نحو: نحو، ومن كلام بعضهم: انكم لتنظرون في نحو كثيرة، وفي جمع اخ: اخو؛ والاكثر في فاء عصي ونحوه، الضم، وهو الاصل والافصح؛ ومن العرب من يكسر الفاء، اتباعا لحركة العين، هذا في الجمع.
 والحاصل، ان ما اخره ياء او واو، قبلها ياء، او واو ساكنة، اما ان يتوافق فيه الاخر والساكن، او لا؛ فان توافقا، ادغمت من غير تغيير، نحو: عدو وولي، اصلهما: عدوو ووليي، اذ هما فعول، وفعيل، وجاء القلب في الواو، مع المفرد قليلا، نحو مرضي، وهو من الرضوان؛ وشذ في الجمع، نحو: ابو واخو.
 وان تخالفا، بان كانت اللام ياء، والساكن واوا،   او بالعكس، قلبت الواو ياء، تقدمت او تاخرت، وادغمتها في الياء، وتقلب الضمة كسرة، لتصح الياء، نحو: مرمي وسري، هما من الرمي والسرو، والاصل: مرموي وسريو، وكذا الجمع، نحو: نهي جمع نهي؛ ومما شذ في المفرد، قولهم: فلان نهو عن المنكر؛ يقال: انه لامور بالمعروف، نهو عن المنكر؛ وشذ في الجمع فتو جمع فتي، عند من يجعله من ذوات الياء، وهو قول سيبويه، لقوله تعالي: "ودخل معه السجن فتيان"، وقيل: هو واوي، لقولهم في المصدر: الفتوة، وعند سيبويه، فتوة شاذ. كنهو عن المنكر، والنهي، بالكسر: الغدير، في لغة نجد، وغيرهم يقوله بالفتح.
 (او تقديرا)  نحو: مرضية، فالمدغم فيها، هي اخر الاسم تقديرا، فان التاء اخره لفظا.
 (وكل ضمة في واو قبل واو متحركة، او قبل ياء تليها زيادتا فعلان)  وذلك كان تبني من قوة مثل سبعان، فتقول: قووان، فتقلب الضمة كسرة، والواو الثانية ياء، فيصير: قويان، كما تقول في فعلوة من الغزو: غزوية، فتلحق زيادتا فعلان بتاء التانيث. وهذا الذي اختاره المصنف، هو مذهب الاخفش والجرمي والمبرد والاكثرين، ومذهب سيبويه انك تقول: قووان، بتصحيح الواوين،   من غير ادغام ولا قلب؛ وانما وجب التصحيح، لمخالفته الفعل، بزيادتي فعلان، لاختصاصهما بالاسم، فصار كالجولان؛ وانما يعل ويدغم ما اشبه الفعل، لا ما خالفه؛ واشبه الاسماء به قولهم في النسب الي طوي: طووي، بواوين متحركين، قيل: الاولي ضمة، وهي في التقدير بعد الحرف، فكانها في الواو؛ هكذا قيل؛ والاولي ان يقال: خالف هذا الفعل بالزيادتين، فصحح؛ وليست الزيادتان كالتاء، بدليل ضمة الغزوان، واعتلال حصاة. وقال ابن جني: تدغم، فتقول: قوان، وهو اضعف الاقوال.
 وخالف الزجاج الجمهور، فمنع بناء فعلان من القوة، متمسكا بانه ليس في الكلام اسم ولا فعل علي فعل، عينه ولامه واوان.
 ومثال ما قبل الياء، كان تبني من شوي اسما كسبعان، فتقول: شويان، فتقلب الياء واوا، لضم ما قبلها، كما في قووان ونحوه، فيصير شووان، مثل قووان، فتقول علي ما اختاره المصنف: شويان، بقلب الضمة كسرة، والواو الثانية ياء؛ ولا يبعد مجء المذهبين الاخيرين.
 (او علامة تانيث)  كان تبني مثل فعلة من قوة ومن   شوي، فتقول: قووة وشووة، ثم يصيران، بابدال الضمة كسرة، الي قوية وشوية.
 (فان كانت في غير واو، قبل، هاء التانيث، لم تبدل، الا ان قدر طران التانيث)  فاذا كانت الضمة في غير واو، بعدها واو، هي قبل هاء التانيث، وذلك كان تبني مثل سمرة من الغزو، فتقول: غزوة ، بالواو، ان لم يقدر طران التاء؛ وغزية، بقلب الضمة كسرة، والواو ياء، ان قدر طرانها؛ اذ يصير حينءذ نظير ادل؛ وهذا كما قال سيبويه في بناء فعلة من الرمي، قال: تقول: رموة، اذا بنيت علي التاء، ورمية اذا لم تبن؛ وقد سبق تقرير كلام المصنف، في مسالة بناء مثل فعلة من الرمي، علي وجه غير هذا، هو اليق بكلامه هناك؛ وكلام سيبويه فيها كما قد عرفته؛ فالوجه عدم تكلف ذلك التقرير، وحمل كلام المصنف في الموضعين، علي محمل واحد، وهو ما اقتضاه محمل سيبويه.
 (وفي ضمة مصدرة، قبل ياء مشددة، او متلوة باخري مغيرة لياء مشددة، او منقولة الي واو، من همزة قبل واو، وجهان)  احدهما بقاءها؛ والثاني تحويلها كسرة. فخرج بمصدرة، ضمة الحاء في تحير زيد، فهي ضمة، قبل ياء مشددة، ولا تحول الي الكسرة، لعدم تصدرها؛ ويرد عليه عياب ونيام، فهما داخلان فيما ذكر، ولا يجوز فيهما غير الضم، بخلاف صيم ولي، في جمع صاءم، والوي، يقال: قرن الوي، وقرون لي، فيجوز ضم الصاد واللام، وكسرهما؛ فالضم علي الاصل، فانهما فعل وفعل، والكسر، لمناسبة الياء.



 وخرج بياء، ما كان قبل مشدد غير ياء، نحو: شهد ونوم، فلا يجوز فيهما الا الضم.
 ومثال المتلوة بما ذكر: عصي ودلي، فالضمة المصدرة فيهما، متلوة بضمة اخري، والضمة الثالثة مغيرة، بتحويلها كسرة، لاجل الياء المشددة التي حصلت في اخر الكلمة، كما اقتضاه التصريف؛ فيجوز ضم العين والدال، علي الاصل، لانهما فعول، ويجوز كسرهما اتباعا، وكذا ما اشبههما.
 وخرج بمغيرة، ضمة التاء في تحير، فانها متلوة بضمة، لكن لم تغير، لما يليها من ياء مشددة؛ فلا يجوز في التاء الا الضم.
 ومثال المنقولة المذكورة، ان تبني من سوء مثل عرقوة، فتقول: سوءوة، ثم تنقل حركة الهمزة الي الواو الساكنة، فتحذف الهمزة، فتصير سووة، فيبقي لفظه كلفظ قووة: فعلوة من قوة، لكن ضمة سووة عارضة، وضمة قوة اصلية، فلذلك تعين الاعتداد بها، فكان فيها القلب حتما، وجاز في سووة اعتباران: ان لم تعتد بالنقل لم تقلب، كانك نطقت بسوووة، وان اعتددت بما عرض، صيرته مثل: قووة، فتقلب، فتقول: سوية.
 (وقد يسكن ذو الكسرة والضمة المءثرتين اعلال اللام، فيبقي اثرهما)  لعدم الاعتداد بما عرض من السكون؛ فاذا بنيت من الغزو، اسما علي فعلان، قلت: غزوان، ثم تقلب الواو ياء، لاجل الكسرة، فتقول: غزيان، فلو سكنت الزاي تخفيفا، لقلت ايضا:



 غزيان، بالياء؛ ونظيره ان تقول: غزي، بالبناء للمفعول، ثم تسكن الزاي، فتقول: غزي ايضا، بالياء.
 واذا بنيت من الرمي، اسما علي فعلان، قلت: رموان، فاذا سكنت، قلت ايضا: رموان، بالواو، ونظيره قولك في: قضو بعد التسكين: قضو، بالواو ايضا؛ ويدل علي هذا قوله:
 () تهزا مني اخت يل طيسله ... قالت: اراه دالفا، قد دني له
 فاقر الياء مع التسكين، كما كانت مع الكسرة، وهو من الدنو.
 (وقد يءثران اعلالها، محجوزة بساكن)  فيءثر كل من الكسرة والضمة، اعلال اللام المفصولة بساكن، نظرا الي ان الساكن حاجز غير حصين، فكانه لم يوجد، وذلك نحو قولهم: هو ابن عمي   دنيا، والاصل: دنوا، فقلبوا الواو ياء، لكسرة الدال؛ والاكثر في لسان العرب صحة الواو، نحو صنو وجرو؛ ومثل قولهم: دنيا، قولهم: صبية؛ وكذلك قالوا: عرو، وهو من ذوات الياء، اصله: عري، ونطقوا به ايضا؛ والاكثر في لسان العرب، نحو: مدي وعمي.
 (وربما اثرت الكسرة محجوزة بفتحة)  كقول العرب في تثنية رضا: رضيان، وهو من الندور، بحيث لا يقاس عليه؛ وخالف الكساءي فقاس؛ وقد سبقت المسالة بباب كيفية التثنية.
 (وربما جعلت الياء واوا، لازالة الخفاء)  كقولهم في: ايفع الغلام: اوفع.
 (والواو ياء، لرفع لبس)  كقولهم في جمع عيد، وهو من العود: اعياد، لءلا يلتبس باعواد، جمع عود؛ وقد لا يلتزمون ذلك، بل يفعل مع كثرة الاصل، كقولهم في جمع ريح: ارياح دفعا لالتباسه بجمع روح، وهو ارواح، مع ان الافصح والاكثر والاشهر في ريح: ارواح.
 (او تقليل ثقل)  كقولهم في صوم: صيم، والوجه عدم   القلب؛ واذا بعدت العين من الطرف، لم تقلب، نحو: صوام؛ وشذ نيام؛ وان كان فعل مفردا، فلا قلب ، نحو: حول؛ وكذا ان كان جمعا معتل اللام، نحو: شوي جمع شاو.
 (فصل): (تحذف الياء المدغمة في مثلها، قبل مدغمة في مثلها، ان كانت ثالثة زاءدة، لغير معني متجدد)  نحو: غني وعلي، اذا لحقتهما ياء النسب؛ وخرج بثالثة، الثانية، وسنذكر حكمها، والرابعة، فانها تحذف في النسب، مع التي ادغمت فيها، ان كان ادغام نحو كرسي، وقد سبق ذكرها في النسب؛ وبزاءدة، الاصلية، نحو: تحية، وسياتي؛ وما بعد ذلك، نحو: قصي، تصغير قصوي، والاصل: قصيوي، فتدغم ياء التصغير في لام الكلمة، فيصير علي قصيي، ولا تحذف الاولي، لانها لمعني متجدد، وهو التصغير.
 (او ثالثة عينا)  نحو: تحية، والاصل: تحيية، كتزكية، لان الفعل حيا، كزكي.
 (ويفتح ما قبلها، ان كان مكسورا)  فتقول في غني وعلي وتحية، في النسب: غنوي وعلوي وتحوي، حذفت الياء المدغمة في مثلها زاءدة وثالثة عينا، وفتح ما كان قبلها من مكسور، لشبه الاسم بعد الحذف: نمرا؛ فان انفتح ما قبل الياء اقر علي حاله، نحو: هبي وهبية، فتقول: هبوي، والهبي: الصغير.



 (وان كانت ثانية فتحت وردت واوا، ان كانت بدلا منها)  فتقول في النسب الي لي وطي: لووي وطووي، لان اصلهما: لوي وطوي؛ لانهما مصدرا: لوي وطوي؛ فان لم تكن الياء الثانية الساكنة المدغمة في مثلها، بدلا من واو، فتحت واقرت علي حالها، فتقول في النسب الي حي: حيوي.
 (وتبدل الثانية واوا)  لانها لما فتح ما قبلها، وهي متحركة، قلبت الفا، فصار الاسم كمقصور ثلاثي، والفه تقلب في النسب واوا؛ وانما لم ترد الي الياء، اذا كانت منقلبة عنها، كراهة اجتماع ثلاث ياءات.
 (ولا تمتنع سلامتها، ان كانت الثالثة والرابعة لغير النسب)  وذلك نحو ان تبني من حي نحو: جردحل، فتقول: حيوي، والاصل: حيي، باربع ياءات، فيفعل فيه ما فعل في النسب الي حي ونحوه؛ وتجوز السلامة.
 (خلافا للمازني)  في منعه سلامتها، فيوجب ان يقال: حيوي، وغيره يجوز هذا والسلامة، فيقول: حيي؛   وانما جازت السلامة هنا، ولم تجز في النسب الي حي، لان ياء النسب بعروضها، تصير الياء الثانية من الياءات الاربع، كالمتطرفة، بخلاف ما نحن فيه، فمن قلب فيه، شبهها بياء المنسوب، ومن لم يقلب، شبهها بعين حي وعي؛ ولو بنيت مثل: حمصيص، وهي بقلة، من فتي، قلت علي راي المازني: فتوي، لا غير، وقلت عند غيره كذلك، وفتيي ايضا بالسلامة؛ والتوجيه ما سبق.
 (وتبدل واوا ايضا، بعد فتح ما وليته، ان كان مكسورا، الياء الواقعة ثالثة بعد متحرك)  وفي نسخة الرقي: الواقعة ثالثة، وذلك نحو: شج وعم، فتقول: شجوي وعموي؛ ويستثني من هذا الجزم، ما سبق من مسالة بناء مثل: جردحل، من حي، وكذا مثل حمصيص من فتي، فانه لا يتعين في الياء الثالثة فيها القلب واوا، الا عند المازني، كما تقدم؛ واما غيره، فقد عرفت انه تخير السلامة والقلب.
 وخرج بقوله: بعد متحرك: ياء طي ونحوه؛ وعلم من تقييد فتح ما وليه، بكونه مكسورا، ان المفتوح يقر علي فتحه، نحو: رمي، علما خاليا من الضمير، فتقول: رموي.



 وخرج بثالثة: الرابعة فصاعدا، وانما سكت عنه في غير تلك النسخة، لفهمه مما يذكر بعد، ويعلم حكم الثانية مما تقدم، مع موافقتها للثالثة، فيما ذكر.
 (وقبل ياء ادغمت في اخري)  كان تبني من رمي مثل قرطعب، فتقول: رموي، وكذا لو بنيت من فتي مثل: حمصيص، لقلت: فتوي؛ وان قلنا: ان فتيي ياتي، لكن قد سبق ان التزام الواو في هذين، هو قول المازني، فهذا الكلام ليس علي ظاهره في التزام القلب الي الواو؛ وقد صرح المصنف في غير هذا الكتاب، بالخلاف عن المازني، في بناء مثل حمصيص من فتي، وهي والمسالة الاخري، داخلتان في مقتضي ما سبق عنه، فليحمل ما يتعلق بهاتين المسالتين، من كلامه هذا، علي الاولي؛ والله اعلم.
 (وتحذف رابعة فصاعدا)  وفي نسخة الرقي:
 (وتحذف جوازا، رابعة، ووجوبا، خامسة فصاعدا)  فالرابعة نحو: قاض، والزاءدة علي ذلك نحو: مشتر ومستدع، فتقول: قاضي ومشتري ومستدعي؛ ويجوز في نحو: قاض ونحوه: قاضوي ومعطوي؛ وسكوته عن جواز بقاء الرابعة، في غير النسخة المذكورة، يبين ان كلامه محمول علي ما يتناول الواجب والاولي، كما سبق تقريره قريبا.
 (وكذا ما وقع هذا الموقع من الف)  فالرابع حبلي وجمزي، ومرمي؛ وغيره حباري ومشتري وحثيثي ومستدعي، فتقول: حبلي وجمزي ومرمي وحباري؛ وكذا الباقي.



 (او واو، تلت ضمة)  نحو: عرقوة، فتقول: عرقي.
 (فان كانت الفا لغير تانيث، اختير قلبها واوا)  نحو: ملهوي ومغزوي.
 (وقد تقلب رابعة للتانيث، فيما سكن ثانيه)  نحو: حبلوي وسكروي؛ فان تحرك الثاني، لم يجز الا الحذف، نحو: جمزي ومرطي.
 (وتحذف ايضا كل ياء تطرفت لفظا او تقديرا، بعد ياء مكسورة، مدغم فيها اخري)  فاللفظ نحو: عطي تصغير عطاء، والاصل: عطيي، والياء الاولي للتصغير، والثانية المنقلبة عن الالف التي كانت في المكبر، كما في غزيل، تصغير غزال، والثالثة لام الكلمة التي هي واو، ابدلت همزة في المكبر، وصارت هنا ياء، لكسر ما قبلها لما صغر، فتحذف هذه الياء تخفيفا، وكان الحذف لها لتطرفها، والاطراف محل التغيير، والتقدير نحو: سقية، تصغير سقاية، والعمل فيه كما تقدم، لانها تطرفت تقديرا، لان تاء التانيث كالمنفصلة.
 وخرج بقوله: بعد ياء، ما تطرف لا بعد ياء، كياء القاضي؛ وبمكسورة ياء صبي، فانها تطرفت بعد ياء ساكنة؛ وبمدغم نحو:



 حيي، فانها تطرفت بعد ياء مكسورة، لم تدغم فيها اخري، فلا يجوز حذفها.
 (ما لم يكن ذلك في فعل)  نحو: احيي، مضارع حييت، فلا تحذف هذه، لانها معرضة لحذفها بالجازم.
 (او جار عليه)  اي علي الفعل، نحو: محيي والتزيي، مصدر تزيا بالشء، فلا تحذف، حملا لاسم الفاعل والمصدر، علي الفعل.
 (ولا يمنع هذا الحذف، لعدم زيادة المكسور، خلافا لابي عمرو)  نحو: احوي، اذا صغر، فتقول عند سيبويه والمبرد، وهو قول يونس: احي بياءين، غير منصرف، واصله: احيو، لانه من الحوة، فقلبت الواو الاخيرة ياء، لكسر ما قبلها، وادغمت ياء التصغير في الياء الاولي، وهي عين الكلمة، بعد قلبها ياء، فصار مثل عصي، ففعل فيه ما تقدم من الحذف، لانه لا فرق عند سيبويه، بين ان يكون المدغم فيه ياء التصغير، زاءدا كالف عطاء، او اصليا كواو احوي؛ وقال ابو عمرو بن العلاء بالفرق، فتقول: احيي، بثلاث ياءات، وتجريه مجري اعيم، فتقول: احيي، رفعا وجرا، واحيي نصبا. وقد سبقت المسالة بباب التصغير.
 (فان تحركت الاولي والثانية، حذفت الثالثة)  وذلك بان   تبني من الرمي مثل جحمرش، فتقول: رمييي، بثلاث ياءات، فيجوز فيه ثلاثة اوجه، ذكرها المصنف. احدها: ان تنقل حركة الياء الاولي، الي الساكن قبلها، ثم تدغمها في الياء الثانية، فصير كعطي، فتحذف الياء الاخيرة، كما فعلت في عصي، فتقول: رمي.
 (او قلبت الوسطي واوا)  وهذا هو الثاني، فتقول: رميو، ويصير من المنقوص، وانما قلبت واوا، كراهية اجتماع الامثال.
 (او الفا)  وهذا هو الثالث، فتقول: رمياي؛ ووجهه ان المتوسطة تحركت، وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا.
 (وسلمت الثالثة)  اي في الوجهين الاخيرين، وهي في الثالثة كياء اي وزاي.
 (وتبدل باء، الالف التالية ياء التصغير، ما لم تستحق الحذف)  ثبت هذا في نسخة الرقي؛ وذلك نحو قولك في غزال وقذال: غزيل وقذيل؛ فان كان بعد الالف حرفان فصاعدا، حذفت الاول في التصغير، نحو: عذافر، فتقول: عذيفر، ومصابيح، فتقول: مصيبح، ان كان علما، ومصيبحات، ان كان غير علم.
 (فصل): (اجتنبوا ضمة غير عارضة، في واو قبل واو)  لان الضمة كالواو، فاذا بنيت اسم مفعول من جادة، قلت: مجود، واصله: مجوود، فاستثقلوا، فنقلوا ضمة الواو الي الساكن قبلها، وحذفوا، ثم المحذوف ماذا؟ ياتي الخلاف فيه.



 (فاجتناب ثلاث واوات احق)  لان في ذلك من الثقل ما لا يخفي.
 (فان عرض اجتماعها، قلبت الثالثة او الثانية ياء)  فتقول في اسم المفعول من قوي: مقوي، واصله: مقووو، فتقلب الثالثة او الثانية ياء، فتجتمع ياء وواو، وسبقت احداهما بالسكون، فنقلب الواو ياء، وتدغم في الاخري.
 (وقد يعرض اجتماع اربع، فتعل الثالثة والرابعة، نحو: قويي، مثال جحمرش، من قوة)  والاصل: قوووو، فتدغم الاولي لسكونها في الثانية، وتقلب الثالثة ياء، لاستثقال اجتماع الواوات، وتقلب الرابعة ايضا، لكسر ما قبلها.
 (وقد تعل معها الثانية، نحو: اقويا، مثال اغدودن منها)  فتعل الثالثة والرابعة، والثانية ايضا، والاصل: اقوووو، فتحركت الاخيرة، وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا واعلت الثالثة، بقلبها ياء، لاجتماع ثلاث واوات، واعلت الثانة، لانه لما اعلت الثالثة، اجتمعت واو وياء، وسبقت احداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء، وادغمت في الثالثة، فصار اقويا.



 (وذا اولي من قوو)  اي اقويا اولي من قوو، وهو تصحيح الواو الثالثة.
 (واقووا)  وهو التصحيح للواو الثالثة، فاقويا اولي منه.
 (وفاقا لابي الحسن)  وذلك للسلامة من اجتماع ثلاث واوات، ولا خلاف في اعلال الرابعة، وانما الخلاف في الثالثة.
 (وحيو او حيا في مثل جحمرش، من حييت، اولي من حياي)  والاصل: حيييي، فادغمت الاولي لسكونها في الثانية، وابدلت الثالثة واوا، كراهة اجتماع الامثال، فصار حيو كالمنقوص؛ واما حيا، ففعل فيه ما سبق من الادغام، فاجتمع فيه ما في تصغير عطاء، فحذفت الاخيرة، فبقيت الياء التي قبل الاخيرة متحركة، وقبلها مفتوح، فقلبت الفا؛ ووجه حياي، ان الثالثة تحركت وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا، وسلمت لذلك الياء الاخيرة من الحذف.
 (فصل): (تبدل ياء، الواو الملاقية ياء في كلمة، ان سكن سابقهما سكونا اصليا)  وذلك نحو: مرمي وسيد، الاصل: مرموي وسيود، فخفف البناء، بابدال الواو ياء، والادغام.
 وخرج بكلمة: الكلمتان، نحو: في يوسف، وفو يزيد، فلا ابدال، ولا ادغام. وخرج بقيد سكون السابق، نحو: طويل وغيور وعزويت ونحوها؛ وباصلي: العارض، نحو: قوي، وسياتي.



 (ولم يكن بدلا غير لازم)  فان كانت الواو المذكورة بدلا جاءزا، لم يثبت باطراد، ما ذكر من الابدال، ويترتب عليه من الادغام، نحو: روية في رءية؛ وكذا ساير، اذا بنيته للمفعول، فابدلت من الالف واوا، فقلت: سوير، فهو بدل غير لازم، فلا يثبت معه الحكم المذكور من الابدال والادغام، لءلا يلتبس غير المضعف بالمضعف، ولانه مغير من سار، فحكم له بحكمه.
 (ويتعين الادغام)  فاذا ثبت ما ذكرنا من كونهما في كلمة، وسبق الساكن، وتاصل السكون، ولم تكن الواو بدلا غير لازم، بان تنتفي البدلية، كما في لي وطي، اصلهما: لوي وطوي، او يوجد شرط اللزوم، كان تبني من اءمة، اسما علي وزن: ابلم، فتقول: اايم، فتبدل الهمزة الثانية واوا لزوما، كما في اومن، قلبت الواو ياء، لوجود الشروط، ووجب الادغام، فتقول: ايم؛ وكذا ان بنيت من اوب، اسما علي وزن: انفحة، لقلت: ااوبة، ثم ايوبة، مثل ايمان، ثم ايبة.
 (ونحو: عوية وضيون وعوة ورية، شاذ)  ووجه كونها شاذة، مخالفتها لما سبق تقريره، ووقعت هذه المخالفة علي ثلاثة اوجه:



 احدها: التصحيح، نحو: عوي الكلب عوية، والقياس عية؛ وكذا قولهم للسنور: ضيون، والقياس: ضين؛ ونحوهما قولهم: يوم ايوم، والقياس: ايم؛ وكذا حيوة اسم رجل، وقياسه: حية.
 والثاني: ابدال الياء واوا، عكس ما سبق، وادغام الواو في الواو، نحو قولهم: عوي الكلب عوة؛ وانه لامور بالمعروف، نهو عن المنكر.
 والثالث: ما ابدل وادغم، ولم يستوف الشروط، نحو ما حكي الفراء من الادغام في مخفف رءية، اذ قالوا: رية، والقياس عدمه، لان البدل غير لازم؛ وحكي الكساءي في تخفيف رءيا الادغام، وانه سمع من يقرا: "ان كنتم للريا تعبرون".
 (وبعضهم يقيس علي رية، فيقول في قوي، مخفف قوي: قي)  فالحق ما عرض من السكون، بما عرض من البدل في رية؛ قال: فكما اعتدوا هنا بالعارض، وابدلوا وادغموا، كذلك افعل، اذا سكنت قوي تخفيفا، فاعتد بعارض سكون الواو، فابدلها ياء، وادغم؛ وهو ضعيف؛ فالاغلب في كلامهم عدم الاعتداد بما عرض؛ والفروع انما تلحق بما تقرر واستمر؛ ويوضح ذلك قولهم: شقي ودني، فلم يردوا الواو، وان كان موجب قلبها، قد عرض بالسكون زواله.



 (وتبدل ياء ايضا، الواو المتطرفة، لفظا او تقديرا، بعد واوين، سكنت ثانيتهما، والكاءنة لام فعول، جمعا، ويعطي متلوهما ما تقرر لمثله من ابدال وادغام)  فاذا بنيت اسم مفعول من قوي عليه، قلت: مقووو، فتقلب الواو الاخيرة ياء، لازالة الثقل، فيصير: مقوويا، فتجتمع الواو والياء علي الحد السابق، فتقلب وتدغم، ثم تقلب الضمة كسرة، لتصح الياء؛ وكذا تفعل، لو بنيت مثل عصفور من غزو، فتقول: غزووو، ثم تفعل ما تقدم؛ هذا قول سيبويه في هذا البناء؛ وقال الفراء: لا اعل، بل ادغم الواو الثانية في الاخيرة، فاقول: غزوو، ولا حجة في مقوي، ان سمع، لانه محمول علي الفعل، فكما اعتل قوي، اعتل هو.
 ومثال المتطرفة تقديرا، ان تبني مفعولة من قوي، ونحو: عصفورة من غزو؛ ومثال الكاءنة لام ما ذكر: دلي وعصي، والاصل: دلو وعصو، فابدلت الواو الاخيرة ياء، فجاءت القاعدة، فقلبت الاولي وادغمت، فصارا كما تري.
 وخرج بقوله: سكنت ثانيتهما، المتحركة، نحو ان تبني مثل قمحدوة من غزو، فتقول: غزوووة، فتقلب الواو الاخيرة ياء لتطرفها، لكن لا يعطي متلوها، وهو الواو الثانية، من قلبه وادغامه   في الاخيرة، ما تقرر، لانه لم يسكن، فتقول علي هذا: غزوية، لكن تقلب الضمة كسرة، لتصح الياء.
 وخرج بقوله: جمعا، المفرد نحو: عتا عتيا، وعلا علوا، فلا ينقاس ابدال هذا عند كثيرين.
 (فان كانت)  اي الواو.
 (لام مفعول، ليست عينه واوا)  نحو: معدو؛ وخرج لام غير هذا، وما يذكره بعد، نحو: عدو، فهذه الواو لا تعل؛ وكذا لو بنيت فوعلة من الغزو، لقلت: غوزوة، ولم تعل فتقول: غوزية.
 واحترز مما عينه واو، فانه يجب فيه الاعلال، نحو: مقوي عليه، وقد سبق بيان العمل فيه.
 (ولا هو من فعل)  كمرضي من رضي، وسياتي حكمه.
 (او لام افعول)  اي او كانت لام كذا، نحو: ادحي، يقال للموضع الذي يفرخ فيع النعام: ادحي، وهو افعول، من دحوت، لانها تدحوه برجلها.
 (او افعولة)  نحو: ادعوة، من دعوت.
 (او فعول، مصدرا)  نحو: عتا عتوا.



 (او عين فعل، جمعا)  نحو: صوم؛ واحترز من الصفة، نحو: رجل حول، وهو البصير بتحويل الامور.
 (فوجهان، والتصحيح اكثر)  وهذا يقتضي ظاهره اطراد كل من التصحيح والاعلال، في المذكور جميعه، فتقول: معدو ومعدي، وادحو وادحي، وادعوة وادعية، وعتو وعتي، وصوم وصيم؛ والذي ذكره المغاربة في معدو وادحو وادعوة وعتو ونحوها، ان التصحيح هو المطرد، والقلب والاعلال شاذ؛ وقالوا في صوم ونحوه: انه مطرد الاعلال، والاجود التصحيح؛ فان كان فاعل معتل اللام، تعين التصحيح، لءلا يتوالي الاعلال، فتقول: شاو وشوي.
 (فان كان مفعول من فعل، ترجح الاعلال)  فمرضي عنده ارجح من مرضو، فتعل اللام، بقلبها ياء، فتجتمع الواو والياء، وتسبق احداهما بالسكون ، فتقلب وتدغم، ويكسر ما قبل الياء، لتصح؛ والذي ذكره المغاربة، ان القياس: التصحيح، والاعلال شاذ.
 (وقد بعل بذا الاعلال، ولامه همزة)  اي مفعول من فعل، قالوا: شناه يشنءه، فهو مشنوء، علي القياس، وقالوا:



 مشني، علي غير قياس، وكانه بني علي شني، بابدال الهمزة ياء؛ وقال المصنف في غير هذا الكتاب: لو جعل هذا مطردا، لكان صوابا؛ قال: وكذا ان اخذ من فعل، وان كان اصله فعل نحو: قوي؛ وهذا بناء منه علي ترجيح الاعلال في مرضو.
 (وقد تصحح الواو، وهي لام فعول، جمعا)  كقولهم: نحو وابو واخو.
 (ولا يقاس عليه، خلافا للفراء)  لقلة ما ورد من ذلك.
 (وربما اعلت، وهي عين فعال، جمعا)  قالوا في نوام: نيام، وهو شاذ؛ وتقييده بالجمع، قد يوهم ان المفرد بخلافه، وليس كذلك، بل فعال المفرد، شذ ايضا اعلاله، قالوا: فلان في صيابة قومه، والقياس في صوابة؛ قال الفراء: صيابة قومه، وصوابة قومه، اي صميمهم.
 (فصل): (تبدل الياء من الواو، لاما لفعلي، صفة محضة)  كالقصيا والعليا، تانيث الاقصي والاعلي.
 (او جارية مجري الاسماء)  كالدنيا، لهذه الدار؛ وخرج بصفة: الاسم، فلا تبدل فيه، نحو حزوي: اسم موضع. هذا   ما ذهب اليه المصنف، وهو مذهب الفراء وابن السكيت والفارسي، وناس من اللغويين؛ وذهب الاكثرون الي ان تصحيح حزوي شاذ، وان قياس الاسم الاعلال، وتمسكوا بالدنيا انثي الادني، ونحو ذلك، وقالوا: انهم جعلوها اسما، من جهة استعمالها كالاسماء اذا وليت العوامل؛ وقالوا: ان الصفة تبقي علي لفظها، ولا تغير نحو: خذ الحلوي، واعط المزي. قالوا: وشذ من الاسم شء لم يقلب، وهو القصوي، وحزوي: اسم موضع؛ ولعل الاول اقرب الي الصواب؛ وافهم كلام المصنف ان فعلي من ذوات الياء، لا تغير، فلو بنيت من الرمي فعلي، لقلت: رميي، والامر علي ذلك.
 (الا ما شذ كالحلوي)  وهو تانيث الاحلي، وهو مجمع عليه؛ وشذ ايضا قول اهل الحجاز: القصوي، واما بنو تميم فيقولون: القصيا؛ وبعضهم يقول: القصيا، عند غير بني تميم.
 (وشذ ابدال الواو من الياء، لاما لفعلي اسما)  فاخرج الصفة نحو: خزيا وصديا وريا، فلا تبدل، قياسا ولا سماعا؛ ومثال الاسم: يقوي وتقوي، وهي من وقيت وتقيت؛ ولعل مراده شذوذ القياس، لا شذوذ عدم الاطراد، فان ذلك مطرد في الاستعمال، كما قال اكثر   النحويين، وعليه كلام سيبويه؛ وقال المصنف في غير هذا الكتاب: او شذوذ لا يقاس عليه؛ وقال في موضع اخر: ان هذا الابدال في الاسم هو الغالب؛ قال: واحترزت بالغالب من الريا، بمعني الراءحة، والطغيا، وهو ولد البقرة الوحشية، وسعيا: اسم موضع. انتهي.
 وقد نص سيبويه وغيره من النحويين، علي ان ريا صفة، وكان الاصل فيه: راءحة ريا، اي ممتلءة طيبا؛ قال سيبويه: وقد ذكر ريا مع خزيا وغيرها من الصفات: ولو كانت ريا اسما، لقلت: روا، لانك كنت تبدل واوا موضع اللام؛ واما طغيا، فقال الاصمعي: هو بضم الطاء، وقال ثعلب: هو بفتحها، وقياسه، اعني المفتوح: طغوي، واما المضموم فيعرف حكمه مما سبق، ان كان واويا؛ وقد قيل: انه لا يتعين في طغوي ان يكون بدلا من ياء، لان في طغيا لغتين: طغيت وطغوت؛ وقال المصنف في غير هذا الكتاب في الثلاثة: انها يستدل بها علي ان ابدال الواو في غيرها شاذ؛ وقيل ايضا: يحتمل كون سعيا، اسم مكان، منقولا من صفة، فلا يثبت به كون فعلي الاسم، صحيحا؛ ومثله يجوز ان يقال في طغيا، فيكون صفة في الاصل، ثم غلبت اسميته   كابطح. وفهم من كلامه ان فعلي من ذوات الواو، لا يقلب، صفة كان كسهوي، او اسما كدعوي، وهو كذلك.
 (وربما فعل ذلك)  اي ابدال الواو من الياء.
 (بفعلاء، اسما وصفة)  خرج بعضهم علي ذلك قولهم: العواء بالمد، للنجم، هو من عويت الشء: لويته، لانها كواكب ملتوية، والاصل: عوياء، فيصير: عياء، ثم شذوا في عواء؛ وقيل: ليس وزنه فعلاء، وانما هو فعال، وهو عواي، فقلبت الياء همزة، كما في رداء، وذكر علي معني المنزل، ولذا قالوا: هو العواء، ومن قال: عوي، فقصر، ذهب الي معني المنزلة؛ علي انه يحتمل ان يكون فعل كشمر، قاله المصنف . هذا مثال الاسم، واما الصفة ...
 (فصل): (تبدل الالف بعد فتحة متصلة اتصالا اصليا، من كل واو، او ياء تحركت في الاصل وهي لام)  خرج بقوله: بعد فتحة، ما بعد ساكن، كدلو وظبي، او بعد كسرة كشقي، وشجن او ضمة نحو: ادل واظب ويغزو ويقضو، فلا تبدل الياء والواو في هذه كلها الفا؛ وبمتصلة نحو: اي وواو، اذ حجزت الالف بين الفتحة والياء والواو؛ وخرج الاتصال العارض، كان تبني مثل: عكمس، من الغزو والرمي، فتقول: غزوو ورميي   فهذه لام تحركت في الاصل بعد فتحة متصلة، لكن اتصالها عارض، لان اصل عكمس: عكامس، فاصل غزوو: غزاوو، ورميي: رمايي، فلا تبدل هذه اللام الفا، لكن تبدل الواو ياء، لوقوعها طرفا بعد كسرة، فيصير لفظ غزوو كلفظ المنقوص، فتقول: غزو، وتعامله معاملته، كما تفعل في رميي، فتقول: رمي. يقال: ليل عكامس، اي شديد الظلمة، وابل عكامس، اي كثيرة.
 وخرج بقوله: تحركت، الساكنة، كان تبني من من غزو ورمي مثل قمطر، فتقول: غزو ورمي، فلا تقلب الواو والياء فيهما الي الالف، وان كانتا لامين بعد فتحة، وذلك لسكونهما؛ وبقوله: في الاصل، الساكنة في الاصل، نحو: يرعوي ويرميي، فحركة الواو والياء فيهما عارضة، واصلهما السكون، لان مثالهما من الصحيح: يحمر مضارع احمر، ووزنه: افعل، فلا تبدل فيهما الالف؛ وقوله: وهي، اي الواو والياء لام، نحو: غزا ورمي وعصا ورحي، والاصل: غزو ورمي وعصو ورحي، تحركت الواو او الياء وانفتح ما قبلها، علي الوجه المذكور، فانقلبت الفا، وكذلك الياء.
 (او بازاء لام)  كان تبني من الغزو او الرمي مثل درهم،   فتقول: غزوو ورميي، فالواو والياء الاخيرتان بازاء لام الكلمة، وهي الواو والياء الاخري، وهاتان زيدتا للالحاق، ووجد فيهما شروط ابدالهما الفا، فجري عليهما حكم اللام، فلذلك تقول: غزوي ورميي.
 (غير متلوة بالف)  فان تلتهما الف، لم يبدلا، نحو: غزوا ورميا، وعصوان ورميان، والنزوان والغليان.
 (ولا ياء مدغمة في مثلها)  نحو: عصوي، فلا تبدل من الواو هنا الف، لان الالف تقلب واوا في مثل هذا.
 (فان كانت مضمومة او مكسورة، وتلتها مدة مجانسة لحركتها، قلبت ثم حذفت)  فاذا سميت بعصا وفتي ورحا، ثم جمعت بالواو والنون، قلت: جاء عصون ورايت عصين، فتحركت الواو، بالضم في الاول، وبالكسر في الثاني، وانفتح ما قبلها، وتلتها الواو والياء، وهما مجانستان، فقلبت الفا، ثم حذفت؛ وكذلك تقول: جاء فتون، ورايت فتين، والعمل كما ذكر.
 (ولا تصحح، لكون ما هي فيه واحدا، خلافا لبعضهم)  فيعل ما اشبه هذا الجمع مما ذكر من مفرد؛ فاذا بنيت مثل ملكوت من غزا ورمي؛ قلت: غزوت ورموت، الاصل: غزووت ورميوت،   تحركت الواو والياء، وانفتح ما قبلهما، فقلبتا، كما في عصا ورحي، ثم حذفت الالف، لملاقاة الساكن بعدها، فصار اللفظ كذلك، ولا يجوز التصحيح، علي الصحيح.
 (وتعل العين، بعد الفتحة، بالاعلال المذكور)  وهو ابدالها، ان كانت واوا او ياء، تحركت في الاصل، الفا؛ ومراده بالفتحة ما سبق ذكره، وهي المتصلة اتصالا اصليا؛ وبالعين، العين المتحركة باي حركة كانت، من فتحة كناب وباب وقال وباع، او كسرة كخاف وكرجل مال اي مول، او ضمة نحو طال؛ ولو جاء من المعتل اسم علي فعل بالضم، وجب اعلاله ايضا؛ فلو كانت بعد غير فتحة، لم تبدل الفا نحو: عيب ونوب وطيبة وحول؛ وكذا ان لم يتصلا نحو: قاول وباين، او اتصلا اتصالا عارضا، كان تبني مثل علبط من القول، فتقول: قوول، واصله: قواول كعلابط؛ وكذا لا تبدل، ان لم تتحرك في الاصل، بل عرضت الحركة، نحو ان تبني مثل شمال من قول او بيع فتقول: قوال وبياع، ثم تنقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها، فتصير قولا وبيعا، فلا يعل، لان الحركة عارضة.
 ومثال ما استكمل الشروط، باب وما معه، والاصل: بوب ونيب وقول وبيع وخوف وطول؛ ويقال: رجل مال، اي كثير المال، وانشد ابو عمرو:
 () اذا كان مالا، كان مالا مرزا ... ونال نداه كل دان وجانب
 (ان لم يسكن ما بعدها)  احترز من طويل ونحوه.



 (او يعل)  نحو: هوي وطوي.
 (او تكن هي بدلا من حرف لا يعل)  نحو قولهم في شجرة: شيرة؛ قال:
 () اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني ... فابعدكن الله من شيرات
 (او يكن ما هي فيه فعلا واويا، علي افتعل، بمعني تفاعل)  فخرج الياءي العين، فانه يجب اعلاله، نحو: ابتاعوا وامتازوا؛ وانما لم يصحح، لان الياء اشبه بالالف من الواو، فرجحت عليها في الاعلال، وذلك نحو: اجتوروا واعتونوا، بمعني تجاوروا وتعاونوا؛ فلو كان افتعل الواوي العين، ليس بمعني تفاعل، اعتلت عينه، بابدالها الفا، نحو: اختان واختار، بمعني خان وخار.
 (او فعل بمعني افعل مطلقا)  واويا كان نحو: حول وسود،   بمعني: احول واسود، او ياءيا، نحو: بيض وصيد، بمعني ابيض واصيد.
 (او متصرفا منهما)  اي من افتعل وفعل المذكورين، نحو: مجتور وعوير.
 (او اسما، ختم بزيادة تخرجه عن صورة فعل، خال من علامة تثنية، او موصول بها)  نحو: الجولان والسيلان، فالالف والنون زاءدتان، لا يلحقان الفعل بحال، فهذا الاسم يصحح، لخروجه عن شبه الفعل صورة، بالزيادة المذكورة؛ وزعم المبرد ان القياس الاعلال، وعليه جاء دارات، من دار يدور، وحادان من حاد يحيد؛ ومذهب سيبويه، والمازني ان الاعلال في هذا غير مطرد؛ وهو الصحيح، لان التصحيح فيه اكثر في كلام العرب؛ فان ختم الاسم بزيادة لا تخرجه عن صورة فعل خال من علامة تثنية، اعل، نحو: قالة وباعة، لان تاء التانيث تلحق الاسم والفعل، فاعل هذا الاسم كالفعل، نحو: قالت وباعت؛ وكذا المختوم بزيادة لا تخرجه عن صورة فعل موصول بعلامة تثنية كان تبني من القول والبيع اسما علي فعلي، فتقول: قالي وباعي،   بالاعلال، كما في الفعل، لان الالف في اخرهما، كالف فعلا نحو: ضربا؛ ولا يصحح حملا علي صوري وحيدي، لشذوذ هذا التصحيح، كما سياتي انه اختيار المصنف في هذا الكتاب، ولما سمع في الشذوذ؛ فلو قيل: ابن من نوس اسما جمعا علي مثل حوكة، لقلت: ناسة، باتفاق، دون نوسة، لان حوكة شاذ، فلا يتبع، ومذهب سيبويه ان تصحيح صوري يطرد، كما سياتي، فتقول عنده: قولي وبيعي، بالتصحيح.
 (وقد يعل فعل المذكور)  كقوله:
 () تساءل يا ابن احمر من تراه ... اعارت عينه ام لم تعارا
 (وتصحيح نحو: صوري، شاذ لا يقاس عليه، وفاقا لابي الحسن)  ومذهب سيبويه ان تصحيحه مطرد، تشبيها لالف التانيث، بالالف والنون في جولان، لانهما لا يكونان في الفعل، واختار هذا، المصنف في موضع اخر، والحق بها ما باين الفعل في البناء، كما لو نبني من القول مثل: قربوس، قال: فنقول:



 قووول، بالتصحيح؛ لان مباينته الفعل، اشد من مباينته فعلان وفعلي، فتصحيح عينه متعين؛ والحق ابو الحسن الف التانيث بتاءه، فكما يعل مع التاء، يعل مع الالف؛ والفرق واضح، وما سبق من النظر الي الشبه الصوري ضعيف.
 (وشذ نحو: روح وغيب)  وقياسهما: راح وغاب؛ ومثلهما في الشذوذ الخونة والحوكة، وقياسهما: الخانة والحاكة، كالسادة والقادة؛ وروح جمع رايح، والبيعة ايضا، وغيب جمع غايب.
 (وحول)  وقياسه: حال، كرجل مال، وخاف، اي مول وخوف، ومثل حول قولهم: رجل شول، اي خفيف في قضاء الحاجة؛ وشذ ايضا التصحيح في الفعل؛ قالوا: صوف الكبش، وخوف الرجل.
 (وهيء)  وقياسه: هاء مثل طال، لكنهم شذوا فصححوا عينه.
 (وعفوة واوو)  والقياس: عفاة كقناة، لانها واو تحركت وانفتح ما قبلها، فتقلب الفا، وكذلك اوو، قياسه: اوي، كغدي جمع غدوة، والعفوة جمع عفو، وهو الجحش، نقله ابو زيد؛   والاوو: جمع اوه، وهي الداهية، نقله ابو عمرو الشيباني.
 (كما شذ اعلال ما ولي فتحة، مما لا حظ له في حركة، كاية)  فالالف بدل حرف علة ساكن، وكذا غاية وطاية، وهي كقولهم في نومة وصومة: نامة وصامة.
 (في اسهل الوجوه)  اي المذكورة في اية ونحوها؛ وهو قول الفراء، وذكره سيبويه رحمه الله بعد ذكره مذهب الخليل، فقال: وقال غيره: اصله: اية: فعلة، فقلبت الياء الفا، كراهة التضعيف؛ وقد نسب الي سيبويه؛ ووجه كونه اسهل، انه ليس فيه الا ابدال الالف من حرف علة ساكن؛ ولكن القياس التصحيح والادغام، فابدلوا تخفيفا، واذا ابدلوا في توبة ونحوها، حيث قالوا: تابة، فقال: قبلت توبتك وتابتك، وقالوا ايضا: رحم الله حوبتك وحابتك، ونمت نومة ونامة، فلان يبدلوا عند اجتماع الياءين احري.
 ومذهب الخليل ان وزنها ايية: فعلة؛ فقياس قوله ان يقال: اياة، لان اللام تحركت وانفتح ما قبلها؛ لكن قال: انهم عكسوا، فاعلوا العين، وصححوا اللام.



 ومذهب الكساءي، ان وزنها: فاعلة، والاصل: ايية، فحذفت العين استثقالا للياءين والكسرة؛ وقيل: وزنها: فعلة كسمرة، تحركت الياء وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا؛ وقيل: فعلة كنبقة؛ وقيل: الاصل: اياة، كنواة، فعلت بتقديم اللام علي العين، فصار اية.
 (واطرد ذلك في نحو: يوتعد وييتسر، عند بعض الحجازيين)  فابدلوا من الواو والياء الساكنة الفا، في كل مضارع لافتعل، فاءه احداهما، فيقولون: ياتعد وياتسر؛ ونسبها ابن الخشاب للحجازيين؛ ومن كلام الشافعي: ياتطها، وهو من افتعل من الوطء؛ والقران جاء علي غير هذه اللغة، قال تعالي: "للذين يتقون".
 (وفي نحو: اولاد، من جمع ما فاءه واو، عند تميم)  فيطرد عندهم ابدال الواو الساكنة الفا في مثل ذلك، فيقولون: الاد، في اولاد؛ واقات في اوقات؛ واثان في اوثان؛ واعاد في اوعاد.
 (وفتح ما قبل الياء الكاءنة لاما مكسورا ما قبلها، وجعلها الفا، لغة طاءية) فيقولون في الجارية والناصية: الجاراه والناصاة؛ ومن كلامهم: انا امراة من الباداة؛ وقال الشاعر:
 () وما الدنيا بباقاة لحي ... وما حي علي الدنيا بباق   ويقولون في بقي ورضي: بقي ورضي؛ قال:
 () نعي لي ابو المقدام، فاسود منظري ... من الارض، واستكت علي المسامع
 اي نعي؛ والمنقول عنهم، ان ذلك جاءز، لا واجب؛ وكلام المصنف يقتضي ان يقال في لن يرمي عند طيء: لن يرمي، وفي رايت الراضي: رايت الراضي؛ وكذا يقال في قام القاضي: قام القاضي، ان لم يعتد بكون الياء مفتوحة، وقد صرح هو في الكافية الشافية، بانه يقال عندهم في اكرامي: اكراما؛ ونوزع في ذلك، والسماع عنهم ثابت في النوعين السابقين، اعني ما كانت الياء فيه مفتوحة فتحة لازمة، من اسم او فعل؛ ويحتاج غير هذا الي سماع.
 (فصل): (ان كانت الياء او الواو عين فعل، لا لتعجب)  فخرج نحو: ما اطوله، وما ابينه، فهذا يصح لشبهه بافعل التفضيل، نحو: هذا اطول وابين، لانهما من واد واحد .



 (ولا مصرف منهما)  نحو: اطول بزيد، وابين به، ويعور ويصيد، واعوره الله.
 (او عين اسم يوافق المضارع في وزنه الشاءع)  كما سياتي تمثيله؛ وخرج مغيل، يقال: اغالت المراة فهي مغيل، واغيلت، فهي مغيل: اذا سقت ولدها الغيل، وهو لبن المرضع بعد الحمل او الوطء؛ والمراد الموافقة في الحركات والسكنات وعدد الحروف؛ وليس المقصود بالحركات خصوصها، بل جنسها.
 (دون زيادته)  وسياتي حكم الموافق في الزيادة ايضا.
 (غير جار علي فعل مصحح)  تحرز من نحو: مقاول ومبايع، فلا يعلان، لانهما جاريان علي مصحح نحو: تقاول وتبايع.
 (او يوافقه)  اي يوافق المضارع.
 (في زيادته وعدد حروفه وحركاته، دون وزنه)  فيعل الاسم ان وافق المضارع في الزيادة وعدد الحروف والحركات، دون الوزن، كما سياتي؛ ولا يعل ان وافق في الوزن، ولم يكن في الاصل فعلا نحو: اسود واطول منك وابين، لءلا يلتبس بلفظ الفعل؛ فلو بنيت مثل يفعل من القول او البيع، لصح حرف العلة؛ ومن كلامهم: تدورة،   اسم مكان، وان خالفه في الوزن، اعل لامن اللبس؛ ولهذا تقول، لو بنيت من القول او البيع مثل تحلء: تقيل وتبيع، والاصل: تقول وتبيع؛ نقلت حركة العين الي الفاء، فسكنت العين، وانقلبت، وهي واو، ياء، لكسر ما قبلها، كما في ميعاد؛ والحاصل انه يشارك الفعل في وجوب الاعلال بالنقل، كما سياتي، كل اسم اشبه المضارع في زيادته، لا في وزنه، او في وزنه، لا في زيادته؛ والاول كتبيع مثل تحلء من البيع، والثاني كمقام؛ فان اشبهه في الزيادة والوزن، فان كان في الاصل فعلا اعل، كيزيد؛ والا وجب تصحيحه، ليمتاز عن الفعل نحو: اسود.
 (او عين مصدر علي افعال)  نحو: اقامة.
 (او استفعال)  نحو: استعاذة.
 (مما اعتلت عينه)  نحو ما مثل، لان الفعل اقام واستعاذ.
 (نقلت حركتها الي الساكن قبلها)  اي في جميع ما تقدم، وهو عين الفعل بشرطه السابق نحو: اقام واطاب؛ وعين الاسم كذلك نحو: مقيم ومطيب؛ وعين افعال واستفعال،   كما سبق، والاصل: اقوم واطيب، ومقوم ومطيب واقوام واستعواذ، فنقلت حركة العين الي الساكن قبلها.
 (ان لم يكن)  اي الساكن الذي قبلها.
 (حرف لين)  كما مثل؛ وخرج مثل: طاوع وبايع وقوم وسير، فلا تعتل العين هنا، لان الساكن قبلها لا يقبل الحركة.
 (ولا همزة)  فلا تنقل الي الساكن الذي هو همزة، نحو: يانس، مضارع انس، لان هذه الهمزة معرضة للاعلال، بتصييرها الفا، فكانها الف؛ فلا يجوز اعلال هذا، كما لا يجوز في طاوع وبايع.
 (ولم تعتل اللام)  نحو: اعوي واعيا، واستعوي واستحيي؛ فلا يعل شء من هذا بالنقل والحذف، لاعلال اللام، فيلزم توالي الاعلال في كلمة.
 (او تضاعف)  نحو: اسود وابيض، فانه لو اعل لقيل: ساد وباض، لان نقل الحركة الي الساكن يوجب حذف الهمزة، فيصير كعاد، فيلتبس افعل بفاعل.
 (ويبدل من العين مجانس الحركة)  فاصل اقام: اقوم، نقلت حركة العين الي القاف، وابدل من العين الالف، لانها   تجانس حركتها وهي الفتحة، وكذلك القول في اطيب؛ واصل يقيم: يقوم، فابدل من العين ياء، لمجانستها كسرها.
 (ان لم تجانسها)  فان جانست الحركة العين، فليس غير النقل، نحو: يقول ويبيع، الاصل: يقول ويبيع.
 (وتحذف واو مفعول، مما اعتلت عينه، ويفعل بعينه ما ذكر)  نحو: مقول ومبيع، اصلهما: مقوول ومبيوع، فنقلت حركة الواو والياء الي الفاء، فالتقي ساكنان، فحذف احدهما.
 ومذهب الخليل وسيبويه ان المحذوف واو المد، واختاره المصنف، لان حذف الزاءد اولي من حذف الاصلي؛ ومذهب الاخفش ان المحذوف عين الكلمة، لان حذف ما ليس لمعني اولي من حذف ما هو لمعني. ورد بان المعني للميم، لا للواو، لانها الثانية في كل اسم مفعول، والواو زاءدة للمد، لا معني لها.
 قال ابو الفتح: سالني ابو علي، عن تخفيف مسوء، فقلت: علي مذهب الاخفش اقول: رايت مسوا، كما تقول في مقروء: مقرو، لانها عنده واو مفعول؛ وعلي مذهب سيبويه، اقول: رايت مسوا، كما تقول في خبء: خب، فتحرك الواو، لانها في مذهبه العين، فقال لي ابو علي: كذلك هو.



 (وان كانت ياء وقيت الابدال، بجعل الضمة المنقولة كسرة)  فاصل مبيع: مبيوع، كما تقدم، نقلت الحركة الي الياء ، فالتقي ساكنان، فحذفت الواو، فتبقي علي مبيع، فكسرنا الفاء، لتصح الياء، فيبقي علي مبيع؛ وهذا علي مذهب سيبويه؛ وتقول علي راي الاخفش: نقلت الحركة الي الياء، ثم قلبت الضمة كسرة، لتصح الياء، فحذفت الياء، لالتقاء الساكنين، فتبقي الواو ساكنة اثر كسرة، فتقلب ياء، فتبقي علي مبيع.
 واشار بقوله: وقيت الابدال، الي انه كان حق مبيع، ان يقال فيه: مبوع، لكنهم كرهوا انقلاب ياءه واوا، فابدلوا الضمة قبلها كسرة، فسلمت من الابدال، وذلك لان تغيير الحركة اسهل من تغيير حرف.
 (وتصحيحها لغة تميمية)  فتقول: مبيوع، قال المازني: بنو تميم، فيما زعم شيوخنا، يتمون مفعولا من الياء، نحو: معيوب. انتهي. وقال سيبويه: بعض العرب يخرجه علي الاصل، فيقول: مخيوط ومبيوع. انتهي. ومن كلامهم: جدة مطيوبة به نفس؛ وزعم المبرد ان ذلك انما اجيز في الضرورة، وكلام سيبويه يخالف ذلك، وكذا نقل انها لغة، وقال الجوهري: هي لغة لبعض العرب مقيسة.



 (وربما صححت الواو كمصوون)  فجاء عنهم: ثوب مصوون، وسكر مدووف، وقول مقوول، وحكي مضووع، ولم يحفظ ذلك سيبويه، قال: ولا نعلمهم اتموا الواو، لانها اثقل. انتهي. اي من الياء، وقال ابن السيد: هذا كله خرج عن الكوفيين. والبصريون لا يعرفونه.
 (ولا يقاس علي ما حفظ منه)  بل يقتصر علي المسموع لقلته.
 (خلافا للمبرد)  فيما حكاه عنه ابن جني؛ والذي ذكره المبرد في تصريفه، ان البصريين اجمعين لا يجيزون اتمام المفعول من ذوات الواو في الضرورة، وقال هو: انه يجيز ذلك عند الضرورة؛ وقال الشلوبين: حكي الكساءي ذلك وقاس عليه، والصحيح انه لا ينقاس، لشذوذ ما سمع. انتهي.
 (وتحذف الف افعال واستفعال، ويعوض منها، في غير ندور، هاء التانيث)  فاصل اقامة واستقامة: اقوام واستقوام، فنقلت حركة حرف العلة الي الساكن قبله، فالتقي ساكنان، فحذفت الالف، لالتقاء الساكنين، ثم قلب حرف العلة الفا، لتحرك ما قبله، وانفتاحه في الاصل، وعوض من المحذوف هاء التانيث.
 ومذهب الخليل وسيبويه، ان المحذوف الالف؛ ومذهب   الاخفش والفراء، ان المحذوف حرف العلة، وقد سبقت له المسالة في اخر باب مصادر غير الثلاثي، وقال هناك: انهما ربما خلوا من الياء، وظاهره يخالف قوله هنا: في غير ندور، بعض المخالفة؛ وقد سبق هناك ان ابن عصفور قال: لا يجوز حذفها الا حيث سمع، ولا يقاس عليه، وان ظاهر كلام سيبويه يخالفه؛ ومن الحذف قول بعضهم، فيما حكاه الاخفش: اراه اراء، واجابه اجابا، قال بعضهم: ويكثر ذلك مع الاضافة، نحو: "واقام الصلاة"؛ وسبق هناك ان الفراء قال: انما يحذف عند تعويض الاضافة، والحق خلاف ظاهره.
 ومثال حذفها من الاستفعال قولهم: استفاه استفاها.
 (وربما صحح الافعال)  قالوا: اجود اجوادا، واعول اعوالا، واغيلت المراة اغيالا.
 (والاستفعال)  نحو: استحوذ عليهم استحواذا، واستنوق الجمل استنواقا، واستروح الريح استرواحا.
 وجاء مصححا ومعلا: اجود اجوادا، واغيلت المراة اغيالا، واستروح الريح استرواحا؛ ومصححا: اغول اغوالا، واستحوذ استحواذا، واستنوق الجمل استنواقا.



 (وفروعهما)  نحو: اجود يجود ومجود، واستجود يستجود ومستجود.
 (ولا يقاس علي ذلك مطلقا، خلافا لابي زيد)  وحكي الجوهري ان ابا زيد حكي عنهم تصحيح افعل واستفعل، نحو: اطولت الشء واستصوبته، تصحيحا مطردا في الباب كله، وقال الجوهري ايضا: ان التصحيح لغة فصيحة صحيحة؛ والصحيح منع القياس، لقلة ما سمع من تصحيح افعل واستفعل.
 (بل اذا اهمل الثلاثي كاستنواق)  وهذا يبين قوله: مطلقا؛ فاختار لنفسه مقالة ثالثة، وهي: ان كان استفعل ليس له فعل ثلاثي كاستنوق، اطرد تصحيحه؛ فلم يقولوا من هذا: ناق، ولا من استحوذ: حاذ، ولا من استتيست الشاة: تاس، وان كان له ذلك نحو: استقام، لم يطرد تصحيحه.
 وكان المصنف راي ان المسموع من استفعل مصححا، ورد كذلك، فقاس علي ما سمع، ما ناسبه دون غيره.
 (وربما اعل ما وافق المضارع في الزيادة والوزن)  فلما قدم ان الاسم اذا وافق المضارع في الوزن والزيادة، صحح حرف العلة فيه، نحو: اسود واطول وابين، نبه هنا علي ما اعل من ذلك، وهو   قليل، قالوا: افيقة جمع فواق، واللاءق، كما قال المصنف: افوقة، فيصحح كنظاءره، نحو: اسودة واحوجة، لانه موافق للفعل في وزنه وزيادته، لكن السماع لا يرد.
 (ولا يشترط في اعلال نحو: مقام مناسبة الفعل في المعني، فيكون تصحيح مدين ونحوه مقيسا، خلافا لبعضهم)  وهو المبرد، زعم ان مجء مزيد ومريم علي القياس، لان اعتلال باب مقام ومباع ونحوهما، لانه مصدر للفعل او اسم مكان، فبينه وبين الفعل مناسبة، وكذا صحح اسما يبني علي يفعل من القول نحو: يقول، ورد عليه باعلالهم معيشة ومثوبة، وليسا مصدرين ولا اسمي مكان، بل اسمان لما يعاش ويثاب به.
 (فصل): (تبدل في اللغة الفصحي، التاء من فاء الافتعال وفروعه، ان كانت واوا او ياء)  نحو: الاتعاد والاتسار، والفروع: الفعل، نحو: اتعد واتسر، واسم الفاعل نحو: متعد ومتسر، واسم المفعول نحو: متعد ومتسر؛ وقيل في اتعد، ان التاء بدل من الياء، لان الواو لا تثبت مع الكسر في اتعد، وكذا في اتعاد، وحمل المضارع واسم الفاعل واسم المفعول، علي الماضي والمصدر، وهذه هي اللغة الكثيرة، واللغة الاخري، اقرارها علي حسب مقتضي الحركات المتقدمة،   وقد سبق ذكرها، وهي لغة الحجاز او بعضهم؛ وحكي الجرمي ان من العرب من يقول: اءتعد واءتسر بالهمز، وهو غريب.
 (غير مبدلة من همزة)  تحرز من اءتزر: افتعل من الازار، فلا تبدل فيه الياء تاء، لانها بدل همزة، والهمزة لا تدغم، ولا يدغم فيها، الا في نحو: ساال خاصة، فيصير علي حسب ما يقتضيه التصريف؛ تقول: اءتزر وياتزر ومءتزر ومءتزر به، والاصل: ااتزر، وكذا الباقي.
 (وقد تبدل، وهي بدل منها)  اي من الهمزة، كقول من قال في اوتمن: اتمن وفي، ايتمر: اتمر؛ وحكي الخضراوي ان البغداديين اجازوا ذلك، وحكوا: اتزر من الازار، واتمنه من الامانة، واتهل الرجل من الاهل.
 (وتبدل تاء الافتعال وفروعه ثاء بعد الثاء)  نحو: اثرد من الثرد، والاصل: اثترد، فابدل من التاء ثاء، وادغم.
 (او تدغم فيها)  اي تدغم الثاء في التاء، فتقلب كذلك الثاء تاء، فتقول اترد؛ فعلي الوجه الاول، قلب الثاني   للاول، وعلي هذا الوجه عكس؛ وهما ثابتان عن العرب، قالوا في مفتعل من الثريد: مثرد ومترد؛ وقال سيبويه في قلب الثاني الي الاول: لغة عربية جيدة؛ قال: والقياس قلب الاول الي الثاني، لانه الاصل في الادغام؛ وفات المصنف وجه البيان، وقال سيبويه: البيان عربي حسن.
 (ودالا بعد الدال)  نحو: ادلج وادان، والاصل: ادتلج وادتان: افتعل من الدلجة والدين.
 (او الذال)  نحو: اذدكر، من الذكر.
 (او الزاي)  نحو: ازدجر.
 (وطاء بعد الطاء)  نحو: اطلع.
 (او الظاء)  نحو: اظلم.
 (او الصاد)  نحو: اصطبر.
 (او الضاد)  نحو: اضطرب.



 (وتدغم في بدلها، الظاء)  فتقول: اظلم، كما سبق؛ وقال سيبويه: انه اقيس، لكونه الاصل في الادغام، وهو قلب الاول للاخر.
 (والذال)  نحو: اذكر، وفيه ما سبق في اظلم، اعني كونه اقيس.
 (او يظهران)  فتقول: اصطلم واذدكر.
 (وقد تجعل مثل ما قبلها من ظاء)  نحو: اظلم.
 (او ذال)  نحو: اذكر.
 (او حرف صفير)  نحو: اصبر وازان، في اصطبر وازدان.
 وملخص ما يجوز في الفصل، ان مثل ادلج واطلب، انما يجوز فيه الادغام، ومثل اصطبر وازدجر واستمع، فيه وجهان: البيان كالمذكور، والادغام، بقلب الثاني للاول، نحو: ازجر واصبر واسمع؛ ومثل اذدكر واظطلم واضطرب فيه ثلاثة اوجه: البيان، كالمذكور؛ والادغام بقلب الثاني للاول نحو: اذكر واظلم واضرب؛ والادغام بعكسه، نحو: ادكر واطلم واطرب.



 (وقد تبدل دالا بعد الجيم)  قالوا في اجتمعوا: اجدمعوا، وفي اجتر: اجدر؛ ولا يقاس علي هذا، لا يقال في اجترح: اجدرح.
 (فصل): (من وجوه الاعلال: الحذف)  وهو مقيس وشاذ؛ والاول المذكور في هذا الفصل، والثاني سياتي.
 (ويقل)  اي الحذف.
 (في غير لام)  فالفاء كناس في اناس، في احد وجهيه؛ والعين نحو: سه، والاصل: سته؛ واما اللام فحذفها كثير، نحو: اب ويد ودم.
 (وغير حرف لين)  نحو: حر، اصله: حرح؛ واما حرف اللين فكثير، كاب ونحوه.
 (او همزة او هاء او حرف متصل بمثله)  اي ويقل في همزة وكذا ... ودليل ان المراد ذلك، الواقع، وكلامه من بعد، كما ستراه في اخر الفصل الذي يلي هذا، فلا يمثل هنا، لانه سياتي.
 (فمن مطرده: حذف الواو من مضارع ثلاثي، فاءه واو)  اي حذف فاءه كاءنة واوا؛ فخرج بالثلاثي، الرباعي، نحو: اوعد يوعد، فلا تحذف الواو من هذا المضارع، وان وقعت بين ياء وكسرة ظاهرة، لان بين الكسرة والياء همزة مقدرة، لان الاصل:



 يءوعد؛ وتناول قوله: فاءه واو، كونه علي فعل كوعد، وفعل كوثق.
 (استثقالا، لوقوعها في فعل بين ياء مفتوحة، وكسرة ظاهرة، كيعد)  فخرج بفعل، الاسم، فلا تحذف فيه، كما سياتي؛ وخص الفعل بذلك، لانه اثقل من الاسم؛ ولذلك اوثر وزنه المختص؛ والغالب في تخفيف الاسم بنزع التنوين.
 وخرج بمفتوحة: المضمومة، نحو: يوعد، ويوعد، مضارع وعد، مبنيا للمفعول، فلا تحذف الواو في هذين؛ اما الاول، فلما سبق، واما الثاني، فلعدم كسر ما بعد الواو.
 وخرج بكسرة: ما وقع بين ياء مفتوحة وضمة، فلا تحذف الواو حينءذ، نحو: وضء يوضء، ووطء يوطء، وسياتي ذكر ما شذ.
 (او مقدرة كيقع ويسع)  اي كان الماضي علي فعل كوقع ووضع؛ او علي فعل، كوسع ووطء. ومعني تقدير الكسرة، انه لولا كون اللام في وقع ونحوه حرف حلق، لكانت الواو وقعت بين ياء وكسرة، لان قياس وقع ونحوه، من المعتل الفاء بالواو، في غير هذا، كون مضارعه علي يفعل، بكسر العين، نحو: يعد، واما وسع فحق   عين مضارعه الفتح، نحو: وجل يوجل، لكن لما حذفوا، فقالوا: يسع ويضع، دل علي انهم عزموا علي كونه مما جاء من هذا الباب علي فعل يفعل، نحو: وثق، يثق وومق يمق، في الفاظ مذكورة في بابها، فيكون وسع منها، لكنهم فتحوا العين في يسع، لاجل حرف الحلق، فجاء تقدير الكسرة بهذا الاعتبار.
 وما ذكر المصنف من علة الحذف في يعد ونحوه، هو قول البصريين؛ وقال الفراء: سبب الحذف: الفرق بين اللازم والمتعدي، فحذف في المتعدي، كيعد ويزن، ويطا ويضع، دون اللازم نحو: يوجل ويوهم؛ وحكاه بعضهم عن الكوفيين؛ وحجتهم: يوعد، فليس الوقوع بين الياء والكسرة سبب الحذف؛ ورد بوجود الحذف في اللازم كثيرا، نحو: وقع يقع، ووكف البيت يكف، ووجب الشء يجب؛ واما يوعد، فقد سبق بيان سبب عدم الحذف فيه.
 (وحمل علي ذي الياء، اخواته)  وهي: نعد وتعد واعد، وتقع وتسع والباقي، ونظيره: تكرم ونكرم ويكرم، في الحمل علي اكرم؛ وفعلوا ذلك ليجري الباب علي سنن واحد.
 (والامر)  نحو: عد وسع.
 (والمصدر الكاءن علي فعل، محرك العين بحركة الفاء، معوضا   منها هاء تانيث)  نحو: عدة وشية، الاصل: وعدة ووشية، فاستثقلوا الكسرة علي الواو، فحذفوها، ونقلوا حركتها الي العين، ثم عوضوا منها الهاء؛ فلو كان المصدر علي غير هذا الوزن، لم تحذف الواو، نحو: وعد وعدا، قال تعالي: "وعد الله"، وكذا ورد ورودا؛ وربما جاءوا بفعل علي الاصل، فقالوا: وعدة ووثبة، وقالوا ايضا: وترته اتره وترا ووترة، بكسر الواو.
 (وربما فتحت عينه)  اي عين ما حذفت منه الواو.
 (لفتحها في المضارع)  كقولهم: سعة ودعة، والمضارع: يسع ويدع.
 (وربما فعل هذا بمصدر فعل)  كقولهم: وضع ضعة، ووقح قحة، حكاه الاخفش.
 (وشذ في الصلة: صلة)  فضموا الصاد، وكان قياسه، اذ بناه علي فعلة، بضم الفاء، ان يقال: وصلة، باثبات الواو مضمومة، لكن لما قالوا فيه: فعلة، بالكسر، حذفوا الواو، فقالوا: صلة، اجري فعلة مجري فعلة، شذوذا.



 (وربما اعل بذا الاعلال اسماء، كرقة)  والقياس عدم حذف الواو، فيقال: ورقة، كوجهة، اذا قلنا: هو اسم ظرف بمعني المكان المتوجه اليه، وهو قول المبرد والفارسي، لا اذا قلنا: هو مصدر، كظاهر قول سيبويه؛ وحكي عن المازني كل من القولين؛ وذلك لان الرقة لم يبن علي فعل ملفوظ به ولا مقدر، فليس له فعل حذفت منه الواو، فهو كجهة، علي القول الاول؛ واما علي القول بانه مصدر، فهو مبني علي فعل مقدر، لم ينطق به.
 (وصفات، كلدة)  والاصل: ولدة؛ يقال: مررت برجل لدتك، اي ولد معك في زمن واحد؛ وظاهر هذا انه صفة، كما قال المصنف؛ وجعله الشلوبين مصدرا في الاصل، وعلي هذا لا يكون شاذا؛ وكلام سيبويه علي انه لم يجء في الصفات مثل هذا؛ وفيه نظر.
 (ولا حظ للياء في هذا الاعلال)  فلا تحذف الياء لوقوعها بين ياء وكسرة؛ لانها اخف من الواو، يقال: يسر الرجل ييسر، ويعرت العير تيعر، باثبات الياء.
 (الا ما شذ من قول بعضهم: ييس)  والقياس: ييس   وقالوا ايضا: ييست تيس، والقياس: تيس، بياءين فيهما.
 (ولا ليفعل)  وهو ما وقعت الواو فيه بين ياء وضمة، نحو: وضء يوضء، ووطء يوطء، ووقح يوقح.
 (الا ما شذ من يجد)  فقالوا: وجد يجد، بحذف الواو، والقياس: يوجد، باثباتها، فاجريت الضمة مجري الكسرة فيه، اذ كان اصله: يجد، بالكسر؛ وهي لغة اكثر العرب في مضارع وجد؛ فالضم كانه فرع عن الكسر، باعتبار انه الاكثر؛ وكذا يقول النحويون: ان يجد بالضم منبهة علي الاصل، اي حذفت الواو تنبيها علي انه جاء علي غير الاصل، وان اصله المطرد فيه ما كثر، وهو الكسر، وضم الجيم لغة عامرية.
 (ولا ليفعل)  بل يقال: يوعد ويوزن، باثبات الواو، لعدم وقوعها بين ياء وكسرة، وان كانت فتحة العين عارضة؛ ولم يقولوا: يعد ويزن، نظرا الي الاصل، لان الحذف في الجملة علي خلاف الاصل، فلا يصار اليه الا عند تحقق سببه.



 (الا ما شذ من يذر ويدع، في لغة)  والقياس: يوذر ويودع، كيوعد ويوضع؛ والذين قالوا: يذر ويدع، لم يعتدوا بما عرض من الفتح، من جهة ان هذه الواو مماتة في الماضي وغيره، او كالمماتة، استغناء بترك وتارك ومتروك وترك؛ وقد قرء شاذا: "ما ودعك ربك وما قلي"؛ وجاء ايضا في ضرورة الشعر: ودع ومودوع؛ وقياس ماضي يذر: وذر، لو استعمل، وفي نسخة صححت مع المصنف، وعليها خطه، الضرب علي: ويدع؛ وفي معجم الطبراني مرفوعا: "كل احد يءخذ من قوله ويدع".
 (ولا لاسم، تقع فيه الواو موقعها من يعد)  لان الاسم خفيف، والفعل ثقيل، فلا يتساويان، بل يقال في مثل: يقطين، من وعد: يوعيد، فتثبت الواو فيه، وان وقعت بين ياء وكسرة، لخفة الاسم.
 (فصل): (ومما اطرد حذف همزة افعل من مضارعه)  نحو: يكرم، اصله: يءكرم، كيدحرج، لانه من المضارع اكرم، واصله: اءكرم، بهمزتين، فاستثقل ذلك؛ وكذا لو ابدلت الهمزة هاء مثلا، لم تعامل بمعاملة الهمزة نحو: هراق يهريق واهريق،   وباقي التصاريف؛ فلما استثقلوا اجتماع الهمزتين، حذفوا الثانية، فصار: اكرم، ثم حمل باقي المضارع عليه، وفصلت همزة المضارع الاخري، لتقدمها.
 (واسمي فاعله ومفعوله)  نحو: مكرم ومكرم، والاصل: مءكرم ومءكرم، والحذف للحمل، كما تقرر.
 (ولا تثبت الا في ضرورة)  كقوله:
 () مكرر فانه اهل لان يءكرما
 (او كلمة مستندرة)  قالوا: ارض مءرنبة، بكسر النون، اي كثيرة الارانب.
 (ومن اللازم حذف فاءات ااخذ وكل ومر)  والاصل: ااخذ وااكل واامر، فحذفوا الفاء، وهي الهمزة الثانية، فاستغنوا عن همزة الوصل، لتحرك ما بعد ذلك؛ وهذا الحذف هو المشهور في لسان العرب؛ ومنهم من لا يحذف، فيقول: اءخذ واءكل واءمر، وهو   في مر، فصيح كثير، وفي خذ وكل، قليل.
 (وان ولي مر واوا او فاء، فالاثبات اجود)  فقولك: وامر، فامر، اجود من قولك: ومر، فمر؛ وثبت في بعض النسخ: وخذ وكل بالعكس، فالحذف فيهما مع الحرفين نحو: وخذ، فخذ، وكل، فكل، اجود من: واخذ فاخذ واكل فاكل.
 (ولا يقاس علي هذه الامثلة غيرها، الا في الضرورة)  كقوله:
 () ت لي ال زيد، واندهم لي جماعة ... وسل ال زيد: اي شء يضيرها
 ولا يقال في الت مثلا: لت، الا في الضرورة.
 (ومن اللازم حذف عين فيعلولة، كبينونة)  والاصل عند سيبويه في هذه المصادر، فيعلولة، فاصل بينونة: بينونة، بادغام الياء في الياء؛ وكذا اصل كينونة: كيونونة، اجتمعت الياء والواو، وسبقت احداهما بالسكون، فقلبوا الواو ياء، اودغموا، فصار كينونة، ثم خفف لزوما، لثقل الكلمة بكثرة حروفها، مع الادغام في حرفي العلة، فصار بينونة وكينونة، ووزنها حينءذ: فيلولة؛ ومثلهما صيرورة وقيدودة؛ ودليل ان الاصل ما ذكر، انقلاب الواو   ياء في كينونة ونحوه؛ ولولا ذلك لم يكن لقلبها موجب، وتصريحهم بذلك؛ انشد ابو العباس:
 () قد فارقت قرينها القرينة ... وشحطت عن دارها الظعينه
 يا ليت انا ضمنا سفينه ... حتي يعود الوصل كينونه
 (وليس اصله: فعلولة، ففتحت فاءه، لتسلم الياء، خلافا للكوفيين)  وغير المصنف نقله عن الفراء؛ وعلل ذلك بان هذا النوع من الياءي، اكثر من الواوي؛ ورد بان العرب لا تقلب الضمة فتحة، لتسلم الياء، ويمنع ما ذكر من الكثرة، بل كلاهما مسموع؛ ولا يقاس مجء المصدر علي ذلك في البابين.
 (ويحفظ هذا الحذف في عين فيعلان)  نحو: ريحان اصله: ريوحان؛ فقلبت الواو ياء، وحصل الادغام، ثم خفف بحذف   العين، فوزنه الان: فيلان؛ ولا ينقاس؛ فلا يقال في هيبان، وهو الجبان: هيبان، الا ان سمع.
 (وفيعل وفيعلة)  اي وفي عينيهما، نحو: سيد وسيدة، وهين وهينة؛ والاصل: سيد، بتشديد الياء، وكذا الباقي؛ فخفف بحذف العين، فصار الوزن: فيلا؛ وكلام المصنف، علي ان هذا التخفيف لا ينقاس في الواوي كسيد، والياءي كلين؛ وكلام غيره علي انه مقيس؛ وخالف الفارسي في الياءي.
 (وفاعل)  اي وعين فاعل، ونحو: شاك، في لغة من جعل الاعراب علي الكاف، فقال: هذا شاك، ورايت شاكا، ومررت بشاك؛ والاصل: شايك، فحذفت العين؛ وفيه لغة اخري، وهي قلب العين، وجعلها بعد اللام، فيصير كالمنقوص، فيقال: هذا شاك، ومررت بشاك، ورايت شاكيا، كما يفعل بقاض، واللغة الاولي اكثر، كما ذكر سيبويه؛ ويحتمل قوله تعالي: "شفا جرف هار" الوجهين؛ ولا ينقاس شء من الوجهين، فلا يقال في قايم: قام، لا علي الاول، ولا علي الثاني.
 (وربما حذف الف فاعل مضاعفا)  لقولهم في راب: رب، وفي بار: بر، ولا ينقاس، فلا يقال في عاد وراد: عد ورد؛ وجوز   المصنف، في غير هذا الكتاب، كون شاك ونحوه، مما حذف منه الف فاعل.
 (والرد الي اصلين، اولي من ادعاء شذوذ حذف)  نحو: سبط وسبطر، ودمث ودمثر، يحتمل هذان ونحوهما وجهين: احدهما الرجوع الي اصلين، بتركيب دمث من دم ث، وتركيب دمثر من ذلك، وزيادة راء، فيكونان مترادفين؛ ويحتمل كون الاصل: دمثر، وحذفت الراء شذوذا؛ ولا يمكن القول بزيادتها، لانها ليست من حروف الزيادة؛ والاول اولي، لسلامته من دعوي الشذوذ؛ وكذا الكلام في سبط وسبطر.
 (او ابدال)  نحو: مدح ومده، فهما اصلان؛ وقد جاءت التصاريف كلها لكل منهما، نحو: ماده، وباقيها؛ وهذا اولي من الابدال؛ اذ لم يثبت النحويون ابدال الهاء من الحاء؛ وانما اثبت ابن خالويه ذلك، لانه لم يكن ممن يحقق علم العربية، بل غلب عليه علم اللغة. انتهي. والحق اثبات ذلك، فقد سمعت منه الفاظ كثيرة جدا؛ وقد عقد له العلامة ابو الطيب اللغوي بابا في كتاب الابدال؛ ومما ذكر فيه، ان ابا حاتم، حكي عن الاصمعي، عن الحارث ابن مصرف، قال: ساب حجل بن نضلة، معاوية بن شكل،   عند النعمان بن المنذر، او عند المنذر، شك الاصمعي؛ فقال: انه قتال ظباء، تباع اماء، مشاء باقراء، فعو الاليتين، مقبل النعلين، افحج الفخذين، مفج الساقين.
 فقال الملك: ويهك! . اردت ان تذمه فمدهته! . اراد: ويحك! اردت ان تذمه فمدحته! .
 قال: ويروي ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال لرجل: "اقبل جناد! . ويهك! " اي: ويحك! . انتهي.



 والفرق بين طريق النحويين في هذا، واللغويين، ان اللغويين اذا اشتهر للكلمة استعمال بحرف، ثم جاءت مستعملة بحرف اخر مكانه، قالوا: ان احد الطرفين بدل من الاخر؛ وقد يقولون ذلك ايضا، مع عدم شهرة في احد الحرفين؛ ولا فرق عندهم بين ان يكمل التصريف في كل منهما، وبين ان لا يكمل؛ واما النحويون فيقولون عند كمال التصريف: ليس احدهما بدلا من الاخر، بل هما مادتان، وعند عدم الكمال، يقولون بالابدال، ان كان ذلك الحرف مما ثبت انه يبدل من ذلك؛ والا فهما اصلان.
 وربما اطلق مطلقون، انه اذا لم تكمل التصاريف، يكون علي الابدال.
 (ويجوز في لغة سليم، حذف عين الفعل الماضي المضاعف، المتصل بتاء الضمير او نونه، مجعولة حركتها علي الفاء وجوبا، ان سكنت)  وذكر الجواز منبه علي انهم لا يلتزمون ذلك؛ فقوله في اخر التقاء الساكنين، محمول علي هذا؛ ودخل علي الماضي، الثلاثي كظل، وغيره كاحس واحب؛ ومثال الوجوب: احست واحستم واحستما واحستن واحسن واحسنا؛ والاصل: احسست واحسسن، وكذا الباقي، فنقلت حركة السين الي الحاء، وحذفت، وكذا احبت واحبن ونحوه.
 (وجوازا ان تحركت)  اي الفاء؛ فيجوز في ظلت،   ان تبقي الفاء علي فتحتها، وان تحرك بحركة العين، فتكسر، وكذا مست.
 (ولم تكن حركة العين فتحة)  فان كانت نحو: هممت وانحططت، لم تجعل علي الفاء، لان الفاء مفتوحة؛ هكذا شرح هذا الموضع؛ وقضيته: جواز التخفيف في مثله بالحذف، لكن لا ينقل؛ وقد صرح الشارح بذلك، فقال: تقول في هممت: همت، وفي انحططت: انحطت؛ ويجوز حمل كلام المصنف علي انه ان كانت حركة العين فتحة، لم يكن ذلك لغة، وكلامه في غير هذا الكتاب يوافق هذا؛ فانه زعم في غيره ان الحذف انما يطرد، اذا كانت حركة العين كسرة نحو: ظللت، فان كانت فتحة قال: فالحذف قليل؛ حكاه الفراء؛ ولا يقاس علي ما ورد منه، ولا يحمل عليه، ان وجد عنه مندوحة. انتهي.
 وقد وجد من كلامهم في هممت: همت، بحذف احدي الميمين؛ ثم اعلم ان نقله ان ذلك لغة، يقتضي اطراده، كما رايت من تصريحه في غير هذا الكتاب بالاطراد؛ وعلي الاطراد: الشلوبين؛ وكلام سيبويه، علي عدم اطراده، وعليه ابن عصفور وابن الضاءع.
 (وربما فعل ذلك بالامر والمضارع)  وكلامه في غير هذا الكتاب يقتضي اطراده فيهما؛ فانه ذكر الماضي من ظللت وما فيه   من فتح الفاء وكسرها، ثم قال: وكذلك يستعمل نحو: يقررن واقررن، فيقال فيهما: وقرن ويقرن؛ لكن فتح الفاء من هذين وشبههما غير جاءز. انتهي؛ لان المضارع مكسور العين، والامر مثله، وقراءة: "وقرن" بكسر القاف، جارية علي هذا، فانه امر من قررت بالمكان، اقر، بفتح العين في الماضي، وكسرها في المضارع؛ وهي علي قول من لا يري اطراد ذلك في الامر، خارجة عن القياس؛ وقيل: يحتمل كون قرن من الوقار، يقال: وقر يقر، كوعد يعد، فقرن علي هذا، علي القياس، وقراءة: "قرن" بفتح القاف، تبني علي اجازة ذلك، مع فتح العين.
 وقد نقل البغداديون انه يقال: قررت بالمكان اقر، بكسر العين في الماضي، وفتحها في المضارع؛ وعلي ذلك خرج بعض العلماء القراءة؛ وقيل: انها من قار يقار، كخاف يخاف؛ ومعناه: الاجتماع، اي اجتمعن في بيوتكن، وعلي هذا، هي علي القياس؛ وعلي الاول، قد عرفت ما يقال فيها؛ ومما جاء في المضارع من هذا، ما حكاه الفراء من قولهم: ينحطن في ينحططن؛ واعلم ان المصنف ذكر في غير هذا الكتاب، انه لو قيل ذلك في المضموم لجاز، فقال: لو قيل في اغضض: غضن، قياسا علي قرن، بالفتح لجاز؛   قال: وان لم اره منقولا؛ لان فك المضموم اثقل من فك المكسور؛ واذا كان فك المفتوح قد فر منه الي الحذف في قرن، بفتح القاف، ففعل ذلك بالمضموم احق بالجواز. انتهي.
 وذكر ابو الطيب اللغوي ان الحجازي يقول في حسست: حسيت، يعوض من السين ياء، والتميمي لا يعوض، فيقول: حست. انتهي.
 يقال: حسيت بالخبر، واحسيت به، اي ايقنت به؛ قال ابو زبيد:
 () خلا ان العتاق من المطايا ... حسين به، فهن اليه شوس   وابو عبيدة يروي قول ابي زبيد: احسن به، فهن اليه شوس *
 (وبعض العرب يحذف همزة يجء ويسوء)  فيقول: يجي ويسو، والقياس عدم الحذف، وهو لغة اكثر العرب.
 (واحدي ياءي يستحيي)  فيقول، وهي لغة تميم، يحذفون احدي الياءين من استحيي وفروعه، فيقولون: استحي يستحي مستح ومستحي منه واستحاء؛ ثم قال المعظم: المحذوف العين؛ وقيل: المحذوف اللام؛ والاثبات لغة الحجاز؛ وقد نطق بعضهم بلغة تميم، قال عمر بن ابي ربيعة:
 () اما تستحي او ترعوي او تفكر؟
 وعلي الاول قراءة ابن محيصن: (ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا)، ورويت عن ابن كثير.
 (ويجريهن مجري يفي ويستفي في الاعراب)  فيقول في الرفع: يجي ويسو ويستحي، وفي غيره: لن يجي، ولن يسو، ولن يستحي، ولم يج، ولم يس، ولم يستح.



 (والبناء)  اذا عرض ما يقتضيه، من نون اناث او تاكيد نحو: يجين ويسون ويستحين، ولا يجين، ولا تسون زيدا، ولا تستحين من الخير.
 (والافراد)  بان يتجرد عن دال علي تثنية او جمع.
 (وغيره)  بان لا يتجرد نحو: يجيان، كيفيان، ويجون، كيفون، ويستحيان ويستحون.
 (والتزم في غير ندور واضطرار، حذف ما الاستفهامية المفردة المجرورة)  نحو: "عم يتساءلون"؟ و"فيم انت من ذكراها"؟ ومجء م جءت؟ وفعلوا ذلك تخفيفا، لكثرة الاستعمال.
 واحترز بغير ندور، مما حكي الاخفش في الاوسط، من ان من العرب من يثبت الالف؛ قال الاخفش: وذلك قبيح قليل.
 وفي بعض النسخ بعد هذا:
 (او اضطرار)  واشار الي قوله:



 () علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في رماد
 علي ان الزمخشري حكي في الكشاف، ان اثباتها لغة؛ وكلام الدينوري في المهذب نحوه، قال: قال اهل التفسير في: "بما غفر لي ربي" معناه: باي شء؟ وخرج بالاستفهامية: الموصولة، نحو: فرحت بما فرحت به؛ والشرطية نحو: بما تفرح افرح؛ ولم تحذف فيهما الالف، لعدم استقلالها، بخلاف الاستفهامية؛ فكان المجموع فيهما هو الاسم، فصارت الفها كالحشو، فنقص بطرفها؛   ولذا لما ركبت ما الاستفهامية مع ذا، لم تحذف الف ما، فتقول: علي ماذا تلومني؟ قال الاخفش في الاوسط: ان وصلت ذا بما، اثبت الالف، وعن هذا احترز بقوله: المفردة.
 وخرج بالمجرورة: المرفوعة والمنصوبة، نحو: ما هذا؟ وما صنعت؟ فالحذف ضرورة، كقوله:
 () الام يقول الناعيان الامه؟ ... الا فاندبا اهل الندي والكرامه
 وتناول قوله، المجرورة بالحرف وبالاضافة، وقد سبق التمثيل.
 (وقد تسكن ميمها اضطرارا، ان جرت بحرف)  فيقال: لم فعلت؟ قال:



 () يا اسدي لم اكلته؟ لمه؟
 ولم يجز في السعة، لتهتك الكلمة بالحذف؛ وكذا لا يجوز، اذا جرت بالاضافة.
 (وزعم المبرد، ان حذف الف ما الموصولة بشءت لغة)  وقال الاخفش في الاوسط: زعم ابو زيد، ان كثيرا من العرب يقولون: سل عم شءت، كانهم حذفوا لكثرة استعمالهم اياه.
 (وشذ في الاسماء حذف اللام، لفظا ونية، بكثرة، ان كانت واوا)  نحو: اب واسم وابن، بدليل الابوة والسمو والبنوة، وهو كثير، ولكن لا يقاس، فلا يقال في دلو: دل. واحترز من حذفها لفظا، لا نية، نحو: عصا الرجل، فالالف محذوفة لفظا، لالتقاء الساكنين، وهي مقدرة، لاجل الاعراب، ولو حذفت نية، لنقل الاعراب الي ما قبلها، كما فعل في اب.



 (وبقلة، ان كانت هاء)  نحو: شفة، بدليل شفاه ومشافهة، وشاة بدليل شياه، وشوهت شاة: اصطدتها؛ حكاه ابو زيد؛ ووزن شاة: فعلة، بسكون العين، فلما حذفت الهاء، تحركت العين، لاجل تاء التانيث، فقلبت الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها؛ وقيل: وزنها: فعلة، بتحريك العين؛ وفيه دعوي حركة، الاصل عدمها.
 وثبت في بعض النسخ: ان كانت ياء او هاء؛ وهو صحيح؛ ومثال الياء يد، لقولهم: يديت اليه يدا؛ وماية، لقولهم: اخذت مايا، اي ماية.
 (او همزة)  نحو ما حكي ابو زيد من قولهم: سءته سواية، والاصل: سوايية، كرفاهية، فحذفت الهمزة وهي لام.



 (او نونا)  نحو قولهم: دد، والاصل: ددن، وهو اللعب؛ وكذا فل، اصله: فلان؛ كذا مثل، وفيهما بحث.
 (او حاء)  نحو: حر، اصله: حرح، بدليل احراح؛ وهو قليل جدا، بحيث قيل: انه لا يحفظ غير هذا.
 (او مثل العين)  قالوا: بخ، بالتشديد، ثم حذفوا، فقالوا: بخ، بالتخفيف، ساكن الخاء ومكسورها، والسكون علي الاصل، والتحريك بالكسر لالتقاء الساكنين: الخاء والتنوين؛ وهي كلمة تقال عند استعظام الشء.
 (وربما حذفت العين، وهي نون)  نحو: مذ، والاصل: منذ.
 (او واو)  نحو: فم، اصله: فوة، فحذفوا الهاء،   ثم الواو، وعوض من الواو الميم.
 (او تاء)  نحو: سه، اصله: سته، بدليل استاه.
 (او همزة)  نحو: يري، في لغة غير تيم اللات، والاصل: يراي.
 (والفاء، وهي واو او همزة)  كناس، عند سيبويه والفراء، اصله: اناس؛ قال تعالي: (يوم ندعو كل اناس)، ووزنه فعال؛ وقال الكساءي: الاصل نوس، فقلبت الواو الفا من النوس، وهي الحركة، وفي بعض النسخ:
 (والفاء، وهي واو او همزة)  وهو صحيح؛ ومثال الواو: رقة ولدة وحشة، الاصل: ورقة وولدة ووحشة.



 (وكثر في اب بعد لا ويا)  اي كثر حذف الهمزة، نحو قولهم: لا بالك، حكاه ابو زيد، وقوله:
 () يا با المغيرة، رب امر معضل ... فرجته، بالمكر مني والدها
 (وندر بعد غيرهما)  اي بعد غير لا ويا، كقوله:
 () تعلمت باجاد، وال مرامر ... وسودت اثوابي، ولست بكاتب
 ومرامر اسم رجل؛ قال شرقي بن القطامي: ان اول من وضع خطنا هذا، رجال من طيء، منهم مرامر بن مرة؛ وانما قال الشاعر: ال مرامر، لانه كان قد سمي كل واحد من اولاده، بكلمة من ابي جاد، وهم ثمانية.
 (وشذ في الفعل، لا ادر، ولا ابال)  واصله ادري وابالي، باثبات الياء، لان لا نافية، ولكن حذفوا تخفيفا، لكثرة الاستعمال.



 (وعم صباحا)  ثبت هذا في بعض النسخ؛ وتقرير هذا ، ان الاصل: انعم صباحا، فحذفت فاء الكلمة، فانحذفت الهمزة؛ ونقل جماعة من ثقات اللغويين، انه يقال: وعم يعم، بمعني نعم ينعم، وعلي هذا يكون المحذوف من عم صباحا، الواو التي هي فاء، كما حذفت من عد، من الوعد، وهو قياس، لا شاذ؛ وسبق له في فصل ما منع التصرف من الافعال، انه عد عم صباحا؛ وعلي هذا، لا يكون عنده من نعم، لانه فعل متصرف، يقال: نعم عيشك ينعم، وانعم.
 (ونحو: خافو، ولو تر ما الصبيان)  والاصل: تري، فحذف الالف شذوذا، تشبيها للو بان، وما زاءدة، واما كون لو جازمة، فضعيف.
 (فصل): (من وجوه الاعلال: القلب)  والمراد به هنا: جعل حرف مكان حرف، بالتقديم، والتاخير؛ ويطلق القلب ايضا،   علي تحويل حرف العلة، الي حرف علة اخر، كما في قال وباع؛ وقد سبق الكلام فيه؛ وهذا الفصل قسمان: قسم قلب للضرورة، وقسم قلب توسعا، وهو كثير، لكن لم يجء منه في باب ما يقتضي اطراده، فلذا يحفظ حفظا.
 (واكثر ما يكون، في المعتل والمهموز)  وهذا يشعر بكثرته في غيرهما، وليس كذلك، بل هو قليل، كقولهم: رعملي، في لعمري.
 (وذو الواو فيه، امكن من ذي الياء)  بدليل الاستقراء، نحو: شاك ولاث وهار، وهذا، كما ان انقلاب الالف عن الواو، اكثر من انقلابها عن الياء؛ فلو تردد في الف، اهي منقلبة عن واو او ياء، حكمنا بانها عن واو، للكثرة، ومثله يقال هنا.
 (وهو)  اي القلب المذكور هنا.
 (بتقديم الاخر)  اي ولو كان زاءدا.
 (علي متلوه)  اي متلو الاخر، ولو كان المتلو غير عين؛ وذلك نحو قولهم في راي: راء، قدموا اللام علي العين؛ وكذا في شاك ونحوه، والاصل: شايك، ونحو قولهم في جمع ترقوة: ترايق، والاصل: تراقي، فقدموا الزاءد علي القاف، وهي لام، فواو ترقوة زاءدة، ولامه القاف.



 (اكثر منه، بتقديم متلو الاخر علي العين)  نحو: ميدان، اذا جعل من المدي، فاصله: مديان، فقدمت اللام، وهي متلو الاخر، علي العين؛ وان جعل من ماد يميد، فلا قلب فيه؛ ومثل ايضا بالحوباء، وهي النفس، فقيل: هو مقلوب، ووزنه: فلعاء، بدليل: حابيت الرجل، اذا اظهرت له خلاف ما في حوباءك.
 (او بتقديم العين علي الفاء)  اي اكثر منه بكذا، او بكذا، نحو قولهم: ايس في يءس، وفي انوق، جمع ناقة: اينق؛ وفيه قلب وابدال؛ فلو لم يبدلوا، لقالوا: اونق؛ ولسيبويه في اينق، مع هذا، قول اخر، وهو ان الواو حذفت، وعوض عنها الياء، فوزنه علي هذا: افعل، وعلي الاول: اعفل.
 (وربما ورد بتقديم اللام علي الفاء)  نحو: اشياء، عند سيبويه، اصله: شيءاء، كطرفاء، فقلب بتقديم اللام علي الفاء.
 (وبتاخير الفاء عن العين واللام)  نحو: الحادي، بمعني الواحد، قدم فيه العين واللام، واخرت الفاء، وهي الواو، وقلبت ياء، لانكسار ما قبلها.
 (وكثر نحو: راء في راي، وابار في ابار)  فالقلب في هذين الوزنين كثير؛ قالوا: ناء يناء، في ناي يناي، والمصدر: الناي،   علي الاصل، وقالوا: ارام في ارام، جمع رءم؛ ومع كثرة هذين، لا ينقاسان.
 (وعلامة صحة القلب، كون احد التاليفين فاءقا للاخر، ببعض وجوه التصريف)  واذا كان الامر كذلك، كان الفاءق اصلا، والمفوق هو المقلوب؛ فناي اصل لناء، لقولهم في المصدر: ناي، دون نء، ففاق ناء، بثبوت المصدر عليه؛ وعلم من هذا، انه اذا وجدت التصاريف كلها في لفظ، دون اخر، فان ما فقدها مقلوب، وذلك نحو: شوايع وشواعي، فالثاني مقلوب، اذ قالوا: شاع يشيع فهو شايع، ولم يقولوا: شعي يشعي فهو شاع؛ ويرد عليه ايس ويءس، فقد جاء علي النظمين المصدر وفروعه، فلم يفق بشء من ذلك واحد منهما، ومع هذا ايس مقلوب، وذلك لوجود شاهد القلب فيه، وهو سلامة الياء من الاعلال، فلم يقولوا: اس، فعاملوا الياء متاخرة، معاملتها متقدمة، وهذا اولي من ادعاء شذوذ تصحيح الياء، لان القلب، وان كان لا ينقاس، اوسع واكثر من الشذوذ.
 (فان لم يثبت ذلك، فهما اصلان)  نحو: جبذ وجذب،   قالوا: جذب يجذب جذبا فهو جاذب ومجذوب؛ وجبذ يجبذ جبذا فهو جابذ ومجبوذ.
 (وليس جاء وخطايا مقلوبين، خلافا للخليل)  اما مسالة جاء، فالمراد بها ما كان من الوصف علي فاعل، من المعتل العين، ولامه همزة، كجاء من جاء، وشاء من شاء، وفاء من فاء؛ ومذهب سيبويه فيه انه غير مقلوب، ووزنه فاعل، الا ان الهمزة التي هي لام، قلبت ياء، لان العين في مثله تقلب همزة، كما في قاءل، وباءع، فتلتقي همزتان، فيستثقل ذلك، فتقلب الثانية ياء، لانكسار ما قبلها، كما قالوا في مءر: مير؛ ولم تسهل اللام بين بين، لانها كالثانية؛ وذهب الخليل الي القلب، والاصل: جابء، فاخرت العين، وهي الياء، وقدمت اللام، وهي الهمزة، فصار جاءيا؛ وجعله كقولهم في شاءك: شاك؛ واختار الخليل هذا؛ لانه سلم من الجمع بين اعلالين في كلمة، من جهة واحدة، وهو اقل عملا من الاول؛ هذا هو المشهور؛ وقال سيبويه في كتابه: ان كلا القولين حسن؛ وهذا يقتضي اجازته كلا منهما؛ لكن الاول هو الارجح، لان من قاعدته ان كثرة العمل، مع الجري علي القواعد، اولي من قلبه مع المخالفة.
 ووزن جاء ونحوه، علي القول الثاني: فالع؛ وفي كلام الخليل ايضا، موافقة الاول، وذكره سيبويه ايضا، فله في جاء ونحوه القولان.
 ومءر جمع مءرة، وهي الذحل والعداوة. واما مسالة خطايا،   فالمراد بها جمع فعيلة، الذي لامه همزة؛ ومذهب البصريين، غير الخليل، ان اصل خطايا: فعايل، لان خطيءة: فعيلة، كصحيفة، وفعيلة تجمع علي فعايل، فالاصل خطايء، ثم ابدل من الياء همزة، كما يقال: صحاءف، فاجتمع همزتان، فقلبت الثانية ياء، لكسر ما قبلها، فصار: خطاءي، ثم ابدلوا الكسرة فتحة، لثقل اجتماع الكسرة في الهمزة قبل الياء، فتحركت الياء، وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا، فاستثقلوا الهمزة بين الفين، فابدلوا منها ياء، فصار خطايا.
 وذهب الخليل، وبعض الكوفيين، الي ان الاصل: فعايل، فقلب بتقديم الهمزة علي الياء، لءلا يءدي عدم القلب، الي ابدال الياء همزة، كما في صحاءف، فتجتمع همزتان، وهو مرفوض، الا في الشذوذ، كما حكي الكساءي: اللهم اغفر لي خطاءيه، وكقوله:
 () فانك لا تدري متي الموت جاءي ... ولكن اقصي مدة الموت عاجل   وانما ادعي الخليل القلب، لءلا يجمع بين اعلالين؛ ورد بانه اذا كانت العين تعتل اعتلالا مطردا، واللام تعتل اعتلالا اخر، ليس من جنس ذلك الاعلال، لم يمتنع؛ وانما الممتنع من جمع اعلالين، ان تسكن اللام والعين جميعا، من جهة واحدة في الاعلال، مثل شوي، ان سكنت اللام، لم تسكن العين، او العين، لم تسكن اللام.
 وذهب بعض الكوفيين؛ ونسب الي الفراء، الي ان وزن خطايا: فعالي، لان خطيءة كثر ترك الهمز فيه والادغام، فقالوا: خطية، فصار كفعيلة من ذوات الواو والياء، وهي تجمع علي فعالي، كمطية ومطايا، وسرية وسرايا.
 (فصل): (ابدلت الياء سماعا من ثالث الامثال، كتظنيت)  وهذا شروع في الابدال من الحرف الصحيح، وابداله بعد انقضاء ابدال حروف العلة والهمزة، بعضها من بعض؛ والاصل في تطنيت عند الجمهور: تظننت، تفعل من الظن، فابدلوا من النون، التي هي اللام، ياء؛ وجوز بعض النحويين كون وزنه: تفعلي نحو: تقلسي، يقال: قلسيته فتقلسي وتقلنس وتقلس، اي البسته القلنسوة، فلبسها.
 ومثل قولهم: تظنيت، قولهم: تسريت، وقصيت اظفاري؛   فالياء بدل من الراء والصاد؛ لانها في المشهور من السر والقص؛ وقيل: الياء في تسريت، بدل من الواو، من السراة، وهي اعلي الشء؛ لان للسرية شفوفا عند سيدها، علي ربة البيت. والف السراة من واو، لقولهم لسادات الناس: سروات؛ وقيل: تسري: تفعلي؛ وقيل في قصيت: انه يجوز كونه فعلت من اقاصي الشء، وهي اطرافه، فالياء منقلبة عن الواو، لظهورها في القصوي.
 (وثانيهما كاءتميت)  واصله: اءتممت، فابدل من ثاني الميمين ياء، قال:
 () تزور امراا، اما الاله فيتقي ... واما بفعل الصالحين فياتمي
 اي ياتم، قاله ابن الاعرابي؛ وكلام ابن المصنف، علي اختصاص ذلك بالشعر؛ وقالوا في: لا وربك: لا وربيك، فابدلوا من الباء الثانية ياء، حكاه ثعلب؛ وقالوا: امللت الكتاب وامليته، بابدال الياء من اللام الثانية، قال تعالي: "وليملل الذ عليه الحق" وقال: "فهي تملي عليه"؛ قال ابن عصفور: وانما جعل امللت اصلا، لانه اكثر من امليت.



 (واولهما كايما)  وقد روي بيت ابن ابي ربيعة هكذا:
 () رات رجلا، ايما اذا الشمس عارضت ... فيضحي، وايما بالعشي فيخصر
 وانشدوا :
 () يا ليتما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة، ايما الي نار
 وقالوا: ديماس، واصله عند سيبويه: دماس؛ بدليل: دماميس؛ وقال غيره: هما لغتان؛ فمن قال: دماس، قال في الجمع: دماميس؛ ومن قال: ديماس، قال: دياميس؛ وابدلت الياء من الباء والراء، لزوما، في ديباج وقيراط؛ والاصل: دباج، وقراط، لقولهم في الجمع: دبابيج وقراريط.



 ووجد في بعض النسخ، الضمير المتصل بثاني واول، بلفظ ها، والتمثيل ياباه؛ فان البدل لم يقع في المثالين المذكورين من بعض امثال، بل من ثاني مثلين في الاول، ومن اولهما في الثاني؛ ولو قرء بصيغة ضمير التثنية، لكان حسنا، ويكون الضمير عاءدا علي ما يقتضيه الامثل من المثلين.
 (ومن هاء، كدهديت)  يقال: دهديت الحجر: دحرجته، والياء بدل من الهاء، بدليل قولهم لما يدحرجه الجعل: دهدوهة، ويحتمل ان يكون مثله قولهم: صهصيت بالرجل، اذا قلت له: صه، صه؛ ويحتمل كونه فعلي، فلا يشترط في المشتق من الفاظ الجمل، استيفاء الحروف، بدليل بسمل.
 (ومن نون كاناسي)  وهو جمع انسان، ابدلوا من النون ياء، وادغموا فيها الياء التي قبلها؛ وليس هذا البدل بلازم، خلافا   لابن عصفور، فقد قالوا: اناسين، وهو القياس، كسرحان وسراحين؛ ويحتمل ان يكون مثل انسان واناسي: ظربان وظرابي، لكن البدل في هذا لازم؛ فلم يقولوا: ظرابين؛ وحكي ابو القاسم السعدي في ابنيته، انهم قالوا: ظرباء، بمعني ظربان، فيجوز كون ظرابي جمعا لهذا، كصحاري في صحراء؛ وابدلوا ايضا الياء من نون انسان الاولي، فقالوا: ايسيان، وقالوا في الجمع: اياسين.
 (ومن عين ضفادع)  فقالوا: ضفدع وضفادي، فابدلوا الياء من العين.
 (وباء ارانب)  انشد سيبويه:
 () لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي، ووخز من ارانيها   يريد ارانبها؛ وذكر سيبويه وغيره ابدال الياء من باء الثعالب، وانشدوا البيت؛ وجوز ابن جني كون ثعالي جمع ثعالة، ثم قلب: نحو: شواعي في شوايع، وقال: ان الاول اولي؛ والاشارير: قطع قديد؛ وتتمير اللحم والقديد: تجفيفهما.
 وقال شيخنا: النحويون يقولون في هذا البيت: ووخز، بالواو والخاء المعجمة والزاي؛ وقال لي شيخنا رضي الدين الشاطبي: صوابه: ودخر ، بالدال والخاء من فوق والراء. انتهي.
 وفي الصحاح: الوخز: الشء القليل، وانشد البيت، وتكرر انشاده له في الصحاح، ولم يذكره الا كما ذكر النحويون. والبيت في صفة العقاب، والمراد انها تصيد الارانب والثعالب.
 (وسين سادس)  كقوله:
 () عمرو وكعب وعبد الله بينهما ... وابناهما خمسة، والحارث السادي   وقالوا في خامس ايضا: خامي، قال:
 () مضت ثلاث سنين منذ حل بها ... وعام حلت، وهذا التابع الخامي
 (وثاء ثالث)  انشد ابو الفتح، رحمه الله:
 () يفديك يا زرع ابي وخالي ... قد مر يومان، وهذا الثالي
 وانت بالهجران لا تبالي
 (وربما ابدل من حرف اللين، تضعيف ما قبله)  نحو قولهم: اب واخ ودم بالتضعيف، والاصل حرف اللين، بدليل الابوة والاخوة ودميان او دموان.
 (وقد تبدل تاء الضمير طاء، بعد الطاء والصاد)  وكذا بعد الظاء والضاد، وهي لغة قوم من بني تميم، وقد رووا بيت علقمة بن عبدة علي الابدال، وهو:
 () وفي كل حي قد خبط بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب   ويقولون: فحصط وحفظط، وحضط.
 (ودالا، بعد الدال والزاي)  نحو: جلد وفزد، في جلدت وفزت؛ ونقل ابو القاسم السعدي هذا، عمن يقول في خضت: خضط، وذكر ان ابدال تاء الضمير دالا بعد الدال، لغة ابي هريرة، رضي الله عنه.
 (وشذ ابدال التاء من واو كتراث)  اصله: وراث، لانه من الوراثة، وكذا تجاه، من الوجه، وتقية من وقيت، وكذا توراة، وزنها فوعلة، من وري الزند، وكذا اخت وبنت.
 (ومن ياء كاسنتوا)  قال:
 () عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف   يقال: اسنت الرجل، اذا كان في سنة جدبة؛ واصله: اسني؛ فالتاء بدل من الياء المبدلة من الواو؛ لان افعل من ذوات الواو، تنقلب واوه ياء، نحوه: اعزيت؛ واجاز سيبويه، مع هذا، وجها اخر، وهو كون التاء بدلا من الواو، قبل قلبها ياء؛ وكذا ثنتان، فهي من ثنيت؛ وابدال التاء من الواو، اكثر من ابدالها من الياء.



 (ومن سين، كست)  واصله: سدس؛ فقلبوا السين تاء، ثم ادغموا، وهو بدل لازم؛ وابدلت من السين جوازا، في الناس والاكياس والطست ؛ وانشد احمد بن يحيي:
 () يا قاتل الله بني السعلات ... عمرو بن يربوع، شرار النات
 غير اعفاء ولا اكياس
 يريد الناس، واكياس.
 (ومن صاد كلصت)  وفعلوا ذلك في الجمع، قالوا: لصوت، والاصل: لص ولصوص، لانه اكثر استعمالا.
 (وربما ابدلت من هاء)  وخرج بعضهم علي ذلك.
 () العاطفون تحين ما من عاطف   فقال: اراد العاطفونه، بهاء السكت، اجراء للوصل مجري الوقف، ثم ابدل من الهاء تاء، وحركها للضرورة.
 (كما ابدلت الهاء منها)  كوقفهم علي طلحة ونحوه بالهاء؛ وحكي قطرب ان طيءا تبدل تاء جمع المءنث السالم هاء في الوقف، فيقولون: كيف الاخوة والاخواه؟ وكيف البنون والبناه؟
 (وابدلت الميم من النون الساكنة قبل باء)  نحو: عنبر، و"ان بورك"، وتكون الميم مظهرة، من غير اخفاء ولا ادغام؛ ونقل عن الفراء ان النون الساكنة تخفي عند الباء، فقيل: هو علي ظاهره، فتخفي النون، ولا يبدل منها؛ وقيل: اراد بالاخفاء: الابدال، تجوزا؛ قال ابن ابي الاحوص: وهو الصواب؛ فان احدا من اهل العربية لم ينقل الاخفاء، وانما نقلوا قلبها ميما، بلا خلاف.



 (وقد تبدل منها، ساكنة ومتحركة، دون باء)  فالساكنة، كقولهم في حنظل: حمظل؛ والمتحركة، كقولهم: البنام، في البنان؛ وهذا البدل غير لازم، بخلاف نحو: عنبر، و"ان بورك"، فانه لازم.
 (وقد تبدل هي من الميم)  حكي الشيباني، انه يقال: اسود قاتن، وقاتم؛ وذكره ابن السكيت، في كتاب القلب والابدال.
 (وتبدل الصاد من السين جوازا، علي لغة، ان وقع بعدها غين)  اي بلا فصل، نحو: سغب، اي جاع.
 (او خاء)  نحو: سخر.
 (او قاف)  نحو: سقر.
 (او طاء)  نحو سطع؛ فيجوز ان يقال: صغب وصخر زيد، وصقر وصطع؛ وهذه لغة بني العنبر؛ ذكر ذلك سيبويه.
 (وان فصل حرف او حرفان، فالجواز باق)  فتقول في اسبغ: اصبغ، وفي سراط: صراط؛ وكذا لو فصل ثلاثة، فتقول في مساليخ: مصاليخ؛ وعلم من كلامه انه لو تقدم حرف الاستعلاء السين، لم يجز القلب نحو: طست، وانه لا يعامل الزاي بما يعامل به السين، نحو: زخر.



 (وان سكنت السين قبل دال ، جاز ابدالها زايا)  فتقول في اسد: ازد، وفي يسدل: يزدل؛ وقيل: يضارع بها الزاي، ولا تخلص زايا؛ والاول في كتاب سيبويه، في النسخة الرباحية، والثاني هو الذي اثبته السيرافي، ويدل له قول سيبويه: والبيان فيها احسن؛ لان المضارعة في الصاد اكثر واعرف منها في السين، والبيان فيها اكثر ايضا. انتهي. فهذا يقتضي ان في السين مضارعة؛ وانما تطلق المضارعة علي بين بين.
 (وان تحركت قبل قاف، فكذلك)  وهذه لغة كلب، يبدلون الزاي من السين، اذا كان بعدها قاف، يقولون في "مس سقر": مس زقر.
 (وربما ابدلت بعد جيم او راء)  فيقولون في: جست خلال الدار: جزت؛ وفي رست الشء: رزت.
 (ويحسن مضارعة الزاي، ما سكن قبل دال، من صاد او جيم او شين)  نحو: يصدر، واجدر، واشدق، فيضارع بكل من الصاد والجيم والشين نحو الزاي.
 (ولا يمتنع الاخلاص، في الصاد المذكورة)  قال سيبويه: وسمعنا العرب الفصحاء، يجعلونها زايا خالصة؛ وذلك قولهم   في التصدير: التزدير، وفي القصد: القزد، وفي اصدرت: ازدرت. انتهي. وحكيت هذه اللغة عن كلب، وعن عذرة وكعب؛ والافصح عدم اخلاص الزاي.
 (فان تحركت قبل دال او طاء، جازت المضارعة)  نحو: مصادر وصراط، فيجوز في الصاد فيهما المضارعة، وهي ان تشاب الصاد بالزاي.
 (وشذ الابدال)  اي ابدال الصاد زايا خالصة فيهما نحو: مزادر والزراط.
 (فصل): (وقع التكافء في الابدال، بين الطاء والدال والتاء)  فابدال الطاء من الدال، نحو: مط الحرف ومده، حكاه الاصمعي؛ وابدالها من التاء نحو: فحصط في فحصت؛ وابدال الدال من الطاء قولهم: المريداء في المريطاء؛ حكاه يعقوب؛ وهو يحث يمرط الشعر حول السرة؛ وابدالها من التاء نحو: اجدمعوا، في اجتمعوا؛ وابدال التاء من الطاء، قالوا: فستاط، في فسطاط، وقالوا في الجمع: فساطيط وفساتيط، لكن الطاء اصل، لان استعمالها هو الاكثر؛ وابدالها من الدال، قولهم: ناقة تربوت، اي مذللة، والاصل: دربوت من الدربة؛ وقال سيبويه: التاء   اصل، لا بدل، وهو عنده من التراب، لان الذلول من الذلة، وهي تناسب التراب.
 (وبين الميم والباء)  قالوا في بيد بمعني غير: ميد؛ وقالوا: باسمك؟ يريدون: ما اسمك؟ فابدلوا من الميم باء، وهي لغة مازنية؛ وقال بعض الخلفاء للمازني: باسمك؟ فقال المازني: بكر، بالباء، ومن لغتهم ابدال الباء ميما، فاستحسن ذلك من المازني، من حيث فهم عنه، انه قصد ان لا يواجه الخليفة بقوله: مكر.
 (وبين الثاء والفاء)  حكي يعقوب انهم يقولون في العطف: قام زيد فم عمرو، بالفاء موضع الثاء؛ وقالوا في حدث: حدف؛ والثاء الاصل، لقولهم: احداث، وقالوا في ثوم: فوم؛ وابدال الثاء من الفاء في قولهم: مغثور في مغفور، والفاء اصل، لقولهم: ذهبوا يتمغفرون، بالفاء، اي يجنون المغفور، ولم يقولوا: يتمغثرون؛ والمغفور والمغثور، وكذا المغفر والمغثر، بكسر الميم: شء ينضحه العرفط والرمث، مثل الصمغ، وهو حلو كالعسل يءكل، والعرفط: شجر من العضاه، والرمث بالكسر: مرعي من مراعي الابل، وهي من الحمض.
 (وبين الكاف والقاف)  قالوا: عربي قح، وعربية قحة، وجعلوا موضع القاف الكاف، فقالوا: كح وكحة، والقاف اصل؛   لقولهم في الجمع: اقحاح، ولم يسمع اكحاح، وقالوا في وكنة الطاءر: وقنة؛ وفسر بعضهم الوكنة بماوي الطاءر في الجبل، وقال ابو عمرو: الوكنة والاكنة، بالضم: مواقع الطير، حيث ما وقعت؛ وقال بعضهم: الوكن، بالفتح: عش الطاءر في جبل او جدار، والموكن مثله؛ وقال الاصمعي: الوكن ماوي الطاءر في غير عش، والوكر، بالراء: ما كان في عش.
 (وبين اللام والراء)  قالوا في الشرخ، وهي النطفة يكون منها الولد: شلخ؛ وقالوا في نثلة، وهي الدرع: نثرة، واللام الاصل، لقولهم: نثل عليه درعه، ولم يقولوا: نثرها؛ ومثله قولهم في لعل: رعل.
 (وبين النون واللام)  قالوا في لعل: لعن، وفي لا، بل فعلت: نا، بن؛ ولا، بن؛ ونا، بل؛ وفي لاسيما: ناسيما، وقالوا في اصيلان، تصغير اصلان: اصيلال، واللام بدل النون، فلو سميت به، منعته الصرف، لزيادة الالف واللام المبدلة من النون.
 (وبين العين والحاء)  قالوا في ضبح: ضبع؛ وفي ربع: ربح.



 (وربما وقع بين الغين والخاء)  وهذا يفهم ان التكافء فيما تقدم كثير؛ وفيه نظر؛ وقد نقل النضر بن شميل، عن الخليل، ان ابدال القاف من الكاف والعكس، قليل؛ ومثال ابدال الغين من الخاء قولهم: غطر بيديه يغطر، في خطر بيديه يخطر؛ والخاء الاصل، لكثرتها؛ ومثال العكس قولهم: الاخن في الاغن، وهو الذي يتكلم من قبل خياشيمه.
 (وبين الضاد واللام)  قال الجوهري في رجل جلد، من الجلد، وهي الصلابة: ربما قالوا: رجل جضد، يجعلون اللام مع الجيم ضادا اذا سكنت، وقالوا في اضطجع: الطجع.
 (وبين الذال والثاء)  قالوا في الجذوة من النار: الجثوة؛ وفي تلعثم الرجل، اذا ابطا في الجواب: تلعذم.
 (وبين الفاء والباء)  قالوا: خذه بافانه، اي بابانه، وقالوا في الفسكل: البسكل.
 (وبين الجيم والياء)  قالوا: لا افعله جدا الدهر، يريدون: يدا الدهر، اي اخره؛ قال اللحياني: وقال ابو زيد: يقول الكنانيون: هي الصهاريج، والواحد صهريج، وبنو تميم يقولون: صهاري، والواحد صهري؛ وقال الاصمعي: كل ياء مشددة، للنسبة وغيرها، يبدلها بعض العرب جيما. انتهي. وقال الفراء: هي لغة   طيء؛ وقال ابو عمرو: وهم يقلبون الياء الخفيفة ايضا الي الجيم؛ قال الفراء: وذلك في لغة بني دبير وبني اسد خاصة، يقولون: هذا غلامج، وهذه دارج، اي غلامي، وداري؛ وسال ابو عمرو ابن العلاء، اعرابيا من بني حنظلة، فقال له: ممن انت؟ فقال: فقيمج، فقال: من ايهم؟ فقال: مرج؛ وقال سيبويه: واما ناس من بني سعد، فانهم يبدلون الجيم مكان الياء في الوقف؛ وكذلك حكي الفراء وابو زيد، ان من العرب من يبدلها ساكنة في الوقف جيما، ولم يخص جماعة من اهل العربية ذلك بالوقف، بل اطلق قوم في المشددة ابدالها جيما، من غير تقييد، منهم يعقوب؛ وكذا في المخففة، ومنهم ابو عمرو، ويوضح ذلك قولهم: جدا الدهر، وقولهم في الايل: الاجل؛ ومثال ابدال الياء من الجيم قولهم: الدياجي في جمع ديجوج؛ وقالوا في شجرة: شيرة، بكسر الشين مع الياء وفتحها؛ وقال ابو حاتم: قلت لام الهيثم، واسمها: غيثة: هل تبدل العرب من الجيم ياء في شء من الكلام؟ فقالت: نعم، ثم انشدتني:



 () مكرر اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني ... فابعدكن الله من شيرات
 ضبط بفتح الشين وكسرها؛ وابدال الياء جيما كثير، والعكس قليل.
 (والاكثر كون الياء المبدل منها الجيم، مشددة)  وليس ذلك بلازم، وقد سبق بيانه؛ وقال بعض المغاربة: ابدال الجيم من الياء المشددة مطرد، ومن الياء الخفيفة غير مطرد، بل يوقف في ذلك علي السماع. انتهي. ولا يخفي مما تقدم، ما في هذا.
 (او مسبوقة بعين)  كقوله:
 () خالي عويف وابو علج ... المطعمان اللحم في العشج
 اي ابو علي، وفي العشي؛ وهي جعجعة قضاعة، وفي نسخة الرقي وغيرها: عجعجة، بتقديم العينين علي الجيمين؛ وقال   الجوهري في عجج: والعجعجة في قضاعة، يحولون الياء جيما مع العين، يقولون: هذا راعج، خرج معج، اي هذا راعي، خرج معي.
 (وربما ابدلت الميم من الواو)  نحو: فم، والاصل، فوه، فحذفت اللام تخفيفا، وعوض من الواو الميم، لان الاسم صار علي حرفين، ثانيهما حرف لين، فكرهوا حذفه للتنوين، للاجحاف، فابدلوا من الواو الميم؛ وقوله:
 () هما نفثا في في من فمويهما   جمع بين العوض والمعوض، ضرورة، نحو:
 () اقول: ياللهم، ياللهما
 بذلك اجاب الزجاج وابن السراج؛ وقال الفارسي: يجوز كون الواو لاما، ومادته: ف م و، فتعقب لامه الهاء والواو كسنة، اذ قالوا: سانيت وسانهت؛ وعلي هذا، الميم ليست بدلا؛ وعن الاخفش، ان الميم بدل من الهاء.
 (وقد تبدل من الهاء الحاء، بعد حاء او عين، ان اوثر الادغام)  نحو: امدح حلالا، واذهب محم، يريد: امدح   هلالا، واذهب معهم؛ فان لم يءثر الادغام، لم يبدل، بل تبقي الهاء بحالها.
 (وربما ابدلت الشين من الجيم)  قالوا في مدمج: مدمش؛ قال:
 () اذ ذاك، اذ حبل الوصال مدمش
 وابدلت الشين ايضا من كاف المءنث، نحو: اكرمتش، اي اكرمتك، قال:
 () فيعيناش عيناها، وجيدش جيدها ... ولكن عظم الساق منش دقيق
 ومن السين قالوا في جعسوس، وهو القمء الذليل: جعشوش، والمهملة اصل، لقولهم في الجمع: جعاسيس، بالمهملة.



 (واذا سكنت الجيم قبل دال، جاز جعلها كشين)  نحو: اجدر، فيجوز ان تشاب بالشين، وقيل: تشاب بالزاي، لا بالشين، ونسب كل منهما لسيبويه.
 (وابدلت الهاء وقفا من الف انا وما وهنا وحيهلا)  قالوا: انه، ومنه قول حاتم هكذا قصدي انه، وانشدوا:
 () قد وردت من امكنه ... من ههنا ومن هنه ... ان لم اروها فمه
 والاصل: هنا، وما؟ اي ما اصنع؟
 واجاز ابن جني كون مه فيه، اسم فعل؛ وقالوا: حيهله، والاصل: حيهلا؛ وجوز بعضهم كون الهاء في انه وحيهله، هاء السكت؛ وتحتمله ايضا هنه، وفيه بحث.
 (ومن ياء هذي وهنية)  قالوا: هذه، وقالوه في الوصل ايضاح وقالوا: هنيهة، والاصل: هنية، تصغير هنه، واصلها: هنيوة بالواو، بدليل هنوات، فالتقت الياء والواو، فقلبت الواو ياء، وادغمت فيها ياء التصغير؛ فاذا نظر الي الاصل، جاز ان يقال: ان   الياء بدل من الواو؛ واذا نظرت الي ما الت اليه الواو، قيل: ان الهاء بدل من الياء؛ وعلي هذا جري ابن جني، وتبعه المصنف.
 (وعوضت هي والسين، من سلامة العين، في اهراق، واسطاع)  وشذوا في هذا التعويض، فلم يفعل في شء من نظاءرهما؛ فالهاء والسين فيهما، بدلان من سلامة العين؛ لانها تحذف في ارقت واطعت وشبهه، مما يسكن له اخر الفعل، وتعل بنقل حركتها الي الساكن قبلها، في اراق زيد، واطاع وشبهه، مما لا يسكن له اخر الفعل.
 واعلم انه سبق جمع المصنف حروف البدل، في غير ادغام، في قوله: لجد صرف شكس امن طي ثوب عزته؛ وهذه اثنان وعشرون حرفا؛ وذكر بعد ذلك، كما رايت: القاف والحاء والعين والخاء والضاد والدال؛ فكملت ثمانية وعشرين؛ فجميع حروف المعجم، وقع فيها البدل؛ وقال ابن الضاءع: قلما تجد حرفا الا جاء فيه البدل، ولو نادرا.



  AUTO   باب مخارج الحروف

 والمراد حروف الهجاء، ويقال لها ايضا: حروف التهجي؛ ويسميها الخليل وسيبويه: حروف العربية، اي اللغة العربية، ويقال لها ايضا: حروف المعجم؛ لانها مقطعة لا تفهم الا باضافة بعضها الي بعض، وحروف ابي جاد. واختلف في كلمات ابي جاد، هل لها معني؟ ام لا؛ فقيل: هي اسماء لاشخاص باعيانهم، وقد سبقت الاشارة الي شء من هذا، ومنهم من كره تعلمها، واطباق الناس، شرقا وغربا، علي تعلمها من غير نكير، يظهر عدم الكراهة؛ وجاء انها كانت تعلم في زمن عمر بن الخطاب في المكتب؛ ومخرج الحرف: الموضع الذي ينشا الحرف منه؛ وطريق معرفته، ان تسكن الحرف، وتدخل عليه همزة الوصل، وتنطق به، فما استقر فيه فهو مخرجه؛ وهذه الحروف تسعة وعشرون، جمعها كلها قوله تعالي: "ثم انزل عليكم من بعد الغم ... الي: بذات الصدور".



 (اقصي الحلق للهمزة والهاء والالف)  وهي علي رتبة واحدة عند الاكثرين؛ وقال الاخفش: الهمزة اول، والهاء والالف في مرتبة واحدة، وقيل: الهمزة اول، ثم الالف، ثم الهاء، وقيل: الهاء قبل الهمزة.
 (ووسطه للعين والحاء)  وكلام سيبويه علي ان الحاء بعد العين، وبه صرح بعضهم؛ وبعضهم جعل العين بعد الحاء؛ ولا توجد الحاء في غير كلام العرب، واما العين، فانفردت العرب بكثرة استعمالها، وغير العرب منهم من لا ينطق بها، ومنهم من قلت في كلامهم.
 (وادناه للغين والخاء)  اي ادناه الي الفم؛ وكلام سيبويه علي ان الغين قبل الخاء، وهو قول ابي الحسن؛ وقيل: الخاء قبل الغين؛ وهذه السبعة، هي حروف الحلق؛ وقيل: الالف هواءية، لا مخرج لها، وحروف الحلق ستة، ويروي عن الخليل.
 (وما يليه للقاف)  اي وما يلي ادني الحلق الي الفم، وهو اول اقصي اللسان.
 (وما يليه للكاف)  وهو ثاني اقصي اللسان؛ فلاقصي اللسان حرفان: القاف من اول المخرج، مما يلي الحلق من اقصي اللسان، وما فوقه من الحنك؛ والكاف من المخرج الثاني بعد القاف، وهو من اسفل مخرج القاف من اللسان قليلا، وما يليه من الحنك؛ ويسميهما الخليل: لهويين، لانهما يخرجان من اللهاة، وهي ما بين الفم والحلق.



 (وما يليه للجيم والشين والياء)  وهي من وسط اللسان، بينه وبين وسط الحنك؛ وهذا هو الثالث من مخارج اللسان؛ ومذهب الخليل ان الياء هواءية كالالف لا مخرج لها.
 (واول حافة اللسان وما يليه من الاضراس، للضاد)  وهذا هو الرابع من مخارج اللسان؛ والمراد بما يليها من الاضراس، ما يشمل الايمن والايسر، وكثير يقولون: هي من الايمن اكثر، وبعضهم يعكس؛ وعن عمر، رضي الله عنه، انه كان يخرجها من الجانبين معا؛ والضاد من الحروف التي انفردت العرب بكثرة استعمالها؛ وهي قليلة في لغة بعض العجم، ومفقودة في لغة الكثير منهم، ولا يخرج من مخرجها غيرها.
 (وما دون حافته، الي منتهي طرفه، ومحاذي ذلك من الحنك الاعلي، للام)  وهذا هو الخامس من مخارج اللسان؛ قال ابن ابي الاحوص: ويتاتي اخراجها من حافتي اللسان، اليمني واليسري، وهي من اليمني امكن؛ قال: بخلاف الضاد، فانها من اليسري امكن.
 (وما بين طرفه، وفوق الثنايا، للنون والراء)  وهذا هو السادس من مخارج اللسان، وسياتي ما تتميز به الراء عن النون.
 (وهي)  اي الراء.
 (ادخل في ظهر اللسان قليلا)  وهذا هو السابع من مخارج   اللسان؛ قال سيبويه في الراء: وهي من مخرج النون، من طرف اللسان، بينه وبين ما فوق الثنايا العليا، غير انها ادخل من النون في ظهر اللسان قليلا، لانحرافها الي اللام؛ ومذهب الجرمي وغيره، ان اللام والراء والنون من مخرج واحد، وهو طرف اللسان، وهو ظاهر قول الخليل؛ قال ابن ابي الاحوص: وقول سيبويه: انها ثلاثة مخارج، هو الصواب، لتباين مخارجها، عند اختبار المخرج في النطق باسكانها، وادخال همزة الوصل عليها.
 (وما بين طرفه واصول الثنايا، للطاء والدال والتاء)  وهذا هو الثامن من مخارج اللسان، والمراد الثنايا العليا، فثلاثتها تخرج من هذا مصعدا الي جهة الحنك.
 (وما بينه وبين الثنايا، للزاي والسين والصاد)  وهذا هو التاسع من مخارج اللسان، فثلاثتها تخرج من بين طرف اللسان، وفويق الثنايا.
 (وهي احرف الصفير)  وتسمي اسلية، لانها من طرف اللسان، وهو اسلته؛ قال ابن ابي الاحوص: والصاد مما انفردت العرب بكثرة استعمالها وهي قليلة في لغة بعض العجم، مفقودة في لغة كثير منهم.
 (وما بينه وبين اطراف الثنايا، للظاء والذال والثاء)  وهذا هو   العاشر من مخارج اللسان، وبه تمت؛ فثلاثتها تخرج من بين طرف اللسان، واطراف الثنايا العليا؛ والظاء مما انفردت به العرب، والذال ليست في الفارسية، والثاء ليست فيها ولا في الرومية.
 (وباطن الشفة السفلي، واطراف الثنايا العليا، للفاء)  وهذا المخرج الحادي عشر ، بعد مخارج اللسان، والفاء ليست في لسان الترك.
 (وما بين الشفتين، للباء والواو والميم)  وهذا هو الثاني عشر، فثلاثتها مما بين الشفتين؛ غير ان الشفتين تنطبقان في الباء والميم، ولا تنطبقان في الواو؛ وقد كملت المخارج المذكورة خمسة عشر؛ بالثلاثة التي للحلق، وهي المذكورة اولا.
 (فصل): (لهذه الحروف فروع تستحسن؛ وهي الهمزة المسهلة)  فالهمزة من جملة حروف المعجم، خلافا للمبرد؛ ودليله ان اقل اصول الكلمة المعربة ثلاثة احرف؛ فلو لم تكن حرفا، لكان مثل اخذ واجل، علي حرفين؛ وقوله: هي من قبيل الضبط، ولو كانت حرفا، لكان لها شكل تثبت عليه، فاسد؛ لانها لم تشكل لمراعاة التسهيل؛ ولذا، اذا وقعت في موضع لا تسهيل فيه، كتبت الفا؛ ولو قال: لبعض هذه الحروف لكان اولي، لان   الفرعية ليست لكل حرف منها؛ ومعني تستحسن: توجد في كلام الفصحاء؛ والهمزة المسهلة فرع عن الهمزة المخففة؛ وهي حرف واحد عند سيبويه، وعند السيرافي ثلاثة، ويقال لها: همزة بين بين، اي بين الهمزة وحرف من حروف اللين.
 (والغنة، ومخرجها الخيشوم)  وهي فرع النون، ولا عمل للسان في الغنة؛ والخيشوم خرق الانف المنجذب الي داخل الفم، وليس بالمنخر.
 (والفا الامالة والتفخيم)  واصلهما: الالف المنتصبة التي ليس فيها تفخيم ولا ترقيق؛ والف الامالة هي القريبة من الالف الاصلية، وذلك في الامالة اليسيرة، والف التفخيم هي التي بين الالف والواو؛ قال سيبويه: كقول اهل الحجاز: الصلوة والزكوة والحيوة؛ ولذا كتبت بالواو.
 (والشين كالجيم)  وهي فرع عن الجيم الخالصة، كقولهم في اشدق: اجدق، بين الشين والجيم.
 (والصاد كالزاي)  واصلها: الزاي الخالصة، وهي التي يقل همسها قليلا، فيحدث فيها لذلك جهر ما، كقولك في مصدر: مزدر؛ ومنه: لم يحرم من قزد له، اي قصد له.
 (وفروع تستقبح)  اي لا توجد في لغة من ترتضي عربيته، ولا تستحسن في قراءة ولا شعر.
 (وهي كاف كجيم)  فيقولون في مثل كمل: جمل؛   قال ابن دريد: وهي لغة في اليمن، كثيرة في اهل بغداد.
 (وبالعكس)  وهي جيم ككاف؛ فيقولون في رجل: ركل، فيقربون الجيم من الكاف.
 (وجيم كشين)  واكثر ذلك اذا سكنت، وبعدها دال او تاء، كقولهم في الاجدر: الاشدر، وفي اجتمعوا: اشتمعوا.
 (وصاد كسين)  نحو: سابر في صابر.
 (وطاء كتاء)  نحو: تال في طال؛ وهي تسمع من عجم اهل المشرق كثيرا، لفقد الطاء في لسانهم.
 (وظاء كثاء)  نحو: ثالم في ظالم.
 (وباء كفاء)  نحو: بلخ واصبهان؛ وهي كثيرة في لغة الفرس وغيرهم.
 (وضاد ضعيفة)  قال ابو علي: الضاد الضعيفة، اذا قلت: ضرب، ولم تشبع مخرجها، ولا اعتمدت عليه، ولكن يخفف ويختلس، فيضعف اطباقها؛ وقال ابن خروف: هي المنحرفة عن مخرجها.
 (فصل): (من الحروف: مهموسة، يجمعها: سكت فحثه شخص)  والهمس لغة: الصوت الخفي؛ والمهموس في الاصطلاح: حرف اضعف الاعتماد في موضعه، حتي جري معه   النفس، قاله سيبويه؛ وسمي بذلك لخفاء النطق به.
 (وما عداها مجهورة)  وهي تسعة عشر حرفا؛ والمجهور حرف اشبع الاعتماد في موضعه، ومنع النفس ان يجري معه، حتي ينقضي الاعتماد، ويجري الصوت؛ قاله سيبويه.
 (ومنها شديدة)  يجمعها: اجدك تطبق؛ ومعني الشدة، علي ما ذكر سيبويه: امتناع الصوت ان يجري في الحرف، فلو رمت مد الصوت في القاف والجيم مثلا، نحو: الحق والحج، لامتنع عليك، ويجمعها: اجدك تطبق، وجمعها من قبله في: اجدك قطبت.
 (ومتوسطة)  اي بين الشدة والرخاوة.
 (يجمعها: لم يروعنا؟ )  وجمعها بعضهم في: لم يرو عنا؛ وما فعله المصنف احسن، لعدم تضعيف النون؛ وكذا جمعه في الشديدة، لعدم تضعيف الطاء؛ وجمع بعضهم المتوسطة في: ولينا عمر؛ وهو حسن.
 (وما عداها رخوة)  اي ما عدا الحروف الشديدة، وحروف: لم يروعنا؟ والحروف الرخوة ثلاثة عشر؛ والرخاوة: جري الصوت في الحرف، فاذا قلت: اذ، مثلا، اجريت فيه الصوت؛ فالرخوة حروف ضعف الاعتماد عليها في مواضعها، فجري معها الصوت؛ والفرق بين الهمس والرخاوة، ان الجاري في الهمس: النفس، والجاري في الرخاوة: الصوت.
 (والصاد والضاد والطاء والظاء مطبقة)  وذلك لانطباق اللسان فيها علي الحنك.



 (وما عداها منفتحة)  لانها لا ينطبق اللسان بشء منها علي الحنك؛ والانفتاح ضد الانطباق.
 (والمطبقة مع الغين والخاء والقاف، مستعلية)  وذلك لان اللسان يعلو بها الي الحنك؛ ولذا تمنع من الامالة؛ وهذه الثلاثة يعلو بها اللسان، ولا ينطبق؛ والمطبقة يعلو بها وينطبق.
 (وما عداها منخفضة)  وبعضهم يقول: منسفلة؛ وذلك لان اللسان لا يستعلي بها، بل ينسفل بها الي قاع الفم.
 (واحرف القلقلة: قطب جد)  وذلك لانها تنضغط عن مواضعها، فلا نستطيع الوقف عليها الا بصوت، نحو: الحق؛ وعد بعضهم التاء من حروف القلقلة.
 (واللينة: واي)  وذلك لانها تخرج في لين، من غير كلفة علي اللسان؛ واذا كان ما قبل الياء والواو محركا بمجانس، كانتا حرفي مد كالالف.
 (والمعتلة: هن والهمزة)  لان الاعلال والانقلاب يكون فيها؛ وممن عد الهمزة من حروف العلة: الفارسي ومكي؛ وزاد بعضهم الهاء؛ لانها قد تقلب همزة؛ وكثيرون لم يعدوهما؛ وبعضهم يقول في الهمزة: انها حرف شبيه بحرف العلة.
 (والمنحرف: اللام)  قيل: سميت بذلك لانها شاركت اكثر   الحروف في مخارجها؛ وقيل: لانها من الرخوة، فانحرف اللسان بها مع الصوت الي الشدة.
 (والمكرر: الراء)  لانها تتكرر علي اللسان، فكانك نطقت باكثر من حرف؛ قال سيبويه: والراء اذا تكلمت بها، خرجت كانها مضاعفة.
 (والهاوي: الالف)  قيل: لاتساع مخرجها؛ وقيل: لانها تهوي في الفم، فلا يعتمد اللسان علي شء منها.
 (والمهتوت: الهمزة)  يقال: هت في صوته: عصره، وهت ايضا: كسر؛ فسميت الهمزة بها، لانها معتصرة، كالتهوع، ولكثرة عروض الابدال بها، فتنكسر.
 (واحرف الذلاقة: مر بنفل)  وذلك لانها من طرف اللسان والفم؛ وطرف كل شء: ذلقه؛ وجمعها بعض الاندلسيين في قوله: ملف نبر؛ والملف عندهم: الجوج؛ ونبر: قرية عندهم؛   والكثير كون الرباعي مشتملا علي بعضها، نحو: جعفر؛ ويقل جدا خلاف ذلك، نحو: عسجد.
 (والمصمتة: ما عداها)  اي ما عدا احرف الذلاقة؛ وهذا يقتضي دخول الهمزة والالف والواو والياء فيها، وهذه طريقه؛ واسقط هذه من المصمتة الخليل؛ وسميت مصمتة، لانها اصمتت، فلم تدخل في الابنية كلها؛ اي بخلاف حروف الذلاقة؛ فلا تنفرد المصمتة بكلمة خماسية ولا رباعية، الا قليلا جدا، كما تقدم.
 (وما سوي هذه من القاب الحروف، فنسب الي مخارجها، او ما جاورها)  نحو: حرف حلقي، وحرف هواءي؛ فالحلقي منسوب الي المخرج؛ والهواءي منسوب الي ما جاور المخرج؛ لان الهواء ليس بمخرج، بل مجاوره.
 واهمل المصنف مما ذكر الناس في الصفات: الصفير والاستطالة والتفشي، وقد نظم شيخنا ابو حيان، رحمه الله، في صفات الحروف ابياتا، تضمنها شرحه لهذا الكتاب، قراتها عليه، حين قرات عليه هذا الباب منه، وهي:



 () انا هاو لمستطيل اغن ... كلما اشتد صارت النفس رخوه
 اهمس القول، وهو يجهر سبي ... واذا ما انخفضت، اظهر علوه
 فتح الوصل، ثم اطبق هجرا ... بصفير، والقلب قلقل شجوه
 لان دهرا، ثم اغتدي ذا انحراف ... وفشا السر، مذ تكررت نحوه
 فالهاوي: الالف، والمستطيل: الضاد، والاغن: حرفا الغنة: النون والميم، والشديدة: اجدك تطبق، والرخوة: ما سواها، والمهموسة: سكت فحثه شخص، والمجهورة ما عداها، والمنخفضة: ما سوي المستعلية، والمستعلية: ما تقدم، والمنفتحة: غير المطبقة، والمطبقة: ما تقدم، وحروف الصفير: الصاد والسين والزاي، والقلقلة ما تقدم واللين تقدم ايضا، والمنحرف: اللام، كما سبق؛ وعد الكوفيون الراء ايضا، والتفشي: السين باتفاق، والصاد باختلاف، والمكرر: الراء؛ ولم يذكر المعتلة؛ لان المراد: الاوصاف التي ينبني عليها الادغام؛ وقد اعترض، رحمه الله تعالي، علي المصنف في ذكرها، واسقاط ما يتعلق بالادغام، من الصفير والتفشي والاستطالة؛ مع ان المصنف انما ذكر الفصل لما بعده من الادغام.
 (فصل في الادغام): وعبارة سيبويه: الادغام، علي افتعال؛ وعبارة الكوفيين: ادغام، علي افعال؛ ولا يكون الا في المثلين والمتقاربين، مع ان الادغام في المتقاربين، يرجع الي المثلين، لان المقارب، يقلب من جنس الحرف الاخر.



 (يدغم اول المثلين وجوبا، ان سكن)  نحو: اضرب بكرا.
 (ولم يكن هاء سكت)  قالوا: لان الوقف عليها منوي؛ فمن وصل "ماليه" من القراء، لم يدغم الهاء في هاء "هلك"، وجاء عن ورش، الاظهار والادغام؛ قيل: والادغام ضعيف من جهة القياس.
 (ولا همزة منفصلة عن الفاء)  نحو: اكلا احمد، وذلك لثقل الهمزة، فاذا انضم اليها اخري، ازداد الثقل، فالتزم في احداهما البدل، علي ما مر في تسهيل الهمز، فزال اجتماع المثلين، فلا يدغم؛ وقد يجوز الادغام في الهمزتين، علي ما حكي من تحقيقهما، وهي لغة رديءة؛ فان اتصلت الهمزة بالفاء، وجب الادغام، نحو: ساال ولاال.
 (ولا مدة في اخر)  نحو: يعطي ياسر، ويغزو واقد؛ فلا يدغم هذا، فان كان حرف لين، وجب الادغام، نحو: اخشي ياسرا، واخشوا واقدا؛ وكذا ان كانت المدة ليست في اخر، فانه يجب الادغام، نحو: مغزو.



 (او مبدلة من غيرها، دون لزوم)  اي مدة مبدلة؛ وذلك اذا بنيت قاول للمفعول، قلت: قوول، ولا تدغم، لان المدة المبدلة من الالف غير لازمة، لزوالها اذا لم تبن للمفعول، ويجب الاظهار، لءلا يلتبس بفعل، وفي قوله تعالي: "ورءيا"، اذا وقفت لحمزة، تبدل الهمزة ياء، وهو بدل غير لازم، لانه انما يكون في الوقف، فيجوز في قراءته ان تدغم لعدم لزوم البدل، وان تدغم لعدم اللبس.
 والحاصل انه اذا كانت المدة مبدلة، لا يجب الادغام، ولكن قد يمتنع، كالمسالة الاولي، وقد يجوز كالثانية؛ وخرج المدة المبدلة لزوما فانها تدغم؛ كان تبني من الاوب، اسما كابلم، فتقول: اوب، بالادغام؛ والاصل: ااوب، بهمزتين، الثانية ساكنة، فابدلت بمجانس حركة السابقة، كادم وايمان، وهو بدل لازم، فوجب الادغام.
 (وكذلك ان تحركا في كلمة)  اي وكذلك يدغم اول المثلين وجوبا، ان تحركا، علي ما سيذكر، نحو: رد، واصله: ردد، وحب، واصله: حبب.
 (لم تشذ)  نحو: ضبب البلد: كثرت ضبابه، وحكي   ابو زيد: طعام قضض: اذا كان فيه يبس.
 (ولم يضطر الي فكهما)  كقول العجاج:
 () الحمد لله العلي الاجلل
 (ولم يصدرا)  نحو: ددن، فلا يجوز ادغام هذا؛ وان كان اول المثلين المصدرين تاء المضارعة، فقد تدغم بعد مدة، نحو: "ولا تيمموا"، او حركة نحو: "تكاد تميز".



 ولم يسبقهما مزيد للالحاق)  نحو: الندد، والنجج، فلا يجوز الادغام، لءلا يزول الالحاق بسفرجل، فلو صغرت، ففي الادغام خلاف، لزوال ما سبقهما من حرف الالحاق، وهو النون.
 (ولا مدغم في اولهما)  نحو: ردد يردد، فهو مردد؛ فلا يجوز ادغامه؛ لان فيه ابطالا للادغام الذي قبله، فيحصل الاخلال بالكلمة.
 (ولم يكن احدهما ملحقا)  نحو: قردد ، وهو ملحق بجعفر، واسحنكك، وهو ملحق باحرنجم، فلا يجوز الادغام؛ لان فيه ابطال الالحاق، بتحريك ما سكن في الملحق به، وتسكين ما تحرك فيه.
 (ولا عارضا تحريك ثانيهما)  نحو: لن يحيي ويحييه، واردد القوم.
 (ولا موازنا ما هما فيه بجملته او صدره: فعلا او فعلا او فعلا   او فعلا او فعلا بالموازن بجملته كطلل ولمم وصفف وذلل؛ فمتي كان الاسم علي وزن من هذه لم يدغم، وذلك لخفة فعل، واختصاص غيره بالاسماء؛ والموازن بصدره نحو: الدججان وحممة وقررة للازق باسفل القدر، وحببة: جمع حب، وهو الخابية.
 وفي نسخة الرقي بعد: (او فعلا): (او فعلا)  اسقط من غيرها، لان فعلا كابل، مفقود في المضاعف، وعلي هذا لو بنيت من الرد كابل، لقلت: ردد، بالفك، لانه بناء لا يكون الا في الاسم كصفف وما بعده.
 (وتنقل حركة المدغم الي ما قبله ان سكن)  نحو: يرد   ويقر ومفر، والاصل: يردد ويقرر ومفرر؛ فنقلت حركة اول المثلين الي الساكن قبله، ثم ادغمت؛ وانما نقلت ولم تحذف، لءلا يجتمع ساكنان علي غير الحد؛ وفهم انه ان تحرك ما قبل المدغم، بقي علي حركته.
 (ولم يكن حرف مد)  فان كان، لم تنقل الحركة اليه، لان الالف لا تقبلها، والواو المضموم ما قبلها، والياء المكسور ما قبلها، يشبهان الالف، وذلك نحو: راد، اصله: رادد، وتمود، اصله: تمودد؛ وقياس من يقول في تفاعل: تفيعل، ان يقول في تماد: تميد، واصله: تميدد.
 (او ياء تصغير)  فلا تنقل اليها الحركة؛ لان حرف المد اذا كان لمعني، وضعه علي السكون، كالف فاعل، وواو مفعول، وياء فعيل، وذلك نحو: دويبة واصيم، تصغير دابة واصم؛ فان كان حرف اللين غير ياء التصغير، نقلت اليه الحركة، نحو: يود ومودة والاصل: يودد وموددة.
 (ويجوز كسره، ان كان المدغم تاء الافتعال)  فاذا نقلت حركة التاء من اقتتل الي القاف، ذهبت همزة الوصل، فتقول: قتل، بفتح القاف؛ ويجوز كسرها؛ ووجهه انهم لما اسكنوا التاء،   لادغامها في التاء، وكانت القاف ساكنة، التقي ساكنان، فكسرت علي اصل التقاء الساكنين ، وتقول في مضارع قتل يقتل: بكسر القاف والتاء، وكذا تكسرهما في اسم الفاعل، نحو: مقتل؛ ومنهم من يتبع الفاء الميم، فيقول: مقتل، بضمها، ويقول في اسم المفعول: مقتل، بكسر القاف وفتح التاء، ومنهم من يضم القاف لضم الميم، ومن العرب من يكسر حرف المضارعة، اتباعا لحركة القاف.
 (فان سكن ثانيهما، لاتصاله بضمير مرفوع، او لكون ما هما فيه افعل، تعجبا، تعين الفك)  نحو: رددت ورددن، وارددن، فلا يدغم هذا ونحوه، عند جمهور العرب من اهل الحجاز وغيرهم، ونحو: احبب بزيد! . قال الشاعر:
 () واحبب الينا: ان تكون المقدما   وقال علي، رضي الله عنه: اعزز علي ابا اليقظان ان اراك صريعا مجدلا؛ وذهب الكساءي الي انه يدغم، فيقال: احب بزيد! .
 (والادغام قبل الضمير، لغية)  وهي لغة ناس من بكر ابن واءل، فيقولون: ردن وردت، وهي لغة ضعيفة؛ وحكي بعض الكوفيين: ردن، بزيادة نون ساكنة قبل نون الاناث مدغمة فيها؛ وحكي في ردت؛ ردات، بزيادة الف، وهي في غاية الشذوذ.
 (فان سكن الثاني جزما)  نحو: لم يردد.
 (او بناء)  نحو: اردد.
 (في غير افعل المذكور)  وهو المراد به التعجب، فانه يتعين فيه الفك، نحو: احبب بزيد، خلافا للكساءي.
 (او كان ياء لازما تحريكها)  نحو: حيي، وخرجت الياء العارض تحريكها نحو: لن يحيي، ورايت محييا، فانه لا يجوز الا اظهارها؛ واجاز الفراء: لن يعي زيد، بالادغام.
 (او ولي المثلان فاء افتعال)  نحو: اقتتال.



 (او افعلال)  كقولهم في مصدر احووي، مبنيا من الحوة مثل احمرار: احوواء.
 (او كان اولهما بدل غير مدة)  نحو: "اثاثا وريا في وقف حمزة، فانه يبدل الهمزة ياء؛ واحترز بغير مدة، من بدل المدة، فانه يجب فيه الاظهار، فتقول في قاول: قوول، ولا تدغم.
 (دون لزوم)  احترز من بدل غير المدة اللازم، نحو ان تبني من الاوب اسما علي ابلم، فانك تدغم، كما تقدم.
 (جاز الفك والادغام)  وهذا جواب قوله: فان سكن الثاني جزما، فيجوز في جميع ما سبق الادغام والاظهار؛ فتقول: لم يرد، ولم يردد، ورد، واردد، ولغة الحجاز الفك ، ولغة تميم الادغام، وبعضهم يقول: هي لغة غير اهل الحجاز، ويقول: حي بالادغام، وحيي بالفك؛ وقرء بهما: "ويحيا من حي عن بينة"؛ وقال الخضراوي: الاظهار في عي، اكثر   في كلامهم، والادغام جاءز؛ وتقول: اقتتلوا اقتتالا بالفك، وقتالا بالادغام؛ وكذا يجوز الفك والادغام في احوواء، واذا ادغمت قلت، عند الاخفش: حواء، وعند غيره: حياء، فتقلب الواو الساكنة ياء، لانكسار ما قبلها، ثم تقلب الثانية ياء، وتدغم؛ وكذا تقول في قراءة حمزة: "وريا" بالفك والادغام.
 (وقد يرد الادغام في ياءين، غير لازم تحريك ثانيهما)  كقوله:
 () وكانها بين النساء سبيكة ... تمشي بسدة بيتها فتعي
 يريد فتعيي، فادغم؛ وليس تحريك الثانية بلازم، لانها تسكن في الرفع، وتحرك في النصب.
 (فلا يقاس عليه)  لشذوذ ذلك.
 وقيل: انه طعن علي قاءله؛ وقد سبق ان الفراء اجاز الادغام   في لن تعيي؛ وقال النحاس: اجاز الفراء الادغام في المستقبل؛ واحتج بان الياء قد تتحرك نحو: "ان يحيي الموتي"؛ ولا وجه لقوله عند البصريين؛ لان التحريك عارض.
 (ويعل ثاني اللامين في افعل وافعال، من ذوات الواو والياء، فلا يلتقي مثلان، فيحتاج الي الادغام)  فاذا بنيت من الرمي: افعل، قلت: ارميا، وافعال، قلت: ارمايا؛ واصل: ارميا: ارميي، تحركت الياء الثانية، وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا؛ وذلك لان اللام المعتلة اذا ضوعفت، صحت اللامالاولي، وجرت في ذلك مجري العين، وتعتل الثانية، ويصير نظير هوي، وتقول في المضارع: يرميي كيحيي؛ واصل ارمايا: ارمايي، تحركت الياء، وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا، وتقول في المضارع: يرمايي؛ وتقول فيهما من ذوات الواو: اغزوي واغزاوي؛ والعمل كما تقدم.
 (خلافا للكوفيين في المثالين)  فيدغمون في افعل وافعال،   من ذوات الياء وذوات الواو، فيقولون: ارمي واغزو، وارماي واغزاو؛ والسماع يرده؛ قالوا: ارعوي، وهو افعل كاحمر، مطاوع رعوته؛ واقتوي: افتعل من القتو، وهو الخدمة؛ فلم يدغموا، فيقولوا: ارعو واقتو.
 وفي نسخة البهاء الرقي وغيره، بدل المثالين: المسالتين؛ وهو قريب؛ والمراد: مسالتا ذوات الياء وذوات الواو؛ او مسالتا افعل وافعال.
 (وفي مثل سبعان من القوة، ثلاثة اوجه؛ اقيسها ابدال الضمة كسرة، وتاليها ياء)  فتقول: قويان؛ وهذا قول الاخفش والمازني والمبرد واكثر اهل العلم، تشبيها للالف والنون بهاء التانيث؛ قالوا: وقد نص سيبويه علي القلب في فعلوة من الغزو، فيقول: غزوية؛ والثاني مذهب سيبويه، انك تقول: قووان، بتصحيح الواوين، من غير ادغام ولا قلب؛ لاختصاص ما فيه من زيادة بالاسماء؛ فصحح، كما في الجولان؛ وهذا هو الفارق بين بناء مثل سبعان من قوة، ومثل مقدرة من غزو؛ فانما يعل ويدغم ما اشبه الفعل؛ والتاء تدخل في الاسم والفعل، وزيادة سبعان تخص الاسم.



 (والادغام اسهل ن القلب)  وهو قول ابن جني، قال: لانهما مثلان متحركان في مثال يوجد في الافعال، لان قوو من قووان، كظرف؛ والاظهار مستثقل، ولا نظير له؛ وهذا هو القول الثالث.
 وقوله: اسهل من القلب، اشارة الي القول الاخر، وهو الثاني؛ وقد سبقت المسالة في الفصل المفتتح بقوله: تبدل الالف ياء، لوقوعها اثر كسرة، وهو الفصل الثامن.
 (ولا يجوز ادغام في مثل جحمرش من الرمي، لعدم وزن الفعل)  فاذا قلت: رمييي كجحمرش، قلبت الياء المتوسطة واوا، كراهة اجتماع الامثال، فتقول: رميوي، ويصير من المنقوص؛ او قلبتها الفا، لانها ياء تحركت وانفتح ما قبلها؛ وتسلم الثالثة، كما سلمت ياء اي وزاي.
 (خلافا لابي الحسن)  في قوله: انك تنقل حركة الياء الاولي، الي الساكن قبلها، وتدغم في الياء، فتتطرف الياء الثالثة بعد ياء مكسورة مدغمة فيها اخري، فتحذفها، كما في اخي؛ وقد سبقت المسالة في اخر الفصل التاسع من فصول البدل، ولم يرجح هناك شيءا من الثلاثة.



 (فصل): (اذا تحرك المثلان من كلمتين، ولم يكونا همزتين، جاز الادغام)  نحو: فعل لبيد، ويد داود؛ والاظهار لغة اهل الحجاز؛ وخرج نحو: قرا ابوك؛ والادغام في هذا ونحوه ردء.
 (ما لم يليا ساكنا)  فان ولياه، امتنع الادغام؛ وهذا هو قول البصريين؛ وقد قرا ابو عمرو بالادغام في: "الرعب بما"، "والشمس سراجا"، "شهر رمضان"، وغير ذلك، مما قبل المدغم فيه ساكن صحيح؛ وتاوله من منع ذلك علي الاخفاء؛ والذين نقلوا عنه الادغام من اهل القراءة ، لا يخفي عليهم الامر، حتي يجعلوا الاخفاء ادغاما؛ فالصواب عدم المنع؛ وقد اجاز الفراء الادغام بعد الساكن الصحيح علي وجهين، احدهما: الجمع بين الساكنين، كما روي اهل القراءة؛ والثاني: القاء حركة الاول علي الساكن قبله؛ واستضعف هذا، وخرج عليه قولهم: عبشمس، فقال: اصله: عبد شمس، فادغموا الدال في الشين، ونقلوا حركتها الي الباء؛ واذا فعلوه في المتقاربين، ففي المثلين احري؛ ولا يجيز سيبويه والبصريون شيءا من الوجهين؛ والحق جواز الاول.



 (غير لين)  فان كان الساكن حرف لين، جاز الادغام، نحو: المال لك، وثوب بنت، وجيب بكر؛ وهذا اذا لم يكن حرف اللين قد ادغم نحو: عدو واقد، وولي يزيد؛ وهذا القيد يفهم من قوله فيما تقدم: ولا يدغم في اولهما.
 (ويبدل الحرف التالي متحركا، او ساكنا لينا، بمثل مقاربه الذي يليه، ويدغم جوازا)  نحو: "يعذب من يشاء"، وهذا سحاب مطر؛ وخرج الساكن الذي ليس بلين، نحو: ضرب مالك؛ وقد ادغم الفراء شيءا منه، نحو: "والحرث ذلك"؛ وكان الجاري علي الاستعمال العربي ان يقول: (ويبدل بالحرف مثل مقاربه .. )  فان الباء في مثله تدخل علي المتروك، نحو: "وبدلناهم بجنتيهم جنتين".
 (ما لم يكن لينا)  فان كان الذي يقارب لينا، لم يبدل ولم يدغم، نحو: قضو ياسر، وحيي واقد.



 (او همزة)  نحو: قرا هارون؛ ولا التفات الي من جوز الادغام في الهمزتين، لرداءته.
 (او ضادا)  فلا تدغم الضاد في شء، لان فيها استطالة واطباقا واستعلاء؛ وليس لها مقارب يشركها في ذلك؛ وشذ ادغامها فيما سياتي.
 (او شينا)  فلا تدغم الا فيما سياتي؛ لان في ادغامها اخلالا بصفتها.
 (او فاء)  لما سبق في الشين؛ وياتي ما تدغم فيه.
 (او ميما)  فلا تدغم في مقاربها، وهو الفاء والباء والواو؛ وسياتي ما تدغم فيه.
 (او صفيريا قبل غير صفيري)  فلا يدغم صفيري فيما يقاربه، مما ليس صفيريا، لان في ادغامه فيه اخلالا بالصفير؛ وسياتي ما يدغم فيه.
 (او يلتق الحرفان في كلمة، يوهم الادغام فيها التضعيف)  نحو: انملة، فلا تدغم؛ لانه لا يدري، اذا ادغمت، ان الاصل انملة او امملة، لان كليهما وزنه: افعلة، فيلتبس بادغام المثلين؛ ولذا بينت العرب النون الساكنة، اذا وقعت قبل الميم، نحو: زنماء،   ولم تخفها، لان الاخفاء يقربها من الادغام، فخافوا التباس الاخفاء بالادغام؛ فان كان لا يوهم التضعيف، جاز الادغام، نحو: انفعل من المحو، فلك ان تقول: انمحي، فلا تدغم، ولك ان تدغم، فتقول: امحي؛ لان التضعيف لا يمكن فيه، لان افعل مفقود في كلامهم.
 (وادغام اللام في الراء جاءز، خلافا لاكثرهم)  وفي نسخة قرءت عليه، وعليها خطه:
 (وادغام الراء في اللام محفوظ)  والذي ذهب اليه الخليل وسيبويه واصحابه، انه لا يجوز ادغام الراء في اللام، ولا في النون؛ لاجل التكرير؛ واجاز ذلك الكساءي والفراء، وحكياه سماعا؛ واجازه ايضا وسمعه من العرب ابو جعفر الرءاسي، وهو امام من اءمة العربية واللغة، من الكوفيين؛ وبه قرا ابو عمرو؛ فتدغم الراء الساكنة في اللام، نحو: "يغفر لكم"؛ وله في المتحركة تفصيل؛ وحمل ما ذكر القراء من الادغام علي الاخفاء، ضعيف جدا، ولم يجعل الله لغة العرب محصورة فيما حفظه البصريون؛ ثم الاعتماد علي التكرار ضعيف، فقد نوزع في ان التكرار صفة ذاتية للراء؛ وقد كان بعض العلماء ينطق بها بما لا يبقي فيها شيءا من التكرار، مع ان في الادغام ازالة لثقل التكرار؛ لو كان ذاتيا.



 (وربما ادغم الفاء في الباء)  كقراءة الكساءي: "ان نشا نخسف بهم"؛ قيل: وادغامها ضعيف في القياس، ولا يحفظ من كلامهم؛ لما فيه من اذهاب التفشي.
 (والضاد في الطاء)  نحو: مضطجع؛ الاوجه البيان؛ وان ادغم، قلب الثاني للاول، نحو: مضجع، كمصبر في مصطبر؛ قال سيبويه: وقد قال بعضهم مطجع، ومضجع اكثر؛ وروي اليزيدي عن ابي عمرو، ادغام الضاد في الذال، نحو: "الارض ذلولا"؛ وادغمت ايضا في الشين، نحو: "لبعض شانهم".
 (والسين في الشين)  نحو: "واشتعل الراس شيبا"؛ واختلف فيه، عن ابي عمرو؛ فمنهم من روي عنه الادغام، ومنهم من روي المنع؛ وروي عن ابي عمرو ايضا الادغام في عكسه، نحو: "الي ذي العرش سبيلا"؛ ولا يجيز البصريون شيءا من هذا.
 (وتدغم في الفاء والميم، الباء)  نحو: اضرب فاجرا، واصحب مطرا.
 (وفي الحاء، الهاء)  نحو: اجبه حاتما، يجوز ادغامه، والاحسن البيان، لاختلاف المخرجين؛ وقيل: تدغم الهاء   في الحاء، والحاء في الهاء، نحو: امدح هلالا؛ وتقلب في الوجهين الهاء الي الحاء؛ ونص سيبويه علي انه لا تدغم الحاء في الهاء.
 (وفي الشين والتاء، الجيم)  نحو: "اخرج شطاه"؛ والادغام والبيان حسنان؛ ولا تدغم الشين في الجيم، لاجل تفشي الشين، كرهوا اذهابه؛ وفي اللباب لابي البقاء، ان الشين تدغم في الجيم، نحو: اعطش جحدرا؛ وجاء عن ابي عمرو، انه ادغم الجيم في التاء، في قوله تعالي: "ذي المعارج. تعرج"، ولم يذكر سيبويه الا ادغام الجيم في الشين فقط، وقد حملت قراءة: "المعارج. تعرج" علي الاخفاء، وفيه ما عرفت.
 (وفيها)  اي في الجيم.
 (وفي الشين والضاد، الطاء والظاء، وشركاءهما في المخرج)  اي شركاء الطاء والظاء؛ فتشارك الطاء الدال والتاء، وتشارك الظاء الذال والثاء؛ فهذه الستة، يدغم كل واحد منها في الجيم وفي الشين وفي الضاد؛ فالطاء في الثلاثة: اضبط جعفرا، او سالما، او ضمرة؛ والدال في الثلاثة: ابعد جعفرا، او سالما، او ضمرة؛ والتاء في الثلاثة: اسكت مع الثلاثة؛ والظاء في الثلاثة: عظ مع الثلاثة؛ والذال فيها: خذ معها؛ والتاء فيها: ليت معها؛ ولم يحفظ سيبويه ادغام الستة في الجيم؛ وذكره السيرافي وغيره.



 (والاولي، ابقاء اطباق المطبق)  اي من هذه الستة، وهو الطاء والظاء؛ فمن العرب من يبقي الاطباق، كما يبقي الغنة في ادغام النون؛ وبعضهم يذهبه، كما يذهب الغنة؛ وقال سيبويه: كل عربي؛ اي ابقاء الاطباق، وتركه؛ وليس في كلامه تعرض لاولوية.
 (فصل): (وقع التكافء في الادغام)  اي ادغم هذا الحرف في ذاك، وذاك في هذا.
 (بين الحاء والعين)  فالحاء والعين، كما جاء عن ابي عمرو، من طريق ابي الزعراء: "فمن زحزح عن النار" بالادغام؛ وحمله علي الاخفاء ضعيف؛ وقد جاء عن ابي عمرو، انه قال: من العرب من يدغم الحاء في العين، كقوله تعالي: "فمن زحزح عن النار"، ومنع سيبويه ذلك، لان الحاء ادخل في الفم، يرده السماع الصحيح؛ والعين في الحاء نحو: اقطع حبلك؛ قال سيبويه: الادغام والبيان حسنان؛ والفرق بين هذا وما قبله، ان في ذلك قلب الاخرج الي الفم، الي الادخل.
 (وبين الخاء والغين)  نحو: اسلخ غنمك، وادمغ خلفا؛ قيل: والادغام والبيان فيهما حسنان؛ والذي نص عليه سيبويه، ان ادغام الغين في الخاء، نحو: اسلخ غنمك، احسن من العكس.
 (وبين القاف والكاف)  نحو: الحق كندة، وامسك قطبا؛   والبيان والادغام حسنان؛ وقيل: الادغام احسن؛ وقيل ادغام القاف في الكاف احسن من العكس.
 (وبين الصفيرية)  فتدغم الصاد في السين والزاي؛ والسين في الصاد والزاي؛ والزاي في الصاد والسين؛ وذلك لتقاربهن في المخرج، واجتماعهن في الصفير؛ والادغام اذا كان الاول ساكنا احسن منه اذا كان متحركا؛ وقيل: ان الادغام فيهن احسن من الاظهار؛ وذلك نحو: محص سالم او زاهر، وحبس صابر او زاهر، واوجز صابر او سالم.
 (وبين الطاء والدال والتاء والظاء والذال والثاء)  فكل من هذه الستة، يجوز ادغامه في الخمسة الباقية؛ فالطاء نحو: اربط دارما، او تميما، او ظالما، او ذيبا، او ثابتا؛ والدال نحو: قد طوي، او تلا، او ظلم، او ذرا، او ثبت؛ والتاء: "قالت طاءفة"، جاءت دنيا، رات ظالما، قتلت ذيبا، اخذت ثعلبا؛ والظاء: عظ تميما او داود او طالوت او ذا النون، او ثابتا؛ والذال: اذ طال، او تلا، او ظلم، او دنا، او ثبت؛ والثاء: ابعث تميما او طاهرا، او داود، او ظافرا، او ذا النون.
 (وتدغم الستة في الصفيرية)  فتدغم الطاء والدال والتاء والظاء والذال والثاء، في الصاد والسين والزاي؛ فالطاء؛ ضبط   صابر، او سالم، او زاهر؛ والدال: وجد مع الثلاثة؛ والتاء: ثبت معها؛ والظاء: حفظ معها؛ والثاء: بعث معها؛ والذال: اذ صبر او سلم او زار.
 (وتدغم في التسعة وفي الشين والضاد والنون والراء، اللام وجوبا ان كانت للتعريف)  فالتسعة ما سبق من الطاء الي الزاي؛ وانما لزم الادغام، لكثرة استعمال حرف التعريف، فاثروا لذلك التخفيف؛ قال سيبويه: لزم التخفيف، كما لزم تخفيف يري؛ وهذا اللزوم هو الذي حفظه البصريون؛ وقال الكساءي: سمعت العرب تظهر لام التعريف عند هذه الاحرف، الا عند اللام والراء والنون فقط، فيقولون: الصامت.
 (او شبيهتها)  وهي التي للمح الاصل والزاءدة، نحو: النعمان واليزيد.
 (والا فجوازا)  اي والا تكن اللام للتعريف او شبيهة بها، يكن الادغام جاءزا لا واجبا.
 (بقوة في الراء)  نحو: هل رايت، وذلك لان الراء اقرب الحروف الي اللام؛ قال سيبويه: والاظهار لغة لاهل الحجاز عربية. انتهي.



 ولكون الادغام احسن، قرا معظم القراء به، وقرا حفص: "بل ران" بالاظهار، بسكتة لطيفة علي اللام، تحقيقا للاظهار، وعن قالون موافقته، لكن لا يسكت، وعنه ايضا الاظهار في: "بل ربكم" و"بل ران" وغيرهما.
 (وبضعف في النون)  ولهذا رجع السبعة، غير الكساءي، الي الاظهار في: "هل ندلكم"؟
 (وبتوسط فيما بقي)  وهو احد عشر حرفا، نحو: هل طلب؟ او دنا، او تكلم، او ظلم، او ذهب، او ثار، او صبر، او سمع، او زال، او شهد، او ضرب؟ ولكن ليس التوسط فيها متساويا، بل متقارب؛ ذكره سيبويه وغيره.
 (فصل): (تدغم النون الساكنة، دون غنة، في الراء واللام)  نحو: "من ربهم"، و"من لدنه"، ويدخل في قوله: النون الساكنة: التنوين؛ وترك الغنة هو المشهور عند اهل الاداء؛ وذكر بعضهم الاجماع عليه، لكن قال سيبويه: ان شءت   كان ادغامها بلا غنة، وان شءت ادغمت بغنة. انتهي. وقال ابو جعفر بن الباذش: الاخذون بالغنة في الراء واللام كثيرا جدا، عن جميع القراء؛ وهو مذهب سيبويه، صحيح مشهور في العربية؛ وبعضهم يرجحه علي اذهابها. انتهي. وروي ابقاء الغنة، عن اهل الحجاز وابن عامر وعاصم.
 (وبها في مثلها)  اي وبالغنة في النون، نحو: من نايب؛ وهذا من ادغام المثلين، لا المتقاربين.
 (والميم)  نحو: من مالك، والمعروف ما ذكر من الغنة؛ وجاء عن عاصم وحمزة، ان ادغام النون الساكنة والتنوين في الميم بغير غنة، وغلط ناقله، وحمل ان لم يغلط، علي ان المعني بغير غنة للنون والتنوين، وانما الغنة للميم التي ابدلا اليها بحق الادغام؛ ولامحققون علي ان الغنة للميم المبدلة، وهو ادغام تام؛ وذهب ابن كيسان وابن مجاهد في احد قوليه، الي ان الغنة للنون او التنوين؛ وهو ادغام غير مستكمل، والتشديد غير بالغ.
 (والواو)  وتدغم بغنة، وبغير غنة، نحو: "من وال".
 (والياء)  نحو: "من يوم"، ويكون بغنة، وبغيرها؛   وما ذكر من ان النون الساكنة تدغم في الميم والواو والياء هو في الكلمتين؛ فاما في الكلمة، فالاظهار، نحو: زنماء وصنوان ودنيا؛ لءلا يلتبس بالمضاعف؛ قال سيبويه: وقالوا: امحي، حيث لم يلتبس.
 (وتظهر عند الحلقية)  من كلمة ومن كلمتين؛ وذكر سيبويه وغيره من النحويين واهل الاداء، انه يجوز اخفاءها عند الغين والخاء، وذكره سيبويه عن قوم من العرب؛ وروي عن قالون، انه قرا بذلك.
 (وتقلب ميما عند الباء)  وسبق هذا عند قوله في البدل: وابدلت الميم من النون الساكنة قبل باء.
 (وتخفي مع البواقي)  وهي خمسة عشر حرفا: التاء والثاء والجيم والدال والذال والزاي، والسين والشين والصاد والضاد والطاء والظاء والفاء والقاف والكاف؛ والاخفاء حال بين الاظهار والادغام، واظهار النون الساكنة وبيانها عند هذه الحروف لحن.
 (وكذا يفعل قاصد التخفيف، بكل حرف امتنع ادغامه لوصف فيه)  كالضاد مع الشين مثلا، نحو: "لبعض شانهم"، فيحمل ما روي فيه من الادغام علي الاخفاء، واخفي حركة الضاد، فيوهم الادغام؛ هكذا قالوا؛ فاذا استثقلت حركة   الحرف، واريد تخفيفه، ولم يمكن تخفيفه بالادغام، خفف باخفاء الحركة، وهو المعبر عنه بالاختلاس؛ وهو ان لا تشبع الحركة، بل ينطق بها مختطفة بسرعة، بحيث لا يكون لها تمكين ولا اشباع، بل ينطق بها بينهما.
 (او لتقدم ساكن صحيح)  نحو: "الرعب بما"، فالباء مما يدغم، لكن منعها ساكن صحيح؛ فالادغام يءدي الي الجمع بين الساكنين، علي غير الحد، فيمنع؛ فاذا اريد التخفيف، سلك الاخفاء؛ فلو كان الساكن غير صحيح، نحو: ثوب بكر، او كان المتقدم متحركا، نحو: "لذهب بسمعهم"، جاز ذلك.
 (وقد يجري المنفصل، مجري المتصل، في نقل حركة المدغم الي الساكن)  فيفعل في المنفصل، ما يفعل في يرد ونحوه من المتصل؛ فاصله : يردد، نقلت حركة الدال الاولي الي الراء، ثم ادغمت؛ وذلك لءلا يتوالي ساكنان علي غير الحد؛ وعلي هذا النحو خرج من المنفصل قولهم في عبد شمس: عبشمس؛ نقلوا حركة الدال الي الباء، وادغموا الدال في الشين؛ وقول البصريين: ان هذا ليس اصله: عبد شمس، وانما اصله: عبء شمس، اي ضوءها، فنقل حركة   الهمزة الي الباء مردود؛ فقد نقله الفراء في عبد شمس العلم؛ وعلي ذلك جري الفارسي في الافصاح.
 (فصل)  (تدغم تاء تفعل وشبهه في مثلها)  فتدغم التاء في التاء، فتقول: اتبع؛ وشبه تفعل: تفاعل فتقول في تتابع: اتابع؛ قال:
 () تولي الضجيع اذا ما اشتافها خضرا ... عذب المذاق، اذا ما اتابع القبل
 (ومقاربها)  وهو احد عشر حرفا: الثاء والجيم والدال والذال والزاي والسين والشين والصاد والضاد والطاء والظاء، نحو: "اثاقلتم" اصله: تثاقلتم، "الذين يظاهرون منكم من نساءهم" اصله: يتظاهرون.
 (تالية لهمزة الوصل)  اي في غير المضارع؛ وثبت في نسخة قرءت علي المصنف، وعليها خطه:



 (تالية لهمزة الوصل، في الماضي والامر)  وذلك نحو: "اثاقلتم"، "فاداراتم"، و"ازينت"، "فاطهروا"، وانما جء بهمزة الوصل لتسكين التاء للادغام، ولا يبتدا بساكن، ولهذا لم يحتج للهمزة في المضارع، لانه مفتتح بحرف متحرك؛ وانما قلت: في غير المضارع، ليدخل المصدر، فانه يكون بالهمزة، نحو: اطاهر، الطاهرا؛ وادارا، ادارءا؛ ويضم ما قبل اخر المصدر، كما يفعل ذلك مع التاء، نحو: تطهرا وتدارءا.
 (وقد يحذف تخفيفا، المتعذر ادغامه، لسكون الثاني)  نحو: احست في احسست، وظلت في ظللت، وهي لغة سليم. وقد ذكر المصنف المسالة في اخر الفصل الثاني من باب التقاء الساكنين، وفي وسط الفصل السابع من فصول البدل.
 (كاستخذ في الاظهر)  والاصل: استتخذ، علي استفعل، فحذفت التاء لتعذر الادغام، بسبب السكون؛ وقيل: اصله: اتخذ، علي افتعل، والسين بدل من التاء.
 (او للاستثقاله، بتصدر الاول، كتنزل)  اصله:



 تتنزل، فاستثقل اجتماع مثلين، فخفف بحذف احدهما، لتعذر الادغام؛ فلو ادغموا، لاتوا بهمزة الوصل، والمضارع لا تدخل عليه همزة الوصل؛ فان لم يحتج في المضارع الي همزة الوصل، جاز الادغام، كقراءة : "ولا تناجوا" بالادغام، لمكان المد.
 "ونزل الملاءكة" اصله: ننزل الملاءكة؛ فكرهوا اجتماع المثلين، فحذفوا؛ وثبت في نسخة قرءت عليه، وعليها خطه: (او لاستثقاله) بتصدر المدغم، كتزل.
 (والمحذوفة هي الثانية، لا الاولي، خلافا لهشام)  ويعني بتصدر المدغم: تصدر الحرف الذي كان يدغم؛ وما نقله عن هشام، نقله غيره عن الكوفيين؛ فالمحذوف في هذه المقالة، حرف المضارعة؛ ومذهب سيبويه وغيره من البصريين ان المحذوف الثانية؛ قال سيبويه: وكانت الثانية اولي بالحذف، لانها هي التي تسكن وتدغم في نحو "فاداراتم"، "وازينت" اي فكما وقع ادغام التي لغير المضارعة، يكون الحذف ايضا لها؛ فكلاهما تخفيف.



  AUTO   باب الامالة

 وانما ذكره بعد الادغام، لان الامالة تقريب حرف من حرف، كما ان الادغام كذلك.
 (وهي ان ينحي جوازا)  فالامالة بالنظر الي لسان العرب غير واجبة؛ فتميم واسد وقيس وعامة اهل نجد يميلون، واهل الحجاز لا يميلون الا في مواضع قليلة، وسياتي بيان هذا.
 (في فعل او اسم)  فكل منهما توجد فيه الامالة قياسا، بالشرط الذي سيذكره؛ واما الحرف، فان اميل منه شء، اقتصر علي مورد السماع، وسياتي ذكره.
 (متمكن)  فغير المتمكن من الاسماء، نحو: متي، يقتصر في امالته علي السماع.
 (بالفتحة نحو الكسرة، وبالالف نحو الياء)  والغرض بذلك، المناسبة، كما سياتي بيانه؛ ولما ارادوا مناسبة الالف الياء، تعين ان ينحي بالفتحة نحو الكسرة، فلا يمكن ان ينحي بالالف نحو الياء الا بذلك.
 (لتطرفها وانقلابها عنها)  وهذا شروع في بيان اسباب الامالة؛ فالالف المتطرفة المنقلبة عن الياء، تمال في الفعل، نحو:



 رمي؛ وفي الاسم، نحو: فتي؛ ولا فرق بين الياء الاصلية، كما مثل، والمنقلبة عن الواو نحو: اعطي وملهي؛ قال سيبويه: ومن العرب من لا يميل الف رمي ونحوه؛ قال: يكرهون ان ينحوا نحو الياء، وهم قد فروا منها، وقلبوها الفا؛ واما غير المتطرفة فستاتي.
 (او مالها اليها، باتفاق، دون ممازجة زاءد)  نحو: غزا ودعا؛ قال سيبويه: امالوا هذه الالف، لغلبة الياء عليها؛ لانها تصير ياء في اغزيت، واذا بني الفعل للمفعول نحو: غزي ودعي. انتهي. وكذلك الف التانيث المقصورة نحو: حبلي، تمال، لانها تصير الي الياء في قولك: حبليان وحبليات؛ وقوله: باتفاق، معناه ان العرب تتفق علي ردها الي الياء، دون ما ذكر، وذلك كما مثل.
 وخرج نحو: قفا وعصا، مما هو علي ثلاثة احرف من الاسماء، والفه عن واو؛ فان مال الفه الي الياء، عند اكثر العرب، انما هو بممازجة حرف التصغير نحو: قفي وعصي، او التكسير نحو: قفي وعصي؛ ولا تصير ياء بدون الممازجة الا في لغة هذيل، حيث يقولون: قفي وعصي؛ فيقلبون مع ياء المتكلم، وغيرهم من العرب يقر الالف، فيقول: عصاي وقفاي؛ وهذا الكلام يقتضي ان المصنف يختار في المسالة، الفرق بين الاسم والفعل، فيقول في الفعل، اعني الثلاثة الذي لامه الف منقلبة عن واو بالامالة، ولا يقول في الاسم الذي هو كذلك بها، وهو قول الفارسي وغيره، يطردون الامالة في الفعل، ويجعلونها شاذة في الاسم؛ وظاهر كلام سيبويه، ان الامالة لا تنكسر في الفعل، وانها توجد في الاسم دون   ذلك؛ وقال الخضراوي: اهل الكوفة يميلون كل الف ثالثة عن واو، في اسم مكسور الاول، ويثنونه بالياء، والبصريون لا يرون ذلك، ولا يميلون ذوات الواو في الثلاثية، الا ما سمع، وانما شبهوها بها في الفعل.
 (او لكونها مبدلة من عين ما يقال فيه: فلت)  نحو: خاف، اذ تقول في الماضي مسندا الي التاء: خفت، ووزنه: فلت، بحذف عينه؛ وبعضهم يعبر عن هذا السبب، بان الالف تمال لكسرة تعرض في بعض الاحوال، وهو بسط لما ذكره المصنف.
 ودخل في قول المصنف: فلت: طاب ونحوه، اذ تقول: طبت، والفه عن ياء، فامالته اما لكونها بدلا عن الياء، واما لما يعرض من الكسرة في فلت؛ وعلي الثاني كلام سيبويه وغيره، وهو مقتضي كلام المصنف.
 قال سيبويه: ومما يميلون الفه، كل شء كان من بنات الياء والواو، مما هما فيه عين، اذا كان اول فعلت مكسورا، قال: وهي لغة لبعض الحجاز؛ وقال الخضراوي: الاولي في طاب، ان تمال؛ لن الالف عن ياء، وفي خاف، لان العين مكسورة ؛ كانهم ارادوا الدلالة علي الياء والكسرة. انتهي.
 والامالة في طاب ونحوه، اقوي منها في خاف ونحوه، وعامة العرب لا يميلون نحو: خاف، ويميلون نحو: طاب.
 واحترز المصنف من ان يقال فيه: فلت، نحو: قلت، فلا يمال، قال: لانه لا ياء فيه ولا كسرة تعرض.



 (او متقدمة علي ياء تليها)  نحو: بايع وراية؛ ولم يذكر سيبويه امالة الالف قبل الياء، وذكره غيره، ومنهم ابن الدهان.
 (او متاخرة عنها متصلة)  اي الالف، نحو: بيان، والسيال، وهو بفتح السين: ضرب من الشجر، له شوك، ونحو: بياع وكيال؛ والامالة في هذين اقوي للتضعيف؛ قال سيبويه: وسمعنا بعض من يوثق بعربيته يقول: كيال، فيميل، لان قبلها ياء، فصارت بمنزلة الكسرة التي تكون قبلها نحو: جمال.
 (او منفصلة بحرف)  نحو: شيبان وحيوان؛ والامالة مع الياء الساكنة، اقوي منها مع المتحركة، لان الانخفاض في الساكنة اظهر، لقربها من حرف المد.
 (او حرفين، ثانيهما هاء)  نحو: مررت ببيتها، وضربت يدها، وذلك لان الهاء خفية، كان الفاصل حرف واحد، وشرط هذا ان لا يكون بين الهاء والياء ضمير؛ فان كان ذلك، فلا امالة، كما لو كان احد الحرفين غير هاء نحو: بيننا.
 (او لكونها متقدمة علي كسرة تليها)  نحو: مساجد.



 (او متاخرة عنها، منفصلة بحرف)  نحو: عماد واسوداد.
 (او حرفين، اولهما ساكن)  نحو: شملال؛ فان تحركا، فان كان احدهما هاء، جازت الامالة، ما لم تكن احدي الحركتين ضمة؛ فيمال نحو: يريد ان ينزعها، دون ان يضربها، وهو يضربها؛ وان فصل ثلاثة، فلا امالة، نحو: فتلت قنبا، ومن امال ان ينزعها، امال عندها؛ لان الهاء كالمطرحة عندهم.
 (فان تاخر عن الالف مستعل)  وهو احد حروف: ضغط خص قظ.
 (متصل)  نحو: باخل.
 (او منفصل بحرف)  ناهض.
 (او حرفين)  نحو: مناشيط.
 (غلب)  اي حروف الاستعلاء، فلا تمال الالف المذكورة معه، وان كان مقتضي الامالة، لولا حرف الاستعلاء، موجودا، وهو الكسرة فيما مثل.
 (في غير شذوذ)  فلم يمنع ذلك شذوذا؛ والذي ذكره سيبويه ان مثل ناقد وناهض، مما ولي حرف الاستعلاء فيه الالف ، او فصل بحرف واحد، لا يميله احد، الا من لا يءخذ بلغته، وان مثل مناشيط ودوانيق، امالة قوم، لتراخي المستعلي، قال: وهي قليلة.
 وذهب المبرد الي منع الامالة في هذا كالاول؛ وحكاية سيبويه حجة عليه.
 (الياء والكسرة الموجودتين، لا المنويتين)  فالكسرة الموجودة، قد سبق تمثيلها، والياء الموجودة نحو: عايط، والياء المنوية   نحو: قاض، والكسرة المنوية نحو: ماص، اصله: ماصص.
 وثبت في نسخة عليها خطه، بعد قوله: لا المنويتين:
 (خلافا لمدعي المنع مطلقا)  وهذا يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون معناه: خلافا لمدعي منع الامالة، بكثرة وبشذوذ. والثاني: ان يكون معناه: خلافا لمدعي منع الامالة، مع الموجود والمنوي من الكسرة والياء، وهكذا شرحه شيخنا، وهو الاقرب.
 (وكذا ان تقدم عليها)  اي تقدم حرف الاستعلاء علي الالف التي تمال؛ وكلامه يقتضي انه في التقدم كالتاخر، فشمل نحو: غانم وغنايم وخزعال؛ والذي ذكره سيبويه وغيره، هو فيما كان الالف فيه متصلا بحرف الاستعلاء، نحو: قاعد وغايب؛ ولم يمثله سيبويه الا هكذا، وقال: ان احدا لا يميل هذه الالف، الا من لا يءخذ بلغته. ومثال الكسرة المنوية: خاف، والياء المنوية: ضاع.
 وثبت في نسخة، قرءت عليه، وعليها خطه:
 (وكذا ان تقدم عليها المستعلي، لا مكسورا، ولا ساكنا بعد مكسور؛ وربما منع قبلها مطلقا)  فالمكسور نحو: غلاف،   والساكن نحو: مصباح؛ فلا يمنع حرف الاستعلاء، فيما نحن فيه، الامالة، الا اذا كان مكسورا او ساكنا بعد مكسور. قال سيبويه: وبعض من يميل قباب، ينصب هذه، يعني نحو: مصباح؛ قال: وكلاهما عربي، يعني الامالة وتركها، والامالة ارجح؛ والي هذا اشار المصنف بقوله: وربما ... الخ، وفيه ما ستعرفه.
 وفي نسخة الرقي:
 (وكذا ان تقدم عليها، غير مكسور؛ فان تقدم ساكنا بعد كسرة، فوجهان، وربما غلب المتاخر رابعا، وقد لا يعتد به تاليا من غير كلمتها، وتاليا من كلمتها، وشذ عدم الاعتداد به وبالحركة في قول بعضهم: رايت عذقا وعنبا)  فقوله: فان تقدم ... الي: فوجهان، مثاله: مصباح، وهذا اولي من قوله في النسخة الاخري: وربما ... الي اخره؛ وهو الموافق لكلام سيبويه؛ فان مثل: غلاب، لم يذكر سيبويه فيه انه يمنع الامالة، وانما ذكر في مصباح ونحوه، والفرق ظاهر.
 وقوله: وربما غلب المتاخر رابعا ... ، مثاله: يريد ان يضربها بسوط؛ ولما كان قوله فيما تقدم، ويقتضي ان حرف الاستعلاء لا يغلب في مثله؛ لن الفصل باكثر من حرفين، نبه علي قلة غلبته حينءذ؛ وانما لم يغلب لضعفه بالتراخي؛ وبعض العرب لا ينظر الي هذا التراخي، فلا يميل، والكثير الاول.



 وقوله: وقد لا يعتد ... الي اخره، معناه ان حرف الاستعلاء قد لا يمنع وهو تالي الالف، اذا كان من غير كلمتها، نحو: اريد ان اضربها. قيل: فقد لا يمنع حرف الاستعلاء الامالة في هذا ونحوه، لانفصاله، بكونه في كلمة اخري، ولكن الاكثر الاعتداد به، اجراء للمنفصل المشارك في المعني للمتصل، مجري المتصل.
 واشار بقوله: وتاليا من كلمتها، الي امالة باخل ونحوه؛ لكن قال سيبويه: انه لا يميل هذه الالف الا من لا يءخذ بعربيته.
 وقوله: وشذ ... الي اخره؛ فاما عذقا، فوجه شذوذ امالته، ان حرف الاستعلاء فيه بمنزلته في غانم، فكما لا يمال غانم، لا يمال هذا؛ واما عنبا، فوجه شذوذه انه توسط بين الكسرة والالف حرفان متحركان، وليس احدهما هاء؛ وانما يغتفر الفصل بالحرفين المتحركين، اذا كان احدهما هاء، بشرطه السابق، نحو: لن يضربها.
 (وان فتحت الراء متصلة بالالف)  نحو: راشد، وفراشن ورايت حمارا.
 (او ضمت)  نحو: هذا حمارك.
 (فحكمها حكم المستعلي)  وذلك لان الراء فيها تكرير، فكانها عند الفتح او الضم، حرفان مفتوحان او مضمومان، فتنزلت لذلك منزلة المستعلي في منع الامالة، للتناسب.



 (غالبا)  فلا يلتفت بعضهم الي صفة الراء، فانما هي حرف واحد، فلا يترك مقتضي الامالة المحقق الوجود لغيره.
 (وان كسرت كفت المانع)  نحو: قارب وغارب، لتنزل الراء المكسورة منزلة حرفين مكسورين، وهذا عند تقدم حرف الاستعلاء مثلا، لان في الامالة حينءذ، انحدارا بعد اصعاد، وهو سهل؛ فلو تاخر لم تغلب الراء، نحو: بارق، لانه لو اميل هذا، لكان في امالته اصعاد بعد انحدار، وهو صعب؛ وشمل قوله: المانع ، حرف الاستعلاء والراء المفتوحة مثلا، فيمال من فرارك، كما يمال قارب.
 (ورمبا اثرت منفصلة، تاثيرها متصلة)  فعلم بهذا ان كلامه اولا، فيما اذا كانت الراء المكسورة متصلة بالالف، كما سبق تمثيله، واما المنفصلة عنها، فلا تغلب المانع، نحو: "اليس ذلك بقادر"؟
 وربما اثرت؛ قال سيبويه: واعلم ان من يقول: قارب، اي بالامالة، ينصب مررت، بقارب من حيث بعدت، اي الراء المكسورة من الالف؛ قال: وقد امال قوم ترتضي عربيتهم: سمعنا من نثق به من العرب، يقول:



 () عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر بمنهمر جون الرباب سكوب
 (ولا يءثر سبب الامالة، الا وهو بعض ما الالف بعضه)  فلا يكون سبب الامالة من كلمة، والالف الممالة من كلمة اخري؛ فلو قلت: ضربت يدي سابور، او مررت بسابور، لم تمل الف سابور، لان الياء من كلمة اخري، والباء كلمة اخري؛ وكذا لا تمال.
 () الف ها، في نحو: ها ان ذي عذرة ... لان الكسرة من كلمة اخري. وتستثني مسالة بينها، وعندها، ولن يضربها، لان الهاء لخفاءها، كانها مفقودة.



 علي ان كلام المصنف معترض، بنصهم علي امالة الف مال، في قولك: من مال، وان كانت الامالة فيه، دون الامالة في سربال؛ وقد نقل ذلك سيبويه، قال: سمعناهم يقولون: لزيد مال، فامالوا، للكسرة، وشبهوه بالكلمة الواحدة؛ لكن عذر المصنف، انه قصد ما هو الكثير المستمر، وهذا ليس كذلك؛ ولهذا قد لا يميل: من مال، من يميل سربالا.
 وثبت بعد هذا في نسخة الرقي، ونسخة عليها خطه:
 (ويءثر مانعها مطلقا)  اي يءثر مانع الامالة، سواء اكان من كلمة الممال، ام من كلمة اخري؛ فلا تمال الالف في يريد ان يضربها، قيل: كما لا تمال في غانم وراشد.
 (وربما اثرت الكسرة منوية في مدغم)  نحو: هءلاء حواج، وجاد، والاكثر عدم الامالة، نقل ذلك سيبويه؛ وذلك لفقد الكسرة؛ قال سيبويه: وقد اماله قوم، علي كل حال. يعني رفعا ونصبا وجرا.
 (او موقوف عليه)  اي او منوية في موقوف عليه،   نحو: هذا ماش، بالامالة، لمكان الكسرة الزاءلة، لما عرض من الوقف.
 واعلم انه لا فرق في الامالة للكسرة، بين كونها اعرابا او بناء، او ظاهرة او مقدرة، او متصلة او منفصلة؛ الا ان الامالة مع كسرة البناء نحو: نزال، اقوي منها مع كسرة الاعراب، نحو: بابك، جرا، والظاهرة اقوي من المقدرة، نحو: جاد، وكذا المتصلة مع المنفصلة، نحو: ثلثا درهم.
 (او زاءدا تباعدها بالهاء)  فقد تءثر الكسرة، وان زاد تباعدها بالهاء، فاذا كان الفاصل بين الكسرة والالف، غير الساكن، حرفين متحركين، احدهما الهاء، نحو: عندها، لم يمنع الامالة، كما لو كان الفاصل حرفين متحركين، احدهما الهاء، نحو: لن ينزعها، الا اذا كان قد فصل بين الكسرة والالف ضمة، فلا امالة، نحو: هو يضربها، وهذا شعبها.
 وثبت بعد هذا، في نسخة الرقي، ونسخة عليها خطه.
 (لخفاءها)  اي لخفاء الهاء، يشير الي وجه ذلك مع الهاء؛ والمعني: انما اثرت الكسرة، وان زاد تباعدها عن الالف، بالهاء؛ لان الهاء لخفاءها، كانها مفقودة، فصارت صورة التباعد بحرفين متحركين،   احدهما الهاء، مع الساكن، نحو: عندها، كصورة التباعد بحرفين، احدها ساكن: نحو: شملال؛ ولهذا جازت امالة: لن يضربها، لان الهاء لخفاءها كالعدم، فاشبه الفصل بحرف واحد متحرك كعماد.
 (وقد يمال عار من سبب الامالة، لمجاورة الممال)  اي سبب غير المجاورة، والا فالمجاورة معدودة في اسباب الامالة؛ وممن عدها ابو جعفر بن الباذش؛ قال سيبويه: قالوا: راينا عمادا، فامالوا للامالة، كما امالوا للكسرة، وقالوا: مغزانا، في قول من قال: عمادا، فامالهما جميعا؛ وذا قياس. انتهي.
 ومن الامالة للامالة، صاد النصاري، وتاء اليتامي، في قراءة الامالة؛ وكلام المصنف يتناول هذا ايضا، لتحقق المجاورة في هذا كالاول.
 (او لكونه اخر مجاور ما اميل اخره)  نحو:



 "والضحي" اميل لمجاورة الممال، وهو "سجي" وما بعده؛ وهذا بناء علي ان الامالة في الالف الثالثة المنقلبة عن واو في الاسم، ليست مقيسة؛ ومن يري اقتياس ذلك، فلا يجعل الامالة في "الضحي" للمجاورة، بل للسبب الحاصل فيها نفسها، وهو مالها الي الياء في حال ما، ومن يري ان الفعل الذي الفه ثالثة عن واو، كالاسم، في اقتصار امالته علي السماع؛ وهي طريقة الفراء، يجعل امالة "سجي"، للمجاورة، ثم الاكثرون يقولون لمجاورة "قلي"، وابن بابشاذ، لمجاورة الاولي.
 (واميل من غير المتمكن)  اي من الاسماء؛ والا فالماضي غير متمكن؛ ويمال نحو: رمي، ونحو هذا، قول بعضهم: المتوغل في البناء؛ والمقصود: اخراج ما عرض له البناء نحو: يا فتي ويا حبلي؛ فهذان ونحوهما مبنيان، لكن ليسا من غير المتمكن ولا من المتوغل.
 (ذا)  فقالوا: ذا قاءم، بالامالة، وهو خارج عن القياس، لكنهم لما صغروه خروجا عن القياس، حصل فيه نوع تصرف، فتصرفوا فيه بالامالة.



 (ومتي)  وامالوها في حالتيها: الشرط والاستفهام.
 (واني)  واميلت ايضا في حالتيها: الاستفهام والشرط.
 ووجه الامالة، تشبيه الالف بالمنقلبة؛ ووزنها: فعلي عند بعض، وافعل عند بعض، لان زيادة الهمزة اولا، عند سيبويه، اكثر من زيادة الالف اخرا، ولذا قال في اروي: انها افعل، واختار هذا ابو الحسن ابن الباذش؛ واختار الاول ابن مجاهد؛ وامالوا من غير المتمكن، قياسا مطردا، الفي ناوها، نحو: مر بنا، ونظر الينا، ومر بها، ونظر اليها، ويريد ان يضربها وبنيها.
 (ومن الحروف: بلي)  ووجه امالته، انه لما ناب عن الجملة، صار له بذلك مزية. والف بلي زاءدة علي بل، عند الفراء وابن مقسم، واصل عند الاكثرين. وثبت في نسخة عليها خطه:
 (ويا)  وهو الصحيح؛ فامالوا يا في النداء، ووجه ذلك بان يا عاملة في المنادي، علي قول، وناءبة عن العامل، علي قول؛ فصار لها مزية علي غيرها من الحروف.
 (ولا، في اما، لا)  نحو: افعل ذلك، اما، لا؛ واميلت فيه لنيابتها مناب الفعل، اي ان كنت لا تفعل غيره. واقتضي كلامه انها لا تمال مفردة عن اما؛ وحكي ابن جني عن قطرب، امالة لا في الجواب.



 (ومن الفتحات، ما تلته هاء تانيث، موقوفا عليها)  وانما اميل، تشبيها لهاء التانيث بالفه؛ قال سيبويه: سمعت العرب يقولون: ضربت ضربه، واخذت اخذه؛ شبه الهاء بالالف، فامال؛ ويدخل في كلامه، ما كانت هاء التانيث فيه للمبالغة، نحو: علامة ونسابة؛ والامر علي ما يقتضيه كلامه؛ وتخرج هاء السكت، نحو: "ماليه"؛ لكن ذهب ثعلب وابن الانباري الي جواز الامالة معها، وروي عن قراءة الكساءي، قال ابو الحسن بن الباذش: وفيه جهة الشبه اللفظي بهاء التانيث، وامالة الفتحة قبل هاء التانيث في الوقف مطردة.
 (او راء مكسورة)  وهذا ايضا يطرد؛ فتمال الفتحة قبل راء مكسورة، نحو: "بشرر" و"غير اولي الضرر"، "ومن البقر"، ورايت خبط رياح؛ وشرطه ان لا يكون بعد الراء   المكسورة حرف استعلاء؛ فان كان، لم تمل الفتحة، نحو: من الشرق؛ وان لا تكون الفتحة في ياء، نحو: من الغير؛ ولا مفصولا بينها وبين الراء بساكن هو ياء، نحو: بغير. وثبت في نسخة عليها خطه، بعد هذا:
 (هي لام متصلة او منفصلة بساكن، ما لم يكن المفتوح ياء، او قبل ياء)  فقوله: هي لام، نحو: "بشرر"، لكن ليس ذلك بشرط، قال سيبويه: قالوا: رايت خبط رياح، كما قالوا: من المطر؛ وقالوا: رايت خبط فرند، كما قالوا: من الكافرين؛ اي فامالوا الفتحة، لاجل الراء؛ وهذا، كما تري، ليست الراء المكسورة فيه لاما في الموضعين.
 وقوله: او منفصلة بساكن، نحو: من عمرو؛ وكذا اذا كانت منفصلة بمكسور، نحو: ياسر، ورايت خبط فرند.
 وقوله: ما لم يكن المفتوح ... الي اخره، قد سبق ذكره، ونص عليه سيبويه؛ وثبت ايضا في نسخة عليها خطه، بعد هذا الذي شرحناه:



 (ومن الضمات، ضمة مذعور وسمر ونحوهما)  والمراد بضمة مذعور، ان تكون الضمة قبل واو، بعدها راء مكسورة؛ قال سيبويه: هذا ابن مذعور، كانك تروم الكسر، لان الراء كانها حرفان مكسوران، فلا تميل الراء، لانها لا تشبه الياء، ولو املتها املت ما قبلها؛ ولكنك تروم الكسرة، كما تقول: ركبوا؛ قال الاخفش: اقول في مذعور وابن ثور: اميل ما قبل الواو، واما الواو، فلا اميلها. انتهي. وهذا قاله الاخفش، اثر كلام سيبويه، وظاهر هذا انه فهم عن سيبويه، انه اراد بقوله: ولكنك تروم الكسرة، رومها في الواو؛ ويوضح هذا، انه ثبت ملحقا بكلام الاخفش هذا، ما نصه: وسيبويه يقول: اروم الكسرة والواو؛ فحصل من هذا خلاف بين سيبويه والاخفش، فسيبويه يقول هذا، والاخفش يقول ذاك؛ ونقل عن الاخفش، انه يميل الواو وما قبلها؛ ونقل ابن جني مثله عن سيبويه؛ ونقل ابن خروف عن سيبويه، انه يروم الكسرة فيما قبل الواو؛ وذهب ابن خروف والشلوبين، الي ان مذهب سيبويه والاخفش واحد؛ قال ابن خروف: وهو روم الكسرة فيما قبل الواو؛ غير ان   الاخفش يسميه امالة، وسيبويه يسميه روما؛ وكلام الشلوبين مثله.
 والمراد بسمر، كون الضمة تليها راء مكسورة، فيجرون الضمة في ذلك مجري الفتحة، نحو: شربت من المنقر، وهذا خبط رياح، فيشمونها الكسرة؛ والمتصلة في ذلك اقوي من المنفصلة. والمنقر، بضم الميم والقاف: بءر صغيرة ضيقة الراس.
 (ومستند الامالة في غير ما ذكر، النقل، علما كان كالحجاج)  اي في غير الجر؛ فاما في الجر، فيمال لاجل الكسرة؛ وليس في الرفع والنصب ما يقتضي الامالة؛ فانما امالوه حينءذ لكثرة الاستعمال؛ وقد ارتكبوا في الاعلام من التغيير، ما لم يرتكبوه في غيرها، نحو: محبب وموهب؛ ومثل الحجاج في ذلك، العجاج، اسم الراجز، امالوه في الاحوال الثلاثة؛ وعلة ذلك رفعا ونصبا، ما سبق. وخرج بعلم: كونه صفة للمبالغة كضراب.
 (او غير علم، كالناس، في غير الجر)  فاما في الجر، فامالته للكسرة، وفي غيره لكثرة ما ينطق به؛ وجاء عن ابي عمرو ابن العلاء، امالة الناس، حيث وقع، منصوبا كان او مرفوعا او مجرورا؛ وكذا جاء عن الكساءي. ومما اميل شذوذا قولهم: هذا باب، وهذا مال، وهذا غاب، وهذا ناب؛ ذكر ذلك سيبويه.



  AUTO   باب الوقف

 هو قطع الموقوف عليه، عن الاتصال؛ ويكون للاستراحة، او تمام المقصود، وهو المتكلم عليه هنا؛ ويكون ترنما، وسبق شء من حكم الترنم، بباب نوني التوكيد؛ وسياتي شء منه هنا؛ ويكون استثباتا، وانكارا، وتذكرا؛ وسبق الكلام في ذلك، بباب الحكاية.
 (ان كان اخر الموقوف عليه ساكنا، ثبت بما له)  فيكون ساكنا في الوقف كالدرج، نحو: لم، والذي، ولم يقم، ولم يقوما.
 (الا ان يكون مهملا في الخط)  فان كان للموقوف عليه اخر ساكن، يلفظ به، ولم يثبت في الخط، لم يكن حال الوقف، كحال الدرج.
 (فيحذف)  اي ذلك الساكن الذي اهمل خطا، كالتنوين رفعا وجرا، نحو: قام زيد، ومررت بزيد.
 (الا تنوين مفتوح، غير مءنث بالهاء، فيبدل الفا)  فتقول:



 رايت زيدا؛ ويدخل في كلامه المبني ايضا، فتقول: ويها وايها.
 واحترز بمءنث بالهاء، من نحو: قاءمة، فتقف بالهاء، ولا تبدل من التنوين شيءا؛ وعبر بالهاء نظرا الي الوقف، واخراجا لما يكون بالتاء، كبنت واخت، فتقول: رايت بنتا، واختا، بالابدال؛ وكذا يبدل، علي لغة من يقف علي قاءمة ونحوها بالتاء، فتقول: رايت قاءمتا.
 (في لغة غير ربيعة)  واما ربيعة، فلا يبدلون من التنوين في النصب الفا، بل يحذفونه، ويقفون بالسكون، كالمرفوع والمجرور؛ وهذه اللغة حكاها الاخفش، ولم يذكر كثيرون اصحابها؛ وقال الخضراوي: لم يذكر سيبويه هذا؛ وذكر الاخفش، ان من العرب من يقف بالسكون كالمرفوع، والجماعة يرون ان هذا مما جاء في الشعر، ولا يجوز في الكلام. انتهي. وحكاية الاخفش انها لغة، ترد هذا العمل؛ ومما جاء من ذلك، قوله:
 () الا حبذا غنم وحسن حديثها ... لقد تركت قلبي بها هاءما دنف   والظاهر ان هذا غير لازم في لغة ربيعة، ففي اشعارهم، الوقف كثيرا جدا علي المنصوب المنون بالالف، فكان الذي اختصوا به، جواز الابدال.
 (ويحذف تنوين المضموم والمكسور، بلا بدل، في لغة غير الازد)  فلا يبدلون من التنوين حرفا، واما الازد فيبدلون منه حرفا، يجانس الحركة في الرفع والجر، كما يفعل ذلك لزوما، غير ربيعة، في النصب؛ فيقولون: جاء زيدو، ومررت بزيدي؛ ذكر ذلك ابو الخطاب، عن ازد السراة؛ وقال المازني: هي لغة قوم من اليمن، وليسوا فصحاء. والازد ابو حي من اليمن، وهو بالسين افصح؛ يقال: ازد شنوءة، وازد عمان، وازد السراة. قال:
 () وكنت كذي رجلين: رجل صحيحة ... ورجل بها ريب من الحدثان
 فاما التي صحت، فازد شنوءة ... واما التي شلت، فازد عمان
 (وكالصحيح في ذلك، المقصور)  اي كالصحيح المنون، في حذف التنوين من المضموم والمكسور، وابداله الفا من المفتوح   المقصور المنون، فاذا وقفت علي فتي، من قولك: قام فتي، ورايت فتي، ومررت بفتي، فالعرب مجمعون علي الوقف بالالف؛ وقال سيبويه والجمهور: ان الالف في المضموم والمجرور، وهي لام الكلمة، عادت لما زال التنوين للوقف، وفي المفتوح، هي بدل من التنوين، فقاسوا المعتل علي الصحيح.
 (خلافا للمازني، في ابدال الالف من تنوينه مطلقا)  فالالف عنده بدل من التنوين، رفعا وجرا ونصبا؛ واحتج باجراء حالة الوقف، مجري حالة الدرج، وبان التنوين، في الاحوال الثلاثة، قبله فتحة، فاشبه التنوين في رايت زيدا؛ قال: ولا يحمل علي الصحيح، لان الاختلاف في الصحيح، انما كان للبيان، فلا يكون هنا؛ والي هذا كان يذهب الاخفش والفراء، وهو احد قولي الفارسي، والاخر كالاول؛ ورد بامالة الالف، رفعا وجرا، في حالة الوقف؛ فلو كانت بدلا من التنوين، لم يجز ذلك.
 (ولابي عمرو والكساءي، في عدم الابدال مطلقا)  فعندهما ان الالف لام الكلمة، رفعا ونصبا وجرا، واستدل علي ذلك، بامالتها حالة النصب كالجر والرفع؛ وبالامالة اخذ معظم اهل الاداء والمقرءين ممن امال، فامالوا في الوقف: "او كانوا غزي"،   "واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي"، و"قالوا سمعنا فتي"؛ ولما اختار الفارسي مذهب المازني، اعتذر عما رد به عليه من الامالة، بان الالف المبدلة من التنوين، لما عاقبت المنقلبة عن اللام، اجري عليها ما كان يجري علي المنقلبة؛ قال الخضراوي: وما رايت هذا لاحد غيره، ولا دليل يشهد لصحته؛ والامالة قاعدة صحت اصولها، وليس هذا منها. انتهي. وعزي هذا المذهب الي الكوفيين، وهو اقوي الثلاثة؛ ونسبه بعضهم لسيبويه والخليل؛ والذي نسبه اكثر الناس لسيبويه ومعظم النحويين، هو الاول.
 (وتبدل الفا نون اذن)  وهو قول الجمهور، وبالالف كتبت في المصحف؛ وقيل: يوقف عليها بالنون، لانها حرف كان وان.
 (وربما قلبت الالف الموقوف عليها ياء)  وهي لغة لفزارة وناس من قيس، وهي قليلة؛ يقولون: هذه عصي، ورايت عصي، ومررت بعصي.
 (او واوا)  وهي لغة لبعض طيء: يقولون: هذه افعو، ورايت افعو، ومررت بافعو.



 (او همزة)  وهي لغة لبعض طيء ايضا، يقولون: هذا فتا، ورايت فتا، ومررت بفتا ؛ والذي يقلب همزة، هو ممن ليس من لغته التخفيف؛ والمقلوب في هذه اللغات في المنون، الالف الاصلية، او الف التنوين، علي الخلاف السابق؛ وقد ابدل بعضهم من الف التنوين همزة، فقال: رايت زيدا؛ قال سيبويه: وزعم الخليل، ان بعضهم يقول: رايت رجلا، فيهمز، لانها الف في اخر الاسم؛ قال سيبويه: وسمعناهم يقولون: هو يضربها بالهمز، فيهمزون كل الف في الوقف.
 (وربما وصلت بهاء السكت، الفا هنا والا)  فتقول: هناه والاه؛ ولا اختصاص لهما بذلك، بل كل مبني اخره الف، يجوز فيه ذلك في الوقف، نحو: هذاه، ولاه، ويجب ذلك في المندوب، فتقول: وازيداه؛ ولا يجوز ترك الهاء. وخرج بالمبني، المعرب، فلا تقول في الوقف: هذه عصاه، ولا هذا موساه؛ وقد ابدلوا الالف في غير المتمكن هاء في الوقف شذوذا، قال:
 () الله نجاك بكفي مسلمه ... من بعد ما، وبعد ما، وبعد مه   (وقد تحذف الف المقصور اضطرارا)  ولا خلاف في اختصاص ذلك بالضرورة؛ قال:
 () وقبيل من لكيز حاضر ... رهط ابن مرجوم، ورهط ابن المعل
 يريد المعلي.
 (والف ضمير الغاءبة، منقولا فتحه اختيارا)  روي عن بعض طيء انه قال: بالفضل ذو فضلكم الله به، وبالكرامة ذات اكرمكم الله به؛ يريد بها فحذف الالف، ونقل حركة الهاء الي الباء. وقضية مجء هذا في النثر، ان لا يمتنع ان يقال في منها وعنها: منه وعنه، وفي فيها: فيه، والوجه التوقف في هذا، حتي يسمع.



 (والمنقوص غير المنصوب، ان كان منونا، فاستصحاب حذف ياءه اجود)  فتقول: هذا قاض، ومررت بقاض، فتقف بحذف الياء، استصحابا لما كان في الوصل، والوقف عارض، فلا يعتد به، واقرار الياء جيد، الا ان الحذف اكثر؛ زعم ابو الخطاب ويونس، ان بعض من يوثق بعربيته، يثبت الياء، فيقول: قاضي وعمي؛ وجاء الوقف بالياء عن ابن كثير وورش، في احرف من القران.
 (الا ان تحذف فاءه او عينه، فيتعين الاثبات)  فالاول نحو: يفي، مضارع وفي، مسمي به، فيصير بالعلمية كشج، فاذا وقفت عليه، رددت الياء المحذوفة في الوصل، لمعاقبها، وهو التنوين، وانما رددتها، لءلا يبقي الاسم علي اصل واحد، بلا معاقب؛ وخرج بلا معاقب، حالة الوصل.
 والثاني كمر، اسم فاعل من اري، اصله: مرءي، فجري في لامه ما جري في لام قاض ونحوه، وعينه هي الهمزة، مستمرة الحذف، فيبقي في الوقف علي اصل واحد، بلا معاقب، فوجب رد الياء فيهما وقفا، تفاديا من كثرة الاخلال.
 (وان لم يكن منونا، فالاثبات اجود)  وهذا اللفظ يتناول اربع صور: الاولي: المنادي المبني، نحو: يا قاضي، نكرة   مقصودة، او علما؛ فيجوز الوقف عليه بياء وبدونها؛ والخليل يختار الاثبات، ويونس يختار الحذف، ورجح سيبويه قول يونس، ورجح غيره قول الخليل؛ ويجب اثبات الياء في يا يفي، ويا مري ونحوهما لما سبق.
 الثانية: المحلي بال، نحو: القاضي؛ فان كان مرفوعا او مجرورا، ففيه لغتان: اقرار الياء، والحذف؛ قال سيبويه: والاثبات اقيس واكثر؛ وقال في الحذف: انه عربي كثير، ومنه: "الكبير المتعال"، و"يوم التناد"؛ وان كان منصوبا نحو: رايت القاضي، فالاثبات عند من يحرك الياء بالفتح؛ واما من يسكنها من العرب، فينبغي ان يقف بالوجهين، ويقول: اليفي والمري، بالاثبات، قولا واحدا.
 الثالثة: ما سقط تنوينه لمنع الصرف؛ وهذا يوقف عليه بالاثبات، نحو: جواري.
 الرابعة: ما حذف تنوينه للاضافة، نحو: قاضي مكة، وقاضي المدينة؛ فاذا وقفت علي المضاف من هذين ونحوهما، جاء فيه الوجهان المذكوران في المنون؛ ولا يخفي بعد هذا، ما يرد علي ما ذكره المصنف.



 (الا ان حكم ياء المتكلم الساكنة وصلا، وحكم الواو والياء المتحركتين، حكم الصحيح)  هذا استثناء منقطع، من حيث اللفظ؛ ولما ذكر حكم ياء المنقوص، ولها سكون وحركة، اردف ذلك بالكلام في ياء المتكلم، ساكنة ومتحركة، واستطرد، فذكر الواو والياء، اتباعا للشء بما يشاكله؛ فاذا قلت: قام غلامي وزيد، فاسكنت الياء وصلا، وقفت علي غلامي بالسكون، كما يفعل في الحرف الصحيح، اذا كان ساكنا، فتبقي الياء علي سكونها، كما تقول: كم وعن، بالسكون.
 وفهم من كلامه، ان الياء المذكورة، اذا كانت متحركة، لا تجري مجري الحرف الصحيح؛ والمعني انه لا يلزمها السكون، بل يجوز تسكينها، ويجوز ايضا لحاق الهاء مع التحريك، فتقول في قام غلامي وزيد، اذا وقفت علي غلامي: قام غلامي بالتسكين، وقام غلاميه.
 وفهم ايضا ان المحذوفة لا تكون كالصحيح، وهو كذلك، بل تبقي محذوفة، ويسكن للوقف ما قبلها؛ فاذا وقفت علي يا قوم، من: يا قوم اذهبوا، وقفت بسكون الميم.
 واذا كانت الواو والياء متحركتين، وقفت بحذف الحركة، نحو: لن يغزو، ولن يرمي؛ وسياتي ما يفعل في الوقف علي ما اخره حرف صحيح.



 (ولا حذف في نحو: يقضي وافعلي ويدعو وافعلوا)  فيوقف في هذه ونحوها علي الياء والواو، ويثبتان كالوصل.
 (غالبا)  استظهر به علي حذفهما في الوقف، علي قلة، ويوقف حينءذ علي ما قبلهما، قالوا: ما ادر، ولا ادر، ووقفوا علي الراء، كالصحيح الذي ليس محذوفا منه؛ وذلك لكثرة الاستعمال؛ ويحتاج الحذف في نحو: افعلي ويدعو وافعلوا، الي سماع.
 (الا في قافية او فاصلة)  فالحذف فيهما غالب، فالقافية كقول زهير:
 () واراك تفري ما خلقت، وبعض القوم يخلق، ثم لا يفر   والفاصلة: "والليل اذا يسر"، "ذلك ما كنا نبغ"، فاذا وقفت علي ما حذف في قافية او فاصلة، فحكم ما قبل المحذوف، في الوقف عليه، حكم الصحيح. وقد حذف بعض القراء في غير الفواصل والقوافي، نحو: "الداع اذا دعان"، اتباعا لخط المصحف؛ ومذهب سيبويه، ان الحذف في غير ما ذكر، لا يجوز الا في الشعر؛ واجاز الفراء حذف الياء، من الاسم والفعل، لدلالة الكسرة؛ والذي صح سماعا قول سيبويه.
 (فصل): (اذا كان الموقوف عليه متحركا، غير هاء تانيث، سكن)  فخرج بمتحرك، الساكن، وقد سبق حكمه؛ وبغير هاء، الهاء المذكورة، وسياتي حكمها؛ وانما قال: هاء، ليخرج بنتا واختا، لان التاء فيهما للالحاق، فهي كالتي من نفس الكلمة، كعفريت، فاذا وقفت علي زيد، من جاء زيد، او مررت بزيد، قلت: زيد، بالتسكين، وكذا بنت واخت، تقف عليهما بسكون التاء.
 (وهو الاصل)  اي التسكين، هو الاصل في الوقف؛ وذلك لان الوقف موضع استراحة، واخف الاحوال السكون.



 (او ريمت حركته)  والروم اخفاء الصوت بالحركة، قاله المصنف؛ وقريب منه قول غيره: تضعيف الصوت بالحركة، فتكون حال الحرف متوسطة بين الحركة والسكون؛ ويدرك الروم الاعمي والبصير، وعلامته في الكتابة خط بين يدي الحرف، وصورته هكذا "" ولم يكن فوق الحرف، لءلا يلتبس بالفتحة.
 (مطلقا)  فيكون في الحركات كلها، ويحتاج في المفتوح والمنصوب، الي زيادة، لخفة الفتحة، وتناول اللسان لها بسرعة؛ ولذا منعه القراء في الفتحة؛ واما النحويون، فجمهورهم علي جوازه فيها، وقال ابو الحسن بن الباذش: زعم ابو حاتم ان الروم لا يكون في المنصوب لخفته، والناس علي خلافه.
 والمقصود بالروم، الدلالة علي حركة الحرف في الوصل؛ ولا فرق بين المنصوب وغيره؛ ومن يقف علي المنصوب المنون، من العرب، دون تعويض، يقف عليه بالاسكان والروم.
 (او اشير اليها، دون صوت، ان كانت ضمة؛ وهو الاشمام)  ولا يدركه الاعمي، لانه ليس للسمع فيه حظ، وانما   يعرفه بالتعليم، فيقال: ان تضم شفتيك اذا وقفت؛ وذكر النحويون ان الاشمام مختص بالضمة، اعرابا كانت او بناء؛ قالوا: ولا يكون في الفتحة والكسرة، لان الاشمام فيهما، لا الة له، وما روي عن بعض القراء، من الاشارة الي حركة الجر، وتسميته اشماما، محمول علي الروم، فهو الذي يستقيم، الا انه حصل تجوز في الاطلاق؛ وعلامة الاشمام في الخط، نقطة بين يدي الحرف، ولم تكن فوقه، لءلا يلتبس بالسكون.
 (او ضعف الحرف)  فيجاء بحرف ساكن، من جنس الحرف الاخير، فيجتمع ساكنان، فيحرك الثاني، ويدغم فيه الاول؛ وعلامة التضعيف في الخط "شين" فوق الحرف، وهذه صورتها "ش".
 (ان لم يكن همزة)  نحو: "نبا"، فلا يوقف علي هذا ونحوه بالتضعيف، لان العرب تنكبت ادغام الهمزة في الهمزة، الا اذا كانت عينا نحو: سال.



 (ولا حرف لين)  نحو: سرو ويفي، فلا يوقف علي هذين ونحوهما بالتضعيف.
 (ولا تالي ساكن)  نحو: عمرو وبكر ويوم وبين: ؛ فتقول: قام الرجل، ومررت بالرجل، ورايت الرجل، ولا يفعل ذلك بالمنصوب المنون؛ واذا وقفت بالتضعيف سكنت؛ وسمع الحاق هاء السكت مع التضعيف، قال بعضهم: اعطني ابيضه، اي اعطني ابيض؛ ولم يءثر عن احد من القراء الوقف بالتضعيف، الا ما روي عن عاصم، انه وقف علي "مستطر" في سورة القمر، بتشديد الراء؛ واما الروم والاشمام، فمرويان عنهم كالاسكان.
 (او نقلت الحركة الي الساكن قبله)  فتقول في الوقف: هذا عمرو، ومررت ببكر، بنقل الضمة الي الميم، والكسرة الي الكاف، وتقول في ضربه: ضربه، بنقل ضمة الهاء الي الباء، وكذا منه وعنه، وهو مطرد؛ ومنه:
 () فمن كان ناسينا، وطول بلاءنا ... فليس بنا سينا علي حالة بكر   وقول زياد الاعجم:
 () عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه
 وكون هذه الحركة حركة الموقوف عليه، نقلت كما ذكر المصنف، هو قول جماعة من النحويين، ولعلهم الاكثرون، ومنهم المبرد والسيرافي؛ وقال الفارسي مرة: هذه الحركة، لالتقاء الساكنين، ومرة قال: ليس بتحريك لالتقاء الساكنين محضا، لانه يدل علي الحركة المحذوفة من الثاني؛ والاقرب انهما قول واحد. وخرج بقوله: الساكن، المتحرك، نحو: الرجل، فلا تنقل اليه، وسياتي ذكر لغة فيه؛ ولم يءثر عن احد انه قرا بالوقف بالنقل، الا ما روي عن ابي عمرو، انه قرا: "وتواصوا بالصبر" بكسر الباء، وقرء شاذا: "والعصر، ان الانسان" بكسر الصاد؛ قال ابو علي: يمكن كون ذلك عند انقطاع النفس، وكونه من اجراء الوصل مجري الوقف.
 (مالم يتعذر تحريكه)  نحو: دار؛ ولو كان قال: الي الساكن الصحيح، لكان اولي، فان غير الساكن لا ينقل اليه، كان   حرف مد ولين، كالالف، والواو والياء، المتحرك ما قبلهما بما يجانسهما؛ او حرف لين، كالياء والواو، المفتوح ما قبلهما، نحو: عون وبين، وذلك لاستثقال الحركة، علي حرف العلة او تعذرها.
 (او يوجب عدم النظير)  فلا يجوز النقل اذا ادي الي عدم النظير، في باب ذلك اللفظ؛ فلو قلت: انتفعت بالبسر، لم تقف بالنقل، لانه يءدي الي وزن فعل، وهو مفقود في الاسماء؛ واذا امتنع هذا، امتنع بالاولي ان تقول: هذا بشر، لان فعلا مفقود في الكلام؛ ويوقف علي ما امتنع النقل فيه لعدم النظير، من هذين ونحوهما، بتحريك الساكن بحركة الحرف الذي قبله في صورة عدم النظير، يفعل بها ذلك، في بقية الاحوال؛ فيقال: انتفعت بالبسر، ورايت البسر، وهذا البسر، وهذا العدل، وكذا الباقي.
 ويجوز ان يتناول قوله ما ذكر في شرط النقل، من انه لا يكون الساكن مضعفا، نحو: العد، وذلك لان النقل يءدي الي الفك، وهو كالمفقود في بابه؛ وكذا ما ذكر، من انه يشترط كون المنقول منه صحيحا، فلا يقال في جاء الغزو: الغزو، لانه يءدي الي كون الاسم المعرب، اخره واو قبلها ضمة، وهو مرفوض، الا في الاسماء الستة، رفعا، واما الجر، فيءدي النقل فيه الي قلب الواو ياء، لاجل   الكسرة، فتقول في: بالغزو: بالغزي؛ وهذا لا يدخل فيما ذكر؛ فالوجه ان يزاد هذا الشرط.
 (او تكن الحركة فتحة، فلا تنقل الا من همزة)  فلا يقال: سمعت العلم بالنقل، بل يتبع الثاني الاول، فتقول: العلم، كما سبق في بشر؛ وعلل عدم النقل في الفتحة، بان المنصوب المنون، يبدل من تنوينه الف، وفتح ما قبل الالف لازم، فلا نقل؛ وما فيه ال، في حكم المنون، لان ال بدل من التنوين، فكانه موجود، فلا نقل؛ قال الخضراوي: فما لا يدخله التنوين، لعدم الصمرف، لا مانع فيه من النقل في النصب، لارتفاع هذه العلة؛ فان كان المفتوح همزة، جاز نقل الفتحة الي الساكن قبلها في الوقف، فتقول: رايت الردا، والبطا والخبا.
 (خلافا للكوفيين)  في اجازتهم نقل الفتحة الي الساكن قبلها وقفا، وان لم يكن المفتوح همزة، فيقولون: رايت البكر؛ نقله ثعلب عن الفراء والكساءي، ونقل ايضا عن الاخفش والجرمي؛ ولم يءثر في القراءة النقل بالوقف، الا ما روي عن الكساءي، انه كان يقول: الوقف علي قوله تعالي: "فلا تك في مرية منه" بالتخفيف وجزم النون كالوصل، قال: ويجوز: منه، برفع النون في الوقف، وكذا عنه، برفع النون في الوقف.



 (وعدم النظير في النقل منها مغتفر)  فتقول: مررت بالبطء، فتنقل من الهمزة الي الساكن قبلها، وان ادي الي فعل؛ وكذا تقول: هذا الردء، بالنقل، وان ادي الي فعل؛ وانما يغتفر ذلك في المهموز، لان المصير اليه اخف من الهمزة الساكن ما قبلها.
 (الا عند بعض تميم)  فلا يغتفرون عدم النظير مع الهمزة، ويجعلون المهموز كغيره.
 (فيفرون منه)  اي من النقل من الهمزة.
 (الي تحريك الساكن بحركة الفاء اتباعا)  فيقولون: هذا بالردء، ورايت الردء، ومررت بالردء؛ وهذا البطء، والخبا، وكذا النصب والجر فيهما؛ وانما اتبعوا، استثقالا للجمع بين ساكنين، احدهما همزة.
 (واذا نقلت حركة الهمزة، حذفها الحجازيون، واقفين علي حامل حركتها)  فيقولون: هذا الخب، ورايت الخب، ومررت بالخب؛ وهذا البط، ورايت البط، ومررت بالبط؛ وهذا الرد، ورايت الرد، ومررت بالرد؛ ونظير حذف الهمزة هنا، والقاء حركتها علي ما قبلها، قولهم في ارءس: ارس.



 (كما يوقف عليه مستبدا به)  فيعطي الحرف السابق علي الهمزة، عند هذا العمل في الوقف، ما يكون له لو كان اخر الكلمة ووقف عليه، من السكون والروم والاشمام، حيث يكون، والتضعيف.
 (واثبتها غيرهم ساكنة)  فيقفون بعد النقل، علي الهمزة ساكنة، نحو: هذا البطء، ورايت البطا، ومررت بالبطء؛ وكذا الردء والخبء.
 (او مبدلة بمجانس حركة ما قبلها، ناقلا او متبعا)  فتقول في النقل: هذا الخبو، ورايت الخبا، ومررت بالخبي؛ وهذا البطو، ورايت البطا، ومررت بالبطي؛ وهذا الردو، ورايت الردا، ومررت بالردي؛ وفي الاتباع: هذا الخبا، ورايت الخبا، ومررت بالخبا؛ وهذا البطو، ورايت البطو، ومررت بالبطو؛ وهذا الردي، ورايت الردي، ومررت بالردي.
 (وربما ابدلت بمجانس حركتها، بعد سكون باق)  فتكون واوا في الرفع، وياء في الخفض، نحو: هذا البطو، ومررت بالبطي؛ وهذا الردو، ومررت بالردي؛ وهذا الخبو، ومررت بالخبي؛ وتكون في النصب الفا، فيلزم لاجلها، تحريك الساكن بالفتح، فتقول: رايت الردا، والبطا، والخبا.



 (او حركة غير منقولة)  فيقولون: هذا الكلو، ورايت الكلا، ومررت بالكلي.
 (ولا يبدلها الحجازيون، بعد حركة، الا بمجانسها)  وذلك لانها تسكن للوقف، والهمزة ساكنة عندهم، نقلت الي حركة ما قبلها، نحو: راس وبير وبوس، فيقولون: هذا الكلا، واقرا، وهذه الاكمو، ويوضو واهني.
 (والوقف بالنقل الي المتحرك لغة)  وفي نسخة الرقي، ونسخة عليها خطه:
 (لغة لخمية)  ولذلك نسبها الي لخم، في الكافية الشافية وشرحها، واستشهد بقوله:
 () م من ياتمر للحزم فيما قصده ... تحمد مساعيه، ويحمد رشده
 والاصل: قصده، بفتح الدال، فنقل حركة الهاء الي الدال، فضمها.



 (فصل): (ابدال الهاء، من تاء التانيث، المتحرك ما قبلها، لفظا او تقديرا، في اخر الاسم، اعرف من سلامتها)  فخرج بالتانيث، التاء لغير التانيث، نحو تاء التابوت، فلا تبدل في الوقف هاء؛ ومن قال: التابوه بالهاء، فعل ذلك في الوصل والوقف، لا في الوقف خاصة؛ لكن شذ قولهم: قعدنا علي الفراه، يريد الفرات.
 وفي نسخة: (تاء التانيث الاسمية)  واحترز من التي في الفعل، نحو: قامت، فلا تبدل هاء؛ والمتحرك لفظا، نحو: قاءمة وفاطمة وطلحة؛ وتقديرا نحو: الحياة والفتاة؛ واحترز من بنت واخت، فلا يوقف عليهما الا بالتاء؛ وخرج باخر الاسم نحو: فاطمتين وطلحتين؛ كانه اكتفي في اكثر النسخ بذكر الاسم هنا، عن ذكره اولا، خلاف النسخة التي ذكرت؛ واستظهر بقوله: اعرف، علي اقرارها ساكنة بلفظها، كقوله:
 () مكرر الله انجاك بكفي مسلمت ... من بعدما، وبعدما، وبعدمت
 صارت نفوس القوم عند الغلصمت ... وكادت الحرة ان تدعي امت
 وقال بعض العرب: يا اهل سورة البقرت؛ وعلي هذه اللغة   كتبت في المصحف: "ان شجرت الزقوم"، "اهم يقسمون رحمت ربك"؛ قال الخضراوي: وعلي هذه اللغة، تجري عند بعضهم مجري ساءر الحروف، فيجوز فيها الاشمام والروم والتضعيف وابدال التنوين من المنصوب الفا، ولا يكون فيها النقل، قال: واكثرهم يسكنها لا غير.
 (وتاء جمع السلامة)  كهندات.
 (والمحمول عليه)  كالات وذوات.
 (بالعكس)  فالاعرف الوقف بالسلامة، نحو: قام الهندات والات وذوات، ووقف ايضا عليها بالهاء، قال بعضهم: دفن البناه، من المكرماه؛ ومن كلامهم: كيف الاخوة والاخواه؟ وذكر بعضهم ان الوقف عليها بالهاء لغة طيء؛ وقال الخضراوي: انه شاذ، لا يقاس عليه.
 (وفي "هيهات" وجهان)  اقرار التاء، وابدالها ها وقد قرء بالوجهين في السبعة؛ ويجوز في ربت وثمت ولعلت، القياس علي الات، فيوقف بالوجهين.
 (وان سمي بها)  اي بهيهات.
 (فهي كطلحة علي لغة من ابدل)  فتمنع الصرف،   للعلمية والتانيث؛ ويدل علي ان التاء فيها للتانيث فقط، ابدالها في الوقف هاء.
 (وكعرفات، في لغة من لا يبدل)  فيجري فيها حينءذ ما سبق في عرفات، من الاوجه السابقة، في باب باب اعراب الصحيح الاخر.
 (فصل): (يوقف بهاء السكت، علي الفعل المعتل الاخر، جزما)  نحو: لا تغزه.
 (او وقفا)  نحو: اغزه؛ والاكثر في هذا وذاك ونحوهما، مما اخره مضموم، لحاق الهاء، من غير تغيير للضمة؛ وحكي ابو الخطاب، ان بعض العرب يكسر المضموم، فيقول: لم يغزه، واغزه؛ قال سيبويه: وهي لغة رديءة، وكان اهلها توهموا الجزم او الوقف في الاخر، فكسروا للساكنين، ولذلك شبهها سيبويه، بقول زهير:
 () بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 حيث عطف علي توهم دخول الباء.
 (وعلي ما الاستفهامية المجرورة)  نحو: لمه؟ وعمه؟ .
 (وجوبا فيهما)  اي في الفعل المذكور، وما المذكورة.



 (محذوف الفاء او العين)  هو حال من الفعل، فاما من الظاهر، واما من المضمر، في قوله: فيهما؛ والمعني انه يجب لحاق هاء السكت في الفعل المذكور، في الوقف، اذا كان محذوف الفاء نحو: لا تق زيدا، وق عمرا، فتقول في الوقف: لا تقه، وقه، بالحاق هاء السكت وجوبا؛ وكذا المحذوف العين نحو: لا تر زيدا، ور عمرا، فتقول: لا تره، وره، وجوبا؛ ولو قال: (او العين) كان احسن، فان الواو توهم اشتراط الجمع.
 (ومجرورة باسم)  هو حال من ما الاستفهامية، علي الوجهين السابقين؛ فاذا وقفت علي ما الاستفهامية، مجرورة باسم، وجب الحاق هاء السكت، فتقول في: مجء م جءت؟ : مجء مه؟
 (والا فاختيارا)  اي والا يكن الفعل وما المذكورين، كذلك، نحو: لا تغز، واغز، ولم، وعم، لم تدخل هاء السكت وجوبا، بل اختيارا؛ ويجوز الوقف بالتسكين، بدون هاء السكت؛ والفرق في الفعل، ان ما بقي منه علي حرف واحد، لم يتقدمه شء يستحيل تسكينه، اذ لا يبتدا الا بمتحرك، وما تقدمه شء، نحو:



 لا تر، هو في الحقيقة علي حرف واحد، فالحق بالاول؛ والفرق فيهما، هو ان المجرورة بالاسم، كالمنفصلة عن جارها، لاستثقال الاسم، فاشبهت قه ونحوه؛ والمجرورة بالحرف، متصلة بجارها، فاشبهت ارمه؛ وما ذكره من الاختيار، هو قول النحويين، فقالوا: هو الاكثر والافصح في اللغة؛ واكثر وقف القراء علي ما الاستفهامية المجرورة بالحرف، بغير الهاء، وذلك لاتباع رسم المصحف.
 (ويجوز اتصالها بكل متحرك حركة غير اعرابية)  نحو: هو وثم والزيدان والزيدون، فتقول: هوه وثمه والزيدانه والزيدونه؛ وعبارته في غير هذا الكتاب، كعبارة غيره من النحويين: بكل متحرك حركة بناء لازم؛ واعترض علي عبارة الكتاب، بتناولها ما لا تدخله هذه الهاء، وهو حركة الاتباع، نحو: الحمد لله، بكسر الدال، فلا تقول: الحمده، وكذا حركة الحكاية، وحركة التقاء الساكنين العارضة، وحركة النقل، لا تدخل الهاء في شء من المتحرك بشء من هذه الحركات.
 (ولا شبيهة بها)  اي بالحركة الاعرابية، وقد بينها بما ذكره بعد.
 (فلا تتصل باسم لا)  نحو: لا رجل.
 (ولا بمنادي مضموم)  نحو: يا زيد، ويا رجل.
 (ولا بمبني، لقطعه عن الاضافة)  نحو: "من قبل ومن بعد".



 (ولا بفعل ماض)  نحو: ضرب.
 وزاد في موضع اخر: العدد المركب، نحو: ثلاثة عشر؛ وانما لم تلحق الهاء في هذه، لان ما عدا الماضي، بناءه عارض، فاشبهت حركاتها حركات الاعراب، والماضي شبيه بالمضارع، علي ان في لحاق هاء السكت له، ثلاثة مذاهب:
 احدها: لا تلحقه، وهو قول سيبويه والجمهور، واختاره المصنف.
 والثاني: الجواز مطلقا.
 والثالث: ان البس، لم يجز، نحو: ضربه، والا، جاز، نحو: قعده.
 (وشذ اتصالها بعل)  قال:
 () يا رب يوم لي لا اظلله ... ارمض من تحت، واضحي من عله   ووجه شذوذه، ان حركته عرضت، لقطع عل عن الاضافة، فحركته كحركة قبل وبعد.
 (وقد يوقف علي حرف واحد، كحرف المضارعة، فيوصل بهمزة تليها الف)  كقوله:
 () ان شءت اسرفنا كلانا، فدعا ... الله خيرا، ربه، فاسمعا
 بالخير خيرات، وان شرا فا ... ولا اريد الشر الا ان تا   اي وان شرا فشر؛ فوقف علي فاء الجواب، ملحقة بهمزة، بعدها الف؛ وفي قوله: الا ان تا، وقف كذلك، علي حرف المضارعة، ويريد: الا ان تشاء.
 (وربما اقتصر علي الالف)  انشد قطرب:
 ( م) جارية قد وعدتني ان تا
 قال: يريد ان تاتي.
 (ويجري الوصل مجري الوقف، اضطرارا)  كقوله:
 () في عامنا ذا، بعدما اخصبا
 ومنه ايضا:
 () اتوا ناري، فقلت: منون انتم؟



 وانما تثبت هذه الزيادة في من في الوقف.
 (وربما اجري مجراه اختيارا)  كقراءة من قرا: "فبهداهم اقتده"، و"اقرءوا كتابيه"، واصل الهاء ان تلحق في الوقف.



 (ومنه ابدال بعض الطاءيين، في الوصل، الف المقصور واوا)  فقالوا: هذه حبلو، يا هذا؛ وكذلك قالوه بالياء ايضا نحو: حبلي، يا هذا؛ واصل ابدال هذه الالف واوا او ياء، انما هو في الوقف، لكن اجري هءلاء الوصل مجري الوقف اختيارا.
 (فصل): (وقف قوم بتسكين الروي الموصول بمدة)  وهم ناس من بني تميم وغيرهم، يقولون:
 () اقلي اللوم، عاذل، والعتاب
 بسكون الباء، فيقفون كما يقفون في الكلام، كانها ليست قوافي شعر؛ ومعني قوله: الموصول بمدة، اثبتها غيرهم في الوقف؛ الا ان هذا الكلام ليس علي ظاهره، فلا تحذف الف يخشي ونحوه؛ قال سيبويه: الحقت بالف التنوين في النصب، لانها تثبت في الكلام، كما تثبت الف التنوين، وكذلك الف المقصور، لا تحذف، لشبهها بالف التنوين.
 (واثبتها الحجازيون مطلقا)  فيثبتون المدة، ترنموا، او لم يترنموا، نحو:



 () م اقلي اللوم، عاذل، والعتابا ... وقولي ان اصبت: لقد اصابا
 (وان ترنم التميميون، فكذلك)  اي يثبتون المدة، كلغة الحجازيين.
 (والا، عوضوا منها التنوين مطلقا)  اي وان لا يترنموا؛ وليس هذا لغة تميم كلهم، بل هو لغة ناس كثير منهم، وناس منهم يسكنون، كما سبق اول الفصل، فيحذفون المدة، علي حسب ما تقدم، ويقفون علي ما قبلها بالسكون؛ ولكن كثير منهم، علي ما ذكر المصنف، من جعل التنوين عوض المدة؛ وسواء عندهم الاسم وغيره، قال:
 () من طلل كالاتحمي انهجن
 وقال:
 () افد الرحل، غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا، وكان قدن   وقال:
 () يا صاح ما هاج الدموع الذرفن؟



  AUTO   باب الهجاء

 والمراد به هنا، كتابة الالفاظ التي تركبت من حروف الهجاء، وهي حروف المعجم.
 (وله في غير العروض اصلان)  واما العروضيون، فيكتبون ما يسمع، لان المعتد به في صنعة الشعر، ما يقوم به الوزن، متحركا وساكنا، وهو ما يلفظ به، فيكتبون المدغم حرفين، ويكتبون الحروف بحسب اجزاء التفعيل، نحو:
 () يا دار مي يتبل علياء فس سندي
 وسياتي ذكر الاصلين.
 (لا يعدل عنهما، الا انقيادا، لسبب جلي)  وسياتي ذكر المصنف السبب المءدي الي مخالفة الاصليين.



 (او اقتداء بالرسم السلفي)  فوقع فيما اصطلح عليه السلف في كتابة المصحف، مخالفة لما اصطلح عليه في الكتابة، وسيبين المصنف ذلك.
 (الاصل الاول: فصل الكلمة من الكلمة، ان لم يكونا كشء واحد)  وذلك ان الاصل، ان كل كلمة تدل علي معني غير معني الكلمة الاخري، وكما تميز المعنيان، تميز اللفظان، فليتميز الخط الناءب عن اللفظ بالفصل؛ فان كانا كشء واحد، فلا فصل، كاجزاء الكلمة الواحدة؛ وسيبين المصنف، ما يكون به الكلمتان كشء واحد.
 (اما بتركيب كبعلبك)  وهو تركيب المزج؛ وخرج تركيب الاسناد، نحو: زيد قاءم؛ وتركيب التقييد، نحو: غلام زيد؛ وفهم من التمثيل ايضا، ان المراد، تركيب المزج، مع اتحاد المدلول، كبعلبك؛ فخرج تركيب البناء الذي لم يتحد فيه مدلول اللفظين، نحو: خمسة عشر، وصباح مساء، وبين بين؛ فهذه كلها، تكتب مفصولة.
 (واما لكون احداهما لا يبتدا بها)  نحو: الضماءر البارزة المتصلة، كضربت؛ ونون التوكيد، وعلامة التانيث، وكذا التثنية والجمع، في لغة: اكلوني البراغيث؛ فهذه كلها تكتب متصلة؛ فكما لا تفصل لفظا، لا تفصل خطا.



 (او لا يوقف عليها)  نحو: باء الجر، وفاء العطف، ولام التاكيد، وفاء الجزاء؛ فكما امتزجت في اللفظ، امتزجت في الخط.
 (واما لكونها مع الاخري، كشء واحد في حال، فاستصحب لها الاتصال غالبا)  كبعلبك، اذا اعرب اعراب متضايفين؛ وانما كتبتا مع الاضافة متصلين، وكان حقهما، حينءذ، الفصل، نظرا الي ما ثبت من الاتصال، عند تركيب المزج. واستظهر بقوله: غالبا، علي ما لم يغلب من كتابتهما منفصلين، عند الاضافة، نظرا الي ان الاعراب قد فصلهما.
 (ووصلت من بمن، مطلقا)  اي سواء اكانت موصولة ام موصوفة، نحو: اخذت ممن اخذت منه، ام استفهامية، نحو: ممن انت؟ ام شرطية، نحو: ممن تاخذ درهما، اخذ منه؛ وانما وصلتا، لاشتباههما خطا. وقال ابن عصفور: توصل من بمن الاستفهامية، اجراء لها مجري ما اختها؛ وان كانت غير استفهامية، فصلت علي قياس ما هو من المدغمات علي حرفين.
 (وبما الموصولة)  نحو: عجبت مما عجبت منه؛ وسياتي حكم الاستفهامية، وتذكر هناك الموصوفة والشرطية والزاءدة.
 (غالبا)  استظهر به علي عدم وصلها في غير الغالب، فتفصل؛ وقال ابن عصفور: ان ما اذا كانت غير استفهامية، فصلت، من عنها، علي قياس الكلمتين.



 (وعن بمن كذلك)  فاذا صحبت عن من الموصولة، فالغالب وصلها بها، نحو: رويت عمن رويت عنه؛ ويجوز الفصل، نحو: عن من رويت؟ فان كانت من غير موصولة، فالقياس فصل عن، نحو: عن من تسال؟ وعن من ترض ارض؛ وقال ابن قتيبة: ان عمن تكتب متصلة علي كل حال، للادغام، كما في (عم)، و"عما قليل".
 (وفي بمن الاستفهامية، مطلقا)  نحو: فيمن تفكر؟ ومعني مطلقا، في الغالب وغيره، واقعة علي مفرد او غيره.
 (وبما الموصولة، غالبا)  نحو: فكرت فيما فكرت فيه؛ ويجوز: في ما. وملخص المنقول في ما الموصولة، متصلة بمن وعن وفي، ثلاثة اقوال: الاتصال؛ وهو مذهب ابن قتيبة؛ والانفصال، وهو قول المغاربة؛ والغالب الوصل، ويجوز الفصل، وهو اختيار المصنف.
 (والثلاثة بما الاستفهامية)  فوصلت من وعن وفي بما الاستفهامية، نحو: بم هذا الثوب؟ و"عم يتساءلون؟ " و"فيم انت من ذكراها"؟ واذا كانت ما زاءدة، كتبت ايضا متصلة، نحو: "مما خطيءاتهم"؛ "قال: عما قليل"؛   واما الشرطية والموصوفة، فالقياس يقتضي فصلهما، وهو مقتضي ما سبق من المصنف، في تقييد الوصل بالموصولية، وعليه كلام ابن عصفور.
 (محذوفة الالف)  فتحذف الف الاستفهام مع هذه، اعني من وعن وفي، كما تحذف مع كل جار؛ وحذفوها فرقا بين الاستفهامية والموصولة، وكان الحذف في الاستفهامية، لان اخرها منتهي لفظا وتقديرا، بخلاف الموصولة؛ وقد اثبتوا الف الاستفهامية مع حرف الجر في الشعر؛ قال:
 () م علي ما قام يشتمني لءيم؟ ... كخنزير تمرغ في رماد
 واجاز سيبويه في الاستفهامية مجرورة بالاضافة، اثبات الالف، نحو: مجء ما جءت؟ ومثل ما انت؟ ومثل القتبي الحذف من ما الاستفهامية بقوله: ادع بم شءت، وسل عم شءت، وهو غير صحيح، فلا تعلق للجار الداخل علي الاستفهامية بما قبله؛ وانما هذه موصولة؛ وقد حكي حذف الفها مع شءت، لكثرة استعمال ذلك في كلامهم.



 (وشذ وصل بءس بما، قبل: "اشتروا به" و"خلفتموني")  وهذا مما خالف الاصل، وهو الانفصال، وتوصل اتباعا للرسم السلفي، فكذلك كتبوه؛ وقال بعض المغاربة: كتبت "نعما" في المصحف متصلة، لاجل الادغام، وحملت "بءسما" عليها؛ وحكي القتبي فيهما الوجهين.
 (ووصل ان "بلم يستجيبوا")  يعني في سورة هود؛ واما في سورة القصص ففصلت ان من لم، فكتبتا هكذا "ان لم". والمراد بالوصل، انه كتب هكذا: "الم" فلم تكتب للنون صورة، وانما قدر وصلها باللام، حتي صارا ككلمة، والمدغم من كلمة، لا يكتب الا حرفا واحدا، فكذلك هذا، وسياتي ذكر المصنف حذف النون.
 (ووصل ان بلن، في الكهف والقيامة)  يريد: "الن نجعل لكم موعدا"، و"الن نجمع عظامه"؟



 (وبلا في بعض المواضع)  قال ابن الانباري وغيره: "ان لا" متصلة في القران في الخط، الا في عشرة مواضع: (ان لا اقول)، و"ان لا يقولوا" في الاعراب، و"ان لا ملجا" في التوبة، و"ان لا اله الا هو"، و"ان لا تعبدوا الا الله، اني اخاف" في هود، و"ان لا تشرك بي شيءا" في الحج، و"ان لا تعبدوا الشيطان" في يس، "وان لا تعلوا علي الله" في الدخان، و"ان لا يشركن بالله" في الممتحنة، و"ان لا يدخلنها اليوم" في "نون والقلم".
 والصحيح عند النحويين، كتب ان مفصولة من لا مطلقا؛ ومنهم من فصل فقال: تكتب المخففة من الثقيلة مفصولة؛ وكذلك   ثبت في المصحف في قوله تعالي: (وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه)، وتكتب ناصبة المضارع موصولة، نحو: يعجبني الا تقوم، وهو قول ابن قتيبة، واختاره ابن السيد.
 (وكذا وصل ام بمن، وكي بلا)  اي هما شاذان في الوصل، والاصل: الفصل، ولكن الرسم لا يخالف، فكتبوا: "امن هو قانت" بالوصل؛ وكتبوا كي متصلة بلا، في بعض مواضع من القران؛ وقال ابن قتيبة: ان كي تكتب منفصلة من لا، كما تكتب حتي كذلك، وهو قياس فاسد.
 (وتحذف نون من وعن وان وان، وميم ام، عند وصلهن" فتحذف النون خطا، واما في اللفظ فهي مدغمة فيما بعدها، وقد سبق توجيه حذفها خطا. ومما اتصل خطا، مما الاصل انفصاله: ما الزاءدة، اذا دخلت عليها ان واخواتها، نحو: انما قام زيد، وليتما زيد قاءم؛ واما الموصولة فتفصل، وجاء وصلها في رسم المصحف كثيرا، وقالوا: انها لم تفصل في المصحف، الا في قوله تعالي في الانعام: "ان ما توعدون لات"؛ واما "انما توعدون"



 في الذاريات، و"انما صنعوا كيد ساحر" فوصل؛ رفع "كيد" او نصب؛ ووصلوا قل بما المصدرية، وان الشرطية بلا، فكتبوا الا تفعل افعل، هكذا؛ وكذا وصلوا بما اين، في اينما تكن اكن؛ وحيث في: حيثما تجلس اجلس؛ وكل في كلما جءتني احسنت اليك؛ فان قلت: اين ما اشتريت؟ اي الذي اشتريت، وكل ما تفعل حسن، فصلت اين وكلا.
 (الاصل الثاني: مطابقة المكتوب للمنطوق به، في ذوات الحروف وعدتها)  كما في زيد وضرب ومن.
 (ما لم يجب الاقتصار علي اول الكلمة، لكونها اسم حرف، واردا ورود الاصوات)  فباء اسم لثاني حروف المعجم، والف لاولها، وكذا الباقي؛ فاذا قيل: اكتب باء، لم تكتبه هكذا: باء، وانما تكتبه هكذا: ب؛ لان الاسم لحرف، لم يقصد فيه اسناد ولا تقييد، وانما اريد به ذلك اللفظ الذي يتركب منه الكلام؛ فاشبه باء وجيم ونحوهما، غاق ونحوه، من اسماء الاصوات، من جهة ان المقصود به صوت فقط، فلم يكتب بصورة النطق به، بل كتب الشكل الذي هو مدلوله، فمفهوم غاق مثلا، ذلك   الصوت الغرابي، ومفهوم جيم، ذلك الصوت الذي يشكل بذلك الشكل الذي رسموه عليه.
 (او يحذف الحرف، لادغامه فيما هو من كلمته)  نحو: مقر واقعشر وادارا واطجع؛ وانما حذفوا اختصارا، لاتحادهما في النطق والكلمة؛ فلو كان في غير كلمته، لم يحذف، للانفصال، نحو: خذ ذاك؛ وسياتي.
 (وشذ "بابيكم المفتون")  فكتبوه في المصحف بياءين، والقياس كتبه بواحدة، ولكن الرسم السلفي لا يخالف.
 (فصل): (تعتبر المطابقة بالاصل، ان كان الحرف مدغما فيما ليس من كلمته)  فيعتبر في الكتابة اصل الحرف، بقي لفظه، او انقلب لفظه الي اخر، فتكتب من في من مال، بالنون منفصلة، كما تكتب خذ في خذ ذاك، بالذال منفصلة؛ واحترز بكلمته، من ان يكون في كلمة اخري، فيكتب امحي، بالميم، لا بالنون، وان كان انفعل من المحو.
 (او نونا ساكنة مخفاة)  فتكتب نونا، كانت من كلمتها نحو: عنتر، ام من كلمتين، نحو: من كافر، وكذا انت.



 (او مبدلة ميما، لمجاورة باء)  من كلمة، نحو: عنبر، او من كلمتين، نحو: من بعد.
 (او حرف مد، حذف لساكن يليه)  فيكتب: اضربوا القوم، ويغزو الرجل، بالواو، علي الاصل. واحترز بقوله: لساكن، من المحذوف لجازم، نحو: لم يغز، فلا يكتب بواو، وكذا المحذوف للفاصلة، نحو: "والليل اذا يسر"، فلا تكتب الياء في هذا ونحوه خطا.
 وثبت في نسخة عليها خطه، بعد هذا، قوله: (في الوصل)  والمعني، ان حرف المد حذف في الوصل، لاجل. الساكن الذي وليه.
 واحترز بذلك عن الوقف، فانه لا يحذف فيه حرف المد؛ وترك هذه الزيادة لا يضر.
 (وربما حذف خطا، ان امن اللبس)  فكتبوا: "يوم يدع الداع"، "ويمح الله الباطل"، بغير واو، لانه لا يلتبس بجمع، بخلاف: لا تضربوا الرجل، فان حذف الواو فيه يلبس، اذ يظن الوحدة.



 (ويجب ذلك)  اي الحذف خطا، كما وجب لفظا؛ ولا تعتبر المطابقة بالاصل.
 (مع نون التوكيد)  نحو: يا زيدون، لتركبن، اصله: لتركبونن؛ فحذفت نون الرفع، ثم الواو، لالتقاء الساكنين؛ وكذا لتذهبن يا هند، اصله: لتذهبينن؛ فحذفت نون الرفع، ثم الياء؛ والفرق بين هذين، وبين: اضربوا الرجل، واضربي الغلام، حيث ثبت حرف المد هنا، ولم يثبت في: لتضربن يا زيدون، ولتضربن يا هند، ان الوقف علي ذي نون التوكيد المشددة، لا يرد فيه حرف المد، والوقف علي مثل: اضربوا واضربي، من: اضربوا الرجل، واضربي الغلام؛ يثبت فيه حرف المد، فيكتب بالاثبات، علي حسب الوقف؛ واما نون التوكيد الخفيفة، فحذفوا معها، وان كانت المدة تثبت في الوقف، حملا علي الثقيلة.
 (والتنوين)  نحو: هذا قاض، هءلاء جوار؛ حذفوا الياء، رفعا وجرا، لانهم لما استثقلوا الضمة والكسرة فيها، حذفوا الحركة، فالتقي ساكنان: الياء والتنوين، فحذفت الياء، للساكنين لفظا، ثم حذفت خطا؛ ولم تعتبر لغة من اثبت الياء وقفا، لقلتها.
 (وتعتبر المطابقة بالمال، اما في وقف، لا مانع من اعتبار ما يعرض فيه)  ويعادل هذا، قوله بعد: واما في غير وقف؛   فاعتبار المطابقة بما يءول اليه اللفظ، تارة يكون في الوقف، وتارة يكون في غيره، كما سياتي بيانهما.
 واحترز بقوله: لا مانع، من ذي المانع، كالوقف علي ما صحبه نون التوكيد الخفيفة، وقبلها واو او ياء، فلا تعتبر المطابقة بما يءول اليه اللفظ وقفا في هذا ونحوه، فلا يكتب لتضربن ولتضربن، الا بحذف حرف المد، وان كنت ترده وقفا، لان المانع قاءم، وهو حمل نون التوكيد الخفيفة علي الثقيلة، كما سبق بيانه.
 (ولذا حذف تنوين غير المفتوح)  نحو: قام زيد، ومررت بزيد، فلما ال امر التنوين في هاتين الحالتين، الي الحذف وقفا، رسموهما علي ذلك، ولم تعتبر لغة من ابدل من التنوين واوا في الرفع، وياء في الجر، لقلتها.
 (ومدة ضمير الغاءب)  فكتبوا: ضربه، ومر به، بغير واو وياء، وان كانت المدة ملفوظا بها، لحذفها في الوقف.
 (والغاءبين)  نحو: ضربهم، ومر بهم، في لغة من وصل ميم الجمع، وكذا حذفوا في ضربكم، ومر بكم، في لغة من وصل.
 (وكتب بالف انا)  لانهم اذا وقفوا عليه، اثبتوا الالف.
 (والمفتوح المنون)  نحو: رايت زيدا، لان الوقف   عليه بابدال التنوين الفا، ولم تعتبر لغة من حذف تنوينه، لشذوذها.
 (واذا)  فتكتب بالف، علي ان الوقف عليها بالالف، وهو قول المازني؛ وذهب المبرد والاكثرون، الي كتبها بالنون، وهو اختيار ابن عصفور؛ وقال علي بن سليمان: سمعت ابا العباس محمد ابن يزيد يقول: اشتهي ان اكوي يد من يكتب اذن، بالالف، لانها مثل ان ولن، ولا مدخل للتنوين في الحرف. انتهي. وقال الفراء: ان الغيت ، كتبت بالالف لضعفها، وان عملت، فبالنون، لقوتها.
 (ونحو: "لنسفعا")  لان الوقف بالالف.
 (ان امن اللبس)  فلا يكتب نحو: اضربن زيدا، ولا تضربن زيدا، بالالف، لءلا يلتبس بفعل الاثنين خطا؛ وانما لم ينظر الي هذا في الوقف، لعروضه، والخط لازم.
 (وبهاء نحو: رحمة)  وهو كل اسم لحقته تاء التانيث المنقلبة هاء في الوقف، وانما رسم بالهاء، اعتبارا بحال الوقف.
 (وره ذلك)  وهو ما لحقته هاء السكت في الوقف، مما   بقي علي حرف من المعتل، جزما او وقفا، نحو: قه ولم يقه، وره ولم يره، وهذه الهاء تسقط في الدرج، لكن اثبتوها خطا، نظرا الي حال الوقف.
 (ومجء مه جءت؟ )  واثبتوها خطا، وهي هاء السكت الساقطة وصلا لثبوتها وقفا.
 (وشذ كاين)  وذلك لان قول الجمهور فيها انها مركبة من كاف التشبيه واي، فرسمهم لها بالنون، اثبات لصورة التنوين خطا في المجرور، وهو خلاف ما قرروه، فكان هذا شاذا، قيل: ولثبوت تنوينها خطا، وقف عليها بعض القراء من السبعة بالنون، ويجوز ان يكون الواقف منهم بالنون، اعتقد فيها ما اعتقد يونس، من انها اسم فاعل من كان يكون، وعلي هذا ايضا، لا شذوذ في كتبها بالنون.
 (ونحو: بنعمت الله)  كتبوا هذه، والفاظا اخر، والمءنث بالهاء، في القران، بالتاء، ولم يراع فيها حالة الوقف، والرسم السلفي متبع.
 (واما في غير وقف)  وهذا القسم الثاني، كما سبق بيانه.
 (ولذا نابت الياء عن كل الف، مختوم بها فعل او اسم)  اي ولاعتبار المطابقة بالمال، في غير الوقف؛ وخرج بالفعل والاسم، الحرف، نحو: ما ولا، وسياتي ما كتب من الحروف بياء.



 (متمكن)  خرج الاسم الذي لا يتمكن، نحو: ما الاسمية، وذا وتا، فلا تكتب الا بالالف؛ وسياتي ما كتب بياء، من غير المتمكن.
 (ثالثة)  خرجت الثانية، نحو: باع، فلا تكتب الا الفا.
 (مبدلة من ياء)  نحو: رمي ورحي؛ واحترز من المبدلة من واو نحو: غزا وعصا، والمجهولة نحو: خسا، فلا يكتبان الا الفا؛ والتفرقة في الكتابة، بما ذكر، بين كون الالف عن ياء، وكونها عن واو، وهو مذهب البصريين؛ وقال الكساءي: ما كان من الفعل عينه همزة نحو شاي، يجوز كتب ما الفه عن الواو منه، بالياء؛ ومنع ذلك البصريون، لءلا يلتبس بالياءي؛ وقال الكوفيون: ما كان من الفعل، عينه همزة، علي فعل، كعلا، او فعل كرضا، كتب بالياء ابدا كالاءي نحو: هدي، مستدلين برواية الكساءي، تثنية جميع ذلك بالياء؛ ورد بان الكساءي قد روي تثنيتها بالواو، ولم يحفظ البصريون ما روي الكساءي من تثنية الواوي بالياء؛ وشذوذ تثنيته بالياء، كشذوذ الامالة؛ ويعرف انقلاب الالف عن الياء، باعتلال الوسط او الاول بالواو، نحو: دوي وهوي، ونحو: وفي ووعي، وبالانقلاب ياء في التثنية نحو: رحيان، او الجمع بالالف والتاء، نحو: حصيات، وببناء فعل، نحو: رمي.



 (او رابعة)  نحو: اعطي وملهي ومغزي، وكذلك المضارع، نحو: يعطي؛ ولو كانت ثالثة بنقل نحو: يشيي في يشاي، ويدل لذلك قولهم: يشيان، بالياء، كما يقولون: يشايان.
 (فصاعدا)  نحو: اعتري والخوزلي، واستدعي والمستدعي، واسترعي والمسترعي.
 (مطلقا)  اي كان اصلها الواو او الياء؛ او كانت زاءدة للالحاق او للتانيث او للتكثير، نحو: فبعثري.
 (ما لم تل ياء)  فان وليتها، كتبت الفا نحو: احيا والحيا والدنيا والمحيا واستحيا وخطايا وزوايا.
 (في غير يحيي علما)  فكتبوه بالياء، فرقا بينه وبين يحيا   الفعل؛ وكانت الياء في الاسم، لانه اخف من الفعل، فكان احمل لاحتمال المثلين؛ وعن يحيا فعلا، احترز بقوله: علما؛ وعبارة غيره: يحيي اسما، قيل: ويظهر اثرالعبارتين في يحيي، اذا نكر بعد التسميةح فعلي اعتبار العلمية، يكتب بالالف، وعلي الاسمية، يكتب بالياء.
 (ولا يقاس عليه علم مثله، خلافا للمبرد)  ان حمل كلامه علي المماثلة الخاصة، لم يتناول كلامه، الا ما كان منقولا من فعل، نحو: اعيا، وقد سمت العرب به، وهو ابو بطن من اسد، وهو اعيا، اخو فقعس، ابوهما طريف بن عمرو بن الحارث؛ قال حريث بن عناب النبهاني:
 () تعالوا افاخركم، ااعيا وفقعس ... الي المجد ادني، ام عشيرة حاتم
 فيكتب علي راي الجمهور بالالف، وعلي ما نقل المصنف عن المبرد، يكتب بالياء؛ وانما كتبه الناس بالالف ، وان حمل علي المماثلة في العلمية فقط، اقتضي ان زوايا مثلا، لو سمي به، كتب عند الجمهور بالالف، وعند المبرد بالياء؛ وهذا منقول عن النحاس، زعم ان زوايا وامثاله، اذا كان علما، كتب بالياء،   فرقا بينه وبين زوايا الجمع، كما فرق بين يحيي العلم والفعل؛ والصحيح كتبه بالالف، لاتحادهما في الاسمية.
 (وفي التزام هذه النيابة خلاف)  فنقل ابن عصفور، عن الفارسي، انه زعم انه لا يكتب جميع ما سبق ذكره الا بالالف ابدا؛ وقال ابن الضاءع: هذه الحكاية بعيدة عن الفارسي، بل مراده انه القياس. انتهي.
 وحاصل النقل في المسالة، ثلاثة مذاهب:
 احدها: ما سبق من التفصيل.
 والثاني: التزام الالف، نظرا الي اللفظ.
 الثالث: يختار الياء، ويجوز الالف، وهو قليل. واختار بعضهم هذا المذهب، وجعله الصحيح، فاجاز في كل شء يكتب بالياء، ان يكتب بالالف؛ وقال الزجاجي: اذا اشكل عليك شء من هذا، اي مما اخره الف، فاكتبه بالالف، لانه الاصل، اي الملفوظ به، فيكون الخط كاللفظ.
 (وكذا امتناعها عند مباشرة ضمير متصل)  ففي امتناع الياء الخلاف؛ فمنهم من يري بقاء نياية الياء عن الالف، ومنهم من لا يراه، وهو اختيار المغاربة، فيكتب بالالف، نحو: رماه ورحاي وفتاك وملهاك ومستدعاه؛ واستثنوا احدي خاصة، فكتبوها مع   الضمير بالياء نحو: احديهما، كحالها دون اتصال؛ واما نحو: حصاه، مما لحقه هاء التانيث، فالبصريون يكتبونه بالالف، واجاز الكوفيون كتبه بالياء، نحو: حصيه.
 (واستعملت في حتي، و"ما زكي" شذوذا)  حق حتي ان يكتب بالالف، كغيره من الحروف التي اخرها الف؛ ووجه هذا الشذوذ، انه رويت الامالة في حتي عن بعض العرب؛ وحق زكي ايضا، ان يكتب بالالف، لانه من ذوات الواو، كغزا، ووجهه انهم يميلون الافعال ذوات الواو.
 (وفي متي وبلي لامالتهما)  وحقهما الالف، لعدم تمكن متي، ولحرفية بلي، فسهلت امالتها كتبهما بالياء.
 (وفي الضحي ونحوه، لمشاكلة المجاور)  وقياسه الالف، لانه من ذوات الواو، الا علي مذهب الكوفيين، وقد سبق؛ لكن جاور سجي، ورسموه بالياء، وحقه الالف، لانه واوي، لمجاورة قلي الذي حقه الياء ، لانه ياءي؛ فسجي مجاور، والضحي مجاور المجاور.



 (فان وليت ما الاستفهامية حتي او الي او علي، كتبن بالالف)  وذلك لشدة الاتصال، فكان الالف وقعت وسطا؛ وينبغي ان يجء في هذا، ما سبق من الخلاف في رحاك ومستدعاك ونحوهما؛ ويجوز ان يفرق بين اتصال الحرف، واتصال الاسم.
 (وشذت الالف في كلتا)  وذلك انها الف تانيث رابعة، فحقها الياء، كحبلي ونحوها؛ واما كلا، فالصحيح ان الفه عن واو، فيكتب بالالف؛ وقال العبدي: هي عن ياء، فتكتب ياء؛ واجازة الكوفيين كتبها بالياء خطا علي مذهبهم، لان الالف عندهم علامة تثنية، والمثني في الرفع لا يكتب بالياء، دفعا للبس.
 (وتترا)  فالفه اذا لم ينون للتانيث، فحقه ان يكتب بالياء كحبلي، فكتبه بالالف شاذ، واذا نون، فالفه للالحاق، وحقها ان تكتب بالياء كالف التانيث، ووزنها في الحالين فعلي؛ وقيل: ليس كتبه بالالف شاذا، لانه فعل، والالف بدل من التنوين؛ ونقل ابو الحسن بن الباذش ان تتري في الخط بالياء.
 ("ونخشا ان تصيبنا")  فرسموه بالالف، وحقه الياء، لان الفه رابعة.
 (والواو في الصلوة والزكوة والحيوة والنجوة ومشكوة ومنوة والربوا)  وانما رسموها بالواو، لان من العرب من يقرب اللفظ   بالالف، الي اللفظ بالواو، وهو المسمي تفخيما عند القراء، ومن كتبها بالالف علي القياس، قال: كتبها بالواو من رسم المصحف، وهو متبع في القران خاصة؛ واذا اتصلت هذه الكلمات بضمير، كتبت علي القياس، وكتبوا الربوا خاصة، بالواو والالف، فجمعوا بين العوض، والمعوض منه.
 (فصل): (من اعتبار المطابقة بالمال، تصوير الهمزة غير الكاءنة اولا)  وهي الكاءنة حشوا، نحو: راس، او طرفا نحو: يقرا.
 (بالحرف الذي تءول اليه في التخفيف، ابدالا)  فان ابدلت الفا، كتبت الفا، نحو: راس، ولن يقرا، او واوا، فواوا، نحو: بءس، ويوضء، او ياء فياء، نحو: بءر، ولم يقرء؛ وكذا المتحركة، نحو: مءر وجءر.
 (وتسهيلا)  فتكتب علي حسب الحرف الذي يصير بين الحركة وبينه، فان كانت حركة الهمزة كسرة، سهلت بينها وبين الياء، فتكتب ياء، نحو: سايل، وان كانت ضمة، سهلت بينها وبين الواو، فتكتب واوا ، نحو: التساول، وان كانت فتحة، سهلت بينها وبين الالف، ان كان ما قبلها مفتوحا، فتكون صورتها الفا،   نحو: سال، فان كان قبلها الف نحو ساءل، لم تثبت لها صورة، وكذا ان كان بعدها الف نحو: سال؛ وقد سبق الكلام في تسهيل الهمزة، وبما مضي، يعتبر ما هنا، فلا يطول ذكره.
 (وان كان تخفيفها بالنقل، حذفت)  نحو: جيءل وسموءل وجوءب، فتخفيف هذه الهمزة بحذفها، ونقل حركتها الي الساكن قبلها، ولا صورة للهمزة، لا في تخفيفها، ولا في حذفها؛ ونحو: جزء، وخبء، ودفء، فلا تكتب للهمزة صورة في الخط، لا في الرفع، ولا في غيره، الا ان المنصوب المنون من هذا، يكتب بالف واحدة، هي البدل من التنوين.
 (وقد تصور المتوسطة الصالحة للنقل، بمجانس حركتها)  فتصور نحو: يسام بالالف، ونحو: يلءم بالواو، ويشءم بالياء.
 (وغلب في الاخرة)  اي في الهمزة الاخيرة.
 (كتبها الفا بعد فتحة)  نحو: النبا، ويقرا، ولم يقرا الرجل. واستظهر بقوله: وغلب، علي كتبهم قوله تعالي: (او من   ينشءا"، و"قل ما يعبءا"، و"يبدءا الخلق"، و"نبءا الخصم" بواو والف، وكتبهم "من نباي" بالف وياء.
 (وحذفها بعد الف)  نحو: ماء، والماء فلا تثبت للهمزة صورة في الخط، في هذين ونحوهما، باتفاق من البصريين والكوفيين، فان نصبت نحو: شربت ماء، فالبصريون يكتبونه بالفين: احداهما الالف التي قبل الهمزة، والثانية بدل من التنوين؛ والكوفيون يكتبونه بالف واحدة، وهي التي قبل الهمزة.
 (ما لم يلها ضمير متصل، فتعطي ما للمتوسطة)  نحو: ماءك وماءك وبماءه، ونبءك ونباك ونبءه، فلما اتصل بها الضمير، صارت كغير المتطرفة، ولذا لا يوقف عليها، ولا يخفي مما تقدم، كيف ترسم هذه.



 ويفهم كلامه، ان يقرءها ونحوه، يكتب بالالف، لان الهمزة فيه قد تخفف بابدالها الفا؛ وبالواو، لانها قد تخفف بتسهيلها، بينها وبين الحرف الذي منه حركتها؛ وقيل: اذا كان قبل الهمزة مفتوحا، واتصل بها الضمير، فكما لو لم يتصل، فتكتب بالالف.
 (وتصور الفا، الكاءنة اولا مطلقا)  اي باي حركة تحركت، من فتحة كاحمد، او ضمة كاكرم، او كسرة كاثمد؛ وكذا حكمها ان تقدمها شء، الا ما شذ، وهو لءن ولءلا وحينءذ.
 (الا انها ان كانت همزة وصل، حذفت بين الفاء او الواو، وبين همزة هي فاء)  نحو: فات وات، وعليه كتبوا: "ان امرءا هلك".
 وفهم من كلامه، انها تثبت في غير ما ذكر، فتثبت في نحو: ثم اتوا، ثم اضرب، كما تثبت اذا كانت مبتدا، والهمزة فاء نحو: "اءذن لي"، اءتمن فلان، وكذا ان تقدما، والهمزة ليست فاء، نحو: فاضرب، واضرب.



 (وبعد همزة الاستفهام مطلقا)  اي كانت همزة الوصل مكسورة، نحو: اسمك زيد، ام عمرو؟ ام مضمومة نحو: اختير زيد؟ ام مفتوحة، نحو: "الله اذن"؟ فتحذف همزة الوصل خطا في هذا كله؛ وخالف المغاربة في المفتوحة، فقالوا: لا تحذف، بل يكتب: "قل: االذكرين"، و"االله اذن" بالفين؛ وما ذهب اليه المصنف فيها، هو قول ثعلب، وحكاه عن العرب، قال: وكانهم اكتفوا بصورة عن صورة، لان صورة الف الاستفهام كصورة الالف بعدها.
 (وفي نحو: جاء فلان بن فلان، وفلانة بنة فلان)  فتحذف الف ابن وابنة، اذا وقعا بين علمين، وهما صفتان؛ وشرط ابن عصفور، تذكير ابن، يخالف ما ذكر المصنف؛ ولا فرق في العلمين، بين الاسمين، كزيد بن عمرو، والكنيتين، نحو: ابي   عبد الله بن ابي محمد، واللقبين نحو: ببة بن بطة، او المختلفين من هذه، نحو: زيد بن ابي عبد الله؛ ولا فرق ايضا بين اسم الاب والام؛ هذا قول اصحاب الكساءي، وشرط الكساءي الاب، وشرط الفراء، كون الكنية معروفا بها، وذكر ابن جني عن متاخري الكتاب، انهم لا يحذفون الالف مع الكنية، تقدمت او تاخرت؛ قال: وهو مردود عند العلماء، علي قياس مذهبهم، لان حذف التنوين مع الكني، كحذفه مع الاسماء الاعلام.
 (ونحو: للدار وللدار)  فاذا دخلت لام الابتداء، او لام الجر علي ما فيه ال، لم يكتبوا لهمزة ال صورة، قيل: خوفا من الالتباس بلا النافية؛ وفهم من تمثيله انها لا تحذف اعني همزة الوصل مع لام الابتداء، ولام الجر، في غير ذلك، فيكتب: جءت لالتقاء زيد؛ ولا التقاء زيد، خير من غيره؛ هكذا باثبات الالف؛ وزعم بعضهم ان الهمزة لا تحذف مع ال مع لام الابتداء، فرقا بينها وبين لام الجر.
 (وفي بسم الله الرحمن الرحيم)  فلم يثبتوا همزة الوصل في اسم، في هذا اللفظ؛ وظاهر كلامه، اختصاص الحذف، بما وقع في هذا المذكور؛ وقضيته انها لا تحذف في بسم الله، لو نطقت به وحده، وقال الفراء في قوله تعالي: (بسم الله مجراها ومرساها): ان شءت اثبت، وان شءت حذفت؛ من اثبت، فلانها غير مبتدا   بها، وليس معها: الرحمن الرحيم؛ ومن حذف، قال: كان معها: الرحمن الرحيم، فحذف للاستعمال؛ وقال قوم: تحذف الالف من اسم، مجرورا بالباء، مضافا الي لفظ الجلالة، اذا لم يكن للباء متعلق في اللفظ؛ فان قلت: باسم ربك، او خذ هذا علي اسم الله، او تبركت باسم الله، اثبت الالف؛ واجاز الكساءي حذفها في: بسم الرحمن، وبسم القاهر؛ ولم يلتزم الاضافة الي الجلالة؛ وابطل ذلك الفراء؛ وقال ثعلب: اذا قلت: ابدا باسم الله، اثبت الالف، وقد يجوز حذفها، اذا نويت الابتداء؛ وعلة الحذف، كثرة الاستعمال، والا فحقها ان تثبت، كما في: مررت بابنك؛ علي ان بعضهم زعم انه لا حذف في بسم الله، وانما هو علي لغة من يقول في اسم: سم، بلا همزة، ثم دخلت الباء، فخفف، كقولهم في ابل: ابل، والتزم التخفيف؛ وهو ضعيف.
 (وتثبت الفا، فيما سوي ذلك)  فكل موضع وجدت فيه همزة وصل، فيما عدا ما تقدم، تثبت فيه بصورة الالف، نحو: مررت بامرا وامراة، وهكذا الباقي؛ وقد عرفت فيما مضي، المختلف فيه من ذلك نحو: باسم القاهر.
 (ويكتب ما ولي الثانية، بحسب حالها، اذا ابتدء بها)  فما ولي الهمزة الثانية، يكتب واوا في نحو: اءتمن فلان، وقلت له: اءمر   فلانا بكذا، وكذا في "الذي اءتمن" ونحوه، لان الثانية لو ابتدء بها، كانت مضمومة في هذا كله؛ ويكتب ياء في نحو: اءذن يا زيد لعمرو، ونحو: اءت القوم، وكذا: "ومنهم من يقول: اءذن لي"، لان الثانية مبتدا بها، مكسورة في الجميع.
 (الا فاء افعل، من نحو: يوجل، فانه يكتب واوا بعد الواو والفاء خاصة)  نحو: فاوجل واوجل، فيكتبان هكذا، باثبات الف الوصل، وبالواو بعدها، ولم يكتبا علي ابتداء الهمزة، لان الواو والفاء كالجزء؛ ونبه بقوله: خاصة، علي ان نحو: ثم ايجل، وقلت لهم: ايجلوا، يكتب ياء علي حسب الابتداء، للانفصال، وان كان اللفظ بالواو؛ فان تقدمت كسرة، كانت ياء لفظا وخطا، نحو: قلت لك: ايجلي، كما اذا ابتدء [بها] نحو: ايجلي يا هند.
 (وتصور، بعد همزة الاستفهام، همزة القطع، بمجانس حركتها)  وذلك انها اذا خففت بالبدل، كانت المفتوحة الفا، نحو: ااسجد"؟ والمضمومة واوا، نحو: "اءنزل"، والمكسورة ياء، نحو: اءنك"؛ وكذا اذا خففت بالتسهيل،   كان كل من هذه، بين الهمزة والحرف الذي منه حركتها؛ ومبني الخط في الهمز، في الاكثر، علي التخفيف.
 (وقد تحذف المفتوحة)  وحذفها في الخط، هو رسم المصحف، قال ثعلب: ان كانت همزة القطع مفتوحة، فبالف واحدة؛ وان كانت مكسورة او مضمومة، فبمجانس الحركة، واذا رسمت في المفتوحة بالف واحدة، فقال الكساءي: الساقطة الف الاستفهام؛ وقال ثعلب: الساقطة الثانية؛ وعليه كلام المصنف؛ ويدخل في كلامه، ما اذا كانت المفتوحة مع الفين اخريين؛ وقال ثعلب فيه: يكتب بواحدة، وكتبه بعضهم بالفين، وانما اثبت في المصحف بواحدة، نحو: "الهتنا خير"؟ ثم قال الفراء وثعلب وابن كيسان: الباقي الف الاستفهام؛ ونقل الفراء عن الكساءي ان الباقي الاصلية.
 (ويكتب غيرها الفا)  اي وقد يكتب، فهو عطف علي: وقد تحذف، وذلك نحو: اانزل، اانك؛ والاكثر ان تكتب في الاول واوا، وفي الثاني ياء؛ ولو قال في اول المسالة: وتصور متصلة بهمزة الاستفهام، لكان حسنا، لتخرج المفصولة، فانها لا تكتب بصورة المجانس لحركتها، بل تكتب الفا، نحو: او انك، افانزل.
 (والحقت بالمتوسطة، همزة هءلاء وابنءم ولءلا ولءن ويومءذ وحينءذ)  فكتبوا الاولين بالواو، مع ان الهمزة في الحقيقة مبتداة،   لان هاء التنبيه منفصلة عن اسم الاشارة؛ وكذا ابن مع ام، ولكنهم شبهوهما بما الهمزة فيه متوسطة، نحو: لءم، لكثرة استعمال اولاء مع ها، واتصال ابن بام، وكتبوا الثالث والرابع بالياء، وحقهما ان تكتبا هكذا: لالا، ولان، كما تكتب: لان اقراء، و"لالي الله"، لكن جعلوا اللام، وما اتصل بها في ذينك، كالشء الواحد، فكتبوا الهمزة ياء، كما في بءس، وكذلك كتبوا الاخيرين بالياء، بجعل الكلمتين ككلمة واحدة، وكان القياس فصل الظرف المضاف، وكتب اذ بالف، لانهما كلمتان.
 (فصل): (اذا ادي القياس في المهموز وغيره، الي توالي لينين متماثلين، او ثلاثة، في كلمة، او كلمتين ككلمة، حذف واحد)  نحو: طاوس ورءس ويستون ويلون وادم وامن، حذفوا احد المثلين خطا، كراهة اجتماع المثلين؛ والقياس كون المحذوف هو الساكن، لقوة المتحرك بالحركة؛ قال ابن عصفور: وقد كتب بعضهم بواوين، علي الاصل؛ ويستثني من هذا ما يلبس بالحذف؛ فلا تحذف الواو من قءول وصءول ونحوهما، لءلا يلتبس بقول وصول؛ نص علي عدم الحذف ثعلب، وتبعه ابن عصفور.



 ومثال الثلاثة في كلمة: النبيين ومسوءون وبراات ومساات، وينبغي ان يكون المحذوف صورة الهمزة، لانها المحذوفة في نبء وسوء وبراءة ومساءة؛ ومن هذا يخرج توقف، في كون المثل المذكورة، اجتمع فيها ثلاثة؛ واما الثلاثة في كلمتين ككلمة، فمثل بنحو: "يا ادم" و"ليسوءوا" ويسوءون وتجيءين.
 (ان لم تفتح الاولي، كقراا وقارءين)  فيكتبان بالفين وياءين، لءلا يلتبس فعل الاثنين بفعل الواحد، والتثنية بالجمع؛ وقال: بعض المغاربة كانوا يكتبون: قراا وبراا، مسندين الي التثنية، بالف واحدة، قال: واختار المتاخرون كتبه بالفين، للفرق.
 (و"لووا")  وكذا: اكتووا واحتووا، كتبوا الجميع بواوين، خوفا من كثرة الحذف، لو لم يثبتوا احداهما، لان الاصل: لوي واكتوي واحتوي، فحذفت اللام؛ وكتبوا يستون ويلون، بواحدة كما سبق؛ وفرق ثعلب، فقال: حذفوا مع اجتماع واوين   وضمة، واثبتوا لما انفتح ما قبل الواو، اي في لووا، وهو حسن؛ وقد كتب بعضهم لووا وشبهه بواحدة، كما كتب يستون.
 (وفي الله وجهان، اجودهما الحذف)  فاذا دخلت همزة الاستفهام علي الجلالة، جاز ان تثبت صورة لهمزة الوصل، فتكتب هكذا: الله، بالفين، لان ال فيه لازمة عوضا، فنزلت منزلة جزء من نفس الكلمة ؛ والاجود الحذف، لانها همزة وصل، صحبت همزة الاستفهام، نحو: "الذكرين"؟ وقد سبق انه اجاب بالحذف، وهذا كالمستثني مما تقدم، بالنسبة الي جزم صاحب الكتاب بالجواب؛ والا فقد سبق ذكر الخلاف في: "الذكرين" ونحوه.
 (وما سوي ما ذكر، شاذ، لا يقاس عليه، او مخالف للرسم، فلا يلتفت اليه)  فالشاذ نحو كتب: اقرا، مسندا الي اثنين، بالف واحدة، والمخالف نحو كتب: رءوس وطاووس، بواوين.
 (فصل): (حذفت الالف من الله)  والقياس اثبات الالف، كما اثبتت في اللام، لكن حذفوها، لكثرة الاستعمال مع امن اللبس.
 (والرحمن)  وعلة الحذف ما سبق، وقول ابن قتيبة: لم يحذفوها من شيطان ودهقان، مع ال، اجماعا، والقياس الحذف، مردود؛ فليس في كل منهما، ما في الرحمن، لانه لم يكثر استعمالهما، كثرة استعمال الرحمن.



 (والحارث، علما)  فان كان صفة، لم يجز حذف الالف.
 (ما لم يخل من الالف واللام)  فان خلت الثلاثة من ال، لم تحذف الالف، نحو: لاه ابوك، اي لله ابوك، ونحو: رحمان الدنيا والاخرة، وقوله:
 () وانت غيث الوري، لا زلت رحمانا
 وقوله:
 () يا حار، لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
 (ومن: السلام عليكم)  وذلك، لكثرة الاستعمال.
 (وعبد السلام   لحذفها من السلام في: السلام عليكم.
 (وذلك واولءك)  فلو تجردا، ثبتت الالف، نحو: ذا واولاء؛ وكذا مع ها التي للتنبيه، نحو: هذا وهذاك، وهءلاء وهءلاءك.



 (وثمنية وثمني، ثابت الياء)  فتكتب ثمنية رجال، وثمنية عشر، بلا الف، وكذا ثمني نساء، وثمني عشرة، فان حذفت ياء ثمني، اثبتت الالف، نحو: ثمان عشرة، وعندي من النساء ثمان، لءلا يكثر الحذف.
 (وفي ثمانين وجهان)  وكذا اذا كتبت ثمانون رفعا، ووجه الحذف ان الحرف الدال علي الجمع، كانه عوض عن الياء المحذوفة منه، فكانها ثابتة، فتحذف الالف، كما في ثمنية؛ ووجه الاثبات، وهو اختيار ابن عصفور، ان ياءه حذفت، فصار نحو: ثمان عشرة.
 (وحذفت ايضا من ثلث وثلثين)  نحو: عندي ثلث من البط، وثلث نساء، وثلث عشرة امراة، وثلث وثلثون جارية، وكذا ثلثة، وحكم ثلثين، رفعا ونصبا وجرا، واحد، فتحذف الالف فيه مع الياء والواو.
 (ومن يا متصلة بهمزة ليست لهمزة ادم) نحو: ياحمد، باسحق، يابراهيم، يابن زيد، يابا بكر؛ وما ذكر المصنف من ان المحذوف الف يا، كلام ثعلب في هذا الموضع يخالفه، اذ قال: ان المحذوف، الالف الثانية. واما يا ادم ونحوه، فلا يحذفون فيه الف يا، لانهم قد حذفوا من ادم، الفا؛ وفهم من كلامه، ان مثل: يا زيد، يا جعفر، لا يحذف فيه الف يا، وقال ثعلب: انهم يكتبونه بالف،   وبغير الف، قال: والالف الاصل؛ وقال في توجيه الحذف: كانهم جعلوا يا مع ما بعدها، شيءا واحدا، لان يا، اقاموها مقام ال، بدليل امتناع: يا الرجل.
 (ومن ها متصلة بذا، خالية من كاف)  نحو: هذا، فان اتصلت الكاف، فالاثبات، نحو: ها ذاك؛ وحذفت الالف ايضا منها في ثلاثة مواضع في القران: "ايه المءمنون"، "يايه الساحر"، "ايه الثقلان".
 (وبجميع فروعها)  نحو: هذه وهذي وهذان وهءلاء.
 (الا تا وتي)  فلا تحذف الف ها معها، نحو: هاتا وهاتي، وكذا هاتان؛ وقالوا: هانت وهانتم وهانا، وكتبوها بالف واحدة، قال ثعلب: والقياس ان تكتب بالفين، الا انهم جعلوا ها مع المكني كالشء الواحد؛ وزعم ثعلب ان المحذوف الف انت وما ذكر معه؛ ونقل عن الكساءي، ان المحذوف الف ها، ورد بقولهم:



 ها نحن، نقول ذلك باثبات الفها؛ وقالوا: ها لله، فحذفوا الفا، لجعلهم ها مع الاسم كشء واحد.
 (وحذفت ايضا، مما كثر استعماله، من الاعلام الزاءدة علي ثلاثة احرف)  نحو: مالك وصالح وخالد وابراهيم واسماعيل واسحاق وهارون وسليمان؛ وقال ثعلب: انه يجوز في صالح وخالد، علمين، الاثبات ايضا، وكذا قال بعض المغاربة: ان اثباتها في صالح وخالد ومالك جيد.
 وخرج ما لم يكثر، كحامد وجابر وحاتم وطالوت وجالوت وياجوج وماجوج، وقد حذفت في بعض المصاحف من هاروت وماروت وهامان وقارون، وهي لم تكثر؛ وخرج بالاعلام، الصفات، كرجل صالح، ورجل مالك؛ وبالزاءدة: شامة وهالة واوس بن لام، فلا تحذف الالف في شء من هذه.
 (ما لم يحذف منها شء، كاسراءل وداود)  فحذفوا من اسراءل، صورة الهمزة التي بعد الالف، وبعضهم يقول: الياء، وهو المعني بصورة الهمزة، وحذفوا من داود، احدي واويه؛ وقد سبق في مسالة طاوس، ما المحذوف، علي ما يقتضيه النظر.
 (او يخف التباسه، كعامر)  وكذا عباس؛ فلو حذفت الالف، لا التبس بعمر وعبس.



 (وحذفت ايضا من نحو: مفاعل ومفاعيل، غير ملتبسين بواحده، لكونه علي غير صورته)  فيكتب خوتم ودونيق، بغير الف، لعدم اللبس، فالمفرد خاتم، ودانق؛ وتكتب مساكين ودراهم بالف، للبس، فالمفرد مسكين ودرهم.
 (او في غير موضعه)  فيكتب ثلثة درهم، بلا الف، لان الموضع لا يصلح للمفرد، وكذا عندي درهم جيادا، او معدودة؛ ويجوز اثبات الالف حيث جاز حذفها، والاثبات اجود؛ وشرط بعضهم للحذف ان لا يلتقي به مثلان؛ فان التقيا، نحو: دنانير ودكاكين، لم تحذف الالف.
 (ومن ملاءكة)  لانه لفظ لا يلابسه لفظ مثله، ولكثرة الاستعمال.
 (وسموات)  وتوجيهه ما ذكر في ملءكة؛ والمراد الالف التي بعد الميم، وقد كتبوا في مصحف: السموت، بحذف الالفين معا؛ وقال بعض المغاربة: جمع المءنث السالم، ان كان فيه مع الف   الجمع، الف اخري كالسموات والصالحات، اختير حذف الف الجمع، وابقاء الاخري، وثبت في المصحف بحذف الالفين.
 (وصالحات وصالحين، ونحوهما)  فنحو: صالحات، كل جمع مءنث سالم فيه الفان، كالعابدات والذاكرات، فتحذف من هذا كله، الالف الاولي، وقد عرفت ما ذكره بعض المغاربة؛ ونحو: صالحين، كل جمع مذكر سالم من الصفات، كالقانتين والصاءمين، فتحذف من هذا كله وما اشبهه، الالف؛ وان لم يكن في الجمع الفان، حملا علي المءنث.
 واشترط بعضهم في الصفات، في جمع المذكر السالم، كون الصفات مستعملة كثيرا، وقال: ان الحذف والاثبات حسنان كثيران؛ ولا فرق في المذكور، من ملءكة الي صالحين، بين المعرفة والنكرة، لكن قال ثعلب: اسقطوا من الظالمين والخاسرين والكافرين، اذا ادخلوا الالف واللام.
 (غير ملتبس)  فلا يحذف من صالحات، لءلا يلتبس بطلحات جمع طلحة، ولا من حاذرين وفارحين، لءلا يلتبس بحذرين وفرحين.
 (ولا مضعف)  نحو: شابان، و"العادين"،   فلا تحذف الالف منهما، ولا من شبههما؛ لان الادغام جعل الاسم كالناقص حرفا، وكذا رسموا في المصحف، فكتبوا "الضالين" و"العادين" بالالف.
 (ولا معتل اللام)  نحو: الرامين، فلا تحذف الالف، لانه قد حذف من الاسم اللام، وكذا لا تحذف من الراميات، حملا علي الرامين، كما حمل الصالحون في الحذف، علي الصالحات؛ واما المهموز، نحو: "الخاسءين"، فاثبتوا الالف فيه، حملا علي المضعف، لان الهمزة مغيرة عن صورتها الي الياء، كانها سقطت، فاشبهت حرف التضعيف، حيث لم توجد صورته مفردة، فاثبتوا الالف في المهموز، كما ثبتت في المضاعف؛ وقد رسم في بعض   المصاحف بحذفها، نظرا الي ان الهمزة حرف صحيح، فيجري مجري غيره من الحروف الصحيحة.
 ومما يحذف منه الالف: سفيان وعثمان ومروان، وشبهها، مما فيه الف ونون، وكثر استعماله، والاثبات حسن، الا انهم لم يحذفوا في عمران.
 (ويكتب بلام واحدة: الذي)  وذلك للزومها، فكانها غير منفصلة.
 (وجمعه)  لان لفظ الواحد كانه باق فيه؛ وفهم من كلامه ان التثنية تكتب بلامين، وهو كذلك، نحو: اللذان واللذين، وقصدوا التفرقة بين التثنية والجمع، وكان الثبوت في التثنية، لانها اسبق من الجمع، فاللبس عند الجمع حصل.
 (والتي وفروعه)  وهي التثنية، نحو: التان، والتين، [والجمع نحو: ] اللاتي واللاءي؛ ولم يثبتوها في التثنية، لعدم التباسها بالجمع هنا؛ وقال ثعلب: كتبوا اللاءي واللاتي: الءي والتي، فحذفوا لاما من اولهما، والفا من اخرهما، قال: ولو كتب علي لفظه كان اوفق. انتهي. وفي حذف الالف من اللاتي الباس بالمفرد؛ والمعهود عدم حذفها.



 (واليل واليلة، في الاجود)  وذلك لان فيه اتباع خط المصحف، لكن القياس كتبهما بلامين، واجاز ذلك قوم؛ وزاد ثعلب، فيما كتب بواحدة: الطيف، قال: لانه عرف، فاستخف؛ قال: واللحم واللهو واللعب، بلامين، ولو كتب بواحدة جاز.
 (وبلامين: لله ونحوه، مما فيه ثلاث لامات لفظا)  وذلك لكراهة اجتماع ثلاث لامات؛ فان قيل: فهلا كتب الله، بلام واحدة كالذي؟ قيل: لحذف الفه، فكرهوا كثرة الحذف، ولءلا يلتبس باله، لان الفه تحذف.
 (فصل): (زيدت الف في ماءة)  قيل: تفرقة بينها وبين منه؛ وكانت التفرقة في ماءة، لانها اسم، والاسم احمل للزيادة، وكانت بالالف، لانها تشبه الهمزة؛ وحكي صاحب البديع، ان منهم من يحذف الف ماءة في الخط، وبعض النحويين يكتب ماءة هكذا: ماه، فيسقط الياء، وهو جار علي ما حكي عن الفراء وغيره من الحذاق، انه يجوز كتب الهمزة المفتوحة الفا، في كل موضع؛ وقال ابن كيسان: منهم من يكتب الهمزة الفا، علي حركتها في نفسها، وان كان ما قبلها مكسورا.
 (وماءتين)  وهذا احد الرايين فيها، لان التثنية لا تغير الواحد عما كان عليه؛ والراي الاخر، عدم زيادة الالف، كما لا تزاد في الجمع، لان موجب الزيادة قد زال؛ واتفق علي ان الالف لا تزاد في مءات ومءون ومءين.



 (وبعد واو الجمع المتطرفة، المتصلة بفعل ماض او امر)  نحو: ضربوا واضربوا؛ وخرج بواو الجمع، واو يغزو ويدعو؛ واجاز الفراء الحاق الالف في هذين ونحوهما، في الرفع خاصة؛ واجاز الكساءي الحاقها في النصب مع الظاهر، نحو: لن يغزوا زيد، دون لن يغزوك، فرقا بين الاتصال والانفصال.
 واحترز بالمتطرفة، من نحو: يضربون وبماض وامر، من المتصلة باسم نحو: ضاربوهم، وقاتلو زيد، وهمو؛ واجاز الكوفيون لحاقها، فيكتبون ضاربو زيد، وهمو، بالالف؛ واما المضارع نحو: لن يضربوا؛ فالاخفش يجعله كالماضي والامر، فيلحق الالف؛ وبعض البصريين لا يلحقها، وقيل في زيادة الالف في ضربوا ونحوه: انهم قصدوا التفرقة بين الضمير المنفصل، والضمير المتصل، نحو: ضربوهم؛ فاذا قصد كون الضمير مفعولا، لم تثبت الالف، وان قصد كونه توكيدا، ثبتت.
 وبترك الالف في خط المصحف في قوله تعالي: "واذا كالوهم او وزنوهم" استدل علي ان الضمير مفعول، وليس ضميرا منفصلا؛ ثم طردوا زيادة هذه الالف، في كل واو جمع، بالشرط المذكور، وان لم يلحقها ضمير نصب.
 (وربما زيدت في نحو: يدعو، وهم ضاربو زيد)  وقد سبق   النقل عن الفراء والكساءي في يدعو، وعن الكوفيين في: ضاربو زيد.
 (وشذت زيادتها في "الربوا"، و"ان ارمءا")  وكان حقها ان لا تثبت، بل يكتب الربا هكذا لان الفه عن واو، ولكن زادوا الالف، اذ كتبوه بالواو، لما سبق، تنبيها علي ان الاصل ان تكتب الفا؛ وكان حق "امرء"، ان لا يعتد بما عرض له من ضم عينه للاتباع، بل يعتبر ما لعينه بطريق الاصالة، وهو الفتح، فيكتب بالالف، نحو: يقرا، لكن اعتدوا بما عرض فيه من الاتباع، فكتبوا علي حسبه: هذا امرء بالواو، ومررت بامرء بالياء، وكذا رايت امرا بالالف، نظرا الي الاتباع، عند من يتبع؛ قيل: فزادوا بعد الواو الفا، تنبيها علي ان حقه، ان يكتب بالالف مطلقا، ولا يعتد بالعارض من الضمة والكسرة.
 (وزيدت واو في اولءك واولو واولات وياوخي وعمرو، غير منصوب)  فزيدت في اولءك، فرقا بينه وبين اليك، وكانت الزيادة واوا، لمناسبة ضمة الهمزة، ولم تكن الزيادة في اليك، لان الزيادة في الاسماء اكثر، بل لا توجد الزيادة في حرف، الا قليلا، نحو: لعل؛ وقال شيخنا رحمه الله: يمكن كون الزيادة في اولي، نصبا وجرا، للفرق بينه وبين الي الحرف، ثم حمل الرفع علي النصب والجر، والتانيث علي التذكير؛ واما ياوخي، فزاد بعض اهل الخط فيه الواو، فرقا بينه وبين المكبر، وكانت الزيادة في المصغر، لان الفرع احمل   للزيادة، ولان التغيير يانس بالتغيير، وكانت واوا لمناسبة الضمة، واكثر اهل الخط لا يزيدونها؛ وزيدت الواو في عمرو، رفعا وجرا، فرقا بينه وبين عمر، وكانت الزيادة واوا، لانها لا يقع بها لبس، فالياء يلتبس بها، بالمضاف الي ياء المتكلم، والالف يلتبس بها المرفوع بالمنصوب، وكانت في عمرو، لانه اخف ببناءه وصرفه، ولم يحتج في النصب للفرق بالواو، لظهوره بالالف في عمرو.
 (وزيدت ياء في "باييد"، و"من نباي المرسلين"، و"ملايه"، و"ملايهم")  وهذا كله من مرسوم المصحف؛ ولما كانت همزة "باييد تحقق وتسهل، كتبوها بالالف، نظرا الي التحقيق، وزيدت الياء، نظرا الي التسهيل؛ وكذا زيدت الياء في "نباي"، اشعارا بجواز ابدال الهمزة ياء   في الوقف، فتكتب بالالف، علي التحقيق، وبالياء، علي التخفيف، ليعلم جواز القراءة بهما؛ وقد وقف بالياء جماعة، في قراءة حمزة، وان كان الوجه ان تبدل في الوقف الفا؛ وكذا الالف في "ملايه" و"ملايهم " صورة التحقيق، والياء صورة تخفيف الهمزة، اذ تسهل بين الهمزة والحرف الذي حركتها من جنسه، وهي الياء.
 (وهذا مما ينقاد اليه، ولا يقاس عليه)  فالانقياد اليه في رسم المصحف، اتباعا للسلف، رضي الله عنهم، وعدم اقتياسه، ان لا يتعدي به موضعه؛ فاذا كتبت هذه وما اشبهها في غير المصحف، لم تكتب بالياء، بل تكتب بايد هكذا كما تكتب باصل، وتكتب من نبا هكذا كما تكتب من اجا، وكذا من ملاه وملاهم، مثل: من خطاه، وخطاهم، بالالف، كما اذا لم تضف لضمير؛ وقيل: تكتب ياء، علي حسب مناسب حركتها، اضيفت، نحو: من خطءه، ام لم تضف، نحو: من الكلي.
 وهذا اخر الكتاب   تم بحول الله وقوته، الجزء الرابع والاخير من شرح التسهيل لابن عقيل:
 المساعد علي تسهيل الفواءد
 وتكميل المقاصد، لابن مالك
 وكان تمام طبعه ومراجعته في العاشر من شهر صفر عام  ه، الموافق  من نوفمبر عام  م.
 بمطابع دار المدني للطباعة والنشر والتوزيع
 والحمد لله اولا واخرا.
 وتليه خواتيم النسخ المخطوطة والمصورة التي استخدمت في التحقيق، تليها الفهارس الخاصة والعامة. 