

 كتاب مثارات الغلط في الادلة   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 قال شيخنا الامام العالم العلامة، فريد عصره، وسيد اهل دهره، جامع اشتات العلوم ومحققها: السيد ابو عبد الله [محمد] بن العدل ابي العباس احمد بن علي الحسني النسب التلمساني الدار، المعروف بالشريف فيها رحمه الله وعفا عنه بمنه وكرمه.



  AUTO الباب الاول

 :

  AUTO القسم الاول: الغلط في اللفظ المفرد

 الحمد لله رب العالمين، سالت  وفقنا الله واياكم  عن مثارات الغلط في الادلة، ورغبت منا حصرها بالوجه الصناعي، وتمثيلها بالمثل العقلية والفقهية، فاجبتك الي ذلك مستعينا بالله ومتوكلا عليه، واقول  والله الموفق :
 الغلط في البرهان وغيره من ساءر الادلة والحجاج، اما ان [يكون] من جهة اللفظ، واما ان يكون من جهة المعني.
 اما الذي من جهة اللفظ، فاعلم  وفقك الله : ان اللفظ اذا طابق المعني مطابقة تامة بحيث لا يحتمل اللفظ في الدلالة غير المعني المقصود لم يقع غلط بسبب اللفظ البتة، واذا ثبت انه لابد من احتمال في اللفظ، فذلك الاحتمال اما ان يكون في اللفظ بعد تحقق كونه مفردا او بعد تحقق كونه مركبا، او يكون لدورانه وتردده بين الافراد والتركيب.
 اما ان كان بعد تحقق كونه مفردا، فذلك اما ان يكون الاشتراك في جوهر اللفظ ومادته باي نوع من انواع الاشتراك  اعني في الوضع  او



  CHECK اشتراك جوهر اللفظ

 بكون حقيقة في احد المعنيين مجازا في الاخر، او منقولا، او نحو ذلك، او يكون في هيءة اللفظ وصورته دون مادته، او يكون لامر خارج عن اللفظ عارض له ولاحق من لواحقه.
 اما الاشتراك في جوهر اللفظ فذلك مثار الغلط، ومثاله في العقليات قول السفسطاءي: واجب الوجود، اما ان يكون ممكنا ان يكون او غير ممكن ان يكون، وكل ممكن ان يكون ممكن الا يكون، فان لم يكن ممكنا ان يكون فهو ممتنع ان يكون فواجب الوجود ممتنع ان يكون هذا خلف، [وان كان ممكنا ان يكون، ممكن ان يكون واجب الوجود، ممكن الا يكون كذا خلف].
 ومثال الغلط فيه ان لفظ الممكن مشترك بين الممكن العام الذي معناه لا يمتنع والممكن الخاص الذي معناه جواز الوجود والعدم، فالممكن الذي هو حد وسط في القياس المذكور، ان كان] معناه الممكن العام منعنا قوله: فكل ممكن ان يكون، ممكن الا يكون، وان كان معناه الممكن الخاص منعنا قوله: ان لم يكن ممكنا ان يكون، فهو ممتنع ان يكون فلا ينفع عن احد المعنيين الا ان يختلف المراد بلفظ الممكن، وحينءذ لا يتحد الوسط.



 مثاله في الفقهيات: قول من يري ان الزنا يوجب حرمة المصاهرة فيمن وطاها الاب بزنا: انها تحرم علي الابن لقوله تعالي: ولا تنكحوا ما نكح ءاباءكم من النساء. فيقول في المزني بها: انها منكوحة الاب، وكل منكوحة الاب تحرم علي الابن فهذه تحرم علي الابن، فيقول من يبيح ذلك: لفظ النكاح مشترك بين الوطء والعقد، فان كان المراد بالمنكوحة في الحد الوسط المعقود عليها كذبت الصغري، وان كان المراد الموطوءة كذبت الكبري، لان لفظ النكاح في القران محمول علي العقد وان اختلف المراد فيهما لم يتحد الوسط.
 ومثل ذلك القرء في قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} فان لفظ القرء مشترك بين الطهر والحيض وكذلك الشفق في الحديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء بعد الشفق، فانه مشترك بين



  CHECK اشتراك الصيغة

 البياض والحمرة وكذلك الاغلاق في قوله صلي الله عليه وسلم: لا طلاق في اغلاق، فانه مشترك بين الاكراه والجنون ويمكنك بسط الامثلة الخلافية في هذا الالفاظ الثلاثة.
 واما الاشتراك في هيءة اللفظ وصورته فهو من مثارات الغلط ومثاله: قوله تعالي: {لا تضار والدة بولدها} ذلك ان اهل العلم اختلفوا: هل ارضاع الام ولدها حق لها، فليس للاب ان ينقله الي غيرها من دون رضاها، او حق عليها، فللاب ان يجبرها علي ذلك، وليس لها ان تمتنع، وكل ذلك بناء علي ان صيغة الفعل مشتركة بين الفعل المضارع المبني للفاعل وبين الفعل المبني للمفعول الناءب عنه، فاذا استدل احد الفريقين بالاية علي مذهبه، فللفريق الاخر ان يعترض عليه بالاشتراك في الصيغة.
 واما المادة فللاشتراك، فيها ومثال لذلك قوله تعالي: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} قال ابن عباس وعطاء: معناه لا يمتنع كاتب من الكتب ولا شهيد من الشهادة اذا دعي الي ذلك، فالفعل عندهما مبني



  CHECK اشتراك اللواحق

 للفاعل، وقال عكرمة وجماعة: معناه ان الداعي لا يضر بهما في وقت شغل او عذر، فالبناء  عندهم  للمفعول الناءب عن الفاعل، فاي الفريقين احتج بالاية علي مذهبه فللفريق الاخر ان يقدح في احتجاجه بالاشتراك في الصيغة.
 واما الاشتراك من جهة الامور الخارجة اللاحقة للفظ، فاما ان تكون من اللواحق النطقية او من اللواحق الخطية.
 فاما اللواحق النطقية، فمثل: لام التعريف، بين العهد والجنس، ومثل: ياء التصغير بين التحقير والتعظيم، ومثل تاء التانيث بين التانيث اللفظي والمعنوي.
 ومثال ذلك: ان يستدل من يري: ان لا عبرة بالمخالطة الا بتغيير   الماء لقوله صلي الله عليه وسلم: {خلق الله الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير لونه او طعمه او ريحه} فيقول الخصم: الالف واللام، هنا للعهد، لانه وارد علي سبب معين وهو بءر بضاعة، فاسم الماء لا اشتراك فيه، وانما الاشتراك في لاحق من لواحقه، وهي لام التعريف وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: افطر الحاجم والمحجوم، لما مر بهما.
 واما اللواحق الخطية، فمثل النقط والتشكيل، ومثاله: استدلال من منع طعام وعرض بطعام، او بيع نقد وعرض بنقد، بحديث فضالة بن   عبيد: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني ابتعت قلادة فيها خرز وذهب بذهب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا، حتي تفصل. [بالصاد المهملة] فيقول المخالف: انما هو حتي تفضل [بالصاد المعجمة] ومعناه: حتي يتبين الفضل في الذهب الثمن ليجعل ذلك ثمن العرض الذي هو الخرز.
 ومثال التشكيل: استدلال من يمنع بيع الحنطة في السنبل، بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن بيع الحب حتي يفرك، مبنيا للمفعول، فيقول المخالف: انما هو: حتي يفرك، مبنيا للفاعل ، ومعناه حتي يصير فريكا.
 ومن ذلك: استدلال من يري ان الامة تصير فراشا بالوطء، فيلحق الولد بالسيد، وان لم يستلحقه بحديث عبد الله بن زمعه وسعد بن ابي وقاص اذ اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال عبد: يا رسول الله هو اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراشه، وقال سعد: يا رسول الله هو ان اخي عتبة قد كان عهد الي فيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن زمعه: هو   لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة، فقضي به لابن زمعة، فيقول من لا يري ذلك: الرواية هو لك عبد بالتنوين، وابن زمعة منادي مضاف، ولذلك امر سودة بالاحتجاب منه ولو الحقه بزمعة لما امرها بالاحتجاب من اخيها.
 فهذه الوجوه كلها مثارات الاغاليط اللفظية في اللفظ المفرد.



  AUTO القسم الثاني: الغلط في اللفظ المركب

 اشتراك التاليف
 واما الاشتراك الذي هو في اللفظ المركب بعد تحقق تركيبه فهو مثار الغلط، ويسمي اشتراك التاليف، ومثاله في العقليات: العالم اما ان يكون ممكنا ان يكون في الازل، او لا يكون ممكنا ان يكون في الازل، فان كان ممكنا ان يكون في الازل امكن ان يكون قديما وهو محال، وان لم يكن ممكنا [ان يكون] في الازل، فلامكان كونه بداية، ويلزم انقلابه من الامتناع الذاتي الي الامكان الذاتي، وهو محال، ومثال الغلط فيه ان قولنا في الازل، اما ان يتعلق بقولنا: ممكنا، او بقولنا: يكون والتركيب صالح بالمعنيين، فان كان متعلقا ب يكون، اخترنا القسم الثاني، وهو ان العالم ليس بممكن ان يكون في الازل، وحينءذ لا يلزم ان يكون لامكان كونه بداية وان تعلق بقولنا: ممكنا اخترنا القسم الاول، وحينءذ لا يلزم امكان كونه قديما.
 ومثاله في الفقهيات: قوله تعالي: {الا الذين تابوا} فانه يحتمل ان يكون استثناء من جميع الجمل المتقدمة، ويلزم جواز قبول شهادة القاذف   بعد توبته، وان يكون استثناء من الجملة الاخيرة فقط، فلا تقبل شهادة القاذف بعد توبته ، والتركيب صالح للمعنيين، فمن احتج من الفريقين علي مذهبه، فللاخر القدح في استدلاله باشتراك التاليف.
 ومثاله في علم الاصول: قول من منع التكليف بالمشروط عند عدم شرطه الشرعي، وتفرض في تكليف الكفار بالفروع، لو امكن التكليف بفعل المشروط قبل حصول شرطه الشرعي لم يكن الشرط شرطا، والثاني باطل بالاجماع، فيقول الخصم: قولكم قبل شرطه، اما ان يتعقل بفعل المشروط او بالتكليف، فان كان الاول سلمناه، ولا يمس محل النزاع لانا لا ندعيه وان كان الثاني منعنا الملازمة، والتركيب صالح للمعنيين.



  AUTO القسم الثالث: الغلط في اللفظ بسبب تردده بين الافراد والتركيب

 واما الاشتراك في اللفظ بسبب تردده بين الافراد والتركيب  وهو القسم الثالث  فاما ان يكون اخذ مركبا وهو مفرد، او بالعكس، فان كان الاول فيسمي

  AUTO تركيب المفصل

 ، وهو مثار الغلط.
 ومثاله في العقليات: قول من يري ان الارض ابرد من الماء، لان التراب يابس مفرط، ثم يفرد المفرط بالحمل ويضم اليه، ان التراب بارد، ثم يجمعهما فيقول: التراب بارد مفرط فقد ركب في نتيجته ما هو مفصل.
 ومثاله في الفقهيات: استدلال من يري ان المسح علي العمامة، او مسح الناصية وحدها لا يجزي بحديث مسلم: انه صلي الله عليه وسلم مسح بناصيته وعلي العمامة، قال عياض: واجزا احدهما لما ضم اليه الاخر،   فيقول الخصم: انت ركبت ما هو مفصل، وذلك انه صلي الله عليه وسلم مسح علي العمامة، في وضوءه مرة، ومسح بناصيته مرة.

 وان كان الثاني  وهو ان ياخذ ما هو مركب فيفصله  فيسمي

  AUTO تفصيل المركب

 .
 ومثاله في العقليات: الجسم مادة وصورة، والمادة منفعلة فقط، فالجسم منفعل فقط، والغلط فيه كونه اخذ المادة محمولا وفصله، وانما هو جزء محمول.
 ومثاله في الفقهيات: قوله صلي الله عليه وسلم في النبيذ: تمرة طيبة وماء طهور. فيفصله من يحتج علي جواز الوضوء بالنبيذ، فيقول: النبيذ ماء طهور، والماء الطهور يتوضا به، فالنبيذ يتوضا به، فيفصل ما هو مركب بل الصحيح ان النبيذ مجموع من الماء والتمرة، وانما ذلك كقولنا: الطين ماء وتراب .
 فهذه مثارات الغلط اللفظي وهي ستة لا ازيد منها: اشتراك الجوهر، واشتراك الصيغة واشتراك اللواحق، واشتراك التاليف وتركيب المفصل، و

  AUTO تفصيل المركب

 .



  CHECK جمع المساءل في مسالة واحدة

  AUTO الباب الثاني: الغلط المعنوي

  AUTO القسم الاول: مثارات الغلط من جهة المعني

 .

  AUTO اولا: مثارات الغلط في التاليف الجزءي

 .
 واما مثارات الغلط الذي من جهة المعني، فنقول فيه: ان كان دليل وحجة فهو ذو مادة وصورة.
 واما مادته: فالقريبة القدمات، والبعيدة اجزاءها وهي الحدود.
 واما صورته: فالتاليف القياسي، فان سلكنا في هذا التعليم احد طريقيه  وهو طريق التركيب  فينبغي ان نبدا اولا باجزاء القضية، ثم تاليف الاول وهو التاليف الجزءي، ثم بالتاليف الثاني وهو التاليف القياسي فنقول: جزء القضية سواء كان موضوعا او محمولا لا يخلو: اما ان يكون كثيرا من كل وجه، او واحدا من وجه، ويندرج في هذا القسم ما هو واحد من كل وجه.
  اما القسم الاول  وهو الكثير من كل وجه [فهذا لا سبيل معه



  CHECK اخذ ما بالبالعرض مكان ما بالذات

 الي اتحاد القضية، لانه لابد من النسبة الحكمية بين الجزء الاخير وبين كل واحد من اجزاء الطرف الاخر، فهي ذات نسبتين حكميتين]، والنسبة الحكمية هي الصورة للقضية، فيءدي الي ان تكون القضية الواحدة ذات صورتين وهو محال، فاذا اخذت القضية المشتملة علي هذا الفرض واحدة، فهو مثار الغلط، ويسمي بجمع المساءل في مسالة واحدة، فقد تصدق احدي النسبتين وتكذب الاخري، وقد يكذب في هذا التركيب طرق التقابل.
 ومثاله في العقليات قول القاءل: المادة والصورة، اما ان يكون في الجسم مبدا الفعل او مبدا الانفعال والتحقيق فيه التفصيل، اعني ان المادة مبدا الانفعال، والصورة مبدا الفعل، وقد يكون التعدد من جهة المحمول لقول القاءل: الجسم اما ان يفعل وينفعل بمادته، او لا يفعل وينفعل بمادته، والحق انه ينفعل ولا يفعل بها.
 ومثاله في الفقهيات: قول القاءل: الوضوء والتيمم اما ان يرفعا الحدث او لا يرفعاه، والحق التفصيل، وهو ان الوضوء يرفعه، والتيمم لا يرفعه وكذلك اذا كان التعدد من جهة المحمول كقول القاءل: بيع الرجل علي بيع اخيه، او نكاحه علي نكاح اخيه ايهما اخذنا مفردا، اما ان يحل ويصح، او لا يحل ولا يصح والتحقيق التفصيل وهو انه لا يحل ويصح.
 واما القسم الثاني: ان يكون كل واحد من طرفي القضية متحدا بوجه ما، فاما ان تشتمل القضية الحتملين المستحقين الوضع والحمل او لا   تشتمل، فان لم تشتمل فلابد ان يكون الجزء الماخوذ بدلا عن الفاءت ملابسا للجزء الفاءت بوجه من وجود الملابسة، اعني ان تكون عارضا له، او معروضا او مقارنا في موضوع، او محل، او زمان، او مكان او نحو ذلك في الوجوه ليمكن اخذ احدهما كانه الاخر، وذلك مثار الغلط، ويسمي اخذ ما بالعرض مكان ما بالذات.
 ومثاله في العقليات: قول القاءل: الجسم متصل، والمتصل لا تبقي ذاته عند طريان الانفصال فالجسم لا يبقي ذاته عند طريان الانفصال، فيقول: [الاخر: المتصل انما يحتمل بالذات علي الجسم التعليمي الذي هو النوع من الكم.
 واما الجسم الطبيعي الذي هو الجوهر]، فانما يحمل عليه المتصل بالعرض.
 ومثاله في صرف المحمول: قولهم: السقمونيا، مبردة، وانما هي بالذات مسهلة للصفراء، وعند ذلك يعرض للجسم البرد، فيحمل ذلك علي السقمونيا بالعرض.
 ومثاله في الفقهيات: قول القاءل: نكاح الامة اختيارا حرام، لانه   سبب في ارقاق الولد، وما يكون سببا في ارقاق الولد حرام، فنكاح الامة حرام، فيقول: الخصم: [انما تحمل] السببية بالذات علي ارقاق الام، فانها السبب في ارقاق الولد، لكن لما قارنه النكاح حمل عليه بالعرض.
 ومثاله من جهة المحمول: قول القاءل: الماء مطهر للجسد اذا اصابته النجاسة، فيقول الخصم، انما الماء مزيل للنجاسة، فاذا زالت النجاسة بماء فالمحل طاهر بالاصالة، فلما قارنت هذه الطهارة المتجددة لازالة النجاسة حملت علي الماء بالعرض.
 ومن امثال الموضوع  ايضا : قول القاءل: الصلاة في الدار المغصوبة معصية، والمعصية لا تقع امتثالا للامر، وما لا يقع امتثالا للامر فلا يجزء عن المامور به، فيقول المخالف: المعصية ثابتة بالذات للغصب لا للصلاة، لكنها لما اقترنا حملت المعصية عليها بالعرض . هذا كله اذا اخذ في القضية ما لا يستحق الوضع، او الحمل بدلا عما يستحقه.

 فاما ان اشتملت القضية علي جزءين، فاما ان يشترط فيهما شرط في الوضع او الحمل او لا يشترط فان لم يشترط فلا غلط وان اشترط وذكر ذلك في القضية فلا غلط من هذا الوجه، وان لم يذكر فهو مثا الغلط، ويسمي

  AUTO الاطلاق في موضع التقييد

 ، فقد يكون من جهة الموضوع، وقد يكون من جهة المحمول. ومثاله من جهة الموضوع في العقليات: قول القاءل: كل جسم فيه   ميل طبيعي الي حيزه الطبيعي، وكل ما فيه ميل طبيعي الي حيزه الطبيعي فهو متحرك حركة طبيعية او مقسور عنها، فكل جسم فهو متحرك حركة طبيعية او مقسور عنها، فيقول: الخصم: الميل الطبيعي انما يحصل للجسم الخارج عن حيزه الطبيعي، فاما وهو فيه فلا ميل له، فقد اطلقت ما يجب تقييده.
 ومثاله في الفقهيات: قول القاءل: المديان مالك لنصاب حال عليه الحول، وكل مالك لنصاب حال عليه الحول فعليه زكاة نصابه، فالمديان عليه زكاة نصابه فيقول الخصم: موضوع الكبري لا يصدق عليه [محمولها الا] مقيدا بالملك التام، ولذلك لا تجب الزكاة علي العبد وان كان مالكا [للنصاب، فانت] قد اطلقت ما يجب تقييده.
 ومثاله من جهة المحمول في العقليات: [قول من يري] ان الانسان انما يدرك المعقولات بقوة تتعلق بها لا بانطباع المعقولات في جوهر، وكل انسان ذو وضع محسوس، وكل ذي محسوس لا يعقل المعقولات المجردة عن الاوضاع، فكل انسان لا يعقل المعقولات



  CHECK ايهام العكس

 المجردة عن الاوضاع، فيقول: الخصم: انت قد اطلقت المحمول، وانما الصادق ان كل ذي وضع لا يقبل المعقولات من حيث هو ذو وضع، ولا يلزم من ذلك الا يقبلها مطلقا، فالانسان من جهة مادته ذو وضع لا يقبل المعقولات من جهة جسميته ومادته، ولا يلزم الا يقبلها من حيث صورته وهي النفس الناطقة التي لا وضع لها.
 ومثاله في الفقهيات: قول من يري الصلاة علي جلد الميتة المدبوغ طاهر، وكل طاهر تجوز الصلاة عليه، فجلد الميتة تجوز الصلاة عليه.
 فيقول الخصم: انت قد اطلقت ما يجب تقييده، وهو ان جلد الميتة طاهر طهارة مقيدة باستعماله في اليابسات، والماء وحده لا مطلقا.
 فان كانت القضية مشتملة علي الجزءين المستحقين للوضع والحمل بشرطهما فلا غلط يلحقه من جهة اجزاء القضية، لكن اما ان تكون هيءة القضية ماخوذة كما يجب اعني ان يكون ما يستحق الوضع موضوعا، وما يستحق الحمل محمولا او لا تكون الهيءة ماخوذة كما يجب، وذلك بان يعكس الترتيب في التركيب، فان كان الاول فلا غلط من جهة



  CHECK سوء اعتبار الحمل

 القضية، وان كان الثاني هو مثار الغلط، ويسمي {ايهام العكس} واخذ اللازم واخذ اللاحق.
 ومثاله في العقليات: قول من يري ان هيولا الجسم هي مكانة، فان الهيولا قابل لتعاقب الاجسام عليه، وكل قابل لتعاقب الاجسام عليه فهو مكان، فالهيولا مكان، والغلط في الكبري فان الحق العكس، وهو ان المكان قابل لتعاقب الاجسام عليه، وذلك لا ينعكس كليا.
 ومثاله في الفقهيات: قول من يري ان العارية في ضمان المستعير مطلقا، ان المستعير له الخراج في زمن العارية وكل من له الخراج فعليه الضمان لقوله صلي الله عليه وسلم: الخراج بالضمان، فينتج ان المستعير عليه الضمان.
 فيقول الخصم: الصحيح الذي يقتضيه الحديث ان من عليه الضمان فله الخراج، وهي قضية كلية موجبة لا تنعكس علي نفسها.
 فان كانت القضية مشتملة علي الجزءين كما يجب، وعلي الهيءة كما يجب، نظرنا بالنسبة الحكمية، فان كانت ماخوذة كما يجب كيفا وجهة،   فلا غلط في القضية، وان لم توجد كما يجب فهو مثار الغلط، ويسمي {سوء اعتبار الحمل}، ويقال له ايضا: اعقال توابع الحمل.
 ومثاله: قول القاءل: لو كان الجسم منقسما الي ما لا نهاية له، لكان مركبا مما لا نهاية له، والتالي باطل، فالمقدم مثله.
 فيقول الخصم، انما تصح الملازمة اذا كان المقدم قضية فعلية، والصحيح فيها الامكان لا الفعل.
 ومثاله في الفقهيات: قول القاءل: نكاح الامة مرق للولد، وكل مرق للولد حرام، فنكاح الامة حرام.
 فيقول الخصم: الصغري ممكنة لا مطلقة، فالموضوع في الكبري ان اخذ ممكنا منعناها، وان اخذ بالفعل لم يتحد الوسط ولو سلم انتاجه، فالنتيجة ممكنة، وذلك لا ننكره.
 ومثاله ايضا: نكاح المريض مبطل حق الورثة، وكل ما هو مبطل لحق الورثة ممنوع، فنكاح المريض ممنوع.
 فيقول المخالف  كما تقدم .
 فهذه جملة مثارات الغلط في القضية الواحدة، وهو التاليف الجزءي وهو التاليف الاول في القياس.

  AUTO ثانيا: مثارات الغلط في التاليف القياسي

 .



  CHECK القسم الاول: الا يكون التاليف منتجا

 واما التاليف الثاني: وهو التاليف القياسي، فاما ان تكون صورته صورة استقامة او صورة خلف، فان كانت صورة استقامة فيسمي القياس المستقيم، فاما ان يكون بنه وبين المطرب اتصال علمي، اعني ان يكون بحيث يستلزم من وضع مقدمات المطلوب]، او لا يكون بينهما اتصال علميي، فان لم يكن فهو مثال الغلط، ويسمي

  AUTO وضع ما ليس بعلة علة

 . وذلك يشتمل قسمين:
 احدهما: الا يكون التاليف منتجا، وذلك احتمال شرط من شروط الانتاج، ومثاله في العقليات: قول القاءل: المكان تتعاقب عليه الاجسام، والهيولا يتعاقب عليه الاجسام، فالمكان هيولا فان هذا من الشكل الثاني من موجبتين، قد علم ان من شرط انتاجه اختلاف المقدمتين في الكيف.
 ومثاله في الفقهيات: قول القاءل: الوتر يصلي علي الراحلة، والنفل يصلي علي الراحلة، فالوتر نفل، فان كانت المقدمات كاذبة مع فساد الصورة فيسمي عندهم القياس الوخيم.

  AUTO القسم الثاني: ان يكون التاليف منتجا

 ، لانه ينتج غير المطلوب.
 ومثاله في العقليات: قول برمنيدس، كل ما سوي الوجود فهو لا   موجود، وما هو لا موجود فليس بشء، فالموجود واحد، فان هذا انما ينتج: انما سوي الموجود فليس بشء، لان الموجود واحد.
 ومثاله في الفقهيات: قول القاءل: النكاح او البيع وقت النداء الي الجمعة فاسد، لانه شاغل عن الجمعة، وكل شاغل عن الجمعة فهو حرام، فالبيع او النكاح فاسد.
 فيقول الخصم: هذا منتج: انه حرام لا انه فاسد، وكونه حراما، ليس هو كونه فاسدا ولا يستلزمه، الا تري ان بيع المصراة حرام، وان وقع صح، ولذلك جعل النبي صلي الله عليه وسلم الخيار فيه للمبتاع ولم يفسخه، فقد انتج الدليل غير المطلوب.
 واما ان كان بين التاليف والمطلوب اتصال علمي، فاما ان تكون المقدمات اعرف من المطلوب او لا تكون.

 فان كان الاول فلا خلل ولا غلط، وان كان الثاني هو مثار الغلط، ويسمي

  AUTO المصادرة علي المطلوب الاول

 ، وهي ثلاثة انواع:

  AUTO النوع الاول: ان يءخذ المطلوب بعينه مقدمة في الدليل

 .



 ومثاله في العقليات: قول القاءل: العلم لا يحد لانه ضروري [فانه لا يحد بنفسه لاستحالة ذلك، ولا بغيره لان غير العلم لا يعرف الا بالعلم] فهذا اخذ المطلوب مقدمة دليله بعينه.
 ومثاله في الفقهيات: قول القاءل: المكره لا يلزمه الطلاق، لان المكره مغلق عليه، والمغلق عليه لا يلزمه الطلاق، فالمكره لا يلزمه الطلاق.
 اما الصغري فلان الاكراه، والاغلاق لفظان مترادفان عند ارباب اللغة، واما الكبري فلقوله صلي الله عليه وسلم: لا طلاق في اغلاق.
 فيقول الخصم: الكبري التي اخذتها في هذا القياس هي عين المطلوب.
 ومن ذلك قول القاءل في بيان ان النوم حدث يوجب الوضوء، قال الله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} الاية، ومن المعلوم ان الاية لا تءخذ بظاهرها والا لزم الوضوء كل قاءم متطهرا او غير متطهر، فاذا لابد من اضمار في الاية، فاما ان تضمر من الاحداث ما ذكر في   الاية، او لم يذكر، ومن المعلوم انه لا يصح اضمار ما ذكر لما يلزم في ذلك من التكرار، فتعين ان المضمر ما لم يذكر، ولم يبق مما لم يذكر الا النوم، فكانه قال: اذا قمتم من النوم، فدل ان النوم حدث يوجب الوضوء.
 فيقول الخصم: انما يتعين اضمار النوم بعد تسليم انه حدث، فهذه مصادرة.

  AUTO النوع الثاني: ان يكون المطلوب مساويا لمقدمة الدليل في الخفاء

 والمعرفة كاخذ احد المتضايفين في بيان الاخر.
 ومثاله في العقليات: قول القاءل: الشمس فوق الزهرة في وضع الافلاك وهيءتها، والدليل علي ذلك: ان الزهرة كاسفة للشمس، والكاسف تحت المكسوف، فالزهرة تحت الشمس، وكلما كانت الزهرة تحت الشمس ، كانت الشمس فوقها، والشمس فوق الزهرة
 فيقول الخصم: هذه مصادرة، فان كون الزهرة تحت الشمس، وكون الشمس فوقها، قضيتان متساويتان في الخفاء.
 ومثاله في الفقهيات: قول القاءل: النكاح افضل من التخلي لنوافل العبادات، لانه كلما كانت مصالح التخلي قاصرة عن مصالح النكاح كان التخلي دون النكاح، لكن المقدم حق [فالثاني حق]، ثم نقول: كلما كان التخلي دون النكاح كان النكاح فوق التخلي، لكن المقدم حق،   فالثاني حق، ومن المعلوم ان كون التخلي دون النكاح، وكون النكاح فوق التخلي سيان في الخفاء والظهور.

  AUTO النوع الثالث: ان يكون المطلوب، اخفي من المقدمة المذكورة في الدليل

 .
 ومثاله: في العقليات قول القاءل: لو كان الجسم مءلفا من اجزاء لا تتجزا لكانت مسافة الحركة مءلفة منها، فكان الزمان المساوي للحركة مءلفا من انات بالفعل فيلزم تتالي الانات وتتالي الانات محال.
 فيقول الخصم: انما يستحيل تتالي الانات، ويعرف ذلك باستحالة تالف الجسم من اجزاء لا تتجزا، فاستحالة الانات اخفي من المطلوب.
 ومثاهل في الفهيات: قول القاءل: لو صح نكاح الخيار لما فسخ اذا وقع، لكنه يفسخ اذا وقع فهو ليس بصحيح.
 فيقول الخصم: انما يعلم انه يفسخ بعد العلم بعدم صحته، فكيف يءخذ في بيانه.
 ومنه قوله في المدونة في نكاح الخيار: انه لا يصح، لانهما لو ماتا لم يتوارثا.
 ومما ينبغي ان يتفطن له في هذا الباب، ان يكون النص قد وجد في احد المتضاءفين، ويكون المطلوب قد ترجح بالمضاءف الاخر، فيذكر



  CHECK اهمال المقابلات

 المستدل لزوم احد المتضاءفين للاخر تنبيها، لا انه مقدمة اجلي من المطلوب.
 ومثاله: قول القاءل: بنت الزنا حرام علي الزاني، لان بنت الزنا بنت للزاني، فكانت حراما، لقوله تعالي: {وبناتكم} ثم بين ان بنت الزنا بنت للزاني، بان الزاني [اب لها]، ويستدل بحديث جريح حين قال للولد: من ابوك يا بوس، ؟ فقال: فلان الراعي، فدل الحديث علي ان الزاني يسمي ابا، واذا كان الزاني، ابا لبنت الزنا كانت بنت الزنا بنتا للزاني، وهو المطلوب، فمثل هذا لا ينبغي ان يعد مصادرة .
 هذا كله اذا كان التاليف القياسي تاليف استقامة.
 اما اذا كان التاليف تاليف خلف، وهو ان تثبت المطلوب باستلزام نقيضه الكاذب، والمحال فحكمه حكم [القياس   المستقيم] في جميع ما تقدم من مثارات الغلط، والمحال الذي ينتجه قياس الخلف بمثابة المطلوب في القياس المستقيم، فيتحرز فيه من المصادرة، ووضع ما ليس بعلة علة، وانما يزيد قياس الخلف علي القياس المستقيم بمثار واحد في مثارات الغلط وهو اهمال المتقابلات، وذلك ان قياس الخلف هو ان تثبت المطلوب بابطال نقيضه، فان اخذ فيه غير النقيضين فلا خلل فيه، والا فهو مثار الغلط.
 ومثاله في العقليات: قول القاءل: التعين امر عدمي، لانه لو كان امرا ثبوتيا لكان له تعين اخر، وهو وجودي فيكون له تعين اخر، ويتسلسل.
 فيقول الخصم: انما يتم ذلك لو كان هذا المحال لازما لنقيض مطلوبك، وانما مطلوبك ان كل تعين امر عدمي، فنقيضها جزءية لا كلية، وانما يلزم المحال اذا اخذت كلية.
 ومثاله في الفقهيات: قول القاءل: اقتناء اواني الذهب مباح، لانه لو كان حراما لحرم بيعها ولما صح.
 فيقول المخالف: انما نقيض كونه مباحا الا يكون مباحا لا انه حرام.
 فهذه مثارات الغلط المعنوية، وهي علي ما ذكرته ثمانية: خمس تتعلق بالقضية، وثلاث تتعلق بالقياس.
 اما التي تتعلق بالقضية: فجمع المساءل في مسالة، و"اخذ ما   بالعرض مكان ما بالذات، والاطلاق في موضع التقييد، وايهام العكس، وسوء اعتبار الحمل.
 والتي تتعلق بالقياس: وضع ما ليس بعلة علة، والمصادرة علي المطلوب، واهمال المتقابلات، ويقال فيه: اهمال شروط التناقض، لكن ارسطو  امام هذه الصناعة  لما ذكر المغالطات اللفظية عدها ستا، كما عددناها، ولما ذكر المغالطات المعنوية عدها سبعا، واسقط سوء اعتبار الحمل، ولكنه زاده الاطلاق والتقييد، لانه ياخذ اعتبارات الحمل قيودا في الحمل، واما ابو نصر فذكر السبع التي ذكرها ارسطو، وزاد عليها، موضع النقلة والابدال، وهو ان ينتقل الذهن من الشء الي ما يقوم مقامه غلطا، وهما يفترقان في الخواص واللوزام والمقارنات والخيالات، وقد ينتقل الي الشبيه كما يظن بالهواء انه الخلاء، والي اللازم كما ينتقل من تناهي الاجسام الي شكلها والي المقابل كما ينتقل من احد المتقابلين الي الاخر.



 واما الخيالات فانها تثير الغلط كثيرا من قبل ان كثيرا من المعقولات لا تستقر في العقل الا مقارنة بخيالات جسمانية، فيعسر علي العقل تجريد صورها الخاصة من الخيال، مثل تصورنا ما قبل العالم: بانه امتداد زماني، وخارج العالم: بانه خلاء او ملاء، ومن هنا ظن بعضهم ان الاشعة والظلمات والظلال اجسام، وانت تعلم اذا تاملت هذا الموضع اعني موضع النقلة والابدال انه راجع [الي ما] بالعرض، ولذلك قال ابو علي في الشفاء حين عد هذه المواضع: انظروا معشر المتعلمين الي هذا الرجل العظيم  يعني ارسطو، وتاملوا هل زاد احد بعده في هذه المواضع، ما يستحق الزيادة وبينا وبينه المدة التي هي قريب من الف وثلاثماءة وثلاثين سنة. وكان شيخنا ابو عبد الله الابلي، يقول: ان ابا علي انما عرض بابي نصر حين زاد بزعمه موضع النقلة، واقول: اما نحن فقد نبهنا علي مواضع الغلط محصورة بالطريق الصناعي ممثلة تمثيلا بتقريب يءيد الفهم.
 فهذه نبذة ان انت حققتها سهل عليك الوقوف علي مثارات الغلط في الادلة العقلية والفقهية عند الاستقراء.



  CHECK خاتمة الكتاب

 والله ولي التوفيق والعصمة، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 تم بحمد الله وحسن عونه، وكان يوم تمامه من نسخة نقلت من مبيضة شيخنا ابي عبد الله مءلفه رحمه الله في شهر موته  وهو ذي الحجة [ ... ] احدي وسبعين وسبعماءة. 