

 EDITOR
 معيد النعم ومبيد النقم

 تاليف
 الشيخ الامام قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب السبكي
 المتوفي سنة  ه

 مءسسة الكتب الثقافية

 NO PAGE NO

 ملتزم الطبع والنشر والتوزيع
 مءسسة الكتب الثقافية فقط

 الطبعة الاولي
  ه   م

 مءسسة الكتب الثقافية
 الصناءع  بناية الاتحاد الوطني  الطابق السابع  شقة 
 هاتف المكتب:     المنزل: 
 ص. ب: /   برقيا: الكتبكو  تلكس: 
 بيروت  لبنان   معيد النعم ومبيد النقم   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم
 نحمدك اللهم، ونصلي ونسلم علي نبيك محمد المبعوث رحمة للعالمين، وهاديا للمسترشدين، وعلي اله وصحبه الهداة المهديين.
 وبعد؛ فانا نقدم للناس كتاب "معيد النعم، ومبيد النقم" لابي نصر تاج الدين السبكي، في معرض جديد، وثوب قشيب، بعد ان بذلنا في تصحيحه وضبطه، وتحقيق متنه، ما يحسه القارء، ونرجو المثوبة من الله عليه.
 وقد كانت طبعاته السالفة مشحونة بشتي انواع التحريف والتصحيف وضروب الاحالة والتغيير!
 وانا لنرجو ان يلاقي هذا الكتاب من النفاق والاقبال عليه والانتفاع به ما هو اهله؛ فانه من خير الاسفار، واجل الاثار التي اخرجت للناس.



 ترجمة المءلف
 اسمه ومولده ونشاته:
 هو عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي المعروف بتاج الدين السبكي، ولد بالقاهرة سنة  ه، وقال اخرون سنة  ه. وقد نشا في بيت عريق في التقي والعلم فابوه كان قاضي القضاة تقي الدين السبكي الذي تلقي العلم منه ومن علماء مصر كابي حيان النحوي.
 ولما اسند الي والده قضاء الشام سنة  ه رحل معه واستقر بدمشق واتخذها وطنه، واخذ عن ضيوفها ومحدثيها كالذهبي والمزي وتفقه شافعيا بابن النقيب، وقد اجازه بالفتيا ولم يبلغ العشرين بعد من عمره، كما تولي بعض وظاءف التدريس في مدارس دمشق، ولما توفي والده اخذ مكانه في قضاء الشام.

 اقوال العلماء فيه:
 قال عنه ابن حبيب في كتابه "درة الاسلاك في تاريخ الاملاك": "امام كبير، وحاكم حبير، ورءيس فلك ماثره اثير، وماجد فخر علومه في الافاق مستطير. اغصان مكارمه باسقة، وانهار فضاءله دافقة، ولسان عبارته فصيح تبجحت بمرافقته ارباب السياسة، وافتخرت بمقارنة تاجه رءوس الرياسة، وانشرحت باحكامه صدور المجالس، وتارجت بانفاسه ارجاء المنابر والمدارس. سمع وقرا وكتب، واخذ عهد والده قدوة اهل العلم والادب. وافاد المشتغلين والطلاب، وانتفع به كثير من الاولياء والاصحاب. درس بالعادلية والغزالية، والامينية والناصرية، ودار الحديث الاشرفية، والشامية البرانية. وباشر القضاء بدمشق اربع مرات، ونال بخطابة الجامع الاموي انواعا من المسرات، وله مصنفات جمة الفواءد، منتظمة العقود والقلاءد".



 مءلفاته:
   جمع الجوامع في اصول الفقه، وقد ختم بنبذة في اصول الدين. وهو كتاب حافل جمع فيه زهاء ماءة كتاب في الاصول، وخدمه العلماء بالشروح والحواشي، وكان يدرس الي عهد قريب في الازهر.
   تكملة شرح منهاج القاضي البيضاوي في الاصول.
   شرح مختصر ابن الحاجب، في الاصول. وسماه: رفع الحاجب، عن مختصر ابن الحاجب. (لم يطبع)
   الترشيح، في اختيارات والده في الفقه. (لم يطبع)
   التوشيح علي التنبيه. (لم يطبع)
   الاشباه والنظاءر الفقهية. (لم يطبع)
   طبقات الشافعية الصغري. (لم يطبع)
   طبقات الشافعية الوسطي. (لم يطبع)
   طبقات الشافعية الكبري. طبع في ستة مجلدات.
   معيد النعم ومبيد النقم. وهو الكتاب الذي بين ايدينا.

 كلمة موجزة عن الكتاب
 بني المءلف كتابه علي ذكر ما يحفظ علي الانسان في هذه الحياة النعمة التي اسداها الله اليه، ويدفع عنه السوء والباساء. ومرد ذلك الي ان يقوم كل امرء بما يجب عليه، ويءدي حق العمل الذي خصص نفسه به، ويراعي ما رسم الشرع في امره. وقد استتبع ذلك ان يذكر الاعمال في عصره والوظاءف الديوانية وغيرها، ويفصل ما يطلب في كل عمل ووظيفة، ويذكر ما يقضي به القانون الشرعي حتي يفضي العمل الي غايته الصحيحة، ويتكون مجتمع صالح في هذه الحياة.



 وقد ايده واعانه علي هذا سعة فقهه، وخبرته باحوال عصره، وشءون الدولة وطبقات الناس؛ فقد ولي وظاءف تجعلة بسبب قوي من الحكام، وسواد الناس وعامة الشعب.

 وفاته:
 بقي تاج الدين السبكي في القضاء ووظاءف اخري في دمشق الي ان اصيب بالطاعون سنة  ه في منزله بدمشق ودفن رحمه الله تعالي في سفح جبل مشرف علي دمشق يقال له قاسيون في مقبرة السبكية ويقال ايضا في مقبرة اهل الصلاح.



  CHECK [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة شيخ الاسلام تاج الدين السبكي الشافعي تغمده الله تعالي برحمته:
 اما بعد حمد الله معيد النعم، ومبيد النقم، بمزيد الشكر ومديد الكرم، والصلاة والسلام علي نبيه سيدنا محمد خير العرب والعجم، والهادي الي ارشد طريق واقوم امم وعلي اله واصحابه وصالحي امته خير الامم، فقد ورد علي سءال مضمونه: هل من طريق لمن سلب نعمة دينية او دنيوية، اذا سلكها عادت اليه، وردت عليه؟ فكان الجواب: طريقه ان يعرف: من اين اتي فيتوب منه ويعترف بما في المحنة بذلك من الفواءد فيرضي بها، ثم يتضرع الي الله تعالي بالطريق التي تذكرها.
 هذه ثلاثة امور هي طريقه التي يحصل بمجموعها دواء مرضه ويعقبها زوال علته، بعضها مرتب علي بعض لا يتقدم ثالثها علي ثانيها، ولا ثانيها علي اولها.
 فعاد الي الساءل قاءلا: اشرح لنا هذه الامور شرحا مبينا مختصرا، وصف لنا هذا الدواء وصفا واضحا؛ لنستعمله.
 فقلت: هذا سر غريب، جمهور الخلق لا يحيطون بعلمه، ونبا عظيم اكثر الناس معرضون عن فهمه؛ لاستيلاء الغفلة علي القلوب، ولغلبة الجهل بما يجب للرب علي المربوب.
 وانا ابحث عن هذه الامور في هذا المجموع الذي سميته: (معيد النعم، ومبيد النقم) بحثا مختصرا، لا ارخي فيه عنان الاطناب؛ فانه بحر لا ساحل له، لو ركبت فيه الصعب والذلول، وشمرت فيه عن ساق البيان، وخضت فيه لجج الدقاءق، لذكرت ما يعسر فهمه علي اكثر الخلاءق، ولانتهينا الي ما لم يءذن لنا في اظهاره من الاسرار العلمية. وانما اذكر من ذلك ما تشترك الخاصة والعامة في فهمه؛ واخص فيه النعم الدنيوية؛ اذ كانت محط غرض الساءل؛ عسي الله ان   ينبهه بها للنعم الاخروية؛ اذ هي غاية الوساءل وانا ارجو ان من كانت عنده نعمة لله تعالي في دينه اودنياه وزالت، فنظر هذا الكتاب نظر معتقد، وفهمه، وعمل بما تضمنه بعد الاعتقاد، عادت اليه تلك النعمة او خير منها، وزال همه باجمعه، وانقلب فرحا مسرورا فمن شك فليستعمل هذا الدواء، لا علي قصد التجربة والافتقاد ونظر الاختبار والانتقاد، بل بحسن الظن وجميل الاعتقاد، فانه عند ذلك يظفر بغاية المراد. اسال الله ان يصرف اليه عزمة مستحقيه ويصرف عنه همة من لا يستحقه ولا يدريه.
 (الامر الاول) ان تعلم اين اتيت، وما السبب الذي زالت به عنك النعمة؟ فان النعمة لا تزول عنك سدي وان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم.
 اعلم انها لم تزل عنك الا لاخلالك بالقيام بما يجب عليك من حقوقها، وهو الشكر؛ فان كل نعمة لا تشكر جديرة بالزوال. ومن كلامهم: النعمة اذا شكرت قرت، واذا كفرت فرت. وقيل: لا زوال للنعمة اذا شكرت، ولا بقاء لها اذا كفرت. وقيل النعمة وحشية فاشكلوها بالشكر. والادلة علي ان كفران النعم يوجب انزواءها كثيرة، فلا نطيل بذكرها. والحاصل ان كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم دالان علي ان كفران النعمة يءذن بزوالها، وشكرها يقضي بمزيدها. وذكر العارفون ان الرب قطع بالمزيد مع الشكر، ولم يستثن فيه، واستثني في خمسة اشياء: في الاغناء والاجابة والرزق والمغفرة والتوبة فقال تعالي: {فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء} (¬) وقال تعالي: {فيكشف ما تدعون اليه ان شاء} (¬) وقال تعالي: {يرزق من يشاء} (¬) {ويغفر لمن يشاء} (¬) وقال تعالي: {ثم يتوب الله من بعد ذلك علي من يشاء} (¬) وقال في الشكر من غير استثناء: {لءن شكرتم لازيدنكم} (¬) فان قلت: فما الشكر؟ قلت: قد شرحه العارفون. وبينوا حقيقته. وانا اختصر لك القول فيه، واتي بما يقرب من فهمك؛ فاقول: الشكر يكون بالقلب واللسان والافعال. هذه اركانه، الثلاثة: اما القلب وهو اعظمها فالمراد منه ان تعلم وتعتقد ان الله هو الذي منحك النعمة لا احد سواه شاركه، فان كل من تقدره من كبير وامير ووزير وصاحب وخليل ووالد   وغيرهم لا يقدر علي فعل شء لنفسه فضلا عن غيره وان جري علي يديه خير فالله تعالي هو الذي اجراه علي يديه؛ والا فهو لا مدخل له فيه ولا صنع. فمن انعم عليه ملك من الملوك بشء فان راي لوزير الملك او لحاشيته مدخلا في تيسير ذلك وايصاله فهو اشراك بالملك في النعمة، اذ لم ير النعمة منه من كل وجه، بل راها منه ومن غيره فيتوزع فرحه عيهما، فلا يكون موحدا في حق الملك فمن حق الملك ان يعاقبه علي هذا الاعتقاد.
 فان قلت: ما علاج هذا الداء فاني اري اناسا لي عليهم خدمة، ولي عندهم يد، وبيني وبينهم صداقة، يصدر علي ايديهم نفعي في ديني ودنياي فلا استطيع ان ادفعهم عن قلبي؟ قلت: من الذي سخرهم لك، والقي في قلبهم الداعية، ويسر الاسباب عليهم حتي اوصلوا النفع اليك؟ هات قل لي. فان قلت: الله الذي سخرهم وسخر الشمس والقمر كل يجري بامره، فاعلم انهم مسخرون تحت قبضته.
 فان كنت تعتقدهم فاعلين شيءا فهلا اعتقدت القلم والحبر والكاغد (¬) التي كتب بها منشورك فاعلا! ولم لا اعتقدت الموقع فاعلا؟ ولم لا اعتقدت الخازن الذي يخرج لك الدراهم فاعلا؟ فاذا كنت تعتقد ان كل واحد من هءلاء مقهور من الملك مجبور، ولو خلي ونفسه لما اعطاك ذرة، فافهم ان كل من وصل لك علي يديه خير من المخلوقين فهو كذلك في قبضة رب العالمين. فاشكره وحده ولا تشرك به احدا.
 واعلم ان المخلوق مضطر سلط الله عليه الارادة، وهيج عليه الدواعي، والقي في قلبه ان يعطيك، فلم يجد بعد ذلك سبيلا الي دفعك؛ ولا يعطيك والحالة هذه الا لغرض نفسه لا لغرضك. ولو لم يكن له غرض في الاعطاء لما اعطاك. ولو لم يعتقد ان له نفعا في نفعك لما نفعك. فهو اذا انما يطلب نفع نفسه بنفعك. ويتخذك وسيلة الي نعمة اخري يرجوها لنفسه. وما انعم عليك الا الذي سخره لك والقي في قلبه ما حمله علي الاحسان اليك. فان قلت: فلم ورد الشرع بشكري اياه حيث قال ابو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا   يشكر الله من لا يشكر الناس" رواه ابو داود بهذا اللفظ والترمذي بلفظين: احدهما: "من لا يشكر الناس لا يشكر الله" والاخر: "من لم يشكر الناس لم يشكر الله". وفي حديث النعمان بن بشير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله. والتحدث بنعمة الله شكر، وتركه كفر" الحديث في اسناده الجراح بن مليح والد وكيع تكلم فيه بعضهم، والعمل علي توثيقه واخرج له مسلم. وفي حديث الاشعث بن قيس الكندي: "ان اشكر الناس لله اشكرهم للناس" اخرجه احمد بن منيع في مسنده. قلت: ورد بذلك لكونه اجري النعمة علي يديه فيكون شكرك اياه داعيا له الي ان يزيد من فعل الخير ولك ان تشكر الفاعل بالحقيقة الذي هو الرب تعالي ولغير ذلك من الاسباب التي لا غرض الان في شرحها، فعليك شكره لاجل امر الله تعالي لا لاعتقاد انه فاعل. بل لو شكرته بذلك الاعتقاد كنت مشركا لا شاكرا. فاشكره واعلم انه لا ينفع ولا يضر، وانه ربما تغير عليك بايسر الاسباب، وانقلب حبه بغضا، ومالت تلك الدواعي وتبدلت بضدها. وانما المحسن الذي لا يتغير ولا يحول ولا يزول رب الارباب. والواسطة بين الخلق والحق الذي هو بنا رءوف رحيم لا تتغير حالته محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم. فلا فاعل الا الله ولا سبب لخير الا نبيه المصطفي الامين خير الخلق اجمعين محمد سيد المرسلين والنبيين، عليه افضل الصلاة والسلام من رب العالمين.
 فاذا استقرت هذه القاعدة عندك بحيث صرت تتلقي كل ما ياتيك من الله تعالي لا من احد من خلقه فهذا شكر عظيم للنعمة وهو اعظم اركان الشكر، ولذلك اطلق عليه كثير من المحققين انه نفس الشكر، حيث قالوا: الشكر الاعتراف بنعمة المنعم علي وجه الخضوع. وانما اطلقوا عليه ذلك لكونه اعظم الاركان، كما في قوله صلي الله عليه وسلم: "الحج عرفة" و"الندم توبة" ونحو ذلك. اخبرنا داود بن سليمان بن داود الاباري اذنا اخبرنا عم ابي ابو الطاهر يوسف بن عمر بن يوسف سماعا انا بركات بن ابراهيم الخشوعي انا هبة الله بن الاكفاني انا احمد بن عبد الواحد بن محمد، ومحمد بن عقيل بن احمد قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد انا ابو بكر محمد بن جعفر الخراءطي السامري   ثنا (¬) يحيي بن ابي طالب ثنا علي بن عاصم ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي عمرو الشيباني قال: قال موسي عليه السلام يوم الطور: يا رب ان انا صليت فمن قبلك، وان انا تصدقت فمن قبلك، وان انا بلغت رسالتك فمن قبلك، فكيف اشكرك؟ قال: (يا موسي الان شكرتني). وفي لفظ: اذا عرفت ان النعم مني فقد رضيت بذلك منك شكرا. وهذا حق فجميع ما نتعاطاه باختيارنا نعمة من الله تعالن علينا؛ اذ جوارحنا وقدرتنا وارادتنا ودواعينا وساءر الامور التي هي اسباب حركاتنا وسكناتنا من خلق الله ونعمته فنحن نشكر بنعمته نعمته. والي هذا المنزع اشار خطيب العلماء الشافعي رضي الله عنه حيث قال: الحمد لله الذي لا يءدي شكر نعمة من نعمه الا بنعمة منه توجب علي مءدي ماضي شكر نعمه باداءها نعمة حادثة يجب عليه شكرها ولا يبلغ الواصفون كنه عظمته؛ الذي هو كما وصف نفسه وفوق ما يصفه به خلقه. انتهي وانشد محمود الوراق لنفسه:
 اذا كان شكري نعمة الله نعمة ... علي له في مثلها يجب الشكر
 فكيف بلوغ الشكر الا بفضله؟ ... وان طالت الايام واتصل العمر
 ولم يزد العلماء في هذا الركن اكثر مما ذكرناه. وعندي انه يتعين علي ذي النعمة ايضا ان ينظر اليها وان قلت بعين التعظيم، لكونها من قبل الله تعالي؛ فان قليله لا يقال له قليل، والي نفسه بالتحقير بالاضافة اليها معترفا بانه ليس اهلا لها وان اصله نطفة من مني تمني (¬) وقد وصله الله اليها لا باستحقاق عليه بل بفضل منه ولا يخفي عليك ان من وصلت اليه هدية من ملك فاستقلها ولم يعبا بها فان الملك ينقم عليه ويشدد عقوبته، وياخذ في نفسه منه، ويمنع عنه العطاء؛ وان استعظمها واستحقر نفسه بالنسبة اليها فان الملك يحب ذلك منه، ويحمله هذا الامر علي اسداء نعمة اخري. والرب تعالي لا تخفي عليه خافية. فمهما وقع في   نفسك فهو مطلع عليه: فان وقع في قلبك استقلالها فانه يخشي عليك زوالها وافتقارك اليها، وان وقع في نفسك استعظامها فابشر بدوامها والازدياد. سمعت الشيخ الامام رحمه الله يقول: اعطيت بعض الناس عطاء فاستقله فعلمت ان الله يسلبه اياه ويحوجه اليه. فان قلت: ما علاج هذا الداء؟ فان كثيرا من الناس يعطون ما يرونه قليلا بالنسبة اليهم؟ قلت: علاجه ان ينظر الي نفسه ويري هل يستحق علي الله شيءا! وما اصله؟ وكيف وصل الي ما وصل؟ فما من احد يعتبر حاله من اول منشءه الي ايصال النعمة التي هو فيها مفكر ولها مستقل الا ويجدها نعمة ليست في حسابه وكثيرة عليه. فهذا دواء من ادوية هذا المرض. ودواء اخر وهو ان تاخذ النعمة من الله تعالي وتعلم ان العظيم اذا اسدي الي عبده الحقير معروفا وان قل فقد ذكره. وما حقرك من ذكرك، وما ذكرك الكريم الا وفي نيته ان يجبرك. فتلق ما ياتي منه بالبشري، واحذر الاخري. وان كان ما اسداه اليك قليلا عليك فهو بالنسبة الي انه من عطاءه كثير عليك، وبالنسبة الي انه طريق الي عطاء اخر اكثر منه اذا شكرته كثير ايضا. وانما يجيءك الاستقلال من نظرك الي النعمة دون المنعم. ونحن نضرب لك مثلا فنقول: الملك اذا عزم علي السفر وانعم علي بعض حاشيته بفرس، ففرحه بالفرس يفرض علي وجوه: اعلاها ان يفرح بها لانها طريق الي خروجه في خدمة الملك ونزوله بقربه، وحلوله منه بالمنزلة الدانية، وصيرورته من الخاصة بعد ان كان من العامة. فهذا فرحه بالفرس لانها طريق الي مشاهدة الملك ومنادمته، لا لانها فرس. ودون هذا ان يفرح بالفرس لا لكونها فرسا، ولكن لما يدل عليه من عناية الملك به، وذكره له وشفقته عليه. فهذا يفرح بها لا لكونها فرسا بل لامور اخر تترتب عليها. واخسها واحقرها ان يفرح بها لكونها فرسا يركبها. فهذا انما فرح بالفرس ولم ينظر الي المعطي، ولا فرق عنده بين ان يكون الملك هو الذي اعطاه، او ان يجد الفرس في الصحراء. وثم وجه رابع: وهوان يفرح بها لمجموع هذه الامور: فيفرح بها لانها توصل الي منادمته الملك، ولانها تءذن بغيرها، ولانها تنفعه. فهذا ايضا لا باس به، ولكنه دون المقام الاول؛ لان الاول لا غرض له الا الملك وحده، ولكن ذاك مقام عال يترفع عن همم اكثر اهل الدنيا الذين وضعنا لهم هذا الكتاب فلذلك لا نطنب في شرحه، وانما نقتصر علي افهام الاكثر؛ حتي اذا حصلوا علي   ما نودعه في هذا الكتاب ترقوا منه الي النظر في المقام الاعلي فباب الرحمة مفتوح، والرب مناد فاين المشمرون!
 واما اللسان فالمراد منه حمد الله تعالي عليها والتحدث بها بقوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} (¬) فيتحدث بها لا لرياء وسمعة وخيلاء، بل للثناء علي الرب تبارك وتعالي. بيان جماعة من السلف يجلسون فيتطارحون حديث نعمهم حتي ينتهي مجلسهم وهم علي ذلك. وذكر الاستاذ ابو القاسم القشيري ان بعضهم قال: رايت في بعض الاسفار شيخا كبيرا قد طعن في السن، فسالته عن حاله فقال: اني كنت في ابتداء عمري اهوي ابنة عم لي، وهي كذلك كانت تهواني فاتفق انها زوجت مني؛ فليلة زفافها قلنا: تعالي حتي نحيي هذه الليلة شكرا لله تعالي علي ما جمعنا. فصلينا تلك الليلة ولم يتفرغ احد منا الي صاحبه. فلما كانت الليلة الثانية قلنا مثل ذلك. فمنذ سبعين او ثمانين سنة نحن علي تلك الحالة. اليس كذلك يا فلانة! فقالت العجوز: كما يقول الشيخ. فهذا الشيخ تحدث بنعمة الله تعالي عليه الذي الهمه لهذا الشكر العظيم. وذلك ايضا من الشكر. وروي ان وفدا قدموا علي عمر بن عبد العزيز رحمه الله فقام شاب ليتكلم. فقال عمر: الكبر (¬) الكبر. فقال: يا امير المءمنين: لو كان الامر بالسن لكان في المسلمين من هو اسن منك. فقال: تكلم. فقال: لسنا وفد الرغبة، ولا وفد الرهبة: اما الرغبة فقد اوصلها الينا فضلك، واما الرهبة فقد امننا منها عدلك. وانما نحن وفد الشكر جءناك نشكرك باللسان. والاخبار في هذا كثيرة، وليس استيعابها من غرض كتابنا.
 واعلم ان هذين الامرين اعني الشكر بالجنان واللسان يشملان كل نعمة. ونسبة النعم اليهما علي حد سواء. واما الافعال فالمراد منها امتثال اوامر المنعم واجتناب نواهيه. وهذا يخص كل نعمة بما يليق بها. فلكل نعمة شكر يخصها. والضابط ان تستعمل نعم الله تعالي في طاعته وتتوقي من الاستعانة بها علي



  CHECK   المثال الثالث

  CHECK   المثال الثاني

  CHECK   المثال الاول

 معصيته. فليس من شكر النعمة ان تهملها وتشكر علي وجه غير الوجه الذي عليه بنيت. فمن عدل عنها الي نوع اخر من الشكر فقد قصر، وترك الاهم. وانما الرشيد من جمع بين الامرين. فان كان لا بد من التفرقة فالانسب استعمال كل نعمة فيما خلقت له، وهذا يتضح بامثلة:

 المثال الاول
 من شكر نعمة العينين ان تستركل عيب تراه لمسلم وتغضهما عن كل قبيح الي غير ذلك من احكام النظر. فان انت اخذت تصلي كل ليلة ركعتين علي شكر نعمة العينين؛ وانت مع ذلك تستعملهما في النظر الي المحرم، فلست بشاكر هذه النعمة حق شكرها.

 المثال الثاني
 من شكر نعمة الاذنين الا تسمع حراما، وان تستر كل عيب تسمعه. فان انت تصدقت بدرهمين شكرا لله تعالي علي نعمة الاذنين وهتكت كل قبيح سمعته واصغيت الي كل حرام وعيته فلست من الشاكرين.

 المثال الثالث
 وهو يشمل الخليفة فمن دونه من السلطان ونوابه والقضاة وساءر ارباب الامور. وسنخص لكل فرد منهم مثالا.
 اذا ولاك الله تعالي امرا علي الخلق فعليك البحث عن الرعية، والعدل بينهم في القضية، والحكم فيهم بالسوية، ومجانبة الهوي والميل، وعدم سماع بعضهم في بعض، الا ان ياتي بحجة مبينة وعدم الركون الي الاسبق. فان وجدت نفسك تصغي الي الاسبق وتميل الي صدقه؛ فاعلم انك ظالم للخلق، وان قلبك الي الان متقلب مع الاغراض يميله الهوي كيف شاء. وان وجدت الاسبق والاخر سواء الا من جاء بحق فانت انت. وقد اعتبرت كثيرا من الاتراك فوجدتهم يميلون الي اول شاك. وما ذاك الا للغفلة المستولية علي قلوبهم، التي   صيرت قلوبهم كالارض الترابية التي لم ترو بالماء فاذا اتاها ماء رويت: سواء اكان ذلك الماء صافيا ام كدرا زلالا باردا ام كدرا حارا. ثم اذا رويت، وجاء ماء اخر صاف حسن لم تشربه، وصار ماءعا عليها. فهذه هي القلوب الغافلة عن الحق نسال الله السلامة. فعليك شكر نعمة الولاية بما ذكرناه وان تعرف انك انت والرعية سواء لم تتميز عنهم بنفسك، بل بفعل الله تعالي الذي لو شاء لاعطاهم ومنعك فاذا كان قد اعطاك الولاية عليهم ومنعهم فما ينبغي ان تتمرد وتستعين بنعمته علي معصيته واذاهم، بل لا اقل من ان تتجنب اذاهم وتكف عنهم شرك وتجانب الهوي والميل والغرض بنعمة الولاية لا تطلب منك غير ذلك. ولو انك تركت الناس هملا ياكل بعضهم بعضا وجلست في دارك تصلي وتبكي علي ذنوبك لكنت مسيءا علي ربك. فملكك لم يطلب منك ان تتهجد بالليل ولا ان تصوم الدهر وانما يطلب منك ما ذكرناه. فان ضممت اليه اعمالا اخر صالحة كان ذلك نورا علي نور، والا فهذا هو شكر نعمة الولاية التي بها تدوم. ولعلك تقول: فان قمت بحقوق الرعية مع التقصير في حق الله تعالي هل انا محمود؟ فاعلم انك محمود من تلك الجهة، مذموم من هذه الجهة، وتيقظ لامر عظيم ننبهك عليه. وهو ان من هذا شانه يخشي عليه ان هو زاد من التقصير في جانب الله تعالي ان يظلم قلبه ظلاما يورث الطبع (¬) علي قلبه، وينشا عنه التقصير في تلك الجهة الاخري، فيصير مذموما في الجهتين. فلا يخطر لك انه يمكن اجتماع التقصير في حق الله تعالي من كل وجه، والقيام بحق العباد من كل وجه، بل هذا مستحيل عادة؛ فقد جرت عادة الله سبحانه وتعالي بان من اهمل جانبه من كل وجه سلط عليه الشيطان فاستولاه واستزله وصيره يضيع جانب العباد ايضا. ومن رشيق عبارات الشافعي رضي الله تعالي عنه؛ وقد ذكر ان الرشد صلاح الدين والمال معا: من ضيع حق الله تعالي فهو لما سواه اضيع. فعليك ان تتعهد نفسك بالعبادة ومراقبة الحق. وليس مقصدنا الان البحث عن هذا؛ انما الذي عقدنا له



  CHECK   المثال الرابع

 الفصل ان ذا النعمة يجب عليه اعتقاد انها من الله تعالي، وحمد الله عليها والوفاء بحقها. وقد جمع الشاعر هذه الامور في قوله:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا
 والشاعر وان لم يقل: ان هذا شكر فقد جمع اصنافه. وقد بينا لك ان مجموعها الشكر. ومن كلامهم: الشكر ثلاث منازل: ضمير القلب، وثناء اللسان، والمكافاة بالفعل. والتعبير بالمكافاة عندي غير سديد؛ فان احدا لا يقدر علي مكافاة المنعم بالحقيقة. وانما المعني به استعمال الجوارح بقدر الاستطاعة في التكاليف حسبما شرحناه.

 المثال الرابع
 اذا كنت مقبول الكلمة عند ولي الامر فالمطلوب منك ان تنصحه، وتنهي اليه ما يصح ويثبت عندك من حال الرعايا، وتساعد عنده علي الحق بما تصل اليه قدرتك. ولا يكن حظك منه الاقتصار علي حطام تجمعه لنفسك او دنيا تضمها اليك؛ فان ذلك سبب زواله عنك بل المقتضي لدوام ما عندك منه ما ذكرناه من النصيحة والمساعدة في الحق؛ لتدوم لك نعمته التي هي سبب نعمتك، ومودته التي بها وصلت الي ما وصلت، وليدوم لك منه ما اسده اليك. وما احمق من كانت له كلمة نافذة عند ولي امر فوجد مظلوما يستغيث فقام يصلي شكرا لله تعالي علي ان جعله ذا كلمة نافذة عند ولي الامر، وترك المظلوم يتخبطه الظلم ولا يجد منجدا، وهو قادر علي انجاده. فذاك الذي صلاته وبال عليه؛ كما قال الفقهاء فيمن كان يصلي فمر به غريق تتلاطمه امواج البحر، وهو قادر علي انقاذه، فانه يجب عليه قطع الصلاة وانقاذه. وذاك وهذا سيان.
 واعلم ان هذين المثالين اعني الثالث والرابع يشملان كل ولي امر، وكل مقبول الكلمة عند ولي امر: صغير او كبير. ونحن نري ان نحض غالب الناس بامثلة تستوعب معظم الوظاءف التي استقرت عليها قواعد المسلمين في هذا الزمان، ونذكر مما يطالب به صاحب تلك الوظاءف يوم القيامة، ويخشي عليه في الدنيا والدين سوء العاقبة بسبب التفريط فيه، ما يكون موقظا له من سنة الغفلة



  CHECK   المثال الخامس

 ومرشدا ان شاء الله تعالي، لعل الله ينفع به اقواما.

 المثال الخامس
 السلطان اعني الامام الاعظم. وقد اكثر الفقهاء في باب الامامة، وافرد كثيرون منهم الاحكام السلطانية بالتصنيص. ونحن ننبه علي مهمات اهملها الملوك او قصروا فيها. فمن وظاءف السلطان تجنيد الجنود، واقامة فرض الجهاد لاعلاء كلمة الله تعالي؛ فان الله تعالي لم يوله علي المسلمين ليكون رءيسا اكلا شاربا مستريحا. بل لينصر الدين ويعلي الكلمة. فمن حقه الا يدع الكفار يكفرون انعم الله ولا يءمنون بالله ولا برسوله. فاذا راينا ملكا تقاعد عن هذا الامر، واخذ يظلم المسلمين، وياكل اموالهم بغير حق، ثم سلبه الله نعمته وجاء يعتب الزمان، ويشكو الدهر، افليس هو الظالم، وقد كان يمكنه بدل اخذ اموال المسلمين وظلمهم ان يقيم جماعة في البحر يتلصصون اهل الحرب؛ فان كان هذا الملك شجاعا ناهضا فليرنا همته في اعداء الله الكفار، ويجاهدهم ويتلصصهم، ويعمل الحيلة في اخذ اموالهم حلا وبلا ويدع عنه اذية المسلمين.
 ومن وظاءفه ان ينظر في الاقطاعات، ويضعها مواضعها، ويستخدم من ينفع المسلمين، ويحمي حوزة الدين، ويكف ايدي المعتدين. فان فرق الاقطاعات علي مماليك اصطفاها وزينها بانواع الملابس، والزراكش المحرمة، وافتخر بركوبها بين يديه، وترك الذين ينفعون الاسلام جياعا في بيوتهم، ثم سلبه الله النعمة، واخذ يبكي ويقول: ما بال نعمتي زالت، وايامي قصرت! فيقال له: يا احمق، اما علمت السبب! اولست الجاني علي نفسك!
 ومن وظاءفه الفكرة في العلماء والفقراء وساءر المستحقين، وتنزيلهم منازلهم، وكفايتهم من بيت المال الذي هو في يده امانة عنده، ليس هو فيه الا كواحد منهم، ولدلوه نسبة دلاء المسلمين، فان ترك العلماء والفقراء جياعا في بيوتهم، يبيتون ومنهم من يطوي الليلة والليلتين هو وعياله، واخذ يمن بعظيم ملكه ومحاسن سماطه وزينته ولباسه ولباس حاشيته، فذلك احمق جهول. وان ضم الي هذا انه استكثر علي الفقهاء ما بايديهم، وتعرض لاوقاف وقفها اهل   الخير ممن تقدمه عليهم، فهو بلاء علي بلاء. فان من حقه ان ينظر في مصالحهم واوقافهم، والا يكلهم اليها. بل يرزقهم من بيت المال ما تتم به الكفاية. فاذا تعرض لها فقد خرق حجاب الهيبة. فان ضم الي ذلك انه يبيعها بالبرطيل، ويضعها في غير مستحقها فما يكون جزاءه!
 ومن وظاءفه بيت مال المسلمين. وقد قدر الشارع المصارف فيه، وجعل لكل مال اقواما وقدرا. فان تعدي هذا كله، وصرفه في شهواته ولذاته، وحسب ان الملك عبارة عن ذلك، فلا يلوم الا نفسه. واذا جاء سهم رباني لا يستوحش؛ فان اخذ يصرف الاموال علي خواصه ومن يريد استمالة قلوبهم اليه لبقاء ملكه، لا لاعزاز الدين، واعجبه مداءح الشعراء لكرمه، فذلك خرق وقد امتلات التواريخ ممن كان يهب الالوف للشعراء، والالوف للمماليك، والالوف للمغاني (¬) وكل ذلك وبال علي صاحبه فقد كان بيت المال في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه اضعاف ما هو اليوم بما لا يحصي كثرة، وفتح الله عليه من الفتوحات ما امره مشهور، وجاءه مع ذلك اعرابي يستمنحه فقال:
 يا عمر الخير جزيت الجنة ... اكس بنياتي وامهنه
 وكن لنا من الزمان جنه ... اقسم بالله لتفعلنه
 فلم يرتح لترققه، ولا راعه قسمه عليه؛ بل قال: فان لم افعل يكون ماذا؟ قال:
 * اذن ابا حفص لاذهبنه *
 فقال: واذا ذهبت يكون ماذا؟ فقال:
 يكون عن حالي لتسالنه ... يوم تكون الاعطيات هنه
 وموقف المسءول بينهنه ... اما الي نار واما جنه
 فلما ذكر له الجنة والنار، والموقف بين يدي المولي الجبار، بكي حتي   اخضلت لحيته بدموعه، وقال: يا غلام، اعطه قميصي هذا لذلك اليوم لا لشعره. اما والله لا املك غيره. فانظره مع ما حصل عنده من الرقة الدينية لم ينعم الا بما هو من خاصة ماله، ولم يجد غير قميصه. وقد كانت خزاءن الاموال مملوءة بين يديه.
 قال العلماء: ولم يعطه من بيت مال المسلمين وان كان الاعرابي فقيرا مستحقا؛ لانه لما استنزله بشعره لم يكن العطاء لمصلحة المسلمين، فلم يعطه من مالهم. قالوا: او انه لم يثبت عنده ان الاعرابي من جملة مصارف مال الصدقات. وقال علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه، والخزاءن مملوءة بين يديه: من يشتري مني سيفي هذا؟ ولو وجدت رداء استتر به ما بعته. فهذه سيرة اهل الحق والدين. ولسنا نطالب اهل زماننا بها؛ فانهم لا يصلون الي هذا المقام. ولكن نذكرهم لعلهم يرجعون او يقصرون عما هم فيه. فلا بد في الذكري من نفع ان شاء الله تعالي.
 ومن وظاءفه النظر في الدين والصلوات. ولقد راينا منهم من يعمر الجوامع ظانا ان ذلك من اعظم القرب. فينبغي ان يفهم مثل هذا الملك ان اقامة جمعتين في بلد لا تجوز عند الشافعي واكثر العلماء؛ فان قال: قد جوزها قوم، قلنا له: اذا فعلت ما هو واجب عليك عند الكل فذاك الوقت افعل الجاءز عند البعض. واما انك ترتكب ما نهي الله عنه وتترك ما امر به، ثم تريد ان تعمر الجوامع باموال الرعايا؛ ليقال: هذا جامع فلان، فلا، والله لن يتقبله الله تعالي ابدا، وان الله سبحانه طيب لا يقبل الا طيبا. ومن اقبح البدع المحرمة تقبيل الارض بين ايدي الملوك. فان كان سجودا بان لاقي بجبهته الارض قال النواوي: فسواء اكان الي القبلة او غيرها وسواء قصد السجود لله تعالي او غفل هو حرام. وفي بعض صوره ما يقتضي الكفر او يقاربه، عافانا الله الكريم. انتهي. قال: وربما اغتر بعضهم بقوله تعالي: {ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا} (¬) والاية منسوخة او متاولة كما هو معروف في كتب العلماء. وسءل ابن الصلاح عن هذا السجود فقال: هو من عظاءم الذنوب، ونخشي ان يكون كفرا. وفي بعض كتب الحنفية ان بعضهم قال: يكفر مطلقا، وبعضهم قال: ان اراد التحية فهو حرام ولكن لا



  CHECK   المثال السادس

 يكفر، وان لم يكن له نية كفر عند اكثرهم.

 المثال السادس
 نواب (¬) السلطنة:
 وعليهم مثل ما علي السلطان، ويزدادون ان من حقهم مراجعته اذا امر بما يخالف المصلحة، وازديادهم من تفقد حال الرعية صغيرهم وكبيرهم، جليلهم وحقيرهم، غنيهم وفقيرهم، والنظر في القري والغلات، ونحو ذلك، وايصال الحقوق الي مستحقيها من ذوي النهضة والكفاية والحاجة، وتولية المناصب لاهليها. فان اعتذر ناءب السلطان بان الزمان لا يمكنه، قلنا له ولغيره: انتم مطالبون من كل ما نامركم به بما تصل اليه قدرتكم؛ فعليكم الجد والاجتهاد والله يعين.
 من حقهم اقامة فقيه في كل قرية لا فقيه فيها، يعلم اهلها امر دينهم. ومن العجيب ان اولياء الامور يستخدمون في كل حصن طبيبا ويستصحبونه في اسفارهم بمعلوم من بيت المال، ولا يتخذون فقيها يعلمهم الدين؛ وما ذاك الا لان امر ابدانهم اهم عندهم من امر اديانهم. نعوذ بالله من الخذلان. ومن حقهم القاء مقاليد الاحكام الي الشرع لانه لا حاكم الا الله تعالي، ولن تفعل العقول شيءا. فاذا رايت من يعيب علي ناءب السلطنة انقياده للشرع وينسبه بذلك الي اللين والرخاوة فاعلم انه يخشي عليه ان يكون ممن طبع علي قلبه وان عاقبته وخيمة، بل حق علي كل مسلم الرضا بحكم الله تعالي والانقياد له، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون الكافرون الظالمون. وسنبسط في فصل   الحجاب القول في هذا؛ لكونه امس بهم. ومن حقهم دفع اهل البدع والاهواء، وكف شرهم عن المسلمين. ولا يسعهم في دين الله تعالي الصبر علي من يسب الشيخين ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، ويقذف عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، ويفسد عقاءد اهل الدين. بل يجب عليهم الغلظة علي هءلاء بحسب ما تقتضيه المذاهب. وهذه المذاهب الاربعة ولله الحمد في العقاءد واحدة، الا من لحق منها باهل الاعتزال والتجسيم. والا فجمهورها علي الحق؛ يقرون عقيدة ابي جعفر الطحاوي التي تلقاها العلماء سلفا وخلفا بالقبول، ويدينون الله براي شيخ السنة ابي الحسن الاشعري الذي لم يعارضه الا مبتدع. ومن مهماتهم النظر في امر المفسدين من قطاع الطريق واهل الفتن كالعشران (¬) وغيرهم، والغلظة والتشديد عليهم. وان راي ناءب السلطان تقليد بعض المذاهب في شدة تعزيرهم (¬) والمبالغة في عقوبتهم علي جراءمهم، وطول مكثهم في السجن فله ذلك بشرط ان يكون الحامل له علي ذلك المصلحة لا التشهي وحظ النفس ومحبة شياع الاسم بالانتقام؛ فان ذلك فن من الجنون. فقد كان ملك الصحابة رضي الله عنهم اوسع، وامرهم انفذ، ولم يحبوا ان يشيع اسمهم الا بالعدل والرفق، لا بالعسف والظلم. ومنها سفك دم من ينتقص جناب سيدنا ومولانا وحبيبنا محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم او يسبه؛ فان ذلك مرتد كافر، ذهب كثير من العلماء الي ان توبته لا تقبل. وهو اختيار طواءف من المتاخرين. فان كان الذي وقع منه هذا ممن يتكرر هذا الحال منه، او عرف بسوء العقيدة وصحبة المشهورين بذلك، او وقع منه ما وقع علي وجه فظيع تشهد القراءن فيه بالخبث الباطن، فاري انه لا تقبل له   توبة، ويسفك دمه، وهو راي الشيخ الامام الوالد تغمده الله تعالي برحمته. ومنها نظرهم في امر دواداريتهم (¬) فاكثر ما ينشا فساد بابهم عنهم وهم غافلون. فاذا عرف ناءب السلطنة ان ميزان بابه الدوادار، فحق عليه الاحتياط في امره، وعدم الاصغاء اليه فيما يقوله، بل يستوضح الحال ويستكشفه من بطانة (¬) الحير عنده، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من ملك او امير الا وله بطانتان: بطانة تامره بالخير وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه" (¬) ومما يختص بالامام، وليس لنوابه الاستبداد به من غير استءذانه، الحمي (¬). فلا يحمي غير الامام الاعظم علي الصحيح عند الوالد وكثيرين الا باذنه.



  CHECK   المثال الثامن

  CHECK   المثال السابع

 المثال السابع
 الدوادار: فمن حقه الاستءذان علي ذي الحاجة، وانهاء ظلامته، والا يتركه علي الابواب لا يجد ملجا الي الدخول علي الملك. وليعلم ان لصاحب الحاجة حقا عند استاذه: لان من وظيفة استاذه سماع كلامه، وقضاء حاجته اذا امر بها الشرع ؛ وليس لاستاذه حق عنده، والمنة لله تعالي علي استاذه ان جعل حاجة الخلق اليه، وعليه ان جعله في بابه بالمرصاد لهذا الامر. فان هو قصر فيما وصفناه كان هو الظالم لاستاذه، المتسبب في خراب دياره، الباغي علي الرعية. وعليه المبادرة الي تقديم الدواة عند ارتفاع القصص، وتذكير مخدومه بها. فربما اشتغل بال الملك عن ذلك ولم يجد من يذكره. وهذه وظيفة الدوادار وكان الدوادار يسمي في الزمان القديم الحاجب.

 المثال الثامن
 الخازندار (¬): وحق عليه الا يمطل من احيل اليه، بل يدفع اليه ما امر له به مهنءا ميسرا. والخازندار امين؛ فلو ادعي انه دفع المال الي مخدومه كان القول قوله بيمينه، وان كان له علي الخزندارية معلوم او اقطاع: لانه كالوكيل بجعل.



  CHECK   المثال العاشر

  CHECK   المثال التاسع

 المثال التاسع
 استاذ الدار (¬): وهو من يتكلم في اقطاع (¬) الامير مع الدواوين (¬) والفلاحين وغيرهم. عليه الا يطعمه حراما، ولا يبيع استاذه رخيصا، وان يرفق باهل القري ويءدي امانة الله تعالي التي علقها في رقبته حيث دخل في هذه الوظيفة للفلاحين وغيرهم من رعية الامير، كما عليه ان يءدي حق الامير. بل هءلاء احوج من الامير الي الرفق بهم، واعتماد الحق معهم. فاين يكون الامير يوم يعض الظالم علي يديه ولا امر الا الله تعالي!

 المثال العاشر
 الوزير: وهو اليوم اسم لمن ينظر في المكوس (¬) وغيرها من الاموال التي ترفع الي السلطان وبيت المال. ومن حقه بذل النصيحة للملك، وكف اذاه عن اموال الرعية، وتخفيف الوطاة عنهم ما امكنه. وقد علم ان المكوس حرام. فان ضم الوزير الي اخذها الاجحاف في ذلك وتشديد الامر فيه، والعقوبة عليه، فقد ضم حراما الي حرام. بل اذا لم يقدر علي ابطال حرام، فلا يزيد الطين بلة، بل لا اقل من الرفق والتخفيف. ومما يجب عليه التيقظ له الاموال التي تجتمع عنده، ومنها حلال ومنها حرام. فعليه الا يخلطها بل يدع الحلال بمفرده،



  CHECK   المثال الثاني عشر

  CHECK   المثال الحادي عشر

 والحرام بمفرده، والا فمتي خلطهما ولم تتميز صار الكل حراما . وفي ذهن كثير من العامة ان الاموال اذا خلطت ودخلت بيت المال صارت حلالا. وهذا جهل؛ ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال. وبيت المال لا يحل ما حرم الله تعالي. ثم اذا تميز الحلال عن الحرام صرف الحلال علي اهل العلم والدين ومن يتحري اكله. ويتعين عليه التخفيف في العقوبات علي من تتوجه عليه بغير حق اذا لم يمكنه دفعها. فليت شعري اذا جلس وزير يعاقب الرعايا ليستخرج منهم الخباءث التي لا يجوز له اخذها، ودفعها الي من ياخذها ظلما، ويصرفها فيما لا يحل فكيف يكون وجهه عند الله تعالي! وكيف لا يتبادر اليه الوخم وسوء العاقبة في الدنيا! وكذلك تري عواقب الوزراء وقبط الدواوين شر العواقب في الدنيا والاخرة.

 المثال الحادي عشر
 مشد الدواوين: ووظيفته استخلاص ما يتقرر في الديوان علي من يعسر استخلاصه منه. والكلام فيه كالكلام في الوزير. وهو اشد حالا؛ لان الوزير يدعي انه يعرف الحساب ولا يءاخذ الا بما تقرر في الديوان، وهذا يقلد الوزير: فيضرب ويعاقب علي جهل بالشرع والعادة. بل حق عليه لو رفع اليه من توجه عليه حق معين ان يرفق به. حكي ان المنصور رحمه الله بلغه عن جماعة من كتاب الدواوين خيانة فامر بعقوبتهم فقال صبي منهم وهو يضرب:
 اطال الله عمرك في صلاح ... وعز يا امير المءمنينا
 بعفوك استجير فان تجازي ... فانك عصمة للعالمينا
 ونحن الكاتبون وقد اسانا ... فهبنا للكرام الكاتبينا

 المثال الثاني عشر
 الدواوين (¬) في ساءر الجهات: والي الوزير ان كانوا دواوين



  CHECK   المثال الثالث عشر

 السلطان مرجعهم. وان كانوا دواوين الامراء فامر كل ديوان الي مخدومه. وعلم الكل الامانة، وتجنب الخيانة. ويختص ديوان الامير بالرفق بالفلاحين. ويعم الكل تجنب حرمات الله تعالي علي ما وصفناه؛ فلقد كثر منهم اتخاذ دوي الذهب او المحلاة بالذهب والفضة والسكاكين المفضضة. والاصح تحريم ذلك كله، الا ان يكون نوه بقدر لا يحصل منه شء بالعرض علي النار. سمعت بعضهم يقول وقد قرا منقوشا علي دوي بعض الكتاب:
 دواتنا سعيدة ... ليس لها من متربه (¬)
 عروس حسن جليت (¬) ... منقوشة مكتبه (¬)
 قد انطلت حليتها ... علي الكرام الكتبه
 لم تنطل الا علي اللصوص، الكتبة في المكوس. فاذا رايت ديوانا من وزير او غيره يخرج من بيته بعد ان امتلا باطنه بالحرام، وهو لابس الحرام، وجلس علي الحرام، وفتح الدواة الحرام، واخذ يمد (¬) الاقلام للحرام، ثم عاقب للحرام، افليس حقا اذا رايته بعد زمن يسير مضروبا بالمقارع، يطاف به في الاسواق ويجني عليه.

 المثال الثالث عشر
 كاتب السر: ووظيفته التوقيع عن الملك والاطلاع علي اسراره التي يكاتب بها، وعن تصدر التواقيع بالولايات والعزل. ومن حقه انهاء القصص الي الملك وتفهيمه اياها؛ فان اكثر الملوك يعسر عليهم الفهم، ويءتون من قبل



  CHECK   المثال الرابع عشر

 ذلك، لاسيما اذا اشتبكت الامور، وازدحمت الاشغال. فعلي كاتب السر التلطف في ذلك بحيث تصل الي ذهن الملك. والا فمتي ظلم الملك واحدا في واقعة لعدم فهمه، وكان كاتب السر هو الذي قرا عليه القصة فيها كان شريكا له او مستبدا عنه بالظلم. ومن حقه ان يكتم ما اسر اليه كما قال الشاعر:
 ويكاتم الاسرار حتي انه ... ليصونها عن ان تمر بخاطره
 وان يحترز من الكتابة في قطع الارزاق؛ فقلما افلح كاتبه. وما احسن ما نقشه بعض كتاب السر علي دواته فقال:
 حلفت من يكتب بي ... بالواحد الفرد الصمد
 الا يمد مدة ... في قطع رزق لاحد

 المثال الرابع عشر
 الموقعون (¬): وعليهم الرفق بالرعية فيما يكتبونه، والتخفيف من التشديدات التي يءمرون بكتابتها، ولا يسوغ الامر بها. فان كان لا يقدر علي التخفيف فلا اقل من الا يزيد الطين بلة وشمدد فلقد بلغني ان بعض الملوك قال لموقع: اكتب الي فلان بالحضور. فابرق في الكتابة وارعد، وقعقع في العبارة. فلما وصل اليه الكتاب ارعده ذلك بحيث وضعت امراته وكانت حاملا، وارمي هو مصارينه من الخوف. ولذلك قال فيهم بعض الشعراء:
 قوم اذا اخذوا الاقلام من غضب ... ثم استمدوا بها ماء المنيات
 قالوا بها من اعاديهم وان بعدوا ... ما لا ينال بحد المشرفيات (¬)
 ومن حقه الا يستعمل وحشي اللغة ولا ما لا يفهمه الاكثر من الناس لاسيما اذا كتب الي من يبعد فهمه لذلك.



  CHECK   المثال السادس عشر

  CHECK   المثال الخامس عشر

 المثال الخامس عشر
 المهمندار (¬): اسم لمن يقوم بامور قصاد الملوك ورسلهم. فمن حقه ان يعتمد مصلحة الاسلام، ويرهب القصاد، ويوهمهم قوة المسلمين وشدة باسهم وعظيم سطوتهم، واتفاق كلمتهم، وقيامهم في حوزة الدين وذبهم عن حريم الملة الاسلامية، وحفظ النظام، وان ينهي امور القصاد الي الملك بمقدار ما يكون فيه المصلحة، ورب من يتعين عليه المبادرة الي اكرامه، ومن يتعين عليه الكف عن اعظامه، بحسب ما تقتضيه الحال. ومن الحق علي الملك ونوابه الاحتفال عند حضور قصاد الملوك، واظهار القوة وحسن الملبس وكثرة الجيش واستعدادهم علي الوجه الشرعي.

 المثال السادس عشر
 البريدية: وهم الذين يحملون رساءل الملك وكتبه. وكانت اءمة العدل لا تبرد البرد الا لمهم من مهمات الاسلام، لمثله تساق الخيول، وتزعج النفوس، والان اكثر ما تهلك خيول البريد للاغراض الدنيوية، من شراء المماليك وجلب الجواري والامتعة. واذا ركب الفقيه فرسا انكر عليه ذلك، وقيل: قد اخطا السلطان او ناءبه في اركابه؛ فان البريد لا يساق الا لمهمات السلطنة. كانهم يعنون بمهمات السلطنة ما اعتادوا به من شراء مملوك مليح، او استدعاء مغن حسن الصوت؛ او خراب بيت شخص انهي عنه ما لا صحة له، الي امثال ذلك. وخفي عنهم ان اءمة العدل كانوا يستدعون العلماء من البلاد لاجل نفع المسلمين واشتهار الدين، وان ركوب البريد لهذا الغرض خير من ركوبه في اغراضهم الفاسدة. وقد كان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه يبرد البريد للسلام علي قبر سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فهل رايت في زماننا ملكا يفعل ذلك! ومن حق البريدي كتمان الاسرار، وستر العورات، وكف لسانه عن الفضول فضلا عن



  CHECK   المثال السابع عشر

 الكذب. فلقد كثر منهم الكذب ونقل البهتان لاجل حطام من الدنيا. ومن حقه حمل رساءل الاخوان اليهم؛ ففي ذلك اجر عظيم وشكر لهذه النعمة. وحق علي كل بريدي الا يجهد (¬) الفرس بل يسوقها بقدر طاقتها. وقد كثر منهم سوق الخيول السوق المزعج بحيث تهلك تحتهم. افما علموا انها من خلق الله تعالي. فاذا رايت بريديا يسوق الخيل في امر لا يجوز حتي يهلكها، ثم يقدم علي اهل بلد فيزعجهم، ثم يعود للسلطان فيدل علي عورات المسلمين ويغري الظلمة بالمساكين، الغافلين والغافلات، ثم يزيل الله سبحانه عنه النعمة، ويذيقه انواع الذل والاهانة فلا تعجب، واعلم ان ذلك من الله عدل.

 المثال السابع عشر
 ناظر الجيش: فمن حقه النظر في حالهم، وتجريد من يري فيه المصلحة والكفاية والقدرة. وحرام عليه ان يجهز عاجز الفقراء وغيره، او ان يغري به الملك. بل عليه الدفع عنه بما يمكنه؛ فانه ناظر عليه كناظر اليتيم. وعليه توزيع التجريدات علي حسب مصلحة المسلمين؛ فانه مطالب بذلك كله، فليتق الله ربه. ومن قباءح ديوان الجيش الزامهم الفلاحين في الاقطاعات بالفلاحة، والفلاح حر لا يد لادمي عليه وهو امير نفسه. وقد جرت عادة الشام بان من نزح من دون ثلاث سنين يلزم ويعاد الي القرية قهرا، ويلزم بشد الفلاحة. والحال في غير الشام اشد منه فيها. وكل ذلك لا يحل اعتماده، والبلاد تعمر بدون ذلك. بل انما تخرب بذلك؛ لانهم يضيقون علي الناس فيضيق الله عليهم. ومن قباءحهم انهم اذا اعتمدوا شيءا مما جرت به عواءدهم القبيحة يقولون: هذا شرع الديوان؛ والديوان لا شرع له، بل الشرع لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وسلم. فهذا الكلام ينتهي الي الكفر؛ وان لم تنشرح النفس لتكفير قاءله؛ فلا اقل من ضربه بالسياط؛ ليكف لسانه عن هذا التعظيم الذي هو في غنية عنه بان يقول: عادة الديوان او طريقه او نحو ذلك من الالفاظ التي لا تنكر.



  CHECK   المثال الثاني والعشرون

  CHECK   المثال الحادي والعشرون

  CHECK   المثال العشرون

  CHECK   المثال التاسع عشر

  CHECK   المثال الثامن عشر

 المثال الثامن عشر
 السلحدار (¬): الذي يحمل السلاح: ومن حقه الاحتفاظ حسبما شرحناه ونشرحه في ارباب الوظاءف.

 المثال التاسع عشر
 الجمقدار (¬): حامل الدبوس (¬).

 المثال العشرون
 الطبردار (¬): وهو الذي يحمل السلاح بين يدي السلطان لاجل حفظ نفسه.

 المثال الحادي والعشرون
 الجوكاندار: وهو الذي يحمل الجوكان (¬).

 المثال الثاني والعشرون
 الجمدارية (¬): واكثر ما يكونون صبيانا ملاحا مردا، يتعاناهم (¬)



  CHECK   المثال الرابع والعشرون

  CHECK   المثال الثالث والعشرون

 الملوك، وكذا الامراء، يكونون بالنوبة مع المخدوم، يلازمونه حتي وقت نومه، وقد تناهت الرغبة فيهم لاستيلاء شهوة المرد الملاح علي قلوب اكثر اهل الدنيا، وصارت الجمدارية تتنوع في الملابس المهيجة للشهوات البشرية، ويتزينون فيربون في ذلك علي النساء، ويفتنون الناس بجمالهم. وحرام علي جمدار يءمن بالله واليوم الاخر ان ينصب نفسه لهذا الغرض، او ان يتشبه بالنساء فيما خلقن له. وليس له ان يمكن مخدومه من ان يلوط به، ولا ان يقبله. فليتق الله ربه، وليرحم شبابه؛ فان الدنيا اهون عند الله من ذلك كله. ومن ادابه اذا البس المخدوم ثيابه ان يقدم الايمن من الخف قبل الايسر، واذا نزعه ان يعكس.

 المثال الثالث والعشرون
 البشمقدار (¬): وهو من اقبع البدع لانه موضوع لحمل نعل الامير. وذلك من الرعونة والحمق. ومن ادابه الا يضع النعل علي البساط وغيره مما يطءه الناس بارجلهم حفاة، وربما لاقاه وجه مصل، وربما كانت نجاسة في النعل. وبتقدير الا يكون شء من ذلك فلا يخفي ما في وضعه علي هذا الوجه من الكبر والخيلاء. فاذا كان لا بد من بشمقدار فلا اقل من ان يضع نعل الامير موضع نعال الخلق.

 المثال الرابع والعشرون
 امير علم: واليه امر طبول الطبلخانات (¬). ومن حقه الاحتياط وقت الحرب في الضرب، وتهييج العسكر علي الاقدام والمبارزة، والكف حسبما يقتضيه دين الله تعالي، وتدعو اليه الغيرة علي بيضة الاسلام.



  CHECK   المثال السابع والعشرون

  CHECK   المثال السادس والعشرون

  CHECK   المثال الخامس والعشرون

 المثال الخامس والعشرون
 امير شكار (¬): واليه امر الطيور والكلاب المعدة للصيد.

 المثال السادس والعشرون
 اميراخور (¬): واليه امر الخيول والاصطبل.

 المثال السابع والعشرون
 السقاة: واليهم امر المشروب. وهم من اقبح البدع والتنطع في الدنيا. قد كانت الصحابة رضي الله عنهم وملكهم اوسع واعظم من ملك الاتراك، والاملاك التي كانت في ايديهم اضعاف هذه الاموال بما لا يحصيه الا الله تعالي، يكرعون في الماء. وعلي كل ارباب هذه الوظاءف النصح حسبما (¬) تقتضيه وظاءفهم. ونذكر الساقي بشيءين: احدهما انه لا يحل لساق يءمن بالله واليوم الاخر ان يحضر لمخدومه منكرا يشربه. وعليه اعمال الفكرة والحيلة في سد هذا الباب، وابعاده عن الامير بقدر طاقته وقدرته. وله ان يكذب ويقول: لم اجد: او ذهب، وما شاء دي هذا الباب مما لا يخفي علي صاحب التقوي.
 وان راي الامير جبارا لا يرجعه عذيل فعليه التوسط ودفع المنكر ما امكنه وابعاده عنه؛ لاسيما في الاوقات التي يجلس فيها الامير للحكم بين الرعية. فيا ويح امير يجلس للحكم بين الرعية وهو سكران! وثانيهما حفظ حقوق مخدومه، والخشية عليه من عدو يضع له في المشروب ما يهلكه من سم ونحوه. ولقد بلغنا عن جماعة من المماليك السقاة قتل مخاديمهم لاغراض الدنيا. فقبحهم الله من



  CHECK   المثال الثامن والعشرون

 طاءفة! وجربنا فلم نجد مملوكا ساعد علي استاذه الا واهلكه الله قريبا، ولم يحصل علي شء مما امله، بل تنعكس اماله وتتغير احواله.

 المثال الثامن والعشرون
 الطواشية (¬): اعلم ان الممسوح: الذي ذهبت انثياه وذكره بالكلية، ذهب اكثر اصحابنا الي جواز نظره الي الاجنبيات. وفيه وجه اخر: انه حرام، وهو مذهب ابي حنيفة واحمد رحمهما الله. وكان الشيخ الامام رحمه الله يختاره. واما الخصي: الذي ذهب انثياه دون ذكره، والمجبوب: الذي ذهب ذكره دون انثييه فلا يحل لواحد منهما ان ينظر الي الاجنبية علي الصحيح. وهذا كله في نظر الطواشي الي الاجنبية. اما نظره الي سيدته فاكثر اصحابنا ان نظر العبد الي سيدته حلال، وان كان سليم الذكر والانثيين. هذا ما رجحه الرافعي والنووي. وعلي هذ انظر الطواشي اولي بالحل؛ ولكن الصحيح عند الشيخ الامام وجماعة ان نظر سليم الذكر والانثيين الي سيدته حرام؛ وهو الحق؛ فكيف يباح نظر المماليك الحسان الذين يفتنون بجمالهم الي سيداتهم، والنساء ناقصات عقل ودين. اما اذا اجتمع كونه طواشيا وكونه مملوكا لسيدته فهو اقرب الي الجواز ممن لم يجتمع فيه الامران. ولذلك جوز مالك نظر المراة الي الطواشي اذا كان مملوكا لها او لزوجها، ومنعه اذا لم يكن كذلك. ومن الطواشية الزمام (¬) وهو الذي يخص النساء. ومن حقه غض بصره عما يخصهن، والنصح لصاحب البيت، واعلامه بما يعجز عن ازالته من الريب، ومنع ارباب الفجور من العجاءز وغيرهن من الدخول عليهن. ومنهم مقدم المماليك وهو الذي اليه امر المردان. ولا يحل له المواطاة علي الفجور بهم، ولا يمكن بعضهم من مضاجعة البعض في فراش واحد. وقد كثر في هذه الطاءفة نوع القيادة لمخدومهم، وكذلك لغيرهم.



  CHECK   المثال التاسع والعشرون

 وكذلك في الزمام كثر منهم القيادة. وذلك لما جبلت عليه الطواشية من نقصان العقول وشبههم بالنساء؛ حتي قيل: ما اختلي طواشي بالنساء الا وحدث نفسه بانه رجل، ولا بالرجال الا وحدث نفسه بانه امراة. وقيل: الطواشية اشد الناس غيرة واكثرهم استحسانا (¬) وقيادة علي من تحت ايديهم: من امراة او مملوك. وفي كتب الحنفية انه يكره استخدام الخصيان مطلقا؛ لانه تحريض علي الخصاء المنهي عنه.

 المثال التاسع والعشرون
 الحاجب: والحجوبية (¬) وظيفة قديمة كانت تسمي القيادة. وكان الحاجب يسمي قاءد الجيش. ولم يكن في الزمان الماضي يحكم بل يعرض الجيش، ويعتبر حاله، وينهيه الي الامير. والان اصطلحت الترك علي انه يفضل [في] القضايا. فنقول: عليه رفع الامور الي الشرع، وان يعتقد ان السياسة لا تنفع شيءا؛ بل تضر البلاد والرعايا، وتوجب الهرج والمرج. ومصلحة الخلق فيما شرعه الخالق الذي هو اعلم بمصالحهم، ومفاسدهم؛ وشريعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم متكفلة بجميع مصالح الخلق في معاشهم ومعادهم. ولا ياتي الفساد الا من الخروج عنها، ومن لزمها صلحت ايامه، واطمانت؛ ولم يقض رسول الله صلي الله عليه وسلم نحبه حتي اكمل الله لنا ديننا. وقد اعتبرت ولا ينبءك مثل خبير فما وجدت، ولا رايت، ولا سمعت بسلطان، ولا ناءب سلطان، ولا امير، ولا حاجب، ولا صاحب شرطة يلقي الامور الي الشرع الا وينجو بنفسه من مصاءب هذه الدنيا، وتكون مصيبته ابدا اخف من مصيبة غيره، وايامه اصلح، واكثر امنا وطمانينة، واقل مفاسد. وانت اذا شءت فانظر تواريخ الملوك والامراء العادلين، والظالمين، وانظر اي الدولتين اكثر طمانينة واطول اياما؟ وكذلك اعتبرت فلم ار ولم اجد من يظن انه يصلح الدنيا بعقله، ويدبر البلاد برايه وسياسته، ويتعدي



  CHECK   المثال الثلاثون

 حدود الله تعالي وزواجره الا وكانت عاقبته وخيمة، وايامه منغصة منكدة وعيشه قلقا، وتفتح عليه ابواب الشرور، ويتسع الخرق علي الراقع، فلا يسد ثلمة الا وتنفتح ثلمات، ولا يرفع فتنة الا وينشا بعدها فتن كثيرة. وعلي مثله يصدق قول الشاعر:
 نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقي ولا ما نرقع
 فمن خطر له انه ان لم يسفك الدماء بغير حق، ويضرب المسلمين بلا ذنب لم تصلح ايامه فعرفه انه جهول باغ احمق حمار، دولته قريبة الزوال، ومصيبته سريعة الوقوع، وهو شقي في الدنيا والاخرة. واذا اخذه الله لم يفلته، قال الله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} (¬) اخبر عز وعلا انا ان لم نحكم هذا النبي العظيم ثم اذا حكم لم نجد في انفسنا حرجا وضيقا وقلقا من حكمه بل تطمءن له ونسلم، وننقاذ ونذعن. والا فنحن غير مءمنين، فكفي بهذه الاية واعظا وزاجرا لمن وفقه الله تعالي. فان قال حمار من هءلاء: انا من اين اعرف هذا وانا عامي تركي لا اعرف كتابا ولا سنة؟ قلنا له: هذا لا ينفعك عند الله تعالي شيءا؛ الم يجعل الله لك عينين، ولسانا وشفتين، وهداك النجدين. اذا كنت لا تعرف فاسال اهل الذكر؛ فان هذا شان من لا يعلم؛ والا فانت تاتي يوم القيامة وغرماءك الذين ضربتهم وعاقبتهم يجرونك في الحبال وانت تسحب علي وجهك، ولا ينفعك هناك شء من هذه الاقاويل. وان عجزت عن الفهم فما لك وللدخول في هذه الوظيفة؟! دعها.
 اذا لم تستطع امرا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع

 المثال الثلاثون
 النقباء (¬) في ابواب الحجاب والولاة وغيرهم: علي الواحد منهم



  CHECK   المثال الحادي والثلاثون

 اذا جهز في طلب احد السكون في الحركة، والرفق بمن يطلبه. وحرام عليه ان يزعجه ويرعبه. فان هو فعل فهلك احد في الدار وكثيرا ما اجهضت حامل جنينها او ارتجف واحد من الصبيان فهلك فقد اوجب عليه بعض العلماء القصاص. وان كان انما فعل ذلك لحطام الدنيا، وان يقال: النقيب الفلاني شاطر ناهف، ما راح في شغل الا وقضاه، فذاك اقبح وابشع. بل عليه الرفق ذاهبا واءبا. واذا عاد وعلم الحال ترفق في انهاءه؛ بحيث لا يزداد الامر شدة، ولا الامير حدة.

 المثال الحادي والثلاثون
 الوالي: وكان هذا الاسم قديما لا يسمي به الا ناءب السلطان. وهو الان اسم لمن اليه امر اهل الجراءم من اللصوص والخمارين وغيرهم. ومن حقه الفحص عن المنكرات: من الخمر والحشيش ونحو ذلك، وسد الذريعة فيه، والستر علي من ستره الله تعالي من ارباب المعاصي، واقالة ذوي الهيءات عثراتهم. وليس له ان يتجسس علي الناس ويبحث عما هم فيه من منكر، ولا كبس (¬) بيوتهم بمجرد القال والقيل؛ قال الله تعالي: {ولا تجسسوا} (¬). وثبت في صحيح مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث "ولا تجسسوا ولا تحسسوا". قال العلماء: اراد بالظن سوء الظن. وقيل لابن مسعود: هذا فلان تقطر لحيته خمرا. فقال: انا نهينا عن التجسس، ولكن ان يظهر لنا شء ناخذ به. اخرجه ابو داود (¬). وعن معاوية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انك ان اتبعت عورات المسلمين افسدتهم او كدت تفسدهم"؛ اخرجه ابو داود ايضا. فقل لجاهل يخطر له انه يصلح الناس بتتبع عوراتهم: رسول الله صلي الله عليه وسلم اصدق البشر قال: ان اتبعتها افسدتهم او كدت. بل حق علي الوالي اذا تيقن ان يبعث   سرا رجلا مامونا ينهي عن المنكر بقدر ما نهي الله ولا يزيد علي ذلك. وما تفعله الولاة من اخراج القوم من بيوتهم، وارعابهم وازعاجهم وهتيكتهم، كل ذلك من تعدي حدود الله تعالي، والظلم القبيح. وليس للوالي غير ان يجلدهم فقط بسوط معتدل بين القضيب (¬) والعصا، لا رطب ولا يابس، ويفرق السياط علي الاعضاء، ويتقي الوجه والمقاتل، ولا يتقي الراس علي الصحيح، وهو مذهب ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وفيه وجه انه يتقيه، وهو مذهب علي رضي الله عنه؛ وبه قال ابو حنيفة: ولا يلقي علي وجه ولا يمد، ولا يجرد عن ثيابه، بل عن مقدار ما يدفع وصول الالم؛ ويترك عليه قميص او قميصان. ولا يقام حد الخمر في السكر بل يءخر حتي يفيق. فان اقامه في السكر اخطا ولم يعده اذا افاق، نقله ابو حيان التوحيدي عن القاضي ابي حامد. فان سمعت بوال بلغه عن جماعة انهم علي منكر فاتي بخيله ورجله، وهتك ستر اناس سترهم الله تعالي، ثم ضم الي ذلك اخذ مال منهم تسميه الولاة التاديب والجنايات، فاعلم ان صفقته خاسرة، ليت شعري الله امره بهذا حتي يعتمده مع خلقه! والذي يجب عليه التاديب هذا الوالي الذي ياخذ مال الناس من غير حله. فان ضم الي ذلك ان حد الخامل الفقير ولم يحد المتجوه الغني فقد ضم ظلما الي ظلم. فان زاد واخرج القوم من بيوتهم وهتك حريمهم فقد باء باقبح اثم؛ فان الله تعالي لم يامر بذلك. {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} (¬). ومن الولاة من يتجاوز في الضرب المقادير، ويتنوع في ايصال الالام لمن يعاقبه بمجرد التهمة والظن؛ افما علم هذا الفاجر ان ضرب برء اصعب عند الله تعالي من تخلية ذي جريمة. وبعض من طبع الله علي قلبه من الولاة، يامر بالرجل ان يجرد، فاذا شرع الجلاد في ضربه قام الوالي للصلاة، واطال سمعت ذلك عن بعض ولاة القاهرة فيستمر المضروب تحت العصي والمقارع ما دام الوالي في الصلاة. فقبحه الله، الله امره بهذا! واي صلاة هذه!
 ومن احكام الولاة الفاسدة، انه اذا رفع اليهم من ازال بكارة امراة امروه بزواجها، وكذلك اذا احبلها: ظنا منهم ان ذلك خير ممن ضياع الولد بلا



  CHECK   المثال الثالث والثلاثون

  CHECK   المثال الثاني والثلاثون 

 نسب، وهتيكة الزنا. وهذا خلاف دين الله تعالي؛ فان ولد الزني لا يلحق بالزاني، ولا يكون ابنا له، ولا يرثه، فيفعلون حراما يستمر ابد الاباد، وهو جعل ولد الزني ابنا يرث الزاني ويصلي عليه الي غير ذلك من احكام الابناء. وحكم الله تعالي فيمن ازال بكارة امراة بغير حق ان كانت مكرهة انه يجب عليه مهر بكر وارش (¬) البكارة هذا هو الصحيح، وقيل: مهر ثيب وارش البكارة. وقيل: مهر بكر فقط. وكل منها وقع للرافعي ترجيحه، وتبعه النووي، ولكن الاول هو التحقيق. واما المطاوعة فلا يجب لها شء.

 المثال الثاني والثلاثون
 البواب: واهل الشام يسمونه المعرف، وربما قيل المقدم وهو رجل بباب الوالي يكون بالمرصاد للصوص؛ عليه الفحص عن امرهم؛ ليكف عن الخلق شرهم. وعليه مجانبة الهوي والميل. ولا باس عندي اذا وقع له متردد، وغلب علي ظنه انه السارق لما اتهم به ان يعمل الحيلة في تقريره باخذ المال من غير عقوبة، ولا داعية الي الاقرار علي وجه يوجب القطع؛ فان القطع حق الله تعالي، والفحص عنه لا ضرورة اليه؛ لبناءه علي المسامحة، بخلاف المال.
 فهذه غالب وظاءف الدولة.

 المثال الثالث والثلاثون
 امراء (¬) الدولة: عليهم تفقد حال الاجناد، وتعليمهم رمي النشاب، والمسابقة علي الخيل، بحيث يعرفون الطعان والضرب والحرب. وللامير ان يحثهم في المسابقة والمناضلة علي الرهن اذا كان يبعث عزاءمهم. والرهن في   ذلك جاءز. ومن شرط العقد عليه لزمه الا ان يكون علي صوة القمار فهو حرام لا يلزم فيه العوض. وصورة القمار ان يكون كل واحد منهما لا يخلو عن غنم او غرم؛ وذلك ان يخرج كل واحد من الفارسين دينارا مثلا علي ان من سبق منهما اخذ الدينارين جميعا. فهذا حرام، الا ان يكون هناك محلل؛ وهو ثالث يسابقهما بفرس كفء لفرسيهما علي انه ان سبقهما اخذ الدينارين، وان سبقاه لم يغرم شيءا. وتصح المسابقة علي الفيلة والبغال والحمير في الاصح. ولا تجوز علي الحمام، ولا علي غيره من الطيور. ولا يجوز الصراع علي الاصح. وما يعتاده الامراء في هذا الزمان من لعب الكرة في الميدان حلال. وينبغي ان يقصدوا به تعليم الخيل الاقبال والادبار، والكر والفر.
 واما المراهنة في ذلك ان كانت من جانب واحد فهي جاءزة ولكن لا يلزم العوض فيها بل هي تبرع ان شاء وفي به، وان شاء لم يف. وان كان الرهن من الجانبين كان قمارا حراما. واما العلاج (¬) الذي يتعاطاه الشباب فان كان لا يضر ابدانهم ولا يشغلهم عن ذكر الله وعن الصلاة فهو جاءز، ولا يجوز فيه الرهن. وعلي الامير اذا سار بالجيش الرفق بهم، والسير علي سير اضعفهم، وتفقد خيولهم، وتقوية قلوبهم. ومن قباءح كثير من الامراء انهم لا يوقرون اهل العلم، ولا يعرفون لهم حقوقهم، وينكرون عليهم ما هم يرتكبون. وما احمق الامير اذا كان يرتكب معصية ووجد فقيها يقال عنه مثلها ان ينتقصه ويعيبه. وما له لا ينظر الي نفسه مع ما خوله الله تعالي من النعم! ما اعلم ان القبيح عند الله تعالي حرام بالنسبة الي كل احد؟ وربما كان عند الفقيه ما يستر قبيحه وليس عند الامير وراء ذلك القبيح الا امثاله من القباءح. فمما يتعين علي الامير اذا انهي اليه عن احد من اهل العلم سوء الا يصدقه، ويحسن الظن بهذه الطاءفة؛ فان لحومهم مسمومة. وما رايت اميرا يغض من جانب الفقهاء الا وكانت عاقبته عاقبة سوء. فان تيقن علي احد منهم سوءا واتضح عنده كالشمس ولن يصير ذلك ان شاء الله تعالي فعلي الامير بعد ذلك ان يتفقد نفسه فان كان هو ايضا يفعل ذلك الفعل فليعد علي   نفسه باللاءمة ويقول: انا اذنبت ذنبين؛ لاني جاهل مرتكب هذا القبيح، فكيف اءاخذ هذا الذي لم يذنب الا ذنبا واحدا وهو هذا القبيح، فقد شاركني في ارتكاب الذنب وفارقني في انه عالم وانا جاهل، فانا انحس منه، لاني صاحب ذنبين، وهو صاحب ذنب واحد. وبلغنا ان فقيها رفع الي بعض الامراء وهو سكران فاخذ الامير يجلده، والامير ايضا سكران، فلما قام الفقيه قال: رب اغفر لي، وجاء الي القاضي وقال: اقم علي الحد، فان الامير فاسق لا تصح اقامته الحد. فاهلك الله ذلك الامير بعد ايام يسيرة.
 ومن قباءحهم استكثارهم الارزاق وان قلت علي العلماء، واستقلالهم الارزاق وان كثرت علي انفسهم. ورايت كثيرا منهم يعيبون علي بعض الفقهاء ركوب الخيل، ولبس الثياب الفاخرة. وهذه الطاءفة من الامراء يخشي عليها زوال النعمة عن قريب، فانها تتبختر في انعم الله مع الجهل والمعصية. وتنقم علي خاصة خلقه يسيرا مما هم فيه. افما يخشون ربهم من فوقهم! ولو اعتبر واحد منهم رزق اكبر فقيه لوجده دون رزق اقل مملوك عنده. افما يستحي هذا الامير المسكين من الله تعالي! واذا سلبه الله تعافي نعمته فلم يتعجب ويبكي؟ او ما يدري ان واحدة من هذه المصاءب تهلكه وتدمره وما احسن ما رايته منقوشا علي دواة بعض الامراء، وهو من نظمي، وانا امرت بان يكتب:
 حلفت من يكتب بي ... بالله رب العالم
 الا يمد مدة ... تءلم قلب عالم
 ومن قباءحهم ما يذهبونه من الذهب في الاطرزة (¬) العريضة والمناطق وغيرها من انواع الزراكش التي حرمها الله عز وجل وزخرفة البيوت سقوفها وحيطانها بالذهب، وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من ضيق سكة (¬) المسلمين. وانت   اذا اعتبرت ما يذهب من الذهب في هذه الاغراض الفاسدة تجده قناطير مقنطرة لا يحصيها الا الله تعالي؛ فانه لا بد في كل منطقة او طراز ونحوه من ذهاب شء وان قل جدا تاكله النار، وهو في الابنية اكثر. فاذا ضممت ذلك القليل الي قليل اخر علي اختلاف في البقاع والازمان لم يحص ما ضاع من القناطير المقنطرة من الذهب الا الله تعالي. ثم القدر الذي يسلم ولا يضيع يصير محبوسا عندهم اطرزة ومناطق وسلاسل وكنابيش (¬) وسروجا وغير ذلك من المحرمات المختلفة الانواع. ولو كان مضروبا سكة يتداوله المسلمون لانتفعوا به، ورخصت البضاءع، وكثرت الاموال. ولكنهم احتجروا (¬) وفعلوا هذه القباءح وطلبوا من الله تعالي ان ينصرهم، ومنا ان ندعو لهم. ولو انهم اتقوا الله حق تقاته لما افتقروا الي دعاءنا. وهذا ناءب السلطنة في الشام الذي هو عندنا اليوم لا يلبس طرازا من ذهب، ولا يفعل شيءا من هذه المحرمات، والله تعالي ينصره ويءيده. وقد ناب في دمشق ثلاث مرات ولم يخرج منها قط الا معززا مكرما. افتري ذلك سدي! والله لولا تقواه لما كان ذلك ابدا. وقد طلب الملك المظفر سيف الدين قطز شيخ الاسلام وسلطان العلماء عز الدين بن عبد السلام بحضرة الملك الظاهر بيبرس والملك المنصور قلاوون وغيرهما من الامراء، وحادثه في الخروج الي لقاء العدو من التتار، لما دهموا البلاد ووصلوا الي عين جالوت فقال له: اخرج وانا اضمن لك علي الله النصر. فقال الملك: ان المال في خزاءني قليل، واريد الاقتراض من التجار. فقال: اذا احضرت انت وجميع العسكر كل ما في بيوتكم وعلي نساءكم من الحلي الحرام، وضربته علي السكة، وانفقته في الجيش، وقصر عن القيام بكلفتهم انا اسال الله تعالي لكم في اظهار كنز من كنوز الارض يكفيكم ويفضل عنكم. واما انكم تاخذون اموال المسلمين وتخرجون الي لقاء العدو عليكم المحرمات من الاطرزة المزركشة، والمناطق المحرمة، وتطلبون من الله النصر فهذا لا سبيل اليه. فوافقوه واخرجوا ما عندهم. ففرقه، وكفي، وخرجوا   وانتصروا. وانت ففكر واحسب تقديرا: كم علي وجه الارض من طراز ومنطقة وحلي حرام؟ وكم يكون مبلغه اذا اجتمع وضرب نقدا يتعامل به المسلمون؟ قال لي مرة بعض الامراء وقد حكيت له كثرة ما كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقطعه للاجناد وكذلك من بعده من خلفاء الصحابة رضي الله عنهم، وخلفاء بني امية، وما كان عدد عساكرهم التي تضيق الارض دونها. فقال: اذا كان عسكرهم هذا القدر العظيم، واقطاعاتهم هذه الاقطاعات، فمن اين كانوا يجدون المال الذي يكفيهم؟ والبلاد البلاد ما تغيرت. فقلت: من هذه الاطرزة والحلي المحرم والخيول المسومة. قال: كيف؟ قلت: ما كانوا يعملون هذا الحلي ولا يشترون الفرس بماءة الف درهم والمملوك بخمسين الفا، ولا ينتهون في الخيلاء الي معشار ما انتهيتم اليه فقال: صدقت. ولقد سمعت ان واحدا منهم خرج مرة الي الصيد فافتض هو ومماليكه من بنات البر ما يزيد علي سبعين بنتا حراما. فاذا فعل واحد منهم هذا الفعل، وتنوع في الفسق بالغلمان والخمور والبرطيل ونحو ذلك، ثم سلبه الله النعمة، وسلط عليه اقل الاعداء في ايسر وقت لا يتعجب؛ بل يذوق باس الله اذا نزل بساحته. ومن منكراتهم ركوبهم والجناءب (¬) تقاد بين ايديهم مسرجة غير مركوبة، وهم مع ذلك يجدون المحتاج ماشيا ولا يركبونه، وانما يمشون بالجناءب للتزين لا لحاجة. روي ابو داود (¬) من حديث سعيد بن ابي هند عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تكون ابل للشياطين، وييوت للشياطين". فاما ابل الشياطين فقد رايتها: يخرج احدكم بنجيبات (¬) معه قد اسمنها، فلا يعلو بعيرا منها، ويمر باخيه قد انقطع فلا يحمله. واما بيوت الشياطين فلم ارها. قال سعيد: لا اراها الا هذه الاقفاص التي تستر بالديباج. قلت: الاقفاص المستورة بالديباج كالمحفة والمحاءر (¬)



  CHECK   المثال الخامس والثلاثون

  CHECK   المثال الرابع والثلاثون

 وغيرها مما يتعاناه اهل الثروة. وهذا فيمن قاد الجناءب بالخيلاء. اما من يقودها ليحمل ضعيفا يراه في الطريق فهو حسن. وكذلك اذا قادها في الجهاد خشية ان فرسه تعجز. ومنها ان الجندي يقاتل ويخاطر بنفسه فيقتل في الحرب كافرا، فلا يعطونه سلبه؛ والنبي صلي الله عليه وسلم قد اعطاه اياه حيث قال: "من قتل قتيلا فله سلبه". فيمنعونه ما اعطاه سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وسلم ويفترون بذلك عزاءم الجند؛ فان الجندي اذا عرف انه يخاطر بنفسه فلا ينصف فترت عزيمته. وحق عليهم ان يعطوه سلب المقتول. وهو ثياب القتيل ودرعه وسلاحه ومركوبه وسرجه ولجامه. وكذا سواره ومنطقته وخاتمه وما معه من النفقة، ومن جنيب يقاد معه علي الصحيح. وانما يستحق السلب من ركب الخطر لكفاية شر كافر في حال الحرب. فلو رمي من حصن، او من الصف، او قتل ناءما، او اسيرا، او قتله بعد انهزام الكفار، فلا سلب له . ولو لم يقتله ولكن اسره او قطع يديه او رجليه استحق سلبه علي الجديد؛ وخالف فيه الشيخ الامام.

 المثال الرابع والثلاثون
 الاجناد: فمن حق الله سبحانه وتعالي عليهم وشكر نعمته اللطف بالفلاحين. فلو شاء الله تعالي لقلب الفلاح جنديا والجندي فلاحا. فاذا كان لا يشكر نعمة الله تعالي علي ان رفعه علي درجة الفلاح فلا اقل من ان يكفي الفلاح شره وظلمه. وعليهم مصابرة العدو اذا التقي الجمعان. ولا ينهزم الجمع الا عن اكثر من مثليه بما له وقع؛ كانهزام ماءة عن ماءتين وخمسين. واما انهزامه عن مثليه كعشرة عن عشرين فلا يجوز، الا ان ينصرف متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة يستنجد بها. واذا طلب الكافر المبارزة استحب لمن جرب نفسه الخروج اليه باذن امير الجيش. وعليهم تاذية الامانة فيما حازوه من الغناءم، وامتثال امر الامير فيما لم يخالف الشرع، والتعاون والتناصر واجتماع الكلمة.

 المثال الخامس والثلاثون
 امراء العرب في هذا الزمان: وهم الذين يظعنون وينزلون. وقد انعم الله تعالي عليهم بالارزاق الوافرة، والاقطاعات الهاءلة، ليرفعوا اذاهم



  CHECK   المثال السادس والثلاثون

 عن المسلمين. ومن قباءحهم انه اذا قطع السلطان اقطاع واحد منهم تسلط علي قطع الطرقات واذية من لم يءذه، واخذ مال من لم يظلمه، ولا يتوقفون في سفك الدماء لاجل هذا الغرض. وبذلك يقابلهم الله عز وجل. فلو انهم صبروا واتقوا الله لكان خيرا لهم. ولا يخفي ما في ذلك من الجراة علي الله تعالي. وكثير من العرب لا يتزوجون المراة بعقد شرعي؛ وانما ياخذونها باليد، وربما كانت في عصمة واحد فنزل عليها امير غيره، واستاذن اباها واخذها من زوجها. فهات قل لي: اي ولد حلال ينتج من هذه؟ لا جرم انهم لا يلدون الا فاجرا. ومن قباءحهم انهم لا يورثون البنات، ولا يمنعون الزني في الجواري، بل جواريهم يتظاهرن بالزني مع عبيدهم. وكل ذلك من الموبقات العظاءم.

 المثال السادس والثلاثون
 القاضي: وقد استوعبت كتب الفقه ما يتعين له وعليه. وخص جماعة من الاءمة كتاب القضاء بالتصنيف. ونري ان نخص هذا المكان بالتنبيه علي الهدية فنقول: قبول الهدايا من اقبح ما يرتكبه القضاة، فلنسد بابها بالكلية. وقد علم ان مذهب الشافعي رضي الله تعالي عنه انه لا يجوز له ان يقبل الهدية ممن لم تكن له عادة ان يهاديه قبل ولايته القضاء، ولا ممن كانت له عادة ما دامت له حكومة. والمذاهب في المسالة معروفة. وانا اعتقد انه يحرم علي القاضي قبول هدية من يهدي للقاضي في العرف ليستميل خاطره لقضاء اربه. وذلك يشمل كل من هو دون القاضي، ومن هو مثله ممن قد يحتاج الي القاضي، وكثيرا ممن هو فوقه. ويخرج بعض من هو فوق القاضي، كالملوك الذين يصل الي القاضي انعامهم، ولا يقصدون بذلك استمالة خاطره لقضاء حواءجهم عنده. فان حواءجهم عنده ان كان ممن يراعيهم لا تحتاج الي الهدايا؛ لما لهم من الجاه. والا فلا تفيد الهدية؛ فاقول: يحرم قبول هدية القسم الاول: كانت له عادة قبل القضاء ام لم تكن، كانت له حكومة ام لم تكن. ويجوز قبول هدية القسم الثاني بشرطين: احدهما ان يجد القاضي من نفسه ان حاله لم يتغير في التصميم علي الحق، وانه قبل الهدية كهو بعدها. وهذا يتاتي في هدايا الملوك، ولا يتاتي في   غيرهم. والثاني ان تجري عادة ذلك الملك بفعل هذا مع من هو في منصب هذا القاضي، وانما خصصت فصل الهدية بباب القضاء، وان كانت تشمل كل ولي امر؛ لانها من القاضي اقبح.
 ومن محاسن الشيخ الامام رحمه الله تعالي كتاب "فصل المقال، في هدايا العمال" اشتمل علي فواءد نفيسة؛ فلينظره من شاء. ومما يتعين علي القاضي تفهيم الملك الحكم الشرعي فيما ينهي اليه من الوقاءع، ومناضلته عنده عنها، وافهامه ان ذلك هو الدين الذي ان حاد عنه هلك، وان اعتمده نجا، وان ينظر في امر الاوقاف والمستحقين، من المشتغلين والمحتاجين وغيرهم. وهذا يخص قاضي الشافعية في بلادنا والبلاد الشامية؛ لانه كبير القضاة، وله النظر العام في الاوقاف وغيرها؛ فهو بذلك امس. ومما هونت بعض القضاة فيه الامر الحكم بالصحة؛ فتراهم يقدمون عليه بمجرد ثبوت العقد والملك والحيازة. وكان الشيخ الامام رحمه الله يشدد النكير في ذلك، ويذكر للصحة المطلقة عنده اثنين وعشرين شرطا: كون المبيع مثلا طاهرا، منتفعا به، مقدورا علي تسليمه، مملوكا للعاقد او لمن يقع العقد له، مرءيا رءية لا تتقدم علي العقد بزمان يمكن التغير فيه، معلوما. وكل واحد من الباءع والمشتري كونه بالغا، عاقلا، رشيدا، مختارا، غير محجور عليه في تلك السلعة المبيعة، وكون الثمن المعين مستجمعا شروط المبيع. واما الذي في الذمة فالعلم بقدره، ووصفه، وكون العقد بايجاب وقبول لا يطول الفصل بينهما، ولا يقترن به شرط مفسد، وان ينقضي الخيار والحال علي ذلك. والدعوي، والانكار، وقيام البينة بما ليس بظاهر جوده من هذه الاشياء، وسءال الحكم وحضور المحكوم عليه او وكيله او المنصوب عنه. قال فهذه عشرون شرطا. قال: والاعدار (¬) مختلف فيه.



 ووصيتي لكل قاض الا يحكم الا به، ولا يحكم بعلمه، بل بالبينة، وفي اشتراط العلم بالملك الخلاف المعروف فيما لو باع مال ابيه عن ظن حياته فبان ميتا؛ فان شرطناه فهي اثنان وعشرون شرطا للصحة المطلقة. قال: واما الصحة بالنسبة الي المتداعيين في شء يتداعيانه؛ كما اذا ادعي احدهما انه غير مرءي، وبيان الحاكم لا يري اشتراط الرءية، فيحكم عليه بالصحة مع عدم الرءية؛ لانه مذهبه ولم يحصل النزاع الا فيه فهذا حكم بصحة مقيدة لا بصحة مطلقة. فلا يمنع حاكما اخر من الحكم بفساده من جهة اخري. واطال الشيخ الامام الكلام في الصحة المطلقة فيما عدده من الشروط في كتابه المسمي "وقت الصبحة في الحكم بالصحة" وهو كتاب لم يتممه. ومن كلام الشيخ الامام رحمه الله في وصية اخري للقضاة قال فيها بعد ان ساق حديث: (القضاة ثلاثة: واحد في الجنة؛ واثنان في النار؛ قاض قضي بالحق وهو يعلم فهو في الجنة، وقاض قضي بالحق وهو لا يعلم فهو في النار، وقاض قضي بغير الحق فهو في النار). ما نصه ونقلته من خطه: تنبه ايها القاضي لما انت فيه من الاخطار، وطب نفسا اذا حكمت بحق تعلم لله تعالي، والا فلا، واعلم ان الحلال بين، وهو الذي تجده منصوصا عليه في كتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، او مجمعا عليه، او عليه دليل جيد غير ذلك من ساءر الادلة الراجعة الي الكتاب والسنة، بحيث ينشرح صدرك لانه حكم الله تعالي. فهذا حكمك به عبادة تثاب عليه؛ وينبغي لك ان تقصد به وجه الله تعالي، فلا يكون حكمك به لمخلوق، ولا لغرض من اغراض الدنيا. فبذلك تكمل العبادة فيه، وتنال الاجر من خالقك. وان حكمت به لغرض من اغراض الدنيا صح الحكم، ولكن لا يكون لك فيه اجر. وما سوي هذا فهو علي درجات: احداها ان تحكم بذلك من غير قصد القربة، ولا غرض من الاغراض الدنيوية، فهذا خير من القسم الثاني الذي قبله، الذي قصد به غرض دنيوي، ولكنه يظهر ايضا انه لا اجر فيه؛ لعدم قصد القربة. واعلم انا لا نشترط وجود قصد القربة عند الحكم؛ بل نكتفي به في اصل ولاية القضاء، لانه قد يشق استحضاره في كل حكم، فنكتفي به عند الدخول في اوله، كما اكتفي بنية المجاهد في اول خروجه. الرتبة الثالثة ان يكون الحكم مختلفا فيه، وحصل ما يجوز الاقدام علي، الحكم به من الادلة الشرعية مع احتمال يمنع من انشراح الصدر له الانشراح الكلي، فهذا جاءز، والاجر فيه دون القسم المجمع عليه؛   لان المصلحة في المجمع عليه اتم، فالعبادة فيه اكمل، وان كان لا تقصير في هذا. الرتبة الرابعة: ان تحصل شبهة تمنع من غلبة الظن بان ذلك حكم الله تعالي، فلا يحل الحكم. الرتبة الخامسة: ان يعتقد انه خلاف حكم الله تعالي، فلا يحل الحكم. وان كان بعض العلماء قال به. الرتبة السادسة: ان يكون مجمعا علي انه ليس بحكم لله تعالي، فلا يحل الحكم. وهذه المراتب الثلاث عدم الحل فيها مرتب ترتيبا لا يخفي. واعلم ان المرتبة الخامسة والسادسة ما اظن احدا يقدم عليهما ان شاء الله تعالي، والمرتبة الرابعة قد تكون عند قيام الشك ومخالجة الاحتمال. قد تسول لك نفسك او الشيطان او احد من الناس الاقدام علي الحكم لغرض من الاغراض، ويسل عليك لانك لم تجزم بالتحريم، فاياك ان تقدم علي الحكم، فتدخل في قوله: وقاض قضي بالحق وهو لا يعلم فاذا كان الذي قضي بالحق وهو لا يعلم في النار فالذي قضي وهو لا يعلم والمقضي به متردد بين الحق والباطل كيف يكون حاله؟ وفي هذه المرتبة تجد كثيرا من اخوان السوء يسولون لك الحكم، فاياك ثم اياك، واستحضر بقلبك غدا يوم القيامة اذا انتصب الجبار لفصل القضاء، وجء بالنبيين والشهداء، وجء بك يا مسكين، وانت كالقمحة، بل كالذرة بين ارجل الناس بل اقل من ذلك، وفي ذلك الموقف رسول الله صلي الله عليه وسلم، الذي انت ناءبه، وقد بلغك شريعته، وجبريل الذي نزل بها عليه، ورسل الله تعالي وانبياءه وملاءكته والصديقون والشهداء كالسرج المضيءة في ذلك المشهد بين يدي الله تعالي، وسالك الله تعالي بغير واسطة بينك وبينه: لم حكمت في هذا الامر؟ ومن بلغك عني هذا؟ ونظرت يمينا وشمالا فلم تجد هنالك سلطانا ولا اميرا ولا كبيرا ممن سول لك ذلك الحكم، ورايت نفسك غريبا حقيرا وحيدا، ونظرت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو المقدم في ذلك المشهد العظيم الذي ترجو شفاعته، وقد حكمت بغير شريعته، كيف يبقي وجهك معه؟! او كيف يبقي حالك عنده؟! وساءر الانبياء والرسل والملاءكة واهل ذلك الموقف من الصالحين ينظرون اليك والله تعالي ينظرك هل ينفعك ذلك الوقت احد من اهل الدنيا او مال او جاه او غير ذلك؟ كلا والله لا ينفع فانظر يا مسكين هذا الموقف، فما علمت انه بنجيك لا تستحي بسببه فيه، فافعله؛ وما سوي ذلك كن منه علي حذر، ولو طلبه منك اكبر ملوك



  CHECK   المثال السابع والثلاثون

 الارض بملءها ذهبا. وان قيل لك: قد يكون توقفك تركا للحكم الواجب، فقل: انما يكون واجبا اذا ظهر، وعند الشك لا، واذا دار الامر بين الترك مع الشك والاقدام مع الشك، كان الترك اسهل، لانه اخف واقل جراة فهذا الذي تيسر ذكره مما اوصيتك به ايها القاضي.

 المثال السابع والثلاثون
 كاتب القاضي: ومن حقه ان يعرف مدلولات الالفاظ العرفية واللغوية. وان يكون حسن الفهم عن اللافظين من عوام الواقفين والمقرين وغيرهم، وان ينبه كل لافظ علي ما لعله يشك في ارادته له. ولقد ضاع كثير من اوقاتنا في مدلولات الفاظ الواقفين ضياعا منشءه الشروطيون. وقد كثر من الشروطيين ان يكتبوا في بيع القرية مثلا: خلا ما فيها من مسجد لله تعالي ومقبرة وملك لاربابه، ووقف؛ يذكرون ذلك بعد تحديد القرية، ولا يحددون هذا المستثني، فيورث ذلك الجهل بالمبيع. قال الشيخ الامام: ان كانت تلك المواضع معروفة للمتعاقدين صح البيع؛ والا فيحتمل ان يفسد؛ لان جهالتها تقتضي جهالة الباقي المعقود عليه. ويحتمل ان يقال: الجملة معلومة ولا يضر جهالة القدر المستثني: قال: ولم ار فيه نقلا. واما كتابة الشروطيين الصداق في الحرير فمختلف في جوازه. وافتي النووي رحمه الله تعالي بتحريمه وعزاه الي جماعات من اصحابنا؛ ولكن الاظهر حله؛ لانه لمصلحة النساء. وقد كان الشيخ الامام اولا امتنع من كتابة الصداق علي الحرير، ثم رايته يكتب عليه. وهذا اخر الامرين منه. والتردد في المسالة شبيه باختلاف الاصحاب في الواح الصبيان (¬).



  CHECK   المثال الحادي والاربعون

  CHECK   المثال الاربعون

  CHECK   المثال التاسع والثلاثون

  CHECK   المثال الثامن والثلاثون

 المثال الثامن والثلاثون
 حاجب القاضي: ومن حقه الاستءذان علي ذوي الحاجات، ورفع الامور الي القاضي حسبما ذكره الفقهاء.

 المثال التاسع والثلاثون
 نقيب القاضي: ومن حقه تنبيه القاضي علي الشهود، وتنبيه الشهود علي القاضي.

 المثال الاربعون
 امناء القاضي: وعليهم التحفظ في اموال الايتام والغاءبين. والصحيح عندنا تبعا للشيخ الامام انه لا يجوز للقاضي اقراض مال اليتيم. وعلي الامناء اذا امر القاضي بصرف زكاة اليتيم تاديتها لمن يعينها له مهناة ميسرة، ولا يجوز اخراجها قبل الحول. ومن احوج ام اليتيم ان تتردد الي بابه لاخذ نفقة اليتيم من ماله فقد ظلم ظلما عظيما.

 المثال الحادي والاربعون
 وكلاء (¬) دار القاضي: وقد مدحهم قوم فقالوا: هم اناس نصبوا انفسهم لخلاص حقوق الخلق، وذمهم اخرون فقالوا: هم اناس فضل عليهم الفضول فباعوه لغيرهم. والحق عندنا ان من اراد منهم وجه الله تعالي محمود، وان تناول اجرته؛ ومن اراد الخصام وابطال الحقوق مذموم. ومن حقهم التفهم عن الموكل، ومعرفة الواقعة، والحق في اي الطرفين، فلا يتوكل علي المحق معتذرا بانه وكيل، ولا يبدي من الحجة الا ما يعرفه حقا، او يقوله له الموكل وهو يجهل الحال فيعتمد عليه، فان علمه باطلا وادلي به فهو في جهنم.



  CHECK   المثال الثاني والاربعون

 المثال الثاني والاربعون
 الشهود (¬): وهم قوام غالب المعاش والمبادلات. وقد ذكر الفقهاء ما لهم، وما عليهم، فاستوعبوا، وذمهم قوم وقالوا: ان سفيان الثوري قال: الناس عدول الا العدول (¬)؛ وان عبد الله بن المبارك قال: هم السفلة؛ وانشدوا:
 قوم اذا غضبوا كانت رماحهم ... بث الشهادة بين الناس بالزور
 هم السلاطين الا ان حكمهم ... علي السجلات والاملاك والدور
 وقال اخر:
 اياك احقاد الشهود فانما ... احكامهم تجري علي الحكام
 قوم اذا خافوا عداوة قادر ... سفكوا الدما باسنة الاقلام
 وقال اخر:
 احذر حوانيت الشهو ... د الاخسرين الارذلينا
 قوم لءام يسرقو ... ن ويحلفون ويكذبونا
 وكل هذا عندنا غلو، وافراط، وتجاوز. ومن سلك منهم ما امر به واجتنب ما نهي عنه محمود ماجور؛ غير انه قد غلب علي اكثرهم التسرع الي التحمل، وذلك مذموم. واخذ الاجرة علي الاداء وهو حرام. وقسمة ما يتحصل لهم في الحانوت، وذلك منهم شركة ابدان، وهي غير جاءزة فعليهم النظر في ذلك كله، ومراقبة الحق سبحانه وتعالي. واما شهود القيمة (¬) فعلي خطر عظيم.



  CHECK   المثال الرابع والاربعون

  CHECK   المثال الثالث والاربعون

 المثال الثالث والاربعون
 ناظر الوقف ونحوه من المباشرين: ومن حقه العمارة والتنمية، وقول الاصحاب: ان ولي اليتيم لا تجب عليه المبالغة في الاستنماء، وانما الواجب ان يستنمي قدر ما لا تاكل النفقة والمءن المال صحيح. ولكن الزيادة من شكر النعمة. ومما تعم به البلوي مدرسة غير محصور عدد فقهاءها، فتزل القاضي او الناظر فيها اشخاصا وقرر لهم من المعلوم ما يستوعب قدر الارتفاع (¬)، فهل يجوز تنزيل زاءد؟ قال ابن الرفعة: لا يجوز، قال الشيخ الامام: وهو الذي استقر عليه رايي، بشرط ان يكون في مدرسة قرر للفقيه مثلا قدر معين. اما لو قرر عشرة فقهاء مثلا ولم ينص في معاليمهم علي قدر ولا جزء معين من اصل الوقف وهو غالب ما يقع في المدارس التي ليست بمحصورة فلا يمتنع. ومنه ناظر وقف يءجر حانوتا او نحوه خرابا بشرط ان يعمره المستاجر بماله، ويكون ما انفقه محسوبا من اجرته. وهذه الاجارة باطلة؛ لانه عند الاجارة غير منتفع به. اما ان كان الحانوت منتفعا به فاجره باجرة معلومة، ثم اذن للمستاجر في صرفها الي العمارة جاز، صرح به الرافعي في اواءل الاجارة. ولا يجوز اجارة الحمام بشرط ان تكون مدة تعطله بسبب عمارة او نحوها محسوبة علي المستاجر لا علي المءجر.

 المثال الرابع والاربعون
 وكيل بيت المال: فمن حقه الا يبيع من املاك بيت المال ما المصلحة في بقاءه، ولا يبيع الا بغبطة ظاهرة، او حاجة، كما في البيع علي اليتامي. وكثر في زماننا من وكلاء بيت المال من يبيع من الشارع ما يفضل عن حاجة المسلمين؛ وقد افتي ابن الرفعة والشيخ الامام الوالد رحمهما الله بان ذلك حرام. وفقهاء العصر يترددون في انعزال وكيل بيت المال بانعزال الامام الاعظم او موته، وكان الشيخ الامام يري انه لا ينعزل بذلك.



  CHECK   المثال السادس والاربعون

  CHECK   المثال الخامس والاربعون

 المثال الخامس والاربعون
 المحتسب: وعليه النظر في القوت، وكشف غمة المسلمين فيما تدعو اليه حاجتهم من ذلك، والاحتراز في المشروب؛ فطالما اوهم الخمار انه فقاعي (¬) او اقسماوي (¬) والطعام؛ فطالما اوهم الطباخ ان لحم الكلاب لحم ضان. فليتق الله ربه، ولا يكن سببا في ادخال جوف المسلمين ما كرهه الله لهم من الخباءث. ويحرم عليه التسعير في كل وقت علي الصحيح، وقيل: يجوز في زمان الغلاء، وقيل: يجوز اذا لم يكن مجلوبا، بل كان مزروعا في البلد، وكان عند الشتاء. واذا سعر الامام انقادت الرعية لحكمه، ومن خالفه استحق التعزير. ومن مهمات المحتسب لا سيما في بلاد الشام امران ارتبطا به. احدهما النقود من الذهب والفضة المضروبين، ولا يخفي ان في زغلهما هلاك اموال البشر؛ فعليه اعتبار العيار بمحك النظر، والتثبت في سكة المسلمين. وثانيهما المياه. فعليه الاحتراز في سياقتها. وقد جرت عادة اناس في الشام ان يشتري بعضهم قدرا معلوما من ماء نهر ثوري او باناس مثلا، ويتحيل لصحته بان يورد العقد علي مقره بما له فيه من حق الماء وهو كذا اصبعا ثم يسوقه، ويحمله علي مياه الناس برضا طاءفة يسيرة منهم. وكان الشيخ الامام رحمه الله يشدد النكير في هذا. وله فيه تصنيف سماه "الكلام علي انهار دمشق". والحاصل ان الخلق في انهار دمشق سواء يقدم الاعلي منهم فالاعلي. ولا يجوز بيع شء من الماء ولا مقره، ولا يفيد رضا قوم ولا كلهم؛ لانهم لا يملكون الا الانتفاع، بل ولا رضا اهل الشام بجملتهم لان رضاهم لا يكون رضا من بعدهم ممن يحدث من الخلق.

 المثال السادس والاربعون
 العلماء: وهم فرق كثيرة: منهم المفسر والمحدث والفقيه والاصولي   والمتكلم، والنحوي وغيرهم، وتتشعب كل فرقة من هءلاء شعوبا وقباءل. ويجمع الكل انه حق عليهم ارشاد المتعلمين، وافتاء المستفتين، ونصح الطالبين، واظهار العلم للساءلين؛ فمن كتم علما الجمه الله بلجام من نار، والا يصدوا بالعلم الرءاء والمتاهاة والسمعة، ولا جعله سبيلا الي الدنيا؛ فان الدنيا اقل من ذلك. قال: الفضيل رحمه الله: اني لارحم ثلاثة: عزيز قوم ذل، وغنيا افتقر، وعالما تلعب به الدنيا. وانشد بعضهم:
 عجبت لمبتاع الضلالة بالهدي ... ومن يشتري دنياه بالدين اعجب!
 فاقل درجات العالم ان يدرك حقارة الدنيا وخستها، وكدورتها وانصرامها، وعظم الاخرة وصفاءها ودوامها، وان يعلم انهما متضادتان، وانهما ضرتان؛ متي ارضيت واحدة اسخطت الاخري، وكفتا ميزان؛ متي رجحت احداهما خفت الاخري، وكالمشرق والمغرب؛ متي قربت من احدهما بعدت عن الاخر، وكقدحين احدهما مملوء فبقدر ما تصب منه في الاخر تفرغ من هذا فمن لا يعلم حقارة الدنيا وكدورتها وامتزاج لذاتها بالهموم فاسد العقل؛ فان المشاهدة والتجربة ترشد العقلاء الي ذلك، فكيف يكون في العلماء من لا عقل له! ومن لا يعلم عظم امر الاخرة ودوامها فهو كافر لا ايمان له، فكيف يكون من العلماء من لا ايمان له! ومن لا يعلم انهما ضرتان والجمع بينهما بعيد فهو جاهل. ومن علم هذا كله، ثم اثر الحياة الدنيا علي الاخرة فهو اسير الشيطان؛ قد اهلكته شهوته، وغلبت عليه شقوته، فكيف يعد من العلماء من هذه درجته. ووحق الحق اني لاعجب من عالم يجعل علمه سبيلا الي حطام الدنيا، وهو يري كثيرا من الجهال وصلوا من الدنيا الي ما لا ينتهي هو اليه! فاذا كانت الدنيا تنال مع الجهل فما بالنا نشتريها بانفس الاشياء وهو العلم! فينبغي ان يقصد بالعلم وجه الله تعالي، والترقي الي جوار الملا الاعلي.
 والكلام في العلماء وما ينبغي لهم يطول ولكنا ننبه علي مهمات؛ فمن هءلاء من يطلب العلو في الدنيا والتردد الي ابواب السلاطين والامراء كما ذكرناه، وحب المناصب والجاه، فيءدي ذلك الي ان قلبه يظلم بهذه الاكدار، ويزول صفاءه بهذه الامور التي تظلم القلوب، وتبعد عن علام الغيوب والي انه يشتغل   بهم وبها عن الازدياد في العلم، فكم راينا فقيها تردد الي ابواب الملوك فذهب فقهه، ونسي ما كان يعلمه، والي فساد عقيدة الامراء في العلماء فانهم يستحقرون المتردد اليهم، ولا يزالون يعظمون الفقيه حتي يسالهم في حواءجه. ويءول ذلك الي انهم يظنون في اهل العلم السوء ولا يطيعونهم فيما يفتون به، وينقصون العلم واهله، وذلك فساد عظيم، وفيه هلاك العالم.
 واذا قال لك فقيه: ان التردد الي ابواب السلاطين لاعزاز الحق ولنصرة الدين، ولغرض من الاغراض الصحيحة، فقل له: ان صح ما تقول وانت اخبر بنفسك فانت علي خطر عظيم، لانك قد انغمست في الدنيا، وانت تدعي انك تقصد بها الاخرة. وان ثبت هذا فما نامن عليك ان تنجر مع الدنيا. ولذلك كان سفيان الثوري رحمه الله يقول : ان دعوك لتقرا عليهم "قل هو الله احد" فلا تمض، ولا تقراها. وبالجملة انت اخبر بنفسك، فابحث عنها. انشدنا الحافظ ابو العباس بن المظفر الاشعري بقراءتي عليه قال: انشدنا الحسن بن علي بن ابي بكر محمد بن الخلال بقراءتي عليه قال: انشدنا جعفر الهمداني سماعا قال: انشدنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني الديباجي الامام قال: كتب الي العلامة ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد الزمخشري من مكة واجازني ح (¬) وكتب الي احمد بن علي الحنبلي وزينب بنت الكمال وفاطمة بنت ابي عمر عن محمد بن عبد الهادي عن الحافظ ابي طاهر السلفي عن الزمخشري قال: انشدنا احمد بن محمد بن اسحاق الخوارزمي قال: انشدنا ابو سعد المحسن بن محمد الجشمي قال: انشدنا الحاكم ابو الفضل اسماعيل بن محمد ابن الحسن قال: انشدنا القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني لنفسه:
 يقولون لي: فيك انقباض. وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اري الناس من داناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 وما كل برق لاح لي بستفزني ... ولا كل من لاقيت ارضاه منعما
 واني اذا ما فاتني الامر لم ابت ... اقلب كفي اثره متندما
 ولم اقض حق العلم ان كان كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما   اذا قيل: هذا منهل قلت: قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت، لكن لاخدما
 ااشقي به غرسا واجنيه ذلة ... اذا فاتباع الجهل قد كان احزما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
 فلقد صدق هذا القاءل: لو عظموا العلم لعظمهم. وانا اقرا قوله: لعظما بفتح العين فان العلم اذا عظم يعظم، وهو في نفسه عظيم؛ ولهذا اقول: ولكن اهانوه فهانوا؛ ولكن الرواية فهان ولعظم بضم العين، والاحسن ما اشرت اليه. وقد نحا شيخ الاسلام تقي الدين بن دقيق العيد رحمه الله تعالي نحو هذه الابيات فقال:
 يقولون لي: هلا نهضت الي العلا ... فما لذ عيش الصابر المتقنع
 وهلا شددت العيس حتي تحلها (¬) ... بمصر الي ظل الجناب المرفع
 ففيها من الاعيان من فيض كفه ... اذا شاء روي سيله كل بلقع
 وفيها قضاة ليس يخفي عليهم ... تعين كون العلم غير مضيع
 وفيها شيوخ الدين والفضل والالي ... يشير اليهم بالعلا كل اصبع
 وفيها، وفيها، والمهانة ذلة ... فقم واسع واقصد باب رزقك واقرع
 فقلت: نعم اسعي اذا شءت ان اري ... ذليلا مهانا مستخفا بموضعي
 واسعي اذا ما لذ لي طول موقفي ... علي باب محجوب اللقاء ممنع
 واسعي اذا كان النفاق طريقتي ... اروح واغدو في ثياب التصنع
 واسعي اذا لم يبق في بقية ... اراعي بها حق التقي والتورع
 فكم بين ارباب الصدور مجالسا ... تشب بها نار الغضي بين اضلعي
 وكم بين ارباب العلوم واهلها ... اذا بحثوا في المشكلات بمجمع
 مناظرة تحمي (¬) النفوس فتنتهي ... وقد شرعوا فيها الي شر مشرع   الي السفه المزري بمنصب اهله ... او الصمت عن حق هناك مضيع
 فاما توقي (¬) مسلك الدين والتقي ... واما تلقي غصة المتجرع
 ومنهم من يضيع كثيرا من وقته في طلب القضاة وغيره من المناصب فان كان مراده القوت فالقوت يجء بدون ذلك، وان كان مراده الدنيا فقد كان في اشتغاله بصنعة الاجناد والدواوين وغيرهم من العامة ما لعله انجح في مقصده؛ فان الدنيا في ايدي اولءك اكثر ومن هذه الطاءفة من يقول: اكرهت علي القضاء: وانا لم ار الي الان من اكره علي القضاء الاكراه الحقيقي. وقد ضرب جماعة من السلف علي ان يلوا القضاء فابوا، وسمر باب ابي علي بن خيران مدة. وما ذاك الا لانهم يخشون الا يقيموا فيه الحق لفساد الزمان، والا فالقضاء اذا امكن فيه نصر الحق من اعظم القربات؛ ولكن اين نصر الحق وهم لا يدخلون فيه الا بالسعي، وربما بذلوا عليه الذهب! ومذهب كثير من العلماء ان من يبذل الذهب علي القضاء لا تصح احكامه. ولا يخفي انه اذا فسق لم يكن نافذ الاحكام. وكاني باحمق من الفقهاء، يقول: تعين علي طلب القضاء، وانا لا يخفي علي ما قاله الفقهاء فيمن تعين عليه، ولكن من ذا الذين تعين عليه؟ فقاءل هذا الكلام اما ممن لبست عليه نفسه، واستزله الشيطان من حيث لا يدري، او ممن يريد التلبيس علي الناس، فهو ابليس من الابالسة، نعوذ بالله منه؛ وما فعلت هذه الطاءفة ولا كان ثمرة علمها الا ان جعلت العلم حطام الدنيا، ثم اخذت تداجي في دين الله تعالي، وتلبس علي الخلق، وتاكل الدنيا بالدين، فقبحها الله تعالي من طاءفة!. اخبرتنا شقراء بنت يعقوب بن اسماعيل بن عبد الله بن عمر بن قاضي اليمن قراءة عليها وانا اسمع قالت: اخبرنا جدي اسماعيل واخوه اسحاق اخبرنا عبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ انا ابي شيخ الشيوخ ابو البركات اسماعيل بن ابي سعد بن احمد النيسابوري الصوفي انا الشيخ ابو القاسم علي بن محمد بن علي النيسابوري الكوفي سنة تسعين واربعماءة قال: سمعت القاضي ابا مسعود يعني صالح   احمد بن القاسم بن يوسف من مشايخي يقول: سمعت ابا الحسن علي بن احمد بن صالح التمار يقول: سمعت ابا بكر محمد بن يحيي العدوي يقول: سمعت عبد السميع بن سليمان يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول وقد بلغه عن ابن علية رحمهما الله انه قد ولي الصدقات بالبصرة فكتب اليه بهذه الابيات:
 يا جاعل العلم له بازيا ... يصطاد اموال المساكين
 احتلت للدنيا ولذاتها ... بحيلة تذهب بالدين
 فصرت مجنونا بها بعد ما ... كنت دواء للمجانين
 اين رواياتك فيما مضي ... عن ابن عون وابن سيرين
 اين رواياتك في سردها ... لترك ابواب السلاطين
 ان قلت: اكرهت فذا باطل ... زل حمار العلم في الطين
 قال: فلما بلغت هذه الابيات ابن علية بكي واستعفي وانشا يقول.
 اف لدنيا ابت تواتيني ... الا بنقضي لها عري ديني
 عيني لحبني ضمير مقلتها ... تطلب ما ساءها لترضيني
 وانشد بعضهم في قاضيين عزل احدهما وولي الاخر:
 عندي حديث طريف ... بمثله يتغني
 في قاضيين يعزي ... هذا وهذا يهني
 هذا يقول: اكرهونا ... وذا يقول: استرحنا
 ويكذبان جميعا ... ومن يصدق منا
 فاذا بلا الله تعالي اهل هذه الخرقة بولاية الجهال عليهم، ووصول وظاءف القضاء ومناصب الدين لغير اهلها، اليس ذلك عدلا من الله تعالي!
 ومنهم المءرخون. وهم علي شفا جرف هار؛ لانهم يتسلطون علي اعراض الناس؛ وربما نقلوا مجرد ما يبلغهم من صادق او كاذب؛ فلا بد ان يكون المءرخ عالما عدلا عارفا بحال من يترجمه، ليس بينه وبينه من الصداقة ما قد يحمله علي التعصب له، ولا من العداوة ما قد يحمله علي الغض منه. وربما كان الباعث له علي الضعة من اقوام مخالفة العقيدة، واعتقاد انهم علي ضلال، فيقع فيهم، او يقصر في الثناء عليهم لذلك؛ وكثيرا ما يتفق هذا لشيخنا الذهبي   رحمه الله في حق الاشاعرة. والذهبي استاذنا والحق احق ان يتبع ولا يحل لمءمن يءمن بالله واليوم الاخر ان يعتمد عليه في الضعة من الاشاعرة. وقد اطلنا في تقرير هذا الفصل في الطبقات الكبري، وحكينا في ترجمة احمد بن صالح المصري ما ذكره الشيخ الامام في شروط المءرخ، ومن كلام ابي عمر بن عبد البر وغيره ما يزداد به الانسان بصيرة. ومن ذلك فقهاء عصر واحد؛ فلا ينبغي سماع كلام بعضهم في بعض. وقد عقد ابن عبد البر بابا في ان كلام العلماء بعضهم في بعض لا يقبل، وان كان كل منهم بمفرده ثقة حجة. ومنهم من تاخذه في الفروع الحمية لبعض المذاهب، ويركب الصعب والذلول في العصبية وهذا من اسوا اخلاقه. ولقد رايت في طواءف المذاهب من يبالغ في التعصب بحيث يمتنع بعضهم من الصلاة خلف بعض الي غير ذلك مما يستقبح ذكره. ويا ويح هءلاء! اين هم من الله تعالي! ولو كان الشافعي وابو حنيفة رحمهما الله تعالي حيين لشددا النكير علي هذه الطاءفة وليت شعري لم لا تركوا امر الفروع التي العلماء فيها علي قولين، من قاءل: كل مجتهد مصيب، وقاءل: المصيب واحد، ولكن المخطء يءجر، واشتغلوا بالرد علي اهل البدع والاهواء! وهءلاء الحنفية والشافعية والمالكية وفضلاء الحنابلة ولله الحمد في العقاءد يد واحدة كلهم علي راي اهل السنة والجماعة، يدينون الله تعالي بطريق شيخ السنة ابي الحسن الاشعري رحمه الله، لا يحيد عنها الا رعاع من الحنفية والشافعية، لحقوا باهل الاعتزال، ورعاع من الحنابلة لحقوا باهل التجسيم، وبرا الله المالكية فلم نر مالكيا الا اشعريا عقيدة. وبالجملة عقيدة الاشعري هي ما تضمنته عقيدة ابي جعفر الطحاوي التي تلقاها علماء المذاهب بالقبول، ورضوها عقيدة. وقد ختمنا كتابنا جمع الجوامع بعقيدة ذكرنا ان سلف الامة عليها. وهي وعقيدة الطحاوي. وعقيدة ابي القاسم القشيري والعقيدة المسماة بالمرشدة مشتركات في اصول اهل السنة والجماعة. فقل لهءلاء المتعصبين في الفروع: ويحكم ذروا التعصب، ودعوا عنكم هذه الاهوية (¬)، ودافعوا عن دين الاسلام، وشمروا   عن ساق الاجتهاد في حسم مادة من يسب الشيخين ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، ويقذف ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، التي نزل القران ببراءتها، وغضب الرب تعالي لها، حتي كادت السماء تقع علي الارض، ومن يطعن في القران وصفات الرحمن. فالجهاد في هءلاء واجب؛ فهلا شغلتم انفسكم به، ويا ايها الناس بينكم اليهود والنصاري قد ملاوا بقاع البلاد، فمن الذي انتصب منكم للبحث معهم، والاعتناء بارشادهم. بل هءلاء اهل الذمة في البلاد الاسلامية، تتركونهم هملا تستخدمونهم، وتستطبونهم، ولا نري منكم فقيها يجلس مع ذمي ساعة واحدة، يبحث معه في اصول الدين؛ لعل الله تعالي يهديه علي يديه. وكان من فروض الكفايات ومهمات الدين ان تصرفوا بعض هممكم الي هذا النوع. فمن القباءح ان بلادنا ملاي من علماء الاسلام، ولا نري فيها ذميا دعاه الي الاسلام مناظرة عالم من علماءنا، بل انما يسلم من يسلم اما لامر من الله تعالي، لا مدخل لاحد فيه، او لغرض دنيوي. ثم ليت من يسلم من هءلاء يري فقيها يمسكه، ويحدثه، ويعرفه دين الاسلام، لينشرح صدره لما دخل فيه؛ بل والله يتركونه هملا لا يدري ما باطنه: هل هو كما يظهر من الاسلام، او كما كان عليه من الكفر؟ لانهم لم يروه من الايات، والبراهين ما يشرح صدره. فيا ايها العلماء ، في مثل هذا فاجتهدوا، وتعصبوا. واما تعصبكم في فروع الدين، وحملكم الناس علي مذهب واحد فهو الذي لا يقبله الله منكم، ولا لحملكم عليه الا محضر التعصب والتحاسد. ولو ان ابا حنيفة والشافعي ومالكا واحمد احياء يرزقون لشددوا النكير عليكم، وتبرءوا منكم فيما تفعلون. فلعمر الله لا احصي من رايته يشمر عن ساعد الاجتهاد في الانكار علي شافعي يذبح ولا يسمي، او حنفي يلمس ذكرة، ولا يتوضا، او مالكي يصلي ولا يبسمل، او حنبلي يقدم الجمعة علي الزوال؛ وهو يري من العوام ما لا يحصي عدده الا الله تعالي، يتركون الصلاة التي جزاء من تركها عند الشافعي ومالك واحمد ضرب العنق، ولا ينكرون عليه، بل لو دخل الواحد منهم بيته لراي كثيرا من نساءه يترك الصلاة، وهو ساكت عنهن. فيالله وللمسلمين! اهذا فقيه علي الحقيقة! قبح الله مثل هذا الفقيه. ثم ما بالكم تنكرون مثل هذه الفروع ولا تنكرون المكوس والمحرمات المجمع عليها ولا تاخذكم الغيرة لله تعالي فيها! وانما تاخذكم الغيرة   للشافعي، وابي حنيفة، والمدارس المزخرفة. فيءدي ذلك الي افتراق كلمتكم، وتسلط الجهال عليكم، وسقوط هيبتكم عند العامة، وقول السفهاء في اعراضكم ما لا ينبغي، فتهلكون السفهاء بكلامهم فيكم، لان لحومكم مسمومة علي كل حال؛ لانكم علماء، وتهلكون انفسكم بما ترتكبونه من العظاءم. ومنهن طاءفة تبعت طريقة ابي نصر الفارابي، وابي علي بن سينا وغيرهما من الفلاسفة الذين نشاوا في هذه الامة، واشتغلوا باباطيلهم وجهالاتهم، وسموها الحكمة الاسلامية، ولقبوا انفسهم حكماء الاسلام، وهم احق بان يسموا سفهاء جهلاء من ان يسموا حكماء؛ اذ هم اعداء انبياء الله تعالي ورسله عليهم الصلاة والسلام، والمحرفون لكلم الشريعة عن مواضعه. عكفوا علي دراسة ترهات هءلاء الاقوام وسموها الحكمة، واستجهلوا من عري عنها. ولا تكاد تلقي احدا منهم يحفظ قرانا، ولا حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولعمر الله ان هءلاء لاضر علي عوام المسلمين من اليهود والنصاري؛ لانهم يلبسون لباس المسلمين، ويدعون انهم من علماءهم، فيقتدي العامي بهم، وهم لا يعتقدون شيءا من دين الاسلام، بل يهدمون قواعده، وينقضون عراه عروة عروة.
 وما انتسبوا الي الاسلام الا ... لصون دماءهم الا تسالا
 فياتون المناكر في نشاط ... وياتون الصلاة وهم كسالي
 فالحذر الحذر منهم. وقد افتي جماعة من اءمتنا ومشيختنا ومشيخة مشيختنا بتحريم الاشتغال في الفلسفة. واما المنطق فقد ذكرنا كلام الاءمة والشيخ الامام فيه في اواءل شرح مختصر ابن الحاجب. والذي نقوله نحن: انه حرام علي من لم ترسخ قواعد الشريعة في قلبه، ويمتلء جوفه من عظمة هذا النبي الكريم وشرعته ويحفظ الكتاب العزيز، وشيءا كثيرا جدا من حديث النبي صلي الله عليه وسلم علي طريقة المحدثين، ويعرف من فروع الفقه ما يسمي به فقيها، مفتيا مشارا اليه من اهل مذهبه اذا وقعت حادثة فقهية ان ينظر في الفلسفة. واما من وصل الي هذا المقام فله النظر فيها للرد علي اهلها، ولكن بشرطين: احدهما ان يثق من نفسه بانه وصل الي درجة لا تزعزعها رياح الاباطيل، وشبه الاضاليل واهواء   الملاحدة. والثاني الا يمزج كلامهم بكلام علماء الاسلام: فلقد حصل ضرر عظيم علي المسلمين بمزج كلام الحكماء بكلام المتكلمين، وادي الحال الي طعن المشبهة وغيرهم من رعاع الخلق في اصحابنا؛ وما كان ذلك الا في زماننا وقبله بيسير، منذ نشا نصير الدين الطوسي ومن تبعه لا حياهم الله.
 فان قلت: فقد خاض حجة الاسلام الغزالي والامام فخر الدين الرازي في علوم الفلسفة ودونوها. وخلطوها بكلام المتكلمين فهلا تنكر عليهما! قلت: ان هذين امامان جليلان ولم يخض واحد منهما في هذه العلوم حتي صار قدوة في الدين، وضربت الامثال باسمهما في معرفة علم الكلام علي طريقة اهل السنة والجماعة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم. فاياك ان تسمع شيءا غير ذلك، فتضل ضلالا مبينا. فهذان امامان عظيمان وكان حقا عليهما نصر المءمنين واعزاز هذا الدين بدفع ترهات اولءك المبطلين. فمن وصل الي مقامهما لا ملام عليه بالنظر في الكتب الفلسفية، بل هو مثاب ماجور واما طاءفة في زماننا هذا وقبله بيسير عكفت علي هذه الحكمة المفتنة من حين نشات لا تدري شيءا سواها، اشتبه عليها اقوال كفارها باقوال علماء الاسلام، وتصرفت فيها بعقل خسيف لم يقم بكتاب وسنة ولم يضء له نور ببرهان من النبوات، ثم تعتقد انها علي شء فتلك الفرقة الخاسرة الضالة المضلة وقد اعتبرت ولا ينبءك مثل خبير فلم اجد اضر علي اهل عصرنا وافسد لعقاءدهم من نظرهم في الكتب الكلامية التي انشاها المتاخرون بعد نصير الدين الطوسي وغيرهم. ولو اقتصروا علي مصنفات القاضي ابي بكر الباقلاني، والاستاذ ابي اسحق الاسفراييني وامام الحرمين ابي المعالي الجويني وهذه الطبقة لما جري الا الخير. ورايي فيمن اعرض عن الكتاب والسنة واشتغل بمقالات ابن سينا ومن نحا نحوه، وترك قول المسلمين: قال ابو بكر، وقال عمر رضي الله تعالي عنهما وقال الشافعي، وقال ابو حنيفة، وقال الاشعري، وقال القاضي ابو بكر، الي قوله: قال الشيخ الرءيس يعني ابن سينا، وقال خواجا نصير، ونحو ذلك، ان يضرب بالسياط، ويطاف به في الاسواق، وينادي عليه: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة: واشتغل باباطيل المبتدعين.
 او ما يستحي من يتخذ اقوال ابن سينا وتعظيمه شعارا من الله تعالي اذا قرا   قوله تعالي: {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه () بلي قادرين علي ان نسوي بنانه} (¬) ويذكر انكار ابن سينا لحشر الاجساد، وجمع العظام.
 ومنهم اعني هءلاء فرقة ضمت الي هذا القدر من الحكمة النظر في كتاب الكشاف للزمخشري في التفسير، وقالت: نحن متشرعون وعارفون بتفسير كتاب الله تعالي. واعلم ان الكشاف كتاب عظيم في بابه، ومصنفه امام في فنه الا انه رجل مبتاع متجاهر ببدعته، يضع من قدر النبوة كثيرا ويسء ادبه علي اهل السنة والجماعة، والواجب كشط ما في كتابه الكشاف من ذلك كله. ولقد كان الشيخ الامام يقرءه، فلما انتهي الي الكلام علي قوله تعالي في سورة التكوير: {انه لقول رسول كريم} (¬) الاية اعرض عنه صفحا، وكتب ورقة حسنة سماها "سبب الانكفاف، عن اقراء الكشاف" وقال فيها: قد رايت كلامه علي قوله تعالي: {عفا الله عنك} (¬)، وكلامه في سورة التحريم في الزلة وغير ذلك من الاماكن التي اساء ادبه فيها علي خير خلق الله تعالي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعرضت عن اقراء كتابه حياء من النبي صلي الله عليه وسلم، مع ما في كتابه من الفواءد والنكت البديعة. فانظر كلام الشيخ الامام الذي برز في جميع العلوم، واجمع الموافق والمخالف علي انه بحر البحار: معقولا ومنقولا، في حق هذا الكتاب الذي اتخذت الاعاجم قراءته ديدنها. والقول عندنا فيه انه لا ينبغي ان يسمح بالنظر فيه الا لمن صار علي منهاج السنة لا تزحزحه شبهات القدرية.
 ومنهم فرقة ترقت عن هذه الفرقة وقالت: لا بد من ضم علم الحديث الي التفسير، فكان قصاراها النظر في "مشارق الانوار" للصاغاني. فان ترفعت ارتقت الي مصابيح البغوي، وظنت انها بهذا القدر تصل الي درجة المحدثين. وما ذاك الا لجهلها بالحديث. فلو حفظ من ذكرناه هذين الكتابين عن ظهر قلب، وضم اليهما من المتون مثليهما لم يكن محدثا، ولا يصير بذلك محدثا حتي يلج الجمل في سم الخياط. فاذا رامت بلوغ الغاية في الحديث علي زعمها اشتغلت بجامع الاصول لابن الاثير. وان ضمت اليه كتاب علوم الحديث لابن   الصلاح او مختصره المسمي بالتقريب والتيسير للنووي. ونحو ذلك فحينءذ ينادي من انتهي الي هذا المقام بمحدث المحدثين وبخاري العصر، وما ناسب هذه الالفاظ الكاذبة. فان من ذكرناه لا يعد محدثا بهذا القدر؛ انما المحدث من عرف الاسانيد، والعلل واسماء الرجال والعالي والنازل، وحفظ مع ذلك جملة مستكثرة وسمع الكتب الستة ومسند احمد بن حنبل وسنن البيهقي، ومعجم الطبراني، وضم الي هذا القدر الف جزء من الاجزاء الحديثية. هذا اقل درجاته. فاذا سمع ما ذكرناه، وكتب الطباق، ودار علي الشيوخ، وتكلم في العلل والوفيات والاسانيد كان في اول درجات المحدثين، ثم يزيد الله من شاء ما شاء.
 ومنهم فرقة ترفعت، وقالت: نضم الي الحديث الفقه؛ وكان غايتها البحث في الحاوي الصغير لعبد الغفار القزويني؛ والكتاب المذكور اعجوبة في بابه، بالغ في الحسن اقصي الغايات؛ الا ان المرء لا يصير به فقيها ولو بلغ عنان السماء. وهذه الطاءفة تضيع في تفكيك الفاظه، وفهم معانيه زمانا لو صرفته الي حفظ نصوص الشافعي وكلام الاصحاب لحصلت علي جانب عظيم من الفقه، ولكن التوفيق بيد الله تعالي.
 ومنهم طاءفة صحيحة العقاءد، حسنة المعرفة للفروع، الا انها لم ترع جانب الله حق الرعاية، فكان علمها وبالا عليها في الحقيقة! قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اشد (¬) الناس عذابا عالم لم ينفعه الله بعلمه" وعنه صلي الله عليه وسلم: "اول ما يسعر يوم القيامة عالم فتندلق اقتابه في النار فيدور فيها كما يدور الحمار برحاه فيجتمع اليه اهل النار فيقولون: يا هذا، الست كنت تامرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر؟! فيقول: كنت امركم بالمعروف ولا اتيه، وانهاكم عن المنكر واتيه" وفي الحديث: "ان اشد الناس حسرة يوم القيامة رجلان: رجل علم علما فيري غيره يدخل به الجنة لعمله به، وهو يدخل به النار لتضييعه العمل به، ورجل جمع   المال من غير وجهه، وتركه لوارثه، فعمل به الخير، فيري غيره يدخل به الجنة وهو يدخل به النار" وكان الشيخ ابو اسحق الشيرازي يستعيذ بالله من مثل هذا العلم حيث كان يقول: نعوذ بالله من علم يكون حجة علينا، وينشد:
 علمت ما حلل المولي وحرمه ... فاعمل بعلمك ان العلم للعمل
 وفي مثل هذه الطاءفة يقول الشاعر:
 يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم!
 تصف الدواء من السقام لذي الضني ... ومن الضني مذ كنت انت سقيم
 ما زلت تلقح بالرشاد عقولنا ... صفة وانت من الرشاد عديم
 ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 فهناك تقبل ان وعظت، ويقتدي ... بالقول منك، وينفع التعليم
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 فهذه الطاءفة اذا واخذها الله تعالي فلا ينبغي ان تعتب وتقول: نحن اهل العلم؛ فان صنيعها ليس بصنيع اهل العلم الذين هم اهل العلم؛ بل هءلاء كما قال الله تعالي: {لا يعلمون () يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا} (¬) فما قوبلوا الا بعدل من الله تعالي.
 ومنهم طاءفة لا تترك الفراءض، ولكنها احبت العلم والمناظرة وان يقال: فلان اليوم فقيه البلد، حبا اختلط بعظمها ولحمها، فاستغرقت فيه اكثر اوقاتها، واستهانت بالنوافل، ونسيت القران بعد حفظه، وشمخت بانافها مع ذلك، وقالت: نحن العلماء: واذا قامت لصلاة الفريضة قامت اربعا لا تذكر الله فيها الا قليلا، مزجت صلاتها بالفكر في باب الحيض ودقاءق الجنايات. وربما جاء ليقول: اياك نعبد واياك نستعين، فسبق لسانه الي ما هو مفكر فيه من جزءيات الفروع، فنطق به. ثم اذا سالت واحدا من هذه الطاءفة: اصليت سنة الظهر؟. قال لك: قال الشافعي: طلب العلم افضل من صلاة النافلة او قلت له: اخشعت في صلاتك؟. قال: ليس الخشوع من شراءط صحة الصلاة. او قلت له: انسيت القران؟. قال لك: لم يقل ان نسيانه كبيرة الا صاحب العدة، وما الدليل   علي ذلك؟ وانا لم انس الجميعع؛ فاني احفظ الفاتحة، وكثيرا من القران غيرها. فقل له: ايها الفقيه، كلمة حق اريد بها باطل؛ ان الشافعي لم يعن ما اردت، ولكلامه تقرير لسنا له الان، ويخشي علي من هذا شانه المروق من الدين راسا. اخبرنا الحافظ او العباس بن المظفر بقراءتي عليه، انا احمد بن هبة الله ابن عساكر بقراءتي عليه، انا الامام ابو القاسم ابن الامام ابي سعد عبد الله بن عمر الصفار اجازة اخبرنا جدي الامام عصام الدين ابو حفص عمر بن احمد بن منصور ابن الصفار. قال: سمعت جدي يقول: سمعت الاستاذ ابا القاسم القشيري رحمه الله يقول: سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: من استهان بادب من اداب الاسلام عوقب بحرمان السنة، ومن ترك سنة عوقب بحرمان الفريضة، ومن استهان بالفراءض قيض الله له مبتدعا يوقع عنده باطلا فيوقع في قلبه شبهة. قلت: وبلغنا ان الامام الغزالي ام مرة باخيه احمد في صلاة، فقطع اخوه احمد الاقتداء به، فلما قضي الصلاة ساله الغزالي، فقال: لانك كنت متضمخا بدماء الحيض. ففكر الغزالي ، فذكر انه عرضت له في الصلاة فكرة في مسالة من مساءل الحيض. فانظر فهءلاء اهل الله الذين هم اعرف به منك ايها الفقيه، قد عرفوك ان ما تعتمده يجرك الي الكفر، والعياذ بالله.
 ومنهم فرقة سلمت من جميع ما ذكرناه، الا انها استهانت ببعض صغاءر الذنوب؛ كالغيبة والاستهزاء بخلق الله تعالي، ونحو ذلك، او كان لها معصية ابتلاها الله بها، فلم تستتر، وقالت: علمنا يغطي معصيتنا. وهذا جهل لا علم؛ فالصغيرة تكبر من العالم، فان هو تجاهر بها ازداد امرها. والمعصية مع العلم فوق المعصية مع الجهل من وجوه. واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من بلي بشء من هذه القاذورات فليستتر بستر الله" الحديث، فالعالم اولي ان يستتر ان لم يرجع، فانه قدوة. ولذلك كان بعض العارفين لا يظهر لتلميذه الا علي اشرف احواله؛ خوفا ان يقتدي به في سيءها، او يسوء ظنه به فلا ينتفع به. فينبغي للعالم الكف عن صغار المعاصي، وكبارها. فان هو لم يكف فلا اقل من التستر؛ صيانة لمنصب العلم. والي هذا المعني اشار الشيخ الجليل فتح الدين بن علي ابو منصور الدمياطي فانشد لنفسه:
 ايها العالم اياك الزلل ... واحذر الهفوة والخطب الجلل   هفوة العالم مستعظمة ... اذ بها اصبح في الخلق مثل
 وعلي زلته عمدتهم ... فبها يحتج من اخطا وزل
 لا تقل: يستر علي زلتي ... بل بها يحصل في العلم الخلل
 ان تكن عندك مستحقرة ... فهي عند الله والناس جبل
 ليس من يتبعه العالم في ... كل ما دق من الامر وجل
 مثل من يدفع عنه جهله ... ان اتي فاحشة قيل: جهل
 انظر الانجم: مهما سقطت ... من راها وهي تهوي لم يبل
 فاذا الشمس بدت كاسفة ... وجل الخلق لها كل الوجل
 وتراءت نحوها ابصارهم ... في انزاعاج واضطراب ووجل
 وسري النقص لهم من نقصها ... فغدت مظلمة منها السبل
 وكذا العالم في زلته ... يفتن العالم طرا ويضل
 ومنهم فرقة سلمت من جميع ما ذكرناه، الا انه غلب عليها الطعن في امة قد سلفت، والاشتغال بعلماء قد مضوا. وغالب ما يءتي هءلاء من المخالفة في العقاءد؛ فقل (ان تري من الحنابلة) الا ويضع من الاشاعرة. وهذا شخينا الذهبي كان سيد زمانه في الحفظ مع الورع والتقوي، ومع ذلك يعمد الي اءمة الاسلام من الاشاعرة، فيظهر عليه من التعصب عليهم ما ينفر القلوب، والي طاءفة من المجسمة فيظهر عليه من نصرتهم ما يوجب سوء الظن به؛ وما كان والله الا تقيا نقيا، ولكن حمله التعصب، واعتقاده ان مخالفيه علي خطا. وقل ان تري اشعريا من الشافعية والحنفية والمالكية الا ويبالغ في الطعن علي هءلاء، ويصرح بتكفيرهم واذا كان الاءمة المعتبرة كالشافعي وابي حنيفة ومالك واحمد والاشعري علي انا لا نكفر احدا من اهل القبلة فلم هذا التعصب؟ وما لنا لا نسكت عن اقوام مضوا الي ربهم، ولم ندر علي ماذا ماتوا؟ وان يبد لنا احد بدعة قابلناه، واما الاموات فلم تنبش عظامهم؟ هذا والله ما لا ينبغي.
 ومن الفقهاء فرقة متنسكة تجري علي ظواهر الشرع، وتحسن امتثال اوامر الله تعالي، واجتناب مناهيه: الا انها تهزا بالفقراء، واهل التصوف، ولا تعتقد فيهم شيءا، ويعيبون عليهم السماع، وامورا كثيرة. والسماع قد عرف اختلاف الناس فيه. وتلك الامور قل ان يفهمها من يعيبها. والواجب تسليم احوال القوم   اليهم. وانا لا نءاخذ احدا الا بجريمة ظاهرة، ومتي امكننا تاويل كلامهم، وحمله علي محمل حسن لا نعدل عن ذلك؛ لا سيما من عرفناه منهم بالخير، ولزوم الطريقة. ثم ان بدرت لفظة من غلطة، او سقطة، فانها عندنا لا تهدم ما مضي وهذه الطاءفة من الفقهاء، التي تنكر علي المتصوفة، مثلها مثل الطاءفة من الترك، التي تنكر علي الفقهاء. وقد جربنا فلم نجد فقيها ينكر علي الصوفية، الا ويهلكه الله تعالي، وتكون عاقبته وخيمة، ولا وجدنا تركيا يهزا بالفقهاء الا ويهلكه الله تعالي، وتكون عاقبته شديدة. فسبيل هذه الطاءفة التوبة الي الله تعالي، وحسن الظن بخلق الله تعالي؛ لا سيما من انقطع الي الله، واعتكف علي عبادته، ورفض الدنيا وراء ظهره. هذا علاج داء هذه الطاءفة، وما اظنهم يبرءون؛ فاني جربت فوجدت القلوب منقسمة الي قابل للصلاح وطريق الفقر وذلك تراه منقادا لطريق الفقراء معتقدا من غير تعليم وغير قابلة، ولا تراها تناقد؛ وان انقادت في الظاهر لم يفدها الانقياد؛ لان هءلاء القوم لا يعاملون بالظواهر ولا يفيد معهم الا الباطن ومحض الصفاء؛ وهم اهل الله تعالي، وخاصته نفعنا الله بهم. واكثر من يقع فيهم لا يفلح.
 ومن اهل العلم طاءفة طلبت الحديث، وجعلت دابها السماع علي المشايخ، ومعرفة العالي من المسموع؛ والنازل. وهءلاء هم المحدثون علي الحقيقة؛ الا ان كثيرا منهم يجهد نفسه في تهجي الاسماء والمتون، وكثرة السماع من غير فهم لما يقرءه، ولا تتعلق فكرته باكثر من اني حصلت جزء ابن عرفة عن سبعين شيخا، جزء الانصاري عن كذا كذا شيخا، جزء ابن الفيل، جزء البطاقة، نسخة ابي مسهر وانحاء ذلك. وانما كان السلف يسمعون فيعون فيرحلون فيقرءون فيحفظون فيعلمون. ورايت من كلام شيخنا الذهبي في وصيته لبعض المحدثين في هذه الطاءفة: ما حظ واحد من هءلاء الا ان يسمع ليروي فقط. فليعاقبن بنقيض قصده، وليشهرنه الله تعالي بعد ان ستره مرات، وليبقين مضغة في الالسن، وعبرة بين المحدثين، ثم ليطبعن الله علي قلبه. ثم قال: فهل يكون طالب من طلاب السنة يتهاون بالصلوات، او يتعاني تلك القاذرورات! وانحس منه محدث يكذب في حديثه، ويختلق الفشار. فان ترقت همته الفتية الي الكذب في النقل والتزوير في الطباق، فقد استراح. وان تعاني   سرقة الاجزاء او كشط الاوقاف فهذا لص بسمت محدث. فان كمل نفسه بتلوط او قيادة فقد تمت له الافادة. وان استعمل من العلوم قسطا، فقد ازداد مهانة وخبطا. الي ان قال: فهل في مثل هذا الضرب خير! لا كثر الله منهم. انتهي. ولبعضهم:
 ان الذي يروي ولكنه ... يجهل ما يروي وما يكتب
 كصخرة تنبع امواهها ... تسقي الاراضي وهي لا تشرب
 وقال بعض الظرفاء في الواحد من هذه الطاءفة: انه قليل المعرفة والمخبرة يمشي ومعه اوراق ومحبرة؛ معه اجزاء يدور بها علي شيخ وعجوز، لا يعرف ما يجوز مما لا يجوز. وقال:
 ومحدث قد صار غاية علمه ... اجزاء يرويها عن الدمياطي
 وفلانة تروي حديثا عاليا ... وفلان يروي ذاك عن اسباط
 والفرق بين عزيرهم وعزيرهم ... وافصح عن الخياط والحناط
 وابو فلان ما اسمه ومن الذي ... بين الانام ملقب بسناط؟
 وعلوم دين الله نادت جهرة: ... هذا زمان فيه طي بساطي
 ومن العلماء طاءفة استغرق حب النحو واللغة قلبها، وملا فكرها، فاداها الي التقعر في الالفاظ، وملازمة حوشي اللغة، بحيث خاطب به من لا يفهمه. ونحن لا ننكر ان الفصاحة فن مطلوب، واستعمال غريب اللغة عزيز حسن ولكن مع اهله ومن يفهمه؛ كما حكي ان ابا عمرو بن العلاء قصده طالب ليقرا عليه فصادفه بكلاء البصرة، وهو مع العامة يتكلم بكلامهم؛ لا يفرق بينه وبينهم. فنقص من عينه. ثم لما نجز شغل ابي عمرو مما هو فيه تبعه الرجل الي ان دخل الجامع، فاخذ يخاطب الفقهاء بغير ذلك اللسان فعظم في عينه؛ وعلم انه كلم كل طاءفة بما يناسبها من الالفاظ. وهذا هو الصواب؛ فان كل احد يكلم علي قدر فهمه، ومن اجتنب اللحن، وارتكب العالي من اللغة والغريب منها، وتكلم بذلك مع كل احد عن قصد فهو ناقص العقل. وربما اتي بعض هذه الطاءفة من ملازمة هذا الفن؛ بحيث اختلط بلحمهم ودمهم، فسبق لسانهم اليه، وان كانوا يخاطبون   من لا يفهمه؛ كما اخبرنا احمد بن علي الجزري اذنا، عن محمد بن عبد الهادي عن الحافظ ابي طاهر السلفي، انبانا المبارك بن عبد الجبار، انا عبد الكريم بن محمد المحاملي، انا اسماعيل بن سعد المعدل، ثنا محمد بن احمد بن قطر السمسار، قال: قال ابو العباس احمد بن ابراهيم الوراق: ازدحموا علي عيسي ابن عمر النحوي، وقد سقط عن حماره، وغشي عليه. فلما افاق، واخذ في الاستواء للجلوس، قال: ما لكم تكاكاتم علي، ولا تكاكءكم علي ذي جنة، افرنقعوا عني. تكاكاتم: تجمعتم. وافرنقعوا: تنحوا بلغة اهل اليمن. فهذا الرجل كان اماما في اللغة ، وكانت هذه الحالة منه لا تقتضي انه يقصد هذه الالفاظ، بل هي دابه، فسبق لسانه اليها، وحكي انه لما ولي يوسف بن عمر العراقي اخذ عيسي بن عمر النحوي فطالبه بوديعة ذكر ان ابن هبيرة الوزير اودعه اياها، فامر بضربه، فقال، والسياط تاخذه: والله ان كانت الا اثيابا (¬) في اسفياط (¬)، قبضها عشاروك. ولعيسي بن عمر من هذا النمط كثير. وحكي ان علي ابن الهيثم كان لما غلب عليه من ذلك تاتيه العامة افواجا لسماع كلامه، وانه مر به مرة فارسي قد ركب حمارا خلفه جحش، وبيده عذق قد ذهب بسره الا قليلا، يقود به بقرة يتبعها عجل لها، فناداه علي بن الهيثم: يا صاحب البيدانة القمراء، يتلوها تولب بيده شملول، يطبي به خزومة يقفوها عجول، اتقايض بعجولك جحجحا زهما؟ قال: فالتفت اليه الفارسي، وقال: يا بابا! فارسي هم ندانم. البيدانة: الاتان، والقمراء: البيضاء الوجه، والتولب: ولد الحمار، والشملول: العذق ويطبي: يدعو، والخزومة: البقرة الوحشية، والجحجح: الكبش، والزهم السمين. فهذا علي بن الهيثم ان لم يكن قصد المءانسة لبعض الحاضرين، ولم تكن ندرت منه هذه الالفاظ عن غير قصد، فهو خسيف العقل. ولا ينكر انهم ياتون بالالفاظ الغريبة لكثرة استعمالهم لها، وغلبتها علي السنتهم؛ ظنا منهم ان كل احد يعرفها، والا فكيف يذكرونها في وقت لا يظهر فيه لاستعمالها سبب غير ذلك؛ كما سقناه، وكما يحكي ان ابا علقمة الواسطي   عرض له مرض شديد، فاتاه اعين الطبيب، فساله عن سبب علته، فقال: اكلت من لحوم هذه الجوازل، فطسءت طساة، فاصابني وجع بين الوابلة الي داية العنق، فما زال يتماي ويتنمي، حتي خالط الخلب، وتالمت له الشراسيف. فقال له اعين الطبيب: خذ شرفقا وشبرقا؛ فزهزقه؛ ودقدقه. فقال ابو علقمة: اعد لي؛ فاني ما فهمت. فقال الطبيب: قبح الله تعالي اقلنا افهاما لصاحبه. الجوازل: فراخ الحمام، الواحد جوزل، والطساة: الهيضة، والوابلة: طرف الكتف، وهو راس العضد. وداية العنق: فقارها، ويتماي: يتمدد، ويتنمي: يتزايد، والخلب بالكسر: حجاب القلب، ويقال: مضغة فوق الكبد. والشراسيف: غضاريف متصلة بالاضلاع. وحكي ابن دريد ان الاصمعي ذكر ان رجلا مشجوجا جاء الي صاحب الشرطة فشكا اليه ان امرا شجه. فامر باحضاره فلما حضر سءل، فانكر. . قال المشجوج: لي اعرابي بالسوق يشهد لي. فلما حضر الاعرابي سءل، فقال: بينا انا علي كودن يضهززني، اذ مررت بوصيد دار، فاذا انا بهذا الاخيشب، يدع هذا دعا متراسفا، فعلاه بمنساته، فقهقر ثم بدره بمثلها فقطر، ثم ادبر، وبراسه جديع يثج نجيعا علي كتده. فقال صاحب الشرطة: شجني واعفني من سماع شهادة هذا الاعرابي قوله: الكودن: البرذون. يضهززني: يحركني. الوصيد: الباب. الدع: الدفع المنساة: العصا الاخيشب: تصغير الاخشب، وهو الغليظ. قهقر: رجع القهقري. قطره: القاه علي احد قطريه، وهما جانباه. الثج الصب. النجيع: الدم. الكتد: ما بين الكاهل الي الظهر، وهو بعيد مغرز العنق.
 وذكر الزبير بن بكار ان بعضن المتقعرين كتب الي وكيل له بناحية البصرة: احمل الينا من الخوزج والكنعد الممقورين والاوز الممهوج ولحم مها البيد ما يصلح للتشرير والقديد. فكتب اليه وكيله: ان لم تكف عن هذا الكلام بارت قريتك؛ فان الفلاحين ينسبون من ينطق بهذه الالفاظ الي الجنون.
 الكنعد: ضرب من سمك البحر، والشرارة: اليبس. وحكي ان لصا اراد فتح باب نحوي، فاحست به الجارية، فقالت لسيدها، فاطلع عليه، وناداه: ايها الطارق، ما الذي اولعك بنا؟! ان اردت المال فعليك بابن الجصاص،   وفلان وفلان، اقواما ذوي مال. وان اردت الجاه فعليك بالقضاة وان اردت الكتابة فعليك بفلان، وفلان، اقواما يكتبون. وان اردت اللغة والنحو فعليك بي. وان كنت تبغي القري فلج الدار، وادخل المخدع واصب من الزاد ما يمسك خشاشة رمقك. فرفع اللص راسه، وقال: لو كانت الجنة دارك ما دخلتها. وحكي ان طبيبا دخل الي نحوي مريض، فقال: ما كان اكلك امس؟ فقال: اكلت لحم عطعط وساقه خرنق، وجءجء حيقطان اقتنصه بازي فلما كان في الدجي اصبت منه معمعة في الحشا، وقرقرة في المعي، فقال الطبيب للحاضرين: هذه خفة ارتفعت الي الدماغ، فاصلحوا الغذاء له قبل ان يجن. العطعط : الجدي، الخرنق: ولد الارنب، الجءجء: الصدر. الحيقطان: بالطاء المهملة: الدراج الذكر.
 وحكي ابو القاسم الراغب، قال: ابتاع تلميذ ليعقوب بن اسحق الكندي جارية، فاعتاصت عليه، فشكا حالها الي يعقوب فقال له: جءني بها. قال: فلما حضرت عنده قال لها: يا هذه اللغوبة: ما هذه الاختيارات الدالات علي الجهالات؟ اما علمت ان فرط الاعتياصات، من الموقفات علي طالبي المودات، مءذنات بعدم المعقولات! فقالت الجارية حياها الله وبياها: اما علمت ان هذه العثنونات المنتشرات علي صدور ذوي الرقاعات محتاجات الي المواسي الحالقات! فقال يعقوب: لله درها! لقد قسمت الكلام تقسيما. واعلم ان الحكايات في هذا الباب تخرج عن حد الحصر، وتقتضي الخروج من الجد الي ضرب من الهزل والحاصل ان ما كان الحامل عليه غلبة هذه الصناعة مذموم من جهة ان ذا الصناعة كان ينبغي ان يقوم قلبه ودينه قبل ان يقوم الفاظه. فاللحن في اللفظ ولا اللحن في الدين. وقد غلب علي كل ذوي فن فنهم، بحيث سال بعضهم ابا طاهر الزيادي وهو في النزع عن ضمان الدرك. وحكاية ابي زرعة فبمن كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة شهيرة، وانه سءل وهو في النزع عن هذا الحديث فساقه باسناده الي ان وصل الي لا اله الا الله، ومات قبل ان يقول: دخل الجنة. فلقد نفعه الله تعالي بعلم الحديث وحكي ان دباغا كان اخر كلامه بعد ان ردد عليه لفظ الشهادة مرارا، كلاما يتداوله الدباغون؛ وبعض الامراء كان اخر كلامه: هاتوا القباء الفلاني: ومن اكثر من شء ظهر علي فلتات   لسانه، وكل اناء بالذي فيه ينضح. سمعت صاحبنا الشيخ تاج الدين المراكشي رحمه الله تعالي، يحكي عن الشيخ ركن الدين بن القوبع ان شحاذا ساله وهو في الطريق، فاجابه: يفتح الله. فقال: يا شيخ قد فتح الله تعالي عليك، اذا جادت الدنيا عليك فجد بها. فوقف ابن القوبع، فقال: ولم قلت: انها جادت علي! وان سلمنا انها جادت فلم قلت: انه يجب علي الجود بها! وان سلمنا انه يجب فلم قلت: اني ما جدت، وما انحصرت القسمة فيك.
 فهذا ابن القوبع غلبت عليه المناظرة، فاستعملها مع حرفوش لا يدري ما يقال له. وكذلك حكي لنا بعض مشايخنا عن الشيخ العلامة صفي الدين الهندي امام المتكلمين في عصره انه جاءه حمل زيت، فامسكه المكاسون في الطريق علي المكس، فكتب اليهم كتابا يتعجب من ذكره، مشتملا علي انواع الجدل والسبر والتقسيم. واما ما كان الحامل عليه مجرد التقعر في اللفظ فهي رعونة. وقد كتب الامام ابو عمرو بن دحية الي السلطان الملك الكامل محمد بن ابي بكر ابن ايوب صاحب مصر يهنءه بعافيته من مرض اصابه كتابا كله من هذا النمط. ومنهم من شغل نفسه بالالفاظ، واعرض عن معانيها، بحيث انتهي به الحال الي ضرب غريب من الخطا. قال ابو حيان التوحيدي؛ اياك ان تقيس اللغة، فاني رايت نبيها من الناس وقد سءل عن قوم، فقال: هم خروج. فقيل: ما تريد بهذا؟ فقال: قد خرجوا. فكانه اراد: خارجون. فقيل: هذا ما سمع. قال: كما قال الله تعالي: {اذ هم عليها قعود} (¬) اي قاعدون فضحك به. وسءل ابو الفرج البغدادي: هل يقال لعارف اللغة: لغوي بفتح اللام او ضمها؟ فقال: بفتحها: اما سمعتم قوله تعالي: {انك لغوي} (¬) فضحكوا منه. واعرب بعضهم قوله تعالي: {قيما} من قوله: {ولم يجعل له عوجا} (¬) صفة لعوجا، وهذه غفلة. كيف يكون المعوج قيما! وانما {قيما} حال من محذوف، اي انزله قيما او من الكتاب. وذكر اخرون ان قوله {ان نفعل} من قوله تعالي: {ياشعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء} (¬) معطوف علي ان نترك. وذلك   باطل؛ لانه لم يامرهم ان يفعلوا ما يشاءون، وانما هو عطف علي ما هو معمول للترك. والمعني: ان نترك ان نفعل. وقال بعضهم في قوله تعالي: {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف} (¬) ان {من} متعلقة باغنياء، وهو فاسد، لانه متي ظنهم ظان اغنياء من التعفف علم انهم فقراء من المال، فلا يكون جاهلا بحالهم ، وانما هي متعلقة بيحسب وهي للتعليل. وقال بعضهم في قول الشاعر:
 اقول لعبد الله لما سقاءنا ... ونحن بوادي عبد شمس وهاشم
 هذا لحن؛ فاين فعلا لما؟ وعلام نصب الله؟ ولاي شء فتح الدال من عبد؟ وجوابه: انه لم يتامل، اما عبد فترخيم عبدة. واما الله فنصب علي الاغراء. واما فعلا لما: سقاءنا مرفوع بفعل محذوف فسره بقوله: وهي اي ضعف. والجواب محذوف تقديره: قلت، بدليل قوله: اقول. وقوله: شم فعل امر من قولك شمت البرق اذا نظرت اليه. والمعني اقول لما سقط سقاءنا، ونحن بوادي عبد شمس، قلت لعبدة احذر الله شم البرق. وقريب من هذا البيت قول الشاعر:
 اقول لعبد الله لما لقيته ... ونحن علي جنب الظبا والقناطر
 القنا: الرماح. وطر: فعل امر من الطيران. ونظير هذين البيتين في الالغاز:
 عافت الماء في الشتاء فقلنا ... برديه، تصادفيه سخينا
 يقال كيف تبرده، فتصادفه سخينا! وهذه غفلة؛ والاصل: بل رديه. ثم كتب جملة واحدة لاجل الالغاز. وقول الشاعر:
 لما رايت ابا يزيد مقاتلا ... ادع القتال واشهد الهيجاء
 يقال: اين جواب لما؟ وبم انتصب ادع؟ وهذه غفلة؛ فالاصل: لن ما، ادغمت النون في الميم للتقارب، ووصلا في الخط، وحقهما ان يكتبا منفصلين. واما انتصاب ادع فبلن، وما الظرفية وصلتها ظرف له، فاصل بينه   وبين لن للضرورة. فيسال حينءذ: كيف يجتمع قوله: لن ادع القتال مع قوله: لن اشهد الهيجاء، والهيجاء مشتجر الحرب؟ والجواب ان اشهد ليس معطوفا علي ادع بل نصبه بان مضمرة وان والفعل عطف علي القتال، اي لن ادع القتال وشهود الهيجاء؛ علي حد قول الشاعر:
 ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 وقول الشاعر:
 ويح من لام عاشقا في هواه! ... ان لوم المحب كالاغراء
 يقال: كيف ارتفع الاغراء بعد كاف التشبيه؟ والجواب: ان الكاف ضمير المخاطب، متصلة بالمحب، والالف واللام في المحب بمعني الذي احب، والاغراء خبر ان. والمعني ان لوم المحبك هو الاغراء، وحق الكاف ان توصل في الخط بالمحب، ولكن فصلت للغز. وقول الشاعر:
 يا صاحب ملك الفءاد عشية ... زار الحبيب بها خليل ناءي
 لما بدا لم ادر: بدر دجنة ... ام وجه من اهواه طرفي راءي
 يقال: كيف جر صاحب وهو منادي مفرد؟ وجوابه انه يا صاح مرخم، و"بن" فعل امر من بان يبين اذا فارق، وكتبت هكذا علي نحو صاحب لاجل الالغاز. ويقال: علام نصب بدر من قوله: بدر دجنة، وما قبل الاستفهام لا يعمل فيه؟ وجوابه انه منصوب براء. والمعني: لم ادر طرفي راي بدر دجنة ام وجه من اهواه. وقول الشاعر:
 لا تقنطن وكن في الله محتسبا ... فبينما انت ذا ياس اتي الفرجا
 الفرج مفعول، العامل فيه اسم الفاعل وهو محتسب. والمعني: وكن في الله محتسبا الفرج، فبينما انت ذا ياس اتي. وقال العباس بن مرداس:
 ومن قبل امنا وقد كان قومنا ... يصلون للاوثان قبل محمدا
 قال لي مرة طالب نحوي: كيف نصب محمدا وهو مضاف اليه؟ فقلت له: قبل ان اجيبك اسالك: هل صلي المسلمون قط لمحمد صلي الله عليه وسلم او لربه تعالي؟ فقال: بل لربه تعالي. فقلت: ففكر؛ فان احدا لم يصل قط للنبي صلي الله عليه وسلم لا قبل الاوثان ولا بعدها. والجواب ان امنا في البيت معناه: صدقنا، ومحمدا مفعول   امنا، اي ومن قبل صدقنا محمدا، وقد كان قومنا يصلون للاوثان قبل؛ وقبل مقطوعة عن الاضافة بنيت علي الفتح، وهي لغة؛ واللغة العالية بناءها علي الضم. وقيل: اراد النكرة، اي قبلا، ثم حذف التنوين مضطرا. وقال الاخر:
 فرعون مالي وهامان الالي زعموا ... اني بخلت بما يعطيه قارونا
 (فر) فعل امر من وفر له العطية: ومنه عطاء موفور. وعونة: امراة رخمها، فقال: عون. والمعني: اعط عونة مالي. واما وها فدعاء من وهي، يهي اذا ضعف. ومان جمع مانة: البطن وهي اسفل السرة. يقول ضعف مان الذين زعموا اني بخلت. وقارون: المفعول الثاني ليعطيه، والاول: الهاء العاءدة الي ما الموصولة وفاعل يعطيه مضمر للعلم به كانه قال: يعطيه الله قارون. واعلم ان هذا بحر لا ساحل له وقد نظمت ابياتا في انواع من العلوم منها:
 من قال: ان الزني والشرب مصلحة ... ولم يقل: هو ذنب غير مغتفر؟
 من قال: سفك دماء المسلمين علي ال ... صلاة اوجبه الرحمن في الزبر؟
 من قال: ان نكاح الام يقرب من ... تقوي الاله مقالا غير مبتكر؟
 من كان والدها ابنا في الانام لها ... وذاك غير عجيب عند ذي النظر؟
 من الفتاة لها زوجان ما برحا ... تزوجت ثالثا حلا بلا نكر؟
 من ابصرت في دمشق عينه صنما ... مصورا وهو منحوت من الحجر؟
 ان جاع ياكل وان يشرب تضلع من ... ماء نمير زلال ثم منهمر
 ولو اخذنا في الاكثار من هذا وشرحه لخرجنا عما نحن بصدده. والغرض ان هذه الطاءفة راعت الالفاظ، فاتيت من قبل المعاني، كما راعت طاءفة المعاني، فاتيت من قبل الالفاظ. الا تري الي قول بعضهم، في {وثمود فما ابقي} ان (ثمود) مفعول مقدم، وهذا خطا؛ فان لما النافية الصدر، ولا يعمل ما بعدها فيما قبلها. وقال بعضهم في "قليلا ما يءمنون" ان ما بمعني من، ولو كان كذلك لرفع قليل علي انه خبر، والامثلة في هذا اكثر من الاول. ومنهم من تعمق في الادب، فصار اكثر كلامه مسجوعا، ثم انتهي الحال به الي ان وقع في الكنيف فجاءوه بكنافين. فكلمه احدهما لينظر: اهو حي؟ فقال: اطلبا لي حبلا دقيقا، وشداني شدا وثيقا، واجذباني جذبا رفيقا. فقال احدهما: انا والله



  CHECK   المثال السابع والاربعون

 لا انقذه؛ فانه في الخرا الي الحلق، ولا يدع الفضول. حكاها صاحب البصاءر.
 ومنهم من غلب عليه معرفة الاوزان، حتي حكي ان امراة جاءت الي عروضي بقال؛ فقالت: اريد بذي القطعة زيتا وبذي البيضة حنا فشغله كلامها عن مبايعتها، واخذ يقطعه، ويقول:
 وبذي القطعة زيتا، فاعلاتن فاعلاتن.
 فقالت المراة: امه الفاعلة. وسبته، وانصرفت.
 فهذه تنبيهات علي ما يستقبح ويستهجن من علماء هذا الزمان. والغرض بها انه ينبغي لكل ذي فن ان يتخذه سبيلا الي النجاة، ومرقاة الي الزلفي عند الله تعالي لا صنعة يتهوس بها بل مرقاة يتوصل بها الي الملا الاعلي.
 وحيث عممنا العلماء فلنخص ارباب الوظاءف بالذكر.

 المثال السابع والاربعون
 المفتي: وقد خص جماعة كتاب ادب الفتيا بالتصنيف، وذكر الفقهاء ما لا طاءل في اعادته؛ لكنا ننبه علي ما كثر في بعض المفتين فنقول:
 منهم من يسهل امر الشرع، ويتناهي الي ان يفتي ببعض ما لا يعتقده من المذاهب، ويرخص لبعض الامراء ما لم يرخص فيه لعموم الخلق بعض العلماء؛ فيقول مثلا لمن ساله عن انتقاض الوضوء بمس الذكر: لا ينتقض عند ابي حنيفة، وعن لعب الشطرنج، واكل لحوم الخيل: حلال عند الشافعي، وعن مجاوزة الحد في التعزيرات: جاءز عند مالك، وعن بيع الوقف اذا خرب وتعطلت منفعته، ولم يكن له ما يعمر به: حلال عند احمد بن حنبل، وهكذا. فليت شعري: باي مذهب افتي هذا الفتي؟! وعلي اي طريقة جري؟! وباي امام يتعلق؟! فلقد ركب لنفسه بمجموع هذه الامور مذهبا لم يقله احد. فان قلت: اليس ذهب بعضهم الي جواز تتبع الرخص؟ قلت: ذلك علي ضعفه لا يوجب اغراء السفلة بدين الله تعالي، وتخصيص الامراء دون غيرهم. وقاءل هذه   المقالة يخصص بها من يشاء، ولا يعتقدها ايضا؛ فانه لو اعتقدها لم يخص بها. وهذا من علامات الاستهانة بدين الله تعالي؛ نعوذ بالله من الخذلان. وما هذا المفتي الا ضال، خارق لحجاب الهيبة، مسقط لابهة الشرع، مفسد لنظام الدين. انشدت لبعض سفهاء الشعراء:
 الشافعي من الاءمة قاءل: ... اللعب بالشطرنج غير حرام
 وابو حنيفة قال وهو مصدق ... في كل ما يروي من الاحكام:
 شرب المثلث والمربع جاءز ... فاشرب علي امن من الاثام
 واباح مالك الفقاح (¬) تكرما ... في ظهر جارية وظهر غلام
 والحبر احمد حل جلد عميرة (¬) ... وبذاك يستغني عن الارحام
 فاشرب ولط وازن وقامر واحتجج ... في كل مسالة بقول امام
 فقلت: راي في مثل هذا الشاعر ان يضرب بالسياط، ويطاف به في الاسواق. فقبحه الله تعالي واخزاه! لقد اجترا علي اءمة المسلمين، وهداة المءمنين. وقد افتري علي مالك فيما عزاه اليه، وعلي الكل في تسمية الشطرنج قمارا، واطلاق الزنا واللواط والشرب علي ما سماه؛ ومن هذه حاله يءول والعياذ بالله تعالي الي الزندقة. ولعل الاصل في هذا قول ابي نواس:
 اباح العراقي النبيذ وشربه ... وقال: حرامان المدامة والسكم
 وقال الحجازي: الشرابان واحد ... فحلت لنا من بين قوليهما الخمر
 ساخذ من قوليهما طرفيهما ... واشربها لا فارق الوازر الوزر
 ومعني هذا ان ابا حنيفة وهو العراقي اباح النبيذ اذا لم يسكر، وحرم المسكر مطلقا: نبيذا كان او خمرا، والخمر مطلقا: مسكرا كان او غير مسكر، وان الشافعي وهو الججازي قال: الشرابان واحد: النبيذ والخمر فيحرم قليل كل منهما وكثيره، فركب هو من بين قوليهما قولا ثالثا، لكنه رافع للمجمع عليه؛   وهو وفاق الشافعي علي ان الشرابين واحد، لكن لا في الحرمة بل في الحل. فهو مع ابي حنيفة في تحليل النبيذ غير المسكر، ومع الشافعي في ان المسكر والخمر مثل النبيذ، ومخالف له في حرمة المثلث؛ فيقول: مثله، لكن في الحل؛ والشافعي رضي الله تعالي عنه يقول: مثله لكن في الحرمة. فهذا ابو نواس لم يقصد الا نوعا من المجون الذي لم يخل عنه الادباء؛ ولكن المجون في هذا الباب قبيح جدا؛ لانه تلاعب بدين الله تعالي.
 ومنهم طاءفة تصلبت في امر دينها؛ فجزاها الله تعالي خيرا: تنكر المنكر وتشدد فيه، وتاخذ بالاغلظ، وتتوقي مظان التهم؛ غير انها تبالغ، فلا تذكر لضعفة الايمان من الامراء والعواءم الا اغلظ المذاهب، فيءدي ذلك الي عدم انقيادهم وسرعة نفورهم.
 فمن حق هذه الطاءفة الملاطفة، وتسهيل ما في تسهيله فاءدة لمثل هءلاء الي الخير اذا كان الشرع قد جعل لتسهيله طريقا؛ كما ان من حقها التشديد فيما تري ان في تسهيله ما يءدي الي ارتكاب شء من محرمات الله تعالي. فقد روي ان ساءلا جاء الي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، فساله: هل للقاتل توبة؟ فقال: لا توبة له. وساله اخر، فقال: له توبة. فسءل ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن ذلك، فقال: اما الاول فرايت في عينيه ارادة القتل، فمنعته . واما الثاني فجاء مستكينا قد قتل فلم اقنطه، قلحط: ومن ثم قال الصيمري: ان ساله ساءل، فقال: ان قتلت عبدي فهل علي قصاص؟ فواسع ان يقول: ان قتلته قتلناك؛ فعن النبي صلي الله عليه وسلم: "من قتل عبده قتلناه" ولان القتل له معان. وهذا كله اذا لم يترتب علي اطلاقه مفسدة.
 ومنهم من يتسرع الي الفتيا معتمدا علي ظواهر الالفاظ، غير متامل فيها؛ فيوقع الخلق في جهل عظيم، ويقع هو في الم كبير، ربما اداه ذلك الي اراقة الدماء بغير حق. وانا اذكر امثلة مما تصلح للالغاز، منبها بها علي اخواتها. فمنها ما حكي ان شخصا احب الاجتماع بالمامون امير المءمنين، فاعياه السعي في ذلك، ولم يصل اليه. فقام في ملا من الناس، وقال: ايها الناس، اثبتوا علي؛ فلست بساءل. اعلموا ان عندي ما ليس عند الله، ولي ما ليس لله، ومعي



  CHECK   المثال الثامن والاربعون

 ما لم يخلق الله، واني احب الفتنة، واكره الحق، واقول: ان اليهود قالت حقا، وان النصاري قالت حقا، ومعي زرع ينبت بغير بذر، وسراج يضء بغير نار، وانا احمد النبي، وانا ربكم، وارفعكم واضعكم. فقاموا اليه، وكادوا ياتون علي نفسه، وقالوا: لا كفر فوق هذا الكفر، وصاروا به الي المامون. فلما مثل بين يديه قال له: ما الذي قلت؟ قال: لي حاجة الي امير المءمنين، ولم اصل اليه، وعرفت اني ان اقل هذا امثل بين يديه. واعاد القول، ثم اخذ يتاول، فقال له: اما قولي: عندي ما ليس عند الله، فعندي الظلم والجور. واما قولي: لي ما ليس لله، فان لي صاحبة وولدا، وليس لله تعالي صاحبة ولا ولد. وقولي: ومعي ما لم يخلق الله: القران. والفتنة: المال والولد. والحق الموت. والزرع بغير بذر: شعر الراس. والسراج المضء بلا نار: العينان. والحق الذي قالته اليهود والنصاري: ما اشار الله اليه بقوله: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء} اما قولي: وانا احمد النبي فالنبي منصوب علي المفعولية، باحمد، واحمد فعل ، فانا احمد نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم واشكره. وانا ربكم: صاحب كم، ارفع ذلك الكم، واضعه. فاستحسن المامون ذلك منه، وقضي حاجته، واصغي الي كلامه. قلت: وهذا الاطلاق الذي اطلقه هذا الملغز مستهجن مستقبح؛ ولا يجوز عندي ذكره مطلقا؛ لما فيه من ايهام الكفر. ولكن بتقدير اطلاقه لا ينبغي الاقدام علي التكفير من غير تامل وتفحص.

 المثال الثامن والاربعون
 المدرس: وحق عليه ان يحسن القاء الدرس، وتفهيمه للحاضرين. ءم ان كانوا مبتدءين فلا يلقي عليهم ما لا يناسبهم من المشكلات، بل يدربهم وياخذهم بالاهون فالاهون، الي ان ينتهوا الي درجة التحقيق. وان كانوا منتهين فلا يلقي عليهم الواضحات، بل يدخل بهم في مشكلات الفقه، ويخوض بهم عبابه الزاخر. ومن اقبح المنكرات مدرس يحفظ سطرين او ثلاثة من كتاب، ويجلس يلقيها ثم ينهض؛ فهذا ان كان لا يقدر الا علي هذا القدر فهو غير صالح للتدريس، ولا يحل له   تناول معلومه، وقد عطل الجهة؛ لانه لا معلوم لها. وينبغي الا يستحق الفقهاء المنزلون معلوما؛ لان مدرستهم شاغرة عن مدرس. وان كان يقدر علي اكثر منه، ولكنه يسهل ويتاول فهو ايضا قبيح؛ فان هذا يطرق العوام الي روم هذه المناصب؛ فقل ان يوجد عامي لا يقدر علي حفظ سطرين. ولو ان اهل العلم صانوه، واعطي المدرس منهم التدريس حقه: فجلس، والقي جملة صالحة من العلم، وتكلم عليها كلام محقق عارف، وسال وسءل، واعترض واجاب، واطال واطاب: بحيث اذا حضره احد العوام او المبتدءين او المتوسطين فهم من نفسه القصور عن الاتيان بمثل ما اتي به، وعرف ان العادة انه لا يكون مدرس الا هكذا والشرع كذلك لم تطمح نفسه في هذه المرتبة، ولم تطمع العوام باخذ وظاءف العلماء. فاذا راينا العلماء يتوسعون في الدروس، ولا يعطونها حقها ويبطلون كثيرا من ايام العمالة، واذا حضروا اقتصروا علي مسالة او مسءلتين من غير تحقيق ولا تفهيم، ثم رايناهم يقلقون من تسلط من لا يصلح علي التدريس، ويعيبون الزمان واولياء الامور، فالراي ان يقال لهم: انتم السبب في ذلك؛ بما صنعتم؛ فالجناية منكم عليكم ومن المهمات مدارس وقفها واقفوها علي الفقهاء والمتفقهة، والمدرس من الشافعية او الحنفية او المالكية او الحنابلة، فيلقي المدرس في هذه المدرسة تفسيرا او حديثا او نحوا او اصولا او غير ذلك، اما لقصوره عن الفقه، او لغرض اخر. وعندي ان الذمة لا تبرا في المدرسة الموقوفة علي الفقهاء الا بالقاء الفقه. فان كان هذا المدرس لا يلقي الفقه راسا فهو اكل حرام. وكذلك نقول في مدرسة التفسير اذا القي مدرسيها غير تفسير، ومدرسة النحو اذ القي مدرسها غير نحو. والاحوط في هذا كله الالقاء من الفن الذي بنيت له المدرسة؛ فان الواقف لو اراد غير ذلك لسمي ذلك الفن. وان كان يلقي الفقه مثلا في مدرسة الفقهاء غالبا، ولكنه ينوع في بعض الايام: فيذكر تفسيرا او حديثا او غيره من العلوم الشرعية لقصد التنويع علي الطلبة وبعث عزاءمهم، فلا باس؛ غير ان الاحوط خلافه. وهذا كله بشرط ان يكون المسمي بالمدرسة اهل نوع خاص؛ كما مثلنا في مدرسة وقفت علي مدرس شافعي او حنفي مثلا، وفقهاء ومتفقهة من اهل ذلك المذهب، والا يكون شرط في المدرس معرفة غير ذلك الفن. فان شرط فيه فنونا كما في مدارس كثيرة في ديار مصر، وفي بلاد الشام



  CHECK   المثال الثاني والخمسون

  CHECK   المثال الحادي والخمسون

  CHECK   المثال الخمسون

  CHECK   المثال التاسع والاربعون

 وغيرها يقفها الواقف علي طاءفة مذهب معين، ويشترط في المدرس ان يعرف مثلا من العلوم كذا وكذا؛ كالتفسير والحديث وغيرهما؛ وما هذا شانه رايي فيه ان ينوع المدرس فيذكر من تلك العلوم التي اشترط فيه معرفتها؛ فانه لولا ارادة ذكرها لما اشترطت فيه. وكان يمكن ان يقال: انها اشترطت فيه ليكون اكمل في استعداده للاجوبة عن الاعتراضات التي لعلها تعترضه. ولكن الاحوط ما ذكرناه.

 المثال التاسع والاربعون
 المعيد (¬): المعيد عليه قدر زاءد عدي سماع الدرس: من تفهيم بعض الطلبة، ونفعهم، وعمل ما يقتضيه لفظ الاعادة. والا فهو والفقيه سواء؛ فما يكون قد شكر الله تعالي علي وظيفة الاعادة.

 المثال الخمسون
 المفيد: عليه ان يعتمد ما يحصل به في الدرس فاءدة: من بحث زاءد علي بحث الجماعة ونحو ذلك. والا ضاع لفظ الافادة وخصوصيتها. وكان اخذه العوض في مقابلتها حراما.

 المثال الحادي والخمسون
 المنتهي من الفقهاء: عليه من البحث والمناظرة فوق ما علي من دونه. فان هو سكت وتناول معلوم المنتهي لكونه في نفسه اعلم من الحاضرين فما يكون شكر نعمة الله تعالي حق شكرها.

 المثال الثاني والخمسون
 فقهاء المدرسة: وعليهم التفهم علي قدر افهامهم، والمواظبة الا



  CHECK   المثال الخامس والخمسون

  CHECK   المثال الرابع والخمسون

  CHECK   المثال الثالث والخمسون

 بعذر شرير. ومن اقبح ما يرتكبونه، تحدث بعضهم مع بعض في اثناء قراءة الجزء من الربعة، فلا هم يقرءون القران، ولا هم يسلمون من اللغو في الكلام. فان انضم الي ذلك ان قراءة الجزء شرط الوقف عليهم، وان حديثهم في الغيبة فقد جمعوا محرمات.
 ومنهم من لا يصغي للمادح، وربما فتح كتابا ينظر فيه، ولا ينظر لما يقوله المدرس؛ بل يجلس بعيدا عنه بحيث لا يسمعه. وهذا لا يستحق شيءا من المعلوم، ولا يفيده ان يطالع في كتاب وهو في الدرس؛ فلو اكتفي الواقف منه بذلك لما شرط عليه الحضور.

 المثال الثالث والخمسون
 قارء العشر: وينبغي ان يقدم قراءة العشر. فيكون قبل الدرس، وعقيب فراغ الربعة اذا كان الدرس فيه ربعة تدور؛ كما هو الغالب وان يقرا اية مناسبة للحال.

 المثال الرابع والخمسون
 المنشد: وينبغي ان يذكر من الاشعار ما هو واضح اللفظ، صحيح المعني مشتملا علي مداءح سيدنا ومولانا وحبيبنا محمد صلي الله عليه وسلم، وعلي ذكر الله تعالي والاءه وعظمته، وخشية مقته وغضبه، وذكر الموت وما بعده؛ وكل ذلك حسن. واهمه مدح النبي صلي الله عليه وسلم؛ فانه الذي يفهم من اطلاق لفظ المنشد. وان اقتصر المنشد علي ذكر ابيات غزلية او حماسية فقد اساء؛ لا سيما اذا كان في مجامع العلم.

 المثال الخامس والخمسون
 كاتب الغيبة علي الفقهاء: عليه اعتماد الحق، والا يكتب علي كل من لم يحضر، ولكن يستفصح في سبب تخلفه. فان كان له عذر بينه، وان هو كتب علي غير بصيرة فقد ظلمه حقه. وان سامح بمجرد حطام ياخذه من الفقيه فهو علي شفير جهنم.



  CHECK   المثال السابع والخمسون

  CHECK   المثال السادس والخمسون

 المثال السادس والخمسون
 القراء الذين يقرءون القران بالالحان: وعليهم اعمال جهدهم في تادية كلام الله تعالي كما انزل، من غير مطمطة (¬) ولا عجرفة (¬)؛ بل بلفظ بين. وقد اشتملت كتب القراء علي الغرض من ذلك. ولو وقف علي من يقرا، وجرت العادة في ذلك البلد بترك الاقراء يوم الجمعة مثلا، قال ابن الصلاح رحمه الله تعالي: لا يعتبر بالعادة، وعليه الجلوس يوم الجمعة. قلت: وهذا ان احتمل طريان العادة علي زمن الوقف فواضح، واما ان تحقق وجودها وقت تلفظ الواقف ففيه نظر واحتمال. ومما يكره عليهم، وعلي المنشدين ايضا انهم ياتون الي دور الامراء وقت حكمهم، فياتون في اخريات الناس وهم لا يلتفت اليهم. ويقرا احدهم عشرا، او مدحا في النبي صلي الله عليه وسلم بين يدي امير او ديوان ابكم. لا يفهم ما يقال، وهو مع ذلك مشغول بحكمه وما هو فيه. وكان المتعين علي من منحه الله تعالي القران او مدح نبيه صلي الله عليه وسلم ان ينزههما عن هذا المقام، رايت منشدا حضر الي مخيم بعض الامراء والخلق تزدحم، وهو ينشد ويذكر صفات سيدنا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والقوم لا ينصتون له، ولا فيهم من يدري ما يقول؛ فحصل بذلك من الالم ما (كاد يصهر) قلبي.
 ومن شكر نعمة الله تعالي علي ذوي الاصوات الحسنة من القراء والمنشدين الا يستعملوا اصواتهم في الغناء المحرم، ومجالس الخمور والمنكرات وليجتنبوا مقت الرب وغضبه، تبارك وتعالي.

 المثال السابع والخمسون
 خازن الكتب: وحق عليه الاحتفاظ بها، وترميم شعثها، وحبكها عند



  CHECK   المثال الستون

  CHECK   المثال التاسع والخمسون

  CHECK   المثال الثامن والخمسون

 احتياجها للحبك، والضنة بها علي من ليس من اهلها، وبذلها للمحتاج اليها، وان يقدم في العارية الفقراء الذين يصعب عليهم تحصيل الكتب علي الاغنياء. وكثيرا ما يشترط الواقف الا يخرج الكتاب الا برهن يحرز قيمته؛ وهو شرط صحيح معتبر: فليس للخازن ان يعير الا برهن؛ صرح به القفال في الفتاوي، والشيخ الامام في تكملة شرح المهذب؛ وذكر انه ليس هو الرهن الشرعي.

 المثال الثامن والخمسون
 شيخ الرواية: وعليه ان يسمع المحدثين، ويستمع لما يقرءونه عليه؛ لفظة لفظة، بحيث يصح سماعهم. وليصبر عليهم؛ فانهم وفد الله تعالي. ومتي وجد جزء حديث او كتاب تفرد شيخ بروايته، كان فرض عين عليه ان يسمعه.

 المثال التاسع والخمسون
 كاتب غيبة السامعين: وعليه ضبط اسماء الحاضرين والسامعين، وتامل من يسمع ومن لا يسمع، والا يكون كاذبا علي النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: ان فلانا سمع ولم يسمع. فان هو تساهل في ذلك فليتبوا مقعده من النار.

 المثال الستون
 الخطيب: عليه ان يرفع صوته بحيث يسمعه اربعون نفسا من اهل الجمعة. فلو خطب سرا بحيث لم يسمع غيره لم تصح علي الصحيح. ولو رفع صوته قدر ما يبلغهم، ولكن كانوا كلهم او بعضهم صما فامتنع سماعه للصمم فالاصح لا يصح ايضا. واما الالتفات في الخطبة، والدق علي درج المنبر في صعوده، والدعاء اذا انتهي صعوده قبل ان يجلس، والمجازفة في وصف السلاطين عند الدعاء لهم، والمبالغة في الاسراع في الخطبة الثانية، فكل ذلك مكروه. ولا باس بالدعاء للسلطان بالصلاح ونحوه؛ فان صلاحه صلاح المسلمين. ولا يطيل الخطبة علي الناس؛ فان وراءه الشيخ والضعيف والصغير



  CHECK   المثال الثالث والستون

  CHECK   المثال الثاني والستون

  CHECK   المثال الحادي والستون

 وذا الحاجة. ولا ياتي بالفاظ قلقة يصعب فهمها علي غير الخاصة، بل يذكر الواضح من الالفاظ. ولا يتكلف السجع الي غير ذلك مما ذكره الفقهاء.

 المثال الحادي والستون
 الواعظ: وعليه نحو ما علي الخطيب. فليذكر بايام الله، وليخف القوم في الله تعالي، وينبءهم باخبار السلف الصالحين، وما كانوا عليه. واهم ما ينبغي له وللخطيب ان يتلو علي نفسه قوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} (¬) ويتذكر قول الشاعر:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 واعلم ان الكلام اذا لم يخرج من القلب لم يصل الي القلب؛ فكل خطيب وواعظ لا يكون عليه سيما الصلاح قل ان ينفع الله به.

 المثال الثاني والستون
 القاص: وهو من يجلس في الطرقات يذكر شيءا من الايات، والاحاديث، واخبار السلف.
 وينبغي له الا يذكر الا ما يفهمه العامة، ويشتركون فيه: من الترغيب في الصلاة، والصوم، واخراج الزكاة والصدقة، ونحو ذلك، ولا يذكر عليهم شيءا من اصول الدين، وفنون العقاءد واحاديث الصفات؛ فان ذلك يجرهم الي ما لا ينبغي.

 المثال الثالث والستون
 قارء الكرسي: وهو من يجلس علي كرسي يقرا علي العامة شيءا من الرقاءق، والحديث، والتفسير؛ فيشترك هو والقاص في ذلك، ويفترشان في ان القاص يقرا من صدره وحفظه، ويقف، وربما جلس ولكن جلوسه ووقوفه في الطرقات.



  CHECK   المثال الخامس والستون

  CHECK   المثال الرابع والستون

 واما قارء الكرسي فيجلس علي كرسي في جامع او مسجد او مدرسة او خانقاه ولا يقرا الا من كتاب.
 وينبغي له ايضا مثل ما ينبغي للقاص: من قراءة ما تفهمه العامة، ولا يخشي عليها منه. ولا باس بقراءة احياء علوم الدين للغزالي، وكتاب رياض الصالحين، والاذكار للنووي، وكتاب سلاح المءمن في الادعية لابن الامام. وكتاب شفاء السقام، في زيارة خير الانام، للشيخ الامام الوالد. وكتب ابن الجوزي في الوعظ لا باس بها. ولا يخفي ما يحذر منه هءلاء من كتب اصول الديانات ونحوها.

 المثال الرابع والستون
 الامام: ومن حقه النصح للمءتمين: بان يخلص في صلاته، ويجار في دعاءه، ويضرع في ابتهاله، ويحسن طهارته وقراءته، ويحضر الي المسجد اول الوقت؛ فان اجتمع الناس بادر بالصلاة، والا انتظر الجمع ما لم يفحش الانتظار. وبالجملة ينبغي ان ياتي بصلاته علي اكمل ما يطيقه من الاحوال. ومما تعم به البلوي امام مسجد يستنيب في الامامة بلا عذر. وقد افتي الشيخ عز الدين بانه لا يستحق معلوما؛ لانه لم يباشر، ولا يستحق ناءبه؛ لانه غير متول، ووافقه النووي رحمه الله، لكن توقف فيه الوالد رحمه الله كما ذكر في باب المساقاة من شرح المنهاج.
 اما جمع المرء بين امامة مسجدين فالذي اراه انه لا يجوز، لانه مطالب في كل واحد منهما بان يصلي اول الوقت، وتقديمه احد المسجدين علي الاخر تحكم، ولا ضرورة الي ذلك. وذلك كتوليه تدريسين بشرط حضور كل منهما في وقت معين يلزم من حضوره في هذا اهمال ذلك فلا يجوز ايضا.

 المثال الخامس والستون
 المءذن: عليه معرفة الوقت، وابلاغ الصوت. ويءذن للصبح من نصف الليل وعند دخول الوقت. ولذلك يسن للصبح مءذنان.



  CHECK   المثال السادس والستون

 المثال السادس والستون
 المءقت: ولا بد من معرفته علم الميقات، فليحقق فن الهيءة، وجهة القبلة علي الخصوص. وقد كثر في هذه الطاءفة المنجمون والكهان نعوذ بالله منهم؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه لم تقبل له صلاة اربعين يوما" اخرجه مسلم؛ وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد" رواه ابو داود باسناد صحيح. وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم بذلك الي ان النجوم فن من السحر. ونحن نري ان نتكلم علي حقيقة السحر، والكهانة، والنجوم، والسيمياء مختصرا، فالكل من واد واحد، ويطلق علي جميعها اسم السحر، فنقول:
 حاصل معني السحر في اللغة يرجع الي معني الازالة وصرف الشء عن وجهه بطريق خفي. ويطلق في عرف المتكلمين علي امور:
 احدها: السعي بين الناس بالنميمية.
 وثانيها: تعلق القلب كما يقول بعض المتنبلين لمن في عقله خفة: انه يعرف الاسم الاعظم او الجن تطيعه، فينفعل له ضعيف العقل، وربما اداه انفعاله الي مرض او نحوه، او مطاوعة ذلك المتنبل فيما يقصده.
 وثالثها: الاستعانة بخواص الادوية والمفردات؛ كاجتذاب المغناطيس للحديد ونحو ذلك، فيعتقد الراءي ان ذلك بفعل الساحر؛ فقد حكي ان كنيسة ببلاد الروم عمل في جدرانها الاربعة وسقفها وارضها ستة حجارة من المغناطيس متساوية في القدر، وجعل في هواءها صليب من حديد بمقدار ما يتساوي فيه جذب تلك الحجارة الستة: بحيث لا يغلب حجر منها بقيتها في الجذب، فلزم من ذلك وقوف الصليب في الهواء داءما من غير الة تمسكه ظاهرا، فافتتن به قوم من النصاري.
 ورابعها: الاعمال العجيبة التي تظهر من تركيب الالات علي النسب الهندسية تارة، وعلي ضرورة الخلاء اخري، كدوران الساعات وجر الاثقال ولها اسباب يقينية من اطلع عليها قدر علي عمل مثلها.



 وخامسها: التخييلات والاخذ بالعيون، وهي الشعبذة المخيلة لسرعة فعل صانعها برءية الشء علي خلاف ما هو عليه.
 وسادسها: الاستعانة بالجن علي ما يريده بالرقي والعزاءم والتسخيرات.
 وسابعها: سحر اصحاب الاوهام والنفوس القوية التي اذا تجردت وتوجهت نحو شء اثرت فيه. واقرب شاهد له في الشريعة الاصابة بالعين. وقد اثبته النبي صلي الله عليه وسلم وقال: انه حق، وثبت عن جماعة انهم يقتلون النفس بالهمة.
 وثامنها: الاستعانة علي ذلك بالكواكب والتاثيرات التي يحدثها الله تعالي عندها، وهو سحر الصابءة الذين بعث الله اليهم ابراهيم عليه السلام مبطلا لمقالتهم ورادا عليهم.
 وتاسعها: السيمياء، وهو ان يركب الساحر شيءا من خواص ارضية او صنعة كادهان خاصة او ماءعات خاصة، او كلمات خاصة، توجب تخييلات خاصة وادراك الحواس ماكولا او مشروبا، ونحو ذلك. ولا حقيقة له؛ كما حكي الاوزاعي رحمه الله عن اليهودي الذي لحقه في السفر، وانه اخذ ضفدعا فسحرها حتي صارت خنزيرا، فباعه من قوم من النصاري؛ فلما صاروا به الي بيوتهم عاد ضفدعا، فلحقوا اليهودي وهو مع الاوزاعي؛ فلما قربوا منه راوا راسه قد سقط، ففزعوا وولوا هاربين؛ وبقي الراس يقول للاوزاعي: يا ابا عمر هل غابوا؟ الي ان بعدوا عنه، فصار الراس في الجسد فهذه الامور كلها باطلة عندنا. واحقها باسم النجوم استخدام الكواكب، ولا يسمي ذلك سحرا بالحقيقة، وانما يسمي تنجيما، ويسمي صاحبه منجما وفيه. يقول ابو فراس بن حمدان:
 دع النجوم لعراف يعيش بها ... وانهض بعزم قوي ايها الملك
 ان النبي واصحاب النبي نهوا ... عن النجوم وقد ابصرت ما ملكوا
 وقال ابو تمام في المعتصمية:
 اين الراوية ام اين النجوم وما ... صاغوه من زخرف فيها ومن كذب



  CHECK   المثال السابع والستون

 تخرصا واحاديثا ملفقة ... ليست بنبع ادا عدت ولا غرب (¬)
 وقال اخر:
 لا تركنن الي مقال منجم ... وكل الامور الي القضاء وسلم
 واعلم بانك ان جعلت لكوكب ... تدبير حادثة فلست بمسلم
 واحقها باسم السحر ما كان بالخواص التي يحدث عندها فعل حقيقي؛ كمرض، ومحبة، وبغض، وتفريق بين زوجين. ودون هذه المرتبة ان يكون تخييلا لا حقيقة له. وهو سحر ايضا؛ الا انه دون الاول. وذلك علم السيمياء. واما الشعبذة فخيالات مبنية علي خفة اليد، والاخذ بالبصر؛ فهي دون السيمياء. واما استخدام الجان فلا يسمي سحرا بالحقيقة واما تجرد النفوس فليس من السحر الحقيقي في شء، بل ربما تجردت لخير، وربما تجردت لشر. وقد حكي ان السلطان يمين الدولة محمود بن سبكتكين لما غزا الهند انتهي الي قلعة منيعة عصت عليه مدة. فخرج اليه بعض اهلها، وقال: انك لا تقدر عليها؛ الا ان تصنع ما اقول لك. قال قل: اذا كان وقت مطلع الشمس مر الجيش بضرب الطبول ضربا واحدا مزعجا، وازحف علي القلعة انت والجيش يدا واحدة. ففعل، فافتتح القلعة. ثم ساله عن السبب. فقال: ان اصحاب هذه القلعة اصحاب همم وتوجهات، وقد صرفوا همتهم الي دفعك عنها، ولا يشوش علي نفوسهم ويفرقها شء كالطبول المزعجة، وغلبات العسكر. فلما فعلت ذلك تفرقت هممهم وشغلوا عن التوجه، فنلت مقصدك.

 المثال السابع والستون
 الصوفية: حياهم الله وبياهم، وجمعنا في الجنة نحن واياهم.
 وقد تشعبت الاقوال فيهم تشعبا ناشءا عن الجهل بحقيقتهم؛ لكثرة   المتلبسين بها؛ بحيث قال الشيخ ابو محمد الجويني: لا يصح الوقف عليهم؛ لانه لا حد لهم يعرف؛ والصحيح صحته، وانهم المعرضون عن الدنيا، المشتغلون في اغلب الاوقات بالعبادة؛ ومن ثم قال الجنيد: التصوف استعمال كل خلق سني، وترك كل خلق دني؛ وقال ابو بكر الشبلي: التصوف ضبط حواسك، ومراعاة انفاسك، وقال ذو النون: الصوفي من اذا نطق ابان نطقه عن الحقاءق، واذا سكت نطقت عنه الجوارح بقطع العلاءق؛ وقال علي بن بندار: التصوف اسقاط رءية الخلق ظاهرا وباطنا: وقال ابو علي الروذباري: الصوفي من لبس الصوف علي الصفا، واذاق الهوي طعم الجفا، ولزم طريق المصطفي، وكانت الدنيا منه علي القفا. وكان الشيخ الامام يقول: الصوفي من لزم الصدق مع الحق، والخلق مع الخلق، وينشد:
 تنازع الناس في الصوفي واختلفوا ... قدما، وظنوه مشتقا من الصوف
 ولست انحل هذا الاسم غير فتي ... صافي فصوفي، حتي لقب الصوفي
 وهذه عبارات متقاربة. والحاصل انهم اهل الله وخاصته، الذين ترتجي الرحمة بذكرهم، ويستننزل الغيث بدعاءهم؛ فرضي الله عنهم وعنا بهم! وللقوم اوصاف واخبار اشتملت عليها كتبهم. قال الاستاذ ابو القاسم القشيري رحمه الله: جعل الله هذه الطاءفة صفوة اولياءه، وفضلهم علي الكافة من عباده بعد رسله وانبياءه صلوات الله عليهم وسلامه. جعل الله قلوبهم معادن اسراره، واختصهم من بين الامة بطوالع انواره، فهم الغياث للخلق، والداءرون في عموم احوالهم مع الحق. ومن اوصاف هذه الطاءفة الرافة والرحمة والعفو، والصفح، وعدم المءاخذة. وضابطهم ما ذكرناه. وطريقهم كما قال شيخ الطاءفة ابو القاسم الجنيد رحمه الله: طريقنا هذا مضبوط بالكتاب والسنة. وقال: الطريق مسدود علي خلق الله تعالي، الا علي المقتفين اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن حقهم تربية المريد اذا لاحت عليه لواءح الخير، وامداده بالخاطر والدعاء. يحكي عن بعض المشايخ ان تلميذه حضر اليه وهو جالس في جماعة، وقد ارتفع النهار، فتفرس الشيخ انه كان في الليلة الذاهبة قد ارتكب معصية، فنظر اليه نظر مغضب، ولم يمكنه الافصاح له بمحضر من الجماعة؛ فنظر التلميذ الي الشيخ نظرة منكر فقام   الشيخ، وجاء، وقبل يد التلميذ، ولم يفهم الجماعة شيءا. فسءل الشيخ بعد ذلك؛ فقال: انه البارحة وقع في الزني، فنظرت اليه نظر مغضب لذلك، فنظر الي نظر عاتب، يقول: لو كان خاطرك معي، وامدادك مصاحبي، لما وقع مني ذلك. فانت المقصر. فقبلت يده لصدقه، فان التقصير مني. ومن حقهم الوقوف في اظهار ما يطلعهم الله تعالي عليه من المغيبات، ويخصهم به من الكرامات، علي الاذن؛ وهم لا يجيزون اظهارها بلا فاءدة، ولا يظهرونها الا عن اذن لفاءدة، دينية: من تربية او بشارة او نذارة؛ كما قال الصديق رضي الله تعالي عنه لعاءشة رضي الله تعالي عنها وقد كان نحلها جاد عشرين وسقا من ماله بالغابة فحضرته الوفاة، واراد استرجاع الهبة، وتطييب قلبها مع ذلك: والله يا بنية ما من الناس احد احب الي غني بعدي منك، ولا اعز علي فقرا بعدي منك، واني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا، فلو كنت حزتيه كان لك. وانما هو اليوم مال وارث، وانما هما اخواك واختاك فاقتسموه علي كتاب الله تعالي. قالت عاءشة: والله يا ابت لو كان كذا وكذا لتركته؛ انما هي اسماء فمن الاخري؟ فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه: ذلك ذو بطن بنت خارجة، اراها جارية. فكان كذلك. فلم يظهر ابو بكر ذلك الا لاستطابة قلب عاءشة رضي الله تعالي عنها.
 واما قصة سارية فان عمر رضي الله تعالي عنه كان امره علي جيش، وجهزه الي بلاد فارس، فاشتد الحال علي عسكره بباب نهاوند، وكاد المسلمون ينهزمون، وعمر رضي الله تعالي عنه بالمدينة؛ فصعد المنبر، ثم استغاث في اثناء خطبته باعلي صوته: يا سارية الجبل، يا سارية الجبل، الحكاية. فاسمع الله تعالي سارية وجنوده اجمعين وهم بنهاوند صوت عمر رضي الله عنه، وعرفوه، وقالوا: هذا صوت امير المءمنين، يامرنا بالالتجاء الي الجبل. فلجاوا اليه ونجوا.
 سمعت الشيخ الامام يقول: سءل علي كرم الله وجهه وقد كان حاضرا في المسجد، وعمر يخطب ويستغيث بهذا الصوت: ما هذا الذي يقوله امير المءمنين؟ فقال علي كرم الله وجهه: دعوا امير المءمنين؛ فما دخل في امر الا وخرج منه. ثم تبين الحال بالاخرة. فنقول: عمر هنا والله اعلم لم يقصد



  CHECK   المثال الثامن والستون

 اظهار الكرامة، وانما الجاته الضرورة وقد كشف له حال القوم الي انقاذهم، فناداهم، ولعله غلب عليه الحال وغاب عن حسه.
 واما قصة الزلزلة وهي ان الارض زلزلت في زمن عمر رضي الله تعالي عنه، فضربها بالدرة، وقال: ويحك قري الم اعدل عليك! وكانت ترتجف. فاستقرت من وقتها.
 وقصة النيل، وكونه كان لا يجري حتي يلقي فيه جارية عذراء كل عام، فكتب ناءب مصر عمرو بن العاص الي عمر يخبره؛ فكتب عمر بطاقة الي النيل، وامر ان تلقي في الماء، فيها: من عمر امير المءمنين الي نيل مصر: اما بعد فان كنت تجري من قبلك فلا تجر؛ وان كان الله الواحد القهار هو الذي يجريك فاجر باذن الله الواحد القهار. فجري جريانا لم يعهد مثله، اخصبت له البلاد. وكرامات عمر رضي الله تعالي عنه كثيرة. وهذه الامور من تمكنه في الارض ظاهرا وباطنا، وكونه امير المءمنين علي الحقيقة، وخليفة الله تعالي في ارضه وساكني ارضه. وليس هذا الكتاب موضع استيعاب القول علي ذلك. واذا علمت ان خاصة الخلق هم الصوفية، فاعلم انهم قد تشبه بهم اقوام ليسوا منهم، فاوجب تشبه اولاء بهم سوء الظن. ولعل ذلك من الله تعالي قصدا لخفاء هذه الطاءفة، التي تءثر الخمول علي الظهور.
 واعلم ان الصوفية اكثرهم لا يرضي بدخول الخوانق، ولا التعلق بشء من اسباب الدنيا، ونحن نتذكر بهم ولا نذكرهم. ولكنا نتكلم علي ذوي الاسباب منهم؛ لانهم لما خالطوا اهل الدنيا تطرق اليهم البحث علي قدر مخالطتهم:
 فان تجتنبها كنت سلما لاهلها ... وان تجتذبها نازعتك كلابها

 المثال الثامن والستون
 شيخ الخانقاه: وربما سمي كبير هذه الطاءفة شيخ الشيوخ؛ وربما قيل: شيخ شيوخ العارفين. وسمعت الشيخ الامام يشدد النكير في هذه العبارة، ويقول: شيخ شيوخ العارفين! يرددها مرارا منكرا لها، ويقول: لم يقنع بادعاء المعرفة؛ حتي ادعي انه شيخ شيوخها. واذا عرفت هذا فنقول: حق علي شيخ



  CHECK   المثال التاسع والستون

 الخانقاه تربية المريد، وحمل الاذي والضيم علي نفسه، واعتبار قلوب جماعته قبل قوالبهم، والكلام مع كل منهم بحسب ما يقبله عقله، وتحمله قواه، ويصل اليه ذهنه، والكف عن ذكر الفاظ ليس سامعها من اهلها؛ كالتجلي والمشاهدة ورفع الحجاب، اذا كان السامع بعيدا عنها؛ فان في ذكرها له من المفاسد ما لا خفاء به، بل ياخذ المريد بالصلاة والتلاوة والذكر، ويربيه علي التدريج. والله الله في الفاظ جرت من بعض سادات القوم، لم يعنوا بها ظواهرها، وانما عنوا بها امورا صحيحة؛ فلا ينبغي للشيخ ذكرها لمريد لا يفهمها؛ فانه يضله؛ مثل ما يقال عن بعضهم: العلم حجاب؛ فانه لا يريد به ظاهر ما يفهمه المبتدء منه؛ ولكن له معني لا يناسب حال المبتدء الكشف عنه، وغير ذلك من الفاظ ربما جري بعضها في حال السكر؛ فانها مما لا يقتدي بها، ولا توجب القدح في قاءلها؛ بل نسلم اليه حاله، ونقيم عذره فيما سقط من بمين شفتيه حالة الغيبة؛ فان الشارع لم يكلف غاءب الذهن. هذا اذا فقدت اسباب التاويل لكلامه بالكلية؛ ولن نجد ذلك ان شاء الله تعالي في كلام احد من المعتبرين؛ بل قد نزه الله تعالي الفاظهم عن الاباطيل، وما لهم كلمة الا ولها محمل حسن.

 المثال التاسع والستون
 فقراء الخواءق: وانت قد عرفت ان حقيقة الصوفي من اعرض عن الدنيا، واقبل علي العبادة، فقل لفقير الخانقاه: ان دخلتها لتسد رمقك، وتستعين علي التصوف فهذا حق، وان انت دخلتها لتجعلها وظيفة تحصل بها الدنيا؛ ولست متصفا بالاعراض عن الدنيا، والاشتغال غالب الاوقات بالعبادة، فانت مبطل، ولا تستحق في وقف الصوفية شيءا، وكل ما تاكله منها حرام؛ لان الواقف لم يقفها الا علي الصوفية، ولست منهم في شء. وقد كثر من جماعة اتخاذ الخوانق اسبابا، والدلوق المرقعة طراءق للدنيا، فلم يتخلقوا من اخلاق القوم بغير لباس الزور. وهءلاء المتشبهة الذين يقول فيهم الشافعي رضي الله تعالي عنه فيما نقل عنه: رجل اكول، نءوم كثير الفضول. وقال الامام ابو المظفر ابن السمعاني: نعوذ بالله من العقرب والفار، ومن الصوفي اذا عرف باب الدار. وقال شيخنا ابو حيان في هءلاء: اكلة، بطلة، سطلة! لا شغل ولا مشغلة.



  CHECK   المثال الثاني والسبعون

  CHECK   المثال الحادي والسبعون

  CHECK   المثال السبعون

 وقيل: رجل يظهر الاسلام،؛ ويبطن فاسد العقيدة ونهاية الاقدام، في رجله جمجم وعذبته من قدام، يكون غالبا من بلاد الاعجام. وقال بعضهم :
 ليس التصوف لبس الصوف ترقعه ... ولا بكاءك ان غني المغنونا
 فهءلاء القوم اذا اتخذوا الخوانق ذريعة للباس الزور، واكل الحشيش، والانهماك علي حطام الدنيا، لا سترهم الله، وفضحهم علي رءوس الاشهاد؛ ولكن فيهم ولله الحمد من لا يدخل الخانقاه الا ليقطع علاءقه ويشتغل بربه، ويرضي بما يتهيا منها معينا له علي سد رمقه، وستر عورته؛ فلله دره!.

 المثال السبعون
 خادم الخانقاه: ومن حقه توفير اوقاتهم للعبادة؛ فانه في عبادة ما دام يعينهم علي العبادة بهذه النية. فينبغي له السعي في كل ما يكون ذريعة الي ذلك. وينبغي احتفاظه بفاضل اقواتهم، ووضعه في مستحق: من مسكين او هرة ونحو ذلك، ولا يرميه؛ فليس من شيمتهم طرح الزاد. وينبغي له تمييز وقفهم كما ذكرناه في مباشري الاوقاف.

 المثال الحادي والسبعون
 شيخ الزاوية: وغالب الزوايا في البراري. فمن حقه تهيءة الطعام للواردين والمجتازين، ومءانستهم اذا قدموا، بحيث تزول خجلة الغربة عنهم. ولا باس بافراد مكان للوارد؛ لءلا يستحي وقت اكله وراحته.

 المثال الثاني والسبعون
 اصحاب الحرف والصناعات. والتجار، واصحاب الاموال: علي صاحب المال اداء الزكاة، علي ما عرف في الفقهيات. وما اقبح من اعطاه الله مالا، وخوله نعمة فلما دنا الحول عمد الي حيلة من مسقطات الزكاة فاعتمدها؛ بخلا علي الله تعالي! وان هذا لجدير بزوال نعمته؛ بل حق عليه اخراجها. وله دفعها الي الامام اذا كان عادلا؛ وكذا اذا كان جاءرا، علي ما



  CHECK   المثال الرابع والسبعون

  CHECK   المثال الثالث والسبعون

 رجحه الرافعي والنووي؛ وهو الجديد. والمختار عند الشيخ الامام خلافه ولا يسقط فرض الزكاة عن المالك اذا اخذها السلطان، الا اذا نوي المالك بذلك الزكاة، واخذها السلطان علي الوضع واذا اخذ السلطان الزكاة، ودفعها المالك، ناويا الزكاة، سقطت عنه، وان لم يصرفها السلطان في مصارفها؛ فقد صارت في ذمته، الا ان ياخذ القيمة عنها؛ كما اذا اخذ عن الغنم الدراهم؛ فان الزكاة لا تسقط عمن لا يعتقد اخراج القيمة.

 المثال الثالث والسبعون
 صاحب الزرع والشجر: ومن حقه ان يتعهدها بالسقي؛ فان ترك ذلك مكروه؛ لما فيه من اضاعة المال. ولذلك كره العلماء ترك عمارة الدار الي ان تخرب. واما اصل بناء الدور للحاجة فلا يكره. والاولي ترك الزيادة؛ وربما قيل: تكره الزيادة علي قدر الحاجة. وليعلم صاحب الزرع ان الزكاة واجبة في الاقوات، وما تكمل به الاقوات: كالحنطة والعدس وغيرهما. ولا تجب في شء من الفواكه، الا في الرطب والعنب. ولا تجب الزكاة في شء من ذلك حتي يبلغ نصابا، والنصاب خمسة اوسق: اي خمسة احمال، كل وسق تقديره الف رطل وستماءة رطل بارطال بغداد.

 المثال الرابع والسبعون
 الصيادون: ويجوز الاصطياد بجوارح السباع؛ كالكلب،، سواء اكان اسود ام لا، والفهد والنمر وغيرهما، وبجوارح الطير؛ كالبازي والشاهين والصقر. فما اخذته، وجرحته، وادركه صاحبها ميتا، او في حركة المذبوح حل اكله. ويقوم ارسال الصاءد وجرح الجارح في اي موضع كان مقام الذبح في المقدور عليه. ثم يستحب ان يمر السكين علي حلقه؛ ليريحه. فان لم يفعل، وتركه حتي مات، فهو حلال. وان ادركه وفيه حياة مستقرة، ولكن تعذر ذبحه من غير تقصير من الصاءد، كما اذا اخذ الالة، وسل السكين فمات قبل امكان ذبحه فهو حلال ايضا؛ للعذر. وان كان بغير عذر كما اذا نشبت السكين في غمدها، فلم يتمكن من اخراجها حتي مات فهو حرام، علي الصحيح، لان حقه ان



  CHECK   المثال السابع والسبعون

  CHECK   المثال السادس والسبعون

  CHECK   المثال الخامس والسبعون

 يستصحب غمدا يواتيه. ولا بد من قصد الصاءد. فلو كان في يده سكين فسقط فانجرح به صيد ومات فحرام، خلافا لابي اسحاق المروزي ولو ارسل سهما في الهواء، فصادف صيدا فقتله، لم يحل علي الاصح؛ لانه لم يقصد الصيد. ولو راي جماعة من الغزلان فاعجبه منها واحد، فرمي سهما نحوه، فاصاب غيره من الظباء، فهو حلال، وقيل حرام؛ لانه قصد غيره؛ وقيل: ان اصاب ظبيا من تلك الظباء التي راها فهو حلال، وان اصاب ظبيا لم يقع عليه بصره، فهو حرام. ولو رمي الي خنزير، فلم يصادفه، بل صادف غزالا فهو حرام، علي الصحيح.

 المثال الخامس والسبعون
 شاد العماءر: ومن حقه اللطف والرفق بالبناءين، والا يستعمل احدا، فوق طاقته، ولا يجيعه؛ بل يمكنه من الاكل، او يطعمه بحسب ما يقع الشرط عليه. وعليه ان يطلق سراحه اوقات الصلوات؛ فانها لا تدخل تحت الاجارة. وما يعتمده بعضهم من تسخير البناءين، واجاعتهم واعطاءهم من الاجرة دون حقهم، واستعمالهم فوق طاقتهم من اقبح الحرمات، واشنع الجراءات علي الله تعالي في خلقه. واقبح من ذلك اءهم يعتمدونه في بناء المساجد والمدارس،! فليت شعري باية قربة يتقربون!.

 المثال السادس والسبعون
 البناء: ومن حقه الا يزخرف بالذهب؛ لانه يحرم تمويه السقوف والجدران به، وان لم يحصل منه شء بالعرض علي النار؛ واكثر من يبني لا يسلم من ذلك.

 المثال السابع والسبعون
 الطيان: ومن حقه الا يطين مكانا قبل الكشف عنه: هل فيه شء من الحيوانات او لا؛ فانت تري كثيرا من الطيانين يعجلون في وضع الطين علي الجدار؛ وربما صادف ما لا يحل قتله لغير ماكله من عصفور ونحوه، فقتله،



  CHECK   المثال التاسع والسبعون

  CHECK   المثال الثامن والسبعون

 واندمج في الطين؛ ويكون حينءذ خاءنا لله تعالي من جهة قتله هذا الحيوان، ولصاحب الجدار من جهة جعله مثل ذلك ضمن جداره. وكثير من الطيانين لرغبتهم في الاجرة وسرعة العمل يدعوهم داع الي تبييض جدار، فيرون ذلك الجدار منشقا اءلا الي السقوط، فلا ينبهون صاحبه؛ بل يطينونه، رغبة في الاجرة، ويعمي خبره علي صاحبه، ويكون ذلك سببا لوقوعه علي نفس او اكثر؛ وذلك من الخيانة في الدين.

 المثال الثامن والسبعون
 معلم الكتاب: وينبغي ان يكون صحيح العقيدة؛ فلقد نشا صبيان كثيرون عقيدتهم فاسدة؛ لان فقيههم كان كذلك. فاول ما يتعين علي الاباء الفحص عن عقيدة معلم ابناءهم قبل البحث عن دينه في الفروع، ثم البحث عن دينه في الفروع. ومن حق معلم الصغار الا يعلمهم شيءا قبل القران، ثم بعده حديث النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يتكلم معهم في العقاءد؛ بل يدعهم الي ان يتاهلوا حق التاهل، ثم ياخذهم بعقيدة اهل السنة والجماعة؛ وان هو امسك عن هذا الباب فهو الاحوط. وله تمكين الصبي المميز من كتابة القران في اللوح وحمله، وحمل المصحف وهو محدث.

 المثال التاسع والسبعون
 الناسخ: ومن حقه الا يكتب شيءا من الكتب المضلة؛ ككتب اهل البدع والاهواء؛ وكذلك لا يكتب الكتب التي لا ينفع الله تعالي بها؛ كسيرة عنتر وغيرها من الموضوعات المختلفة التي تضيع الزمان، وليس للدين بها حاجة؛ وكذلك كتب اهل المجون. وما وضعوه في اصناف الجماع، وصفات الخمور وغير ذلك مما يهيج المحرمات. فنحن نحذر النساخ منها؛ فان الدنيا تغرهم. وغالبا مستكتب هذه الاشياء يعطي من الاجرة اكثر مما يعطيه مستكتب كتب العلم. فينبغي للناسخ الا يبيع دينه بدنياه. ومن النساخ من لا يتقي الله تعالي ويكتب عن عجلة، ويحذف من اثناء الكتاب شيءا؛ رغبة في نجازه اذا كان قد



  CHECK   المثال الثاني والثمانون

  CHECK   المثال الحادي والثمانون

  CHECK   المثال الثمانون

 استءجر علي نسخه جملة. وهذا خاءن لله تعالي في تضييع العلم، وجعل الكلام بعضه غير مرتبط ببعض، ولمصنف الكتاب في بتره تصنيفه وللذي استاجره في سرقته منه هذا القدر. قال اصحابنا: ولو استاجره ليكتب شيءا، فكتبه خطا، او بالعربية فكتبه بالعجمية، او بالعكس، فعليه ضمان نقصان الورق، ولا اجرة له. قال النووي ويقرب منه ما ذكره الغزالي في الفتاوي انه لو استاجره لنسخ كتاب، فغير ترتيب الابواب، فان امكن بناء بعض المكتوب علي بعض: بان كان عشرة ابواب، فكتب الباب الاول اخرا منفصلا، بحيث يبني عليه، استحق بقسطه من الاجرة؛ والا فلا شء له. واستفتي الشيخ الامام الوالد رحمه الله في ناسخ استاجره مستاجر علي ان ينسخ له ختمة باجرة معينة، فتاخر الناسخ عن كتابتها مدة سنة، وفي تلك المدة جاد خطه، فهل له ان يطلب زيادة علي تلك الاجرة لاجل جودة خطه، او يختار الفسخ، فافتي بانه ليس له واحد من الامرين؛ بل عليه كتابتها بتلك الاجرة. ومن يستاجر ناسخا يبين له عدد الاوراق والاسطر في كل صفحة. واختلف في الحبر اذا لم يعين علي من يكون، فالاصح الرجوع الي العادة؛ فان اضطربت وجب البيان، والا فيبطل العقد.

 المثال الثمانون
 الوراق: وهي من اجود الصناءع. لما فيها من الاعانة علي كتابة المصاحف، وكتب العلم، ووثاءق الناس وعهدهم. فمن شكر صاحبها نعمة الله تعالي ان يرفق بطالب العلم وغيره، ويرجح جانب من يعلم انه يشتري الورق لكتابة كتب العلم، ويمتنع عن بيعه لمن يعرف انه يكتب ما لا ينبغي: من البدع والاهواء ومن شهادات الزور والمرافعات وانحاء ذلك.

 المثال الحادي والثمانون
 المجلد: وعليه نحو ما علي الوراق والناسخ.

 المثال الثاني والثمانون
 المذهب: ومن حقه الا يذهب غير المصحف. وقد عرف اختلاف



  CHECK   المثال الخامس والثمانون

  CHECK   المثال الرابع والثمانون

  CHECK   المثال الثالث والثمانون

 الناس في تحلية المصحف بالذهب. والذي صححه الرافعي والنووي الفرق بين ان يكون لامراة فيحل، او لرجل فيحرم. والمختار عندنا انه يحل تحليته مطلقا. واما غير المصحف فاتفق الاصحاب علي انه لا يجوز تحليته بالذهب.

 المثال الثالث والثمانون
 الطبيب: ومن حقه بذل النصح، والرفق بالمريض. واذا راي علامات الموت لم يكره ان ينبه علي الوصية بلطف من القول. وله النظر الي العورة عند الحاجة بقدر الحاجة. واكثر ما يءتي الطبيب من عدم فهمه حقيقة المرض، واستعجاله في ذكر ما يصفه، وعدم فهمه مزاج المريض، وجلوسه لطب قبل الناس استكماله الاهلية؛ قال بعض الشعراء:
 افني واعمي ذا الطبيب بطبه ... وبكحله الاحياء والبصراء
 فاذا نظرت رايت من عميانه ... امما علي امواته قراء
 وعليه ان يعتقد ان طبه لا يرد قضاء ولا قدرا، وانه انما يفعل امتثالا لامر الشرع، وان الله تعالي انزل الداء والدواء؛ وما احسن قول ابن الرومي:
 غلط الطبيب علي غلطة مورد ... عجزت موارده عن الاصدار
 والناس يلحون الطبيب وانما ... غلط الطبيب اصابة الاقدار

 المثال الرابع والثمانون
 المزين: وعليه مثل ما علي الطبيب، وكثيرا ما يقصد بعض السفلة والرعاع جب ذكره؛ كما يفعله المبتدعة ومن غلبه حب من لا يصل اليه ممن لا يكون عقله ثابتا؛ فلا يحل للمزين مطاوعته علي ذلك، ومن الناس من ياتي المزين ليثقب اذنيه ويضع فيهما حلقتين.

 المثال الخامس والثمانون
 الكحال: وعليه مثل ما علي المزين من الاحتياط.



  CHECK   المثال التاسع والثمانون

  CHECK   المثال الثامن والثمانون

  CHECK   المثال السابع والثمانون

  CHECK   المثال السادس والثمانون

 المثال السادس والثمانون
 الحاءك: ومن حقه الا ينسج ما يحرم استعماله؛ لءلا يكون معينا علي معصية. فلا يسج ثوب حرير لا يستعمله الا الرجال؛ اما اذا استعمله الرجال والنساء، والصبيان فلا يمنع لانه لم يتعين ان الذي يلبسه رجل بالغ، وفي نسج الثياب المصورة وجهان، اصحهما التحريم اما المركب من الحرير وغيره فالمذهب انه ان كان الحرير اكثر وزنا حرم، وان كان غيره اكثر او استويا لم يحرم، ويجوز جعل طراز من حرير بشرط الا يجاوز قدر اربع اصابع.

 المثال السابع والثمانون
 القيم في الحمام: وعليه الا ينظر الي عورة من يغسله، ولا يلمس شيءا منها بدون حاءل. ومن جلس بين يدي حلاق ليحلق راسه فحلق، فالصحيح في المذهب انه لا تجب الاجرة، والقيم مفرط حيث لم يشترط قبل ان يحلق. والمختار عندي وهو وجه في المذهب انه يلزمه اجرة اذا جرت العادة بذلك، وكان القيم معروفا به. وسءل شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام: هل يجوز تدليك الاجسام، وغسل الايدي بالعدس؟ فاجاب في الفتاوي الموصلية: العدس طعام يحترم كما يحترم الطعام، فان استعمل لغير ذلك بسبب مرض يداوي به مثله فلا باس.

 المثال الثامن والثمانون
 الدهان: وعليه الا يصور صورة حيوان، لا علي حاءط ولا سقف ولا الة من الالات، ولا علي الارض. واجاز بعض اصحابنا التصوير علي الارض ونحوها؛ والصحيح خلافه. وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المصورين، وقال: انهم من اشد الناس عذابا يوم القيامة.

 المثال التاسع والثمانون
 الخياط: ومن حقه الا يخيط حريرا، ولا يجعله بطانة لمن يحرم عليه



  CHECK   المثال الحادي والتسعون

  CHECK   المثال التسعون

 استعماله: كالرجال. اما النساء والصبيان فاستعماله لهم غير حرام؛ وان جاوز الصبي سن التمييز؛ خلافا للرافعي في الشرح. وعلي الخياط ان يحترز عند قطع القماش، ويقدر ويستاذن، فيكون علي بصيرة. فلو قال الرجل للخياط: ان كان هذا الثوب يكفيني قميصا فاقطعه، فقطعه، فلم يكفه، ضمن الارش، لان الاذن مشروط بما لم يوجد. وان قال: هل يكفيني قميصا؟ فقال: نعم، فقال: اقطعه، فقطعه، فلم يكف، لم يضمن؛ لان الاذن مطلق وان تقدمته قرينة؛ لكن كان من حق الخياط الا يتكلم علي جهالة، ويجوز للخياط ان يخيط بالحرير.

 المثال التسعون
 الصباغ: ومن حقه الا يصبغ بمحرم. ولقد كثر منهم الصبغ بالدماء؛ وذلك محرم؛ فان صبغ بالدم، وغسل بعد ذلك، فذهب الريح والطعم، وبقي اللون، وعسرت ازالته، فالاصح انه لا يضر. ويقال: ان الثياب الحمر الصوف المربعة كلها من هذا القبيل. والصحيح انه يحرم علي الرجل لبس الثوب المزعفر والمعصفر. ولو دفع الرجل خرقة الي صباغ فصبغها حمراء، وقال: كذا امرتني، فقال الدافع: لم اقل لك: اصبغ الا بالاسود، او دفع خرقة الي خياط، فخاطها قباء، فقال: ما امرتك الا بقميص، فالاصح ان القول قول المالك، فيحلف، ويلزم الصباغ والخياط ارش النقص.

 المثال الحادي والتسعون
 الناطور: ومن حقه ملاحظة الثياب، استحفظ ام لم يستحفظ. وحكي القاضي عن الاصحاب انه لا يجب عليه اذا لم يستحفظ الحفظ؛ قال: وعندي انه يجب. ولو سرقت الثياب من مسلخ الحمام، والناطور جالس في مكانه مستيقظ فلا ضمان عليه؛ وان نام، او قام من مكانه، ولم يستنب احدا موضعه ضمن.



  CHECK   المثال الرابع والتسعون

  CHECK   المثال الثالث والتسعون

  CHECK   المثال الثاني والتسعون

 المثال الثاني والتسعون
 الفراشون: ومن وظاءفهم ضرب خيام الامراء.
 وحق عليهم الا يحتجروا علي الناس ويمنعوهم ارض الله الواسعة؛ فما اظلم فراش الامير وغيره اذا جاء الي ناحية من الفضاء، فوجد فقيرا قد سبق اليها، ونزل فيها، فاقامه منها، ليخيم للامير مكانه. وحكم الله ان السابق اولي، والامير والمامور في ذلك سواء.

 المثال الثالث والتسعون
 البابا (¬): ومن حقه ان يحرص علي ازالة نجاسة الثياب عند غسلها، فيحترز من البول والغاءط والمذي والدم ونحو ذلك؛ فانه متي لاقي شء منها بدن الانسان او ثوبه لم تصح معه صلاته. فان علمه البابا في ثوب شخص ولم يزله بقي ذلك في ذمته. فعليه افاضة الماء في محل النجاسة، بحيث تضمحل، ويذهب طعمها، وكذلك لونها وريحها، الا ان يعلق اللون بالمحل كالدم، فيعفي عنه. واما بول الغلام الرضيع فيكفي فيه رش الماء. واما دم البراغيث والجراحات البدنية، والدمامل واليسير من طين الشوارع فمعفو عنه. واذا غسل البابا ذلك كله فهو اولي واحري.

 المثال الرابع والتسعون
 الشربدار: ومن حقه ان يحترز فيما يسقيه لمخدومه من وصول شء اليه ينجسه او يقذره. واياه ان يسقيه محرما. ويا ويحه ان سقاه سما قاتلا. ويحافظ علي النظافة في اوانيه وثيابه، والراءحة الطيبة فيها ما امكنه.



  CHECK   المثال السابع والتسعون

  CHECK   المثال السادس والتسعون

  CHECK   المثال الخامس والتسعون

 المثال الخامس والتسعون
 الطشتدار: اسم لمن يصب الماء علي يد المخدوم.
 وهو من اقبح التنطع والبدع. ومن ادبه الاحتراز من ملاقاة ماء الوضوء ماء طهورا او غيره. اما الاستعانة في الوضوء بغيره فان استعان بمن يحضر له الماء للطهارة فلا يكره. وان استعان به ليصب عليه الماء وهو ما يفعله الطشتدار ففي كراهته خلاف للاصحاب؛ والاصح انه لا يكره. وان استعان به ليغسل اعضاءه فهو مكروه بلا خلاف؛ الا ان تدعو اليه ضرورة؛ كما اذا كان اقطع، فتجب الاستعانة. وما يفعله اهل الدنيا من نصب اناس بالمرصاد لصب الماء علي ايديهم عقيب الطعام ليس بمكروه؛ ولكنه زيادة في الدنيا. وكان الشيخ الامام لا يفعله. واما الاستعانة في الوضوء فلما طعن في السن كنت اراه يمكن من يصب الماء علي يديه، ولا يمكن من صبه علي رجليه. وكنت افهم لذلك منه سرين: احدهما انه والحالة هذه لا يكون قد استعان في وضوءه باحد بل في بعض وضوءه، والثاني ان في الصب علي الرجلين من الرعونة والتنطع اكثر مما في الصب علي غيرهما.

 المثال السادس والتسعون
 الصيرفي: ومن حقه الا يخلط اموال الناس بعضها ببعض. واكثر الصيارف يخلطون فيصيرون عامة اموال الخلق حراما، والناس لا يدرون. فهم اذا في ذمة الصيارف. ومن حقه ايضا معرفة عقد الصرف، والا يبيع احد النقدين بالاخر نسيءة بل نقدا. ولو سلم صبي درهما الي صيرفي لينقده لم يحل للصيرفي رده اليه، وانما يرده الي وليه. ولو تلف في يد الصيرفي لزمه ضمانه. ولا يجوز تولية الذمي صيرفيا في بيت المال.

 المثال السابع والتسعون
 المكاري: ومن حقه التحفظ فيمن يركبه الدواب. ولا يحل لمكار يءمن بالله واليوم الاخر ان يكري دابته من امراة يعرف انها تمضي الي شء من



  CHECK   المثال الماءة

  CHECK   المثال التاسع والتسعون

  CHECK   المثال الثامن والتسعون

 المعاصي؛ فانه اعانة علي معصية الله تعالي. وكثير من المكارية لا يعجبه ان يكاري الا الفاجرات من النساء، والمغاني منهن؛ لمغالاتهن في الكراء؛ فانهن يعطين من الاجرة فوق ما يعطيه غيرهن فتغرة الدنيا. فينبغي ان يعلم ان فلسا من الحلال خير من درهم من الحرام. ومما تعم به البلوي مكار يكاري امراة جميلة الي مكان معين، ويمشي معها؛ وفي الطريق مواضع خالية من الناس كما بين البساتين؛ فان في معاطفها اماكن لو شاء الفاسق لفعل فيها ما شاء الله من الفجور. والذي اراه ان حكم ذلك حكم الخلوة بالاجنبية، فلا يجوز. ومن كان مع دابة او دواب ضمن ما تتلفه من نفس او مال، ليلا كان او نهارا. اما اذا بالت في الطريق فتلف به نفس او مال فلا ضمان وعلي الراكب الاحتراز مما لا يعتاد، كسوق شديد في الوحل. فان خالف وجب عليه ضمان ما تولد من ذلك. ومن حمل حطبا علي بهيمة، اوعلي ظهره فحك جدارا فسقط الجدار ضمنه. واما ما تضعه المكارية من الجلاجل في رقاب الحمير فانه مكروه؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس؛ وقال صلي الله عليه وسلم: الجرس مزامير الشيطان؛ رواهما مسلم.

 المثال الثامن والتسعون
 العريف

 المثال التاسع والتسعون
 النقاشون

 المثال الماءة
 غاسل الموتي: وعليه استيعاب البدن بالماء، بعد ان يزيل ما عليه من نجاسة. ولا يجب عليه نية الغسل علي الاصح، ولكن الاولي ان ينوي؛ خروجا من الخلاف. ويستحب ان يغسل في موضع مستور لا يدخله سواه وسوي من يعنيه وولي الميت ان شاء. ويكره ان ينظر الي شء من بدنه الا لحاجة. ويغسل في



  CHECK   المثال الثالث بعد الماءة

  CHECK   المثال الثاني بعد الماءة

  CHECK   المثال الحادي بعد الماءة

 قميص بال او سخيف، فيدخل الغاسل يده من تحت القميص ويغسله. وحمل الميت بر واكرام لا شء فيه من الدناءة.

 المثال الحادي بعد الماءة
 السجان: ومن حقه الرفق بالمحبوسين، ولا يمنعهم من الجمعة الا اذا منعهم القاضي من ذلك. وقد افتي الغزالي بان للقاضي المنع من الجمعة اذا ظهرت المصلحة في المنع. ولا يمنع المحبوس من شم الرياحين ان كان مريضا ويمنع من استمتاعه بزوجته، دون دخولها لحاجة له. واذا علم السجان ان المحبوس حبس بظلم كان عليه تمكينه بقدر استطاعته، والا يكون شريكا لمن حبسه في الظلم.

 المثال الثاني بعد الماءة
 الجزار: ويجب عليه اذا ذبح قطع الحلقوم وهو مجري النفس والمرء وهو مجري الطعام وهو تحت الحلقوم ولا يكفي قطع واحد منهما؛ خلافا للاصطخري. ولو ترك من الحلقوم والمرء شيءا يسيرا ومات الحيوان فهو ميتة؛ ولا بد ان يصادف الذبح حيوانا فيه حياة مستقرة والا فلا يحل؛ وذلك يعرف بالعلامات كالحركة الشديدة ونحوها. وكثيرا ما يصادف الانسان حيوانا يضطرب فيشك هل فيه حياة مستقرة او لا؛ فاذا شك فالاصح انه حرام. ولا يجوز الذبح بظفر ولا عظم. وتستحب التسمية علي الذبح خلافا لابي حنيفة؛ فانه قال: تجب، ولا يحل المذبوح الا بالتسمية. وتستحب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند الذبح. ولا يحل الذبح باسم غير الله تعالي؛ وافتي اهل بخاري بتحريم ما يذبحه اهل القري عند استقبال السلطان تقربا اليه؛ لانه مما اهل به لغير الله.

 المثال الثالث بعد الماءة
 المشاعلية: وهم الذين يحملون مشعلا يقد بالنار بين يدي الامراء ليلا. واذا امر بشنق احد او تسميره او النداء عليه تولوا ذلك. ومن حق الله عليهم



  CHECK   المثال الخامس بعد الماءة

  CHECK   المثال الرابع بعد الماءة

 اذا ارادوا قتل احد ان يحسنوا القتلة، وان يمكنوه من صلاة ركعتين قبل القتل لله تعالي؛ فهي سنة. ومتي امر ولي الامر مشاعليا بقتل انسان بغير حق، والمشاعلي يعلم ان المقتول مظلوم، فالمشاعلي قاتل له، يجب عليه القصاص. وان كان ولي الامر اكرهه، او جعلنا امره اكراها، فالقصاص حينءذ عليهما جميعا عند الشافعي رحمه الله علي الصحيح من مذهبه.

 المثال الرابع بعد الماءة
 الدلالون: فمنهم دلال الكتب. ومن حقه الا يبيع كتب الدين ممن يعلم انه يضيعها، او ينظرها لانتقادها والطعن عليها، والا يبيع شيءا من كتب اهل البدع والاهواء، وكتب المنجمين، والكتب المكذوبة؛ كسيرة عنتر وغيره. ولا يحل له ان يبيع كافرا لا المصحف ولا شيءا من كتب الحديث والفقه. ومنهم دلال الرقيق؛ فلا يحل له بيع عبد مسلم من كافر، وبيع المملوك الحسن الصورة ممن اشتهر باللواط، وبيع العصير ممن يتخذ الخمر؛ وكلاهما مكروه. واما بيع المغاني فيجوز؛ ولكن اذا كانت جارية فباعها بالفين؛ ولولا الغناء لما ساوت الا الفا، فالاصحاب مختلفون في صحة هذا البيع؛ والاصح الصحة.
 ومنهم دلال الاملاك؛ وعليه التحفظ في ذلك؛ خشية ان يقع في بيع شء موقوف؛ فان هو باع موقوفا فقد شارك الباءع في الاثم.

 المثال الخامس بعد الماءة
 بواب المدرسة والجامع ونحوهما: ومن حقه المبيت بقرب الباب، بحيث يسمع من يطرقه عليه، والفتح لساكن في المكان او قاصد مقصدا دينيا: من صلاة او اشتغال اي وقت جاء من اوقات الليل. وما يفعله بعض البوابين من غلق الباب في وقت معلوم من الليل، اما بعد صلاة العشاء الاخرة، او في وقت اخر بحيث اذا جاء احد السكان او المريدين للصلاة بعده لا يفتح له، غير جاءز؛ الا ان تكون مدرسة شرط واقفها الا يفتح بابها الا في وقت معلوم. وفي صحة مثل هذا الشرط نظر واحتمال. واما لو شرطه في مسجد او جامع فواضح انه لا يصح.



  CHECK   المثال التاسع بعد الماءة

  CHECK   المثال الثامن بعد الماءة

  CHECK   المثال السابع بعد الماءة

  CHECK   المثال السادس بعد الماءة

 المثال السادس بعد الماءة 
 ساءس الدواب: ومن حقه النصح في خدمتها، وتنقية العليق لها، وتادية الامانة فيه؛ فانه لا لسان لها يشكوه الا الي الله تعالي. وقد كثر من السواس تعليق حرز مشتمل علي بعض ايات القران علي الخيل رجاء الحراسة، مع انها تتمرغ في النجاسة. وافتي الشيخ عز الدين بن عبد السلام بان ذلك بدعة وتعريض للكتاب العزيز للاهانة.

 المثال السابع بعد الماءة
 الكلابزي: لله عليه نعمة: ان جعله خادم الكلاب، ولم يجعله عاصر خمر، او غير ذلك، مما ابتلي به بعض عبيده فمن شكر هذه النعمة ان ينصح في خدمة كلاب الصيد، وان يعلم ان في كل كبد حري اجرا، واذا كان له علي خدمتها جعل فهذه نعمة ثانية، عليه ان يوفيها حق شكرها؛ فان كان في باب ذي جاه فهذه نعمة ثالثة، عليه شكر ثالث لاجلها. وعلي هذا فاعتبر.

 المثال الثامن بعد الماءة
 حارس الدرب: وحق عليه ان ينصح لاهل الدرب، ويسهر عينه اذا ناموا، ينبه النوام اذا اغتيلوا بحريق او غيره، ولا يدل علي عوراتهم واليا ولا غيره. .

 المثال التاسع بعد الماءة
 الطوفية: وهم بين البساتين والمساكن الخارجة عن البلد كالحارس بين الدروب في وسط البلد. ومن اقبح صنع هءلاء المداجاة علي جلب الخمر لمن يرضيهم بحطام الدنيا، فلا ينكرون عليه المنكر مع انكارهم زاءدا علي الحاجة علي من لا يرضيهم، واذا وجدوا قتيلا في مكان نقلوه الي مكان اخر؛ فتارة يجدونه في مكان يقرب من دار من له عندهم يد، فينقلونه الي دار من لا يد له عندهم، او بينه وبينهم شنان؛ وتارة تنقله طاءفة من الاماكن التي هو في تسليمهم



  CHECK   المثال الثالث عشر بعد الماءة

  CHECK   المثال الثاني عشر بعد الماءة

  CHECK   المثال الحادي عشر بعد الماءة

  CHECK   المثال العاشر بعد الماءة

 الي مكان اخر؛ دفعا للتهمة عن انفسهم؛ والقاء لغيرهم فيها، وكل ذلك قبيح؛ والواجب ابقاءه في مكانه، ورفع امره الي ولي الامر ليبحث عنه.

 المثال العاشر بعد الماءة
 الكاسح.

 المثال الحادي عشر بعد الماءة
 الاسكاف: ومن حقه الا يخرز بنجس: من شعر خنزير او غيره؛ فان الصلاة في النعلين جاءزة؛ صح انه صلي الله عليه وسلم صلي في النعلين. وانما فعل ذلك بيانا للجواز، وكان اغلب احواله صلي الله عليه وسلم الصلاة حافيا؛ فلو ان الاسكاف استعمل في النعل نجاسة لخان الله والمءمنين.

 المثال الثاني عشر بعد الماءة
 رماة البندق: وقد افتي الشيخ تاج الدين بن الفركاح بحله، وهو ما ذكره النووي في كتاب المنثورات، ويوافقهما قول الرافعي: اما الاصطياد بمعني اثبات اليد علي الصيد وضبطه فلا يختص بالجوارح، بل يجوز باي طريق يتيسر، فانه يتناول الرمي بالبندق؛ لكن قال ابن يونس في شرح التنبيه: وذكر في الذخاءر ان الاصطياد بما لا حد له كالدبوس والبندق لا يجوز ولا يحل. قلت: ويدل له ما في مسند الامام احمد من حديث عدي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ولا تاكل من البندقة الا ما ذكيت" لكن في سنده انقطاع؛ وروي البيهقي ان ابن عمر كان يقول في المقتولة بالبندقة: تلك الموقوذة. وقد صرح اصحابنا ان المحدد اذا قتل بثقله لا يحل، بل لا بد من الجرح. قالوا: فيحرم الطير اذا مات ببندقة رمي بها، خدشته ام لا، قطعت راسه ام لا.

 المثال الثالث عشر بعد الماءة
 الشحاذ في الطرقات: لله عليه نعمة انه اقدره علي ذلك، وكان من   الممكن ان يخرس لسانه فيعجز عن السءال، او يقعده فيعجز عن السعي، او يقطع يديه فيعجز عن مدهما، الي غير ذلك. فعليه الا يلح في المسالة؛ بل يتقي الله تعالي، ويجمل في الطلب. وكثير من الحرافيش اتخذوا السءال صناعة: فيسالون من غير حاجة، ويقعدون علي ابواب المساجد يشحذون المصلين، ولا يدخلون للصلاة معهم. ومنهم من يقسم علي الناس في سءاله بما تقشعر الجلود عند ذكره. وكل ذلك منكر. وبعضهم يستغيث باعلي صوته: لوجه الله فلس. وقد جاء في الحديث: "لا يسال بوجه الله الا الجنة" وبعضهم يقول: بشيبة ابي بكر فلس. فانظر ماذا يسالون من الحقير، وبماذا يستشفعون من العظيم، ويراهم اليهود والنصاري، ويرون المسلمين ربما لم يعطوهم شيءا، فيشمتون ويسخرون؛ وربما كان المسلم معذورا في المنع، والكافر لا يفهم الا ان المسلمين لا يكترثون بذلك. فرايي في مثل هذا الشحاذ ان يءدب حتي يرجع عن ذكر وجه الله تعالي، وذكر شيبة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ونحو ذلك، في هذا المقام. ومنهم من يكشف عورته ويمشي عريانا بين الناس، يوهم انه لا يجد ما يستر عورته، الي غير ذلك من حيلهم ومكرهم وخديعتهم.
 ولقد اطلنا في ذكر هذه الامثلة بحيث انها تحتمل مصنفا مستقلا.



 والحاصل وهو المقصود انه ما من عبد الا ولله تعالي عنده نعمة، يجب عليه ان ينظر اليها، ويشكرها حق شكرها بقدر استطاعته، حسب ما وصفناه، ولا يستحقرها، ولا يربا بنفسه عليها. وذلك ميزان يستقيم في كل الوظاءف؛ فليعرض كل ذي وظيفة تلك الوظيفة علي الشرع؛ فان سيدنا ومولانا ونبينا وحبيبنا وشفيعنا محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم بين لنا امر ديننا كله؛ فما من منزلة الا وابان لنا عما ربطه الشارع بها من التكاليف؛ فليبادر صاحبها الي امتثاله، منشرح الصدر، راضيا، ويبشر عند ذلك بالمزيد. والا فان هو تلقاها بغير قبول، ولم يعطها حقها خشي عليه زوالها عنه، واحتياجه اليها، ثم يطلبها، فلا يجدها. واذا زالت فليعلم ان سبب زوالها تفريطه في القيام بحقها، وانا اضرب لك مثلا، فاقول: اذا كنت اميرا، قد خولك الله نعما هاءلة، لو استحضرت نفسك لوجدتها لا تستحق منها ذرة، وبت في بيتك تتقلب في انعم الله، بين يديك الدراهم والذهب، والمماليك، والجواري، وانواع الملابس الفاخرة، واصناف الملاذ، ثم اصبحت ركبت الخيول المسومة، ولبست الثياب الحسنة، ثم جلست في بيتك لابسا قباء عظيما، مطرزا بالذهب الذي حرمه الله تعالي علي الرجال، مطرقا مصمما بوجه عبوس، تبرق وترعد كانك طالب ثار من الخلق، واخذت تحكم فيهم بخلاف ما امرك الله به، الذي بت تتقلب في انعمه، معتقدا ان ما تحكم به هو الاصلح، وان حكم الله تعالي لا ينفع، فما جزاءك ! ولم لا تزول عنك هذه النعمة! فان ضممت الي هذا انواعا اخر من المعاصي، فانت بنفسك اخبر، والله عليك اقدر. فاحفظ الله يحفظك. احفظ الله تجده تجاهك؛ تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة؛ خف الله، الذي يمهل الظالم، حتي اذا اخذه لم يفلته. واعلم انه ما من عبد الا وعليه حقوق للمسلمين، يتعين عليه توفيتها، والشكر عليها، حيث اقامه الله فيها، واستاهله لها؛ فانها خدمة من خدم الله تعالي. ولا يخفي عليك ان ملكا لو استخدمك في ايسر حاجة لسررت بذلك؛ فكيف بملك الملوك! وما من وظيفة الا وللمسلمين حقوق علي صاحبها. سمعت الشيخ الامام رضي الله عنه يقول: لكل مسلم عندي، وعند كل مسلم حق في اداء هذه الصلوات الخمس. ومتي فرط مسلم في صلاة واحدة كان قد اعتدي علي كل مسلم، واخذ له حقا من حقوقه؛ لعدوانه   علي حق الله تعالي. قال: ولذلك اسمع دعوي من يدعي علي تارك صلاة واجبة، وان لم يدع علي وجه الحسبة؛ لان لكل مسلم فيها حقا؛ فيقول: ادعي علي هذا انه ترك الصلاة الفلانية، او اعتمد فيها ما يفسدها، وقد اضر بي في ذلك، فانا مطالبه بحقي. قلت: ولم؟ قال: لان المصلي يقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان المصلي اذا قال هذا اصاب كل عبد صالح في السماء والارض. قلت: ورايت للقفال ما يقتضي ذلك.
 اذا فهمت ايها العاقل وفقنا الله واياك لمرضاته واحلنا واياك بكرامته بحبوحة جناته ما شرحناه لك، فاذا انزوت عنك نعمة، فاول متعين عليك، ان كنت باغيا عودها، البحث عن سبب انزواءها: بان تنظر الي وظيفتك، وتفريطك فيها، بالاخلال بواحدة من وظاءف الشكر، وتعلم انك اتيت منها، فتذكر ذلك. فمتي ذكرته وكان تعلق قلبك بها صادقا، وعلمت انه السبب في زوالها، ندمت ولا بد عليه وتبت عنه. وعقدت النية علي انك ان عادت اليك النعمة لم تعد اليه. فان قلت: لا اذكر تفريطا، فانت اذا جاهل. واعلم ان للشيطان وساوس وتخييلات، وانه يجري من ابن ادم مجري الدم، وان اعدي عدو لك نفسك التي بين جنبيك، وانهما اعني نفسك والشيطان ربما ارياك الباطل حقا، واسترقاك من حيث لا تدري، واسترقاك وانت تظن انك حر، فاقطع واجزم بانك مفرط لا محالة، واستغفر الله تعالي، واضرع اليه. وان لم تدر وجه التفريط بخصوصه، فاعلمه علي الجملة. ولا يكن عندك شك في ان هناك تفريطا، فهمته، ام جهلته، وانك منه اتيت. فانك اذا علمت ذلك، وايقنت به، فهمت ان الحق تعالي عادل فيك، غير ظالم لك، بل محسن اليك، اسداك نعمة بلا استحقاق، فما رعيتها حق رعايتها، فزواها عنك. فعليك شكر تلك الايام التي كنت متلبسا بها فيها، والاستغفار من تفريطك. ارايت رجلا اجلسك في داره يطعمك ويسقيك عشرة ايام، ثم قال لك: انصرف، ايكون مسيءا اليك، ام محسنا؟ ان قلت: مسيءا اليك، فانت مجنون؛ فانه لم يكن عليه حق لك، وقد احسن اليك هذه المدة. فباي طريق يجب عليه ان يديمها: وان قلت: يكون محسنا، وقد ازالها بلا سبب، فما ظنك برب لا يزيل النعمة الا بسبب منك! الست انت الظالم! حكي ان ملكا مات له ولد، فافحش في اظهار الحزن عليه،   والتسخط بسبب ما اصابه. فاتاه ات، فقال: ايها الملك، ان لي صاحبا اودعني جوهرة، فكانت عندي مدة. اتلذذ برءيتها. ثم انه استرجعها، وانا اسالك طلبه، والزامه باعادة الايداع. فقال له: كيف الزمه بان يودع ما له عندك؛ فقال له: فالله اودع عندك ولدا لك هذه المدة، ثم استرده، فلم هذا التسخط، فانشرح صدر الملك، ورفع العزاء. وانشد بعضهم:
 وما المال والاهلون الا وديعة ... ولا بد يوما ان ترد الوداءع
 فان قلت: قد يزيلها زيادة في رفع الدرجات، فاعلم ان هذا مقام عسر، لم تصل انت اليه، فليسرع كلامي مع اهل هذه الطبقة؛ انما كلامي مع جمهور اهل هذا الزمان، الذي اندفعنا اليه. ولو كان كلامي مع اهل هذا المقام لقلت لهم: تلك نعمة تبدلت باعظم منها؛ ولا يقال : انها زالت. ولهذا شرح طويل ليس من غرض هذا الكتاب.
 فهذه واحدة من الامور الثلاث، التي بمجموعها تعود النعمة وتزول النقمة.
 الامر الثاني في فواءد انزواءها؛ فنقول: قد تعترف بالامر الاول، وتذعن له، ولكن تقول في نفسك: انه لا خير لي في هذه المحنة، وليت النعمة لم تزل، وان كنت انا السبب في زوالها. فان انت اختلج في ضميرك هذا، فاعلم انك لم توف الشكر حقه، ولم تحسن السعي في عودها، وكنت كمن ياتي البيوت من غير ابوابها، ويلج الدور بدون حجابها، فامح ما في نفسك، وارجع الي حسك، واعلم ان المحنة من الله تعالي، ليست من احد غيره. وهذا كما عرفناك في النعمة سواء. فاول ما تعتقده ان الله تعالي هو الفاعل بك ذلك؛ لتمردك، وطغيانك. وان انت ظننت في احد من الخلق انه الفاعل بك هذا فهذه زلة عظيمة يخشي عليك منها دوام المحنة. فاذا اعتقدت ذلك، وتلقيت المحنة من الله تعالي فهذه نعمة تورث عندك الفرح بالمصيبة. ثم انظر في نفسك: امءمن انت ام كافر؟ فان كنت كافرا فمصيبتك بالكفر اشد من ساءر المصاءب، فابك علي تلك المصيبة، وبادر الي زوالها ودع عنك الفكرة فيما عداها. وان كنت مءمنا فاعلم ان ما لاقاك به الدهر هو ديدنه وعادته في حق   المءمنين؛ فان دار الدنيا مملكة اعداءك، ومحلة بلاءك؛ والانسان لا يكون في مملكة عدوه مستريحا، وانما يكون مصابا معذبا بانواع الانكاد والمتاعب. فلا تستغرب ما اصابك، بل اعلم انه القاعدة المستقرة في حقك، والغريب مما جاء علي خلافها. ولهذا كان سيد الطاءفة الجنيد رحمه الله يقول: لا استنكر شيءا مما يقع من العالم؛ لاني قد اصلت اصلا؛ وهو ان الدار دار غم وهم وبلاء وفتنة، وان العالم كله شر، من حقه ان يتلقاني بكل ما اكره. فان تلقاني بما احب فهو فضل؛ والا فالاصل الاول. وانما قلنا: ان الدنيا مملكة اعداءنا، ودار احزاننا، لما ثبت وصح في صحيح مسلم وغيره: من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر. فاوضح ان الكافر فيها منعم، والمءمن فيها مسجون، وهل يكون المسجون الا حزينا مصابا! فالاصح ان المءمن مع الكافر في هذه الدار كاهل السجن مع السلطان. فانظر واعتبر وتامل قوله تعالي: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون () ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءون () وزخرفا وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين} (¬) فاذا تاملت هذا انشرح صدرك لما يصيبك، وعلمت انه دليل علي انك من اهل الايمان، المقربين عند الرحمن، الذين يريد تطهيرهم من الادناس، ويحب تصفية قلوبهم من الوسواس. ولذلك كان السلف رحمهم الله تعالي يخشون تتابع النعم، ويخافون ان يكون ذلك استدراجا. وانا قد اعتبرت، فوجدت القاعدة المستمرة في هذه الامة ان كل من كان اكثر ايمانا، كانت الدنيا عنه اكثر انزواء، والاكدار عنده اكثر ممن دونه، ولذلك كان اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الامثل، وما اوذي نبي اكثر مما اوذي سيد الانبياء نبينا محمد صلي الله عليه وسلم: وانت فانظر تر الكفار اكثر دنيا من المسلمين، ثم انظر المسلمين تر الجهال منهم والفسقة اكثر دنيا من اهل العلم واهل التقوي. ثم انظر اهل العلم والتقوي تر كل من زاد فيهما نقص في الدنيا بحسب ذلك. وان عددت من جمع له العدل والملك، او العلم والمال، او التقوي والمال، لم تر الا احادا محصورين، واناسا كانت الدنيا في ايديهم لا في قلوبهم، وكان ذلك لمصلحة اقتضتها حكمة الرب تعالي، خرجوا بها عن   القاعدة. قيل للحسن البصري رحمه الله: اليس قد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يزداد الامر الا شدة، ولا الدنيا الا ادبارا"، فما بال عمر بن عبد العزيز وهو سيد اهل زمانه ولي بعد الحجاج وهو خبيث هذه الامة! فقال: لا بد للزمان ان يتنفس. فاذا علمت ان انكاد المءمنين طبع الزمان؛ كما قال التهامي:
 حكم المنية في البرية جار ... ما هذه الدنيا بدار قرار 
 بينما تري الانسان فيها مخبرا ... الفيته خبرا من الاخبار
 طبعت علي كدر، وانت تريدها ... صفوا من الاقذار والاكدار
 ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار
 واذا رجوت المستحيل فانما ... تبني الرجاء علي شفير هار
 والعيش نوم والمنية يقظة ... والمرء بينهما خيال سار
 فاقضوا ماربكم عجالا، انما ... اعماركم سفر من الاسفار
 وتركضوا خيل الشباب وبادروا ... ان تسترد فانهن عوار
 ليس الزمان وان حرصت مسالما ... طبع الزمان عداوة الاحرار
 فما اجهل من يقول: ما بال فلان المستحق خاملا، وفلان غير المستحق خير خامل! اما علم ان هذه عادة الزمان، وان ذلك عدل من الله تعالي: اذ كونه مستحقا فضل من الله عليه، يربو ويزيد علي ذلك الحطام الذي هو حظ من لا يستحق. اليس اذا عادل العالم بين العلم مع الفقر، والجهل مع الغني وجد علما بفقر خيرا من جهل بغني، وتقوي بانكسار خيرا من فجور باستكبار! انشدنا ابو عبد الله الحافظ اجازة عن شيخ الاسلام ابي الفتح بن دقيق العيد انه انشد لنفسه:
 اهل المناصب في الدنيا ورفعتها ... اهل الفضاءل مرذولون بينهم
 قد انزلونا لانا غير جنسهم ... منازل الوحش في الاهمال عندهم
 فما لهم في توقي ضرنا نظر ... ولا لهم في ترقي قدرنا همم
 فليتنا لو قدرنا ان نعرفهم ... مقدارهم، عندنا او لو دروه هم!
 لهم مريحان: من جهل وفرط غني ... وعندنا المتعبان: العلم والعدم
 وهذه الابيات ناقضها ابو الفتح الثقفي فاجاد واحسن حيث قال:
 اين المراتب في الدنيا ورفعتها ... من الذي حاز علما ليس عندهم؟



 لا شك ان لنا قدرا راوه، وما ... لقدرهم عندنا قدر، ولا لهم
 هم الوحوش ونحن الانس حكمتنا ... تقودهم حيث ما شءنا وهم نعم
 وليس شء سوي الاهمال يقطعنا ... عنهم، فانهم وجدانهم عدم
 لنا المريحان: من علم ومن عدم ... وفيهم المتعبان: الجهل والحشم
 فاذا استقرت هذه القاعدة عندك ازددت انشراحا بالمصيبة وتسليا عنها؛ ثم ابحث تجده ايضا بقضاء الله وقدره وارادته واختياره؛ وقضاءه لك خير من قضاءك لنفسك. وكم من محنة في طيها نعمة لا يدريها الا من يعلم العواقب. فكن مع الله كالميت بين يدي الغاسل، واعلم انه حينءذ لا يفعل بك الا ما هو خير لك؛ وكن كما قال الشاعر:
 وقف الهوي بي حيث انت؛ فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
 واهنتني فاهنت نفسي عامدا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
 فاذا استقرت هذه القاعدة الاخري عندك ازددت سرورا علي سرور. ثم ابحث عن فواءد المحنة تلقها كثيرة، وافهم انها لولا المحنة لم تحصل هذه الفواءد. فاذا المحنة نعمة، والمبلية عطية، وعند هذا يتم انشراحك وسرورك، وتصل التي درجة الرضا بالمقدر، كما كان السلف رحمهم الله:
 يستعذبون بلاياهم كانهم ... لا ييءسون من الدنيا اذا قتلوا
 ولسنا نقول ذلك حثا علي حب البلاء، وحبا له، نعوذ بالله منه، ولكن نقوله تسلية لمن حل به؛ فتعريف دواء المرض لا يوجب حب المرض، ولا طلبه. نسال الله العافية؛ فان عافيته اوسع لنا. واذا فهمت هذا وتاملته مع قوله صلي الله عليه وسلم: "كل قضاء الله للمءمن خير" الحديث وانشرحت لذلك تم لك نوع من الامور التي يرجي باعتمادها عود النعمة، وزوال النقمة. فان قلت: اين لي هذه الفواءد؟ وعددها؛ ليتم سروري. قلت: حظ هذا الكتاب منها تنبيهك من سنة الغفلة؛ فانا قد بينا لك انك من قبل تفريطك اتيت؛ فلو لم يتداركك الله   بلطفه، ويزوي عنك تلك النعمة لتتذكر، وتنتبه من منامك لبقيت طاءشا في غيك، متحيرا في طغيانك. وذلك يءول الي فساد حالك بالكلية. فحلول المحنة والحالة هذه نعمة. وان اردت حصر الفواءد التي فيها فلن تجد الي ذلك سبيلا، لكثرته، وخروج بعضه عن ادراك افهامنا؛ فان حكم الرب تعالي منها ما ندركه، ويتفاوت فيه بقدر تفاوتنا في العلوم والمعارف؛ ومنها ما تقصر العقول عن ادراكه. ولسلطان العلماء شيخ الاسلام عز الدين محمد بن عبد السلام رضي الله تعالي عنه كلام علي فواءد المحن والرزايا ، انا احكيه لك بجملته. قال رضي الله عنه: للمصاءب والبلايا، والمحن والرزايا قواءد، تختلف باختلاف رتب الناس. احداها معرفة عز الربوبية وقهرها. والثانية معرفة ذلة العبودية وكسرها. واليه الاشارة بقوله تعالي: {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون} (¬) اعترفوا بانهم ملكه وعبيده، وانهم راجعون الي حكمه وتدبيره، وقضاءه وتقديره، لا مفر لهم منه، ولا محيد لهم عنه. والثالثة الاخلاص لله تعالي؛ اذ لا مرجع في دفع الشداءد الا اليه، ولا معتمد في كشفها الا عليه، {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو} (¬) {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين} (¬). الرابعة الانابة الي الله، والاقبال عليه، {واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه} (¬). الخامسة الترصع والدعاء {واذا مس الانسان الضر دعانا} (¬) {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه} (¬) {بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء} (¬) {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية} (¬). . السادسة الحلم عمن صدرت عنه المصيبة {ان ابراهيم لاواه حليم} (¬) {فبشرناه بغلام حليم} (¬) (ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والاناة) وتختلف مراتب الحلم باختلاف المصاءب في صغرها وكبرها. فالحلم عند اعظم المصاءب افضل من كل حلم. السابعة العفو   عن جانيها {والعافين عن الناس} (¬) {فمن عفا واصلح فاجره علي الله} (¬) والعفو عن اعظمها افضل من كل عفو. الثامنة الصبر عليها. وهو موجب لمحبة الله تعالي؛ وكثرة ثوابه {والله يحب الصابرين} (¬) {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} (¬) (وما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر) والتاسعة الفرح بها، لاجل فواءدها، قال عليه الصلاة والسلام: "والذي نفسي بيده ان كانوا ليفرحون بالبلاء كما يفرحون بالرخاء" وقال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه حبذا المكروهان الموت والفقر. وانما فرحوا بها؛ اذ لا وقع لشدتها ومرارتها، بالنسبة الي ثمرتها وفاءدتها؛ كما يفرح من عظمت ادواءه بشرب الادوية الحاسمة لها، مع تجرعه لمرارتها. العاشرة الشكر عليها؛ لما تضمنته من فواءدها؛ كما يشكر المريض الطبيب القاطع لاطرافه، المانع من شهواته ، لما يتوقع في ذلك من البرء والشفاء. الحادية عشرة تمحيصها للذنوب والخطايا {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} (¬) (ولا يصيب المءمن وصب ولا نصب حتي الهم يهمه والشوكة يشاكها الا كفر به من سيءاته) الثانية عشرة رحمة اهل البلاء ومساعدتهم علي بلواهم؛ فالناس معافي ومبتلي، فارحموا اهل البلاء، واشكروا الله تعالي علي العافية.
 وانما يرحم العشاق من عشقا.
 الثالثة عشرة معرفة قدر نعمة العافية والشكر عليها؛ فان النعم لا تعرف اقدارها الا بعد فقدها. الرابعة عشرة ما اعده الله تعالي علي هذه الفواءد: من ثواب الاخرة علي اختلاف مراتبها. الخامسة عشرة ما في طيها من الفواءد الخفية؛ {فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا} (¬) {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم} (¬) {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم} (¬) ولما اخذ الجبار سارة من ابراهيم كان في تلك البلية ان اخدمها هاجر، فولدت اسماعيل لابراهيم عليهما الصلاة والسلام، فكان من ذرية   اسماعيل سيد المرسلين وخاتم النبيين، فاعظم بذلك من خير كان في طي تلك البلية؛ وقد قيل:
 كم نعمة مطوية ... لك بين اثناء المصاءب
 وقال اخر:
 رب مبغوض كريه ... فيه لله لطاءفه
 السادسة عشرة ان المصاءب والشداءد تمنع من الاشر والبطر والفخر والخيلاء والتكبر والتجبر، فان نمرود لو كان فقيرا سقيما فاقد السمع والبصر لما حاج ابراهيم في ربه، لكن حمله بطر الملك علي ذلك، وقد علل الله سبحانه وتعالي محاجته بايتاءه الملك فقال: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك} (¬) ولو ابتلي فرعون بمثل ذلك لما قال انا ربكم الاعلي {وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله} (¬) {ان الانسان ليطغي ان راه استغني} (¬) {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض} (¬) {واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه} (¬) {لاسقيناهم ماء غدقالنفتنهم فيه} (¬) {وما ارسلنا في قرية من نذير الا قال مترفوها انا بما ارسلتم به كافرون} (¬) والفقراء والضعفاء هم الاولياء واتباع الانبياء. ولهذه الفواءد الجليلة كان اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون الامثل فالامثل؛ نسبوا الي الجنون والسحر والكهانة، واستهزء بهم، وسخر منهم، فصبروا علي ما كذبوا واوذوا، وقيل لنا: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله} (¬) {الا ان نصر الله قريب} (¬) " {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين} (¬) {لتبلون في اموالكم   وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا} (¬) الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم، وتغربوا عن اوطانهم، وكثر عناءهم واشتد بلاءهم، وتكاثر اعداءهم، فغلبوا في بعض المواطن، وقتل منهم باحد وبءر معونة وغيرهما من قتل، وشج وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة علي راسه، وقتل اعزاءه، ومثل بهم، فشمت اعداءه، واغتم اولياءه، وابتلوا يوم الخندق، وزلزلوا زلزالا شديدا، وزاغت الابصار، وبلغت القلوب الحناجر، وكانوا في خوف داءم، وعري لازم، وفقر مدقع؛ حتي شدوا الحجارة علي بطونهم، من الجوع. ولم يشبع سيد الاولين والاخرين من خبز بر في يوم مرتين. واوذي بانواع الاذية حتي قذفوا احب اهله اليه، ثم ابتلي في اخر الامر بمسيلمة وطليحة والعنسي. ولقي هو واصحابه في جيش العسرة ما لقوه، ومات ودرعه مرهونة عند يهودي علي اصع من شعير. ولم تزل الانبياء والصالحون يتعهدون بالبلاء الوقت بعد الوقت، يبتلي الرجل علي قدر دينه: فان كان صلبا في دينه شدد في بلاءه. ولقد كان احدهم يوضع الميشار علي مفرقه فلا يصده ذلك عن دينه. وقال عليه الصلاة والسلام: "مثل المءمن مثل الزرع لا تزال الريح تميله"، ولا يزال المءمن يصيبه البلاء وقال عليه الصلاة والسلام: "مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع تفيءها الريح، تصرعها مرة وتعدلها مرة حتي تهيج" فحال الشدة والبلوي مقبلة بالعبد الي الله عز وجل، وحال العافية والنعماء صارفة للعبد عن الله تعالي، {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه} (¬) فلاجل ذلك تقللوا في الماكل والمشارب والملابس والمناكح والمجالس والمساكن والمراكب وغير ذلك؛ ليكونوا علي حالة توجب لهم الرجوع الي الله تعالي والاقبال عليه. السابعة عشرة الرضا الموجب لرضوان الله تعالي؛ فان المصاءب تنزل بالبر والفاجر؛ فمن سخطها فله السخط وخسران الدنيا والاخرة، ومن رضيها فله الرضا، والرضا افضل من الجنة وما فيها؛ لقوله تعالي: {ورضوان من الله اكبر} (¬) اي من جنات عدن ومساكنها الطيبة.



 فهذه نبذة مما حضرنا من فواءد البلوي. ونحن نسال الله تعالي العفو والعافية في الدنيا والاخرة؛ فلسنا من رجال البلوي. وفقنا الله تعالي للعمل بما يحب ويرضي، وبرانا من المحن والرزايا.
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله عودا علي بدء ومختتما علي مفتتح وسلم تسليما داءما باقيا الي يوم الدين امين وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وسبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سورة التوبة الاية .
(¬) سورة الانعام الاية .
(¬) سورة ال عمران الاية .
(¬) سورة الماءدة الاية .
(¬) سورة التوبة الاية .
(¬) سورة ابراهيم الاية .

:

(¬) هو القرطاس يكتب فيه.

:

(¬) هو اختصار من حدثنا.
(¬) تمني: تصب وتراق عند الجماع. وهذا اقتباس من قوله تعالي: {الم يك نطفة من مني يمني} الاية  من سورة القيامة. وقرا الجمهور (تمني) علي انه وصف لنطفة، وقرا حفص واخرون (يمني) علي ان الجملة وصف (مني).

:

(¬) سورة الضحي الاية .
(¬) الكبر الاكبر. والكبر منصوب اي قدموا الكبر

:

(¬) الطبع علي الشء: الختم عليه حتي لا ينفذ شء الي باطنه، وطبع الله علي القلب مجاز عن الا يصل الي القلب شء من الهدي ونور الايمان. ويصح ان يقرا: الطبع بالتحريك وهو الصدا او الدنس.

:

(¬) هو جمع مغني بمعني الغناء، ولم نقف علي هذا في اللغة. انما المغني: المنزل. وقد يريد به جمع مغن علي طرح زيادة التضعيف، وان كان بعيدا في القياس.

:

(¬) سورة يوسف الاية .

:

(¬) مفرد النواب ناءب. ويريد به من يقوم عن السلطان في الحكم وفي تنفيذ امره. وكان لسلطان المماليك نواب في الجهات الناءية؛ فله ناءب في الاسكندرية، وناءب في الوجه البحري، وناءب في الوجه القبلي، وناءب في الشام. وكان بعض سلاطينهم يتخذون احيانا ناءبا في الحضرة اي في القاهرة يسمي الناءب الكافل، وكان يضطلع بشءون السلطنة حتي قيل: انه سلطان مختصر.

:

(¬) جمع عشير، وكانت هذه الكلمة (العشران) تطلق في الشام علي البدو الذين من دابهم الغارة والنهب.
(¬) التعزير عند الفقهاء التاديب علي فعل معصية لا حد لها ولا كفارة، كشهادة الزور، والضرب بغير حق، وقد يشرع التعزير لما ليس بمعصية مما ينبغي التحرز منه كالاشغال باللهو الذي لا معصية فيه كالضرب بالدف، وغناء الرجل في المجامع من غير الة لهو محرمة. والتعزير يرجع فيه الي تقدير القاضي، ويكون بنحو الحبس والضرب والتوبيخ بالكلام. وقد عقد له الفقهاء له بابا بينوا فيه احكامه وحدوده. والتعزير في اصل اللغة من العزر وهو المنع. وياتي التعزير في اللغة ايضا للتفخيم والتعظيم ومنه قوله تعالي: {وتعزروه وتوقروه}، كانك اذ تفخم الرجل تمنع عنه الازدراء والاحتقار.

:

(¬) هذا اللفظ مركب من كلمتين: عربية وهي (دوا) وهي الدواة بحذف التاء، وفارسية وهي (دار) ومعناه ممسك او صاحب او حافظ فمعني دوادار ممسك الدواة او صاحبها. وستري ان الكلمة الثانية تدخل في كثير من القاب السلطنة في عهد المءلف. ووظيفة الدوادار الدوادارية، وموضوعها تبليغ الرساءل عن السلطان وابلاغ عامة الامور، وتقديم القصص (والعراءض) اليه، والمشاورة علي من يحضر الي الباب الشريف، واخذ خط السلطان علي عامة المناشير والتوقيعات. انظر صبح الاعشي ص  ج .
(¬) بطانة الرجل صاحب سره، الذي يشاوره الرجل في احواله.
(¬) هذا الحديث في صحيح البخاري في كتاب الاحكام، ولفظه فيه؛ ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان: بطانة تامره بالمعروف وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه، والمعصوم من عصم الله تعالي. وورد ايضا في سنن النساءي في كتاب البيعة بعدة روايات، ومنها ما يوافق لفظ البخاري، ومنها: ما من وال الا وله بطانتان: بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تالوه خبالا، فمن وقي شرها فقد وقي. وكان المءلف اعتمد في رواية الحديث علي المعني.
(¬) الحمي: موضع فيه كلا يمنع من الناس ان يرعي. وقد كان القوي في الجاهلية يتخذ لماشيته حمي لا يقربه غير ماشيته. روي ان الشريف منهم كان اذا نزل بلدا استعوي كلبا فحمي لخاصته مدي عواء الكلب لا يشركه فيه غيره، فلم يرعه معه احد، وجاء الاسلام فابطل هذا وفرض ان الحمي لا يكون الا لمصلحة عامة المسلمين، وقد حمي عمر رضي الله عنه النقيع لابل الصدقة، واستعمل عليها رجلا اوصاه الا يمنع المحتاج ان يرعي ماشيته فيه. قال الفقهاء: ليس للامام ان يدخل مواشيه فيما حماه للمسلمين لانه قوي، وانما الحمي للضعيف، وقد عرض الفقهاء لاحكام الحمي في باب احياء الموات من الارض.

:

(¬) هذه الكتابة خطا سببه توهم ان دار هي الدار العربية. والصواب: "الخزندار" من "خزانة" العربية و"دار" الفارسية اي متولي الخزانة. وقد حذفت الف الخزانة طلبا للخفة. وقد ذكر هذا الرسم علي الصواب في قوله بعيد هذا: "وان كان له علي الخزندارية" وانظر صبح الاعشي ص  ج .

:

(¬) كذا باهمال الدال في ف في هذا الموطن، وتراه في غير هذا الموطن بالاعجام كما في غيرها من النسخ. والكلمة في الاصل فارسية فقد تعرب بالاعجام، وقد تعرب بالاهمال، وكتابتها هكذا خطا وقع فيه بعض الكتاب؛ توهموا ان "دار" هي الدار في العربية وصواب كتابتها: "استدار" او "استذار" من "استذ" اي اخذ في الفارسية و"دار" اي ممسك، ومعني هذا المركب: متولي الاخذ وقبض المال. وانظر صبح الاعشي ص  ج .
(¬) الاقطاع: ما يعطيه السلطان الامراء وغيرهم من الارض الزراعية الخراجية لاستغلالها ودفع الخراج عنها.
(¬) الدواوين: الكتاب الذين يدونون متعلقات الامير.
(¬) واحده مكس. وهو ما يءخذ من التجار. وكان السلطان ياخذ العشر في الاسواق ومثله كل ما يءخذ من المال بغير حق شرعي من الضراءب التي تستحدث سوي الزكاة.

:

(¬) الديوان: موضع الكتاب ودارهم. وتراه يطلق الدواوين علي الكتاب انفسهم وهو يريد الكتاب =

:

= الذين يختصون بكتابة الالتزامات وحساب ما يعطي من الارض لاستغلالها واستخلاص ما هو مرتب عليها.
(¬) ان قرء متربة بكسر الميم فهي ظرف كان يوضع فيه تراب لتتريب الكتاب وتجفيفه. وقد يوضع فيه رمل فيسمي مرملة. وان قرء متربة بفتح الميم فهي الفقر والحاجة.
(¬) جليت. يقال: جلا العروس: نظر اليها في بهاءها وزينتها. وقد تكون: حليت.
(¬) مكتبة كانه يريد انها كتب عليها ونقش.
(¬) يغمسها في المداد

:

(¬) الذين يكتبون الرساءل والمكاتبات بامر السلطان او ناءبه.
(¬) هي السيوف، كانت تجلب من مشارف الشام فنسبت اليها.

:

(¬) هذا اللفظ مركب من لفظين فارسيين: مهمن ومعناه الضيف، والثاني دار ومعناه ممسك وحافظ كما سلف.

:

(¬) يقال: جهدت الدابة واجهدتها: حملت عليها في السير فوق طاقتها.

:

(¬) والسلحدار اصله السلاحدار، وقد يكتب هكذا بالالف، وكثيرا ما تحذف الالف في مثل هذا، ومعناه ممسك السلاح.
(¬) وهو الذي يكون داءما حامل الدبوس.
(¬) الدبوس من ادوات السلاح: قضيب من حديد في نهايته كتلة من حديد.
(¬) هذا اللفظ مركب من "طير" وهو الفاس، ودار اي ممسك. وكلاهما لفظ فارسي.
(¬) الجوكان هو المحجن الذي تضرب الكرة به.
(¬) الجمدار هو الذي يتولي الباس السلطان او الامير ثيابه، واصله جامادار وهو مركب من "جاما" اي الثوب في الفارسية ومن دار اي ممسك.
(¬) يتعاناهم الملوك اي يتطلبونهم وهو من عنيت الشء: قصدته، يقال: فلان يتعاني الادب.

:

(¬) هو الذي يحمل نعل السلطان او الامير. وهذا اللفظ مركب من "بشمق" وهو النعل بالتركية، ومن دار الفارسية، ومعناها ممسك.
(¬) اي بيت الطبل. وشتمل علي الطبول والابواق وتوابعها من الالات.

:

(¬) شكار بكسر الشين: الصيد في الفارسية، فالمعني: امير الصيد ومتوليه.
(¬) اخور بمد الهمزة: المعلف، وهو لفظ فارسي فمعناه امير المعلف لانه المتولي لامر الدواب، واهم امورها المعلف.
(¬) اي يشربون من غير الاستعانة بكوز او قدح، بل يتناولون الماء بافواههم.

:

(¬) واحد الطواشية طواشي، وهو الخصي، وهذا لفظ مولد لم يوجد في كلام العرب، كما في شرح القاموس.
(¬) وقد يقال له الزمام دار، ويذكر صاحب صبح الاعشي (ح  ص ) ان الاصل فيه زنان دار ، وزنان في الفارسية: النساء، ودار: الممسك اي متولي امور النساء، فحرفت الي زمام الدار.

:

(¬) الاستحسان هنا الدياثة والقيادة علي الحرم. وانظر شفاء الغليل.
(¬) الذي في القاموس ان خطة الحاجب اي حرفته ووظيفته الحجابة. وكان المولدين صاغوا الحجوبية علي مثال الفروسية والرجولية.

:

(¬) سورة النساء الاية .
(¬) واحد النقباء نقيب. ونقيب القوم عريفهم وضمينهم. ونقيب الجيش: الذي يتكفل باحضار من يطلبه السلطان من الامراء والاجناد، وكانه المراد هنا.

:

(¬) يقال: كبس بيت فلان: هجم عليه والمراد ان يفجاه، ويدخله علي غرة.
(¬) سورة الحجرات الاية .
(¬) سنن ابي داود في ابواب الادب.

:

(¬) اي الغصن.
(¬) سورة الطلاق الاية .

:

(¬) يريد بارش البكارة ما يعرف عند الفقهاء بالحكومة. وهو الفرق بين قيمة المجني عليه سليما وقيمته معيبا بفرضه رقيقا. فهنا يقدر قيمة المزني بها علي فرض انها امة وهي بكر، وقيمتها وهي ثيب. والارش ما بين القيمتين.
(¬) هم المعروفون الان بضباط الجيش.

:

(¬) العلاج هو اشالة الاحجار ورفعها. وكانوا يتسابقون في ذلك. وفي هذه الايام قد يجري التسابق في اشالة كتل الحديد.

:

(¬) جمع الطراز، وهو علم يوضع علي الثوب، يحتوي شعار السلطان او الامير. وقد كان لكتابة الطراز في العهود السابقة دار خاصة تسمي دار الطراز.
(¬) السكة في الاصل الطابع الذي يطبع به النقد من دراهم ودنانير، وهو يكون من حديد. والمراد بسكة المسلمين هنا النقد نفسه.

:

(¬) الكنابيش واحدها كنبوش بفتح الكاف وهو البرذعة تكون تحت السرج، وكان يكتب عليها القاب السلطان او الامير بالزركش والحرير في عهد المماليك. انظر محيط المحيط.
(¬) احتجروا اي استاثروا بالمال يقال: احتجر الارض اي ضرب عليها منارا واختص بها.

:

(¬) جمع جنيبة، وهي الدابة تقاد الي جنب الراكب.
(¬) ورد هذا في سنن ابي داود في ابواب الجهاد.
(¬) بنجيبات وهي جمع نجيبة، وهي ضرب من الابل.
(¬) واحدها محارة، وقد استعملها المولدون في هودج صغير. وهي في الاصل ضرب من الصدف. وانظر شفاء الغليل.

:

(¬) الاعدار ان يبعث القاضي الي المدعي عليه الذي لم يحضر مجلس القاضي رسولا ينادي علي بابه ثلاث مرات في اليوم: يا فلان، احضر مجلس الحكم والا نصب عنك وكيلا وقبلت البينة عليك، ويكرر هذا ثلاثة ايام. وقد استغني عن الاعدار في هذه الايام باعلان المدعي عليه بالحضور ثلاث مرات في ثلاثة ايام بالطريقة العادية علي يد احد المحضرين.

:

(¬) للشافعية في مس الواح الصبيان التي كتب فيها قران قولان: قول بالجواز، وقول بالحرمة حملا علي المصحف. وهذا الخلاف هو الذي يعنيه المءلف.
ووجه الشبه بين المواطنين ان وثيقة الصداق لمصلحة النساء، ويتولي كتابتها الرجال، فمن الفقهاء من نظر الي شان النساء فيها فجوز ان تكتب علي الحرير، ومنهم من نظر الي المباشر فحرم ذلك. وكذلك الواح الصبيان هي معدة للصبيان الذين يحل لهم المس دون طهارة، فجوز بعضهم نظرا لذلك مس الرجال لها مع الحدث، ومنع بعضهم ذلك.

:

(¬) هم المعروفون في هذا العصر بالمحامين، وقد عظم شانهم، وعلت مكانتهم في ايامنا.

:

(¬) كان الشهود في العهد الماضي قوما يتعرفون احوال الناس ويشهدون في القضايا، وقد نصبوا انفسهم لذلك فصار ذلك حرفتهم، وكانت لهم حوانيت كما لطاءفة المحامين في هذه الايام مكاتب وقد عطلت حرفة الشهادة في هذا العصر.
(¬) هم الشهود لانه يعتبر فيهم العدالة، واحدهم عدل.
(¬) شهادة القيمة تكون عند تقويم ما يتنازع فيه الشركاء توصلا للتقسيم، ويتولي هذا في اصطلاح العصر الخبراء.

:

(¬) يريد ريع الوقف وما يتحصل من غلته. ويقال له في هذه الايام: الايراد.

:

(¬) الفقاعي او الفقاع: شراب يتخذ من اصناف الحلاوات، يرتفع في راسه زبد وفقاقيع، فمن هذا اسمه. وهو ما يعرف في هذه الايام بالشربات.
(¬) اقسماوي، ويقال: اقسما: نقيع الزبيب. قال في شفاء الغليل: واظنه معرب ابسما.

:

(¬) واجازني حينءذ و (ح) عند المحدثين رمز لتحويل الاسناد.

:

(¬) يجوز ان يكون من الاحلال، اي حتي تنزلها، ويجوز ان يكون من الحل، اي تحل رجالها، وهو انسب بقوله: شددت.
(¬) اي تجعلها حامية متقدة من الغضب.

:

(¬) اي اجتناب مسلك الدين. اي هو بين امرين: الا يعني بامر الدين فيخوض فيما يخوضون، غير مبال عاقبة ذلك، واما ان يبالي هذا فيحس الاسف والغصة علي اقتراف الاثام في المناظرات والجدل.

:

(¬) هو خطا، والصواب: الاهواء، جمع هوي بمعني الميل الي الشهوات والاغراض الخسيسة. واما الاهوية فجمع الهواء الذي يتنفس، ولا يراد هنا.

:

(¬) سورة القيامة الاية .
(¬) سورة التكوير الاية .
(¬) سورة التوبة الاية .

:

(¬) هذا الحديث ورد في الترغيب والترهيب عن الطبراني والبيهقي بلفظ "اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه".

:

(¬) سورة الروم الاية .

:

(¬) اثياب تصغير اثواب.
(¬) اسفياط تصغير اسفاط جمع سفط، وهو الظرف للشء كالجوالق والقفة.

:

(¬) سورة البروج الاية .
(¬) سورة القصص الاية .
(¬) سورة الكهف الاية .
(¬) سورة هود الاية .

:

(¬) سورة البقرة الاية .

:

(¬) هو اصابة الفقحة، وهي الدبر، وهذا كناية عن اللواط.
(¬) جلد عميرة كناية عن الاستمناء باليد.

:

(¬) ان وظيفة المعيد المقتبسة هي واسمها من نظم الدراسة الاسلامية تءيد ان نظم التعليم الاسلامية كانت في اوج من الاتقان والرقي.

:

(¬) المطمطة؛ البطء في الكلام. يريد الاسراف في مد الحروف كما يفعل القران بالالحان.
(¬) يريد السرعة في القراءة، وعدم اعطاء الحروف حقها.

:

(¬) سورة البقرة الاية .

:

(¬) النبع والغرب: ضربان من الشجر. والنبع من جيد الشجر، والغرب من رديءة؛ يريد انها ليست من حسن الحديث ولا قبيحة، كما يقال: لا خمر ولا خل.

:

(¬) البابا. لقب لمن يتعاطي الغسل والصقل للثياب وغير ذلك. وهو لفظ رومي معناه الاب، وكانه لقب بذلك لانه لما تعاطي ما فيه ترفيه مخدومه، من تنظيف قماشه وتحسين هيءته اشبه الاب الشفيق. عن صبح الاعشي ج  ص .

:

(¬) سورة الزخرف الاية .

:

(¬) سورة البقرة الاية .
(¬) سورة الانعام الاية .
(¬) سورة العنكبوت الاية .
(¬) سورة الزمر الاية .
(¬) سورة يونس الاية .
(¬) سورة الاسراء الاية .
(¬) سورة الانعام الاية .
(¬) سورة الانعام الاية .
(¬) سورة التوبة الاية .
(¬) سورة الصافات الاية .

:

(¬) سورة ال عمران الاية .
(¬) سورة الشوري الاية .
(¬) سورة ال عمران الاية .
(¬) سورة الزمر الاية .
(¬) سورة الشوري الاية .
(¬) سورة النساء الاية .
(¬) سورة البقرة الاية .
(¬) سورة النور الاية .

:

(¬) سورة البقرة الاية .
(¬) سورة التوبة الاية .
(¬) سورة العلق الاية .
(¬) سورة الشوري الاية .
(¬) سورة هود الاية .
(¬) سورة الجن الاية .
(¬) سورة سبا الاية .
(¬) سورة البقرة الاية .
(¬) سورة البقرة الاية .
(¬) سورة البقرة الاية .

:

(¬) سورة ال عمران الاية .
(¬) سورة يونس الاية .
(¬) سورة التوبة الاية . 