

 مفتاح الوصول الي بناء الفروع علي الاصول
 للامام الشريف ابي عبد الله محمد بن احمد الحسني التلمساني ت:  ه

 دراسة وتحقيق/
 محمد علي فركوس

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 قال الشيخ الفقيه والامام العالم الفذ، العلامة العلم فارس المعقول والمنقول وصاحب الفروع والاصول: ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي الشريف الحسني التلمساني.
 الحمد لله الذي خلق الخلق ليبرهنوا عليه، وبعث فيهم رسلا منهم يهدونهم اليه صلي الله عليهم عموما، وعلي محمد واله خصوصا صلاة نجدها بين يديه.
 اما بعد:
 فان العلم اجمل السجايا الانسانية، واجزل العطايا الربانية، لا سيما   علم الشريعة، اذ هو في سماء المعلوات اسطع بدرا، واهله من بين اولي الدرجات ارفع قدرا، بجنة رعايته يتحصن يوم الفزع الاكبر من العذاب الاليم، وبنور هدايته يستضاء في ظلم الحشر الي جنات النعيم، فلقد فاز بالسعادة من احيي به رسما داثرا، وحاز مع المسلمين فيه قسما وافرا.
 ولما كان مدوخ ملوك العرب والعجم، ومصرف يده الكريمة في معلومات السيف والقلم، جامع كلمة الاسلام بعد شتاتها، وقامع الفجرة الظلام عن افتياتها، حتي امتدت علي الرعية طنب امانه، فلبسوا من جميل ظلها، بردا سابغا، فهم في حجر كفالتها هاجعون، وسحت عليهم سحب احسانه فوردوا من جزيل فضلها وردا ساءغا فهم بوثيق كفايتها وادعون، قد صرف عنهم ما يرهبون، وساق اليهم ما يرغبون، مولي الانام، الخليفة الامام امير المءمنين، المتوكل علي رب العالمين: ابو عنان ابقاه الله تعالي وسوانح الاقدار قاضية باصعاده،



  CHECK الصنف الاول: الاصل النقلي

 وسوارح الاعصار ماضية في اسعاده، قد جاز بذهنه الثاقب الراجح في تحسين الدلاءل مهما صعبا، وحاز برايه الصاءب الناجح في تحصيل المساءل موردا عذبا، حتي صار يفصل في مضيق المناظرات بين اربابها، ويجلو دجي المشكلات ويلي كشف حجابها، فاردت ان اضرب بهذا المختصر في اكتساب القربة اليه قدحا معلي وسهما، واجمع فيه من بديع الحقاءق ورفيع الدقاءق نكتا وعلما، وفضله  ايده الله  يقضي بحسن القبول، ويقتضي لمءلفه غاية المامول.
 وها انا اشرع فيه بحول الله تعالي، وهو المستعان، وعليه التكلان.
 اعلم ان ما يتمسك به المستدل علي حكم من الاحكام في المساءل الفقهية منحصر في جنسين: دليل بنفسه، ومتضمن للدليل.

  AUTO الجنس الاول: الدليل بنفسه

 ، وهو يتنوع نوعين: اصل بنفسه، ولازم عن اصل.



 النوع الاول: الاصل بنفسه، وهو صنفان: اصل نقلي، واصل عقلي.
 الصنف الاول: هو الاصل النقلي.
 اعلم ان الاصل النقلي يشترط فيه ان يكون صحيح السند الي الشارع صلوات الله عليه، متضح الدلالة علي الحكم المطلوب، مستمر الاحكام راجحا علي كل ما يعارضه، فهذه اربعة شروط ينبغي ان نعقد في كل شرط بابا.



  AUTO الباب الاول في السند

 اعلم ان الاصل النقلي اما ان ينقل تواترا واما ان ينقل احادا.
 والمتواتر: {خبر جماعة يستحيل اتفاقهم علي الكذب}.
 وخبر الاحاد: {ما لا يبلغ حد التواتر}.



 فينبغي ان نعقد في كل قسم من هذين القسمين فصلا.



  AUTO الفصل الاول: في التواتر

 اعلم ان الاصل المستدل به: اما من الكتاب واما من السنة.
 فاما الكتاب فلابد من كونه متواترا، فان لم يكن متواترا لم يكن قرانا. فالاعتراض علي من احتج بدليل يزعم انه من القران ولم يكن متواترا بابطال كونه متواترا.
 ومثاله: احتجاج اصحاب الشافعي علي ان خمس رضعات هي التي توجب الحرمة، فان كانت اقل فلا حرمة بما في صحيح مسلم عن   عاءشة رضي الله عنها قالت: {كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن} فنسخن بخمس رضعات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن   مما يقرا من القران.
 فيقول اصحابنا: هذا باطل، لانه لو كان قرانا لكان متواترا، وليس بمتواتر، فليس بقران.
 والجواب عندهم: ان التواتر شرط في التلاوة لا شرط في الحكم، وقصد المستدل بهذا اثبات حكم الخمس لا اثبات تلاوتها، فهذا جواب الشافعية عن هذا الاعتراض.
 ومن ذلك استدلال الحنفية علي ان المكفر اذا حنث بالله فصيام ثلاثة ايام من شرطه ان تكون متتابعة، فان فرقها لم تجزه لقراءة ابن   مسعود: فصيام ثلاثة ايام متتابعات.
 فيقول اصحابنا: هذه الزيادة ليست من القران، فانها غير متواترة، ومن شرط القران ان يكون متوترا.



 وكذلك احتجت الحنفيةعلي ان الفيءة في الايلاء انما محلها الاربعة الاشهر لا بعدها بقراءة ابي بن كعب، فان فاءوا فيهن فان الله غفور رحيم، واصحابنا يقولون: انما الفيءة بعد تمام الاربعة الاشهر.
 ويعترضون علي الحنفية بان تلك الزيادة التي في قراءة ابي بن كعب   ليست من القران، لانها لم تتواتر، ومن شرط القران ان يكون متواترا.
 والجواب عندهم: ان هذه الزيادة اما ان تكون قرانا او خبرا، لانه ان لم تكن واحدا منها حرم علي القارء ان يقرا بها لما في ذلك من التلبيس.
 واذا كانت اما قرانا واما خبرا وجب العمل به، والتواتر ليس بشرط في وجوب العمل بل في التلاوة كما تقدم.
 واما السنة: فانه لا يشترط في الخبر المستدل به ان يكون متواترا عند المحققين من الاصوليين، اللهم الا ان يكون ذلك رافعا لمقتضي القران بالقطع فانه يجب حينءذ ان يكون الخبر متواترا.



 ومثال ذلك: ما يحتج به جمهور الاءمة، والرواية المعمول بها عن مالك عندنا في المسح علي الخفين من الاخبار الواردة في ذلك عن   الصحابة قولا وفعلا، حتي نقل ذلك اصحاب المقالات عن سبعين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فيقول المخالف: هذه لكها اخبار احاد فلا ترفع ما اقتضاه القران من اعتبار الرجلين في قوله تعالي: وارجلكم.
 والجواب عندهم: ان تلك الاخبار وان لم يتواتر كل واحد منها بانفراده، فما تضمنه جميعا من جواز المسح علي الخفين متواتر، وهذا هو المسمي بالتواتر المعنوي، كشجاعة علي وجود   حاتم اذ لم ينقل الينا عن علي رضي الله عنه او عن حاتم قضية معينة متواترة تقتضي الشجاعة او السخاء.
 وانما نقلت وقاءع متعددة كل واحد منها بخبر الواحد لكن   تضمن جميعا معني واحد مشتركا بينها، وهو الشجاعة او السخاء.
 او التواتر اللفظي فكالقران.



  AUTO الفصل الثاني في الاحاد

 اعلم ان الاخبار الاحادية يتعلق الاعتراض علي سندها بجعتين:
 جهة اجمالية .
 جهة تفصيلية.

  AUTO القول في الجهة الاجمالية

 :
 اعلم ان الاصوليين قد اختلفوا في قبول اخبار الاحاد جملة، فاذا استدل المستدل علي حكم من الاحكام بخبر الاحاد، فان للمعترض ان يمنع قبول اخبار الاحاد.
 والجواب عن ذلك: ما ثبت في اصول الفقه.



 ومن ذلك: ما يعترض به في رد خبر معين، كما اذا احتج اصحابنا علي اشتراط الولي في النكاح بقوله صلي الله عليه وسلم: «لا نكاح الا بولي»، وعلي ان من مس ذكره انتقض وضوءه بقوله صلي الله عليه وسلم: «من مس ذكره   فليتوضا»، وعلي ان النبيذ حرام، بقوله صلي الله عليه وسلم" «كل مسكر حرام».
 فيقول الحنفي  وهو المخالف في هذه المساءل الثلاث : هذه   الاحاديث لا تصح، فان ابن معين قد قال: «ثلاثة لا يصح فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم شء: «لا نكاح الا بولي»، و «من مس ذكره فليتوضا»، و «كل مسكر حرام».
 والجواب عندنا: ان مثل هذا لا يرد به الاحاديث اذا اتي علي   شروطه، لان سبب الرد لم يبينه ابن معين، ولعل له فيه مذهبا لا يساعد عليه.
 ومن ذلك، اعتراض اصحاب ابي حنيفة بعدم التواتر فيما تعم به البلوي، فان مذهبهم ان التواتر شرط فيما تعم به البلوي.
 كما اذا احتج اصحابنا واصحاب الشافعي علي وجوب الوضوء من مس الذكر بحديث بسرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من مس ذكره   فليتوضا».
 فيقول اصحاب ابي حنيفة: هذا خبر واحد فيما تعم به البلوي، وما تعم الحاجة اليه ينبغي ان يكثر ناقلوه ويتواتر، لعموم الحاجة اليه، فاذا لم يتواتر فهو باطل.
 وكذلك اذا احتج اصحاب الشافعي وابن حبيب من اصحابنا علي   ان المتبايعين لهما الخيار في امضاء البيع وفسخه ما داما في المجلس بقوله صلي الله عليه وسلم: «المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا الا بيع الخيار».
 فيقول اصحاب ابي حنيفة: هذا خبر واحد فيما تعم به البلوي، فلا يقبل.
 والجواب عندنا وعند اصحاب الشافعي: ان خبر الواحد عندنا مقبول مطلقا كما تقرر في اصول الفقه، وانما لم نقل نحن بالخيار لان العمل عندنا مقدم.
 ومن ذلك ان يطعن احد من السلف في الخبر بامر لا يتعلق بالرواية وانما هو نظر عقلي قياسي.



 كما اذا احتج الجمهور علي مشروعية غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء بقوله صلي الله عليه وسلم: اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا.
 فيقول المخالف: (هذا الحديث قد انكره ابن عباس،   ولذلك لما بلغه وسمعه قال: (ارايت لو كان توضا في مهراس).



 وكذلك احتجاج اصحابنا واصحاب الشافعي بحديث سهل بن ابي حثمة في قصة حويصة ومحيصة، وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم   حين انكرت يهود: تحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم او قاتلكم، الحديث، فبدا فيه بايمان المدعين قبل ايمان المدعي عليهم، فيقول اصحاب ابي حنيفة، وهذا الحديث قد انكره عمرو بن شعيب،



  CHECK في عدالة الراوي

 وقال: "ما هكذا الشان، وما قال النبي صلي الله عليه وسلم احلفوا علي ما لا علم لكم به، والجواب عندنا: ان الحديث لا يقدح فيه مخالفته للقياس اذا ورد علي شروطه، فان النبي صلي الله عليه وسلم مشرع للاحكام، ولعل ما اعتقده القادح فيه من المخالفة لا تتم، بل لذلك وجه.
 فهذا ما يتعلق بالسند الاحادي من حيث الاجمال.

  AUTO القول في الجهة التفصيلية

 :
 اعلم ان من شرط السند ان يكون مقبول الرواة، متصلا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فهذا شرطان.

  AUTO الشرط الاول: في قبول الرواة

 :
 اعلم ان الرواي لابد ان يكون عدلا، ضابطا، فلنتكلم في العدالة   اولا، وثانيا في الضبط.
 اعلم ان القدح في عدالة الراوي اما فيما يتعلق بالحديث نفسه، واما مطلقا.
 فاما ما يتعلق بالحديث نفسه فمنه.
 ما اذا انكر الاصل رواية الفرع، كما اذا احتج اصحابنا علي افتقار النكاح الي ولي بقوله صلي الله عليه وسلم: ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، الحديث.



 فيقول اصحاب ابي حنيفة: هذا الحديث يرويه ابن جريج عن سليمان بن موسي عن ابن شهاب الزهري، قال ابن جريج: سالت   عن ابن شهاب حين لقيته، فقال: لا اعرفه، والراوي اذا انكر ما روي لم يحتج به كالشهادة.



 والجواب عند اصحابنا: ان الاصل لم يصرح بتكذيب الفرع، فاذا روي عنه العدل وجب العمل بما روي، ولا يضر نسيان المروي عنه، وقد جرت عادة المحدثين بان يروي الاصل عن الفرع عن الاصل نفسه اذا نسي الاصل.
 وقد افرد في ذلك الدارقطني.



 جزءا.
 نعم اذا صرح الاصل بتكذيب الفرع علمنا ان احدهما كاذب، ولكن ذلك لا يقدح في رواية كل منهما غير هذا الحديث لعدم تعين الكاذب علي ما تحقق في اصول الفقه.
 وانما كان نسيان الاصل قادحا في شهادة الفرع في باب الشهادة لضيق باب الشهادة، ولذلك اعتبر فيها العدد والحرية   والذكورية ولم يعتبر شء من ذلك في الرواية.
 والتحقيق فيه ان الاصول في الشهادة استنابوا الناقلين عنهم فيما يجب عليهم من اداء الشهادة عند القاضي، ومن الجهل باصل الشهادة لا يمكنهم ان يستنيبوا غيرهم في الاداء، بخلاف الرواية فان الراوي لم يستنبه المروي عنه فيما روي، وتمام هذا في الفقه.
 ومن ذلك ما انفرد العدل بالزيادة وكان قد روي الحديث جماعة ولم يذكروا تلك الزيادة، مثل ما احتج اصحابنا علي ان زكاة الحرث يعتبر   فيها النصاب بخمسة اوسقق بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر، اذا بلغ خمسة اوسق.



 فيقول اصحاب ابي حنيفة: هذه الزيادة لم تثبت في الحديث، فان الجماعة الذين رووا هذا الحديث، كلهم لم يذكروها فاوجب ذلك ريبة في روايها.
 والجواب عندنا: ان الزيادة ما لم تقطع الجماعة بعدمها  لم تتعارض روايتهم ورواية من زاد، وانما يمكن القطع اذا اتحد المجلس وكانوا جميعا  بحيث لا يغيب عنهم شء يمكن ان يسمعه غيرهم، وعلي هذا لا ريبة في الحديث.
 واما الاعتراض المطلق في العدالة فمن ذلك:



 ان يبين في الراوي انه كذاب، او متروك الحديث، كما احتج اصحابنا علي عدم مشروعية جلسة الاستراحة بما روي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهض في الصلاة علي صدور قدميه.
 فيقول اصحاب الشافعي: هذا الحديث يرويه خالد بن الياس   باسناده عن ابي هريرة، وخالد متروك عند اهل الحديث.
 والجواب: ان الحديث الذي احتججنا به لم نروه من طريق خالد عن ابي هريرة، بل من طريق اخر، فقد رواه الاعمش باسانيد عن ابن   مسعود وابن عمر وابن عباس وغيرهم.
 فان تعين ان الحديث له ذلك الراوي، ولم يرو عن غيره لم يصح الاحتجاج به.



 مثل ما اذا احتج اصحاب ابي حنيفة علي وجوب المضمضة والاستنشاق في الغسل من الجنابة بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المضمضة والاستنشاق فريضتان في الغسل من الجنابة ثلاثا.
 فيقول اصحابنا: هذا الحديث لا يروي الا من طريق بركة بن محمد، كذلك قال الدارقطني، قال وكان يضع   الحديث.
 ومن ذلك ان يقدح في دينه مطلقا.
 مثل: ما يحتج اصحابنا علي سقوط قراءة الفاتحة وغيرها عن الماموم، بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اكان خلف الامام فقراءة الامام له قراءة.
 فيقول اصحاب الشافعي: هذا الحديث يرويه جابر الجعفي وكان   يقول بالرجعة فلا يحتج بحديثه.
 والجواب عند اصحابنا: انا نروي هذا الحديث من غير طريق جابر الجعفي وهو طريق ابي حنيفة عن موسي بن ابي عاءشة عن   عبد الله بن شداد عن جابر بن عبد الله.
 ومن ذلك: الجهل بعدالة الراوي، وهو المجهول الحال.



 مثل: ما اذا احتج اصحابنا في احد قولي المدونة علي جواز استقبال القبلة لساتر من غير ضرورة بما روي خالد بن ابي الصلت باسناده عن عاءشة انها قالت: ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان قوما يكرهون استقبال القبلة بفروجهم، فقال: استقبلوا بمقعدتي القبلة، وهو خاص بالبنيان.



 فيقول من خالف من اصحابنا وغيرهم: خالد بن ابي الصلت قال فيه ابو ثور انه مجهول، والمجهول عندنا لا يحتج به.



 والجواب عند اصحابنا: ان نبين انه معروف الحال ثقة ، فانا لثقات الذين لا يروون الا عن عدل قد رووا عنه كمبارك بن فضالة، وواصل مولي ابي عيينة، وغيرهم. فان امكن رواية الخبر عن رجل   اخر معروف فلاصحابنا ان يجيبوا بذلك واعلم ان المجهول الحال قد اختلف اهل الاصول في قبول روايته، والمسالة مشروحة في علم الاصول.



  AUTO الكلام في الضبط

 والاعتراض عليه بامرين:
 احدهما: ان يذكر المعترض ان الراوي كثير السهو والغفلة، كما اذا احتج اصحابنا المغربيون علي ما رواه ابن القاسم من ان رفع اليدين في الصلاة ليس الا عند افتتاحها فقط بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان   يرفع يديه اذا افتتح الصلاة ثم لا يعود.
 فيقول المخالف من الشافعية ومن اصحابنا المشارقة: هذا يرويه يزيد بن ابي زياد وقال فيه اءمة الحديث انه قد ساء حفظه واختلط ذهنه في اخر عمره، وقد روي عنه سفيان بن عيينة بمكة: ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع عند الركوع، قال سفيان: فلما قدمت الكوفة سمعته يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم يرفع يديه عند افتتاح الصلاة ثم لا يعود.
 فظننت انهم لقنوه.
 والجواب عند اصحابنا: انا لم نرو هذا الحديث من طريق يزيد، بل نروي هذا الحديث من طريق عاصم بن كليب عن ابيه عن   علي بن ابي طالب.
 الثاني: ان يكون الراوي ممن يزيد برايه في الحديث حتي لا يعلم ما فيه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وما فيه من زيادته.
 ومثاله: ما احتج به اصحاب ابي حنيفة علي ان راتبة الظهر قبلها اربع ركعات لا يفصل بينها بسلام بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي   اربعا قبل الظهر، ويقول: اربع ركعات قبل الظهر لا يفصل بينهن بسلام تفتح لهن ابواب السماء.
 فيقول اصحابنا واصحاب الشافعي: هذا يرويه عبيدة بن المعتب الضبي، وقد قال له يوسف بن خالد .....



 السمتي: هذا الذي ترويه، اكله سمعته او بعضه؟
 فقال بل بعضه سمعته وبعضه اقيس عليه، فقال: ارو لنا ما سمعت ودع ما قست، فانا اعلم بالقياس منك، ومن كان هذا شانه فلا يستدل بروايته لاحتمال ان يكون من رايه.
 والجواب عند الحنفية ان الحديث فيه تصريح بانه من قول النبي صلي الله عليه وسلم ففي حديث ابي ايوب، قال: قلت: يارسول الله: ايسلم   فيهن؟ "، قال: لا، ومع هذا التصريح لا يحتمل ان يكون رايا.

  AUTO الشرط الثاني: في اتصال الرواية بالنبي صلي الله عليه وسلم

 .
 اعلم ان القادح في اتصال الرواية بالنبي صلي الله عليه وسلم اما انقطاع السند: وهو   ان يكون بين الراويين واسطة محذوفة، اما الارسال: وهو ان يرويه غير الصحابي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعين الصحابي الذي تلقاه منه صلي الله عليه وسلم، واما الوقف، وهو ان لا ينتهي، بالحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم، فهذه ثلاثة قوادح:



  AUTO القادح الاول الانقطاع

 :
 ومثاله احتجاج اصحابنا علي ان الخاءف من تلف او حدوث مرض يتيمم، بحديث عمرو بن العاص، قال: احتملت في ليلة باردة، في   غزوة ذات السلاسل، فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت ثم صليت باصحابي الصبح، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب، فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت: اني سمعت الله جل ثناءه يقول: ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يقل شيءا.
 فيقول: اصحاب الشافعي: هذا منقطع فان راويه عبد الرحمن بن جبير وهو لم يسمع من عمرو بن العاص، واذا كان منقطعا فلا يحتج به.



 والجواب عند اصحابنا: انه متصل بواسطة ابي قيس مولي عمرو بن العاص فان عبد الرحمن سمعه من ابي قيس، وابو قيس سمعه من عمرو بن العاص، وقد تتعلق هذه المسالة بمسالة رواية المجهول العدالة فانها لا تقبل عند اصحابنا وتقبل عند اصحاب ابي حنيفة فان غاية امر الراوي المحذوف ان يكون مجهول الحال.

  AUTO القادح الثاني: الارسال

 :
 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي افتقار النكاح الي الولي بقوله صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا بولي، فيقول اصحاب ابي حنيفة/ هذا يرويه ابو اسحاق   عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم وابو بردة لم يسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والجواب عند اصحابنا: ان المراسيل مقبولة عندنا، فانه لم   يزل التابعون رضوان الله عليهم يرسلون الاحاديث ويحتجون بها، للعلم بانهم لا يرسلون الا عن عدل، وقد قال محمد بن اسحاق الامام، سالت محمد بن يحيي عن هذا الباب، فقال: حديث اسراءيل عن ابي   اسحاق عن ابي بردة صحيح عندي، فقلت: رواه شعبة   والثوري عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعم هكذا رويناه، ولكن رواه اسراءيل عن ابي بردة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم فاسندوه، وقد كانوا يحدثون الحديث فيرسلونه، فاذا قيل لهم عمن، اسندوه، وقد رواه  ايضا  جماعة عن ابي بردة عن ابي موسي عن   النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO القادح الثالث: الوقف

 :
 ومثاله احتاج اصحابنا علي ان الاعتكاف لا يصح الا بصوم، بما روت عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا اعتكاف الا بصوم".



 فيقول اصحاب الشافعي: هذا موقوف علي عاءشة، وقد قال البيهقي، لا يصح رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 والجواب عند اصحابنا: ان الحديث رواه عطاء عن عاءشة   موقوفا ورواه الزهري عن عروة عن عاءشة مرفوعا، واذا ثبت   رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم من طريق فلا يضر وقفه من طريق اخر، ويحتمل ان يكون في طريق الوقف فتيا.
 ومما يختلف في كونه مسندا الي النبي صلي الله عليه وسلم ان يقول الراوي: مضت السنة بكذا، او من السنة كذا، ومثاله احتجاج اصحابنا علي وجوب الفرقة بين المتلاعنين بما روي عن سهل بن سعد الساعدي انه   قال: "مضت السنة ان يفرق بين المتلاعنين.
 ومثل احتجاج اصحابنا علي مشروعية القنوت في صلاة الصبح يقول ابن مسعود: القنوت في الصبح سنة ماضية".



 فيقول المخالف: يحتمل ان يكون هذا من سنة النبي صلي الله عليه وسلم، ويحتمل ان يكون من سنة من بعده.
 والجواب عند اصحابنا ان سنة النبي صلي الله عليه وسلم اصل السنن، فكانت اولي عند الاطلاق ان يحمل كلام الراوي عليها.
 وادخل من ذلك في باب الاسناد ان يقول الراوي: امر النبي صلي الله عليه وسلم بكذا، او نهي عن كذا، او قضي بكذا، كما روي: ان النبي صلي لله عليه وسلم امر بتشفيع الاذان، و"نهي عن   بيع الغرر"، وقضي بالشفعة للجار.
 فيقول المخالف: لم ينقل الراوي لفظ النبي صلي الله عليه وسلم فيحتمل ان لا يكون فيه دليل لو نقله.
 والجواب: ان ظاهر عدالة الراوي ودينه يمنع من ذلك، والتقديرات المتوهمة لا تقدح في ظهور الدلالة.
 ومن ذلك ما يتضمن الاسناد باللزوم، كما روي عن عمار بن ياسر.



 انه قال: من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم، ففي ضمن ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم الشك، لان العصيان لا يكون الا بفعل ما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه، او بترك ما امر به.



  AUTO خاتمة

 : قد يعترض علي السند بان الراوي خالف ما روي، كما يحتج اصحابنا علي ان غسل الاناء من ولوغ الكلب سبع، بقوله صلي الله عليه وسلم اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا".



 فيقول اصحاب ابي حنيفة: هذا يرويه ابو هريرة، وقد صح عنه انه كان يفتي بغسل الاناء ثلاثا، واذا خالف الراوي روايته كان ذلك قدحا في الحديث عنده، اذ لو كان معمولا به لما خالفه.
 والجواب عن اصحابنا: ان الحجة في الخبر لا في مذهب الراوي، فلعله خالفه باجتهاد منه، وذلك لا يوجب علينا اتباعه.
 فهذا تمام الكلام في السند.



  AUTO الباب الثاني: في كون الاصل النقلي متضح الدلالة

 اعلم ان اتضاح الدلالة يختلف باختلاف المتن، والمتن: اما قول واما فعل، واما تقرير، فهذه ثلاثة اقسام.

  AUTO القسم الاول: القول

 اعلم ان القول يدل علي الحكم من جهتين:
  من جهة منطوقه.
  ومن جهة مفهومه.



  AUTO الجهة الاولي: جهة المنطوق

 .
 اعلم ان النظر في دلالة المنطوق قد يكون في دلالته علي الحكم نفسه وقد يكون في دلالته علي متعلق الحكم.
 والحكم يتعلق بالمحكوم عليه وهو المكلف، وبالمحكوم فيه وهو الفعل، ثم الفعل قد يتعلق بما يتادي به كالماء والصعيد في الطهارة والرقبة والاطعام، في الكفارة، وقد يتعلق بما يتادي به زمانا كاوقات الصلوات والصيام، ومكانا كالحرم وعرفة والمساجد.
 وبالجملة فهي متعلقات للحكم بعيدة، فلذلك انحصر الكلام في هذ الجهة: في الدلالة علي الحكم، وفي الدلالة علي متعلق الحكم.



  AUTO الطرف الاول: في الدلالة علي الحكم

 .
 اعلم ان اللفظ الدال علي الحكم بمنطوقه قد يكون امرا وقد يكون نهيا وقد يكون تخيرا.

  AUTO القول في الامر

 :
 والكلام فيه ينحصر في مقدمة وعشر مساءل.
 اما المقدمة: فهي في حد الامر، وفي صيغته الدالة عليه بالوضع.
 اما حده: فهو القول الدال علي طلب الفعل علي جهة الاستعلاء.
 واما صيغته: فهي صيغة افعل، هي مستعملة في اللغة في خمسة عشر موضعا.
    احدها: الامر، كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة}.
  الثاني: الاذن، كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}.
  الثالث: الارشاد، كقوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم}، فان ذلك ارشاد لمصالح الدنيا.
  الرابع: التاديب، كقوله عليه الصلاة والسلام، كل مما يليك، ويفارق الارشاد بانه لحق الغير.
  الخامس: التهديد، كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم}.
  السادس: التسوية كقوله تعالي: {فاصبروا او لا تصبروا}.
  السابع: الاهانة، كقوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم}.

    الثامن: الاحتقار، كقوله تعالي: {فاقض ما انت قاض}

  التاسع: الامتنان، كقوله تعالي: {كلوا من طيبات ما رزقناكم}.

  العاشر: الاكرام، كقوله تعالي: {ادخلواها بسلام امنين.}.

  الحادي عشر: التعجيز، كقوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله}.

  الثاني عشر: الدعاء، كقوله تعالي: {فاغفر لنا}.

  الثالث عشر: الدعاء، كقوله تعالي: {فاغفر لنا}.

  الثالث: عشر: التكوين، كقوله تعالي: {كونوا قردة خاسءين}.

  الرابع عشر: التمني، كقول امرء القيس: الا ايها الليل الطويل الا انجلي.



 الخامس عشر: زاد بعضهم الانذار كقوله تعالي: {فاذنوا بحرب من الله ورسوله} ورده بعضهم الي التهديد، وهو مجاز في هذه المعاني، وحقيقة في الامر بالاتفاق.
 وقد اختلفوا في تقديم التحريم علي الصيغة، هل هو قرينة تصرف الصيغة عن معني الامر الي معني الاذن، في الفعل من دون امر به، او ليس بقرينة؟
 وذلك انه وردت كثيرا هذه الصيغة بعد التحريم لمجرد الاذن، كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} بعد قوله تعالي: {غير محلي الصيد وانتم حرم}، وكقوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} بعد   قوله: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع}، وكقوله تعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله}، بعد قوله: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} وكقوله صلي الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فادخروا، وكنت نهيتكم عن الانتباذ فانتبذوا، وكنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها.
 فهذه الصيغ ليس المراد بها الا الاذن في الفعل.
 وقد ترد ايضا هذه الصيغ بعد التحريم والمراد بها حقيقتها وهو الامر كقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} بعد قوله: {الا الذين عاهدتم} وكقوله تعالي: (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين)، بعد نزول قوله تعالي: {ودع اذاهم وتوكل علي الله}، وفي معناه قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله}، والحلاق بعد بلوغ الهدي محله مامور به، فهذا خروج من تحريم الي امر.



 وقد اختلف في ذلك كما قدمنا، فمنهم من قال بان تقديم التحريم قرينة تصرف الصيغة عن معني الامر الي معني الاذن في الفعل، وهم الاكثرون، ومنهم من قال بان الصيغة تبقي علي حقيقتها في الدلالة علي معني الامر، وهم الاقلون.
 ومذهب الاكثرين ارجح، لانها غالبة في الاذن في الفعل، ونادرة   في غيره، وحمل اللفظ علي الغالب ارجح فهذا تمام المقدمة فلنتكلم علي المساءل.

  AUTO المسالة الاولي: اختلفوا في الامر المطلق، هل يقتضي الوجوب او الندب او غير ذلك

 اختلافا كثيرا، وعلي ذلك اختلافهم في مساءل كثيرة من الفقه.



 فمن ذلك اختلافهم في الاشهاد علي المراجعة، هل هو واجب او لا؟
 فالقاءلون بالوجوب وهم الشافعية يحتجون بقوله تعالي: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم} والمراد بالامساك: المراجعة، فالاشهاد علي المراجعة مامور به، والامر يقتضي الوجوب.
 فيمنع المخالف كون الامر مقتضيا للوجوب.
 وكذلك احتجوا علي وجوب التكبير عند الاحرام بقوله صلي الله عليه وسلم للاعرابي: اذا قمت الي الصلاة فكبر، فهذا امر، والامر للوجوب،   فيمنع المخالف ذلك.
 وبسبب الخلاف في كون الامر للوجوب او للندب، اختلف اصحابنا في غسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا، هل هو واجب او مندوب اليه من قوله صلي الله عليه وسلم: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا.
 وقد ذهب ابو بكر الابهري من اصحابنا الي ان اوامر الله تعالي   تقتضي الوجوب، واوامر رسول الله صلي الله عليه وسلم تقتضي الندب، والمحققون يرون جميعها للوجوب، ويحتجون علي ذلك بان تارك المامور به عاص كما ان فاعله مطيع وقد قال تعالي: {افعصيت امري}، وقال: {ولا اعصي لك امرا} وقال: {لا يعصون الله ما امرهم} واذا كان تارك المامور عاصيا كان مستحقا للعقاب سواء كان ذلك في اوامر الله تعالي او اوامر رسوله صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم}، وقد قال تعالي في امر رسوله صلي الله عليه وسلم: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}، وقد امتنع صلي الله عليه وسلم عن الامر بالسواك   لاجل المشقة فقال: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك، مع ان السواك مندوب اليه، فلو كان امره للندب لما امتنع منه.

  AUTO المسالة الثانية: في كون الامر بالشء يقتضي المبادرة اليه او لا يقتضيها

 وقد اختلف في ذلك الاصوليون، واختلف الفقهاء في بعض الفروع   بناء علي هذا الاصل، كاختلاف الشافعي وابي حنيفة في كون فريضة الحج علي الفور، فمن اخرها وهو متمكن من اداءها كان عاصيا وهو مذهب ابي حنيفة، او لا علي الفور، فمن اخرها وهو متمكن من اداءها لا يكون عاصيا وهو مذهب الشافعي.



 وعندنا في المذهب في ذلك قولان: بناء علي هذه القاعدة، فان الله تعالي يقول: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} فاقتضت الاية ان الحج مامور به.



 وكذلك اختلفوا في وجوب الكفارة، هل هي علي الفور او علي التراخي؟
 وكذلك اختلفوا اذا هلك النصاب بعد الحول والتمكن من الاداء، هل يضمن الزكاة او تسقط عنه؟
 فالشافعي يري انه يضمن، لان الامر بالزكاة عنده علي الفور، فهو عاص بالتاخير، والحنفي يري انه لا يضمن، لان الامر بالزكاة  عنده  ليس علي الفور فهو غير عاص بالتاخير.
 واعلم ان كل واحد منهما قد خالف اصله في الحج، لنظر محل بسطه كتب الفقه.



 والمحققون من الاصوليين يرون ان الامر المطلق لا يقتضي فورا ولا تراخيا، لانه تارة يتقيد بالفور كما اذا قال السيد لعبده: {سافر الان} فانه يقتضي الفور، وتارة يتقيد بالتراخي كما اذا قال له: {سافر راس الشهر} فانه يقتضي التراخي فاذا امره بامر مطلق من غير تقييد بفور ولا بتراخ فانه يكون محتملا لهما، وما كان محتملا لشيءين فلا يكون مقتضيا لواحد منهما بعينه.

  AUTO المسالة الثالثة: في كون الامر يقتضي التكرار او لا يقتضيه

 اعلم ان الشارع اذا امر بفعل، فهل يحصل بالمرة الواحدة امتثال المامور او لا يحصل الا بتكرير الفعل والدوام عليه؟



 قد اختلف في ذلك الاصوليون، وبني ابن خويز منداد من   اصحابنا علي هذا الاصل مسالة التيمم، هل يجب لكل صلاة او يجزء التيمم الواحد ما لم يحدث؟
 فمن قال يجب لكل صلاة يري ان قوله تعالي: (فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه)، امر يدل علي التكرار، ويقول: انما اجزا الوضوء للصلوات، الكثيرة بدليل منفصل وهو حديث يعلي بن   امية: «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم الفتح الصلوات الخمس بوضوء واحد».
 والمحققون يرون ان الامر لا يقتضي التكرار ولا المرة، بل هو صالح لكل واحد منهما، لانه يصلح تقييده بكل واحد منهما، الا تري ان الشرع امرنا بالايمان داءما، وامرنا بالحج مرة واحدة، ولصلاحية الامر المطلق لكل واحد من القيدين حسن من السامع الاستفهام لما فيه من الابهام.



 ففي الحديث: ان الاقرع بن حابس او سراقة بن مالك  لا ادري اي الرجلين  سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فقال: يا رسول الله احجنا لعامنا هذا ام للابد  يعني هل يجزءنا حجنا عن عامنا هذا فقط، فنحتاج الي تكرير حج في كل سنة او يجزءنا للابد  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «للابد»، فلولا ان الامر المطلق يحتمل التكرار   والمرة الواحدة لما حسن من الساءل هذا السءال.

  AUTO المسالة الرابعة: في ان الامر الموقت بوقت موسع، هل يتعلق باول الوقت خاصة، او باخره خاصة، او لا يختص تعلقه بجزء معين من الوقت

 .
 وقد اختلف في ذلك الاصوليون، فبعض الشافعية يرون ان الامر   متعلق باول الوقت، فان تاخر الفعل عن اول الوقت ووقع في اخره فهو قضاء سد مسد الاداء.
 وبعض الحنفية يرون ان الامر متعلق باخر الوقت، فان قدم في اوله فهو نفل سد مسد الفرض.
 والمحققون في الاصوليين يرون ان الامر لا يختص تعلقه ببعض   معين من الوقت، فانه لو تعلق باوله لكان المءخر عاصيا بالتاخير، ولكان قاضيا لا مءديا، وحينءذ يجب عليه ان ينوي القضاء وهو خلاف الاجماع، ولو تعلق الامر باخر الوقت لكان المقدم متطوعا لا متمثلا للامر، ولوجبت عليه نية التطوع، ولما اجزات عن الواجب كما لو فعلها قبل الوقت، وهذا خلاف الاجماع، فثبت ان الامر لا يتعلق ببعض معين.
 ومما ينبني علي هذا الاصل اختلافهم في الصبي اذا صلي في اول الوقت ثم بلغ قبل انقضاء الوقت.
 فالشافعية يرون ان الصلاة تجزءه، لان الوجوب عندهم، متعلق باول الوقت، فهذا الصبي قد بلغ بعد انقضاء زمن الوجوب فلا اعادة عليه، كما لو بلغ بعد انقضاء الوقت.



 والحنفية يرون ان الصلاة لا تجزءه، لان الوجوب عندهم متعلق باخر الوقت، فقد ادركه، زمن الوجوب وهو بالغ فوجب عليه ان يصلي، كما لو بلغ قبل الوقت.
 وعندنا في المذهب في ذلك قولان، ونظرنا فيه فقهي، ومحله كتب الفقه.
 ومن ذلك اختلافهم هل التغليس افضل بصلاة الصبح ام الاسفار.
 فالشافعية تري ان التغليس افضل، لانه زمن الوجوب.



 والحنفية تري ان الاسفار افضل: لانه زمن الوجوب.

  AUTO المسالة الخامسة: في ان الامر اذا كان يسقط بفعل بعض المكلفين، هل يتعلق الابتداء بجميع المكلفين ثم يسقط بفعل من فعل عمن لم يفعل، او انما يتعلق ابتداء ببعض المكلفين

 .
 فجمهور العلماء يرو انه يتعلق ابتداء بالجميع، ومنهم من يري انه يتعلق ببعض غير معين، وحجة الجمهور: ان العقاب يعم جميعهم اذا تركوه اجماعا، وانما يعم العقاب لعموم الوجوب.



 ومما ينبني علي هذه المسالة ان الحاضر الصحيح اذا عدم الماء فانه يتيمم للفراءض المتعينة كالصلوات الخمس، ولا يتيمم للنوافل.



 وفي تيممه للجنازة خلاف، بناء علي هذا الاصل:
 فمن يري انه يتيمم يري ان الوجوب يتعلق بجميع المكلفين ابتداء، ولا فرق علي هذا في الابتداء بين فرض العين وفرض الكفاية.
 ومن يري انه لا يتيمم يري ان الوجوب لا يتعلق بجميع المكلفين، فكانت الجنازة في حقه كالنوافل.

  AUTO المسالة السادسة: في ان الامر بواحد من اشياء هل يقتضي جميعها او يقتضي واحدا لا بعينه

 قد اختلف في ذلك الاصوليون علي اقوال، اشهرها هذا القولان، ومثاله: خصال الكفارة، الاطعام والكسوة والعتق.



 وتظهر فاءدة الخلاف في: العبد والمسافر اذا كانا امامين في الجمعة، هل تصح صلاة المءتمين بهما او لا؟
 فابن القاسم يري: انها لا تصح.
 واشهب يري: انها تصح.



 ووجه قول ابن القاسم: ان الواجب في حق العبد غير معين، لانه مخير بين الجمعة والظهر فالواجب عليه احداهما لا بعينها، فالعبد مفترض في مطلق الصلاة التي هي احداهما، ومتنفل في خصوصية الجمعة، فاذا اقتدي به الماموم في خصوصية الجمعة التي هي فرض عليه، كان اقتداءه اقتداء مفترض بمتنفل، وذلك لا يصح.
 ووجه قول اشهب: ان خصوصية الجمعة واجبة علي العبد، بناء علي ان الامر بواحد من اشياء يقتضي وجوب الجميع.
 والذي ذهب اليه الجمهور هو: ان الامر يتعلق بواحد لا بعينه، وحجتهم في ذلك: ان من ترك الجميع انما يعاقب عقوبة من ترك واجبا   واحدا، لا عقوبة من ترك واجبات كثيرة اجماعا، فدل علي انه لا يجب عليه جميعها.

  AUTO المسالة السابعة: في الامر بالشء هل يقتضي الاجزاء او لا؟

 اعلم ان الاصوليين اختلفوا في ان المكلف اذا فعل ما امر به هل يلزم انقطاع التكليف عنه او لا يلزم، بل يجوز دوام التكليف؟ في ذلك قولان.



 وهذه المسالة ان اخذت علي ظاهرها بني الفقهاء عليها فروعا كثيرة منها:
 ان من لم يجد ماء ولا ترابا، ودخل عليه وقت الصلاة، فانا نامره بالصلاة علي قول ابن القاسم واشهب، ثم اذا صلي هل يقتضي تلك الصلاة اذا وجد ماء او صعيدا او لا يقتضيها؟
 فابن القاسم يامره بقضاءها، واشهب لا يامره بذلك لانه يري ان   المكلف لما امر باداء الصلاة علي تلك الحالة، فاذا فعل ما امر به انقطع عنه التكليف، لان الامر يقتضي الاجزاء، ويلزم من الاجزاء سقوط القضاء.
 وكذلك من لم يجد ثوبا فصلي عريانا، ثم وجد ثوبا فيه قولان هل يعيد او لا يعيد؟ بناء علي هذا الاصل.
 وكذلك من التبست عليه القبلة، فصلي الي جهة غلب علي ظنه انها القبلة، ثم تبين ان القبلة غيرها. وامثال ذلك.
 والمحققون من الاصوليين يرون ان الامر يقتضي الاجزاء وانقطاع التكليف عند فعل المامور به، لان الامر اما ان يكون متناولا لزيادة علي ما اتي به المكلف او لا يكون متناولا للزيادة، فان كان متناولا للزيادة لم   يكن المكلف حينءذ اتيا بكل ما امر به، والفرض انه ات بكل ما امر به، وان كان الامر غير متناول للزيادة، علي ما اتي به المكلف، انقطع الامر والتكليف حينءذ فصح ان الامر بالشء يقتضي الاجزاء.

  AUTO المسالة الثامنة: في ان الامر المءقت بوقت، هل يقتضي قضاء الفعل المامور به بعد فواته علي ذلك الوقت او لا يقتضيه؟

 اعلم ان العبادة المءقتة بوقت، اذا لم يفعلها المكلف حتي خرج وقتها، هل يجب عليه قضاءها بالامر الاول او لا يجب عليه قضاءها بذلك الامر الاول، بل ان ورد امر ثان بالقضاء وجب القضاء والا لم يجب؟ في لك قولان للاصوليين.



 والجمهور منهم يرون ان القضاء لا يجب بالامر الاول، بل انما يجب بامر جديد، ويحتجون علي ذلك: بامر الامر لا يتناول غير الوقت المقدر الا تري ان السيد اذا قال لعبده، اجلس في الدار يوم الخميس، فان قوله ذلك لا يتناول يوم الجمعة، ولذلك يصح ان يقول له: اجلس يوم الخميس ولا تجلس يوم الجمعة، فلو كان الامر الاول متناولا ليوم الجمعة لكان هذا الكلام متناقضا.
 وعلي هذا الاصل اختلف الفقهاء عندنا في المذهب فيمن وجب عليه صوم يوم بعينه، لاجل انه نذره فلم يصمه، او افسده، هل يجب عليه قضاءه او لا يجب عليه قضاءه؟



 فمن يري: ان القضاء بامر جديد يري انه لا يجب عليه قضاءه، اذ ليس عندنا امر جديد في هذه المسالة يوجب القضاء، وانما وجب القضاء في رمضان لوجود امر جديد، وهو قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}.
 ومن يري: ان القضاء بالامر الاول، فانه يوجب عليه القضاء لوجود الامر الاول.
 وكذلك اختلفوا في تارك الصلاة متعمدا، هل يجب عليه القضاء.
 فجمهور المالكية انه يجب عليه القضاء بناء علي ان القضاء بالامر الاول، وهذا كان مامورا بالصلاة في الوقت، وابن حبيب من   اصحابنا يري انه لا قضاء عليه، لان الامر الاول لا يوجب القضاء، وليس عندنا امر جديد الا في النوم والنسيان لقوله صلي الله عليه وسلم: من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها. فلولا انه صلي الله عليه وسلم اوجب القضاء علي الناءم والناسي لما وجب.



  AUTO المسالة التاسعة: في ان الامر بالشء، هلي قتضي وسيلة المامور به او لا يقتضيها؟

 وهو معني قولهم: ما لا يتم الواجب الا به، هل هو واجب او لا؟



 اختلف الاصوليون في ذلك، فجمهورهم يري ان الامر بالشء يقتضي جميع ما يتوقف عليه فعل المامور به كالسيد اذا امر عبده بالصعود علي السطح، فان العبد مامور بنصب السلم الذي يحصل به الصعود علي السطح.
 ومنهم من يري: ان الامر بالشء لا يكون امرا بما يتوقف عليه ذلك الشء.
 وحجة الجمهور: ان الوسيلة لو لم تكن مامورا بها لساغ للمكلف تركها، ولو ساغ له تركها لساغ له ترك الواجب لتوقف الواجب عليها، ولو ساغ له ترك الواجب لم يكن واجبا.
 وعلي هذا الاصل اختلف العلماء في وجوب طلب الماء للطهارة.



 فالشافعية توجب الطلب، والحنفية لا توجبه، وعندنا في المذهب خلاف.
 فمن يري: ان الطلب واجب يقول: لان الوضوء واجب، ولا يتوصل الي الوضوء الا بطلب الماء، فطلب الماء واجب، لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 ولذلك اجمعوا علي ان من وجبت عليه كفارة بالعتق، ولم تكن عند رقبة، وعنده ثمنها انه يوجب عليه شرءاها، لانه لا يتوصل الي العتق الواجب عليه الا بالشراء، فالشراء واجب، ولذلك اوجبنا شراء الماء للوضوء في السفر الا ان يكون مجحفا به فيسقط الشراء للضرورة.



  AUTO المسالة العاشرة: اختلفوا في الامر بالشء هل هو نهي عن ضده؟

 فجمهور الاصوليين والفقهاء: علي ان الامر بالشء نهي عن   ضده ومنهم من قال: ليس نهيا عن ضده، وهذه المسالة قريبة من التي قبلها.
 وحجة الجمهور: ان ضد المامور به اما ان يكون مامورا به او منهيا عنه او مباحا، ولا يصح ان يكون مامورا به، لانه لا يصح الامر بالضدين لاستحالة الجمع بينهما، ولا يصح ان يكون مامورا به، لانه لا يصح الامر بالضدين لاستحالة الجمع بينهما، ولا يصح ان يكون مباحا والا لجاز له فعل الضد، ويفضي جواز فعل ضد المامور به الي جواز ترك المامور به لاستحالة الجمع بين الضدين، فاذا ضد المامرو به فقد ترك المامور به، لكن ترك المامور به لا يجوز، ففعل ضده لا يجوز.
 وتظهر فاءدة الخلاف في ان العبادة المامور بها لا ينهي عن ضدها، ما لم يفض فعل الضد الي فواتها، فالقيام في الصلاة مامور به فاذا جلس ثم تلافي القيام المامور به لم تبطل صلاته، لان جلوسه ذلك غير منهي عنه، لان الامر بالشء ليس نهيا عن ضده.
 والجمهور يرون ان الجلوس منهي عنه، لانه ضد القيام المامور به، فاذا جلس من قيامه في اثناء صلاته عمدا بطلت صلاته، وان امكنه   التلافي، لان المصلي قد فعل في صلاته فعلا منهيا عنه، فوجب ان تبطل صلاته.
 وكذلك اذا سجد علي مكان نجس، فعند الجمهور تبطل صلاته، لانه مامور بالسجود علي مكان طاهر، والامر بالشء نهي عن ضده، فالسجود علي مكان نجس منهي عنه، فوجب ان تبطل صلاته، لفعله ما نهي عنه.
 وابو يوسف من الحنفية يامره باعادة السجود علي مكان طاهر.



 ويجزيه، لان المامور به السجود علي مكان طاهر، وقد اتي به، واما السجود علي مكان نجس فليس بمنهي عنه، لان الامر بالشء ليس نهيا عن ضده.
 وقد اختلفت الشافعية فيمن اودع رجلا وديعة وامره ان يجعلها في مكان معين، فان لم ينهه عن جعلها في مكان اخر، فنقلها المودع الي غير ذلك المكان الذي عين له المودع، ثم ضاعت منه، لم يضمن، اذ كان الموضع المنقول اليه مثل الاول في الحرز والحفظ.
 واما ان نهاه عن جعلها في مكان اخر فنقلها هو الي غيره مما هو مثله في الحرز والحفظ ففي ضمانه قولان:
  فمن راي ان الامر بالشء نهي عن ضده، يري انه لا فرق بين ان يقول له: «اجعل هذه الوديعة في الموضع الفلاني»، ويسكت، او يقول له: «اجعلها فيه ولا تجعلها في غيره»، فكما انه لا ضمان عليه اذا سكت المودع عن النهي، فكذلك لا ضمان عليه اذا تلفظ بالنهي.
 ومن راي ان الامر بالشء ليس نهيا عن ضده، لم ير علي المودع ضمانا ان لم يصرح له بالنهي عن وضع الوديعة في غيره، اذ لا   تعدي في فعل المودع، واما اذا صرح له بالنهي تحقق حينءذ حصول التعدي من المودع فوجب ضمانه.
 واعلم ان ابن خويز منداد ذكر ان مذهب مالك رحمه الله ان الامر بالشء نهي عن ضده، واخذ ذلك من كون مالك رحمه الله يقول بمفهوم المخالفة، وسياتي الكلام في المفهوم ان شاء الله.
 فهذا تمام الكلام في الامر.



  AUTO القول في النهي

 اعلم ان الكلام في النهي منحصر في مقدمة، ومسالتين اذ هما اهم مساءله.
 اما المقدمة فهي: في حد النهي وصيغته.
 اما حده فهو: القول الدال علي طلب الامتناع من الفعل علي جهة الاستعلاء.
 واما صيغته فهي: {لا تفعل} وقد استعملت في اللغة في ستة، معان: منها: النهي كقوله تعالي: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري.



 ومنها الدعاء، كقوله تعالي: {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} ومنها: بيان العاقبة، كقوله تعالي: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون}.
 ومنها: الياس، كقوله تعالي: {لا تعذروا}.
 ومنها الارشاد كقوله تعالي: {لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} ومنها: التحقير كقوله تعالي: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجنا منهم زهرة الحيوة الدنيا}.
 وهي حقيقة في النهي اجماعا، ومجاز في غيره، فلذلك لا تخرج عن معني النهي الا لقرينة.



 واعلم ان الاصوليين القاءلين بان تقدم التحريم قبل صيغة الامر ثرينة تصرف الصيغة عن معني الامر اختلفوا في تقدم الوجوب قبل صيغة النهي:
 فمنهم من يري ان تقدم الوجوب قرينة تصرف الصيغة عن معني النهي، كما ان تقدم التحريم قرينة تصرف الصيغة عن معني الامر.
 ومنهم من لا يري تقدم الوجوب قرينة، بل قد نقل الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، الاجماع علي ان تقدم الوجوب لا يكون قرينة تصرف الصيغة عن معني النهي.



 والحق ان في ذلك خلافا.
 ومثاله قوله تعالي: {فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا} بعد قوله: {فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن}، والمراد بهذه الصيغة النهي بلا خلاف.
 وفي معني النهي بعد تقدم الامر قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} الي قوله: {حتي يعطوا الجزية عن يد} فان الثابت بعد اخذ الجزية تحريم قتالهم بعد تقدم وجوبه.
 واذا تمت هذه المقدمة فلنتكلم في المسالتين:

  AUTO المسالة الاولي: في كون النهي مقتضيا للتحريم او للكراهة

 وقد اختلف في ذلك، ومذهب الجمهور انه للتحريم، لان الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم لم يزالوا يحتجون بالنهي علي التحريم، وايضا ففاعل ما نهي عنه عاص اجماعا، لانه قد خالف ما طلب منه،   والعاصي يستحق العقاب، وكل فعل يستحق فاعله العقاب فهو حرام، فالنهي يقتضي التحريم.
 وينبني علي هذا مساءل كثيرة من الفقه، فمن ذلك:
 الصلاة في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، والحمام، ومعاطن الابل، وفوق ظهر الكعبة، فان العلماء اختلفوا في كون الصلاة في هذه المواضع محرمة او مكروهة.
 وعندنا في المذهب في ذلك خلاف، مبناه علي ان النهي هل   يدل علي تحريم المنهي عنه او لا؟ وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في هذه المواضع السبعة، اخرجه الترمذي.
 وكذلك اختلفوا في استقبال القبلة لبول او غاءط، هل هو حرام او   مكروه؟ بناء علي قوله صلي الله عليه وسلم: لا تستقبلوا القبلة لبول ولا غاءط ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا، هل ذلك محمول علي التحريم او علي الكراهة؟

  AUTO المسالة الثانية: في النهي هل يدل علي فساد المنهي عنه او لا؟

 في ذلك خلاف بين الاصوليين، والجمهور منهم علي انه يدل علي فساد المنهي عنه الا ما خرج بدليل منفصل.



 وحجتهم في ذلك ان الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم لم يزالوا يحتجون علي فساد بياعات وانكحة كثيرة بصدور النهي عنها، ولم ينكر بعضهم علي بعض ذلك الاستدلال، بل يعارض بعضهم بعضا بادلة اخري.
 وعلي هذا الاصل اختلف الفقهاء في نكاح الشغار، هل يفسخ او لا؟
 فالمالكية والشافعية يحكمون بفسخه، والحنفية لا تحكم بذلك،   وفي الحديث: {ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح الشغار} فمن راي ان النهي يدل علي فساد المنهي عنه حكم بفسخ نكاح الشغار، ومن راي انه لا يدل علي فساده لم يحكم بفسخه؟
 ومنه بيع وشرط، فان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن بيع وشرط.
 ومنه بيع وسلف، لان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي عن بيع وسلف".



 ومنه الصلاة في الدار المغصوبة، لانه منهي عنها، ففي فسادها خلاف.
 وكذلك الصلاة في الاوقات الممنوعة والامكنة الممنوعة، ففي جميع ذلك خلاف بناء علي ان النهي يدل علي فساد المنهي عنه.
 وتحقيق المذهب ان النهي عن الشء ان كان لحق الله تعالي فانه   يفسد المنهي عنه، وان كان لحق العبد فلا يفسد المنهي عنه، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التصرية، فقال: {لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها فهو بخير النظرين، ان شاء امسكها وان شاء ردها وصاعا من تمر}، فلم يحكم صلي الله عليه وسلم بفسخ البيع، ولو كان مفسوخا لم يجعل للمشتري خيارا في الامساك، فلما جعل له الخيار في الامساك دل علي انه لم يفسخه، وذلك لان الحق فيه للعبد الا لله تعالي.
 وان كان النهي فيه لحق الله تعالي فانه فاسد، ولذلك قلنا: ان البيع وقت النداء للجمعة يفسخ، لانه منهي عنه لحق الله تعالي، وهذا   هو وجه تفرقة اكثر الرواة بين ما يفسخ من النكاح المنهي عنه بطلاق، وما يفسخ بغير طلاق، فانهم قالوا: كل نكاح كان للزوج او للزوجة او للولي امضاءه وفسخه فانه يفسخ بطلاق، لان النهي فيه ليس الا لحق من له الخيار فالنكاح في نفسه منعقد ليس بفاسد.
 واما كل نكاح لا خيار فيه لاحد الثلاثة، بل يجب فسخه علي كل حال فانه يفسخ بغير طلاق، لان الفسخ فيه ليس لحق احد منهم، ولو كان لحق احد منهم لسقط الفسخ باسقاطه حقه، فلما لم يسقط الفسخ باسقاط احدهم علمنا ان الحق فيه لله تعالي فكان فاسدا غير منعقد، فلا يحتاج في فسخه الي طلاق، لان الطلاق انما هو حل العقد، فحيث لا عقد فلا حل، فهذه قاعدة المذهب، وما خرج عن هذا فانما هو لدليل منفصل.
 واعلم ان النهي يقتضي الدوام والفور، وكون ضد المنهي عنه   مامور به، كما ان ضد المامور به منهي عنه.
 وما ذكرنا من مساءله هو المهم في الفقه.



  AUTO القول في التخيير

 اعلم ان اللفظ الدال علي التخيير بين الفعل والترك لا يدل علي تسوية الطرفين، الا تري ان المسافر مخير بين الصوم والفطر، والصوم افضل عند جمهور اصحابنا، والفطر افضل عند بعضهم.
 وكذلك هو مخير بين الاتمام والقصر في السفر، والقصر افضل.



 وكذلك العبد والمراة والمسافر مخيرون في يوم الجمعة بين صلاة الجمعة وبين الظهر، والجمعة افضل.
 واذا كان كذلك لم يصح الاحتجاج علي التسوية بين الطرفين بالتخيير بينهما.
 والذين يرون ان المندوب مامور به، والمكروه منهي عنه، يجعلون التخيير مختصا بالاباحة.



 وقد اختلفوا في كون الاباحة حكما شرعيا، او حكما عقليا ثابتا بالبراءة الاصلية، وينبني علي ذلك مساءل: نشير الي بعضها في فصل القياس، ان شاء الله تعالي.
 فهذا تمام الكلام في التخيير، وبه تم الكلام في الطرف الاول.

  AUTO الطرف الثاني: في الدلالة علي متعلق الحكم

 .
 اعلم ان اللفظ اما ان يحتمل معنيين او لا يحتمل الا معني واحدا، فان لم يحتمل بالوضع الا معني واحدا فهو {النص}، وان احتمل معنيين، فاما ان يكون راجحا في احد المعنيين او لا يكون راجحا، فان لم يكن راجحا في احد المعنيين فهو {المجمل}، وهو غير المتضح الدلالة، وان كان راجحا في احد المعنيين، فاما ان يكون رجحانه من جهة اللفظ، او من جهة دليل منفصل، فان كان من جهة اللفظ فهو {الظاهر}، وان كان   من جهة دليل منفصل فهو {المءول}.
 فخرج من هذا: ان اللفظ اما نص، واما مجمل، واما ظاهر، واما مءول.
 فينبغي ان نعقد في كل قسم من هذه الاربعة فصلا.



  AUTO الفصل الاول في النص

 وهو لا يقبل الاعتراض الا من غير جهة دلالته علي ما هو نص فيه:
 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي ان غسل الاناء من ولوغ الكلب سبع لا ثلاث بقوله صلي الله عليه وسلم: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا.
 والحنفية يوجبون الغسل ثلاثا، لكنهم لا ينازعون في دلالة لفظ السبع، علي العدد المعلوم، بل يقولون: كان ابو هريرة يفتي بغسل   الاناء ثلاثا، وهو راوي الحديث، فدل علي ان الحديث غير معمول به.
 وقد يعتقد معتقد في العدد انه نص في القصر عليه، وهو في الحقيقة ليس بنص في ذلك، بل هو نص في الانتهاء اليه، وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم: خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم، فان ذلك لا يدل نصا علي   منع الزيادة علي الخمس، بل ولا بمنطوقه، وانما يدل بمفهومه، وللعدد مفهوم كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 وقد فرق بعض الاصوليين بين ذكر العدد في نفس الحكم، كقوله: فليغسله سبعا، وبين ذكره في متعلق الحكم، كقوله: خمس فواسق، وجعل المنع من الزيادة علي ثلاثة ايام في الخيار نصا من قوله صلي الله عليه وسلم: اذا بايعت فقل: لا خلابة، ولك الخيار ثلاثة ايام، فان هذا الحديث في الحكم، لا في محل الحكم، فلا تصح الزيادة في الخيار علي ثلاثة ايام.
 وهذا الذي ذكروه لا ننازعهم فيه، بل نقول: الخيار الذي يكون للغبن يتحدد بالثلاثة، وهو الذي ورد في هذا الحديث، واما الخيار الذي يعرض في البيع لاختبار المبيع، فلا تحديد عندنا فيه، ويختلف باختلاف السلع.



 ومما يدل ايضا نصا علي الحكم ما احتج به اصحابنا، علي ان الامام مخير في الاسري بين المن والفداء بقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} وهذا نص في التخيير.
 فيقول اصحاب ابي حنيفة: هذا وان كان نصا في التخيير الا انه مغي بغاية مجهولة، وهو قوله تعالي: {حتي تضع الحرب اوزارها} ووضع الحرب اوزارها مجهول، فانه يحتمل ان يكون المراد منه: حتي لا يبقي شرك، اي الي يوم القيامة، ويحتمل ان يريد: حتي يفترق القتال، ويحتمل غير ذلك.



 وبالجملة: فيحتمل ان الغاية قد وجدت فيرتفع التخيير، ويحتمل انها لم توجد بعد، فيبقي حكمه مستمرا، واذا كان كذلك فالاية مجملة.
 والجواب عند اصحابنا: ان اءمة التفسير قد رووا عن ابن عباس: حتي ينزل عيسي بن مريم، وحتي لا يبقي علي الارض مشرك.
 واعلم انه قد يتعين المعني ويكون اللفظ نصا فيه بالقراءن والسياق لا من جهة الوضع.
 ومثاله: ما احتج به اصحابنا علي ان بيع الرطب بالتمر، لا يجوز، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن بيع الرطب بالتمر، فقال: اينقص الرطب اذا يبس؟ فقالوا: نعم، قال: فلا اذن.



 فيقول اصحاب ابي حنيفة: قوله: {فلا اذن} لا يتم الا بحذف، فقد يكون معناه، فلا يجوز اذن، وقد يكون معناه: فلا باس اذن، ومع هذا الاحتمال فلا استدلال.
 والجواب عند اصحابنا: ان جوابه صلي الله عليه وسلم انما يطابق سءال الساءل اذا كان المعني: فلا يجوز لانه انما سءل عن الجواز، وايضا: فقرينة التعليل بالنقص تدل علي المنع، اذ النقص لا يكون مناسبا للجواز، فهذا يوجب القطع بان المراد انه لا يجوز.
 واعلم انه قد يحلق بالنص ما يتطرق اليه احتمال غريب نادر، لا يكاد يقبله العقل. ومثاله: ما احتج به اصحاب الشافعي علي ان قراءة   الفاتحة واجبة علي الماموم، هو قوله صلي الله عليه وسلم اذا كنتم خلفي فلا تقرءوا الا بام القران، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بام القران.
 فيقول مخالفوهم: يحتمل ان يكون المراد بالا معني الواو، فكانه قال: ولا تقرءوا ولا بام القران، فان {الا} قد وردت بمعني الواو، كما في قوله تعالي: {الا الذين ظلموا منهم} وكقول الشاعر:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 اي ولا الذين ظلموا منهم، ولا الفرقدان، واذا كان كذلك، كان الحديث محتملا.



 والجواب عندهم: ان هذا التاويل البعيد الذي يصير الحديث كاللغز ينفيه قوله بعد ذلك: فانه لا صلاة لمن لم يقرا بام القران.
 خاتمة: وقد يكون المعترض هو الذي يدعي النصوصية في القول، ويريد بذلك ان يمنع تقييده، كما اذا اراد اصحابنا تعيين فاتحة الكتاب في الصلاة بقوله صلي الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب.
 فيقول اصحاب ابي حنيفة: قد قال تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه}، فالاية نص في اجزاء ما تيسر منه، والحديث قد تضمن زيادة علي النص، والزيادة علي النص نسخ، ونسخ القران باخبار الاحاد لا يجوز.



 والجواب عند اصحابنا: ان المطلق ظاهر في معناه لا نص، واذا كان ظاهرا جاز تاويله بخبر الواحد.
 فهذا تمام الكلام في النص.



  AUTO الفصل الثاني في المجمل

 قد قدمنا ان المجمل لا يكون متضح الدلالة، اذ لو اتضح مدلوله لم يكن مجملا فينحصر الكلام في المجمل في ثلاثة مطالب:

  AUTO المطلب الاول في التعريف باسباب الاجمال

 :
 اعلم ان الاجمال تابع للاحتمال، والاحتمال في اللفظ: اما في حالة الافراد، واما في حالة التركيب.
 والاحتمال في حالة الافراد: اما في نفس اللفظ، واما في تصريفه، واما في لواحقه، فهذه ثلاثة اقسام.
 والاحتمال في التركيب، : اما في اشتراك تاليفه بين معنيين، واما بتركيب المفصل واما بتفصيل المركب، فهذه ثلاثة اقسام.
 فجميع اسباب الاحتمال ستة اقسام.



  AUTO السبب الاول: الاشتراك في نفس اللفظ

 ومثاله: استدلال اصحابنا علي ان الاعتداد بالاطهار بقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} والقرء في اللغة الطهر، ومنه قول الشاعر:
 وفي كل عام انت جاشم غزوة ... تشد لاقصاها عزيم عزاءكا
 مورثة مالا وفي الحمد رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا   اي من اطهارهن بسبب الغزو.
 فتقول الحنفية: لفظ القراء يحتمل الحيض بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم: دعي الصلاة ايام اقراءك، وانما المراد: ايام الحيض لا ايام الطهر.
 والدليل علي ثبوت الاشتراك بين المعنيين لغة اختلاف الصحابة رضوان الله عليهم في ذلك، وهم اهل اللغة.
 فان كان المبتدء بالاستدلال اصحابنا فعليهم بيان ان اللفظ ارجح في الطهر منه في الحيض، فمنهم من رجح بما ذكره ابن الانباري.



 وهو: ان القرء مفردا يحتمل الطهر والحيض، فان جمع علي اقراء فالمراد به الحيض كقوله صلي الله عليه وسلم: دعي الصلاة ايام اقراءك، وان جمع علي قروء فالمراد به الطهر كقوله الشاعر:
 لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 ولما جمع القرء في الاية علي قروء دل علي ان المراد به الطهر لا الحيض.
 والحنفية يقدحون في هذا ويقولون: لو صح هذا لما اختلف الصحابة رضوان الله عليهم في ذلك، فانهم اهل اللغة، واعرف بها، فلما   اختلفوا دل ذلك علي بقاء الاحتمال حالة الجمع، كما كان حالة الافراد، وقد قال الشاعر:
 يارب ذي ضغن وضب فارض ... له قروء كقروء الحاءض

  AUTO السبب الثاني: التصريف

 ومثاله: احتجاج بعض اصحابنا علي ان الحضانة في الولد حق له لا   لها بقوله تعالي: {لا تضار والدة بولدها} فنهي المراة عن ان تضر بالولد، فدل علي ان الحق له عليها.
 فيقول من زعم غير ذلك من اصحابنا: يحتمل ان يكون ذلك لا تضارر بكسر الراء فيصح الاستدلال، ويحتمل ان يكون لا تضارر بفتح الراء فيكون الفعل مبنيا لما لم يسم فاعله فلا يصح الاستدلال.
 والجواب عند الاولين: ان احتمال الفاعلية متعين، لان الخطاب حينءذ يتعلق بمعين، واما علي الاحتمال الثاني فيتعلق الخطاب بغير معين لكن المامور والمنهي من شرطه ان يكون معينا لا مبهما.



  AUTO السبب الثالث: اللواحق

 : من النقط والشكل
 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي المنع من بيع ذهب وعرض بذهب بحديث فضالة بن عبيد: ان رجلا سال رسول صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ابتعت قلادة فيها خرز وذهب بذهب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حتي تفصل، فامر بالتفصيل ونهي عن البيع   مجملا، فدل علي ان بيع سلعة وذهب بذهب لا يجوز.
 فيقول اصحاب ابي حنيفة: هذا الحديث قد ورد في رواية اخري: حتي تفضل بالضاد المعجمة مخففة، اي يكون في الذهب فضل علي مقدار الذهب المضاف مع السلعة، ولما كانت القصة واحدة، علمنا ان اللفظين معا لم يصدرا عن النبي صلي الله عليه وسلم لتنافي معنييهما، وان اللظف الوارد عن النبي صلي الله عليه وسلم واحد معين في نفسه مجهول عندنا فلا يحتج به.
 والجواب عند اصحابنا: ان رواية الصاد غير المعجمة اصح عند المحدثين، وهي المحفوظة عندهم، ويعضدها ما روي من طريق اخر انه قال: {لا حتي تميز} فوجب ان تكون احدي الروايتين مفسرة   للاخري، ثم ان رواية الضاد المعجمة تستلزم زيادة النقطة، والاصل عدمها.
 ومثاله ايضا في التغيير بالحركة: احتجاج الشافعية علي ان بيع الحنطة في السنبل لا يجوز، بما روي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحب حتي يفرك، اي يخرج من سنبله.
 فتقول الحنفية: قد نقل في رواية اخري: {حتي يفرك} اي يطعم ويبلغ حد الاكل، واذا اختلفت الرواية واللفظ واحد ثبت الاحتمال في اللفظ، فوجب ان لا يحتج به.



 والجواب عند الشافعية: ان الروايتين تحملان علي التعدد في الاخبار، وحينءذ نقول بالموجب فيهما معا.

  AUTO السبب الرابع: اشتراك التاليف

 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي ان للاب ان يسقط نصف الصداق المسمي عن الزوج اذا طلق قبل البناء، بقوله تعالي: {او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح} والذي بيده عقدة النكاح، هو الولي في وليته.
 فيقول اصحاب الشافعي: هذا التاليف مشترك بين الزوج والولي، لان الزوج ايضا يصدق عليه انه الذي بيده عقدة النكاح.



 والجواب عند اصحابنا: ان نسق الاية يدل علي انه الاب، لان ذلك كله مستثني من قوله: {فنصف ما فرضتم} اي فالواجب نصف ما فرضتم الا ان يقع عفو من المراة ان كانت مالكة امر نفسها، او من وليها ان كانت في حجره.

  AUTO السبب الخامس: تركيب المفصل

 ومثاله: احتجاج اصحاب ابي حنيفة علي جواز الوضوء بنبيذ التمر، بقوله صلي الله عليه وسلم: تمرة طيبة وماء طهور، فحكم علي النبيذ بانه ماء طهور.



 فيقول اصحابنا: هذا اللفظ يحتمل ان يكون المراد به التركيب، اي مجموع من تمرة طيبة ومن ماء طهور، لا انه بعد المزج والتركيب يصدق عليه انه تمرة طيبة وانه ماء طهور، الا تري ان الخمسة تركبت من زوج وفرد، اي من اثنين وثلاثة، ولا يصدق كل واحد منهما بانفراده علي الخمسة، اذ لا يصدق علي الخمسة انها زوج، وكما تقول في المز، انه حلو حامض فانه يصدق هذا الكلام علي المز ولا يصدق عليه انه حلو وحده، ولا انه حامض وحده، فثبت ان اللفظ   قد يصدق حالة التركيب علي معني لا يصدق عليه حالة التفصيل، فمن الجاءز ان يكون قوله صلي الله عليه وسلم، تمرة طيبة وماء طهور، مما يصدق مجموعا ولا يصدق مفردا، ولا يتم الاستدلال به الا اذا كان يصدق مفردا.
 والجواب عند الحنفية: ان الحديث يعين ان المراد به التفصيل لا التركيب بدليل ما روي انه صلي الله عليه وسلم: توضا به.

  AUTO السبب السادس: تفصيل المركب

 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي ان الاقتصار علي مسح الناصية وحده لا يجوز، وان المسح علي العمامة وحده لا   يجوز بما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح بناصيته وعلي العمامة، فلو كفاه المسح علي الناصية لاقتصر عليه، ولو كفاه المسح علي العمامة لاقتصر عليه.
 فيقول اصحاب احمد بن حنبل، ومن يخالفنا في هذه المسالة:



 يحتمل ان يكون هذا في وضوء واحد، ويحتمل ان يكون من وضوءين، مسح بناصتيه في وضوء ومسح علي العمامة في وضوء، ومع هذا لا دليل علي المنع من الاقتصار علي احدهما.
 والجواب عند اصحابنا: ان المغيرة راوي الحديث ذكر انه وضوء واحد.
 فهذه جملة اسباب الاحتمال في اللفظ.



  AUTO المطلب الثاني: في بيان القراءن المرجحة لاحد الاحتمالين

 .
 وهي اما لفظية، واما سياقية، واما خارجية.

  AUTO القرينة اللفظية

 مثالها: ما قدمناه عن ابن الانباري في قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} وهو ان القرء اذا جمع علي قروء فالمراد به الطهر لا الحيض، والجمع قد يختلف باختلاف المعاني، وان كان اللفظ المفرد مشتركا، الا تري ان العود مشترك بين الخشبة  وجمعه اذ ذاك اعواد  وبين الة الغناء  وجمعه اذ ذاك عيدان، وكذلك الامر مشترك بين القول المخصوص  وجمعه اذا ذاك اوامر  وبين الفعل  وجمعه اذ ذاك امور.
 ومن ذلك قول اصحابنا: الاطهار مذكرة فيجب ذكر التاء في العدد   المضاف اليها، فيقال: ثلاثة اطهار، والحيض مءنثه [فيجب حذف التاء من العدد المضاف اليها، فيقال: ثلاثة حيض، ولما قال الله تعالي، {ثلاثة قروء} بالتاء علمنا انه اراد الاطهار.
 والحنفية يجيبون عن هذا: بان المعني الواحد قد يكون له لفظان احدهما مذكر والاخر مءنث]. فيكون التانيث فيه لفظيا لا معنويا، الا تري انك تقول: جسد وجثة، والمراد واحد، ثم تقول: ثلاثة اجساد وثلاث جثث، ولما كان لفظ الحيضة مءنثا وجب حذف التاء في جمعه، ولما كان لفظ القرء مذكرا وجب ذكر التاء في جمعه فقس علي هذه القراءن اللفظية امثالها.

  AUTO القرينة السياقية

 مثالها: احتجاج الحنفية وبعض اصحابنا علي جواز انعقاد النكاح بلفظ الهبة، بقوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي} واذا جاز   انعقاد نكاح النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ الهبة جاز انعقاد انكحة الامة به بالقياس عليه.
 فيقول اصحاب الشافعي: لما قال الله تعالي: {خالصة لك من دون المءمنين} دل ذلك علي اختصاصه صلي الله عليه وسلم بشء دون المءمنين، فيحتمل ان يكون ذلك الشء هو جواز النكاح بلا مهر، ويحتمل ان يكون ذلك جواز انعقاد نكاحه بلفظ الهبة، واذا كان اللفظ محتملا للمعنيين لم يصح القياس حتي يترجح ان المراد بالاختصاص هو ملك البضع من غير عوض لا جواز النكاح بلفظ الهبة.
 فيقول الاولون: سياق الاية يرجح ان المراد ملك البضع وذلك: ان الاية سيقت لبيان شرفه صلي الله عليه وسلم علي امته ونفي الحرج عنه، ولذلك قال تعالي: {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم لكيلا يكون عليك حرج}، ولا شك ان الشرف لا يحصل باباحة لفظ له وحجره علي غيره، اذ ليس في ذلك شرف، بل انما يحصل   الشرف باسقاط العوض عنه حتي يكون تعالي ذكر لنبيه صلي الله عليه وسلم ثلاثة انواع من الاحلالات:
 احلال نكاح بمهر، وهو قوله تعالي: {انا احللنا لك ازوجك التي ءاتيت اجورهن}.
 واحلال بملك اليمين، وهو قوله تعالي: {وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك}.
 واحلال بلا مهر بل بتمليك مجرد وهو قوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي}.
 وايضا فالحرج المقصود نفيه من الاية انما يكون بايجاب العوض عليه لا بحجر لفظ عليه يءدي المعني المطلوب دونه الفاظ كثيرة اسهل منه، فهذا السياق كله يدل علي ان المراد بالخلوص هو: ملك البضع من غير مهر لا اللفظ.
 والقراءن الحالية قريبة من السياقية وهي لا تنضبط.

  AUTO القرينة الخارجية

 وهي موافقة احد المعنيين لدليل منفصل من نص او قياس او عمل.
 ومثال الاول: ما اذا قال اصحابنا: المراد بالقروء الاطهار،   والدليل عليه قوله تعالي: {يايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} فامر بطلاقهن طلاقا يستعقب عهدتهن ولا تتراخي العدة عنه، ولذلك قرا ابن مسعود، لقبل عدتهن، وليس ذلك الا في الطهر لا في الحيض، فان الطلاق في الحيض حرام.
 والحنفية يرجحون احتمالهم بقرينة خارجية ايضا، فيقولون: قال الله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} فجعل الاشهر بدلا عن الحيض لا عن الاطهار، فدل   ان الحيض اصل في العدة، الا تري انه تعالي قال في التيمم: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} فعلمنا ان الماء هو الاصل، وان الصعيد بدل عنه.
 واما الثاني وهو موافقة القياس فمثاله: قول اصحابنا واصحاب الشافعي: ان العدة لما كانت مامورا بها كانت عبادة من العبادات، والشان في العبادة ان الحيض ينافيها، ولا تتادي فيه، فضلا عن ان تتادي به، الا تري ان الصلاة والصيام والطواف لا تصح مع الحيض بخلاف الطهر، فالقياس يقتضي في العدة انها تتادي بالطهر لا بالحيض، واذا كان كذلك وجب حمل القروء في الاية علي الاطهار، لا علي الحيض.
 والحنفية يرجحون احتمالهم ايضا بقياس اخر، وهو ان القصد من العدة استبراء الرحم، والعلامة الدالة علي براءة الرحم في العادة انما هي الحيض لا الطهر، فان الطهر تشترك فيه الحامل والحاءل، والحيض انما هو في الغالب مختص بالحاءل، ولذلك كان الاستبراء بالحيض لا بالطهر، واذا كان كذلك وجب حمل القروء في الاية علي الحيض لا   علي الاطهار.
 واما ماوفقته لعمل الصحابة، فمثاله: احتجاج العلماء علي وجوب غسل الرجلين بقوله تعالي: {وارجلكم} بالنصب فيكون معطوفا علي قوله: {وجوهكم وايديكم}.
 فيقول المعترض: يحتمل ان يكون معطوفا علي الوجه واليدين كما ذكرتم ويحتمل ان يكون معطوفا علي الراس من قولهم : ما زيد بجبان ولا بخيلا، وقول الشاعر:



 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 ومع هذا الاحتمال فلا استدلال.
 والجواب عند العلماء: انه لم ينقل عن الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم الا الغسل لا المسح، فكان ذلك دليلا علي ان المراد بقوله تعالي: {وارجلكم} الغسل، ويكون معطوفا علي قوله: وجوهكم وايديكم.



  AUTO المطلب الثالث: في مساءل ذكرها الاصوليون واختلفوا في كونها مجملة او ليست بمجملة، وهي ست مساءل

 :

  AUTO المسالة الاولي: في اضافة الاحكام الشرعية الي الاعيان، هل يوجب اجمالا او لا؟

 ومثاله: قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم}، وقوله تعالي:



 {حرمت عليكم الميتة} فانه اضاف التحريم الي ذات الام، وذات الميتة، والتحريم حكم شرعي فلا يتعلق الا بفعل.
 وقد اختلف في مثل هذا، هل هو مجمل او لا؟
 والقاءلون بانه مجمل يرون انه لما استحال تعلق التحريم بالاعيان وجب ان يضمر في الكلام ما يصح ان يتعلق به التحريم، واذا تعين الاضمار فاما ان يضمر الجميع هو باطل، لان الاضمار علي خلاف الاصل، فلا يضمر الا بقدر ما تدعو اليه الضرورة، والضرورة لا تدعو الا الي ما لا يتم الكلام الا به، ولا تدعو الي الجميع، فلا يضمر الجميع، وانما يضمر البعض، والبعض المضمر: اما معين او غير معين، والمعين باطل، لانه ترجيح من غير مرجح لاستواء جميع الافعال، واذا بطل ان يكون الفعل المضمر معينا وجب ان يكون غير معين وحينءذ يكون اللفظ مجملا.
 والمحققون يرون: انه ليس بمجمل، ويعينون المضمر بالعرف والسياق: لان العرف والسياق يدلان علي ان المضمر هو المعني   المقصود من الام وهو الاستمتاع، ومن الميتة هو الاكل.

  AUTO المسالة الثانية: في الكلام الذي يتوقف صدقه علي الاضمار، هل هو مجمل او لا؟

 ومثاله: قوله صلي الله عليه وسلم: رفع عن امتي الخطا والنسيان، فان نفس الخطا ونفس النسيان واقعان في الامة، وكلام النبي صلي الله عليه وسلم واجب الصدق، فلابد من اضمار، والكلام في هذه المسالة كالكلام في التي قبلها.



 والذي يعين ذلك المضمر يقول: العرف في مثل هذا رفع المءاخذة به، اي لا تءاخذ امتي بخطا ولا نسيان.

  AUTO المسالة الثالثة: في دخول النفي علي الحقاءق الشرعية

 :
 مثل: قوله صلي الله عليه وسلم: لا نكاج الا بولي، ولا صلاة الا بفاتحة الكتاب، ولا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل.



 وقد اختلف في ذلك، فمن يري انها مجملة يقول: يتعذر نفي هذه الحقاءق لاجل انها توجد بدون هذه الشروط فيتعين الاضمار، فيحتمل ان تضمر الصحة، اي لا نكاح صحيح، ولا صياح صحيح، ويحتمل ان يضمر الكمال، اي لا نكاح كامل، ولا صيام كامل ومع هذا الاحتمال يثبت الاجمال فلا يستدل بشء من هذه علي عدم الصحة.
 ومن يري انها غير مجملة: منهم من يمنع الاحتياج الي الاضمار، لان هذه لما كانت حقاءق شرعية صح تعلق النفي بها، وما يوجد منفكا عن الشروط فليس بنكاح شرعي، ولا صيام شرعي.
 ومنهم من يسلم الاضمار ويقول: يتعين نفي الصحة لانه اذا انتفت الصحة انتفت الفاءدة منه، والعرف في مثل نفي الفاءدة كقولهم: لا   علم الا ما نفع، وايضا: فلما تعذر نفي الحقيقة وجب ان يحمل اللظف علي اقرب المجازات، وما يصير الحقيقة كالعدم اولي واقرب الي نفي الحقيقة مما لا يصيرها كذلك، واذا انتفت الصحة كان اقرب الي نفي الحقيقة، فاضمارها اولي.

  AUTO المسالة الرابعة: في اللفظ اذا كان يحتمل معنيين ان حمل علي احدهما افاد فاءدة، وان حمل علي المعني الاخر افاد فاءدتين

 .
 ومثاله: قوله صلي الله عليه وسلم: من استجمر فليوتر، فانه يحتمل ان يتعلق الوتر بالفعل نفسه، ويحتمل ان يتعلق بالجمار، فان تعلق بالفعل نفسه لم يقتض الوترية في الجمار، لاحتمال ان يستجر بشفع من الجمار وترا، وان تعلق بالجمار تعين الوتر في الفعل.
 وقد اختلف في ذلك، فمنهم من يري انه مجمل، ومنهم من يرجح بكثرة الفاءدة، والمحققون يرون: انه مجمل، لان كثرة الفاءدة انما تكون   بعد ارادة المعني الذي يقتضيها، فلا يستدل بكثرة الفاءدة عليه والا لزم الدور.

  AUTO المسالة الخامسة: في اللفظ الداءر بين افادة حكم شرعي وافادة وضع لغوي

 ومثاله: قوله صلي الله عليه وسلم: الاثنان فما فوقهما جماعة، وقوله صلي الله عليه وسلم:



 الطواف بالبيت صلاة، فانه يحتمل ان يكون ذلك اخبارا منه ان اقل الجمع في اللغة اثنان، وان الطواف بالبيت في اللغة يسمي صلاة، ويحتمل ان يكون افاد ان الشرع جعل الطواف بالبيت صلاة، وجعل الاثنين جماعة، فمنهم من يري ان هذا مجمل للاحتمال الذي فيه، ومنهم من حمله علي المحمل الشرعي وراي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما بعث لتعريف الاحكام الشرعية لا لتعريف الالقاب اللغوية.



  AUTO المسالة السادسة: فيما اذا كان للفظ مسمي في اللغة ومسي في الشرع

 :
 ومثاله: قوله صلي الله عليه وسلم: توضءوا مما مست النار، فانه يحتمل ان يكون اراد الوضوء الشرعي، ويحتمل ان يكون اراد الوضوء اللغوي، فمنهم من زعم انه مجمل لهذا الاحتمال، ومنهم من يري انه ليس بمجمل، وانه انما يحمل علي المسمي الشرعي، ولانه عرف الشارع، وانما يحمل لفظ الشارع علي عرفه.
 فهذا تمام الكلام في المجمل.



  AUTO الفصل الثالث: في الظاهر

 اعلم ان الظاهر: هو اللفظ الذي يتحلم معنيين وهو راجح في احدهما من حيث الوضع، فلذلك كان متضح الدلالة، ولاتضاح الدلالة من جهة الوضع اسباب ثمانية.



  AUTO السبب الاول: الحقيقة

 وهي في مقابلة المجاز
 والحقيقة: اللفظ المستعمل فيما وضع له كاطلاق لفظ الاسد علي الحيوان المفترس، والمجاز: هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له لعلاقة بينه وبين ما وضع له، كاطلاق لفظ الاسد علي الرجل الشجاع فاذا كان اللفظ محتملا لحقيقته ومجازه فانه راجح في الحقيقة.
 والحقيقة تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 حقيقة لغوية وفي مقابلتها مجاز لغوي.
 وحقيقة شرعية وفي مقابلتها مجاز شرعي.



 وحقيقة عرفية وفي مقابلتها مجاز عرفي.
 اما الحقيقة اللغوية، فمثالها: ما احتج به اصحاب الشافعي وابن حبيب من اصحابنا علي ان خيار المجلس مشروع، وذلك بقوله: صلي الله عليه وسلم: المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا.



 فيقول اصحابنا واصحاب ابي حنيفة: انما المراد بذلك المتساومان، وافتراقهما هو بالقول، اي هما في حال تساومهما بالخيار ما لم يبرما العقد ويمضياه، فاذا امضياه فقد افترقا، ولزمهما العقد، وقد يطلق اسم الشء علي ما يقاربه، كقوله صلي الله عليه وسلم لا يبيع احدكم علي بيع اخيه، ولا ينكح علي نكاحه، وانما المراد بالبيع السوم وبالنكاح الخطبة، لان السوم وسيلة للبيع والخطبة وسيلة للنكاح، فقد ورد في رواية اخري لا يسم احدكم علي سوم اخيه، ولا يخطب علي خطبته.
 والجواب عند اصحاب الشافعي: ان اطلاق المتباعيين علي المتساومين مجاز، واطلاق التفرق علي تمام العقد مجاز، والاصل في الكلام الحقيقة.



 واما الحقيقة الشرعية: فقد اختلف الاصوليون في وقوعها والجمهور منهم يعترفون بوقوعها، ويحتجون علي ذلك بالاستقراء، فانا لما استقرانا لفظ الصلاة والزكاة والصيام والحج، وجدناها انما استعملت في لسان الشرع للعبادات الشرعية، واذن ثبت وقوع الحقاءق الشرعية.
 فماله: احتجاج اصحابنا ان المحرم لا يتزوج في حال احرامه   بقوله صلي الله عليه وسلم: لا ينكح المحرم ولا ينكح.
 فيقول اصحاب ابي حنيفة: يحتمل ان يريد بالنكاح الوطء، كما قال الشاعر:
 كبكر تشهي لذيذ النكاح ... وتفرق من صولة الناكح
 واذا كان المراد به الوطء دل الخبر علي حرمة الوطء علي المحرم لا علي حرمة العقد.
 والجواب عند اصحابنا: ان اطلاق النكاح علي الوطء مجاز شرعي، وعلي العقد حقيقة شرعية، وحمل اللفظ الشرعي علي حقيقته الشرعية اولي من حمله علي المجاز الشرعي.



 واما الحقيقة العرفية، فمثالها: ما اذا قال الزوج لزوجته: انت طالق، وقال: اردت من وثاق، فان الطلاق بمعني الاطلاق، وهو حقيقة لغوية في المحل من وثاق او غيره، فيقال: هذا اللفظ حقيقة عرفية في حل عصمة النكاح، مجاز في الوثاق، وحمل اللفظ علي حقيقته العرفية اولي من حمله علي المجاز العرفي.
 ومثاله من كلام الشارع: ما احتج به اصحابنا علي ان البكر يجبرها ابوها علي النكاح وذلك قوله صلي الله عليه وسلم: لا تنكح اليتيمة حتي   تستامر. واليتيمة هي التي لا اب لها، فمفهومه: ان غير اليتيمة  وهي ذات الاب  تنكح من غير استءمار.
 فيقول المخالف : اليتم في اللغة هو الانفراد، ولذلك يقال للبيت المنفرد من الشعر يتيم، وللذي لا نظير له يتيم، واذا ثبت ذلك فقد يكون المراد باليتيمة التي لا زوج لها، كما اراد الشاعر بقوله:
 ان القبول، تنكح الايامي ... النسوة الارامل اليتامي   واذا اريد به التي لا زوج لها لم يكن في الخبر دليل.
 والجواب عند اصحابنا: ان عرف اللغة في اليتيمة انها التي لا اب لها، وهو المراد من قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح} وقوله تعالي: {ولذي القربي واليتامي}، وهو المشتهر عند اهل العرف واذا كان كذلك كان حمل اللفظ علي حقيقته العرفية اولي من حمله علي المجاز العرفي.

  AUTO السبب الثاني: الانفراد في الوضع، وفي مقابلته الاشتراك

 اعلم ان الاشتراك علي خلاف الاصل، ومثاله: ما احتج به   الجمهور من الاصوليين علي ان امر النبي صلي الله عليه وسلم محمول علي الوجوب، وهو قوله تعالي: (فليحذر الذين يخالفون عن امره، ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم).
 فيقول المخالف: يحتمل ان يراد بامره، الامر القولي، ويحتمل ان يراد به الشان والفعل، كقوله تعالي: (وما امر فرعون برشيد)، واذا صح اطلاق لفظ الامر علي غير القول المخصوص  والاصل في الاطلاق الحقيقة  لزم اشتراك لفظ الامر بين المعنيين، ومع الاشتراك يبطل الاستدلال.
 فيقول الجمهور: الاصل في الافصل الانفراد لا اشتراك، فوجب انفراد لفظ الامر باحد المعنيين بالوضع، وان تكون دلالته علي المعني الاخر بالمجاز، وقد اجمعنا علي انه حقيقة في القول، فوجب كونه مجازا في الفعل، وقد تقدم ان اللفظ يجب حمله علي حقيقته دون مجازه، وال الامر، في هذه المسالة الي انه اذا تعارض المجاز   والاشتراك فالمجاز اولي من الاشتراك.

  AUTO السبب الثالث: التباين

 ، وفي مقابلته الترادف
 اعلم ان الاصل في الالفاظ ان تكون متباينة لا مترادفة.
 ومثاله: ما احتج به اصحابنا علي ان التيمم عام جوازه بكل ما صعد علي وجه الارض، وذلك قوله تعالي: (فتييموا صعيدا طيبا   فامسحوا بوجوهكم وايديكم) والصعيد مشتق من الصعود، فكان هذا عاما في كل ما صعد علي وجه الارض.
 فيقول اصحاب الشافعي: الصعيد مرادف للتراب، وقد قال صاحب الصحاح: «الصعيد التراب»، وقال الشافعي  وهو من اهل اللغة : «الصعيد لا يقع الا علي التراب».



 والجواب عندنا: ان الصعيد اذا صدق علي التراب، فاما ان يسمي به، لانه صعد علي الارض، واما ان يسمي به من غير اعتبار هذا الاشتقاق، بل كتسميته بالتراب، وعلي التقدير الثاني، يلزم الترادف وهو خلاف الاصل، فوجب كون لفظ الصعيد، مباينا للفظ التراب، ووجب اعتبار الاشتقاق فيه، وحينءذ يصدق علي كل ما علي وجه الارض انه صعيد.

  AUTO السبب الرابع: الاستقلال

 وفي مقابلته الاضمار.
 اعلم ان الاصل في اللفظ ان يكون مستقلا، لا يتوقف علي اضمار.
 ومثاله: ما احتج به بعض اصحابنا علي حرمة اكل السباع، وهو   قوله صلي الله عليه وسلم: اكل كل ذي ناب من السباع حرام.
 فيقول من يخالف من اصحابنا: انما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ما اكلته السباع، لا ان السباع لا تءكل، ويكون الحديث مطابقا لقوله تعالي: {وما اكل السبع الا ما ذكيتم}.
 والجواب عند الاولين: انا اذا حملنا الكلام علي ما يوافق الاية يلزم الاضمار والحذف، فكانه قال: اكل ماكول كل ذي ناب من السباع حرام فلا يكون الكلام في الحديث مستقلا، والاصل في الكلام الاستقلال.

  AUTO السبب الخامس: التاسيس

 وفي مقابلته التاكيد
 ومثاله: استدلال اصحابنا علي ان المتعة غير واجبة علي   المطلق، بقوله تعالي: {حقا علي المحسنين، } {حقا علي المتقين} والواجب لا يختص بالمحسنين ولا بالمتقين، بل يجب علي المحسن وعلي غيره، وعلي المتقي وعلي غيره.
 فيقول المعترض من المخالفين، انما قال سبحانه حقا علي المحسنين ، وعلي المتقين. تاكيدا للوجوب، لانه اذا خص الامر   بالمحسن والمتقي، بعث ذلك ساءر المطلقين علي العمل بها، رجاء ان يكونوا من المحسنين والمتقين، واذا كان تاكيدا للوجوب فلا يكون دليلا علي عدمه.
 والجواب عند اصحابنا: ان الاصل عدم التاكيد، بل الاصل في الكلام التاسيس.

  AUTO السبب السادس: الترتيب

 ، وفي مقابلته التقديم والتاخير
 ومثاله: ما احتج به اصحابنا ومن وافقهم علي ان العود في الظهار شرط في وجوب الكفارة، بقوله تعالي: {والذين يظهرون من نساءهم ثم   يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا}
 فيقول المخالف: انما تقدير الاية: والذين يظهرون من نساءهم فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا، ثم يعودون لما قالوا، اي من حرم امراته بالظهار فعليه الكفارة، ثم بعد ذلك يعود الي حل الوطء، سالما من الاصم، وهذا لان الظهار بمجرده منكر من القول وزور، فكان بمجرده موجبا للكفارة.
 والجواب عند اصحابنا: ان الاصل في الكلام بقاءه علي ما هو عليه من الترتيب وعدم التقديم والتاخير فيه.

  AUTO السبب السابع: العموم

 وهو: كون اللفظ مستغرقا لكل ما يصلح له، وفي مقابلته   الخصوص وهو: كونه مقصورا علي بعض ما يتناوله.
 ثم العموم في اللفظ، اما من جهة اللغة، واما من جهة العرف، واما من جهة العقل.

  AUTO القول في العموم اللغوي

 اعلم: ان اللفظ العام: اما ان يكون عمومه من نفسه، واما ان يكون من لفظ اخر دال علي العموم فيه.
 فاما العام بنفسه ففيه ثلاث مساءل:

  AUTO المسالة الاولي: اسماء الشروط

 تفيد العموم في كل ما تصلح له.
 فمن ذلك: لفظ من كما يحتج بعض اصحابنا علي ان   الذمي، يملك بالاحياء بقوله صلي الله عليه وسلم: من احيا ارضا ميتة فهي له، والذمي مندرج تحت هذا العموم.
 وكما يحتجون علي قتل المرتدة بقوله صلي الله عليه وسلم، من بدل دينه فاقتلوه، وكما يحتج اصحاب ابي حنيفة علي ان من ملك   عمه او خاله عتق عليه، بقوله صلي الله عليه وسلم: من ملك ذا رحم محرم عتق عليه.
 ومن ذلك لفظ ما كما يحتج اصحابنا وجهور العلماء علي ان   كل ما فضل عن ذوي السهام فهو للعصبة، بقوله صلي الله عليه وسلم: ما ابقت السهام فلاولي عصبة ذكر.
 وكما يحتج بعض اصحابنا علي ان المسبوق قاض في الافعال والاقوال، بقوله صلي الله عليه وسلم: ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا، وكذلك امثال ما ذكرناه.



  AUTO المسالة الثانية: اسماء الاستفهام

 كما يحتج به اصحابنا علي تحريم الاستمتاع بما تحت الازار من الحاءض، بما روي، ان رجلا قال: يا رسول الله ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ فقال صلي الله عليه وسلم: لتشد عليها ازارها ثم شانك باعلاها.



 وكذلك امثال هذه.

  AUTO المسالة الثالثة: الموصولات

 كما يحتج اصحاب الشافعي علي ان الذمي يلزمه الظهار بعموم قوله تعالي: {والذين يظهرون من نساءهم} الاية.
 وكما يحتج بعض اصحابنا علي حكاية جميع الفاظ الاذان،   بقوله صلي الله عليه وسلم: اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول.
 وكاحتجاج بعضهم علي ان من فجر بامراة حل له نكاح امها وابنتها، بقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}.
 وكاحتجاج بعضهم علي ان من فجر بامراة حل له نكاح امه وابنتها، بقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}
 وكاحتجاج بعضهم علي جواز الصلاة خلف الفاسق، بقوله صلي الله عليه وسلم:



 صلوا خلف من قال: لا اله الا الله، وامثال هذا كثير.

 واما

  AUTO العام بلفظ اخر

 : فاما ان يكون ذلك اللفظ في اول العام او في اخره، اما الذي في اوله: فادوات الشرط والاستفهام، والنفي في النكرة فقط، والالف واللام، وكل وجميع، فهذه كلها تفيد العموم فيما دخلت عليه.
 وهي خمس مساءل:

  AUTO المسالة الاولي: لفظ اي الشرطية يفيد العموم

 كما يحتج اصحابنا علي ان المراة الحرة العاقلة البالغة اذا عقدت   النكاح علي نفسها فنكاحها باطل، بقوله صلي الله عليه وسلم ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، وكما يحتجون علي ان جلد ما لا يءكل لحمه يطهر بالدباغ، بقوله صلي الله عليه وسلم ايما اهاب دبغ فقد طهر.

  AUTO المسالة الثانية: لفظ اي الاستفهامية

 تفيد العموم فيما دخلت عليه ايضا، ولذلك يعم جوابها.



 كما يحتج ابن القاسم من اصحابنا علي ان عتق الكافر اذا كان اغلي ثمنا افضل من عتق المسلم اذا كان دونه في الثمن، بما روي: انه صلي الله عليه وسلم سءل: اي الرقاب افضل؟ فقال: اغلاها ثمنا.
 وكاحتجاج اصحابنا علي ان ذوي الارحان لا يرثون، بحديث   جابر قال: مرضت فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله: انما يرثني كلالة، فكيف الميراث فانزل الله اية الفراءض، فلما كانت اية الفراءض جوابا عن الاستفهام كانت مستوعبة لمن يرث، ولما لم يذكر فيها ذوو الارحام ظهر انهم لا يرثون.

  AUTO المسالة الثالثة: حرف النفي

 اذا دخل علي نكرة افاد العموم.



 كما يحتج به اصحابنا علي ان المال المستفاد لا يضم الي المال الذي حال حوله، بقوله صلي الله عليه وسلم، لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول.



 وكاحتجاجهم بقوله صلي الله عليه وسلم لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل، علي وجوب التبيت في صوم التطوع.

  AUTO المسالة الرابعة: الالف واللام

 اذا دخلت علي الاسم افادت فيه العموم، سواء كان مفردا او جمعا، ومنهم من قال: لا تفيد العموم في مفرد ولا   جمع، ومنهم من قال: تفيد العموم في الجمع دون المفرد.
 ومثاله: احتجاج بعض اصحابنا علي ان بيع كلب الصيد لا يجوز، بقوله صلي الله عليه وسلم: ثمن الكلب حرام، ولفظ الكلب عام، لانه معرف   بالالف واللام.
 ومثاله في الجمع: احتجاج اصحابنا علي ان سءر الكلب طاهر بما روي انه صلي الله عليه وسلم سءل ايتوضا بما افضلت الحمر، قال نعم، وبما افضلت السباع، والكلب سبع، فاندرج في عموم السباع.

  AUTO المسالة الخامسة: لفظ كل او جميع

 اذا دخلت علي اسم افادت فيه العموم.



 كما يحتج اصحابنا علي تحريم النبيذ، بقوله صلي الله عليه وسلم كل شراب اسكر فهو حرام.
 وكما يحتج اصحاب الشافعي علي ان الزوج لا يكون وليا في النكاح بقوله صلي الله عليه وسلم كل نكاح لم يحضره اربعة فهو سفاح: خاطب وولي، وشاهدا عدل،
 واما العام الذي لا يستفاد العموم الا مما في اخره، فهو المضاف   الي المعرفة، كان منفردا او جمعا، وفيه من الخلاف ما في المعرف بالالف واللام.
 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي ان صلاة الجماعة لا تتفاضل بالكثرة، بقوله صلي الله عليه وسلم: صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة، فحكم بان كل صلاة جماعة تفضل كل صلاة فذ بهذا العدد المخصوص، ولا يكون ذلك الا اذا كانت الجماعة كلها في درجة واحدة.
 ومثاله في الجمع، احتجاج اصحابنا علي ان من دخل في النافلة التي يرتبط اولها باخرها كالصلاة والصيام لا يجوز له قطعها، بقوله   تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم}، والنافلة عمل، فاندرجت تحت هذا العموم.
 ومثاله احتجاج الشافعي علي وجوب الكفارة في اليمين الغموس، بقوله تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} واليمين الغموس مندرجة في عموم الايمان.

  AUTO القول في العموم العرفي

 وهو عموم المحذوف الذي عينه العرف.



 ومثاله: قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} فانه لما عين العرف الاستمتاع للحذف لزم تعلق التحريم بجميع انواع الاستمتاع.
 فاما ان لم يكن عرف في محذوف معين، فمنهم من يري العموم في جميع المقدرات، لانه ان لم يعم في جميع ما يصح اضماره، فاما ان يتعين شء ما للاضمار او لا؟
 فان تعين لزم الترجيح من غير مرج وهو باطل، وان لم يتعين لزم الاجمال، وهو علي خلاف الاصل.
 ومنهم من التزم الاجمال وراي: ان الاضمار لما كان واجبا، لضرورة توقف صحة الكلام عليه، وجب ان يتقدر بقدر الضرورة، والضرورة لا تدعو الي اضمار الجميع فبطل اضمار الجمع.
 ومثاله: ما احتج به اصحابنا علي تحريم الانتفاع بشء من   الميتة مطلقا، وذلك قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} فانه لما تعذر ان يتعلق التحريم بالميتة نفسها وجب الاضمار، ولما لم يتعين شء معين وجب اضمار كل مقدر يصح اضماره، والانتفاع منها فوجب تعلق التحريم به.
 ومن يمنع العموم فقد يلتزم الاجمال، وقد يري ان العرف عين المراد وهو الاكل.
 ومثال ذلك: استدلال الشافعية علي سقوط القضاء عمن افطر ناسيا بقوله صلي الله عليه وسلم: رفع عن امتي الخطا والنسيان، فانه لما لم يرتفعا   بنفسهما علم من ضرورة صدق الشارع ان في الكلام حذفا يفضي تقديره الي صدقه، ولما لم يتعين وجب اضمار كل ما يصح اضماره، والقضاء مما يصح اضماره، فكان مرفوعا، والكلام فيه كما تقدم.

  AUTO القول في العموم العقلي

 .
 فمنه: عموم الحكم لعموم علته، كما في القياس، ومنه: عموم المفعولات التي يقتضيها الفعل المنفي، كقوله: {والله لا اكلت} فانه يحنث بكل ماكول، الا انه ان صرح بالمفعول، كما لو قال: {والله لا اكلت شيءا} ونوي شيءا مخصوصا بعينه، نفعته نيته، ولا يحنث بغير ما نوي، لان العموم فيه لغوي.
 ولو لم يصرح بالمفعول لكان عموما عقليا، ضرورة ان الاكل يستدعي ماكولا فان نوي شيءا مخصوصا بعينه نفعته نيته عندنا، كما في العموم اللغوي، ولم تنفعه عند الحنفية، لان العموم عندهم عقلي، لا يقبل التخصيص.



  CHECK خاتمة

 ولنختم العموم بذكر مسالتين:

  AUTO المسالة الاولي: اذا كان اللفظ مشتركا بين معنيين

 ، حقيقة في احدهما ومجازا في الاخر، ففي عمومه فيهما معا  اذا لم تكن قرينة  خلاف.
 والمحققون لا يرون عمومه، لان العموم في اللفظ تابع للعموم في المعني، فاذا لم يكن بين المعنيين قدر مشترك يستعمل اللفظ فيه وجب ان لا يعم.



 ومثال المشترك: ما احتج به الشافعية علي ان طلاق المكره لا يلزم، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «لا طلاق في اغلاق»، والاغلاق في اللغة: الاكراه.
 فتقول الحنفية: لفظ الاغلاق مشترك بين الجنون والاكراه في اللغة، فلا يحمل علي الاكراه الا بقرينة.
 والجواب عند الشافعية: ان الاغلاق لما كان مشتركا بين الجنون والاكراه، كان عاما في الجنون والاكراه.



 ومثال الحقيقة والمجاز: ما احتج به بعض اهل العلم علي ان المدعو الي تحمل الشهادة تلزمه الاجابة، كالمدعو بعد التحمل الي الاداء، وذلك قوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}، فوجب العموم في التحمل والاداء.
 فيقول الجمهور من العلماء: انما الشاهد حقيقة فيمن تحمل، فاما من لم يتحمل فتسميته شاهدا مجاز باعتبار ما يءول اليه، كتسمية العصير حال عصره خمرا.
 والاولون يسلمون ان اللفظ مجاز في المدعو الي التحمل ويدعون عموم اللفظ الواحد في حقيقته ومجازه.

  AUTO المسالة الثانية: العام ظاهر في جميع افراده لكنه قطعي في اقل الجمع

 وقد اختلف في اقل الجمع: فقيل: ثلاثة، وقيل:



 اثنان ، وعلي ذلك اختلف ابن عباس وزيد بن ثابت في: ان الام   تحجب عن الثلث الي السدس بالاخوين الاثنين او لا تحجب، فزيد يحجبها، وابن عباس لا يحجبها الا بالثلاثة.
 وقد اختلف المذهب  عندنا  في المقر لغيره بدراهم، فقال مالك: يلزمه ثلاثة دراهم، وقال ابن الماجشون: يلزمه درهمان، بناء علي الخلاف في اقل الجمع.
 والجمهور ان اقل الجمع حقيقة ثلاثة، الا انه قد يطلق لفظ الجمع   علي الاثنين مجازا، وعليه ينبني غاية ما يخرج منه بالتخصيص.

  AUTO السبب الثامن: الاطلاق

 وفي مقابلته التقييد.
 اعلم ان اللفظ اذا كان شاءعا في جنسه يسمي مطلقا، والاصل في اللفظ المطلق بقاءه علي اطلاقه.
 ومثاله: ما احتج به الحنفية علي ان الرقبة الكافرة تجزء في كفارة الايمان، بقوله تعالي: {او تحرير رقبة}، وفي كفارة الظهار، بقوله   بقوله تعالي: {فتحرير رقبة} فتقول المالكية والشافعية: المراد بالرقبة في الايتين: الرقبة المءمنة، كما صرح به سبحانه في كفارة القتل.
 والجواب عند الحنفية: ان ذلك تفييد للفظ المطلق، والاصل بقاءه علي اطلاقه. ولما كان التخصيص والتقييد تاويلا اخرنا الكلام في مساءلهما الي فصل المءول.



  AUTO الفصل الرابع: في المءول

 اعلم: ان المءول متضح الدلالة في المعني الذي تءول فيه، فيه، لانه راجح فيه، الا ان رجحانه لما كان بدليل منفصل كان في اتضاح دلالته ليس كالظاهر.
 ولما كانت اسباب الظهور ثمانية، كانت التاويلات ثمانية.

  AUTO التاويل الاول: حمل اللفظ علي مجازه لا علي حقيقته

 وقد قدمنا ان الحقيقة لغوية وشرعية وعرفية، وفي مقابلة كل حقيقة مجاز.
 اما المجاز اللغوي فمثاله: احتجاج اصحابنا علي ان من وجد   سلعته عند المفلس فهو اولي بها من ساءر الغرماء، بقوله صلي الله عليه وسلم: ايما رجل افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه.
 فتقول الحنفية: صاحب المتاع هو حقيقة فيمن المتاع بيده، وهو المفلس، ومجاز فيمن كانت بيده، لان اطلاق اللفظ المشتق بعد ذهاب المعني المشتق منه مجاز، ولذلك لم يطرد، الا تري ان من كان كافرا ثم اسلم فانه لا يسمي كافرا، فدل علي ان اطلاق اللفظ باعتبار الماضي مجاز.



 والجواب عند اصحابنا: ان الدليل دل علي تعين المجاز، الا تري انه لو اريد به المفلس لم يكن لاشتراط التلفليس معني، ولقال: فهو احق بمتاعه فلما اتي في الحديث بالظاهر دون المضمر دل انه اراد به غير ما يراد بالمضمر.
 واما المجاز الشرعي، فمثاله: احتجاج الحنفية ومن وافقهم من اصحابنا علي ان الزنا يوجب حرمة المصاهرة، بقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} فان المراد به: ولا تطءوا من زني بها الاب، ومن زني بها الاب، فهي موطوءة له، فوجب ان يحرم وطءها، علي الابن.
 فيقول الشافعية ومن وافقهم من اصحابنا: انما المراد به العقد، لان النكاح حقيقة شرعية فيه، ومجاز شرعي في الوطء.
 والجواب عند الاولين: ان الوطء يتعين ان يكون هو المراد في الاية لقوله تعالي: {الا ما قد سلف} وذلك ان العرب كانت في   الجاهلية تخلف الاباء في نساءهم، وانما كانوا يخلفونهم في الوطء لا في العقد، لانهم لم يكونوا يجددون عليهن عقدا، بل كانوا ياخذونهن بالارث، ولذلك قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} وايضا فقد قال تعالي: {انه كان فاحشة} والفاحشة: الوطء لا العقد
 واما المجاز العرفي: فمثاله: احتجاج المالكية علي ان الظهار يلزم السيد في امته، بقوله تعالي: {والذين يظهرون من نساءهم} الاية، والامة من نساءنا.



 فتقول الشافعية والحنفية: هذا اللفظ، مخصوص في العرف بالزوجات، ولذلك قال تعالي: {قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن} والمراد بنساء المءمنين: الحراءر بالاتفاق.
 وايضا، فان امراة فلان، مخصوصة في العرف بزوجته، ولا يتناول في العرف امته، ونساء المءمنين، دال علي مدلول جمع المراة، وان كان من غير لفظه، ولذلك استغني به عن جمع المراة.
 والجواب عند المالكية: ان الظهار كان طلاقا في الجاهلية، فكان مخصوصا بالزوجات، فلما نسخ ورجع الي تحريم الاستمتاع، وكان الاستمتاع عاما في الزوجات، والاماء قبلت الامة التحريم بالظهار، كما تقبله الزوجة، ولذلك كان التحريم عاما في الحراءر والاماء.

  AUTO التاويل الثاني: الاشتراك

 وهذا في الحقيقة ليس بتاويل، لان الاشتراك اقرب الي   الاجمال، لكن اذا اثبت المستدل ان اللفظ حيقة في كل واحد من المعنيين اللذين يحتملهما اللفظ فله بعد ذلك ان يرجع احد المحتملين بادني مرجح، ويكفيه ذلك.
 فاما اذا كان اللفظ مجازا في مراد المستدل، فلابد من بيان مرجح اقوي من الاصل المقتضي لارادة الحقيقة، فلذلك يدخل في كلام المستدل وينتفع به.
 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي العدة بالاطهار، لا بالحيض، بقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} والقرء مشترك بين الطهر والحيض لغة، لكن الاولي حمل الاية علي الاطهار، لانها محل الطلاق، فينبغي ان يحصل التريض المامور به منهن، عقب الطلاق بدارا منهن الي المامور به، لا سيما وقد علق سبحانه التربص علي الوصف المشتق، وهو قوله والمطلقات فكان مشعرا بكون الطلاق علة التربص، فاذا حملت الاية علي الطهر اتصل المعلول بعلته، واذا حملت علي الحيض لم يتصل المعلول بعلته بل تتراخي عنها، واتصال المعلول بعلته اولي.



 فيقول الحنفية: ما ذكرتم لا يعارض الاصل المقتضي لارادة الحيض، ولفظ القرء حقيقة في الحيض مجاز في الطهر، وذلك ان القرء اصله في اللغة: اما الجمع من قولهم: قرات الماء في الحوض، اي جمعته ومنه سمي القران قرانا، ومنه قول الشاعر:
 هجان اللون لم تقرا جنينا
 واما الانتقال والتغيير من قولهم: قرا النجم اذا طلع، وقرا اذا غاب، فان كان القرء ماخوذا من الاجتماع فزمان الحيض اولي به، لانه زمان للقطرات المجتمعة بخلاف زمان الطهر، لانه زمان خلو الدم.
 وان كان ماخوذا من الانتقال والتغيير، فزمان الانتقال من الحالة الاصلية الي الحالة العارضة، اولي به من العكس، وهو الانتقال عن الطهر الي الحيض، لا الانتقال عن الحيض الي الطهر.
 وايضا، فالانتقال الي الحيض اسبق الانتقالين، فكانت تسميته قرءا ارجح، واذا كان كذلك فالاولي حمل لفظ القرء علي الحيض لا علي الطهر.



 واما قولكم: اتصال التربص بالطلاق اولي، قلنا لا يلزم ذلك، لانه يقال للرجال: وقت الظهيرة تربص ثلاث ليال، ولا يقال: ان ذلك خروج عن ظاهر او اصل.
 والجواب عند اصحابنا: ان اختلاف الصحابة رضوان الله عليهم في المسالة  وهم اهل اللغة  دليل علي كون اللفظ حقيقة في كل واحد من المعنييين لغة.
 واما قولكم: زمان الحيض اولي باسم القرء، لانه زمان اجتماع الدم فباطل، بل زمان الطهر اولي به، لانه في الحقيقة هو زمان اجتماع الدم في الرحم الي ان يكثر، فيندفع فيخرج.
 واما ان اخذ من الانتقال فكذلك، لانها لما طلقت في الطهر اعتدت بانتقالها الاول منه الي الحيض فهو اسبق الانتقالين واولادهما، اذ هو انتقال من الحالة الاصلية الي الحالة العارضة، كما ذكرتم، ثم كذلك في الانتقال الثاني من الطهر الي الحيض، ثم كذلك في الثالث، فتحل بدخول الحيض الثالثة لحصول ثلاثة انتقالات من حالة اصلية الي حالة عارضة.



 واذا تساوي هذان الاحتمالان نقلا واعتبارا كفانا ادني مرجح في ترجيح احد المعنيين، وقد بيناه.

  AUTO التاويل الثالث: الاضمار

 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي ان الجنب، لا يدخل السجد بقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل}، والمراد: لا تقربوا مواضع الصلاة.
 فيقول المخالف: هذا تقدير فيه الاضمار، والاصل عدمه.
 والجواب عند اصحابنا: انه لما استثي منه عابري السبيل، دل   علي ان المراد موضع الصلاة، لا نفس الصلاة لاستحالة العبور في الصلاة نفسها.
 فان قيل: المراد بعابري سبيل: المسافرون، قلنا: العبور انما يكون في المسافة القريبة، كما يقال: عبرت القنطرة، ولا يقال: عبرت ما بين افريقية وخراسان.

  AUTO التاويل الرابع الترادف

 .
 ومثاله: احتجاج بعض اصحابنا علي انه لا يجوز الانتفاع بجلد الميتة وان دبغ بقوله صلي الله عليه وسلم، لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا   عصب.
 فيقول المخالف من اصحابنا: انما الاهاب مخصوص بما لم يدبغ، كما قال الجوهري، ولانه لم يوضع للجلد غير المدبوغ اسم يخصه غير الاهاب، فلا يعرف الا بتقييد الجلد ووصفه، فاستحق اسما موضوعا له للحاجة الي ذلك، فان جعلناه مرادفا للجلد لزم منه مخالفة، الاصل، وتخلف الوضع عن الحاجة التي هي علته، فكان خصوص الاهاب بالجلد غير المدبوغ اولي.
 والجواب عند الاوليين: ان الخليل قد نقل انه للجلد من غير ان   يقيده بانه غير مدبوغ، وهو اعرف باللغة من الجوهري.

  AUTO التاويل الخامس: التاكيد

 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي وجوب مسح جميع الراس، بقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} فانه تعالي لو قال: وامسحوا رءوسكم لوجب فيه التعميم، فكذلك مع الباء لان الباء لا تصلح ان تكون مانعة من التعميم، والا لما وجب التعميم في مسح الوجه في التيمم في قوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم} واذا لم تصلح الباء للمنع من التعميم وجب التعميم.
 فتقول الشافعية: ومن وافقهم: لو كان التعميم واجبا لم يكن   لذكر الباء معني: لان وجودها وعدمها حينءذ سواء.
 فان قلتم: انها للتاكيد، قلنا: التاكيد علي خلاف الاصل.
 والجواب عند اصحابنا: انها للتاكيد، لانه نقل عن العرب زيادتها كثيرا للتاكيد، كقوله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} اي الحادا، وكذلك قوله تعالي: {وهزي اليك بجذع النخلة} اي جذع النخلة وحكي الفراء عن العرب انها تقول: هزه وخزبه، واخذ الخطام واخذ به، ومديده ومد بيده، وتقول العرب: جسست صدره وبصدره ومسحت راسه وبراسه، ولما كانت في مسح   التيمم تاكيدا بالاتفاق وجب ان تكون ها هنا كذلك

  AUTO التاويل السادس: التقديم والتاخير

 ومثاله: تاويل الحنفية قوله صلي الله عليه وسلم، لعبد الرحمن بن سمرة: يا عبد الرحمن بن سمرة اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك ثم اءت الذي هو خير، بان فيه تقديما وتاخيرا.
 فيقول اصحابنا وغيرهم ممن احتج بهذا الحديث علي جواز التكفير قبل الحنث: الاصل عدم التقديم والتاخير، وبقاء الترتيب علي



  CHECK التخصيص المتصل

 حاله.
 والجواب عند الحنفية انا اذا ابقيناه علي ترتيبه لزم وجوب تقديم الكفارة علي الحنث، ولا قاءل به، لما في دلالة {ثم} من الترتيب والامر للوجوب.

  AUTO التاويل السابع: التخصيص

 وهو قد يكون بمتصل، وقد يكون بمنفصل.



  CHECK المسالة الاولي: الاختلاف في الاستثناء

 فاما المتصل فهو اربعة الاستثناء، والشرط والغاية والصفة، .

  AUTO الاول: الاستثناء

 .
 وفيه مسالتان:
 المسالة الاولي: اختلف في الاستثناء، فقال اصحابنا، واصحاب الشافعي: يقتضي نقيض حكم صدر الجملة في المستثني، فاذا قال: عندي عشرة الا سبعة، فالعشرة مرادة برمتها، وانما اخرج منها المستثني لمعارض، فكان الاستثناء معارض للصدر يقتضي نقيض حكم الصدر في المستثني.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: الاستثناء كانه تكلم بالباقي من جنس المستثني، وسكوت عن حكم المستثني فاذا قال: عندي عشرة الا ثلاثة، فكانه قال: سبعة، وسكت عن الثلاثة.



 وعلي ذلك جري الخلاف بين الفريقين في بيع الحفنة بالحفنتين، فاصحابنا يقولون بالمنع، ويحتجون بقوله صلي الله عليه وسلم، لا تبيعوا الطعام بالطعام الا سواء بسواء، فانه يقتضي بصدره المنع من بيع الطعام بالطعام، قليلا كان بحيث لا يمكن كيله، او كثيرا، متفاضلا كان الكثير او مساويا، لكن عارض الاستثناء صدر الكلام في التساوي، فحكمنا فيه بنقيض حكم الصدر، وهو الجواز، فبقي الصدر محكوما عليه بالمنع في القليل والكثير غير المتساوي.
 واصحاب ابي حنيفة يقولون: لما قال: الا سواء بسواء، وكانت   المساواة في العرف انما هي حال من احوال المكيل، كان ذلك كانه تكلم بالباقي من جنس المساواة، وهو الكيل الذي ينقسم الي المفاضلة والمساواة، فكانه قال: لا تبيعوا الطعام بالطعام، كيلا متفاضلا، وحينءذ تخرج الحفنة بالحفنتين عن حكم المنع.
 وعلي هذا الاصل اختلف المذهب عندنا في القاءل لزوجته: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا، الا واحدة، فقيل: تلزمه طلقة واحدة، لانه لما قال في المستثني ثلاثا الي واحدة، فكانه تكلم بانتين، فقال: انت طالق ثلاثا الا اثنتين ولو قال كذلك لزمته واحدة.
 وقيل: تلزمه طلقتان، وهو المشهور لانه لما قال: الا ثلاثا صار ذلك كالمعارض للصدر المستثني منه، ولما استغرقه بطل لبطلان الاستثناء المستغرق، فوجب ان يلغي ويرد الاستثناء الاخر الي الصدر الاول، فكانه قال: انت طالق ثلاثا الا واحدة، ولو قال كذلك لزمته اثنتان.

  AUTO المسالة الثانية: الاستثناء اذا ورد بعد جمل منسوقة بالواو، فانه يرجع الي الاخيرة اتفاقا

 ، وفي رجوعه الي الي ما قبلها خلاف.



 وعلي ذلك، اختلفت الشافعية والحنفية في قبول شهادة المحدود في القذف بعد التوبة، فالشافعية تقبلها، والحنفية لا تقبلها، وسبب الخلاف بينهم قوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون، الا الذين تابوا} فالشافعية تصرف الاستثناء الي الجميع،



  CHECK المسالة الاولي: تخصيص الكتاب بخبر الواحد

 والحنفية تخصه بالاخيرة، ويبقي قوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} علي عمومه.
 والحق انه مجمل، لا يترجح فيه احد الامرين الا من خارج.
 واما التخصيص بالشرط، والغاية والصفة، وهي بقية المتصلات، فسياتي حكمها في المفهوم.

 واما

  AUTO التخصيص بالمنفصل

 ، فالمهم من مساءله ثلاث:
 المسالة الاولي: يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب، والسنة بالسنة، والسنة بالكتاب، والكتاب بالسنة المتواترة، وهذا لا نزع فيه عند الجمهور.
 واما تخصيص الكتاب بخبر الواحد، فالاكثر علي جوازه مطلقا، لانه جمع بين الدليلين.



 والمحققون من الحنفية يشترطون فيه كون الكتاب مخصوصا، بشء اخر حتي تضعف دلالته، فحينءذ يجوز تخصيصه بخبر الواحد.
 ومثاله ما احتج به اصحابنا علي حل ميتة البحر، بقوله صلي الله عليه وسلم: هو الطهور ماءه الحل ميتته.
 فيقول اصحاب ابي حنيفة: هذا معارض بقوله تعالي: {حرمت   عليكم الميتة} ولما لم يتقدم فيه تخصيص من غير هذا الخبر لم يجز تخصيصه بهذا الخبر، ولا يقال: ان قوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} مخصص له، لانا نقول: انما خصص ضمير الخطاب في قوله: عليكم لا الميتة.
 والجواب عند اصحابنا: ان خبر الواحد يخصص عموم القران عندنا: لانه ظاهر في افراده، وليس بنص فيها، فتخصيصه به جمع بين الدليلين.

  AUTO المسالة الثانية: يجوز تخصيص عموم الخبر الواحد بالقياس عند الجمهور

 .
 ومثاله: تخصيص بعض اصحابنا عموم قوله صلي الله عليه وسلم: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا، بقياس الكلب الماذون في اتخاذه علي الهرة بجامع التطواف.
 وكذلك يجوز عندهم تخصيص عموم القران بالقياس، والجمهور من الحنفية يشترطون ايضا تقدم تخصيص في القران بغير القياس، كما يشترطونه في تخصيصه بخبر الواحد.



  AUTO المسالة الثالثة: يجوز تخصيص العموم بالمفهوم عند اكثر القاءلين به

 .



 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي المنع من نكاح الحر الامة مع وجدان الطول بالمفهوم من قوله سبحانه وتعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات} الاية فان مفهومها يقتضي ان لا يجوز نكاح الامة لمستطيع الطول.
 فتقول الحنفية ومن وافقهم من اصحابنا: هذا يعارض عموم قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}.
 والجواب عند اصحابنا: انه يجوز تخصيص العموم بالمفهوم لما في ذلك من الجمع بين الدليلين.



  AUTO خاتمة

 اذا ورد العام علي سبب خاص فانه لا يقتصر عليه عند المحققين من الاصوليين، ومثاله: ما احتج به الشافعية علي ان الوضوء يجب ترتيبه،   بقوله صلي الله عليه وسلم: ابدءوا بما بدا الله. وما من الفاظ العموم لانها موصولة كما سبق فاندرج الوضوء فيها، فوجب الابتداء بغسل الوجه ثم الذي يليه الي اخره.
 فيقول من يخالفهم منا ومن الحنفية، هذا وارد علي سبب وهو ان الصحابة رضوان الله عليهم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين نزلت، {ان   الصفا والمروة من شعاءر الله} فقالوا: بم نبدا يا رسول الله؟ فقال: ابدا بما بدا الله به، والعام اذا ورد علي سبب خاص فانه يقصر علي سببه.
 والجواب عند الشافعية: ان الصحيح عند اهل الاصول ان العام لا يقصر علي سببه، بل يحمل علي عمومه، لان المقتضي للعموم قاءم، والسبب لا يصلح ان يكون مانعا، لانه يجوز ان يقتطع للسبب حظه منه، وينسحب حكم العموم علي باقي افراد العام.

  AUTO التاويل الثامن: التقييد

 .
 اعلم ان صورة التقييد اما ان تتحد مع صورة الاطلاق في السبب والحكم معا واما ان تتحد في السبب وتختلف في الحكم، واما ان تختلف في السبب وتتحد في الحكم، واما ان تختلف في الصورتان فيهما معا.
 فاما ان اتحدث في السبب والحكم، فلا خلاف انه يحمل المطلق   علي المقيد، كقوله صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا بولي وصداق وشاهدين، وفي رواية اخري: لا نكاح الا بولي وصداق وشاهدي عدل، فانه يجب هنا تقييد الشهود بالعدالة، وانما لم يقييده ابو حنيفة واجاز النكاح بحضور الفاسقين، لان الخبر لم يثبت عنده، فان كان التقييد بخبر الواحد، والمطلق من القران تقيد به عندنا، ولم يتقيد عند ابي حنيفة، لانه عنده زيادة علي النص، فيكون نسخا عنده، ونسخ القران لا يجوز    عنده  بخبر الواحد.
 ومثاله: تقييد قوله تعالي: {وذكر اسم ربه فصلي} بقوله صلي الله عليه وسلم، تحريمها التكبير: فان الاول يقتضي باطلاقه جواز الدخول في الصلاة باي ذكر كان.
 واما ان اختلف السبب والحكم فلا خلاف في عدم حمل المطلق علي المقيد، كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا   ايديهما} فاليد مطلقة وقوله تعالي: {وايديكم الي المرافق} فاليد مقيدة.
 واما ان اختلف السبب واتحد الحكم، فانه يحمل المطلق علي المقيد عندنا بجامع، وقيل: بغير جامع، ولا يحمل ان لم يكن جامع.
 ومثاله: احتجاج اصحابنا بقوله تعالي في كفارة القتل: {فتحرير رقبة   مءمنة}، علي اعتبار الايمان في كفارة الظهار، فان الكفارة في اية القتل مقيدة فتحمل عليها الكفارة في اية الظهار.
 فيقول اصحاب ابي حنيفة: لا يجب ان ترد اية الظهار الي اية القتل لاختلاف السبب والجواب عند اصحابنا: ان الجميع كفارة، والعتق صدقة علي المعتق نفسه، ومن شرط القابض للقربات الواجبة الايمان كالزكاة، فانها لا تجزء الا بدفعها لمءمن، وهذه هي علة اعتبار الايمان في كفارة القتل، وذلك بعينه موجود في كفارة الظهار، فوجب اعتبار الايمان فيها.
 واما ان اتحد السبب واختلف الحكم  وهو عكس القسم الذي قبله  فقد اختلف ايضا في حمل المطلق علي المقيد.



 ومثاله: هل تجب مراعاة الاوسط في الكسوة او لا:
 فيقول من اوجب ذلك: لما قال الله تعالي في الاطعام في كفارة اليمين بالله: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} ثم قال: {او كسوتهم} فاتي بالكسوة مطلقا، وجب تقييدها بالاوسط، فكانه قال: من اوسط ما تكسون اهليكم، لان السبب واحد.
 فيقال: لا يجب رد المطلق الي المقيد الا عند تشابه الاحكام وتماثلها، واما اذا اختلفت بالانواع فلا، افلا تري انه قيد الصيام في كفارة الظهار بالتتابع، فقال تعالي: {فصام شهرين متتابعين} والتتابع لا يجب في اطعام ستين مسكينا اجماعا، اي لا يجب ان يطعم بعضهم عقب بعض، وما ذاك الا لاختلاف الانواع.



 والجواب عند الاولين: ان الامور المختلفة يجوز اشتراكها في حكم واحد، واذا كان كذلك فلا عبرة بالتماثل، ولا بالاختلاف، وفي الكلام عليه بحث يخرج عن المقصود.
 وقد عد بعض الناس من هذا القبيل المقيد في قوله تعالي: في اية الوضوء: {وايديكم الي المرافق} والمطلق في قوله تعالي في اية التيمم: وايديكم، فان السبب في الجميع واحد، وهو القيام الي الصلاة، والشيخ ابو بكر الابهري من شيوخنا العراقيين يفرق بين هذا وبين ما قبله، ويقول: تضمن اية الوضوء زيادة عضو وهو الذراع، لا زيادة صفة، وفي الاية قبلها انما تضمن القيد زيادة صفة وليس زيادة عضو كزيادة صفة لا عين لها قاءمة، وهذا بحث خارج عن المقصود.
 ومما يبحث فيه ايضا: ان يرد مطلق فيه حكم واحد علي سبب، واحد، ثم يرد حكمان مرتبان علي سببين، الحكم الاول احد الحكمين،   والسبب الاول احد السببين: كاحتجاج بعض اصحابنا علي ان مجرد الردة تنقض الوضوء، فلو تاب هذا المرتد لزمه الوضوء وان لم يحدث بقوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} وقوله سبحانه: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله}.
 فيقول من يخالف في ذلك من اصحابنا: هذه الاية وان وردت مطلقة فانه يجب ان تقيد بالوفاة علي الكفر لقوله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} لان المطلق يجب رده الي المقيد.

 والجواب عند الاولين: انه سبحانه قال في اخر الاية: {واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} فرتب حكمين وهما حبط العمل والخلود في النار علي وصفين وهما: الردة والتوفي علي الكفر،   واذا كان كذلك فمن الجاءز ان يكون الحكم الاول وهو حبط العمل مرتبا علي الوصف الاول وهو الردة، ويكون الحكم الثاني وهو الخلود في النار مرتبا علي الوصف الثاني وهو التوفي علي الكفر.



  AUTO خاتمة لفصل المءول

 اعلم ان تاويل الظاهر يفتقر الي بيان ثلاثة امور:
 احدها: كون اللفظ محتملا لمعني الذي يصرف اللفظ اليه.
 وثانيها: كون ذلك المعني مقصورا بدليل.
 وثالثها: رجحان ذلك الدليل علي المقتضي للظاهر.
 فان تعذر بيان احد هذه الامور بطل التاويل، وقد يختلف الاصل المقتضي للظاهر في القوة حتي يصير الظاهر قريبا من النص، فيضعف تاويله الا باقوي من دليل الظاهر، فمن القوي قوله صلي الله عليه وسلم، ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، باطل، باطل، فان العموم فيه بسبب اي، وهي من الفاظ العموم، مءكدة بما في دلالتها   عليه، وباطل، مءكد بالتكرار، فلذلك يضعف تاويل الحنفية له بان اخرجوا منه الحرة العاقلة البالغة، وابقوه مقصورا علي الامة والمجنونة والصغيرة فان اطلاق هذا اللفظ العام المءكد عمومه وارادة افراد نادرة الخطور بالبال الا بالاخطار يصير هذا الحديث كاللغز.
 وكذلك تاويلهم قوله: {باطل} بانه يءول الي البطلان، لاحتمال ان تقع في غير كفء فيكون للولي حق الفسخ، فيبطل النكاح، فان تاكيد الباطل بتكراره ثلاث مرات يبطل هذا التاويل.
 ومن الضعيف في الدلالة علي العموم الذي يكفي في تخصيصه مالا يكون قويا في الدلالة: قوله صلي الله عليه وسلم: فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر، اذا احتج به ابو حنيفة علي وجوب الزكاة في الخضروات، وبيان ضعف عمومه ان الحديث انما سيق لبيان القدر المخرج [لا لبيان المخرج منه]، فلما صار ذكر المخرج منه غير   مقصود ضعفت دلالته علي العموم، حتي ذهب بعضهم الي انه لا يفيده، وان كان الحق انه يفيده وعلي هذا فقس
 فهذا تمام الكلام في المءول.

  AUTO الجهة الثانية: في دلالة القول بمفهومه

 .
 اعلم ان المفهوم علي قسمين: مفهوم موافقة، ومفهوم مخالفة.

 ف

  AUTO مفهوم الموافقة

 : هو ان يعلم ان المسكوت عنه اولي بالحكم من المنطوق به، ويسمي ايضا: "فحوي الخطاب".



 ومثاله قوله سبحانه: {فلا تقل لهما اف} فان الشرع اذا حرم التافيف كان تحريم الضرب اولي.
 وقوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} فعلمنا انه من يعمل مثقال فيل اولي ان يراه.
 ومنه قوله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك} فمن كان يءدي القنطار ذا اءتمن عليه فاداءه للدينار اولي، وقال تعالي: ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك.
 فمن كان لا يءدي الدينار فاحري ان لا يءدي القنطار.
 واعلم ان مفهوم الموافقة ينقسم الي جلي وخفي.



 فالجلي  ما قدمنا  والخفي كما يقول اصحابنا في ان تارك الصلاة متعمدا: يجب عليه قضاءها بقوله صلي الله عليه وسلم: {من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها} قالوا: فاذا كان الناءم والساهي يقضيان الصلاة وهما غير مخاطبين، فلان يقضيها العامد اولي.
 وكقول الشافعية في اليمين الغموس  وهي التي يتعمد الحالف فيها الكذب ان فيها الكفارة بقوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} فاذا شرعت الكفارة حيث لا ياثم الحالف، فلان تشرع حيث ياثم اولي.
 وكذلك قول الشافعية في قاتل النفس عمدا: انه تجب عليه الكفارة لانها لما وجبت علي القاتل خطا كان وجوبها علي القاتل   عمدا اولي.
 وانما كان هذا خفيا، لان لمانع ان يمنع الاولوية بان يقول: لا يلزم من قضاء صلاة الناءم والناسي قضاء صلاة العامد، لان القضاء جبر، ولعل صلاة العامد اعظم من ان تجبر، وكذلك في الكفارات لاحتمال ان تكون جناية العامد اعظم من ان تكفر، ولاجل ذلك اختلف في هذه المساءل، وهذا النوع هو اكثر ما يوجد في مساءل الخلاف.

 واما

  AUTO مفهوم المخالفة

 وهو: ان يشعر المنطوق بان حكم المسكوت عنه مخالف لحكمه  وهو المسمي ب {دليل الخطاب}  فقد اختلف فيه:
 فاكثر اصحابنا واصحاب الشافعي علي القول به، والجمهور من   الحنفية علي انكاره واعتمد اصحابنا في اثباته علي النقل عن اءمة اللغة.
 ومن شروطه عند القاءلين به خمسة شروط.

  AUTO الشرط الاول: ان لا يخرج مخرج الغالب

 : كقوله تعالي: {ولا كرهوا فتياتكم علي   البغاء ان اردن تحصنا}، والبغاء: الزنا، ومفهومه ان الفتيات يكرهن عليه ان لم يردن تحصنا، لكن يقال: هذا خرج مخرج الغالب، فان من لم ترد التحصن من الفتيات، فمن شانها ان لاتحتاج الي اكراه.

  AUTO الشرط الثاني: ان لا يخرج عن سءال معين

 كقوله صلي الله عليه وسلم: {صلاة الليل مثني مثني} فان هذا الحديث خرج عن سءال ساءل عن صلاة الليل، فقد روي في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال: صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح فليركع ركعة توتر له   ما قد صلي، واذا كان هذا الحديث وقع فيه التخصيص بالليل لاجل وقوعه في السءال فلا مفهوم له في صلاة النهار.

  AUTO الشرط الثالث: ان لا يقصد الشارع تهويل الحكم وتفخيم امره

 ، كما في قوله تعالي: {حقا علي المحسنين}، {حقا علي المتقين} فان ذلك لا يشعر بسقوط الحكم عمن ليس بمحسن ولا بمتق.
 قالت الحنفية: ولذلك خص رسول الله صلي الله عليه وسلم الاحداد في الذكر بالمءمنات، فقال: {لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا عن زوج اربعة اشهر وعشرا} فلذلك اوجبوا الاحداد علي الذمية المتوفي عنها زوجها، وهذا عندهم كقوله صلي الله عليه وسلم.



 لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم وليلة الا ومع ذي محرم عليها، وكقوله صلي الله عليه وسلم لا يحل لمسلم يءمن بالله واليوم الاخر ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال.

  AUTO الشرط الرابع: ان لا يكون المنطوق محل اشكال في الحكم

 ، فيزال بالتنصيص عليه، كما يقول اصحاب ابي حنيفة، ان الكفارة انما نص فيها علي قتل الخطا رفعا لنزاع من يتوهم انها لا تجب علي القاتل خطا، نظرا منه ان الخطا معفو عنه فرفع الشرع، هذا الوهم بالنص عليه، وليس القصد المخالفة بين العمد والخطا في الكفارة.



  AUTO الشرط الخامس: ان لا يكون الشارع ذكر حدا محصورا للقياس عليه لا للمخالفة بينه وبين غيره

 ، كقوله صلي الله عليه وسلم: خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: العقرب، والفارة والحداة، والغراب والكلب العقور، فان مفهوم هذا العدد ان لا يقتل ما سواهن، لكن الشارع انما ذكرهن لينظر الي اذايتهن فيلحق بهن ما في معناهن، وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم: اجتنبوا السبع الموبقات: الشرك بالله، والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل مال اليتيم، واكل الربا، والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المءمنات، فانه صلي الله عليه وسلم لم يقصد حصر الكباءر فيهن، وانما ذكرهن ليحلق بهن ما في معناهن.
 وكان هذا الشرط، والذي قبله يرجع عندهما بالمفهوم الي القسم الخفي من قسمي مفهوم الموافقة، ولذلك قال بعضهم: من شرط مفهوم   المخالفة ان لا تظهر اولوية ولا مساواة في المسكوت فيصير موافقة.

 واذا تقررت هذه الشروط، فاعلم ان

  AUTO مفهومات المخالفة

 ترجع الي سبعة، وان كان قد عدها بعضهم عشرة، وهي:
 مفهوم الصفة، ومفهوم الشرط، ومفهوم الغاية، ومفهوم العدد، ومفهوم الزمان، ومفهوم المكان، ومفهم اللقب، فلنعقد في كل مفهوم منها مسالة.

  AUTO المسالة الاولي: مفهوم الصفة

 .
 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي ثمر النخل غير   المابورة للمبتاع، بقوله صلي الله عليه وسلم: «من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع»، ومفهوم هذه الصفة: ان النخل ان لم تءبر فثمرها للمشتري.
 وكذلك احتجاج اصحابنا علي ان البكر تجبر علي النكاح بعد البلوغ، بقوله صلي الله عليه وسلم: «الثيب احق بنفسها من وليها»، فان مفهومه ان غير الثيب لا تكون احق بنفسها، فيكون وليها احق منها، واذا كان كذلك فله اجبارها.

  AUTO المسالة الثانية: مفهوم الشرط

 .
 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي ان واجد الطول لا   يحل له نكاح الامة، بقوله سبحانه: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن مما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} فان مفهوم هذا الشرط: ان من استطاع الطول فليس له نكاح الفتيات.

  AUTO المسالة الثالثة: مفهوم الغاية

 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي ان الغسل يجزء عن الوضوء،   بقوله تعالي: {حتي تغتسلوا} فان مفهومه: ان اغتسلتم فلكم ان تقربوا الصلاة، فلولا ان الغسل يجزء عن الوضوء لم يكن للمغتسل ان يقرب الصلاة.

  AUTO المسالة الرابعة: مفهوم العدد

 .
 ومثاله: احتجاج الشافعي علي ان النجاسة اذا اصابت ما دون القلتين نجسته، بقوله صلي الله علي وسلم: «اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث».



 فان مفهومه ان ما دون القلتين يحمل الخبث.

  AUTO المسالة الخامسة: مفهوم الزمان

 ومثاله: احتجاج اهل الظاهر علي ان النوافل بالنهار لا تتقدر بعدد معين، بقوله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثني مثني»، فان مفهومه: ان صلاة النهار لا تتقدر مثني مثني، وانما لم نقل نحن بهذا المفهوم   لانه خرج عن سءال كما تقدم.

  AUTO المسالة السادسة: مفهوم المكان

 .
 ومثاله: احتجاج الظاهرية علي ان المعتكف يباح له مباشرة النساء في غير المسجد، بقوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} فان مفهومه: فان كنتم في غير المساجد فباشروهن، وانما لم نقل نحن به، لانه خرج مخرج الغالب، اذ غالب احوال المعتكف ان يكون في المسجد، ولا يخرج عنه الا لضرورة، وقد قدمنا انه لا يعمل بما خرج مخرج الغالب من المفهومات.

  AUTO المسالة السابعة: مفهوم اللقب

 .
 ومثاله: احتجاج الشافعية علي ان التيمم لا يجوز بغير   التراب، بقوله صلي الله عليه وسلم: جعلت لنا الارض كلها مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا، فان مفهوم ان غير التراب لا يكون طهورا.
 واعلم ان هذه المفهومات تتفاوت في القوة والضعف علي حسب ما هو مشروح في الكتاب الكبار لكن مفهوم اللقب لم يقل به احد من العلماء الا الدقاق، وبعض الحنابلة.



 فهذا تمام الكلام في المفهوم، وبه تم الكلام في القول.



  AUTO القسم الثاني من اقسام المتن الفعل

 واعني بذلك فعله صلي الله عليه وسلم، وقد تقرر في اصول الدين عصمة الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه عن المعاصي، فاذا فعل النبي صلي الله عليه وسلم فعلا علمنا انه غير معصية.
 وقد اختلفت في حكم فعله صلي الله عليه وسلم اقوال العلماء: واشهرها: القول بالوجوب، وحكاه ابن خويز منداد عن مالك، وقال:



 رايته في موطءه يستدل بافعاله كما يستدل باقواله.
 ويري هءلاء ان فعله يدل علي الوجوب من قوله سبحانه: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}، ومن قوله تعالي: {وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}
 والتحقيق: انه ان ظهر من النبي صلي الله عليه وسلم انه قصد بفعله ذلك القربة الي الله تعالي فهو مندوب، لان ظهور قصد القربة فيه يوضح رجحان فعله علي تركه، والزيادة عليه منتفية بالاصل، وذلك هو معني الندب.



  CHECK شروط حمل الكلام في الافعال

 وان لم يظهر منه قصد قربة، ففعله ذلك محمول علي الاباحة، لان صدوره منه دليل علي الاذن فيه، والزيادة علي ذلك منتفية بالاصل، وذلك هو معني الاباحة.
 اذا تقرر هذا فحمل الكلام في الافعال مشروط باربعة شروط:

  AUTO الشرط الاول: ان لا يكون جبليا

 ، كالاكل والشرب والنوم والقيام والقعود، فان الافعال الجبلية لا يلزمنا ان نتاسي به صلي الله عليه وسلم فيها، فلا يلزمنا ان ناكل اذا اكل، او ننام اذا نام.



  AUTO الشرط الثاني: ان لا يكون الفعل خاصا به صلي الله عليه وسلم

 كالتهجد بالليل فانه خاص به في الوجوب، وكالزيادة علي اربع زوجات فانه خاص به في الاباحة، ومن ذلك: انه صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وتزوجها، وجعل عتقها صداقها، فلا يجوز ذلك لغيره عندنا، والمخالف يري ان ذلك ليس بخاص به.



  AUTO الشرط الثالث: ان لا يكون بيانا لما ثبت مشروعيته

 ، فانه اذا كان بيانا فحكمه تابع لما هو بيان له، فقد يكون البيان بالقول، كقوله صلي الله عليه وسلم، صلوا كما رايتموني اصلي، فانه بيان لقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: خذو عني مناسككم، وقد يكون البيان بقرينة، كما روي: انه صلي الله عليه وسلم قطع السارق من الكوع، فانه بيان لقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}.



  AUTO الشرط الرابع: ان لا يكون قد علم حكمه قبل ذلك

 ، فانه ان علم انه واجب او سنة في اصل المشروعية له فامته مثله.
 فاذا تقررت هذه الشروط فنقول:
 اما القسم الاول: وهو الذي يظهر فيه قصد القربة الي الله تعالي: فلا يخلو اما ان يثبت الفعل اجمالا في محل الحكم ، او تفصيلا.
 اما الاجمال: فكاحتجاج الشافعية علي ان مسح الراس يستحب فيه التكرار ثلاثا، بما روي: انه صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا.



 فيقول اصحابنا: هذا ليس بصريح في تكرار المسح، بل الظاهر انه لا يتناوله، لان الوضوء ماخوذ من الوضاءة وهي النظافة، والنظافة مخصوصة بالغسل، فكانه قال: غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا.
 والجواب عند الشافعية ان الوضوء في لسان الشرع يتناول مسح الراس، ويتايد هذا بما ورد في الخبر من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، وقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به، ومعلوم ان الصلاة لا تقبل الا بوضوء مشتمل علي مسح الراس، فعلمنا، ان الوضوء مشتمل علي مسح الراس في قوله توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا.



 واما التفصيل: فكاحتجاج اصحابنا علي وجوب الطهارة في الطواف بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت وهو علي طهارة.
 فتقول الحنفية: لا يلزم من ذلك الوجوب، لان فعله صلي الله عليه وسلم لا يدل علي الوجوب، والجواب عند اصحابنا: اما بيان انه دليل علي الوجوب بما يذكرونه في اصول الفقه، واما انه بيان للطواف الوجب في قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} وهو من المناسك وقد قال صلي الله عليه وسلم: {خذوا عني مناسككم} واذا كان بيانا للواجب فهو واجب.
 ومثال ذلك: احتجاج اصحابنا علي الوجوب القيام في الخطبة   بما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب قاءما.
 والحنفية لا تحمل فعله صلي الله عليه وسلم علي الوجوب، فلا توجب القيام، واصحابنا يبينون انه للوجوب بما في اصول الفقه، ويرون انه بيان لصلاة الجمعة، وتابعها الواجب، وبيان الواجب واجب.
 ومثال ذلك: احتجاج الشافعية ومن وافقهم من اصحابنا علي وجوب الترتيب في الوضوء، بما روي: انه صلي الله عليه وسلم توضا فغسل وجهه ثم يديه ثم مسح براسه ثم غسل رجليه، وربما يثبتون، انه توضا مرتبا   بطريقة اخري، فيقولون: لو لم يتوضا مرتبا لتوضا منكسا، ولو توضا منكسا لوجب التنكيس لان فعله صلي الله عليه وسلم دليل علي الوجوب، فدل انه توضا مرتبا، واذا توضا مرتبا كان الترتيب واجبا، لما تقدم من دلالة فعله صلي الله عليه وسلم علي الوجوب.
 واما القسم الثاني: وهو الذي لا يظهر فيه قصد القربة الي الله تعالي: فغاية ما يدل عليه جواز الفعل، وهذا كاحتجاج الحنفية علي جواز نكاح المحر، بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو   محرم. فاذا كان ذلك مباحا في حقه فهو في حقنا كذلك، وقد اباح له صلي الله عليه وسلم نكاح زوج دعيه زيد بن حارثة بقوله سبحانه: فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها، وعلله بقوله سبحانه: لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم، فافادت العلة اقتداءنا به في الاباحة ورفع الحرج.



  CHECK خاتمة: الترك

 خاتمة
 ويلحق بالفعل في الدلالة الترك فانه كما يستدل بفعله صلي الله عليه وسلم علي عدم التحريم، يستدل بتركه علي عدم الوجوب.
 وهذا كاحتجاج اصحابنا علي عدم وجوب الوضوء مما مسته النار بما روي انه صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة ثم صلي، [ول يتوضا.
 وكاحتجاجهم علي ان الحجامة لا تنقض الوضوء، بما   روي: انه صلي الله عليه وسلم احتجم ولم يتوضا وصلي.
 ومما يلحق به ايضا في الدلالة علي عدم الحكم، سكوته صلي الله عليه وسلم علي حكم لو كان مشروعا لبينه.
 ومثاله احتجاج الشافعية علي ان من افطر في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه، بما روي ان رجلا قال: يا رسول الله نسيت واكلت وشربت وانا صاءم، فقال: الله اطعمك وسقاك، قالوا: فلو كان القضاء واجبا لبينه صلي الله عليه وسلم.



 وكذلك: احتجاجهم علي ان المراة لا كفارة عليها في الوقاع في رمضان، بما روي ان رجلا قال: واقعت اهلي في نهار رمضان، فقال صلي الله عليه وسلم اعتق رقبة، فلو وجبت علي المراة كفارة لبينها، صلي الله عليه وسلم، ولامره بتبليغ ذلك لاهله كما امر انيسا في حديث الرجل الذي فجرت امراته، فقال: واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها.



 واعلم: ان من شرط هذا الاستدلال بيان ان الوقت وقت حاجة للبيان، بحيث يكون التاخير معصية، فلذلك لم نقل نحن بسقوط القضاء عمن افطر ناسيا، ولا بسقوط الكفارة عن المراة في الوقاع، ونرد ما احتجت به الشافعية: بان القضاء والكفارة غير واجبين علي الفور فلا يلزم من تركه صلي الله عليه وسلم بيان الحكم علي الفور سقوط الحكم، وانما امر انيسا علي الفور، لانه حد بلغ] الامام فبيانه يوجب عليه القيام به في الفور.
 وهذا تمام الكلام علي قسم الفعل.



  AUTO القسم الثالث من اقسام المتن التقرير

 اعلم ان النبي صليي الله عليه وسلم لا يقر علي الخطا ولا علي المعصية، لان التقرير علي الفعل معصية، فالعاصم له من فعل المعصية، عاصم له من التقرير عليها.
 ومن شرط التقرير الذي هو حجة:
 ان يعلم به النبي صلي الله عليه وسلم ويكون قادرا علي الانكار.
 وان لا يكون قد بين حكمه قبل ذلك بيانا يسقط عنه وجوب   الانكار، فاذا تقرر هذا، فالاقرار اما علي الحكم، واما علي الفعل، فهذا فصلان:

  AUTO الفصل الاول: اذا وقع الحكم بين يديه صلي الله عليه وسلم فاقره علي ذلك

 ، كان دليلا علي انه حكم الشرع في تلك المسالة، وذلك كاحتجاج اصحابنا علي ان حكم قذف الزوج لزوجته الحد، وان اللعان مسقط له، خلافا للحنفية القاءلين بان حكمه اللعان، فان تعذر وجب الحد، بقول العجلاني   للنبي صلي الله عليه وسلم: الرجل يجد مع امراته رجلا، ان قتل قتلتموه، وان تكلم جلدتموه، وان سكت سكت عن غيظ، فسكت عنه النبي صلي الله عليه وسلم فدل علي اصابته في الحكم.
 وفي معني هذا التقرير: تقريره صلي الله عليه وسلم علي حجة يحتج بها بين يديه كما احتج مجزز المدلجي بالشبه، فقال حين راي اقدام زيد   واسامة وقد غطيا رءوسهما، ان هذه الاقدام بعضها من بعض، فسر به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واعلم ان الصحابة رضوان الله عليهم قد فهموا الصواب بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم بتركه الانكار، الا تري الي حديث جابر قال: احلف بالله بان ابن صياد هو الدجال، لاني سمعت عمر   يحلف بالله بان ابن صياد هو الدجال، بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ينكر عليه.

  AUTO الفصل الثاني: اعلم ان الفعل: اما ان يكون واقعا بين يديه صلي الله عليه وسلم واما ان يكون واقعا في زمانه صلي الله عليه وسلم

 ، والواقع في زمانه: اما ان يكون مشتهرا، واما ان يكون خفيا فهذه ثلاث مساءل.

  AUTO المسالة الاولي الفعل الواقع بين يديه صلي الله عليه وسلم

 ومثاله: احتجاج الشافعية علي قضاء فواءت النوافل في الاوقات   الممنوعة بما روي قيس بن قعد، قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اصلي ركعتين بعد صلاة الصبح، فقال: ما هاتان الركعتان يا قيس، فقلت يا رسول الله: لم اكن صليت ركعتي الفجر فهما، هاتان الركعتان، فسكت صلي الله عليه وسلم.



  AUTO المسالة الثانية: ما وقع في زمانه صلي الله عليه وسلم وكان مشهورا

 ومثاله: احتجاج الشافعية علي جواز اقتداء المفترض بالمتنفل بما روي: ان معاذا كان يصلي العشاء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ينصرف الي قومه فيصلي بهم وهي له تطوع ولهم فريضة. وليس هذا في القوة كالاول، لاحتمال ان يكون لم يبلغه صلي الله عليه وسلم، وان كان الغالب علي الظن بان الغالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلم الاءمة الذين يصلون في قباءل   المدينة، لا سيما وقد ورد في الخبر: ان اعرابيا شكا معاذا الي النبي صلي الله عليه وسلم مما يطول في الصلاة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: افتان انت يا معاذ.

  AUTO المسالة الثالثة: وهو ما وقع في زمانه صلي الله عليه وسلم وكان خفيا

 .
 ومثاله: احتجاج بعض العلماء علي ان التقاء الختانين من دون انزال لا يوجب الغسل، بقول بعض الصحابة رضوان الله عليهم:
 كنا نكسل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نغتسل، وهذا يقوي فيه   احتمال عدم علمه صلي الله عليه وسلم، فلذلك كان الصحيح: ان مثل هذا ليس بحجة بخلاف الاولين.
 فهذا تمام الكلام في التقرير، وبه تم الكلام في اتضاح الدلالة.



  AUTO الباب الثالث: في كون الاصلي النقلي مستمر الاحكام

 ومعناه: انه غير منسوخ، فلنتكلم في النسخ، وينجصر الكلام فيه، في مقدمة تشتمل علي شرح حده، وفيما يهم ويكثر تداوله بين الفقهاء من مساءله.
 اما المقدمة: فاعلم ان حد النسخ: رفع الحكم الشرعي بالدليل الشرعي المتاخر عنه.
 وقيل: انتهاء الحكم الشرعي، وذكر   القاضي ابو بكر بن الطيب: ان حقيقته الرفع، والفرق بينهما في المثال: ان من استاجر دارا سنة، فتمت السنة، فيقال: قد انتهي عقد الاجارة، ولا يقال ارتفع، ولو تهدمت الدار في اثناء السنة لقيل: ارتفع العقد، ولا يقال انتهي.
 والرفع يقتضي كون الرافع اقوي من المرفوع، لاستحالة ان يرفع الاضعف ما هو اقوي منه، واما الانتهاء فلا يلزم منه ذلك، لان المنتهي ينتهي بنفسه، ولا يلزم ان يكون ما ينتهي اليه اقوي منه.
 وعلي هذا الاصل اختلف اصحابنا واصحاب ابي حنيفة في نكاح الزوج الثاني هل يهدم ما دون الطلقات الثلاث او لا؟



 فاصحابنا يقولون: لا ينهدم ما دون الثلاث بنكاح الزوج الثاني: لان نكاح الزوج الثاني غاية للتحريم اللاز عن الثلاث، لقوله تعالي: فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره. فلا يلزم من كونه غاية لشء ان يكون غاية لما دونهما.
 والحنفية يقولون: هو رافع، لحكم الثلاث الذي هو التحريم، وحكم الثلاث اقوي من حكم ما دونها، فلما كان رافعا للاقوي كان رفعه لما دونه اولي.
 وانماا شترطنا في الحكم ان يكون شرعيا لان رفع البراءة الاصلية ليس بنسخ، والا لزم ان يكون كل حكم مشروع ناسخا، لانه رافع للبراءة الاصلية.
 وانما اشترطنا ان يكون بدليل شرعي، لانه اذا ارتفع بدليل عقلي لا   يكون نسخا، كما لو كان المكلف ناءما او جن، فان الحكم يرتفع بذلك وليس رفعه بدليل شرعي بل عقلي.
 وانما اشترطنا ان يكون متاخرا عن الحكم تحرزا من الغاية، فانها لا تكون ناسخة للحكم، فالصيام اذا انتهي الي الليل فافطر الصاءم لا يقال بان فريضة الصيام قد نسخت في حقه، لقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل}.
 فهذا تمام المقدمة، فلنتكلم علي المساءل:

  AUTO المسالة الاولي: الزيادة علي النص المطلق ليست بنسخ عندنا وعند الشافعية، خلافا للحنفية

 .



 واصحابنا يرون ان تلك الزيادة لم ترفع حكما شرعيا، فلا تكون ناسخة، نعم: لو تقدم حكم في تلك الزيادة ثم ارتفع لكان نسخا.
 ويتبين هذا بمثالين:
 المثال الاول: قراءة الفاتحة، فرض عندنا في الصلاة لقوله صلي الله عليه وسلم، لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب، وقوله صلي الله عليه وسلم كل صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج، والطمانينة واجبة في الركوع والسجود   عندنا لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث الاعرابي، ثم اركع حتي تطمءن راكعا ن والطهارة شرط في صحة الطواف عندنا، لقوله صلي الله عليه وسلم الطواف بالبيت صلاة، ولانه صلي الله عليه وسلم، طاف علي طهارة، وفعله دليل علي الوجوب.
 وعند الحنفية: القراءة المطلقة هي الواجبة من قوله سبحانه: فاقرءوا ما تيسر والفاتحة زيادة، والركوع المطلق هو الفرض   من قوله سبحانه: اركعوا واسجدوا، والطمانينة زيادة، والطواف، المطلق هو الفرض، من قوله سبحانه، وليطوفوا بالبيت العتيق، والطهارة زيادة، فلو وجبت هذه الزيادة لكانت نسخا للمطقات الثابتة بالقران، والاخبار الموجبة لهذه الزيادات، اخبار احاد، واخبار الاحاد لا تكون ناسخة للقران، لان المظنون لا ينسخ المقطوع.
 المثال الثاني: التغريب، يجب عندنا مع الجلد، لقوله صلي الله عليه وسلم جلد ماءة وتغريب عام، والحنفية يرونه زيادة علي الجلد المذكور   في القران، هو نسخ، ونسخ القران باخبار الاحاد لا يجوز.
 والفرق بين المثال الاول وهذا المثال هو: ان الزيادة في المثال الاول صفة في الاصل المزيد عليه، والزيادة هنا متميزة عن الاصل المزيد عليه، لا يقال ان الطهارة متميزة عن الطواف، لانا نقول: لسنا نعني بالطهارة الوضوء ، بل صفة المكلف الحاصلة حين الطواف، بدليل انه لو احدث بعد الوضوء لم يطف لان الطهارة حين الطواف لم تحصل، وانما يري اصحابنا انها ليست بنسخ، لان العبادة المطلقة المامور بها من حيث هي لا تنافي شيءا من القيود، فاجزات ولم يجب قيد معين، فاذا وجب القيد المعين كان زيادة علي وجوب الاصل، لا رافعا له، كعبادة زيدت علي عبادة، فلا تكون الثانية ناسخة لحكم الاولي.

  AUTO المسالة الثانية: اختلف اذا نسخ المنطوق

 ، هل يلزم من ذلك نسخ المفهوم ام   لا؟ والمسالة مسالة نظر وبحث.
 اما مفهوم الموافقة فمثاله: احتجاج الحنفية علي ان الحر يقتل بالعبد، بقوله صلي الله عليه وسلم: من قتل عبده قتلناه، ومن جرحه   جرحناه"، فاذا وجب ذلك في عبده، فوجوبه في عبد غيره احري، واولي.
 فيقول اصحابنا: هذا الخبر منسوخ عندنا، لانكم لا تقولون بان الحر يقتل بعبده.
 والجواب عندهم: انهم يستدلون بفحوي هذا الخطاب، وان كان اصله منسوخا، اذ لا يلزم نسخ الفحوي من نسخ اصلها.
 واما مفهوم المخالفة فمثاله: احتجاج اصحابنا علي ان الوصية للاجانب غير فرض، بقوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم   الموت ان ترك خيرا بالوصية للوالدين والاقربين}، فمفهومه: انها لغير الوالدين والاقربين غير فرض.
 ويقول اهل الظاهر هذه الاية منسوخة، بقوله صلي الله عليه وسلم: لا وصية لوارث.
 والجواب عند اصحابنا: ان الاية لها جهتان في الدلالة، جهة منطوق وجهة مفهوم، فلا يلزم من نسخ مقتضي احدي الجهتين نسخ مقتضي الاخري.



  CHECK المسالة الثالثة: الاصل النقلي يعلم كونه منسوخا بوجوه

 المسالة الثالثة:
 اعلم ان الاصل النقلي يعلم كونه منسوخا بوجوه منها: متفق عليه، ومنها: مختلف فيه.
 فمن ذلك ان ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم كونه منسوخا بالصريح، كقوله صلي الله عليه وسلم كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فادخروها، وكنت نهيتكم عن الانتباذ فانتبذوا، وكنت نهيتكم عن زيادة القبور فزورها، فهذه الاخبار علم منها الحكم المنسوخ.
 ومما احتج به بعض اصحابنا علي طهارة جلد الميتة بعد الدباغ، قوله صلي الله عليه وسلم: ايما اهاب دبغ فقط طهر.
 فتقول الحنابلة: هذا منسوخ بقوله صلي الله عليه وسلم: كنت رخصت لكم في جلود الميتة، فاذا اتاكم كتابي هذا فلا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب.
 والجواب عند اصحابنا: ان الحديث انما اشار به الي ما رخص فيه   حين مر بشاة ميتة، فقال: هلا انتفعتم بجلدها. قيل: يا رسول الله انها ميتة. فقال: انما حرم اكلها، فلما اباح صلي الله عليه وسلم الانتفاع بجلدها اباحة مطلقة من دون تقييد بدباغ اشار في الخبر الي تحريمه، لا الي تحريم الانتفاع بالجلد بعد الدباغ، والذي يدل علي ذلك: ان الاهاب اسم للجلد الذي لم يدبغ، فقوله صلي الله عليه وسلم لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب، انما اشعر بتحريم الانتفاع بالجلد قبل الدباغ، فاما بعده فلا.
 ومن ذلك: ان ينعقد الاجماع علي خلاف الحكم، وان لم يعلم الناسخ فالاجماع عندنا ليس بناسخ، ولكنه متضمن للناسخ، ومثاله ما   روي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل شارب الخمر، في المرة الرابعة، ثم انعقد الاجماع، بعد ذلك علي انه يحد ولا يقتل، فعلمنا ان الخبر الاول منسوخ.
 ومن هذا المعني عندنا عمل اهل المدينة، ولذلك قدمه مالك   رحمه الله علي الخبر.
 ومن ذلك ان يصرح الراوي بان الحكم منسوخ، كما اذا احتج بعض اصحابنا علي ان الحامل والمرضع تفطران وتطعمان، بقوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}.



 فيقول المخالف: هذا منسوخ بما روي ان سلمة بن الاكوع، قال: ان الناس كانوا في ابتداء الاسلام مخيرين بين الصوم والفطر، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} فلو لميكن ما قال الراوي في بيان تقدمه: كان هذا في ابتداء الاسلام، ثم نسخ فان قال: هذا منسوخ بهذا، فان كثيرا من الاصوليون لا يجعل قول الراوي دليلا، لانه يتحمل ان يكون عن اجتهاد لا عن نقل.



 ومن ذلك: ان يستند الراوي في بيان تقدمه علي ما يخالفه الي امر اجمالي، كما اذا احتج اصحابنا علي ان الامام مخير بين المن والفداء، بقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء}.
 فيقول اصحاب ابي حنيفة: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} فان الاية الاولي في سورة القتال، والاية الثانية في سورة براءة، ومن المعلوم ان براءة متاخرة عن القتال، في النزول.
 ومن ذلك اذا علم تاريخ الحكم، وعلي تاخر، اسلام راوي الخبر المعارض له عن ذلك التاريخ، كما اذا احتج اصحاب ابي   حنيفة علي ان مس الذكر لا ينقض الوضوء، بقول طلق بن علي: «اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يءسس مسجد المدينة، فسالة رجل عن مس الذكر: اينقض الوضوء؟ فقال: هل هو الا بضعة منك».



 فيقول اصحابنا: هذا منسوخ بخبر ابي هريرة، عنه صلي الله عليه وسلم: «من مس ذكره فليتوضا»، ومن المعلوم ان اسلام ابي هريرة بعد بناء المسجد بسنين، فقد قال ابو هريرة: «قدمت المدينة والنبي صلي الله عليه وسلم بخيبر، وعلي المدينة سباع بن عرفطة».



 فان لم يتعين تاريخ الخبر المنسوخ لم يلزم نسخه بتاخر اسلام راوي الخبر المعارض له، ولا بقرب احد الخبرين في التاريخ من موته صلي الله عليه وسلم، كما روي: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن استقبال القبلة ببول او بغاءط».
 فيقول المخالف: هذا منسوخ بحديث جابر، قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم قبل موته بعام يبول وهو مستقبل القبلة»، وانما لم يتعين بهذا كون الخبر الاول منسوخا، لاحتمال ان يكون متاخرا عن حديث جابر.
 ومن ذلك ان يرتفع سبب مشروعية الحكم ويستقر خلافه، فان ذلك لا يدل علي ان الحكم الاول منسوخ، كما اذا استدل اصحابنا علي غسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا، بحديث ابي هريرة.
 فتقول الحنفية: انما كان ذلك لشدة الفهم للكلاب، وعسر مفارقتها   عليهم، فشدد عليهم في ذلك لكي يتجشموا مفارقتها، وتنقطع العلاقة العادية بينهم وبينها، فلما زالت تلك الحقاءق زال الحكم المشروع.
 وكذلك احتجاج اصحابنا علي ان تخليل الخمر محظور، بحديث انس قال: «سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخمر تتخذ خلا؟ فقال: لا».
 فتقول الحنفية: انما كان ذلك في ابتداء الامر، لاجل شدة شغفهم   بها، فحرم اقتناءها للتخليل حسما للباب، فلما زالت تلك المهلكات زال تحريم الاقتناء للتخليل، الا تري انه صلي الله عليه وسلم امر بكسر الدنان، وتخريق الظروف حينءذ، ولا يجب اليوم بالاجماع.
 والجواب عند اصحابنا: ان الحكم اذا شرع لسبب فلا يلزم رفعه لارتفاع ذلك السبب، الا تري انه صلي الله عليه وسلم امر بالرمل في الطواف، اظهارا لجلد الاسلام حين قالت كفار قريش في عمرة القضاء: ان اصحاب محمد قد وهنتهم حمي يثرب، وقد زال هذا السبب، ثم لم يزل الحكم، فقد رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع ورمل   اصحابه ولم يكن بمكة اذ ذاك مشرك.
 وهذه المسالة: اعني مسالة تخليل الخمر، مما يتعلق بالنظر في جواز النسخ بالقياس، وفي ذلك خلف
 ومثال ذلك: احتجاج اصحابنا علي ان اسار السباع طاهرة، بما رواه جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: ايتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: نعم، وبما افضيت السباع كلها.
 فيقول اصحاب ابي حنيفة: انما كان ذلك حين كانت السباع   حلالا فلما نسخت اباحة السباع نسخت طهارة اسارها، فكانهم قاسوا نسخ احد الحكمين علي نسخ الاخر، بناء علي اتحادهما في العلة، فلما زال احد الحكمين زال اعتبار علته، ولزم من ذلك زوا الحكم الاخر.
 ونحن نقول: لا يلزم من نسخ احد الحكمين نسخ الاخر، لان الوصف الواحد يجوز ان يكون علة لحكمين من جهتين، فلا يلزم من رفع اعتباره من احدي الجهتين رفع اعتباره من الجهة الاخري، فيتعلق بما نحن فيه، اذا كان الدليل او الخبر يتضمن حكمين، فهل يلزم من نسخ احد الحكمين نسخ الاخر او لا
 والتحقيق فيه: انه ان كان احد الحكمين لا ارتباط بينه وبين الاخر الا من حيث اشتمل عليها نص واحد من كتاب او سنة، فانه لا يلزم من رفع احدهما رفع الاخر.
 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي ان بيع الكلب حرام، بقوله صلي الله عليه وسلم:



 كسب الحجام خبيث، وثمن الكلب خبيث.
 فيقول المخالف: قد نسخ خبث كسب الحجام بحديث ابي طيبة: انه حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه اجرته، فاذا نسخ خبث كسب الحجام نسخ خبث ثمن الكلب، فهذا وامثاله ضعيف.
 واما ان كان بين الحكمين ارتباط وتلازم، فانه يلزم من رفع احد الحكمين رفع الاخر، ومثاله: ما اذا ادعينا حد شارب النبيذ بالقياس علي الخمر او غيره.
 فتقول الحنفية: قد نسخ الحد عنه بقوله صلي الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن الانتباذ فانتبذوا، فلما نسخ التحريم فيه لزوم وجوب الحد علي شاربه.



 كذلك كل ما في معني هذا المثال، كما اذا ادعينا جرحة الشاهد بفعل من الافعال، فيقول: قد نسخ ذلك الفعل، فيلزم نسخ التجريح به.
 وقد يكون الاستلزام خفيا او مظنونا، فيقع الخلاف، كما اذا احتج الشافعي رحمه الله تعالي علي تحريم ثمن الكلب بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب وما وجب قتله فلا قيمة علي متلفه، ومالا قيمة علي متلفه فلا ثمن له.
 فتقول الحنفية: قد نسخ حكم قتل الكلاب، فوجب بذلك القيمة علي متلفه، وما لا قيمة علي متلفه فلا ثمن له.
 فتقول الحنفية: قد نسخ حكم قتل الكلاب، فوجب بذلك القيمة علي متلفه، فاذا وجبت القيمة حل الثمن.
 فهذا استلزم خفي، يقبل المنع، مع انه لا يلزم من وجوب القيمة علي القاتل جواز البيع.



  AUTO خاتمة

 اعلم ان الناسخ قد ينسخ: اما بغير الحكم الاول، واما بمثله، فقد نسخ صوم يوم عاشوراء بالتخيير بين صوم رمضان والاطعام، ثم نسخ ذلك التخيير بالتعيين، وقد صح ان نكاح المتعة قد اباحه الله تعالي، ثم حرمه ثم اباحه ثم حرمه، ثم اباحه ثم حرمه فاستقر فيه التحريم، ذكر ذلك ابن حزم وهو ثقة في   النقليات.
 فهذا تمام الكلام في النسخ.



  AUTO الباب الرابع: في كون الاصل النقلي راجحا

 اعلم ان الترجيح يقع: اما من جهة السند، واما من جة المتن، فهذا فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في ترجيحات السند

 وله عشرة اسباب:

  AUTO السبب الاول: كبر الراوي

 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي ان الافراد بالحج افضل،   بحديث ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد بالحج حين احرم.
 فتقول الحنفية: هذا معارض بحديث انس: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا.
 والجواب عند اصحابنا: ان ابن عمر كان في حجة الوداع كبيرا وكان انس صغيرا، فكانت رواية ابن عمر ارجح، وقد روي الثقات عن زيد بن اسلم وغيره، ان رجلا اتي ابن عمر فقال: بم اهل   رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال: الم تات العام الاول؟ قال: بلي، ولكن انس بن مالك يزعم، انه قرن فقال ابن عمر: ان انس بن مالك كان يدخل علي النساء  وهن مكشفات الرءوس  واني كنت تحت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسني لعابها، اسمعه يلبي بالحج، وانما كانت رواية الكبير ارجح، لانه اثبت واضبط لما يرويه.

  AUTO السبب الثاني: ان يكون الراوي لاحد الخبرين اعلم واتقن من الراوي الاخر

 ،   ومثاله: احتجاج اصحابنا علي ان الافراد بالحج افضل، بحديث عاءشة، فاذا عورض بحديث انس، قلنا في الجواب: ان عاءشة اعلم واتقن من انس.

  AUTO السبب الثالث: ان يكون الراوي مباشرا للقصة بنفسه

 ، فروايته ارجح من غير المباشر، لان المباشر اقعد بما باشر، واعرف واثبت.
 ومثاله: ترجيح اصحابنا رواية ابي رافع، علي رواية ابن عباس، قال   ابو رافع: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة  وهو حلال ، وبني بها، وهو حلال  وكنت انا الرسول بينهما، وقال ابن عباس: تزوجها وهو محرم، فابو رافع باشر القصة فهو اولي.



  AUTO السبب الرابع: ان يكون احد الراويين صاحب الواقعة فهو اولي

 .
 ومثاله: ترجيح اصحابنا حديث ميمونة قال: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان، علي رواية ابن عباس المذكورة.

  AUTO السبب الخامس: ان يكون احد الراويين اكثر صحبة، فالاكثر صحبة اولي

 .



 ومثاله: ترجيح اصحابنا حديث عاءشة، وام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يصبح جنبا من جماع غير احتلام، ثم يصوم، علي رواية ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اصبح جنبا فلا صوم له، وهذا لان الادوم صحبة اعرف بما يدوم من السنن وما لا يدوم، ولذلك لما بعث مروان بن الحكم   الي ابي هريرة من يرد عليه ما روي بحديث عاءشة وام سلمة، قال ابو هريرة: اهما قالتاه لك؟ قال: نعم، قال ابو هريرة: هما اعلم.

  AUTO السبب السادس: كثر رواة احد الخبرين

 .



 ومثاله: ترجيح اصحابنا حديث ايجاب الوضوء من مس الذكر علي حديث طلق بن علي، وهو قوله صلي الله عليه وسلم، هل هو الا بضعة منك، فان حديث ايجاب الوضوء، رواه ابو هريرة وابن عمر، وزيد بن خالد، وسعد بن ابي وقاص وجابر بن عبد الله وعاءشة وام سلمة، وام   حبيبة، واروي وما كان اكثر رواة كان ارجح وقد قيل: لا يقع بكثرة الرواة ترجيح كما لا يقع بكثرة الشهود ترجيح.

  AUTO السبب السابع: ان يكون احدهما اقرب الي النبي صلي الله عليه وسلم

 ، كترجيح اصحابنا   حديث ابن عمر في افراد الحج، علي حديث انس، وقد تقدما.

  AUTO السبب الثامن: كون الراوي سمع الحديث من غير حجاب

 ، كترجيح اصحابنا حديث القاسم، وعروة عن عاءشة، ان بريرة عتقت   وزوجها عبد، علي رواية الاسود عن عاءشة: "انها عتقت وزوجها حر".



  AUTO السبب التاسع: ان يكون احد الراويين لم تختلف الرواية عنه بخلاف الاخر

 ، كترجيح حديث ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا زادت الابل علي عشرين وماءة، ففي كل اربعين بنت لبون: وفي كل خمسين حقه، علي حديث عمرو بن حزم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا زادت الابل علي   عشرين وماءة استءنفت الفريضة، فانه قد روي عن عمرو بن حزم مثل رواية ابن عمر.

  AUTO السبب العاشر: ان يكون احد الراويين متاخر الاسلام

 ، لانه اقل احتمالا   للنسخ، كترجيح اصحابنا حديث ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم من اثنتين وتكلم، وبني علي صلاته، علي حديث ابن مسعود قال: كنا نسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة فيرد علينا، فلما قدمنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا، [فقلنا: يا رسول الله كنا نسلم عليك فترد علينا] فقال: ان في الصلاة شغلا، وفي رواية اخري: ان الله يحدث من امره ما يشاء، وان مما احدث ان لا تكلموا   في الصلاة، فان الحنفية احتجت بهذا الحديث علي ان الكلام في الصلاة يبطلها مطلقا كالحدث.
 فهذه نبذ من ترجيحات السند.



  AUTO الفصل الثاني: في ترجيحات المتن

 ، واسبابه عشرة:

  AUTO السبب الاول: ان يكون احد المتنين قولا والاخر فعل

 ا، فان القول اقوي علي الصحيح.
 ومثاله: ترجيح اصحابنا حديث عثمان، قال: قال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينكح المحرم ولا ينكح علي حديث ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميموة  وهو محرم. وذلك ان الفعل يحتمل الخصوص به، ولا يدل علي دوام الحكم، والقول بخلافه.

  AUTO السبب الثاني: ان يكون احد المتنين دالا بمنطوقه والاخر بمفهومه

 ، فالدال بمنطوقه اولي.
 ومثاله: ترجيح الحنفية ما روي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الجار احق بشفعة جاره، علي مفهوم قوله صلي الله عليه وسلم: الشفعة فيما لم   يقسم".
 فان كان مع المفهوم منطوق انعكس الترجيح، لانه حينءذ تحصل الدلالة بوجهين، كترجيح اصحابنا قوله صلي الله عليه وسلم الشفعة فيما لم يقسم، فاذا صرفت الحدود، فلا شفعة، فهذا يدل بمنطوقه وبمفهومه علي ان لا شفعة للجار، علي قوله صلي الله عليه وسلم: الجار احق بشفعة جاره، وقد اشتمل هذا علي سببين.

  AUTO السبب الثالث: ان يكون احدهما قصد به الحكم ولاخر ليس كذلك

 ، فان ما   قصد به الحكم ارجح.
 كترجيح اصحابنا حديث جبريل في: انه صلي به العصر حين صار ظل كل شء مثله، علي الحديث الذي تمسكت به الحنفية: من ان اول الوقت ان يصير ظل كل شء مثليه، وهو حديث ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما مثلكم ومثل اهل الكتاب قبلكم، مثل رجل استاجر اجيرا، فقال: من يعمل ما بين غدوة الي نصف   النهار علي قيراط، فعملت اليهود، ثم قال: من يعمل فيما بين نصف النهار الي العصر علي قيراط، فعملت النصاري ثم قال: من يعمل فيما بين العصر والمغرب علي قيراطين فعملتم انتم، فغضبت اليهود والنصاري، فقالوا: ما لنا اكثر عملا واقل عطاء، فقال: هل نقصتكم من حقكم شيءا؟ فقالوا: لا فقال: انما هو فضلي اوتيه من اشاء.
 قالت الحنفية: فدل هذا الحديث علي ان ما بين العصر والغرب اقل مما بين الزوال والعصر، ولا يصح ذلك الا اذا كان اول وقت العصر ان يصير ظل كل شء مثليه.
 فاصحابنا يرون ان هذا الحديث انما قصد به ضرب المثل، ولم يقصد به شرع الحكم، واما حديث جبريل فهو مقصود بنفسه في شرع الحكم.
 السبب الرابع والخامس: ان يكون احد المتنين واردا علي سبب، و [والاخر واردا



  CHECK السبب الرابع والخامس: ان يكون احد المتنين واردا علي سبب، و [والاخر واردا علي غير سبب]

 علي غير سبب]، فان الوارد علي سبب ارجح في السبب، والوارد علي غير سبب ارجح في غير السبب.
 ومثال الاول: ترجيح ما روي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميمونة، فقال: ايما اهاب دبغ فقد طهر، علي قوله صلي الله عليه وسلم: لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب، فان الخبر الاول ارجح في جلد ما يءكل لحمه، لانه كالنص فيه اذ هو السبب، وترجيح الحديث الثاني علي الاول في ان ما لا يءكل لحمه لا ينتفع بجلده، وان دبغ، لانه قد اختلف في العمل بالعام الوارد علي سبب في غير السبب.



 وهذا هو المثال الثاني: وبه كان الفصل مشتملا علي سببين.

  AUTO السبب السادس والسابع: ترجيح الظاهر علي المءول

 ، الا ان يكون دليل التاويل ارجح من الاصل المقتضي للظاهر وامثلته، جميع ما اشتمل عليه الفصل الثالث من الباب الثاني: وهو فصل الظاهر .
 فان كان دليل التاويل ارجح، فامثلته، جميع ما اشتمل عليه الفصل الرابع من الباب الثاني: وهو فصل المءول.

  AUTO السبب الثامن: ان يكون احدهما اثباتا والاخر نفيا، فان الاثبات ارجح

 .



 ومثاله: ترجيح اصحابنا حديث بلال: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل البيت فصلي فيه، علي حديث اسامة: انه دخل البيت ولم يصل فيه.



  AUTO السبب التاسع: ان يكون احدهما ناقلا عن اصل البراءة والاخر مبقيا فان الناقل اولي

 ، كما رجح اصحابنا حديث ابي هريرة في ايجاب الوضوء من مس الذكر، فانه ناقل عن الاصل الذي هو عدم التكليف علي حديث طلق بن علي في عدم ايجابه فانه هو الاصل، وانما كان ذلك، لان في تقديم حديث طلق علي حديث ابي هريرة نسخا لحديث ابي هريرة   بخلاف العكس لما قدمنا من ان النقل عن البراءة الاصلية ليس نسخا.

  AUTO السبب العاشر: كون احدهما يتضمن احتياطا، فانه ارجح

 ومثاله: ترجيح اصحابنا قوله صلي الله عليه وسلم: فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين، علي رواية من روي: فاقدروا.
 فهذه نبذ من ترجيحات المتن، به تم الكلام في الباب الرابع.



  CHECK الصنف الثاني: الاستصحاب

  CHECK الضرب الاول: استصحاي امر عقلي او حسي

 الصنف الثاني
 مما هو اصل بنفسه، وهو الاصل العقلي
 ونعني به:
 الاستصحاب
 اعلم ان الاستصحاب ضربان: استصحاب امر عقلي او حسي، واستصحاب حكم شرعي.
 الضرب الاول:
 وهو حجة عندما وعند الشافعية لاجل حصول غلبة الظن   بان ما علم وقوعه علي حالة لم يتغير عنها، وقلما يسلم من معارضة باستصحاب اخر، ومن اثبات ناقل عن الحالة الاولي.
 فاما الاول: وهو ما يعارض باستصحاب اخر، فكاستدلال بعض اصحابنا علي ان الغاءب اذا هلك قبل القبض ووقع النزاع بين المتابعين: هل هلك قبل العقد او بعده؟ فان ضمانه من المشتري بان يقول: ان السلعة كانت موجودة قبل العقد، وسالمة من العيوب، فوجب ان تستصحب سلامتها الي زمن تيقن الهلاك، وهو بعد العقد، فقد هلكت علي ملك المشتري، فكانت من ضمانه.
 فيعارضه من يخالفه من اصحابنا: بان ذمة المشتري بريءة من الضمان، فوجب استصحاب تلك البراءة، فلا ضمان علي المشتري، فيرجع الامر حينءذ الي ترجيح احد الاستصحابين.



 واما الثاني: وهو ما يدعي فيه وجود ناقل، فكاحتجاج اصحابنا علي ان سءر الكلب طاهر، بانه سالم من المخالطة للنجاسة قبل الولوغ، فوجب استصحاب ذلك حتي تتحقق مخالطة النجاسة.
 فيقول المخالف: هذا الاستصحاب انما يتم ان لو لم يوجد ناقل له وقاطع، وقد وجد، وهو الولوغ فانه مظنة المخالطة، لانها غالب حال الكلاب، ويرجع امرهما الي ان ما ذكرنا اولا: هل يصلح لقطع الاستصحاب او لا

  AUTO الضرب الثاني: استصحاب حكم الشرع

 .



 وهذا كاحتجاج اصحابنا علي: ان الرعاف لا ينقض الوضوء، بانا لما اجمعنا علي انه متطهر قبل الرعاف، فوجب استصحاب الطهارة بعده حتي يدل دليل علي النقض.
 فيقول اصحاب ابي حنيفة: نحن نمنع هذا الاستصحاب، وذلك ان دليل هذا الحكم هو الاجماع، والاجماع لم ينعقد بعد الرعاف كما كان قبله، فكيف يستصحب حكم بعد فقدان دليله، وايضا/ الناقض، موجود وهو الرعاف عملا، بقوله صلي الله عليه سليم: من فاء او رعف فعليه الوضوء، وهذا الاستصحاب قلما يتم، وهو اضعف من الاول.



  AUTO النوع الثاني: وهو ما كان لازما عن اصل

 اعلم ان الناشء عن الاصل لابد وان يدل علي حكم، وذلك الحكم: اما ان يكون مماثلا للاصل، واما ان يكون مناقضا لحكم الاصل، واما ان يكون ليس بمماثل ولا مناقض.
 فان كان مماثلا لحكم الاصل، فلابد من المغايرة بين الحكمين في المحل، لاستحالة اجتماع المثلين، واذا تغاير المحلان فذلك هو قياس الطرد.
 وان كان مناقضا لحكم الاصل، فلابد من المغايرة بينهما في المحل، لاستحالة اجتماع النقيضين، وذلك هو قياس العكس.
 وان كان ليس بمماثل ولا مناقض، فلذلك هو الاستدلال.
 فانحصر الكلام في اللازم عن اصل ثلاثة اقسام:
 قياس طرد، وقياس عكس، وقياس استدلال.
 فلنعقد في كل قسم بابا.



  AUTO الباب الاول: في قياس الطرد

 والكلام فيه منحصر في شرح حده، وبيان اركانه، وبيان اقسامه، وفي الاعتراضات الوارادة عليه، فهذه مقدمة وفصلان، وخاتمة.
 المقدمة:
 اعلم ان القياس عبارة عن الحاق صورة مجهولة الحكم بصورة معلومة الحكم، لاجل امر جامع بينهما يقتضي ذلك الحكم.
 والصورة المعلومة الحكم تسمي: اصلا، والصورة المجهولة الحكم تسميي: فرعا، كما اذا قسنا النبيذ الذي هو مجهول الحكم ومحل النزاع   علي الخمر الذي هو معلوم الحكم ومحل الاتفاق، فالخمر هو الاصل، والنبيذ هو الفرع، والجامع الاسكار، والحكم المطلوب، اثباته في الفرع التحريم.



  CHECK شروط الاصل

  AUTO الفصل الاول: في اركان القياس

 وهي اربعة: الاصل، والعلة، والفرع، والحكم.

  AUTO الركن الاول: الاصل

 وشروطه خمسة:

  AUTO الشرط الاول: ان يكون الحكم فيه ثابتا

 ، فانه ان لم يكن ثابتا لم يتوجه القياس عليه، لان المقصود ثبوت الحكم في الفرع، وثبوت الحكم في الفرع فرع عن ثبوته في الاصل، وكذلك في المناظرة اذا قاس المستدل علي اصل لا يقول به، فانه لا تقوم به الحجة علي خصمه، وان كان خصمه يقول به في الاصل، لان المستدل معترف بفساد قياسه.



 ومثاله: احتجاج الشافعية علي الحنفية في ان نية التطوع في الحج تجزء عن نية الفريضة فيه، خلافا للحنفية بقياسهم ذلك علي الصوم، فان مذهب الحنفية فيه ان نية التطوع فيه تجزء عن نية الفريضة خلافا للشافعية، وقد قاست الشافعية علي اصل لا تقول به.

  AUTO الشرط الثاني: ان يكون الاصل مستمرا في الحكم

 ، اي غير منسوخ، لانه اذا نسخ حكم الاصل وكان الوصف الجامع حاصلا فيه لزم ان يكون ذلك الوصف علة لتخلف الحكم عنه، واذا لم يكن علة لم   يصح الجمع به، لان ما ليس بعلة لا يقتضي حكم العلة.
 فان قلت قد يجمع بين الاصل والرفع بغير علة، قلنا: لا بد من كون ذلك الجامع متضمنا للعلة، اما ان لم يكن الوصف الجامع علة ولا متضمنا للعلة لم يصح الجمع به.
 واعلم انه قد ينسخ حكم من احكام الاصل فيتوهم، سريان النسخ الي الحكم الذي يطلب مثله في الفرع.
 مثاله: قول اصحاب ابي حنيفة: في ان التبييت غير واجب في صوم رمضان، لانه صوم متعين، فلا يجب التبييت قياسا علي صوم يوم عاشوراء، فانه لا يجب فيه التبييت للحديث الوارد.
 فيقول اصحابنا: قد نسخ حكم الاصل، ومن شروط الاصل المقيس عليه ان لا يكون منسوخا.



 والجواب عند الحنفية ان قالوا: انا لم نقس الفرع علي الاصل في الحكم المنسوخ، بل في حكم اخر: ولا يلزم من نسخ حكم الوجوب نسخ حكم التبييت، المقيس علي الاصل فيه.
 ومما ينظر فيه مسالة ظهار الامة، فقد يقال بان الظهار كان طلاقا مخصوصا بملك النكاح، فلو لم ينسخ لم ينعقد في الامة ظهار، لان الطلاق لا ينعقد في الامة، لكنه لما نسخ منه حكم الطلاق صرف الي مجرد تحريم الاستمتاع، والاستمتاع مشترك فيه بين الزوجة والامة، وجب ان ينعقد الظهار في الزوجة والامة.
 وقد يقال: كان الظهار حكم مخصوص وهو الطلاق، ومحل مخصوص وهو الزوجة، وقد نسخ حكمه، فلا يلزم منه نسخ محله، الا تري ان الايلاء كان طلاقا ثم نسخ، وبقي محله وهو الزوجة  غير منسوخ.

  AUTO الشرط الثالث: ان لا يكون الاصل مخصوصا بالحكم

 فانه اذا كان   مخصوصا تعذر الحاق غيره به في الحكم والا بطل الخصوص.
 وهذا الشرط يتفصل الي ثلاثة اقسام:
 قسم نص الشرع علي الخصوص فيه، او ثبت الاجماع علي ذلك.
 وقسم لم ينص الشرع علي الخصوص، فيه، الا انه لا يعقل معناه فيتعذر الحاق غيره به لاجل الجهل بالمعني الذي لاجله شرع الحكم في الاصل.
 وقسم عقل معناه الا انه فقد ما شاركه في ذلك المعني.
 فاما القسم الاول: فمثاله: قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بشهادة خزيمة   وحده فانه كان مخصوصا بذلك، ومشتهرا به من بين الصحابة رضوان الله عنهم، ولانه لو الحق به غيره لجري، القياس في كل شاهد وبطل اعتبار العدد في الشهود.
 وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم لابي بردة في العناق، تجزء عنك ولا   تجزء عن احد بعدك، وكاختصاص سالم بالرضاع، وهو كبير، حتي صار يدخل علي عاءشة رضي الله عنها من غير حجاب
 وفي معني هذا ما اختص به الرسول صلي الله عليه وسلم من الاحكام، ولا يحلق به غيره فيها.



 وقد اختلف في فروع بناء علي انه صلي الله عليه وسلم مختص بتلك الاحكام ام لا.
 فمن ذلك: الخلاف في جواز العقد في النكاح بلفظ الهبة، فالشافعية تمنع منه، وتري انه مختص بالنبي صلي الله عليه وسلم بدليل قوله تعالي: {خالصة لك من دون المءمنين}.
 والحنفية: يردون ذلك الي سقوط المهر، لان به يظهر الشرف ورفع الحرج، بخلاف الاختصاص بلفظ يوجد ما يقوم مقامه من الالفاظ.
 والشافعية: تري ان اختصاصه صلي الله عليه وسلم باللفظ تابع لاختصاصه بمعناه ولاجل ذلك اختلف فيه عندنا في المذهب علي قولين.
 ومن ذلك: جواز جعل عتق الامة صداقها، فان ذلك عندنا من خواصه صلي الله عليه وسلم، فلا يحلق به غيره وامثال هذا القسم كثير.
 اما اذا وقع النزاع بين الخصمين في كون الاصل مخصوصا بالنص، فان الظاهر حمله علي عدم الخصوص حتي يثبت الخصوص بنص او اجماع   ومن ذلك: اختلاف العلماء في الاحرام، هل ينقطع بالموت او لا؟ وينبني علي هذا جواز تطييب المحرم اذا مات.
 واختلافهم في الشهيد: هل يغسل ويصلي عليه ام لا؟ وقد ورد في الخبر: ان اعرابيا وقصت به ناقيته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تخمروا راسه ولا تمسوه طيبا، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا، وقال صلي الله عليه وسلم في قتلي احد: زملوهم بكلومهم ودماءهم فانهم يبعثون يوم   القيامة وجراحهم تشخب دما، اللون لون الدم والريح ريح المسك.
 فالحنفية تري ان ذلك مخصوص بالاعرابي وبشهداء قتلي احد فلا يلحق بهم غيرهم والشافعية تري: ان ذلك غير مخصوص بهم، فيلحق بهم غيرهم.
 واما اصحابنا المالكية ففصلوا وراوا: ان حديث الاعرابي مخصوص فلا يلحق به غيره وحديث الشهداء عام.
 القسم الثاني: وهو ما لا يعقل معناه، فمثاله: معظم التقديرات، فانها غير معقولة المعني فلا يقاس عليها.



 فان قيل: قد قستم تقدير اقل الصداق علي تقدير اقل نصاب السرقة، وقستم تحديد اليد بالكوع في التيمم علي تحديدها في القطع بالسرقة علي مشهور المذهب، وذلك تقدير ثبت بالقياس.
 قلنا: ليس ذلك قياسا، وانما هو استشهاد علي اقل ما هو معتبر، وتقديره: ان الشرع اوجب المال في النكاح فقال تعالي: {ان تبتغوا بامولكم} وذلك اظهار لخطر النكاح، والخطر لا يحصل باقل م يسمي مالا، فان الفلس والحبة يصدق علي كل واحد منهما انه مال، ولا بد من اعتبار ماله، خطر وبال، وذلك مختلف شرعا وعرفا، فوجب الرجوع فيهما الي الشرع، اذ هو الموجب لاصل المال في النكاح تشريعا له، ووجب اعتبار اقل الاموال التي جعل الشرع لها خطرا، ولا اقل من نصاب السرقة، فان اليد ذات خطر، فلما قطعت من ربع دينار،   دل ذلك علي ان ربع دينار له خطر، ولما لم نجد اقل منه يشهد الشرع بخطره، علمنا ان اقل الاموال التي لها خطر في الشرع ربع دينار، فلذلك حددنا به المهر.
 واما تحديد اليد بالكوع، فانه ليس بقياس ايضا، بل اخذ بتلك الطريقة نفسها، فان اليد مطلقة تقبل التحديد بحدود كثيرة، فكان اصل تحديدات اليد انما هو بالكوع، فلذلك تحدد به اليد في الاجزاء عندنا علي المشهور وحكمنا عليه بالاعادة في الوقت طلبا للكمال، وامثال ما لا يعقل معناه كثير.
 واما القسم الثالث: وهو ما عقل معناه الا انه لا نظير له في الشرع، ولا يظهر له ما يشاركه في ذلك المعني، فاما ان يكون ذلك المعني بسيطا واما ان يكون جملة معان لا يوجد جميعها في نوع واحد.
 اما الاول: فكالسفر، فانه مشتمل علي نوع من المشقة معقول التاثير   في القصر، ولا يشاركه غيره من الصناءع في ذلك النوع من المشقة، المناسبة للقصر، فلا يلحق به غيره فيه، واما المرض: فانما ثبت فيه الفطر والجمع بالنص لا بالقياس.
 واما القصر: فان مشقة المرض لا تناسبه، بل تناسب التخفيف علي المريض بمشروعية الجلوس والايماء في الصلاة.
 ومن امثال هذا القسم: الشفعة في العقار، فانها معقولة المعني، وهو لحوق نوع من الضرر بالشريك، في العقار، لا يشترك مع العقار فيه، غيره .
 ومن امثاله: ابتداء المدعين في القسامة بالايمان: تحصينا للدماء، لغلبة الخفية والغيلة في القتل، بحيث يعسر الاشهاد، والقاتل يستخف الايمان كما يستخف القتل، ويصر علي الانكار في غالب الامر، فلذلك ابتدا المدعون في القسامة بالايمان، وقد يكون هذا مما يجتمع فيه عدة مناسبات، فيكون من الثاني.



 واما الثاني: وهو ما تجتمع فيه عدة مناسبات، لا تجتمع في غيره، فكضرب الدية علي العاقلة في قتل الخطا، فانه معقول المعني، ولذلك كانت تفعله الجاهلية قبل الشرع، وكان الشرع مقرا له، ووجه المصلحة فيه ان الحاجة ماسة الي مخالطة السلاح وتعلم الحرب والطعان والضراب بها حتي ابيح الصيد من غير ضرورة ولا حاجة، بل لما في ذلك من حصول الة الحرب، ولما كانت النفس جريرة خطيرة لا تهدر، ولم يتعمد القاتل جناية القتل، فلو اقدناه به او حملناه المال كله عليه لقطع مخالطة السلاح حتما لما يتوقف من ذلك، فكان من النظر السديد ضرب الدية علي العاقلة اذ لا كبير حيف عليهم في ذلك لخفتها عليهم بالتوزيع، مع ان ذلك ينجبر بما بينهم من التعاضد والتناصر الذي جبلت عليه القباءل فيما بينها، ولهذا   المعني ايضا اجازت السنة شهادة الصبيان في اللعب، وامثال هذا كثير.
 فهذا معني هذا الشرط الثالث، ويعبر عنه الاصوليون بان لا يكون معدولا به عن سسن القياس.

  AUTO الشرط الرابع: ان لا يكون الاصل المقيس عليه فرعا عن اصل اخر

 .
 واعلم ان هذا الشرط قد اعتبره الاصوليون، ونقلوا عن الحنابلة   وابي عبد الله البصري من المعتزلة: انه ليس بشرط، وهو عندنا في المذهب ليس بشرط، بل يجوز عندنا القياس علي اصل ثبت حكمه بالقياس علي اصل اخر، ومثاله: قياس جمهور اصحابنا قول القاتل لزوجته: انت طالق، اذا حضت علي قوله: انت طالق راس الشهر، ثم انهم يحتجون علي حكم الاصل بقياسه علي نكاح المتعة، والعلة في ذلك: ان المعني المقصود من النكاح وهو المودة وحسن الالفة والعشرة لا يفضي اليه النكاح الا بالتابيد، اما مع توقع الفراق عند حصول الاجل قطعا او ظنا، فذلك مخل لما يقصد من النكاح، وهو المودة وحسن الالفة،   وهذا المعني لما لم يكن هو المقصود من الملك، بل المقصود منه ما لا يخل بالمءجل كالهبة والاستخدام جاز تعليق العتق باجل محقق.
 والاصوليون يرون ان العلة الجامعة بين الوسط واحد الطرفين، ان كانت بعينها موجودة في الطرف الاخر فذلك الوسط لغو، ومثال ذلك قياس السفرجل علي التفاح في الربا بجامع الطعم، فاذا منع له حكم الربا في التفاح اثبته بالقياس علي البر، فيقال له: جعل التفاح اصلا لعو، بل كان ينبغي ان تقيس السفرجل علي البر، وتستغني عن ذكر التفاح
 وهءلاء يرون ان ركن الدليل لا يجوز ان يكون لغوا.
 واما ان كانت العلة بين الوسط واحد الطرفين غير العلة بين الوسط   والطرف الاخر، فان الوصف الجامع بين الاصلين غير موجود في الفرع، ولا يصح الحاقه بالاصل الوسط، والوصف الجامع بين الفرعين ليس هو العلة في الفرع الوسط، فلا يكون علة في الفرع المقيس.
 ومثاله: لو قاس قاءس، الطحلب والمكث اذا تغير بهما الماء علي ما تغير بالتراب الجاري هو عليه في الطهورية، بجامع غلبة التغيير وضرورة الحاجة اليه، فاذا منع له حكم الاصل قاسه علي الماء اذا صب علي الماء، فانه طهور وخالطه طهور، فالجامع طهورية المخالط.

  AUTO الشرط الخامس: ان لا يكون الاتفاق علي الحكم مركبا علي وصفين

 ، بناء من كل فريق علي ان وصفه هو العلة، فان مثل هذا لا يثبت به حكم الاصل.



 ومثاله: قياس اصحابنا قاتل العبد في انه لا يقتل به علي قاتل المكاتب، فان الحنفية يوافقون اصحابنا علي ان قاتل المكاتب لا يقتل، لكن العلة عند اصحابنا في ذلك، كون المقتول عبدا، والحقوا به قاتل العبد القن، والعلة عند الحنفية: جهل المستحق لدمه، وذلك انه لما عقد الكتابة فهو متردد بين الرق والحرية، فان ادي نجوم كتابته عتق والا رق، فاذا مات تعذر علينا استطلاع عاقبته من عتق او رق، فتردد دمه بين السيد وبين الورثة.
 قالت الحنفية: فهذه العلة التي ابديناها ان صحت بطل قياس قاتل العبد علي قاتل المكاتب، لان قاتل العبد معلوم فيه المستحق لا مجهول، وان لم تصح هذه العلة منعنا حكم الاصل المقيس عليه وهو قاتل المكاتب، وقلنا حينءذ: يقتل قاتل المكاتب فاذن لا يثبت حكم الاصل بمثل هذا الاتفاق.



 ومثل هذا يسميه الاصوليون: بالقياس المركب، ولو اثبت اصحابنا حكم المكاتب بنص لصح القياس.

  AUTO الركن الثاني: العلة

 والكلام في شروطها، وفي مسالكها، وهي ما ثبتت بها كون الوصف علة.
 واما شروطها: فلنعقد بها مساءل:

  AUTO المسالة الاولي: يجوز تعليل الحكم الوجودي بالوصف الوجودي والحكم العدمي بالوصف العدمي اجماعا

 ، وذلك كما نعلل وجوب الزكاة بملك النصاب، ونعلل وجوب القصاص بالقتل العمد العدوان.
 واما تعليل الحكم الوجودي بالوصف العدمي ففيه خلاف بين اءمة الاصول.



 ومثاله: قياس اصحابنا الحاضر الصحيح في وجوب التيمم عليه علي المسافر عند عدم الماء، فيقول: الحاضر لا ماء عنده فيجب عليه التيمم قياسا علي المسافر، فيقال: عدم الماء ليس علة في وجوب التيمم فان الوصف العدمي لا يكون علة في الحكم الوجودي.
 وكذلك  ايضا  لا يكون جزء من العلة، كجعل الطواعية جزء من علة القصاص فلذلك لم توجب الحنفية قصاصا علي المكره لفقد علة القصاص لفقد جزءها وهو الطواعية.
 واما اصحابنا فيقولون: الطواعية في نفسها عدمية، لانها عبارة عن   عدم الاكراه، والعدم لا يكون علة ولا جزء علة، والي هذا ذهب جماعة من المحققين اعني ان العدم لا يكون علة ولا جزء علة.
 قالوا: لان العلة لا بد وان تشتمل في نفسها علي مصلحة تحصل عند مشروعية الحكم، والعدم في نفسه لا يكون مشتملا علي مصلحة.
 واما تعليل الحكم العدمي بالوصف الوجودي فهو بالتعليل المانع، لكن الاصوليين اختلفوا: هل من شرط التعليل بالمانع وجود المقتضي او ليس من شرطه؟
 فالاكثر علي ان وجود المقتضي شرط، لان الحكم اذا لم توجد العلة فيه يكون انتفاءه لانتفاءها لا لوجود المانع.



 وهذا كثيرا ما يقع في الجدل، وتتعلق به ابحاث كثيرة في كل مسالة ينفي فيها الحكم بالقياس علي مسالة اخري، ويجمع بينهما بوصف وجودي.
 ومثاله: قول اصحابنا في الحلي: مال متخذ للقنية والامتهان، فلا تجب فيه الزكاة قياسا علي الثياب والعبيد.
 فيقول الحنفي: قد عللتم بالوصف الوجودي  وهو الامتهان  في الحكم العدمي  وهو عدم وجوب الزكاة  فلا يصح ذلك الا بعد ان تبينوا ان ذلك الوصف هو المانع من الزكاة، وفي ضمن دعواكم كونه مانعا تسليمكم ان المقتضي موجود في صورة النزاع، فقد كفيتمونا   مءونة اثبات علة وجوب الزكاة في صورة النزاع، وادعيتم ان المقتضي موجود في الاصل المقيس عليه، فعليكم بيان ذلك.
 والجواب عند اصحابنا: ان المال نعمة تستحق شكرا، والاخراج منه لحق المنعم شكر، والزكاة اخراج منه فكانت شكرا، فصلح ان يكون ذلك المال في نفسه موجبا للزكاة.

  AUTO المسالة الثانية: يجب ان يكون الوصف الذي يقتضي الحكم ظاهرا لا خفيا

 ، لان الحكم في نفسه غيب، فاذا كان الوصف ايضا غيبا عنا لم يصح التعليل له، لان العلة معرفة، والغيب لا يعرف الغيب، وهذا كما نعلل القصاص بالقتل العمد العدوان، فيقول المعترض: العمد من افعال النفوس، وهو خفي لا يصح اعتباره في العلة بالاستقلال ولا بالجزءية، نعم، يعتبر عوضا منه ما يظن وجوده عنده ويسمي الوصف المشتمل عليه {مظنة}.



 ومثاله: اذا عللنا نقل الملك في العوضين بالتراضي بين المتبايعين، وقد قال تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} لكن الرضا وصف خفي، لانه من افعال النفوس، فيتعذر اعتباره بنفسه، ويرجع الاعتبار الي الامر الظاهر الدال عليه، كالايجاب والقبول، فان قول الباءع: {بعتك} دليل علي حصول الرضا منه بخروج المبيع عن ملكه، ودخول الثمن في ملكه، وكذلك قول المشتري: {قبلت}، دليل علي خروج الثمن عن ملكه، ودخول المشتري في ماله، فاناط الشرع نقل الملك بالايجاب والقبول، ولاجل ان المعتبر عندنا ما يدل علي الرضا الذي هو المقصود بالاصل في الاعتبار، وكان الفعل  ايضا  قد يدل علي الرضا كدلالة القول، كالمعاطاة الحاصلة بين المتبايعين، حكم اصحابنا بان البيع ليس من شرطه الصيغة خلافا للشافعية فانهم لا يحكمون بانعقاد البيع الا بالصيغة الدالة علي الايجاب والقبول.
 والحنفية يفرقون بين الاشياء النفيسة فيعتبرون في بيعها الصيغة   ولا يكتفون فيها بالمعاطاة، واما الاشياء الحقيرة، فتكفي فيها المعاطاة عندهم، وهذا استحسان، ووجهه: ان الصيغة ادل علي الرضا من المعاطاة، فمن المناسب ان يعتبر في الاشياء النفيسة ما هو ادل تحصينا للبيع، وصونا له عن خلل التجاحد في الرضا.

  AUTO المسالة الثالثة: يجب ان يكون وصف العلة منضبطا غير مضطرب

 ، ومعناه ان الاشياء التي تتفاوت في نفسها كالمشقة، فانها تضعف وتقوي اذا اناط الشرع الحكم بها، فلابد من ضبطها.
 ومثاله: السفر، فان الشرع رخص للمسافر في القصر والافطار لاجل المشقة، لكن المشقة المعتبرة في القصر غير منضبطة، لانها   تتفاوت بطول السفر وقصره، وكثرة الجهد وقلته، فلا يحسن اناطة الحكم بها، فاعتبر الشرع ما يضبطها وهو السفر اربعة برد، فلذلك لم يلتحق به غيره من الصناءع الكادة.

  AUTO المسالة الرابعة: اختلفوا في اشتراط الاطراد في العلة

 ، ومعناه: انه كلما وجدت العلة في صورة من الصور وجد معها الحكم، فمن اشترطه جعل النقض مفسدا للعلة، والنقض: ان يوجد الوصف في صورة من الصور   ولا يوجد معه الحكم.
 والتحقيق فيه التفصيل، فان كان تخلف الحكم عند ذلك الوصف لا لمانع يعارض العلة، فلذلك النقض يفسد العلة.
 ومثاله: تعليل حرمان القاتل من الميراث، بانه استعجل غرضه قبل اوانه فعوقب بحرمانه، فيطرد اصحابنا هذه العلة في الناكح في العدة، فيحكمون عليه بتابيد التحريم، معاملة له بنقيض قصوده كما عومل القاتل لموروثه بنقيض مقصوده.
 فتقول الحنفية والشافعية: هذه العلة منقوضة بام الولد اذا قتلت   سيدها لاستعجال العتق فانها تعتق، ورب الدين اذا قتل المديان لاستعجال الدين فانه يتعجله، فقد انتقضت العلة.
 واما ان كان تخلف الحكم في صورة النقض لمانع، فان ذلك لا يبطل العلة.
 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي وجوب الزكاة في مال الصبي بانه مالك النصاب فوجب في ماله الزكاة قياسا علي البالغ.
 فتقول الحنفية: هذه العلة منقوضة بصورة الدين، فان المديان يملك النصاب ولا تجب عليه الزكاة.



 والجواب عند اصحابنا: ان الدين يمنع من وجوب الزكاة، لانه اذا ازدحم حقان علي مال واحد قدم اقواهما، وحق الغرماء اقوي من حق الفقراء، لان المستحق اذا تعين ترجح علي مستحق لم يتعين.

  AUTO المسالة الخامسة: اختلفوا في اشتراط الانعكاس في العلة

 ، ومعناه: انه كلما انتفت العلة انتفي الحكم، فمنهم من يشترطه، ويمنع تعليل الحكم الواحد بعلتين، ومنهم من لا يشترطه، ويجيز تعليل الحكم الواحد بعلتين كتعليل ايجاب الوضوء بالبول والغاءط والريح، وتعليل حرمة النكاح بالقرابة والصهر والرضاع.



 وكذلك اختلفوا اذا اجتمعت العلل هل ينسب الي جميعها او يبقي كل واحد منها علة كما كان حالة الانفراد.؟
 وعلي ذلك اختلفوا في الاولياء في النكاح اذا اجتمعوا وكانوا في درجة واحدة، فقيل: يعقدون جميعا بعقد واحد، وقيل: يعقد اي واحد منهم كما لو انفرد.
 وقد اختلفت الشافعية: فيمن احدث حدثين، فنوي رفع احدهما ونسي الاخر، فمنهم من قال: لا يجزءه، لان كل واحد منهما له مدخل   في ايجاب الوضوء، فلا يجزء رفع احدهما عن رفع الاخر في النية، وقيل: يجزءه لتداخلهما، وانهما في حكم الحدث الواحد، وقيل: ان نوي اول الحدثين اجزاه، لانه الموجب للوضوء، والثاني لم يصادف محلا يوجب فيه الحكم، وان نوي اخر الحدثين لم يجزءه، لانه نوي ما لا تاثير له في الايجاب.

  AUTO المسالة السادسة: اختلفوا في اشتراط التعدية في العلة

 ، وهو ان توجد في محل اخر، غير محلها الذي نص الشرع عليه.
 فالحنفية يشترطونها، واصحابنا واصحاب الشافعي لا   يشترطونها بل يرون ان الدليل اذا دل علي اعتبارها كانت علة الحكم الثابتة في محلها سواء كانت موجودة في غيره او لم تكن.
 ومثاله: تعليل اصحابنا تحريم الربا في النقدين بكونها اصلا في الثمينة، فلو دخلها الربا لافتقر الي شء اخر يتقومان به.
 فتقول الحنفية: هذه علة قاصرة، لا فاءدة فيها، لان الفاءدة ان كانت في الاصل فالحكم في الاصل انما ثبت بالنص لا بها، وان كانت في غير الاصل فباطل، لان الفرض ان لا فرع لها.



 والجواب عند اصحابنا: ان الحكم في الاصل انما ثبت بها، بمعني انها الباعثة عليه، والنص معرف لا موجب.



  AUTO خاتمة

 اعلم انهم اختلفوا في حكم الاصل، فاصحابنا واصحاب الشافعي يرون ان حكم الاصل ثبت بالعلة، واصحاب ابي حنيفة يقولون: انما ثبت الحكم في الاصل لا بالعلة.
 فمن الاصوليين من يزعم ان الخلاف في ذلك لفظي، لا فاءدة فيه، ومنهم من يني علي ذلك فروعا، ويجعل الخلاف في المعني.
 فقال: اذا احتج اصحابنا علي تحريم قليل النبيذ بالقياس علي قليل الخمر، فللحنفية ان يقولوا: قليل الخمر انما ثبت بالنص، واذا احتجت الحنفية علي اباحة النبيذ غير المسكر: بان علي التحريم في النبيذ   انما هو الاسكار، وقد انتفي في القليل الذي لا يسكر، فيلزم ان لا يكون حراما، وهو خلاف الاجماع.
 فللحنفية ان يقولوا: قليل الخمر عندنا وكثيره لم يحرم بالعلة، وانما حرم بالنص، قال: وكذلك تقول الحنفية: علة الربا في النقدين انما هو الوزن، ويلحقون بذلك كل ما يوزن من النحاس والحديد والرصاص وغير ذلك، وما خرج عن الوزن بالصياغة كاواني النحاس والرصاص والحديد لا ربا عندهم فيه، قالوا: لان العلة عندنا انما هي الوزن، وقد انتفت في المصوغ.
 فيقول لهم اصحابنا: هذا يلزمكم فيما يصاغ من الذهب والفضة ان لا يكون فيه ربا، فللحنفية ان يقولوا: حكم الربا في النقدين ثبت عندنا بالنص لا بالعلة فخرج تحريم الربا في المصوغ منهما دون غيرهما

 واما

  AUTO مسالك العلة

 : وهي الادلة الدالة علي ان الوصف علة في الحكم فهي خمسة مسالك.



  AUTO المسلك الاول: النص

 وهو قسمان: صريح وايماء
 فالصريح: ان ياتي الشارع بصيغة العلة، كقوله سبحانه: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} وكقوله صلي الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي لاجل الدافة التي دفت عليكم. وقوله صلي الله عليه وسلم: تناكحوا تناسلوا فاني مكاثر بكم الامم. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم، في المحرم الذي وقصت   به ناقته: لا تخمروا راسه ولا تقربوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا. وكقوله في الشهداء يوم احد : زملوهم بكلومهم ودماءهم فانهم يبعثون يوم القيامة وجراحهم تشخب دما. فهذا وامثاله صريح في التعليل ولذلك عدت الشافعية هذين المسلكين الي كل محرم وشهيد.
 ومثله قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما} ومثل قوله صلي الله عليه وسلم: ملكت نفسك   فاختاري"، وهو كثير.
 واما الايماء فهو مراتب.
 المرتبة الاولي: ان يذكر صلي الله عليه وسلم مع الحكم وصفا يبعد ان ياتي به لغير التعليل، كقوله صلي الله عليه وسلم في الهرة: انها ليست بنجس،   وانما هي من الطوافين عليكم والطوافات»، فلو لم يكن التطواف علة لنفي النجاسة لم يكن لذكره مع هذا الحكم فاءدة، لانه قد علم انها من الطوافات.
 ومنه: قوله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها». فلولا ان فعلهم ذلك سبب لعنتهم لم يكن للاخبار عن فعلهم بالدعاء عليهم فاءدة.



 المرتبة الثانية: الاستنطاق بوصف يعلمه الشارع خاليا من التنازع ليرتب عليه الجواب، ولو لم يكن للتعليل لكان استنطاقه عن وصف يعلمه خاليا عن الفاءدة.
 وهذ: كما سءل صلي الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر، فقال: «اينقص الرطب اذا جف؟ قالوا: نعم، قال: فلا اذن».
 وكذلك: لما سالته الخثعمية فقالت: «يا رسول الله ان ابي ادركته الوفاة وعليه فريضة الحج، افاحج عنه؟ فقال: ارايت لو كان علي ابيك دين، اكنت قاضيته؟ قالت: نعم، قال: فدين الله احق ان يقضي».



 المرتبة الثالثة: ان يذكر النبي صلي الله عليه وسلم حكما عقب علمه بواقعة حدثت، فيعلم ان تلك الواقعة سبب ذلك الحكم.
 كما روي ان اعرابيا قال: يا رسول الله: هلكت واهلكت، واقعت اهلي في نهار رمضان، فقال: اعتق رقبة»، فكانه، قال: اذا واقعت فكفر.
 فاما الشافعية فحملته علي الوقاع، وقالت: انه العلة بنفسه في الكفارة، فلم توجبها علي من اكل او شرب في رمضان عمدا.
 واما الحنفية فاناطت الكفارة بمعني يتضمنه الوقاع، وهو اقتضاء شهوة يجب الامساك عنها، فان الصيام عبارة الامساك عن اقتضاء شهوة البطن وشهوة الفرج فلذلك اوجبوا الكفارة علي من اكل عمدا في   رمضان، لما فيه من اقتضاء الشهوة التي منع الصيام منها، ولم يوجبها فيما لا شهوة في اقتضاءه، كابتلاع حصاة او نواة.
 واما المالكية: فالغت الشهوة عن درجة الاعتبار، وانما وجبت الكفارة عندهم علي الجنابة علي الصوم بتعمد الافساد مطلقا فاوجبوا الكفارة بابتلاع الحصاة والنواة.
 وهذا يسمي عند الاصوليين بتنقيح المناط، وهو: ان يحذف من محل الحكم ما لا مدخل له فيه: ويبقي ماله فيه مدخل واعتبار، وما روي عن ابن القاسم، فيمن ابتلع حصاة فعليه الكفارة من غير قضاء بعيد في النظر، لخروجه عن الماخذ التي قدمناها.
 المرتبة الرابعة: ان ينقل الراوي فعلا صدر من النبي صلي الله عليه وسلم او   من غيره، فيرتب عليه حكما منه صلي الله عليه وسلم، فانه يفيد تعليل ذلك الحكم بذلك الفعل.
 كقول الراوي: سها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد، فان هذا يشعر بان السهو علة السجود، فلذلك لم يرتب ابن القاسم سجودا علي من ترك سنة من سنن الصلاة عمدا، خلافا لاشهب، فانه   اوجب السجود قبل السلام، نظرا منه الي ان النقصان علة السجود، سهوا كان او عمدا.
 ومن ذلك: قول الراوي: زني ماعز، فرجمه رسول الله صلي الله عليه وسلم،   فانه يدل علي ان الزنا علي الرجم، فلذلك قال ابن القاسم في اربعة شهدوا علي رجل بالزنا، وشهد عليه بالاحصان اثنان اخران، فرجم بشهاداتهم، ثم رجعوا جميعا: ان الدية تجب علي شهود الزنا، خلافا لاشهب، فانه يوجب الدية علي الجميع.
 فهذه مراتب الايماء.

  AUTO المسلك الثاني: الاجماع

 وهو ان يثبت كون الوصف علة في حكم الاصل بالاجماع.



 ومثاله: اذا كان للمراة اخوان، احدهما شقيق، فهل يكون اولي بعقد النكاح عليها من الاخ للاب؟ وهذا هو اختيار ابن القاسم ان مزيد القرابة من جهة الام سبب تقديم الاخ الشقيق علي الاخ للاب في الميراث بالاجماع، فوجب ان يكون كذلك في النكاح بالقياس عليه.
 ووجه روايته عن مالك: ان الام لها مدخل في الارث ، فلذلك كان مزيد القرابة بها مرجحا فيه، ولا مدخل لها في عقد النكاح فلا يكون مزيد القرابة بها مرجحا في النكاح.

  AUTO المسلك الثالث: المناسبة

 وهو ان يكون في محل الحكم وصف يناسب ذلك الحكم.



 ومثاله: تحريم الخمر، فان فيه وصفا يناسب ان يحرم لاجله، وهو الاسكار المذهب للعقل، الذي هو مناط التكليف وسبب اقتناء السعادتين: المعاشية والمعادية، ولذلك قال ابو زيد الدبوسي: المناسب: ما لو عرض علي العقول تلقته بالقبول.
 ثم المناسب: اما ان ينص الشرع علي اعتباره او لا، والذي نص الشرع علي اعتباره ينقسم الي مءثر وملاءم.
 فالمءثر هو الذي يكون عينه معتبرا في عين الحكم،   ومثاله قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما} فان عين الزنا معتبر في عين الجلد، وهو كثير.
 والملاءم: هو الذي يعتبر عينه في جنس الحكم او جنسه في عين الحكم، او جنسه في جنس الحكم.
 ومثال الاول: قول الحنفية في الثيب الصغيرة: انها تجبر علي النكاح، لان الصغر علة في اقامة الولاية عليها في المال فيكون علة في اقامة الولاية، عليها في النكاح، فان عين الصغر معتبر في جنس الولاية بالاجماع.



 ومثال الثاني: تعليل اصحابنا الجمع بين الصلاتين في الحضر بالمطر للحرج، والمشقة الذي هو علة في الجمع بينهما في السفر، فان جنس الحرج معتبر في عين الجمع.
 ومثال الثالث: تعليل القصاص في الاطراف بالجنابة التي هي معتبرة في القصاص في النفس بالاجماع، فان جنس الجنابة معتبر في جنس القصاص.
 واما الذي لم ينص الشرع علي اعتباره فينقسم قسمين:
 منه ما يثبت الحكم علي وفقه في صورة من الصور، ويسمي: "غريبا".



 ومنه ما لا يثبت الحكم علي وفقة في صورة من الصور، ويسمي مرسلا.
 ومثال الاول: قياس اصحابنا المبتوتة في المرض في استحقاقها الميراث علي القاتل في الحرمان من الميراث بجامع التوصل الي الغرض الفاسد فيناسب المعاملة بنقيض المقصود، فان التوصل الي الغرض الفاسد لم ينص الشرع علي اعتباره اصلا، لكن قد رتب الحكم علي وفقه في صورة القاتل.
 ومثال الثاني : ما انفرد به اللخمي من اصحابنا، وهو طرح بعض   اهل السفن بالقرعة اذا خيف غرق جميعهم، فان ذلك مناسب، لان فيها استخلاص بقيتهم، ولم ينص الشرع علي اعتباره، ولم يرتب حكما علي وفقه في صورة من الصور.

  AUTO المسلك الرابع: الدوران

 وهو ان يوجد الحكم عند وجود الوصف، ويعدم عند عدمه، فيعلم ان ذلك الوصف علة ذلك الحكم.
 ومثاله: ان عصير العنب قبل ان يدخله الاسكار ليس بحرام اجماعا، فاذا دخله الاسكار كان حراما اجماعا، فاذا ذهب عنه الاسكار ذهب عنه التحريم، فلما دار التحريم مع الاسكار وجودا   وعدما، علمنا ان الاسكار علة التحريم.
 ومن ذلك احتجاج اصحابنا علي طهارة عين الكلب والخنزير بقياسهما علي الشاة الحامل بجامع الحياة، وبيان ان الحياة علةالطهارة: هو ان الشاة اذا ماتت وفي بطنها جنين حي حكمنا علي جميع اجزاءها بالنجاسة، وعلي ذلك الجنين بالطهارة، فلما دارت الطهارة مع الحياة وجودا وعدما، علمنا ان الحياة علة الطهارة.

  AUTO المسلك الخامس: الشبه

 .
 وهو ان تتردد المسالة بين اصلين مختلفين في الحكم، وهو اقوي شبها به.



 ومثاله: الوضوء، فانه داءر بين التيمم وبين ازالة النجاسة، فيشبه التيمم من حيث ان المزال فيه وهو الحدث، حكمي لا حسي، ويشبه ازالة النجاسة في ان المزال فيها حسي لا حكمي لازالة الماء العين بالطبع بخلاف التراب.
 فالمالكية والشافعية: يوجبون النية في الوضوء، تغليبا لشبهه بالتيمم، والحنفية لا توجب النية في الوضوء، تغليبا لشبهه بازالة النجاسة، ولكل من الفريقين ترجيحات لشبهه، يخرج ذكرها عن المقصود.
 وكذلك ايضا: احتجاج اصحابنا علي ان العبد يملك بانه داءر   بين الحر والبهيمة، فمن غلب انه ادمي اشبه الحر، ومن غلب انه مال اشبه بالبهيمة، فاحد الشبهين يوجب له استحقاق ان يملك، وهو الشبه الادمي، والاخر يوجب له ان لا يملك، وهو الشبه المالي، لكن الشبه الادمي اقوي من الشبه المالي، من وجهين:
 احدهما: ان الشبه الادمي اصلي، والمالي عارض، والاصلي اولي من العارض.
 وثانيهما: ان الشرع غلب عليه شبه الادمي في احد نوعي الملك، فاثبت له ملك النكاح، الذي لا مدخل للبهيمة فيه، فوجب بهما ان يثبت له ملك اليمين لقوة الشبه الموجب له.
 فهذا تمام الكلام في الركن الثاني الذي هو العلة.



  CHECK شروط الفرع

  AUTO الركن الثالث: "الفرع"

 وشروطه اربعة:

  AUTO الشرط الاول: ان تكون العلة موجودة في الفرع

 ، لان المقصود وهو ثبوت الحكم في الفرع فرع عن ثبوت علته فيه.
 كما يقيس اصحابنا عظام الميتة علي لحمها في النجاسة، فتمنع الحنفية وصف العظام بالموت، فيجيب اصحابنا بان الحياة تحلها بقوله تعالي: {قال من يحيي العظام وهي رميم}، وما هو محل الحياة فهو محل الموت، فثبت وصف العظام بالموت.



  AUTO الشرط الثاني: ان لا يتقدم حكم الفرع علي الاصل

 ، لانه ان تقدم لزم ثبوت حكم الفرع قبل ثبوت العلة لتاخير الاصل.
 ومثاله: قياس اصحابنا الوضوء علي التيمم في الافتقار الي النية، والوضوء متقدم علي التيمم في المشروعية وفي الفعل، نعم: يكون هذا الزاما، فيقول: لو لم تجب النية في الوضوء لما وجبت في التيمم.
 الشرط الثالث: ان لا يكون الفرع منصوصا عليه بعموم او



  CHECK الشرط الثالث: ان لا يكون الفرع منصوصا عليه بعموم او بخصوص

 بخصوص.
 ومثال العموم: ان يكون دليل حكم الاصل شاملا لحكم الفرع: كما اذا قيس التفاح علي البر في الربا، واثبت الحكم في الربا بعموم قوله صلي الله عليه وسلم: لا تبيعوا الطعام بالطعام، فان هذا يشمل حكم الفرع فلا يكون الاصل اولي بالاصالة من الفرع.
 ومثال الخصوص: قياس اصحاب ابي حنيفة ايجاب الوضوء من القء والرعاف علي ساءر الاحداث ثم يبينون حكم الرعاف والقء بقوله صلي الله عليه وسلم: من قاء او رعف فعليه الوضوء.

  AUTO الشرط الرابع: ان لا يباين موضع الاصل موضع الفرع في الاحكام

 .
 كقياس البيع علي النكاح او بالعكس، فان البيع مبني علي المكايسة والمشاحة والنكاح مبني علي المكارمة والمساهلة.



 فاذا تقرر هذا: فالشافعية يقيسون فساد النكاح اذا انعقد علي عبد في الذمة علي فساد البيع اذا انعقد علي عبد في الذمة غير موصوف، بجامع الجهل بالعوض، فانه علة الفساد في البيع بالاجماع.
 فيقول اصحابنا: البيع مبني علي المشاحة، والمكايسة، فكان الجهل فيه بالعوض مخلا بالمقصود منه، والنكاح مبني علي المكارمة والمساهلة وليس المقصود من الصداق ان يكون مماثلا وعوضا ولذلك سماه الله تعالي: نحلة، فهو كالهبة فلا يضر الجهل به كما لا يضر بالهبة.

  AUTO الركن الرابع: الحكم

 .
 وفيه مساءل:



  AUTO المسالة الاولي: من شرط الحكم ان يكون شرعيا

 ، لان القياس دليل شرعي.
 فعلي هذا: لا يجوز القياس في اللغات، وقد اختلف فيه.



 ومثاله: تسمية النباش سارقا بالقياس علي اخذ مال الحي خفية، بجامع اخذ المال خفية وكتسمية النبيذ خمرا بالقياس علي تسمية عصير العنب خمرا بجامع مخامرة العقل.

  AUTO المسالة الثانية: لا يجوز اثبات الحكم العادي بالقياس

 ومثاله: اذا قال اصحابنا في اثبات ان الحامل تحيض بانه دم عارض فلا ينافي الحمل كدم الاستحاضة، لان الحيض والاستحاضة دمان متجانبان لا يري احدهما الا من يري الاخر، الا تري ان الصغيرة التي تحيض لا تستحاض، والباءسة من المحيض لا تستحاض، فهذا قياس العادة والعادة قد تختلف فلا يتم.

  AUTO المسالة الثالثة: ما يطلب فيه القطع، فلا يجوز اثباته بالقياس

 ، لان القياس لا يفيد   القطع.
 ومثاله: قياس اصحاب الشافعي في بسم الله الرحمن الرحيم، انها من القران في كل سورة علي ساءر اي القران بجامع انها مكتوبة بخط المصحف.

  AUTO المسالة الرابعة: اختلف الاصوليون في نفي الحكم: هل هو شرعي او لا؟

 فمن راه حكما شرعيا اجاز اثباته بالقياس، ومن لم يره حكما شرعيا منع من ذلك، والمحققون يجيزون فيه قياس الدلالة ويمنعون من قياس العلة.
 ومثاله: قول اصحابنا في الحلي: لا تجب فيه الزكاة قياسا علي عبد الخدمة، وثياب المهنة، فيقول المعترض: حكم [الاصل ليس   بشرعي فلا يصح] القياس عليه، وحكم الفرع ليس بشرعي، فلا يجوز اثباته بالقياس.
 فهذا تمام القول في الاركان الاربعة.



  AUTO الفصل الثاني: في اقسام قياس الطرد

 اعلم ان الجامع بين الاصل والفرع في قياس الطرد، اما ان يكون جملة ما وقع الاشتراك فيه بين الاصل والفرع، وهو قياس لا فارق ، ويسمي قياسا في معني الاصل.
 واما ان يكون بعض ما وقع الاشتراك فيه، وينقسم قسمين:
 اما نفس العلة، ويسمي قياس العلة.
 واما ما يدل علي العلة، ويسمي قياس الدلالة، فهذه ثلاثة اقسام:

  AUTO القسم الاول: قياس لا فارق

 .
 وحاصله: بيان الغاء الفارق بين الاصل والفرع، والعلة موجودة في   الاصل لثبوت حكمها فيه، فوجب كونها مشتركة سواء كانت جملة المشترك او بعضه.
 ومثاله: قول اصحاب ابي حنيفة في المديان: تجب عليه الزكاة قياسا علي غير المديان، وبيان ذلك: انه لا فارق بين الاصل والفرع الا الدين الموجود في الفرع بدليل انه لو عدم منه لانقلب الفرع اصلا ولو وجد في الاصل لانقلب الاصل فرعا، فدل انه لا فارق بينهما الا الدين، لكن الدين لا يصلح ان يكون مانعا من الزكاة، اذ لو منع من زكاة العين لمنع من زكاة الحرث والماشية، واذا ثبت ان الدين غير مانع، ولا فارق غيره وجب الاشتراك في كل ما سواه، وان العلة الموجودة في الاصل من جملة ما سواه، فوجب الاشتراك فيها.
 مثاله ايضا: اذا استولي الكفار علي اموال المسلمين، فالشافعية يقولون: لا يملكونها والحنفية يقولون: انهم   يملكونها، وعند اصحابنا ان استلاءهم يفيد شبهة الملك لا حقيقته.
 فتقول الشافعية: اجمعنا ان الغاصب لا يملك ما استولي عليه بالعدوان فكذلك الكافر، لا يملك ما استولي عليه، وانه لا فارق بينهما الا الكفر في الفرع والاسلام في الاصل، لكن الاسلام لا يصلح ان يكون مانعا من الملك والكفر لا يصلح ان يكون مقتضيا للملك، فوجب انتفاء سبب الملك في حق المسلم الغاصب وفي حق الكافر المستولي بانتفاء الملك.

  AUTO القسم الثاني: قياس العلة

 ، وهو قياس المعني، وقياس الشبه، وقد تقدمت امثلتهما في مسالك العلة.

  AUTO القسم الثالث: قياس الدلالة

 .



 اعلم ان قياس الدلالة هو الذي لا يجمع فيه بعين العلة، بل بما يدل عليهما مما يلزم من الاشتراك في عين العلة، وهو عند بعض الاصوليين من قبيل الاستدلال، فلنءخره اليه.



  CHECK خاتمة: اعتراضات علي القياس

 خاتمة
 اعلم ان الاعتراض علي القياس : اما بمنع الحكم في الاصل، واما بمنع وجود الوصف، في الاصل، واما بمنع كونه علة، [واما بمعارضته بوصف اخر] في الاصل يصلح ان يكون علة واما بمنع وجوده في الفرع، واما بمعارضته بوصف اخر يقتضي نقيض الحكم.
 فهذه ستة اعتراضات.
 وبيان انحصار الاعتراضات فيها: ان من لم الحكم في الاصل ووجود الوصف المدعي كونه علة في الاصل، وكون ذلك الوصف علة بانفراده، وانه موجود في الفرع، وانه سالم عن معارض   يقتضي نقيضه في الفرع، فقد سلم القياس، فدل ذلك علي انه لا يقع الاعتراض الا من احد هذه الوجوه.



  AUTO الاعتراض الاول: منع الحكم في الاصل

 ومثاله: احتجاج الشافعية وبعض اصحابنا علي ان الخنزير يغسل الاناء من لووغه سبعا [فانه حيوان مستقذر مستعمل للنجاسة فوجب غسل الاناء من ولوغه سبعا] قياسا علي الكلب.
 فتمنع الحنفية الحكم، وعو غسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا   في الاصل، والاصل عند الشافعية واصحابنا: اثبات الحكم في الاصل بالنص، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا.

  AUTO الاعتراض الثاني: منع وجود الوصف في الاصل

 ومثاله: احتجاج الشافعية ومن وافقهم من اصحابنا علي ان الترتيب واجب في الوضوء بقولهم: عبادة يبطلها الحدث فكان الترتيب فيها واجبا قياسا علي الصلاة.
 فتقول الحنفية ومن وافقهم من اصحابنا: لا نسلم وجود الوصوف الذي هو الحدث في الاصل الذي هو الصلاة، لان الحدث عندنا لا يبطل الصلاة، وانما يبطل الطهارة، وببطلان الطهارة تبطل الصلاة.



 والجواب عند الاولين: اثبات ان الصلاة يبطلها الحدث فان من لم يجد ماء ولا ترابا اذا صلي واحدث في اثناء صلاته بطلت صلاته، وليس ثم طهارة يبطلها الحدث.
 وعند الحنفية: ان من سبقه الحدث توضا وبني علي صلاته كما يبني في الرعاف عندنا ولو احدث مختارا بعد ان سبقه الحدث، وقبل ان يتوضا بطلت صلاته، ولم يبن عليها فدل ذلك علي ان الحدث يبطل الصلاة نفسها.

  AUTO الاعتراض الثالث: منع كون الوصف علة

 .
 ومثاله: احتجاج الحنفية علي ان المعتقة تحت الحر لها   الخيار كالمعتقة تحت العبد، فيقول اصحابنا: لا نسلم ان ملكها لنفسها بالعتق وهو العلة في خيارها.
 والجواب عند الحنفية: النص وهو قوله صلي الله عليه وسلم: ملكت نفسك فاختاري، والنص مسلك من مسالك العلة.
 وبالجملة فهذا من اعظم الاعتراضات، وتتفرع منه اسءلة كثيرة، وهي عشرة اوجه، وهي مشروحة في المطولات.

  AUTO الاعتراض الرابع: المعارضة في الاصل

 وهي علي قسمين:
 معارضة بوصف يصلح ان يكون علة مستقلة.



 ومعارضة بوصف يصلح ان يكون جزء علة.
 فاما الاول: فمثاله: قول الشافعية في جريان الربا في الفتاح: مطعوم، فوجب ان يكون فيه الربا، قياسا علي البر.
 فيقول اصحابنا: لا نسلم ان الطعم هو العلة، فان القوت وصف يصلح ان يكون علة مستقلة، وهو غير موجود في التفاح.
 والجواب عند الشافعية: ان يبينوا كون الطعم علة مستقلة، بقوله صلي الله عليه وسلم لا تبيعوا الطعام بالطعام، غير متعرضين للتعميم فيه، بل بما اشتمل عليه النص من الايماء الي العلة.
 واما الثاني: فمثاله: احتجاج اصحابنا في وجوب القتل بالمثقل، بانه قتل عمد عدوان، فيجب فيه القصاص، قياسا علي القتل بالمحدد.
 فتقول الحنفية: لا نسلم ان القتل العمد العدوان مستقل بالعلة حتي ينضاف اليه كون المقتول به جارحا.
 والجواب عند عند اصحابنا: ان القتل العمد العدوان مناسب للحكم   ومفض الي الحكمة المقصودة منه، وهو الزجر، فوجب ان يكون مستقلا في الاعتبار.

  AUTO الاعتراض الخامس: منع وجود الوصف في الفرع

 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي ان الاجازة علي الحج عن الميت جاءزة، بان الحج فعل يجوز ان يفعله الغير عن الغير، فجازت فيه الاجازة قياسا علي الخياطة.
 فيقول اصحاب ابي حنيفة: لا نسلم وجود الوصف الذي هو جواز فعله عن الغير في الفرع الذي هو الحج، فانه لا يجوز عندنا ان يحج عن الغير.
 والجواب عند اصحابنا: اثبات وجود الوصف في الفرع بما   روي: "انه صلي الله عليه وسلم سمع اعرابيا يقول: لبيك اللهم عن شبرمة، فقال صلي الله عليه وسلم، احججت عن نفسك، قال: لا قال: حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة.

  AUTO الاعتراض السادس: المعارضة في الفرع بما يقتضي نقيض الحكم

 ومثاله: احتجاج الشافعية علي ان المديان تجب عليه   الزكاة بالقياس علي غير المديان بجامع ملك النصاب.
 فيقول اصحابنا واصحاب ابي حنيفة: عارضنا في الفرع معارض وهو الدين، فوجب ان لا يثبت الحكم الذي هو وجوب الزكاة، لاجل تعلق حق الغرماء بالمال.
 والجواب عند اصحاب الشافعي: ان الدين لا يصلح ان يكون معارضا لانه متعلق بالذمة لا بعين المال، بدليل انه لو هلك المال بسببه او بغير سببه لم يسقط الدين، واما الزكاة فهي متعلقة بعين المال لا بالذمة، بدليل: انه لو هلك المال بغير سببه لسقطت الزكاة.
 فهذا تمام الكلام في قياس الطرد.



  AUTO الباب الثاني: في قياس العكس

 اعلم ان قياس العكس هو: اثبات نقيض حكم الاصل في الفرع لافتراقهما في العلة.
 ولنصرب له امثلة ليستبين بها:
 المثال الاول: احتجاج اصحابنا علي ان [الوضوء لا يجب من كثرة القء، فانه لما لم يجب الوضء من قليله لم يجب من] كثرة، عكسه، البول، لما وجب الوضوء من قليله وجب من كثيره.



 وذلك: ان اصحابنا يذهبون الي سقوط الوضوء من كثير القء، والحنفية يذهبون الي وجوب الوضوء من كثيره فيقيس اصحابنا كثير القء علي كثير البول في الافتراق في الحكم، ويستدلون علي افتراقهما في الحكم بافتراقهما في العلة، فاذا نوزعوا في افتراقهما في العلة، احتجوا عليه بافتراقهما في الحكم عند العلة، اذ قد اتفق الفريقان علي سقوط الوضوء من قليل القء ووجوبه من قليل البول.
 وقد يحتج الحنفية علي الشافعية بمثل هذا الدليل في ان النوم لا يوجب الوضوء خلافا للشافعية، فانه عندهم حدث بنفسه علي بعض الطرق، ومظنة للحدث علي طريقة اخري.
 فتقول الحنفية علي الطريقة الاولي: لما لم يجب الوضوء من قليل النوم لم يجب من كثيره، عكسه البول، لما وجب من قليله وجب من كثيره.
 المثال الثاني: احتجاج اصحابنا واصحاب ابي حنيفة علي ان الصوم شرط في صحة الاعتكاف، بقولهم: لما وجب الصوم عليه اذا نذر ان   يعتكف صاءما، وجب عليه الصوم اذا لم ينذر عكسه الصلاة: لما لم تجب عليه اذا نذر، لم تجب عليه اذا لم ينذر، وتقريره كالاول.
 المثال الثالث: احتجاج الحنفية علي عدم وجوب القصاص علي القاتل بالمثقل، بقولهم: لما لم يجب القصاص من صغير المثقل لم يجب من كبرة عكسه المحدد: لما وجب من صغيره وجب من كبيره، وتقريره كما سبق.
 ولنقتنع بهذا القدر من البيان في هذا المختصر.



  AUTO الباب الثالث: في الاستدلال

 اعلم ان الاستدلال قد يكون بطريق التلازم بين الحكمين، وقد يكون بطريق التنافي بينهما.
 فان كان بطريق التلازم فهو ثلاثة اقسام.
 استدلال بالمعلوم علي العلة.
 واستدلال بالعلة علي المعلول.
 واستدلال باحد المعلولين علي الاخر.
 وان كان بطريق التنافي فهو ثلاثة اقسام ايضا:
 تناف بين حكمين وجودا وعدما
 وتناف بينهما وجودا فقط.
 وتناف بينهما عدما فقط.
 فجميع اقسام الاستدلال ستة.



  AUTO القسم الاول: الاستدلال بالمعلول علي العلة

 ومثاله: استدلال اصحابنا علي: ان الوتر يجوز ان يءدي علي الراحلة، وما يجوز ان يءدي علي الراحلة فهو نفل، فالوتر نفل.
 وذلك ان جواز الاداء علي الراحلة اثر من اثار التنفل، ومعلول من معلولاته، ولذلك لا تءدي الفراءض علي الراحلة، فاذا ذكر هذا الاستدلال اصلا كركعتي الفجر مثلا، لكان قياسا للدلالة.
 ومثاله ايضا: احتجاج اصحابنا واصحاب الشافعي علي ان المكاتب لا   يجزء عتقه في الكفارة، بان عتق المكاتب واقع علي غير جهة الكفارة، [وكل عتق وقع علي غير جهة الكفارة، فلا يجزء عن الكفارة.
 وانما قلنا انه وقع علي غير جهة الكفارة]، لانه واقع علي جهة الكتابة، لانه لا يمتنع الايلاد والكسب منه، لوجود اثر الكتابة، وذلك خاصة العقد الذي التزمه، فاذا قضي بالاعتاق، فحق العبد الملتزم لم يزل مرتهنا بالواجب الشرعي.
 واعلم انه كما يستدل بوجود اثر الشء علي وجوده، فكذلك يستدل بعدم اثر الشء علي عدمه.
 ومثاله: احتجاج الشافعية ومن يوافقهم من اصحابنا علي: ان بيع   الفضولي لا يصح، بانه لما لم يفد الملك لم ينعقد، لان ثمرة العقد واثره انما هو الملك، فان الاسباب الحكمية لا تراد لنفسها وانما تراه لاحكامها.

  AUTO القسم الثاني: الاستدلال بالعلة علي المعلول

 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي ان بيع الغاءب صحيح، لانه حلال، عملا بقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} واذا كان حلالا وجب ان يكون صحيحا، لان الحل علة الصحة.
 ومنه احتجاج الشافعية وبعض اصحابنا علي: ان منافع المغصوب مضمونة للمغصوب منه، بان يقولوا: ان المنافع مملوكة   للمغصوب منه، لانها تبع للمغضوب في الملك اجماعا، واذا كانت مملوكة للمغضوب منه وجب ان تكون مضمونة له.
 واعلم انه كما يستدل بالعلة علي المعلول، فقد يستدل بعدم العلة علي عدم المعلول.
 ومثاله: احتجاج الشافعية علي ان المقر له بالمال اذا لم يثبت لا يستق شيءا، لانه اذا لم يثبت الاستلحاق الذي هو النسب، فلا يثبت الاستحقاق.

  AUTO القسم الثالث: الاستدلال باحد المعلولين علي الاخر

 اعلم ان احد المعلولين  وهو المعلول المستدل عليه  لابد وان يكون شرعيا، واما المعلول المستدل به فقد يكون شرعيا، وقد يكون حقيقا.
 اما الحقيقي فمثاله: احتجاج اصحابنا واصحاب الشافعي علي نجاسة   العظم بعد الموت بان العظم جزء من الحي يتالم الحي بابانته، وكل جزء يتالم الي بابانته فانه نجس بعد الموت، فالعظم نجس بعد الموت.
 وبيان ذلك ان الحياة علة في التالم حقيقة، وفي النجاسة بعد الموت شرعا.
 واما الشرعي فمثاله: احتجاج الشافعية علي وجوب الزكاة علي المديان في العين، بوجوبها عليه في الحرث والماشية، اذ هما معا معلولان لعلة واحدة، وهو الغني بملك النصاب، والمعلولان معا شرعيان.
 ومنه: احتجاج اصحابنا علي ان المكره علي القتل يقتل، بان المكره علي القتل يحر عليه القتل ويعصي به اجماعا، وكون القتل معصية، ووجوب القصاص به معلولان معا لعلة واحدة، وهي اهلية القاتل للخطاب.



  AUTO القسم الرابع: التنافي بين الحكمين وجودا وعدما

 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي ان المديان لا تجب عليه الزكاة، بان اخذه للزكاة واعطاه اياها متنافيان وجودا وعدما.
 وبيان ذلك: انه اما ان يكون غنيا، واما ان يكون فقيرا، وعلي كلا التقديرين يلزم احد الحكمين وعدم الاخر.
 اما ان كان غنيا فيلزم وجوب اعطاءه الزكاة، وحرمة اخذها عليه، واما ان كان فقيرا فيلزم اباحة اخذه للزكاة وسقوطها عنه، واذا ثبت التنافي بين الحكمين وجودا وعدما، وقد ثبت احدها وهو جواز اخذه للزكاةاجماعا فوجب عدم الاخر، وهو وجوبها عليه.



  AUTO القسم الخامس: التنافي بين الحكمين وجودا فقط

 ومثاله: احتجاج الشافعية علي عدم نجاسة المني، بان نجاسة المني وجواز الصلاة به متنافيان، لكن الصلاة به جاءزة فهو ليس بنجس.
 وانما كانت الصلاة به جاءزة لحديث عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلت المني من ثوبه بعرق الاذخر، ثم يصلي فيه.



  AUTO القسم السادس: التنافي بين الحكمين عدما فقط

 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي طهارة ميتة البحر بعدم تحريم اكلها فان الطهارة وحرمة الاكل لا يرتفعان، لان كل ما ليس بطاهر فهو حرام الاكل، وكل ما ليس بحرام الاكل فهو طاهر، لكن ميتة البحر ليست بحرام الاكل، لقوله صلي الله عليه وسلم: هو الطهور ماءه، الحل ميتته.
 فوجب ان تكون ميتة البحر طاهرة.
 فهذا تمام القول في الاستدلال، وبه تم الكلام في الجنس الاول.



  CHECK الجنس الثاني: المتضمن للدليل

  CHECK النوع الاول: الاجماع

 الجنس الثاني
 ما يتمسك به المستدل
 المتمضن للدليل
 وله نوعان: الاجماع وقول الصحابي.
 وانما كانا متضمنين للدليل، لانه يحرم علي الامة، وعلي الصحابي الحكم في مسالة من المساءل من غير استناد الي دليل شرعي.
 النوع الاول
 وفيه مقدمة، واربع مساءل:



 اما المقدمة: فاعلم ان الاجماع حجة عند جمهور العلماء، ويحتجون علي ذلك بقوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي} الاية، فمن خالف الاجماع فقد اتبع غير سبيل المءمنين، فاندرج في هذا الوعيد، وقد قال صلي الله عليه وسلم: لا تجتمع امتي علي خطا ن ورويت عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث متواترة المعني   تتضمن عصمة الامة من الخطا فيما اجمعوا عليه.

  AUTO المسالة الاولي: اذا حكم واحد من الصحابة والتابعين بمحضر جماعة

 ، وشاع وذاع ولم ينكر، فقد اختلف في ذلك: هل يعد اجماعا، ويكون حجة او لا.



 فالجمهور: انه حجة ظاهرة، لا اجماع قطعي.
 ومثاله: احتجاج اصحابنا ان المراة اذا عقد عليها وليان الزوجين، ودخل الثاني منهما ولم يعلم بالاول، فانها للثاني بقضاء عمر رضي الله تعالي عنه بذلك بمحضر الصحابة ولم ينكروا عليه وبقضاء معاوية رضي الله عنه للحسن بن   علي علي ابنه يزيد بذلك بمحضر الصحابة ولم ينكروا، وقال ابن   عبد الحكم: السابق بالعقد اولي

  AUTO المسالة الثانية: اذا اجمع الصحابة رضوان الله تعالي عليهم علي قول، وخالفهم واحد منهم فقد اختلف في ذلك

 ، والاظهر انه   حجة، لانه يبعد ان يكون ما تمسك به المخالف النادر ارجح مما تمسك به الجمهور الغالب.
 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي العول في الفراءض باجماع   الصحابة رضوان الله تعالي عليهم، علي ذلك الا ابن عباس، وكاحتجاجهم علي ان النوم المستغرق بنقض الوضوء، باجماع الصحابة رضوان الله تعالي عليهم علي ذلك، الا ابا موسي الاشعري، رضي الله تعالي عنه.

  AUTO المسالة الثالثة: اذا اجمع اهل العصر الثاني علي احد قولي العصر الاول، فقد اختلف في ذلك هل يكون اجماعا وحجة او لا؟

 والاظهر انه اجماع وحجة.



 ومثاله: احتجاج اصحابنا علي ان بيع ام الولد لا يجوز، باجماع التابعين رضوان الله تعالي عليهم علي ذلك بعد اختلاف الصحابة فيه.



  AUTO المسالة الرابعة: اجماع اهل المدينة حجة عند مالك، رحمه الله تعالي، وخالفه في ذلك غيره

 .
 ومثاله: احتجاج اصحابنا باجماعهم في الاذان، والاقامة، والمد،



  CHECK النوع الثاني: قول الصحابي

 والصاع، وغير ذلك من المنقولات المستمرة.
 فهذا تمام الكلام في الاجماع.
 النوع الثاني: مما يتضمن الدليل قول الصحابي.
 وقد اختلف فيه هل هو حجة او ليس بحجة، ومن يري انه   حجة يحتج علي ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم.
 ومثاله احتجاج اصحابنا علي ان من قال لاربع نسوة: انتن علي كظهر امي، فانما عليه كفارة واحدة لقول عمر رضي الله تعالي عنه: من ظاهر من اربع نسوة فانما عليه كفارة واحدة".



 ومذهب ابي حنيفة: ان قول الصحابي اذا خالف القياس كان حجة، لانه لا مدخل للراي فيه، فلا يكون الا بتوقيف، واذا وافق القياس لم يكن حجة لاحتمال ان يكون براي.
 ومثال ما خالف القياس قول عاءشة رضي الله تعالي عنها: اكثر ما يبقي الولد في بطن امه سنتان، فان هذا التحديد لا يهتدي اليه بقياس.



  CHECK خاتمة الكتاب

 ومثال ما وافق القياس، قول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: الاخوان ليسا اخوة، فان ذلك امر يءخذ من قياس اللغة ..
 فهذا تمام الكلام في الجنس الثاني، وبه تم الكتاب.
 والحمد لله ولي التوفيق والهداية وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله صلاة متصلة لا الي نهاية.
 وكان الفراغ من تاليفه اثر صلاة العشاء الاخرة من ليلة الاربعاء   تاسعة وعشرين من جمادي الاخرة من عام اربعة وخمسين وسبعماة.
 انتهي
 ثم كان الفراغ من نسخه علي يد العبد المستغفر الفقير الي الله تعالي: احمد بن يحيي بن محمد بن علي الونشريسي، وفقه الله، وغفر له ضحي يوم السبت السابع عشر لشعبان المعظم من عام ثمانية وثمانين وثماني ماءة، عرفنا الله خيره وبركته بمنه ويمنه. انتهي.



 تم الفراغ  بعون الله وتوفيقه  من تحقيقه اثر صلاة العشاء من ليلة الاربعاء سابعة وعشرين من رجب من عام ثلاثة عشر واربعماءة بعد الالف  رجب  ه   جانفي  م. 