

 EDITOR
 EDITOR
 مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق
 للامام جمال الدين الاسنوي
 ()
 تحقيق فضيلة الدكتور نصر الدين فريد محمد واصل
 مفتي الديار المصرية السابق
 دار الشروق   مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق
 للامام جمال الدين الاسنوي
 المتوفي سنة  ه
 ()
 دراسة لفضيلة الدكتور نصر الدين فريد محمد واصل
 مفتي الديار المصرية السابق
 دار الشروق   طبعة دار الشروق الاولي
 
 جميع حقوق الطبع محفوظة
 دار الشروق
  شارع سيبويه المصري
 مدينة نصر  القاهرة  مصر
 تليفون: 
 فاكس:  ()
 email: dar@shorouk.com
 www.shorouk.com   مقدمة الطبعة الاولي للقسم الاول "الدراسي"
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف خلق الله اجمعين وخاتم النبيين والمرسلين محمد بن عبد الله الهادي الامين وعلي اله واصحابه ومن اهتدي بهديه الي يوم الدين. . وبعد. .
 فان من فضل الله علي ان هداني واعانني علي تحقيق هذا الكتاب تحقيقا علميا وتقديمه للباحثين وطلاب العلم ودقاءق الفقه والمعرفة في كنوز تراثنا العربي والاسلامي الاصيل، وذلك لاثراء المكتبة الاسلامية المطبوعة والمنشورة لخدمة الدين الاسلامي وتشريعه العملي بين الناس جميعا بالحكمة والموعظة الحسنة الي ان يرث الله الارض ومن عليها.
 وهذا الكتاب المحقق "مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق" هو احد كتب التراث الفقهي الاسلامي النادرة، التي تعد علي اصابع اليد طيلة عصور التاريخ الفقهي والعلمي الاسلامي. ولهذه الاهمية فقد كان ذلك الكتاب هو موضوع رسالتي العلمية التي شرفني الله بها ونلت بها درجة العالمية "الدكتوراه" في الفقه المقارن بمرتبة الشرف الاولي بالاجماع سنة  ه/  م من كلية الشريعة والقانون جامعة الازهر. وكانت لجنة المناقشة والحكم تتكون من: فضيلة الشيخ الاستاذ الدكتور عبد الغني محمد عبد الخالق استاذ الفقه والاصول وشيخ المحققين بالجامعة، وفضيلة الشيخ الاستاذ الدكتور محمد انيس عبادة استاذ الاصول والفقه المقارن بالكلية، وفضيلة الشيخ الاستاذ الدكتور بدران ابو العينين بدران استاذ ورءيس قسم الشريعة الاسلامية في كلية الحقوق جامعة الاسكندرية في ذلك الوقت. وهم جميعا من القمم العلمية الاسلامية المخلدة في تاريخنا الاسلامي بفضلها علي العلم وطلابه، واثارها العلمية الي ما شاء الله سبحانه وتعالي.



 ولحرصي الشديد علي الا يطبع الكتاب وينشر الا تحت عيني ومراجعتي الخاصة؛ فقد تاخر نشره لمشاغلي العلمية الكثيرة العامة والخاصة الي ان هيا الله لطبعه ونشره يدا امينة في نشر التراث الاسلامي وحفظه وهي "دار الشروق"، فاذنتها بنشره لاثراء المكتبة الاسلامية وتيسير البحث فيها لطلاب العلم والفقه والمعرفة الاسلامية الصحيحة.
 ندعو الله سبحانه وتعالي ان يوفقنا جميعا لما فيه خير الاسلام والمسلمين في كل زمان ومكان. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 دكتور نصر فريد واصل
 مفتي الديار المصرية الاسبق   مقدمة التحقيق والدراسة العلمية
 الحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله. . .
 وبعد. .
 فان معالم الاسلام وماثره الخالدة، كادت ان تنطمس في اعين كثير من الناس، وتختلط عليهم وجوه الحق نتيجة لرواسب الجهالات التي كانت قد رانت علي عقول اسلافهم، ولانهم اصاخوا باذانهم الي حضارة الغرب، وافتتنوا بمدنيته الزاهرة، واعجبوا بانظمته وقوانينه الساءدة، ونسو االتراث التشريعي الاصيل الذي خلده الاسلام، والذي مازالت حيويته تنطق بجدته وبتميزه وصلاحيته.
 فقد فهم علماءنا السابقون، وفقهاءنا المتقدمون، ما في شريعتهم من السعة والمرونة، والحيوية، فبذلوا كل ما يستطيعون في التخريج والاستنباط، حتي احاطوا بكثير من الفروع والجزءيات، وكادت هذه الفروع لا تترك صغيرة ولا كبيرة الا احصتها.
 وهذا ما يصور لنا الفكر التشريعي الاسلامي فكرا موحد الهدف، متعدد النوع والموضوع، مختلف الاثر؛ لانه قد استهدف مصلحة الامة، او مصلحة المجتمع، وذلك بمراعاته كل ما يحفظ عليه وحدته وتماسكه، ويحقق له اهدافه ويصون علاقات افراده من الوهن والتفكك، ويوفر لهم الاستقرار والسلام، ويهيء لهم بالامن فرص العمل والرخاء، فما كان فيه المصلحة له فهو محل طلبه، وما كان فيه المضرة له فهو محل نهيه. وان هذا امر اجمع عليه فقهاء المسلمين واثبته استقراء الاحكام، فلم يلاحظ فيه حكم ضار بالامة، او يزيد ضرره علي نفعه، وما من حكم جاء به الا كان نفعه اكبر من ضرره.



 فقد مزج بين المصالح الدينية والدنيوية مزجا محوره سعادة الناس ومبناه الفضيلة باتم معانيها، وليس لهذا من نظير حتي في ارقي القوانين الوضعية. فهو اذن تام الاصول والاحكام، لم يدع شاردة ولا واردة الا بينها، كل ذلك لينتظم امر الحياة ويعيش المرء عيشة منتظمة يتفرغ منها لاعداد الزاد ليوم الميعاد.
 ولقد دونت في ذلك كله كتب نافعة، ومصنفات جامعة، تحتوي اراء اصحاب المذاهب واقوال متبعيهم، وترجيحات مرجحيهم، حتي اصبحت المكتبة الفقهية الاسلامية غنية بهذه الثمرات الطيبة من اثار السلف التي تعد من اعظم مفاخر المسلمين، والتي شهد لها العالم كله، واقتبس منها واضعوا قوانينه في الشرق والغرب، حتي اننا لنستطيع ان نقول انه ما من تشريع وضعي عادل عرفه العالم الا وهو مستمد من مذهب من مذاهب الفقهاء المسلمين، او مندرج تحت قاعدة كلية، او نص عام، او خاص من نصوص الشريعة.
 فالفقه الاسلامي اذن باصوله وقواعده ومذاهبه هو المصدر الاعظم للتقنين والتشريع في مختلف العصور، وكتبه ومصنفاته هي المراجع الاصلية لكل من اراد ان يستقي المنابع الصافية الشافية.
 ومن الادلة علي ذلك، ما اقره مءتمر القانون الذف عقد في "لاهاي" سنة  م، فقد تقرر فيه اعتبار الشريعة الاسلامية مصدرا مهما من مصادر التشريع وذلك بعد ان اشاد الاعضاء الاجانب علي اختلاف مللهم باحكام تلك الشريعة.
 ولقد امن بذلك في ايامنا كثير ممن كانوا لا يءمنون به من قبل، واتجهت الانظار الي هذا الفقه الاسلامي رغبة في الافادة منه، والتعويل عليه، والاقتباس من احكامه في مختلف مذاهبه.
 ولءن طغي في عصرنا سيل الافكار الاجنبية حينا من الزمان، لاسيما فيما يمس تعاليم الاسلام، فانه سرعان ما برزت الي الوجود نهضة علمية وثابة، وهمة جبارة ترد الحق الي نصابه، وتبين متاهات الضلال.
 غير اننا قد وجدنا البعض يردد: "قد يحول دون الانتفاع بهذا التشريع الفقهي. . صعوبة الكتب التي احتوته من ناحية الترتيب، والتبويب، بل وصعوبة الحصول علي مراجعه الاصيلة؛ فان اغلبها بل واثمنها مادة ما زال مخطوطا   ومبعثرا في مكتبات العالم. . حتي الكتاب الواحد قد وجدنا اجزاءه متفرقة في هذه المكتبات".
 فكان ولا بد من عمل يعيد الي هذه الكتب والي الفقه الاسلامي، عصره الذهبي، ويقربه من ميدان البحث حتي يستقي الباحثون ويشفوا ظماهم منه.
 وحينما اتيحت لي الاسباب، قاسيت هذه التجربة بنفسي تجربة البحث في بحور الفقه الزاخرة، ومحيطاته الشاسعة ولولا ما وجدت من كنوز نادرة وثمار يانعة، لاثناني الجهد عن الغوص فيها، او البحث عنها.
 وفي هذا ولا شك تدريب علي العمل الشاق الذي ينتظرنا جميعا. . لخدمة العلم والدين، وتقديمه سهلا يسيرا في ثوب يليق وسماحة الاسلام.
 ويرجع ذلك الي الزمن الذي هياني الله فيه لتحمل عبء هذه التجربة الجديدة علي كل باحث مثلي، والتي كان لا يقدر عليها الا الاساتذة الكبار والعلماء الاجلاء الذين امضوا حياتهم في ميدان البحث والتقصي.
 لقد تخرجت من كلية الشريعة والقانون في سنة  ه ( م)، ثم حصلت علي درجة التخصص (الماجستير) شعبة الفقه المقارن في سنة  ه ( م). فكان ولا بد ان اهيء نفسي لمرحلة ثالثة واخيرة من مراحل التعليم المنتظم  الا وهي مرحلة التخصص (الدكتوراه) في الفقه المقارن، حيث هي الدراسة الميدانية والتطبيق العملي لجميع المراحل التي مرت قبلها.
 ولقد احسست فعلا بمدي الصعوبات التي ستقابلني، والجهد الذي يجب ان يبذل من اولي وهلة حينما فكرت في السير علي هذا الطريق.
 وكانت اولي هذه الصعوبات هو اختياري موضوع "البحث والدراسة"، وقضيت في ذلك وقتا ليس بالقصير في تفكير عميق حول الموضوع الذي يمكن ان اقدم ثمرته لقارءه. . وطالت بي الحيرة، وظللت اكثر من عام اقرا وانقب عن الموضوع الذي يمكن ان اقدم فيه الجديد في خدمة البحث والعلم. . واخيرا كان هناك اكثر من موضوع وقع عليه اختياري. . وعرض علي بساط البحث.



 ولقد حاولت فعلا ان استقر علي احد الموضوعات التي عالجها الفقه الاسلامي اتباعا للمنهج الذي سبقني اليه من سار في هذا الميدان.
 وفجاة، وحينما كنت اتردد علي المكتبات العامة لاستكمال خطة البحث بالتزويد من امهات الكتب الفقهية  اوقفني واستلفت نظري ما وجدته مخطوطا من تراثنا الاسلامي العظيم، ليس في مجال الفقه وحده بل في جميع المجالات المختلفة.
 ولقد تبين لي ان ما ظهر لنا في مجال الفقه من كتب مطبوعة انما هو قليل من كثير، وان هناك ثمارا يانعة حلوة المذاق، هي في اشد الحاجة الي من يقطفها ويتغذي هو وغيره عليها.
 وعلي الفور قمت بعرض فكرة تسجيل الرسالة في تحقيق احد المخطوطات الفقهية علي استاذ التحقيق بالكلية، ورءيس قسم الاصول بها (الاستاذ عبد الغني محمد عبد الخالق) فلقيت منه العناية والتشجيع، ووجدته صاحب هذه الفكرة، واستاذ جامعتها، وسجلت في تحقيق كتاب "مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق" للامام جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي المتوفي سنة  ه.
 ولقد كانت رغبتي في تحقيق احدي المخطوطات عامة ترجع الي العوامل الاتية:
 اولا: الاسهام بقدر الامكان في تحقيق التراث الاسلامي والمحافظة عليه وابرازه في ثوب جديد يشجع علي النظر والبحث، والاخذ منه لجميع التشريعات المحلية والعالمية، ولدفع ما يتعلل به المحجمون عن الاخذ منه.
 فقد ذكر في مءتمر "لاهاي" بعد ان تقرر فيه ان الشريعة الاسلامية مصدر من مصادر التشريع ان من العقبات دون هذا الغرض الكريم، عسر فهم الشريعة من مصادرها الحالية لكثرتها وتشعبها، ونايها عن الطرق المذللة التي جرت عليها دراسة القانون.
 وهذا ما تعلل به بعض الكاتبين (¬) المصريين عندما اثيرت "قضية الشريعة الاسلامية في الدستور الداءم الجديد لجمهورية مصر" باعتبارها المصدر الرءيسي   للتشريع فقد دعا الي ان يكون النص هو "مبادء الشريعة" بدلا من "الشريعة" متعللا بما تعلل به في مءتمر "لاهاي" السابق الاشارة اليه. وللاسف فقد اخذ بقوله، وهو الذي اصبح مستقرا ومعمولا به في الدستور الجديد.
 ومما جاء في هذا المقال: ". . ومن هذا يتبين ان الدعوة الي النص علي ان تكون الشريعة الاسلامية هي "المصدر الرءيسي" للتشريع يجب ان يلاحظ فيها ان الفقه الاسلامي لم يدون في معظمه، ولا يزال مدفونا في بطون الكتب موزعا بين مذاهب اربعة، ومدارس مختلفة، ويجب ان يلاحظ فيها ان مجتمع القرن العشرين بمشكلاته الحديثة، وتقدمه العلمي المذهل في الذرة، وغزو الفضاء، وفي ارتباط اجزاء العالم ببعضها، والتزاماته الدولية  اصبح يحتاج الي مزيد من الاجتهاد واستحداث احكام تواءم هذه الظروف المتغيرة".
 ومما قاله ايضا تحت عنوان "المعاناة في البحث":
 "وان الاقتراح الذي يري ان ينص دستورنا الجديد علي ان تكون "الشريعة الاسلامية" المصدر الوحيد للتشريع  اقتراح يخشي لو اخذ به ان يصرف مجتمع قوي الشعب العامل عن الاجتهاد في ايجاد حلول لمشكلاته، ويزكي نزعة الجمود والتقليد. كما يخشي معه ان يصبح باب البحث والتعرف علي المصادر الشرعية مقصورا علي نفر قليل تمرس علي الرجوع الي كتب الفقه الاسلامي، ومعظمها ليس مفهرسا، ولا يسير علي نهج واحد في عرض المساءل" ا. ه.
 ومع ان الكلام السابق مبني في اغلبه علي المغالطة، او القصور في استيعاب معني الشريعة، او البحث في مراجعها الكثيرة. الا انه علي جانب من الصحة.
 ولذلك كان لزاما علينا تنقية الفقه الاسلامي مما اصابه من جمود او غموض قد يعترض الباحث في العصر الحديث، فيثنيه عن الاخذ منه او العزوف عنه وعن نشره علي صورة تشجع اصحاب الثقافات القانونية المختلفة علي الاخذ منه، والعمل به والنهضة بالمجتمعات علي يديه.
 ثانيا: مقاومة الغزو الاستعماري الهدام، والمحافظة علي تراثنا الاسلامي من ان تمتد اليه يد العابث الماجن، الحاقد علي الاسلام بالاهلاك، او بالتبديل تحقيقا لبغيته الخبيثة وهي القضاء علي دولة الاسلام وما لقيه التراث الاسلامي علي يد   المستعمرين الاواءل من اهلاك وتدمير في عصر التتار والحروب الصليبية ليس بعيدا ولا يخفي علي احد، وقد تكلمنا عن هذا الموضوع في محله بتفصيل، وذلك في الباب الاول للرسالة (¬).
 وان التاريخ الان يعيد نفسه، ونحن امام تجربة قاسية لامتحان ارادتنا، وقوة اسلامنا وتماسكنا، بعد ان بدا الغزو الاستعماري الصليبي يهددنا من جديد، ممثلا في اداة الصهيونية العالمية (اسراءيل) التي تحتل جزءا ليس بالقليل من ارض الاسلام والسلام، ومقدساته الغالية الطاهرة في القدس الشريف وفلسطين وغيرها.
 والصليبية الغربية داءما بالمرصاد، وهي نهازة للفرص، فاذا وجدت ثغرة تنفذ منها الي النيل من الاسلام واصابة مقاتله، فهي تهتبلها لا محالة.
 ثالثا: مقاومة الغزوين الثقافي والتشريعي الاجنبيين. وذلك، بتشجيع الباحثين الذين احتوتهم ثقافة الغزو القانوني الغربي علي قطع هذه التبعية، والاخذ من الشريعة الاسلامية، واعادة الثقة اليهم في تراثنا الفقهي العظيم وخاصة انه قد استقر في دستور "جمهورية مصر" الجديد علي ان: "مبادء الشريعة الاسلامية ستكون المصدر الرءيسي للتقنين" كما استقر في دستور دولة اتحاد الجمهوريات العربية علي ان الشريعة الاسلامية "مصدر رءيسي للتشريع".
 وامام هءلاء الان مجال رحب لاعادة البناء الاجتماعي علي اسس اسلامية سليمة، والخلاص الي الابد من اثار الثقافة الغربية الهدامة في افكارنا وتقاليدنا ومعاملاتنا.
 ففي الغزوين الثقافي والاجتماعي اللذين رمتنا بهما الصليبية كان حرصها باديا علي ضرورة اقصاء التشريع الاسلامي واحلال القوانين الغربية محله.
 وقد بدا ذلك في مصر من عهد "محمد علي باشا" راس الاسرة المالكة التي قضت عليها الثورة المصرية. وهكذا اصيب التشريع الاسلامي بضربة موجعة منذ زمن بعيد، الي ان تحركت امتنا تسترد حريتها، وتستعيد مكانتها، وتعتز بتراثها.



 وصدر في مصر دستور سبتمبر سنة  م، واخذ التشريع الاسلامي طريقه الي الحياة من جديد.
 * * *
 كان هذا هو السبب العام في اتجاهي نحو تحقيق التراث. اما السبب الخاص في اختياري لتحقيق هذا الكتاب بالذات، (مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق) دون غيره فقد يرجع الي العوامل الاتية:
 اولا: ما شاع وما عرف عن الامام الاسنوي من انه اصولي لا "فقيه" او علي الاقل هو ابرز منه في الاصول دون الفقه.
 فاردت ان احقق شخصيته من خلال التحقيق لكتابه "الفروق الفقهية" والذي ظهر لي ان العكس صحيح، فقد غلب عنده الفقه علي الاصول.
 ثانيا: ابراز ما احتواه الكتاب مع قلة حجمه من جواهر ونفاءس قل ان توجد في غيره، فكان من الواجب ابرازها واخراجها للناس في ثوب يشجع الباحثين علي ارتياده والاخذ منه.
 ثالثا: ندرة هذا النوع من التاليف، فهو قليل جدا بالنسبة الي غيره من التاليف الاخري، فكان من الاجدر اظهاره للعالم في ثوب قشيب حتي يستفيد منه الباحثون، ويعول عليه الناظرون.
 ولقد كانت خطتي لتحقيق هذا الكتاب تقوم علي تقسيم منهج البحث الي قسمين منفصلين يكمل كل منهما الاخر.

 ا القسم الاول:
 وخصصته لدراسة المءلف.

 ب القسم الثاني:
 وخصصته لتحقيق ودراسة النص.
 وقد قسمت خطة البحث بالنسبة للقسم الاول الي تمهيد، وبابين، وخاتمة.



 تكلمت في التمهيد عن الاحوال التي مر بها الفقه الاسلامي حتي القرن الثامن الهجري، فالفقه مثله مثل كل كاءن يتدرج من المهد الي الكمال، ويصيبه الضعف حينا، والقوة تارة اخري، ومن هنا كانت حاجتنا الي دراسة هذه الاطوار التي مر بها، كي يقف الباحث علي عصر المءلف بكل ما يحمله وما يحويه من اثار، هي ثمرة الحركة العلمية فيه.
 ثم خصصت الباب الاول للكلام عن الحركة العلمية في القرن الثامن. وقد قسمت هذا الباب الي خمسة فصول:
 تكلمت في الفصل الاول: عن مظاهر ومميزات النشاط الفكري لهذا القرن.
 وفي الثاني: عن سمة التاليف الفقهي والاصولي لهذا العصر.
 وفي الثالث: عن اتمة فقهاء هذا القرن.
 وفي الرابع: عن العوامل التي ساعدت علي ازدهار الحركة العلمية فيه.
 وفي الخامس: عن الاثار التي نتجت عن هذه الحركة او "الانتاج العلمي" لها.
 ثم خصصت الباب الثاني لدراسة مءلف الكتاب وهو الامام جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي المتوفي سنة  ه.
 وقد قسمت هذا الباب الي فصول ثلاثة:
 تكلمت في الفصل الاول: عن نسبه، ومولده، ونشاته، وحياته، واشتغاله بالسياسة والادارة، وثقافته، وفقهه. ثم تكلمت في الفصل الثاني: عن العوامل التي ساعدت علي تكوين ثقافة الاسنوي العلمية وازدهارها، وبينت في هذا العامل اخلاقه وصفاته، ومكانته العلمية، وشيوخه، واقرانه.
 ثم تكلمت في الفصل الثالث عن: وفاته، واثاره.
 اما الخاتمة فقد خصصتها لعدة مباحث، هي في الحقيقة ثمرة من ثمار هذا المجهود الذي بذل في تحقيق هذا الكتاب، ولذلك اثرت ان اجعلها رابطة بين التمسمين الاول والثاني، فهي خاتمة بالنسبة للقسم الاول، ومقدمة بالنسبة للقسم الثاني، وهذا انسب من وجهة نظري.



 والمباحث التي تناولتها في الخاتمة هي:
   الفروق الفقهية.
   السواك.
   النية.
   اعضاء التيمم.
   الغسل من الجنابة.
   بيع الات اللهو والغناء.

 اما القسم الثاني (التحقيق):
 فلقد سرت فيه علي المنهج الاتي:

 اولا: دراسة المخطوطات العربية في العصور المختلفة حتي القرن الثامن الهجري، وذلك لمعرفة اسلوب التاليف في كل عصر علي حدة، وطريقة النساخ في كتابة ونقل هذه المءلفات، حتي يمكننا التعرف علي النسخ الخطية التي لا يتبين منها تاريخ نسخها، حيث ان لكل عصر طابعه الخاص به في الكتابة، حسب الاطوار التي مرت بها من حيث التاليف والتصنيف.
 ثانيا: دراسة مءلف الكتاب دراسة مستفيضة من جميع نواحيها لنتمكن بذلك من حصر مءلفاته، ومعرفة منهجه في الكتابة والتاليف، وذلك للتحقق من نسبة هذا الكتاب موضوع التحقيق اليه.

 ثالثا: حصر جميع النسخ التي وجدت للمءلف في جميع مكتبات العالم حسب المصادر التاريخية، والتي ظهرت لنا منها تسع نسخ: اربع منها لم نتمكن من الحصول عليها، وهي:
 ا  نسخة بتركيا.
 ب نسخة بمكتبة بلدية الاسكندرية.
 وهاتان النسختان هما اللتان اشار اليهما بروكلمان.



 ج  نسختان بمكتبة "الاوقاف العامة" ببغداد.
 اما نسخة تركيا: فلم اهتد اليها اصلا وذلك بعد جهد طويل وشاق شمل المكتبات الرسمية وغير الرسمية للمكتبة التي اشار اليها بروكلمان، كما شمل الاتصال بالسفارة التركية نفسها، والتي قامت مشكورة بعدة اتصالات بتركيا، ثم ابلغتني مكاتبة بعدم العثور علي هذه المكتبة.
 كما شمل ايضا: الاتصالات الشخصية لبعض الافراد، ومنهم الطلبة الذين يدرسون بالازهر من تركيا. حيث كلفت هذا النفر الذي سعيت اليه ان يبحث عن هذه المكتبة. كما كلفته باحضار صورة منها علي اي وجه كان ان وجدت بعد اعطاءه التكاليف المطلوبة، ولكنه ايضا لم يعثر علي المكتبة. كما اتصلت بالمهتمين بالثقافة الشرقية، وخاصة التركية، ومنهم الاستاذ "نصر الله شيراز" التركي المتخصص بقسم اللغات الشرقية بدار الكتب المصرية. وقد ارشدتني اليه السفارة التركية، وقمت معه بعد مقابلته بمراجعة مكتبات تركيا وفهارسها فلم نعثر لها علي اثر.
 اما نسخة الاسكندرية: فلم اتمكن من الاطلاع عليها وذلك بسبب ظروف الحرب الراهنة؛ حيث ان جميع مخطوطات الاسكندرية كانت معباة في مخابء لا يمكن الوصول اليها باية حال، كما اخبرني بذلك مدير مكتبة البلدية بنفسه، الي درجة انني قد حاولت معه بشتي الطرق واستعنت بشخصيات كبيرة مسءولة؛ ظنا مني انه بذلك يمكن تسهيل الامر واخراجها لي من التعبءة استثناء، ولكن بدون جدوي.
 واما نسختا بغداد، فقد اشار اليهما عبد الله الجبوري صاحب تحقيق كتاب طبقات الشافعية للاسنوي، وذلك في مقدمة التحقيق:
 ا احداهما: برقم  ضمن مجموعة في () ورقة.
 ب والثانية: برقم .
 ولم اتمكن من الاطلاع عليهما وعذري في ذلك ان ايا من المراجع التاريخية او الفهارس المكتبية لم تشر بذلك، كما ان الطبعة الاولي لكتاب طبقات الاسنوي   والتي اشارت اليهما لم تظهر الا متاخرة، وبعد الانتهاء من تحقيقي للكتاب، ولم تصلني الا وقت الطبع.
 وعلي كل فانني قد وجدت ان ذلك لا يءثر علي تحقيق الكتاب ولا علي العمل الذي قمت به لسلامة النص، لوجود النسخ الخمس الباقية، وفي هذا العدد ما يكفي لتحقيق الكتاب، وخاصة ان ايا منها لم يشر احد الي انها نسخة المءلف. اما النسخ الخمس الباقية، والتي قام عليها التحقيق، فيوجد منها اربع نسخ بدار الكتب المصرية، والخامسة بمكتبة الجامع الازهر الشريف.
 واليك وصفا مجملا لهذه النسخ:

   النسخة الاولي:
 وهي بدار الكتب المصرية تحت رقم  فقه شافعي، وعدد اوراقها ، ومسطرتها  سطرا  ×  سم، بقلم نسخ معتاد، ناقصة الشكل والنقط وشرطة الكاف في غالب الاحوال. ورءوس المساءل كلها مكتوبة بالحبر الاحمر، وبها بياض كثير، غالبا ما يكون مكان عنوان "مسالة" تركه الناسخ ليكتبه بالحبر الاحمر بعد ذلك ثم نسي. وهي خالية من الهوامش، اللهم الا ما اشار اليه الناسخ من خطا منه في الكتابة.
 وهذه النسخة كتبت بخط "احمد الملوي" في القرن التاسع الهجري، ولم يبين فيها تاريخ بدء كتابتها او الانتهاء منها. ولكنه اشار فقط الي تاريخ الفراغ من تغليفه (تجليده) في  ربيع الاخر سنة  ه ( م). وقد اشار الناسخ الي ان ذلك كان في ثغر دمياط، المحروسة علي يد المكني بابي هريرة محمد عمر بمدرسته "القوقانية" كما انه لم يبين لنا النسخة التي نقل عنها، وان كان يغلب علي الظن انها قد اخذت عن نسخة ابن العماد (شهاب الدين) تلميذ الاسنوي، وحيث اننا قد وجدنا له بعض الفروق التي لم يذكرها الاسنوي.
 وقد اشار الناسخ عندها بقوله "انتهي كلام ابن العماد"، وان كان لم يتاكد ذلك   الي درجة اليقين. ولكن مما يقوي هذا الظن عندي ان هذه النسخة قديمة وقريبة العهد بالمءلف نفسه وبابن العماد اكثر واكثر.
 وهذه النسخة مجلدة بجلد سميك نظيف، من مجلد الكتبخانة الخديوية المصرية، وهي كاملة ومذيلة.
 وقد كتب امام عنوان الكتاب وبخط مغاير "ملك الفقير محمد السريداني".

   اما النسخة الثانية:
 فهي برقم  فقه شافعي، بخزانة مخطوطات دار الكتب المصرية ايضا كاملة، وتقع في ماءة ورقة، مرقمة الصفحات من   ، ومسطرتها  سطرا  ×  سم، وهي بقلم نسخ معتاد حديث واضح بالحبر الكوبيا، والظاهر انه طبع مطبعة بالوظة عن نسخة خطية؛ لانه معاد علي بعض الكلمات التي لم تظهر بالحبر الاسمر في اماكن مختلفة من الكتاب بخط اليد. والنسخة ليس بها حواش الا من كلمة "مطلب" امام كل باب بالحبر الاحمر.
 وهذه النسخة لم يعرف كاتبها، ولا الزمن الذي كتبت فيه ولا تاريخ الانتهاء منها. ولكن يوجد عليها خاتم كبير يوضح انها من وقف السيد احمد الحسيني السيد احمد بن السيد يوسف الحسيني سنة  ه ( م) واهديت الي دار الكتب المصرية من حضرة السيد حسين الحسيني في شهر سبتمبر سنة  م، والخاتم علي اول صفحة منها وعلي اخر صفحة، وهي مجلدة بجلد سميك حسن.

   والنسخة الثالثة:
 برقم  اصول فقه، بدار الكتب المصرية، وهي مطابقة تماما للنسخة السابقة في كل الاوصاف الا من لون الحبر حيث انه ازرق.
 وهذه النسخة جيدة الورق والتغليف ولم توجد هذه النسخة في فهرس الفقه، وانما وجدت في فهرس الاصول، وهي صورة طبق الاصل من النسخة رقم    الا انه لا يوجد عليها الا ختم صغير، وهو ختم (دار الكتب السلطانية) ومبين علي اول صفحة بها ان تجليدها في / /  ه ( م)، ويوجد ايضا علي الهامش في اول صفحة امام عنوان الكتاب "عبد الفتاح البنا" سنة  ه  ( م) بحبر يقارب الحبر الذي كتب به عنوان الكتاب، ولعله صاحب النسخة قبل الاهداء الي دار الكتب. . كما يغلب علي الظن انه صاحب الاهداء.
 وهذه النسخة لا يوجد بها اي تصحيح او تغيير في الحبر. . مما يدل علي انها لم تصحح كالسابقة. ومما يرجح ان هذه النسخة صورة طبق الاصل من النسخة السابقة، انه وجد في فهرس اصول الفقه عند عنوان الكتاب "انها ماخوذة بمطبعة البالوظة عن نسخة خطية". . ولكنه لم يتبين لنا معرفة هذه النسخة الخطية التي نقل عنها ولا تاريخها.
 وقد راجعت هذه النسخة علي النسخة رقم  فلم اجد بينهما اي خلاف مما يدل علي انهما اصل وصورة من مطبعة بالوظة واحدة، ولهذا اكتفيت عند التحقيق بالنسخة الاولي فقط.

   النسخة الرابعة:
 برقم  فقه شافعي، بخزانة مخطوطات دار الكتب المصرية ايضا، ناقصة الاخر وبها خروم من الوسط، بقلم نسخ معتاد، ومسطرتها  سطرا ×  سم، في حجم الربع، ويقع الموجود منها في  ورقة، الورقة الاخيرة منها من اول كتاب النفقات. وهي مفككة الاوراق، ومجلدة بجلد قديم، ولم يعرف تاريخ نسخها ولا تاريخ الانتهاء منها. . ولعل ذلك يرجع الي ضياع الاوراق الاخيرة، وهي التي يكتب عليها عادة تاريخ الانتهاء من النسخة وكذا بقية المعلومات التي نحتاج اليها. ولكنه من خلال البحث يتضح ان هذه النسخة قد كتبت في القرن الثامن او في اواءل التاسع الهجري، وانها اخذت عن نسخة المصنف نفسه، فقد جاء بهامش هذه النسخة عند مسالة عدم تاقيت الجبيرة امام البياض الذي في نهاية المسالة هذه العبارة: "البياض الذي يوجد كله عن نسخة المصنف، رحمه الله".



 وقد وجد علي الصفحة الاولي عدة تمليكات: احداها لنور الدين بن الشيخ بدر الدين الشناوي. . والثانية لتقي الدين الحسيني الحصني الشافعي سنة  ه ( م).

   اما النسخة الخامسة:
 فهي برقم  خصوصية فقه شافعي، بخزانة مخطوطات الجامع الازهر.
 وهذه النسخة ضمن مجموعة، وتقع في  ورقة من المجموعة، ومسطرتها مختلفة ما بين ، ، ،   بخط نسخ مختلف بالحبر الاسمر. وهي كاملة وعليها حواش كثيرة لابن العماد تلميذ الاسنوي. . وعلي الورقة الاولي منها عنوان الكتاب مرتين، بخط مختلف، وهي مزيلة وبها عدة خروم من الوسط، ولم يعرف كاتبها ولا الزمن الذي كتبت فيه ولا تاريخ الانتهاء منها، ويظهر من الختم الواضح عليها انها من كتب المرحوم حسن جلال باشا، هدية للجامع الازهر تنفيذا لوصيته.
 وهذه النسخة اخذت عن نسخة ابن العماد تلميذ الاسنوي حيث ذكر الناسخ في اخرها هذه العبارة: "والاصل المنقول منه هذه النسخة بخط شيخنا شهاب الدين احمد بن عماد الافقهي، والحواشي ايضا الا ما بينته، وقابلت الحواشي ايضا فصح ذلك".
 رابعا: في منهج التحقيق. . قمت بنسخ النسخة الخطية رقم  بخط يدي، ثم قابلت النسخ الباقية عليها واثبت ما وجد من خلاف.
 وقد اخترت هذه النسخة بالذات لانها كاملة، وقديمة، وقريبة العهد بالمءلف، وتحمل تاريخ الانتهاء منها، وقد رمزت اليها بالحرف (ا).
 وكانت طريقة مقابلتي للنسخ الباقية علي النسخة (ا) هو اثبات ذلك الخلاف علي النسخة (ا) التي نقلتها بخط يدي وذلك بلون مخالف وجعلت لكل نسخة لونا خاصا سواء بالزيادة او النقص، او الاختلاف في الشكل.



 وقد نقلت النسخة "ا" بالحبر الازرق، ثم قابلت عليها النسخة رقم  والتي رمزت اليها بالحرف "ب" واثبت الخلاف بالرصاص، ثم النسخة رقم  والتي رمزت اليها بالحرف "ج" واثبت الخلاف بالحبر الاخضر، ثم النسخة رقم  والتي رمزت اليها بالحرف "د" واثبت الخلاف بالحبر الاحمر.
 خامسا: قمت باثبات ذلك الخلاف مرة اخري علي الصفحة المقابلة مستخدما الحروف الرمزية المشار اليها "ا"، "ب"، "ج"، "د".
 سادسا: قمت بنسخ صورة طبق الاصل مما اشرت اليه في "خامسا"؛ لتكون تحت يد الاستاذ المشرف زيادة في دقة المراجعة وتحقيق النص.
 سابعا: حققت كل نص علي حدة ما امكن من المراجع الفقهية التي نقل عنها المءلف او اشار اليها، واثبت ذلك بالهامش، وهو ما يعرف بتثبيت النص. وقد اجتهدت في ضبط نصوصه، ما وسعني الجهد والقدرة، وقد بذلت قصاري الاجتهاد في هذه السبل.
 ثامنا: اثبت النص الصحيح للكتاب بالاصل، معتمدا علي جميع النسخ، وبينت المخالف لذلك النص بهامش الكتاب، حيث انني لم اجعل في التحقيق اصلا ولا فرعا بل اعتبرت النص السليم هو الاصل.
 وقد حاولت ان اخرج النص سليما يقرب من الاصل الذي كتبه المءلف، ولم انقل الحواشي بالاختلافات البسيطة التي لا تستحق الذكر، مثل سقوط نقطة، او سهو في رسم حرف، او زيادته، او نقصانه في الكلم، وانما اصلحت ما هو بحاجة الي الرم والاصلاح دون الاشارة الي ذلك في الحواشي الا لماما، واجتهدت في وضع ما يستوجب وضعه تكملة لمعني النص، ووفاقا للياقته وجعلته بين معقوفتين: []، مشيرا الي مصدرها بالهامش.
 وقد استنجدت في عملي هذا بجمهرة غير قليلة من المظان والمراجع المخطوطة والمطبوعة، واظنني لم ارجع خاءبا فيما طلبته اليها ورجوته منها بفضل الله وعونه.
 تاسعا: ترجمت لجميع الاعلام والكتب التي وردت بالكتاب، وقد حاولت ان   تكون الترجمة مختصرة مع وفاءها بالغرض، بخلاف الترجمة للمءلف حيث جعلتها مستوعبة شاملة جلية الافاق، نيرة الاسرة.
 عاشرا: خرجت الايات القرانية والاحاديث النبوية، والاثار التي ترد بالكتاب.
 حادي عشر: فهرست الكتاب فهرسة فنية شاملة تتكفل باعلامه، وكتبه، ومصطلحاته الفقهية تكون في اخر الكتاب.
 ثاني عشر: ذكرت مراجع التحقيق والدراسة في فهرس فني مستقل.
 واراني ملزما هنا بالاعتراف بالحمد والثناء لاستاذي الجليل فضيلة الاستاذ عبد الغني عبد الخالق رءيس قسم الاصول بكلية الشريعة والقانون، واستاذ الجيل الحاضر في التحقيق، فقد كان له اعمق الاثر واطيبه في اعداد هذه الرسالة واخراج هذا التحقيق الي عالم النور، وذلك بفضل ما يتميز به من بعد النظر، وحصافة الراي، والذوق الفقهي والاصولي، مما جعلني اقتطع الكثير من وقته الثمين في تحقيق اصول البحث، وتمحيص الادلة، وتنسيق النتاءج العلمية، وكان لا يضن في كل حال بكل ما احتاجه منه من جهد فكري وان كنت اعلم ان ذلك في بعض الاحيان قد كلفه فوق طاقته البشرية خدمة في سبيل تحقيق التراث الاسلامي الخالد، ونشره، وكان لا يالو جهدا في ارشادي وامدادي بالمراجع العلمية التي كنت اعجز عنها، حتي انه اطلق يدي في مكتبته العامرة لاتصيد منها نفاءس الكتب مساهمة منه في خدمة الفكر التشريعي العظيم. فلله دره وعليه ثوابه، وحسن جزاءه.
 كما اراني ملزما ايضا بتقديم الثناء لجميع المءسسات العلمية ورجالها الذين كان لهم نصيب بالمشاركة او المساعدة في اتمام هذا العمل الجليل، وعلي راس هذه المءسسات دار الكتب المصرية، ومكتبة الجامع الازهر الشريف، وكلية الشريعة والقانون، والمكتبات الجامعية الاخري.
 واخيرا، ابتهل اليه سبحانه ان يشد من ازري، وياخذ بيدي لاقوي بحول منه في السعي المتواصل في خدمة لغة السماء، وتراث الامة العتيد.
 واني بعملي هذا، ارجو ان يكون نصيبي من الاجر والمثوبة، نصيب من يجتهد،   ولست ادعي انني بلغت الكمال في البحوث التي اتيح لي عرضها، فاني اعتقد ان بحار العلم واسعة وعميقة، وان ما يحصله الباحث بجهده المتواضع قليل من كثير، ولو انتظرت حتي ادرك الكمال الذي انشده لما وصلت اليه، فالكمال لله وحده، وفوق كل ذي علم عليم، وغاية ما يطلب من الباحث ان يضع لبنة في بناء المعرفة، ثم يستانف الجهد، فقد يوفق لاضافة لبنة اخري، وقد تكون اضافة هذه اللبنة مهمة باحث اخر من جيل جديد.
 ومع ذلك، وعلي كل حال فارجو ان احوز مع تقصيري بعض الثقة، تشجيعا للخوض في هذا الميدان. . والامل كبير، وهذا مبدا السباق، ونامل المزيد في المستقبل بتوفيق من الله. . واول الغيث قطرة، ثم ينهمر.
 وقد حققت هذا الكتاب، لانني {ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} [هود: ].
 * * *
 الباحث والفقير الي ربه ومولاه
 نصر فريد محمد واصل   تمهيد
 يعتبر القرن الثامن الهجري (الرابع عشر الميلادي) مرحلة من مراحل النشاط الفكري التي ظهرت في الدولة الاسلامية عقب الزحف التتري علي بلاد الاسلام، في القرنين السادس والسابع.
 فقد استيقظ العالم الاسلامي بعد غفوة دامت نحوا من قرن من عمر الزمن بعد هذه الهمجية اللءيمة الغادرة التي قام بها اعداء البشر، وراح يلملم تفاريق شعثه ويستجمع قواه؛ لتدارك ما فاته من تقدم حضاري، وتطور فكري في خدمة الانسانية اجمع.
 فان الاهوال العظيمة التي صحبت هذا المد ، وما نجم عنها من اهلاك للبشر وتخريب للديار، وحرق واغراق للثروة العلمية علي يد هءلاء الهمج، قد نبهت جمهرة العلماء العرب، ودفعتهم دفعا الي تراث اباءهم واجدادهم فعكفوا عليه تحصيلا وفهما، وتمثلوه علما وفنا، ثم فرغوا بعد ذلك الي اقلامهم يسجلونه علي نحو جديد، يدنيه من كل قلب ويحببه الي كل نفس.
 واجتهد علماء افذاذ اغنوا الحضارة الانسانية بماثرهم التي تجسدت اثارا وتواليف، ولمعت في افاق المعارف موسوعات في الفقه، واللغة، والحديث، والتفسير والتاريخ، والادب، والجغرافيا، وغيرها. .
 ولمعت انذاك في سماء الفكر والعلم شخصيات نابغة من امثال: الذهبي، والنويري، والصفدي، والاسنوي، وابن السبكي، والمقريزي، وابن خلدون، وغيرهم كثير.



 ويحسن قبل ان نتكلم عن الحركة العلمية لهذا العصر بالتفصيل ان نعرض عرضا سريعا موجزا للاطوار التي مر بها الفقه الاسلامي، حيث هو المعني بدراستنا لهذا العصر، "فالفقه مثله مثل كل كاءن، مادي، او معنوي لا ينشا من لا شء، ولا يبلغ كماله طفرة واحدة. بل ينشا من شء موجود وسابق عليه، وياخذ في السير متدرجا في مراتب الحياة والوجود، حتي يبلغ اقصي ما قدر له من نضج وكمال وتطور (¬) وهذا ما جعلنا نفرد له مبحثا مستقلا ليكون تمهيدا للكلام عن الحركة العلمية في هذا القرن، "الثامن الهجري".
 * * *



 الاطوار التي مر بها الفقه الاسلامي حتي القرن الثامن الهجري
 مر الفقه الاسلامي في اطواره بمراحل متعددة، اختلفت في الكتابة عنها اقلام الكاتبين. ولست في مجال تحقيق هذا الخلاف لانه لا سعة للبحث به الان ولا يقتضيه المقام، كما انه من اختصاص الكاتبين في مجال تاريخ الفقه والتشريع.
 وانما كل ما اردته هو ان اربط خيط البحث حتي نتعرف من اين بدا والي اي مدي قد وصل، حيث نبدا في بحثنا ودراستنا؛ ليمكن ان نحدد معالم الطريق التي نقف عليها بعناية ودقة.
 وحتي نخرج من هذا الخلاف؛ فانه من الممكن ان يصطلح علي ذكر المراحل التي مر بها الفقه الاسلامي حتي القرن الثامن علي النحو التالي:

 المرحلة الاولي:
 وكانت بدايتها في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم وتنتهي بوفاته سنة  ه ( م).
 وفي هذه الفترة كان الفقه يعتمد علي الوحي النازل من عند الله تعالي، فقد نزل القران وحفظت السنة، ولم ينتقل الرسول صلي الله عليه وسلم الي الرفيق الاعلي، حتي كانت اصول هذا الفقه قد استكملت، واسس التشريع قد تمت، وقد نزلت هذه الاحكام المهمة حسب الحاجة.



 المرحلة الثانية (¬):
 وقد ظهرت من عهد الخلفاء الراشدين حينما بدات المشكلات التي تحتاج الي اجتهاد ونظر، فقد تفرق المسلمون الي فرق سياسية حينما بدا عصر صغار الصحابة وكبار التابعين، وذلك بسبب اختلافهم في الخلافة، الي شيعة، وخوارج، واهل سنة.
 كما تفرق الصحابة في الامصار يدعون الي الاسلام يعلمون الناس امر دينهم، وقد التف الناس حولهم ياخذون عنهم، وينقلون منهم، وفيهم القراء، والمعلمون وقد يصح من الحديث عند احدهم ما لا يصح عند الاخر، فاختلفت الاقوال واتجهت الاراء.
 وفي نهاية هذه المرحلة كثر التحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولذلك زاد الشك في صحة هذه الاحاديث.
 وقد ترتب علي ذلك ان ظهرت نزعتان:
   نزعة اهل الحديث.
   نزعة اهل الراي والقياس.
 وفي هذه المرحلة اتجه بعض الصحابة والتابعين الي تاسيس علم الفقه؛ ليكون مثلا يحتذي به (¬).
 وفي هذه المرحلة ايضا اسست المدرسة العلمية في مصر وكان مقرها جامع عمرو ابن العاص بالفسطاط واساتذتها من كبار الصحابة، واستاذها الاول عبد الله بن عمرو، وقد كثرت الرحلة من مصر واليها في طلب العلم في هذه المدرسة.
 ونبغ من المصريين كثيرون، هم تلاميذ هذه المدرسة الاولي، ومن اشهرهم في   القرن الاول: سليم بن عنبر النجيبي اول من قضي بمصر، وقد ولاه معاوية القضاء سنة  ه، وهو اول من اسجل بمصر سجلات في المواريث. مات بدمياط سنة  ه (¬).

 المرحلة الثالثة (¬):
 مرحلة تدوين الفقه او ما يطلق عليها مرحلة "عصر المذاهب الفقهية" او "عصر الاجتهاد المطلق".
 وفي هذه المرحلة ظهرت مذاهب كثيرة، بعضها كتب له النجاح واشتهر، والبعض الاخر لم يكتب له الذيوع والانتشار.
 اما التي كتب لها النجاح والشيوع فهي : الحنفي، والمالكي، والشافعي، والحنبلي، والشيعي (¬) (الزيدي والامامي)، والظاهري.



 واما المذاهب التي لم يكتب لها الانتشار والظهور لانها لم تجد من يعمل علي نشرها فاندثرت، فهي كمذهب الثوري والاوزاعي، وابي ثور والليث بن سعد (¬) والطبري.
 ولقد حوت هذه المذاهب اراء قيمة لها وزنها في مجال البحث العلمي والتشريعي. قال الامام الشافعي رضي الله عنه: "الليث بن سعد افقه من مالك، ولكن قومه ضيعوه" (¬).
 ولقد كان للتدوين في هذه المرحلة اثر كبير علي الفقه والفقهاء.
 يقول صاحب معجم المصنفين: "حينما ظهر التشيع والاعتزال في سنة  ه شرع الكبار في تدوين السنن وتاليف الفروع وتصنيف العربية، ثم كثر ذلك في ايام الرشيد بكثرة التصانيف، واخذ حافظ العلماء ينقص، فلما دونت الكتب عكف عليها.
 وانما كان قبل ذلك علم الصحابة والتابعين في الصدور، فهي كانت خزاءن العلم لهم" (¬).
 ويقول في مكان اخر: "ولما عظمت امصار الاسلام، وذهبت الامية من العرب بممارسة الكتاب، وتمكين الاستنباط، وكمل الفقه، واصبح صناعة وعلما، بدلوا باسم الفقهاء والعلماء من القراء" (¬).
 يقول السيوطي: "وفي القرن الثاني للهجرة بدات حركة تدوين الكتب وتاليفها في مختلف ولايات الدولة الاسلامية بما فيها مصر، وكان علي راس القاءمين بهذه   الحركة في مصر العالمان الكبيران، عبد الله بن لهيعة (¬)، والليث بن سعد (¬)، وهما من انبغ تلامذة يزيد بن ابي حبيب الازدي، الذي كان من ابرز الشخصيات العلمية في القرن الثاني الهجري، فقد كان رجلا واسع المعرفة في الناحيتين التاريخية والفقهية، وهو اول من عني بالتشريع في مصر، بعد ان كانت عناية سابقيه بالقصص والتاريخ".
 وفي نهاية هذه المرحلة كان القيام علي المذاهب وتاييدها، وشاعت المناظرة والجدل، واتجه الفقه بافاقه نحو التاليف والتصنيف في الفروع، وقل الاجتهاد.

 المرحلة الرابعة:
 وتبدا من منتصف القرن الرابع الهجري الي الان (¬)، وكان من معالم الفقه في هذه المرحلة ان جمع الاتباع اقوال فقهاء المذاهب ودونوها في متون، ثم قام البعض بشرح هذه المتون، ثم وضع حواش عليها، ثم اختصارات لها، وشاع التقليد علي المذاهب وانتشر.
 * * *



 الباب الاول الحركة العلمية في القرن الثامن الهجري
 تمهيد:
 سنحاول في هذا الباب دراسة الحركة العلمية بمصر والشام خلال هذا القرن، وربما ننعطف علي القرنين السادس والسابع كلما اقتضي الامر، وذلك لان العصر الذي يسبق هذا القرن وهو ما يطلق عليه عصر الحروب الصليبية يمثل مرحلة الارتكاز او حجر الاساس الذي قام عليه فكر القرن الثامن الهجري، ونال هذه المكانة العلمية الشهيرة.
 وقد قصدت بهذه الدراسة ان تكون ممهدة لدراسة الحركة الفقهية في ذلك العصر.
 ولست اقصد الي تاريخ انواع العلوم التي عرفها ذلك العصر تاريخا يتتبع علوما، وما اضافه علماءها حينءذ الي جهود سابقيهم، فذلك ما لا اطيقه بهذه السعة، ولا سبيل اليه في مجال هذا البحث، وانما ساضع المعالم الكبري لعلوم ذلك العصر واركز البحث علي الناحية الفقهية والاصولية، حيث هي مجالنا هنا الان.
 وقد اخترت ان يكون ميدان البحث مصر والشام، لانهما كانتا تخضعان لسلطة واحدة في اغلب هذا العصر، وكان العلماء فيهما ينتقلون بين بلاد القطرين معا.
 وسيكون منهجي للبحث في هذا الباب علي النحو التالي:



 اولا: الحركة العلمية في القرن الثامن (مظاهرها ومميزاتها).
 ثانيا: سمة التاليف الفقهي والاصولي لهذا العصر.
 ثالثا: فقهاء القرن الثامن.
 رابعا: مقومات هذه الحركة (العوامل التي ساعدت علي ازدهارها).
 خامسا: الاثار العلمية لهذه الحركة.
 وسنجعل لكل واحد مما سبق فصلا مستقلا.



 الفصل الاول الحركة العلمية في القرن الثامن الهجري "مظاهرها، ومميزاتها"
 لقد بلغت الحركة العلمية لهذا القرن ذروتها، فعلي الرغم مما اكتنف هذا القرن من ظلام الحكم المملوكي وماسيه، فان همة العلماء لم تفتر، فقد كانوا موكولين بتراث العرب وتجميع ما تبقي لديهم من اصوله، يحفظونه من الضياع ويقونه شر الخطوب، وكوارث الحروب. . وظلوا حفاظا علي هذه الثروة الفكرية يسلمونها من جيل الي جيل، حتي اتت الينا غنية موفورة تقدم بعض العزاء علي ما فقدناه من تراثنا العربي الذي ذهب به الغزو التتري، واتت علي كثير منه الحروب الصليبية.
 ولم يقف جهد العلماء عند حد دراسة هذه الكتب وخدمتها، ولكنهم بذلوا جهدا اصيلا، واضافوا ثروة جديدة الي ثروة الاقدمين، حتي اصبح يطلق علي هذا العصر "عصر المجتمع العلمي"، او "عصر الفقه والفقهاء".
 لقد كانت حلقات العلم تعقد بجامع عمرو بن العاص في مختلف فروع الثقافة والمعرفة، ومما يدل علي ان هذه الحلقات كانت كثيرة، ما رواه العلامة شمس الدين محمد بن الصاءغ (¬) الحنفي من انه "ادرك بجامع عمرو قبل الوباء الذي حدث سنة  ه ( م)  بضعا واربعين حلقة لاقراء العلم لا تكاد تبرح منه".
 وكان بالجامع زوايا يدرس فيها الفقه، منها زاوية الامام الشافعي، وكان يتولي   التدريس فيها اعيان الفقهاء وحلية العلماء. ومنها الزاوية المجدية (¬)، والصاحبية (¬).
 ومن ذلك يبدو لنا ان الحركة العلمية في هذا الجامع العتيق كانت قوية نشطة في هذا العصر الذي نتحدث عنه، بل كانت حينءذ اقوي وانشط منها في الجامع الازهر، وغيره من جوامع مصر والقاهرة.
 ولم يلبث الازهر ان ظفر بمكانة علمية سامية، يدل عليها ان الذي تولي خطابته في عهد المنصور قلاوون، وابنه، هو: عبد الرحمن ابن بنت الاعز قاضي قضاة الشافعية، ومن بعده كذلك محمد بن ابراهيم بن جماعة، المتوفي سنة  ه ( م).
 وقد ذاع صيت الازهر منذ ذلك العهد واصبح معهدا علميا يءمه الناس من كل فج، ولقي من العناية الشء الكثير، وزاد في مجده ان غزوات المغول في الشرق قضت علي معاهد العلم فيه، وان الاسلام في المغرب اصابه من التفكك والانحلال ما ادي الي دمار مدارسه الزاهية (¬).
 كما ان غني المكتبة العربية بنتاجها الضخم في ذلك العصر ليدلنا ايضا علي حركة علمية قوية، وثقافة ممتازة، تنوعت فروعها، وحمل لواءها اعلام نابغون من فقهاء علي المذاهب الاربعة وغيرها، الي نحاة ولغويين، وعروضيين ومفسرين، ومقرءين، ومتكلمين (¬).
 ولقد تمثلت قمة النشاط الفكري لهذا القرن في مصر بالذات، لما حباها الله من اسباب توفرت فيها دون غيرها.
 يقول الامام جمال الدين الاسنوي المتوفي سنة  ه وهو من كبار علماء هذا   القرن ومءرخيه في وصف مصر: "وهي اليوم اعظم مدن الاسلام ومجمع العلماء، وموطن الاعلام، ومحط رحال اولي المحابر والاقلام، ومقصد الحاضر والبادي، صانها الله وحماها" (¬).
 وان معظم الذين الفوا الكتب الجامعة للموضوعات المختلفة كانوا من المصريين، او الشاميين في عصر الاتحاد (¬).
 وجاء في كتاب القاهرة نقلا عن الجلوي (¬) حينما زارها في عهد الناصر محمد ابن قلاوون، وقد ادهشه ما وجد بها من ازدهار، فوصفها: "بانها ايام امن وسكون ودعة، فانسحب ذيل العز، وانضرب رواق الامن، وانسدل ستر العافية في الملا والكافة".
 وقد وصفها المقريزي بقوله: "راينا امراء هذا العصر قد شيدوا الكثير من المساجد والمدارس، وكانت تلك عامرة بخزانات الكتب العامرة، وكان بالمدرسة المحمودية خزانة كتب لا يعرف اليوم بديار مصر ولا بالشام مثلها" (¬).
 وجاء في كتاب القاهرة نقلا عن ابن خلدون: "انتقلت الي القاهرة في اول ذي القعدة سنة  ه ( م) فرايت حاضرة الدنيا وبستان العالم ومحشر الامم، ومدرج الدر من البشر، وايواء الاسلام، وكرسي الملك. . . . الخوانك (¬) والمدارس بافاقه، وتضء البدور والكواكب من علياءه، ومن لم يرها لم يعرف عز الاسلام" (¬).
 هذه هي صفحات من تاريخ القاهرة، فيها الزاهي، وفيها ايضا الداكن. احداثها   موصولة تتعاقب، منذ اسسها جوهر الصقلي، فما وقع حادث فيها وانتشر خبره الي الدنيا الا كان له اثره فيها، كما ان للقاهرة ايضا اثرها الكبير في العالم العربي، بل في الاسلامي قاطبة في شءون السياسة والعلوم والفنون. . وقد انجبت القاهرة جماعات لا يحصي عددها من الفقهاء، والعلماء، والساسة، والادباء تذكرهم حتي اليوم اعمالهم الخالدة.
 ومن المظاهر العلمية العامة لهذا العصر الذي نتحدث عنه تخصيص سوق كبير للكتب في مصر ودمشق، وكان موضعه بمصر في الجانب الشرقي من جامع عمرو. ومما يدل علي ضخامة ما بسوق دمشق من الكتب ان حريقا شب فيها سنة  ه ( م) فاحرق لشمس الدين ابراهيم الجزري خمسة عشر الف مجلد سوي الكراريس (¬).
 ولقد كان من ابرز مظاهر النشاط الفكري لهذا العصر هو مشاركة النساء في هذه الحركة العلمية بجهد مشكور، فوجدنا من اكابر العلماء والفقهاء من ياخذ، وينقل، ويحدث عنهن. من امثال زينب بنت احمد بن عبد الرحيم المقدسية، المعروفة ببنت الكمال ، المتوفاة سنة  ه ( م). فقد جاء في الدرر: "انها تفردت بقدر وقر بعير من الاجزاء بالاجازة، وروت الكثير، وتزاحم عليها الطلبة، وقرءوا عليها الكتب الكبار، ولم تتزوج قط" (¬).
 وقد اورد لنا "صاحب الدرر الكامنة  من اعيان الماءة الثامنة" اثنتين وخمسين امراة من ابرز من كن لهن نشاط كبير من النسوة في الحركة العلمية لهذا القرن. . وانه وان كان الغالب ان نشاطهن قد اتجه نحو الاشتغال بعلم الحديث، فهو علي كل حال ظاهرة مهمة من مظاهر ازدهار الحياة العقلية ورقيها لهذا القرن، ودليل كبير علي قوة ونشاط الحركة العلمية فيه.
 * * *



 نساء القرن الثامن الهجري اللاتي ساهمن بنشاط في الحركة العلمية لهذا القرن
   اسماء بنت خليل العلاءي، التي ولدت سنة  ه  وتوفيت ببيت المقدس سنة  ه () م (¬).
   اسماء بنت محمد بن سالم بن هبة الله البعلبكي، التي توفيت سنة  ه ( م) (¬).
   اسماء بنت محمد بن عبد الرحيم المقدسية، ابنة عم زينب بنت الكمال توفيت سنة  ه  ( م) (¬).
   اسماء بنت يعقوب بن احمد الحلية المصرية، المتوفاة سنة  ه ( م) (¬).
   رقية بنت الشيخ تقي الدين القشيري محمد بن علي بن وهب بن دقيق العيد، المتوفاة بالقاهرة سنة  ه ( م) (¬).
   رقية بنت مرشد بن عبد الله العجمي الصالحية، المتوفاة سنة  ه ( م) (¬).



   زاهدة بنت حسين بن عبد الله بن حسن بن حمزة بن ابي الحجاج العدوية الدمشقية، المتوفاة سنة  ه  ( م) (¬).
   زمرة بنت ابيرق زوج ابي حيان، المتوفاة سنة  ه ( م) (¬).
   زينب بنت احمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسية المعروفة ببنت الكمال، وقد تفردت بقدر وقر بعير من الاجزاء بالاجازة، كما ذكر صاحب الدرر الكامنة نقلا عن الذهبي، توفيت سنة  ه ( م) (¬).
   زينب بنت احمد بن محمد بن عثمان التنوخية، المتوفاة سنة نيف وخمسين وسبعماءة ه  (نيف وخمسين وثلاثماءة والف م) (¬).
   زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم الخباز، المتوفاة سنة  ه  ( م) (¬).
   زينب بنت عبد الرحمن بن قدامة المقدسي، المتوفاة سنة  ه ( م) (¬).
   زينب بنت عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي، المتوفاة سنة  ه ( م) (¬).
   زينب بنت محمد بن عبد الله المقدسية، المتوفاة سنة  ه ( م) (¬).
   زينب بنت محمد بن نصير، المعروفة بام احمد الصالحية، المتوفاة سنة  ه  ( م) (¬).



   سارة بنت محمد بن الحسن الحمصية، المتوفاة سنة نيف وثمانين وسبعماءة هجرية (¬).
   ست الخطباء بنت القاضي تقي الدين السبكي، المتوفاة سنة  ه  ( م) (¬).
   ست العرب بنت محمد بن علي بن احمد بن عبد الواحد، المتوفاة سنة  ه ( م) (¬).
   صفية بنت احمد بن قدامة المقدسية، المتوفاة سنة  ه ( م) (¬).
   عاءشة بنت اسماعيل بن ابراهيم الخراز، التي ولدت بعد التسعين وستماءة. ولم اقف لها علي تاريخ وفاة (¬).
   عاءشة بنت ابي بكر بن عيسي بن منصور بن قواليج، المتوفاة سنة  ه  ( م) (¬).
   عاءشة بنت عبد الرحيم بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة، اخت قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة، المتوفاة سنة  ه  ( م) (¬).
   فاطمة بنت ابراهيم بن ابراهيم بن داود الكردي، المتوفاة سنة  ه  ( م) (¬).
   فاطمة بنت ابراهيم بن شرف الدين عبد الله بن ابي عمر المقدسية، المتوفاة سنة  ه  ( م) (¬).



   فاطمة بنت ابراهيم بن محمود بن جوهر البطاءي، المتوفاة سنة  ه  ( م) (¬).
   فاطمة بنت ابراهيم بن غناءم. وقد سمع منها الحافظ الذهبي، ولم اقف لها علي تاريخ وفاة (¬).
   فاطمة بنت احمد بن الرهاوي الكندي، المتوفاة سنة  ه  ( م) (¬).
   فاطمة بنت ابي بكر بن محمد بن طرفان، وقد سمع منها الحافظ الذهبي وغيره وحدثوا عنها. ولم اقف لها علي تاريخ وفاة (¬).
   فاطمة بنت عبد الداءم بن احمد، المتوفاة سنة  ه  ( م) (¬).
   فاطمة بنت عبد الرحيم بن عيسي بن مسلم بن كثير الذهبي، المتوفاة في ربيع الاول سنة  ه  (سبتمبر سنة  م) (¬).
   فاطمة بنت عبد الرحمن بن محمد بن عباس، المتوفاة سنة  ه  ( م) (¬).
   فاطمة بنت عبد الرحيم بن احمد بن عبد الله بن موسي المقدسية، المعروفة بام محمد بنت الكمال، المتوفاة سنة  ه () (¬).
   فاطمة بنت عبد الله بن محمد بن احمد المقدسية الصالحية، وقد سمعت من تقي الدين السبكي وغيره. ولم اعثر لها علي تاريخ وفاة (¬).



   فاطمة بنت عبد الله بن عمر بن عوض، المتوفاة سنة  ه ( م) (¬).
   فاطمة بنت ابي البركات عبد المولي بن تاج الدين القسطلاني، المتوفاة سنة  ه  ( م) (¬).
   فاطمة بنت علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة بن نصر المقدسية، وقد سمع منها الذهبي وغيره. ولم اقف لها علي تاريخ وفاة (¬).
   فاطمة بنت علي بن عبد الكافي السبكي. ولم اقف لها علي تاريخ وفاة (¬).
   فاطمة بنت علي بن عمر بن خالد المخزومية، المولودة سنة  ه  ( م) ولم اقف لها علي تاريخ وفاة (¬).
   فاطمة بنت علي بن مسعود الصالحي، المتوفاة سنة  ه ( م) (¬).
   فاطمة بنت علي بن يحيي بن عمر البعلبكية، ولم اعثر لها علي تاريخ وفاة (¬).
   فاطمة بنت عباس البغدادية، المتوفاة سنة  ه  ( م)، وقد كانت تدرس الفقه جيدا، وكان ابن تيمية يثني عليها. وقد انتفع بها نساء اهل دمشق، ثم تحولت الي القاهرة، فانتفع بها نساءها ورجالها علي السواء.
 يقول السيوطي: "وقل من انجب من النساء مثلها" (¬).
   فاطمة بنت قمر التي توفيت سنة  ه  ( م) (¬).



   فاطمة بنت محمد بن جميل بن احمد المقدسية، المتوفاة سنة  ه ( م) (¬).
   فاطمة بنت محمد بن اسماعيل البكري، المتوفاة سنة  ه ( م) (¬).
   فاطمة بنت محمد بن جبيل بن ابي الفوارس، وتدعي ست العجم، المتوفاة سنة  ه  ( م). . وقد ذكر السيوطي عنها انها كانت مكثرة سماعا وشيوخا (¬).
   فاطمة بنت محمد بن نصر الله الدمشقية، زوج الحافظ الذهبي، المتوفاة سنة  ه ( م) (¬).
   فاطمة بنت نصر الله محمد بن عباس بن حامد السكاكيني، ولم اعثر لها علي تاريخ وفاة (¬).
   فرحة بنت احمد بن عبد الله، قريبة محمد بن غالي الدمياطي الذي سمعت عليه وعلي غيره. وقد سمع عليها المحدث برهان الدين الحلبي في رحلته الي القاهرة. ولم اعثر لها علي تاريخ وفاة (¬).
   كمالية بنت احمد بن عبد القادر الاسكندراني، المتوفاة سنة  ه ( م) (¬).
   نفيسة بنت ابراهيم بن سالم، اخت اسماعيل بن الخباز، المتوفاة سنة  ه  ( م) (¬).



   نفيسة بنت اسماعيل بن ابراهيم بن قرشي، المتوفاة سنة  ه  ( م) (¬).
   نفيسة بنت عبد القادر الخياط، البعلبكية. ولم اعثر لها علي تاريخ وفاة (¬).
 ومن الشخصيات المهمة البارزة في حركة القرن الثامن العلمية غير ما سبق، ما ذكره ابن العماد في شذرات الذهب واهمله صاحب الدرر الكامنة  ومن هذه الشخصيات:
   اسماء بنت محمد بن سالم بن الحافظ ابي المواهب بن صصري، المتوفاة بدمشق سنة  ه (¬).
   امة الرحيم بنت الحافظ صلاح الدين العلاءي، المتوفاة في شوال سنة  ه (¬).
   زينب بنت سليمان الاسعودي، المتوفاة سنة  ه (¬).
   زينب بنت يحيي بن عز الدين بن السلام، المتوفاة في ذي القعدة سنة  ه (¬).
   زينب بنت عبد الله ابن تيمية الحنبلية، والتي اجازت لابن حجر، زاد عمرها عن الماءة سنة، توفيت سنة  ه (¬).
   زينب بنت محمد بن عثمان بن عبد الرحمن الدمشقية، زاد عمرها عن الماءة سنة، توفيت سنة  ه (¬).



   زينب بنت عثمان بن لءلء الدمشقية، المتوفاة سنة  ه (¬).
   زينب بنت احمد بن عبد الخالق بن عبد الرحمن بن محمد بن يونس الموصلية، المتوفاة في شعبان سنة  ه (¬).
   ست الاهل بنت علوان بن سعيد البعلبكية، المتوفاة سنة  ه (¬).
   ست الوزراء ابنة يحيي بن محمد بن حمزة الثعلبي الدمشقي، المتوفاة سنة  ه (¬).
   ست الوزراء بنت عمر بن اسعد، التنوخية، المتوفاة في شعبان سنة  ه (¬).
   ست الركب بنت علي بن محمد بن حجر، المتوفاة سنة  ه (¬)
   شهدة بنت عمر بن النديم، المتوفاة سنة  ه (¬).
   عاءشة بنت محمد الحرانية، المتوفاة سنة  ه (¬).
   عاءشة بنت ابي بكر بن قوالج، المتوفاة سنة  ه (¬).
   فاطمة بنت سليمان الانصاري، المتوفاة سنة  ه (¬)
   فاطمة بنت عباس البغدادية، المتوفاة سنة  ه (¬).



   فاطمة بنت النفيس بن رواحة، المتوفاة سنة  ه (¬).
   فاطمة بنت علم الدين البرزالي، المتوفاة سنة  ه (¬).
   فاطمة بنت احمد الحرازي، المتوفاة سنة  ه (¬).
   فاطمة بنت الاعمر المدنية، المتوفاة سنة  ه (¬).
   مريم بنت عبد الرحمن الحزبلية، المتوفاة سنة  ه (¬).
   فوقية بنت وردان المصرية، المتوفاة سنة  ه (¬).
   نخوة بنت محمد النصيبي، الراوية، المتوفاة سنة  ه (¬).
   وجيهة بنت علي الانصارية، المتوفاة سنة  ه (¬).
   هدية بنت علي بن عسكر، الهراسي، المتوفاة سنة  (¬).
 مما سبق يتضح لنا انه كانت هناك في ذلك العصر الذي نتحدث عنه نماذج راءعة من النسوة اللاءي ساعدن بنشاطهن العلمي والثقافي في ازدهار الحركة العلمية له، ويعتبر هذا من اهم مميزاتها.
 كما تتميز هذه الحركة ايضا بانها كانت تتجه باقصي طاقتها نحو التاليف الديني بسبب نشاط العلماء، واقبالهم بشغف شديد نحو التدريس، والتاليف، فاصطبغت العلوم بصبغات دينية، وخاصة علم الفقه، واصوله، اللذين نالا قصب السبق في هذا الميدان لما كان للفقه والفقهاء من المنزلة الكبيرة عند عامة الشعب والحكام علي السواء (¬).



 ولا عجب، فقد كان الفقه مصدر التشريع يومءذ، وعليه يعتمد الحكام فيما يصدرونه من احكام، فكان السلطان قبل ان يصدر تشريعا يظفر اولا بموافقة الفقهاء له، بل كان السلاطين انفسهم يدرسون الفقه لحاجتهم اليه في الفصل فيما يعرض عليهم من القضايا وهم جالسون بدار العدل مع القضاة (¬).
 ولم تقف جهود العلماء عند حد تاليف الكتب التي تشتمل علي ابواب الفقه كلها فقط، بل خص كثير من العلماء جهودهم بناحية خاصة من نواحي الفقه، وكان اشهرها ناحية الفراءض التي اشتهر بها وبالكتابة فيها عدد ليس بالقليل من علماء هذا العصر، والفوا في ذلك كتبا كثيرة منثورة ومنظومة، بل الف الفقهاء ايضا رساءل في مساءل جزءية في الفقه علي اختلاف مواضعه.
 كما وصلت المءلفات الاصولية في ذلك القرن الذي نتحدث عنه اكثر من خمسين مءلفا معتبرا، نذكرها مفصلة فيما بعد، الا اننا قد لاحظنا بان هذه المءلفات علي كثرتها قد قامت علي عدد كبير من مءلفات السابقين علي هذا القرن هي:
   المستصفي، للامام الغزالي (¬).
   منار الانوار، للنسفي (¬).
   المنتخب في اصول الفقه، لحسام الدين الحنفي (¬).
   منتهي السول، لابن الحاجب المالكي (¬).
   منهاج الوصول، للقاضي البيضاوي.



 ومع ان الاتجاه العام هكذا، كان يتجه نحو الاشتغال بعلوم السابقين في هذا الفن، فلم يخل هذا العصر ابدا من الابتكار والتجديد، فهناك مثلا: البحر المحيط، وسلاسل الذهب للزركشي (¬)، والتمهيد لجمال الدين الاسنوي (¬). الي غير ذلك مما سنذكره مفصلا فيما بعد (¬).
 اما المءلفات الفقهية لهذا العصر الذي نتحدث عنه فقد بلغت من الكثرة حدا كبيرا، وتقدر حسب دراستنا لها ب "" اربعة عشر وماءتي مءلف ومصنف سنذكرها مفصلة فيما بعد (¬).
 ومع كثرة هذه المءلفات، فقد ظهر لنا ايضا بعد البحث ان اغلبها يقوم علي مءلفات محدودة للسابقين لهذا العصر وعلي عدد قليل من مءلفات هذا القرن الذي نتحدث عنه، وهي:
 () التعجيز في مختصر الوجيز في الفروع (الشافعية)، لابن يونس (¬).
 () التنبيه، للشيرازي (¬).
 () الجامع الصغير، والجامع الكبير، لمحمد بن الحسن (¬).



 () الحاوي الصغير في الفروع، للقزويني (¬).
 () الروضة، للنووي (¬).
 () الشامل، لابن الصباغ (¬).
 () العمدة، للشاشي (¬).
 () الغاية القصوي في الفروع، للبيضاوي.
 () فتح العزيز، للرافعي (¬)، وهو المعروف بالشرح الكبير.
 () المنهاج، للنووي.
 () المجموع في الفراءض، للكلاءي الفرضي (¬).
 () مختصر القدوري (¬).
 () المهمات، للاسنوي.
 () الوجيز، للغزالي.
 () الوسيط، للامام الغزالي ايضا.
 ومع ان هذه المءلفات السابقة كانت هي الشاغل الاكبر لعلماء هذا العصر بالبحث والتحليل، لم يخل هذا من الابتكار والتجديد بل الاجتهاد من البعض، وظهور المءلفات القيمة، والدرر النفيسة التي نعتز بها في تراثنا الفقهي والعربي، علي مر الاجيال وتعاقب السنين.



 الفصل الثاني في سمة التاليف الفقهي والاصولي
 ان السمة العامة لهذا العصر يغلب عليها التقليد؛ لانه لا يخرج عن كونه امتدادا للعصور التي سبقته، بعد ان اتجهت همة العلماء منذ القرن الرابع الهجري الي مناظرة المذاهب الاخري، والي التقليد بدل الاجتهاد.
 فقد صار مذهب كل امام علما مخصوصا عند اهل مذهبه، ولم يكن لهم سبيل الي الاجتهاد والقياس علي سبيل الاستقلال، واحتاجوا الي تنظير المساءل في الالحاق، وتفريقها عند الاشتباه بعد الاستناد الي الاصول المقررة من مذهب امامهم (¬).
 قال النووي: "ان المجتهد المطلق لم يوجد مند القرن الرابع، بل كان الفقهاء مجتهدين اجتهادا مقيدا، اي ان لهم ملكة يستنبطون بها المساءل من الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس. ولكنهم يتقيدون بمذهب امامهم" (¬).
 ولم يخرج الاتجاه العام في التاليف عن الاقسام التي لا يءلف عالم عاقل الا فيها، وهي: اما شء لم يسبق اليه فيخترعه، او شء ناقص يتمه، او شء مغلق يشرحه، او شء طويل يختصره، دون ان يخل بشء من معانيه، او شء متفرق يجمعه، او شء مختلط يرتبه، او شء اخطا فيه مصنفه فيصلحه (¬).
 ومع ذلك فقد ظهر الاجتهاد، ووجد المجتهد في بعض الاحيان وان كان قليلا.



 فابن دقيق العيد (¬)، مثلا، قد احدث ثورة كبري في مجال العلم ووصل الي درجة الاجتهاد المطلق، وحقق العلوم وشدت اليه الرحال، وانتهت اليه رياسة العلم في زمانه، ولم يختلف احد في ان ابن دقيق العيد هو العالم المبعوث علي راس الماءة الثامنة (¬) وابن الزملكاني (¬) عالم العصر، وكان من بقايا المجتهدين ومن ازكياء زمانه (¬).
 وتقي الدين السبكي (¬) الذي كتب عن نفسه. . "وانا اليوم مجتهد الدنيا علي الاطلاق هل يقدر احد ان يرد علي هذه الكلمة".
 وقد عقب السيوطي علي ذلك بقوله "وهو مقبول فيما قال عن نفسه" (¬).
 والبلقيني (¬) والذي انتهت اليه رياسة المذهب والافتاء وبلغ رتبة الاجتهاد وله ترجيحات في المذهب الشافعي خلاف ما رجحه النووي، فقد افتي بجواز اخراج الفلوس في الزكاة، وقال انه خارج عن مذهب الامام الشافعي (¬).
 هءلاء وغيرهم، بعض نماذج لمن غيروا في مجريات التاليف وابتكروا وجددوا واضافوا الكثير للمكتبة العلمية الاسلامية.
 وقد بلغ اهتمام الناس بالعلم في القرن الثامن انهم كانوا يحاولون اخذه من مصدره، ويتشربونه، ويسقونه من افواه اصحابه مهما كلفهم ذلك من جهد وعناء   وحدثنا التاريخ عن كثير منهم من امثال ابن جماعة (¬) الذي بلغت شيوخه  شيخ (¬).
 وان مصر في اثناء حكم المماليك ازدهرت بطاءفة من هءلاء العلماء الذين خدموا الامة العربية، بل والعالم كله، فان معظم الذين الفوا الكتب الجامعة للموضوعات المختلفة، كانوا من المصريين او الشاميين في عصر الاتحاد (¬).
 واذا كنا قد تعرضنا هنا لهءلاء البعض من الفقهاء الذين جددوا في مجال العلم، وابتكروا في مجال التاليف، فيحسن ان ناتي الي المجتمع العلمي لهذا العصر، نتحدث عنه بالتفصيل، حتي يمكننا ان نقف علي ما وصل اليه ذلك العصر من رقي وازدهار مع العلم والعلماء.
 ومع ذلك، فانه ليس بمقدور الباحث ان يستقصي جميع علماء هذا العصر؛ لانه فوق طاقته وجهد كل انسان؛ لانهم قد بلغوا من الكثرة حدا يصعب معه العد، ولكننا سنقتصر علي الفقهاء منهم، ونخص من كان منهم بمصر في ذلك العصر، لان مصر كانت في ذلك الوقت تمثل المركز العلمي والمنارة الاسلامية لبلاد العالم اجمع.
 كما اننا سنقتصر في دراستنا علي اشهر الفقهاء منهم دون الجميع، وقد خصصنا الفصل الثالث لذلك.
 * * *



 الفصل الثالث في اءمة فقهاء القرن الثامن
 اولا: "فقهاء الشافعية"
   عبد الكريم بن علي بن عمر الانصاري، الشهير بالعلم العراقي (¬)، كان اماما فاضلا في فنون كثيرة، وخصوصا التفسير، برع في العلم وولي مشيخة التفسير بالمدرسة المنصورية ومن مصنفاته شرح التنبيه (¬).
   علي بن هبة الله بن احمد، المعروف بابن الشهاب الاسناءي (¬)، حفظ مختصر مسلم، ولما حج كتب الروضة بخطه في مكة، وهو اول من ادخلها الي قوص، وولي الحكم، ودرس بعدة مدارس علمية مختلفة (¬).
   عز الدين: الحسن بن الحرث، المعروف بابن مسكين (¬). يقول السيوطي: "انه كان من اعيان الشافعية" (¬).
   محب الدين، علي بن محمد بن دقيق العيد (¬)، سمع من والده ومن غيره وحدث بالقاهرة، وكان فاضلا، له شرح علي التعجيز ولكنه لم يكمله (¬).



   كمال الدين، ابو العباس بن عمر بن احمد بن مهدي (¬)، صنف جامع المختصرات، وشرحه، والمنتقي، ونكت التنبيه (¬).
   محيي الدين، يحيي بن عبد الرحيم بن زكير القرشي الفرضي (¬)، كان فقيها بارعا، انتصب للتدريس في مدارس مختلفة، واختصر الروضة.
   قطب الدين، محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر السنباطي (¬)، صنف تصحيح التعجيز، واحكام المبعض واستدراكات علي تصحيح التنبيه، واختصر قطعة من الروضة.
   نور الدين، ابراهيم بن هبة الله الاسناءي (¬)، كان ماهرا في فنون كثيرة، ومنها الفقه، والاصول، والنحو، اختصر الوسيط والوجيز، وشرح المنتخب في الاصول، والفية ابن مالك.
   نور الدين، علي بن يعقوب بن جبريل البكري (¬)، من ذرية ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال عنه الاسنوي: تحيا بمجالسته النفوس، ويتلقي بالايدي فيحمل علي الرءوس، وكان عالما صالحا، وله عدة مءلفات في مختلف الفنون والعلوم.
   سراج الدين، يونس بن عبد المجيد بن علي (¬) الارمنتي، اشتغل بقوص علي   محب الدين بن دقيق العيد المتوفي سنة  ه، واجازه بالفتوي، وصنف كتاب الجمع والفرق والمساءل المهمة، وغير ذلك.
   نجم الدين القمولي، ابو العباس احمد (¬) بن ابي الحرم المكي، كان اماما في الفقه، عارفا بالاصول والعربية، صنف البحر المحيط في شرح الوسيط، ولخصه كالروضة في كتاب سماه "الجواهر" وغير ذلك.
   فخر الدين، محمد بن محمد المعروف بابن الصقلي (¬) تفقه علي القطب السنباطي وغيره، وصنف "التنجيز في تصحيح التعجيز".
   عز الدين بن احمد بن عثمان الكردي (¬)، المعروف بابن خطيب الاشموني، افتي والف علي حديث الاعرابي الذي جامع في رمضان كتابا نفيسا احتوي علي ماءة والف فاءدة وفاءدة.
   نجم الدين، محمد بن عقيل بن الحسن المحاسني (¬). فقيه محدث، ناب في الحكم، وشرح التنبيه.
   بدر الدين بن ابراهيم بن سعد الله (¬) بن جماعة الكفاني الحموي، قاضي القضاة بالديار المصرية حدث، ودرس، والف فنونا كثيرة.
   عز الدين، محمد بن ابراهيم بن جماعة (¬)، من الحفاظ والفقهاء الا ان معرفته بالحديث اكثر من الفقه، الف وخرج احاديث الشرح الكبير للرافعي.
   تقي الدين السبكي، علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف الانصاري، وكان من كبار المجتهدين (¬).



   زين الدين، عمر بن ابي الحرم بن الكناني (¬)، شيخ الشافعية في عصره بالاتفاق، علي ما ذكره السيوطي. وله مءلفات منها حواشي علي الروضة.
   الزنكلوني، مجد الدين ابو بكر بن اسماعيل بن عبد العزيز، تم النفع به في عصره، وشرح المنهاج للنووي (¬).
   ابن القماح، شمس الدين، محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة، شافعي، فقيه محدث، ولي تدريس الشافعي (¬).
   ابو الفتح السبكي، تقي الدين، محمد بن عبد اللطيف السبكي، فقيه اصولي، اديب، شاعر، مءرخ (¬).
   ضياء الدين، محمد بن ابراهيم المناوي (¬)، له شرح علي التنبيه.
   شرف الدين، ابراهيم بن بهاء الدين اسحاق، شرح فراءض الوسيط (¬).
   الشهاب بن الانصاري، ابو العباس احمد بن قيس، ويعرف بابن الظهور، شيخ الشافعية بالديار المصرية. كان اماما في الفقه والاصلين (¬).
   زين الدين، عمر بن محمد بن عبد الحكم بن عبد الرازق البلقياءي، شرح مختصر التبريزي (¬).
   عماد الدين، محمد بن اسحاق بن محمد المرتضي، البلبيسي كان من حفاظ المذهب الشافعي (¬).



   ابن اللبان، شمس الدين محمد بن احمد الدمشقي ثم المصري. اختصر الروضة ورتب الام.
   ابن عدلان، شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان بن ابراهيم الكناني، له شرح علي مختصر المزني.
   نجم الدين الاصفوني، ابو القاسم عبد الرحمن بن يوسف بن ابراهيم (¬)، له مختصر علي الروضة للنووي. وقد برع في الفقه وغيره.
   الفخر المصري، محمد بن علي بن عبد الكريم، كان فقيها اصوليا (¬).
   محيي الدين، سليمان بن جعفر الاسنوي (¬)، خال الشيخ جمال الدين الاسنوي، المتوفي سنة  ه. صنف طبقات الشافعية.
   نجم الدين، محمد بن ضياء الدين احمد بن عبد القوي الاسنوي (¬). الف في علوم متعددة وانتفع به الكثير.
   العماد الاسنوي، محمد بن الحسن بن علي بن عمر الاسنوي (¬)، اخو الشيخ جمال الدين الاسنوي، كان فقيها، اماما في علم الاصلين والخلاف والجدل وانتصب للتدريس والافتاء والتصنيف.
   علي بن الحسن بن علي بن عمر الاسنوي، نور الدين (¬)، اخو جمال الدين الاسنوي، كان فقيها فاضلا، له شرح علي التعجيز.



   جمال الدين الاسنوي، عبد الرحيم بن الحسن بن عمر المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   الحسن بن عمر الاسنوي، والد جمال الدين السابق، توفي باسنا سنة  ه (¬).
   جمال الدين، عبد الرحيم بن عمر الاسنوي، عم جمال الدين الاسنوي، وقد اشتهر بمعرفة الوسيط. توفي سنة  ه (¬).
   شهاب الدين بن النقيب، احمد بن لءلء بن عبد الله المصري الشافعي، المعروف بابن النقيب، المتوفي سنة  ه (¬).
   شهاب الدين، ابو حامد بن احمد بن الشيخ تقي الدين السبكي له شرح الحاوي، وتكملة شرح المنهاج لابيه. توفي سنة  ه ( م) (¬).
   جمال الدين ابو الطيب بن الشيخ تقي الدين السبكي. مات سنة  ه ( م) (¬).
   بهاء الدين، ابو البقاء محمد بن عبد البر بن يحيي بن علي بن تمام السبكي. المولود سنة  ه، والمتوفي سنة  ه ( م)، له شرح علي الحاوي، واختصر قطعة من المطلب لابن الرفعة (¬).
   بدر الدين ، احمد بن بهاء الدين السابق. مات سنة  ه ( م) (¬).



   بدر الدين الزركشي، محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي، خدم الفنون وله مءلفات كثيرة، توفي سنة  ه (¬).
   ابراهيم بن موسي بن ايوب الانباس، المتوفي سنة  ه ( م)، قال عنه السيوطي: "شيخ الشيوخ بالديار المصرية" (¬).
   سراج الدين بن الملقن، عمر بن علي بن احمد الانصاري، توفي سنة  ه. وله اثار كثيرة (¬).
   الكمال الدميري، محمد بن موسي بن عيسي. توفي سنة  ه ( م)، وله اثار منها شرح المنهاج (¬).
   ابن العماد، احمد بن عماد بن يوسف الاقفهسي، له مءلفات كثيرة. توفي سنة  ه ( م) (¬).
   ابراهيم بن احمد البيجوري، قال عنه السيوطي: "كان اعلم الشافعية في الفقه في عصره"، توفي سنة  ه ( م) (¬).
   ابن المجدي، شهاب الدين احمد بن رجب، ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه ( م). اشتغل في العلوم وبرع في كثير منها، وله في ذلك مصنفات (¬).
 * * *



 ثانيا: "فقهاء الحنفية"
   شمس الدين، محمد بن عثمان بن ابي الحسن الدمشقي، المتوفي سنة  ه () (¬).
   علاء الدين، علي بن يلبان الفارسي، ابو الحسن المصري، المتوفي سنة  ه ( م). وقد برع في المذهب واصوله وشرح الجامع الكبير، والتلخيص للخلاطي.
   برهان الدين بن علي بن احمد بن علي، المتوفي سنة  ه ( م)، صنف شرح الهداية وغيره، واختصر سنن البيهقي.
   فخر الدين، عثمان بن ابراهيم بن مصطفي المارديني، المشهور بابن التركماني، المتوفي سنة  ه ( م). شرح الجامع الكبير.
   احمد بن عثمان بن ابراهيم المارديني، المتوفي سنة  ه ( م). له شرح الهداية، والجامع الكبير.
   علي بن عثمان المارديني، المتوفي سنة  ه ( م)، من اثاره مختصر الهداية، ومختصر الحديث لابن الصلاح، وغير ذلك.
   فخر الدين، عثمان بن علي بن محمد البارعي، المتوفي سنة  ه ( م) والمشهور بالزيادي، شارح الكنز (¬).



   احمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوف القيسي، المتوفي سنة  ه ( م)، من اثاره: الدر اللقيط من البحر المحيط، وغير ذلك (¬).
   قوام الدين، امير كاتب بن امير عمر بن امير غازي، الاتقاني، المتوفي سنة  ه ( م). كان راسا في المذهب الحنفي ، بارعا في اللغة، قدم دمشق ومصر، ومن اثاره: شرح علي الهداية، ورسالة في عدم صحة الجمعة في موضعين من البلد (¬).
   عمر بن اسحاق بن احمد الغزنوي الهندي، والمعروف، بالسراج الهندي، المتوفي سنة  ه ( م)، من اثاره: شرح علي الهداية، والشامل في الفروع، وغير ذلك (¬).
   عبد القادر بن محمد بن نصر الله القرشي، المتوفي سنة  ه ( م)، من اثاره: شرح معاني الاثار، وتخريج احاديث الهداية، وغير ذلك.
   احمد بن علي بن منصور بن شرف الدين الدمشقي، المتوفي سنة  ه ( م)، من اثاره: التخيير في الفقه وشرحه، وغير ذلك.
   اكمل الدين، محمد بن محمد البايرتي، المتوفي سنة  ه ( م). من اثاره: شرح الهداية، والمشار في شرح المنار، وشرح مختصر ابن الحاجب، وغير ذلك.
   جلال الدين، احمد بن يوسف التباني، المتوفي سنة  ه ( م). له شرح المنار، ورسالة في عدم صحة الجمعة في عدة مواضيع (¬).
   شمس الدين، محمد بن احمد بن ابي بكر الطرابلسي، المتوفي سنة  ه ( م). وقد كان قاضيا فقيها.



   بدر الدين، محمود بن عبد الله البستاني، المتوفي سنة  ه ( م). له نظم السراجية في الفراءض، وغير ذلك.
   القاضي مجد الدين، اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الكناني البلبيسي، المتوفي سنة  ه ( م). وله تاليف في الفراءض، وغير ذلك.
   يوسف بن موسي بن محمد بن احمد المالطي، المتوفي سنة  ه ( م).
   قاضي القضاة شمس الدين، محمد بن عبد الله المقدسي، والمعروف بالدميري الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م).
   سراج الدين، عمر بن علي، والمشهور بقارء الهداية، المتوفي سنة  ه ( م).
   قاضي القضاة بدر الدين، محمود بن احمد بن موسي العيني، المتوفي سنة  ه. من اثاره: شرح الهداية، وشرح الكنز، وغير ذلك (¬).
 * * *



 ثالثا: "فقهاء المالكية"
   قاضي القضاة زين الدين، علي بن مخلوف النويري، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   زين الدين، ابو القاسم محمد بن الحسين بن عتيق بن رشيق، المتوفي سنة  ه ( م)، ولي فضاء المالكية بالاسكندرية.
   تاج الدين، عمر بن علي بن سالم اللخمي الاسكندري، المتوفي سنة  ه ( م). من اثاره: شرح العمدة، وشرح الاربعين النووية، وغير ذلك.
   عبد الواحد بن شرف الدين الاسكندري. من اثاره: تفسير القران في عشرة مجلدات.
   ابو الحسن بن ابي بكر الكندي، قاضي الاسكندرية، المتوفي سنة  ه ( م). وقد صنف وافتي.
   عيسي بن مسعود الزواوي، المتوفي سنة  ه ( م). انتهت اليه رياسة المالكية، وانتفع به الناس. من اثاره: شرح صحيح مسلم، وشرح مختصر ابن الحاجب، وشرح المدونة الكبري، والرد علي ابن تيمية في الطلاق، وغير ذلك (¬).
   جمال الدين، عبد الله بن محمد المسيلي، صاحب المصنفات الدينية، المتوفي بالقاهرة سنة  ه ( م).
   تقي الدين، محمد بن ابي بكر السعدي، المعروف بالاخناءي المالكي، المتوفي سنة  ه ( م)، كان من اعيان الفقهاء. وله تصانيف حسنة.



   خليل بن اسحاق الجندي، المتوفي سنة  ه ( م)، وهو صاحب مختصر خليل المشهور في الفقه المالكي. وله ايضا شرح مختصر ابن الحاجب، ومناسك الحج، وغير ذلك (¬).
   شرف الدين، يحيي بن عبد الله الرهوني، المتوفي سنة  ه ( م)، اصله من المغرب. وكان من فقهاء المالكية الكبار. وله عدة تصانيف (¬).
   عبد الله بن عبد الرحمن القفطي، المتوفي سنة  ه ( م).
   برهان الدين، ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الاخناءي، المتوفي سنة  ه ( م).
   ناصر الدين، احمد بن محمد بن عطاء الله الزبيري الاسكندري، المتوفي سنة  ه ( م). ولي قضاء الديار المصرية. ومن اثاره: شرح التسهيل، ومختصر بن الحاجب.
   شمس الدين محمد بن محمد بن اسماعيل البكري، المعروف بابن مكية، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عوض، المتوفي سنة  ه ( م). من اثاره: الشامل في الفقه، وشرح مختصر خليل، وشرح اصول ابن الحاجب، وغير ذلك.
   عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الحضرمي، صاحب التاريخ الكبير، المعروف بمقدمة ابن خلدون. وقد توفي سنة  ه ( م).
   محمد بن احمد بن عثمان البسطامي، المتوفي سنة  ه ( م). وقد ولي قضاء المالكية، وصنف التصانيف الكثيرة (¬).



 رابعا: "فقهاء الحنابلة"
   موفق الدين، عبد الله بن عبد الملك المقدسي، قاضي القضاة بالديار المصرية، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   ابو بكر بن محمد العراقي المصري، المتوفي سنة  ه ( م).
   ناصر الدين، ابو الفتح نصر الله بن احمد الكناني العسقلاني المصري، قاضي القضاة، المتوفي سنة  ه ( م).
   برهان الدين، ابراهيم بن ناصر الدين ابو الفتح نصر الله السابق، المتوفي سنة  ه ( م). وقد سلك طريقة ابيه في الفقه، وكان الظاهر يوفون يعظمه جدا.
   موفق الدين احمد، اخو برهان الدين ابراهيم السابق، وقد ولد سنة  ه ( م).
   ابو بكر بن ماجد السعد الحنبلي، المتوفي سنة  ه ( م). وقد كان مولده سنة  ه. صنف تحرير الاوامر والنواهي، وغير ذلك.
   جلال الدين، نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر البغدادي، المتوفي سنة  ه ( م).
   نجم الدين الباهي، محمد بن محمد بن عبد الداءم، المتوفي سنة  ه.
   شمس الدين، محمد بن احمد بن معالي الحبتي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).



   قاضي القضاة شرف الدين، عبد الغني بن يحيي بن عبد الله الحراني، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   قاضي القضاة مجد الدين، احمد بن نصر الله البغدادي، المتوفي سنة  ه ( م).
   زين الدين، عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد الزركشي، المولود في رجب سنة  ه (يونيه  م)، وله تصانيف مهمة، وقد ولي تدريس الحنابلة بالاشرفية (¬).
 ومن هذا العرض السريع لفقهاء مصر والقاهرة يتبين لنا ان المذهب الشافعي كان علي راس هذه المذاهب، يليه المذهب الحنفي، ثم المذهب المالكي، ثم الحنبلي، وقد ترتب علي ذلك ما تبعه من اثار في مجال البحث والتاليف لحركة القرن الثامن العلمية.
 * * *



 الفصل الرابع في العوامل التي ساعدت علي ازدهار الحركة العلمية في القرن الثامن الهجري
 تمهيد:
 كانت الحياة السياسية في عصر المماليك غير مستتبة تماما، وكان التنازع بينهم قاءما حتي بين الاسرة الواحدة.
 ومما يدل علي ذلك، ان المنصور قلاوون لما توفي صار الحكم الي ابنه الملك الصالح علاء الدين، ولما توفي هذا سنة  ه  م تولي اخوه الاخر الاشرف خليل الحكم، الا ان الاشرف قتل وتولي اخوه الناصر محمد الولاية وهو في كفالة "كتبغا"، وعمره لم يتجاوز السنوات التسع ، وفي سنة  ه تم خلع الناصر وتولي كتبغا مكانه، ولقب نفسه بالعادل، وفي سنة  ه   م، تم خلع العادل وتولي "لاشين" المنصور الملك مكانه، تم قتل لاشين وعاد الناصر محمد ابن قلاوون الي ملكه للمرة الثانية سنة  ه  ( م) (¬).
 وكانت الفترة التي حكم فيها اولاد الناصر محمد بن قلاوون فترة يصفها علماء التاريخ بانها تتسم بالضعف كشخصياتهم، وترجع قلة اهمية هذه الفترة ايضا لخلو عهدهم من الحروب والعلاقات الخارجية مع امتلاءها بحوادث داخلية مهمة (¬).
 ومع ذلك فقد بدا لكل امير فيه قانون خاص به، يجمع الثروة والنقود لنفسه   علي مقتضاه، ويبني المساجد او المدارس باسمه اشباعا لروح التقوي او حبا للجمهور (¬).
 يقول ساطع الحصري (¬): "ان العصر الذي عاش وعمل وفكر خلاله ابن خلدون وهو النصف الثاني من القرن الثامن للهجرة والرابع عشر للميلاد كان من عصور التحول والاستقلال في جميع انحاء التمدين الغربي، وتفكك وانحطاط في العالم العربي، ومما تجدر ملاحظته ان العالم العربي في عصر ابن خلدون كان يتمتع بوحدة ادبية وثقافية واضحة المعالم علي الرغم من تفككه السياسي".
 ومن هذا العرض الموجز للحالة السياسية لهذا العصر يمكن ان ناتي بالاسباب التي ادت الي ازدهار الحركة العلمية لهذا العصر مع تفككه السياسي.
 وقد اثرنا ان ناتي بهذا العرض اولا ليمكن ان نتعرف منه علي الجو السياسي العام؛ لان ذلك في الغالب كثيرا ما يكون له تاثير كبير علي اتجاه الحركة العلمية وتحولها نحو الوجهة التي ينتمي اليها القاءمون علي هذه السياسة، كما ان ذلك الجو السياسي قد يكون عاملا مءثرا في مقدار النشاط العلمي واثره، قوة وضعفا.

 مقومات الحركة العلمية في هذا القرن:
 ذكرنا ان الحركة العلمية في القرن الثامن ازدهرت ازدهارا كبيرا، وان هذا العصر كان ايذانا ببداية عصر الموسوعات العلمية (¬).
 ولقد كانت هناك عدة عوامل ساعدت في مجموعها علي هذا الازدهار الكبير، ومن هذه العوامل:



 اولا: النزعة الدينية:
 لقد كان للنزعة الدينية اثر حساس وملموس في ازدهار الحياة العقلية والحركة العلمية لهذا القرن، واتجاهها وجهة القاءمين عليها . فمنذ قامت الدولة الاسلامية وهي تصدر اعمالها عن روح دينية، وقد اتضح ذلك في مصر في عصور مختلفة.
 ففي عهد الفاطميين الذين اسسوا مذهبهم علي اساس من الدين، قد اتخذوا الشعار الديني المذهب الشيعي.
 واتضح كذلك في عهد الايوبيين الذين كانوا من اهل السنة والجماعة وتعصبوا في عقيدتهم لمذهب الاشعري، وفي فقههم لمذهب الشافعي، وانشءوا في مصر جملة من المدارس عنوا فيها بنشر الحديث وفقه الاءمة الاربعة ولا سيما فقه الشافعية، وزاد في تعصبهم للدين قيام الصليبيين بحروبهم الطاحنة المتكررة، وتاسيسهم المستعمرات علي البحر المتوسط في بلاد الشام (¬).
 وقد ورث مماليك مصر هذه النزعة من اساتذتهم الايوبيين؛ فقد نشءوا في كنفهم، وشاركوهم بعض حروبهم الصليبية، كما كان للتربية التي نشا عليها هءلاء المماليك في كنف اسيادهم الايوبيين اثر كبير في تعزيز هذه النزعة الدينية.
 فلقد خصص لهم الملك الناصر محمد بن قلاوون طباقا بساحة الايوان واسكنها لهم وعمر حارة تختص بهم. واهتمت الملوك والسلاطين بهءلاء المماليك غاية العناية في مجال التربية، وقد كانت للمماليك بتلك الطباق التي خصصت لهم، عادات جميلة: اولها انه اذا قدم بالمملوك تاجره عرضه علي السلطان وانزله في طبقة حسنة وسلمه الطوشي، فاول ما يبدا به تعليمه ما يحتاج اليه من القران الكريم، وكانت كل طاءفة لها فقيه يحضر اليها كل يوم وياخذ في تعليمها كتاب الله تعالي، ومعرفة الخط، والتمرن باداب الشريعة وملازمة الصلوات والاذكار، وكان الرسم اذا ذاك الا يجلب التجار الا المماليك الصغار، فاذا شب الواحد من المماليك علمه الفقيه، شيءا من الفقه واقراه منه مقدمة، فاذا صار الي سن البلوغ اخذ في تعليمه فنون الحرب، ثم ينتقل الي الخدمة العامة بعد ذلك، ينتقل في اطوارها رتبة   بعد رتبة الي ان يصير من الامراء، فلا يبلغ هذه الرتبة الا وقد تهذبت اخلاقه، وكثرت ادابه وامتزج تعظيم الاسلام واهله بقلبه، ومنهم من يصير في رتبة فقيه عارف او اديب شاعر، او حاسب ماهر (¬).
 ولهذا، فقد خصص لهم خدام واكابر من النواب يراقبونهم علي كل تصرفاتهم، وبلغ من شدة تاديبهم انه كان اذا اجنب الواحد منهم يبحث عن سبب جنابته: ان كان من احتلام؛ فينظر في سراويله هل فيه جنابة ام لا؟ فان لم يوجد جنابة جاءه الموت من كل مكان.
 فلذلك كانوا سادة يدبرون الممالك، وقادة يجاهدون في سبيل الله، واهل سياسة يبالغون في اظهار الجميل (¬)، ويحبون العلم والعلماء.
 فكان الحسين بن محمد بن قلاوون الصالحي اخر اولاد المالك الناصر محمد المتوفي سنة  ه ( م) يحب العلماء ويجمعهم عنده ويكرمهم (¬)، وكان المماليك من اكابر الدولة الناصرية يعظمون علي بن عبد الكافي السبكي ويقضون بشفاعته الاشغال (¬).
 وكان قطلو بك المنصوري من مماليك المنصور الذي ولي الحجوبية سنة  ه ( م) يشارك في العربية والفقه والحديث والسير (¬). . . وكان الملك الناصر محمد بن قلاوون الذي تولي السلطنة بعد مقتل اخيه الاشرف يحب العلم والعلماء، فقد حدث، وسمع من ست الوزراء، وابن الشحنة، ووجدت له اجازة بخط البرزالي محمد بن مشرف وعيسي المغازي وجماعة، وخرج له بعض المحدثين جزءا (¬).
 وقد دفعتهم هذه النزعة الدينية الي حب العلم والعلماء، والتقرب اليهم وبناء   المدارس العلمية في مختلف فروع العلم والمعرفة، وتزويدها بمكتبات ضخمة تحوي كنوز المعرفة من كل فن، ونصبوا للتدريس فيها اعظم الفقهاء واجروا علي اساتذتها وطلابها الارزاق الجارية، واوقفوا عليها الاوقاف الكبيرة تشجيعا للعلم والعلماء.
 والسلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون قد بني في سلطنته من الجوامع والمدارس والخوانق الشء الكثير، ولم اجد مثل حركة ملكه في العلم، وعدم حركة الاعادي عليه برا وبحرا مع طول مدة حكمه (¬).
 وفي ايام سجن الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون حينما تولي اخوه صالح الحكم مكانه وسجنه عكف علي الاشتغال بالعلم، وكتب بخطه نسخة من دلاءل النبوة للبيهقي الي يوم الاثنين  من شوال سنة  ه   اكتوبر سنة  م (¬).

 ثانيا: منزلة العلم والعلماء:
 لقد كان للمنزلة التي نالها علماء هذا العصر اثر كبير في تشجيع طلب العلم وازدهار الحركة العلمية فيه، فقد اصبحت مكانة تتطلع اليها النفوس وتشرءب اليها الاعناق، فكان علماء الدين في ذلك العصر موضع اجلال وتقدير من الحكام والشعب علي حد سواء؛ لانهم كانوا الواسطة بين الشعب والحكام حتي كان العلماء، وخاصة الفقهاء، كانهم ملوك غير متوجين. ومن الامثلة علي ذلك:
 عز الدين بن عبد السلام في مصر فقد كان فقيها ممتازا مسموع الكلمة شجاعا قويا، سليط اللسان حتي علي الحكام، ولذلك لقب بسلطان العلماء. وقد جاء الي القاهرة من الشام في عهد الملك الصالح نجم الدين ايوب فولاه خطابة جامع عمرو، حتي انه لما مات قال السلطان: "اني لم اشعر بلذة الملك الا لما مات العز" (¬).



 ولقد استطاع بعض العلماء ان يكونوا ذوي نفوذ كبير عند السلاطين والافراد، حتي نزل السلاطين عند رايهم، يخشون سطوة نفوذهم (¬).
 وقد كانت العادة ان السلطان يجلس بديوان العدل وقضاة المذاهب الاربعة عن يمينه، واكبرهم الشافعي وهو الذي يلي السلطان، ثم الحنفي ثم المالكي ثم الحنبلي، فان احتاج الامر الي مراجعة القضاة راجعهم فيما يتعلق بالامور الشرعية والقضايا الدينية، كما كانت العادة انه اذا ولي احد المملكة من اولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون ان يحضر الامراء ويقبلوا الارض ويقيموا التشاريف ويعلو السلطان المملكة بحضور القضاة والامراء، ويشهد عليه بذلك، ثم ينصرف ومعه القضاة (¬).
 ومما ينبغي ان يذكر في هذا المقام ان كثيرا من علماء الاندلس النابهين وفدوا الي هذه البلاد في ذلك العصر، ووجدوا فيها امنا فقدوه في ديارهم، واحدث هءلاء الوافدون حركة علمية قوية، ومن هءلاء: ابن خلدون العالم المءرخ الكبير، هذا ومما لا تثريب فيه ان كثيرا من الناس اقبلوا علي العلم يومءذ متطلعين الي المناصب الكبري التي كان اهل العلم يظفرون بها (¬).

 ثالثا: المحافطة علي ما بقي من التراث الاسلامي، وتجديد ما فقد منه بعد حرب التتار:
 لقد فقد المسلمون والاسلام، كثيرا من مراجعه العلمية القيمة علي يد المغول والتتر بعد هجومهم علي دولة الاسلام، واصبحت المكتبات العلمية والفقهية مهددة بالافلاس، ولذلك اشتدت الغيرة وزاد الحرص علي المحافظة علي ما تبقي، وتجديد ما فقد علي يد هءلاء الهمج عندما هاجموا بلاد الاسلام.
 ولقد كان هذا الهجوم مروعا مخربا مدمرا من قوم لم ترقهم الحضارة ولم   تهذبهم الثقافة، شداد غلاظ، لا يفهمون معني العاطفة ولا تلين قلوبهم للرحمة، احب مظهر اليهم مظهر الدم ينهار، او الاثار العظيمة تصبح شعلة من نار. كان باسهم بينهم شديدا ثم جمعهم جنكيزخان، واتجه الي الدولة العباسية سنة  ه ( م) واستولي علي الري، ثم قصد بغداد سنة  ه ( م)، وكان الخلاف فيها فظيعا بين السنة والشيعة، فظن الوزير الشيعي العلقمي انه بتمكينه التتر ينتصر الشيعة علي السنة، ولكن كان في التمكين لهم هلاك الجميع، فلقد قتل فيها كما يقول المءرخون مليون وثمانماءة الف، وضرب عمرانها، ورمي بكتبها في نهر دجلة، وكانت هذه الكتب نتيجة ثقافة قرون (¬).
 وما كاد العالم الاسلامي يفيق من نكبة التتار ويسترد بعض قوته حتي جاء تيمورلنك فاكمل ما عصف به اجداده جنكيزخان وهولاكو، واجتاز بقية اسيا الصغري، واكثر من القتل والتخريب والفساد، وافسد الشام، وكانت قد استعصت علي من قبله؛ فخربها فيما خرب وقتل علماءها فيمن قتل. ومات هذا الوغد بعد ان اكمل خنق البلاد سنة  ه ( م) (¬).
 ويصف ابن السبكي (¬) هذه الواقعة، فيقول: "ولقد رفع الصليب وسمع الناقوس اونة من بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، وانتهكت المحارم وضربت الجوامع، وعطلت المساجد، وخربت تلك الديار، ومحيت تلك الرسوم والاثار" (¬).
 ثم انقضت تلك الديار واهلها ... فكانها وكانهم احلام (¬)
 "ولقد ملكوا اكثر عامر الارض فجعلوه خرابا، تركوا المساجد والجوامع والمدارس بلاقع، وحرقوا الكتب والمصاحف، وما دخلوا مدينة الا وسالت اوديتها بدماء اهلها، وكانوا اذا عجزوا عن حمل الامتعة اطلقوا فيها النيران حتي يذهب اثرها" (¬).



 ان الاهوال العظيمة التي صحبت هذا المد وما نجم عنها من اهلاك للبشر، وتخريب للديار، وحرق واغراق للثروة العلمية علي يد هءلاء الهمج قد نبهت جمهرة العلماء العرب، ودفعتهم دفعا الي تراث اباءهم، واجدادهم، فعكفوا عليه تحصيلا وفهما، وتمثلوه علما وفنا، ثم فرغوا بعد ذلك الي اقلامهم يسجلونه علي نحو جديد يدنيه من كل قلب، ويحببه الي كل نفس.

 رابعا: ازدهار المدارس الفقهية، وانتشار المكتبات العلمية، وتنافس الامراء والحكام في بناءها:
 وان من العوامل التي ساعدت في ازدهار الحركة العلمية لهذا العصر وجود عدد كبير من المدارس والمكتبات الملحقة بها والتي انشاها المماليك.
 والمدارس الفقهية بمعناها الحالي شء لم يعرف في زمن الصحابة ولا التابعين، وانما حدث عملها بعد الاربعماءة من سني الهجرة. واول من حفظ عنه انه قد بني مدرسة في القديم هو نظام الملك ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق بن العباس الطوسي وزير ملك شاه بن ارسلان بن سلجوق، وسميت "المدرسة النظامية". وفرغ من بناءها في بغداد سنة  ه. وقد درس فيها الشيخ ابو اسحاق الشيرازي صاحب التنبيه (¬).
 وبعد ذلك ومنذ قيام صلاح الدين الايوبي علي الحكم، توالي بناء المدارس الفقهية والتي تنافس فيها الحكام والامراء علي السواء.
 واول مدرسة احدثها بمصر، "المدرسة الناصرية"، وكانت بجوار الجامع العتيق، ثم "القمحية" المجاورة للجامع ايضا، ثم "السيوفية". واقتدي به اولاده من بعده في بناء المدارس بمصر والشام وغيرها من البلاد (¬).

   المدارس التي وجدت بالقاهرة في ذلك العصر (¬):



 () "المدرسة الناصرية": انشاها صلاح الدين للشافعية.
 () "المدرسة الصلاحية": انشاها صلاح الدين للشافعية ايضا.
 () "المدرسة القمحية": انشاها صلاح الدين للمالكية.
 () "المدرسة الصاحبية": لتدريس النحو، انشاها صفي الدين بن شكر للمالكية.
 () "المدرسة السيوفية": انشاها صلاح الدين للحنفية سنة  ه ( م) وهي اول مدرسة بناها لهم.
 () "المدرسة الظاهرية": بناها الظاهر بجانب "الصلاحية" سنة  ه ( م) للشافعية والحنفية، والحق بها خزانة كتب تشتمل علي اجلها.
 () "المدرسة الفاضلية": اسسها الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني سنة  ه، والحق بها مكتبة ضخمة بها ماءة الف مجلد، وموقعها الان في حارة قصر الشوق تبع قسم الجمالية (¬).
 () "المدرسة الظاهرية الجديدة": بناها الظاهر، وتم بناءها في سنة  ه ( م) (¬).
 () "المدرسة المنصورية": انشاها الملك المنصور قلاوون سنة  ه ( م).
 () "المدرسة الناصرية الجديدة": بناها السلطان الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري ولم يتمها، واتمها الناصر محمد بن قلاوون سنة  ه   م. وهي من اجل مباني القاهرة ومن اعجب ما عملته ايدي بني ادم، ورتب للتدريس بها من جميع المذاهب، وتشجيعا للعلم فيها كان يفرق بها علي الطلبة والقراء وساءر ارباب الوظاءف السكر وغيره في كل شهر (¬).



 () "المدرسة الطيبرسية": انشاها الامير علاء الدين بن طيبرس الخازندار، نقيب الجيوش وقتءذ، بجوار الازهر سنة  ه ( م)، والحق بها خزانة كتب جليلة (¬).
 () "المدرسة الجمالية": شيدها الوزير علاء الدين مغلطاوي الجمال سنة  ه ( م) للحنفية (¬).
 () "المدرسة الاقبغاوية": انشاها الامير علاء الدين اقبغا عبد الواحد استاردار الملك الناصر محمد بن قلاوون سنة  ه ( م) وتم بناءها في سنة  ه. وقد خصصت للشافعية والحنفية، وكانت ملحقة بالازهر (¬) ومكانها الان مكتبة الجامع الازهر الشريف.
 () "المدرسة الصرغتمشية": بناها الامير سيف الدين صرغتمش الناصر سنة  ه ( م) للاحناف، ملاصقة لجامع ابن طولون، وخصصت لدراسة الحديث (¬).
 () مدرسة مسجد السلطان حسن بن محمد الناصر: وقد بداها في سنة  ه ( م)، وتم بناءها في سنة  ه ( م)، وهي من اعظم عماءر القاهرة الاسلامية، وكانت للمذاهب الاربعة (¬).
 () "المدرسة التنكوتمرية": انشاها تنكوتمر الحسامي سنة  ه ( م) (¬).
 () "المدرسة الخوندية": انشاتها خوند ابنة السلطان محمد بن قلاوون سنة  ه ( م) (¬).



 () "مدرسة خوند بركة": زوجة السيوفي، وام السلطان شعبان، بنتها سنة ( ه)   م (¬).
 () "المدرسة الكاملية" (دار الحديث الكاملية): بناها الملك الكامل شعبان بن الملك الناصر محمد بن قلاوون (¬).
 () مدرسة الجامع الطولوني (¬).
 () "المدرسة الملكية" (¬).
 () "المدرسة الفارسية": بناها الامير فارس الدين السبكي مكان كنيسة الفهادين بعد هدمها في واقعة النصاري سنة  ه (¬).
 () "المدرسة الصالحية": اصلها الجامع الذي بناه الظاهر بالله لوزيره الصالح ابن طلاءع، وسماه جامع الصالح طلاءع، خارج باب زويلة (¬).
 () "المدرسة الاشرفية": انشاها السلطان الاشرف احد اولاد الناصر محمد (¬).
 () "المدرسة البرقوقية": انشاها السلطان الظاهر برقوق سنة  ه ( م)، وتم بناءها في سنة  ه ( م) (¬).



   المكتبات:
 اما المكتبات العلمية، فقد وجد منها بهذا العصر عدد كبير ملحق بالمدارس التي انشءت في عصر المماليك، ومن قبلهم، ومنها:
 () "المكتبة الظاهرية": وهي التي الحقها الظاهر بيبرس بمدرسته بخط بين القصرين سنة  ه ( م)، وقد اشتملت علي امهات الكتب في شتي العلوم (¬).
 () "المكتبة المنصورية": وهي التي بناها المنصور قلاوون بمدرسته المنصورية التي اسسها سنة  ه بخط بين القصرين، وقد امدها السلطان بالمصاحف وكتب الفقه والتفسير والحديث وجميع الفنون (¬).
 () "المكتبة الناصرية": وهي التي الحقها الناصر محمد بن قلاوون بمدرسته الناصرية (¬).
 () "المكتبة التنكوتمرية": وهي التي انشاها تنكوتمر بمدرسته التي شيدها سنة  ه ( م) (¬).
 () "المكتبة الطيبرسية": وهي التي انشاها الامير علاء الدين بن طيبرس الخازندار، نقيب الجيوش، بمدرسته الطيبرسية التي انشاها سنة  ه ( م) (¬).
 () مكتبة سيف الدين ال ملك الجوكندار الناصري: وكانت تجاه داره بخط المشهد الحسيني (¬).
 () "مكتبة خوند بركة": ام السلطان شعبان التي الحقتها بمدرستها التي   بنتها سنة  ه ( م)، وقد احتوت علي الكتب القيمة والمصاحف الشريفة (¬).
 () "مكتبة الخوندية": التي انشاتها خوند ابنة السلطان محمد بن قلاوون، وكانت ملحقة بمدرستها التي انشاتها سنة  ه ( م)، وكانت عامرة بمختلف العلوم (¬).
 () "المكتبة الصرغتمشية": وهي التي انشاها الامير صرغتمش والحقها بمدرسته الصرغتمشية، وقد ذخرت هذه المكتبة بكتب الفقه الحنفي، والحديث والمصاحف (¬).
 هذه بعض نماذج للمدارس والمكتبات التي ساعدت علي ازدهار الحركة العلمية لهذا القرن، وهي تعطيك صورة مشرفة لما كان عليه ذلك العصر من تشجيع للعلم والعاملين فيه.
 ولقد ساهمت اسرة جمال الدين الاسنوي بنصيب وافر في ازدهار هذه الحركة، وسنوضح ذلك في الباب الثاني عند الكلام عن الاسنوي، كما ساهمت اسنا ايضا بنشاط كبير ودور عظيم في ازدهار هذه الحركة، فحياة المدنية التي كانت تموج بها ساعدت علي نحو هذا الازدهار، فهي بلدة كبيرة حسنة العمارة مرتفعة الابنية، بها مدرستان علميتان، وبيوتها معروفه بالاصالة والرياسة والفضاءل، قبل الاسلام وبعده. ولقد خرجت "اسنا" كثيرا من الفقهاء والعلماء والشعراء، حتي انه قيل: "انه كان بها في وقت واحد سبعون شاعرا". وقد خرج منها الي البلاد الاخري جمع كبير لنشر هذا العلم.
 فاسنا غدت تحكي العراق وقد غدا ... ابو الفضل ذو الراي الرشيد رشيدا (¬)
 ومن هءلاء العلماء ابن الاسناوي: جمال الدين عبد الرحمن بن علي بن الحسين   ابن غيث الاموي الاسنوي، القوصي، صاحب ديوان الانشاء للملك المعظم عيس، وقد ولد بها سنة  ه. وتوفي سنة  ه (¬).
 وكفاها فخرا ولادة الامام الفقيه المالكي، جمال الدين "ابو" عمر بن ابي بكر بن يونس (المعروف بابن الحاجب) الذي صنف في اصول الفقه (¬).
 ومن فقهاءها ايضا، ابو الفضل جعفر بن حسان بن علي الاسنوي، المتوفي سنة  ه (¬).
 ومن فقهاء الشافعية فيها: نور الدين علي بن هبة الله بن ابراهيم بن حمزة المعروف بابن الشهاب الاسنوي، المتوفي سنة  ه (¬).
 ومنهم نجم الدين محمد بن احمد بن عبد القوي الاسنوي الذي الف في علوم متعددة، والمتوفي سنة  ه (¬).
 ومن فقهاءها ايضا جمال الدين: محمد بن عبد الله، القزويني الاصل الاسنوي الحنفي، المتوفي بالقاهرة في حدود سنة  ه.
 ومنهم العماد الاسنوي: محمد بن الحسن الفقيه، واخوه جمال الدين الاسنوي (¬).
 وقد كانت "اسنا" ماوي للفارين والهاربين من سطوة الملوك وظلم الحكام، كما انها كانت تتميز بالحركة التجارية والصناعية المزدهرة؛ ولهذا كثرت فيها الحرف والصناءع، كصناعة النسيج من القطن والصوف ومعاصر الزيوت الي غير ذلك من الصناعات المختلفة (¬).



 كما كان يوجد بها سوق كبير كل يوم احد تجتمع فيه الاهالي، والعرب وتباع فيه جميع السلع، كما كانت تعتبر مركزا رءيسيا للتجارة الخارجية التي كانت ترد الي البلاد المصرية (¬).
 كما ازدهرت فيها الاعمال الفنية المختلفة، ومن اخصها فن الزخرفة والرسوم الفلكية (¬) والبناء.
 * * *



 الفصل الخامس الانتاج العلمي لحركة القرن الثامن العلمية
 لقد بلغت الاثار العلمية لهذا القرن حدا ليس بالقليل في مختلف العلوم والمعارف، ولذلك سنقتصر في دراستنا علي بيان الاثار الفقهية والاصولية فقط، حيث هي التي تعنينا في هذا البحث.

 اولا: الانتاج الفقهي:
   الابريز، فيما يقدم علي مءنة التجهيز: لشهاب الدين ابي العباس احمد بن العماد الاقفهسي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م).
   احكام الخنثي: للاسنوي، عبدالرحيم بن الحسن، المتوفي سنة  ه.
   احكام المرضي والسبي: لتاج الدين احمد بن عثمان التركماني الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م).
   اداب الحمام: للحافظ شمس الدين محمد بن علي الدمشقي الحسيني، المتوفي سنة  ه ( م).
   الاداب الشرعية والمصالح المرعية: لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن مفلح الحنفي الدمشقي، المتوفي سنة  ه. وهو مءلف جليل في مجلدين.
   ارجوزة للنجاسة المعفو عنها: لشهاب الدين احمد بن العماد الاقفهسي.



   الارشاد: لشجاع الدين هبة الله بن احمد التركستاني الحنفي، المتوفي بالقاهرة سنة  ه  م.
   اداب الخلوة: للشيخ ركن الدين علاء الدولة احمد بن محمد السمناني، المتوفي بالقاهرة سنة  ه ( م) (¬).
   ارشاد اولي الالباب في معرفة الصواب في الفراءض: لشمس الدين محمود بن احمد اللاوندي الحنفي، المتوفي سنة  ه، ثم ضم اليه السراجية وزاده ابوابا وذكر فيه المذاهب الاربعة، وسماه "ارشاد الراجي لمعرفة فراءض السراجي" (¬).
   اسني المقاصد في تحرير القواعد: للشيخ محمد بن محمد المقدسي الاسدي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   الاشباه والنظاءر في الفروع: لزين الدين ابراهيم المصري الحنفي المعروف بابن نجيم المصري، المتوفي سنة  ه ( م). وهو مختصر ذكر فيه كتاب السبكي للشافعية، وانه لم ير للحنفية مثله، وانه لما وصل في شرح الكنز الي البيع الفاسد الف مختصرا في الضوابط والاستثناءات فيها، وسماه "الفواءد الزينية"، وصل فيه الي خمسماءة ضابط، فاراد ان يجعل كتابا علي النمط السابق مشتملا علي سبعة فنون يكون هذا المءلف النوع الثاني (¬).
   الاشباه والنظاءر في الفروع: لصدر الدين محمد بن عمر المعروف بابن الوكيل الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م)، وقيل: انه من احسن الكتب الا انه لم ينقح.
   الاشباه والنظاءر: لجمال الدين الاسنوي، المتوفي سنة  ه، وهو صغير في خمس كراريس، وللاسنوي كتابان اخران من انواع الاشباه، وهما التمهيد، والكوكب الدري.



   الاشباه والنظاءر: للشيخ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م).
   الاشباه والنظاءر: لتاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م).
   الاشباه والنظاءر: لسراج الدين عمر بن علي الشافعي المتوفي سنة  ه ( م). وقد التقطه من كتاب التاج السبكي خفية (¬).
   اظهار الفتاوي: للقاضي شرف الدين، الشهير بابن البارزي الحموي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   اعلام الساجد باحكام المساجد: لبدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   انفع الوساءل الي تحرير المساءل في الفروع: للقاضي برهان الدين ابراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي، المتوفي سنة  ه، وهو مختصر علي ترتيب كتب الفقه (¬).
   الانوار لعمل الابرار، في الفقه الشافعي: للشيخ جمال الدين يوسف بن ابراهيم الاردبيلي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م)، وهو كتاب معتبر متداول جمع فيه ما تعم به البلوي من المساءل المهمة غير المذكورة في المعتبرات، وذكر انه اعتمد علي الكتب السبعة علي الاكثر، وهي: الشرح الكبير، والصغير للرافعي، والروضة للنووي، وشرح اللباب، والتعليقة للقاضي حسين، والحاوي، والمحرر (¬).
   انيس القلوب وغاية المطلوب في الدعوات والاذكار: لاسماعيل بن احمد بن   محمد البدري الاردبيلي، لخص فيه الاذكار للنووي، وما في الكتب المشهورة الثمانية يعني الصحيحة، والسنن الاربعة وابن السني، والدارمي. وقد فرغ منه سنة  ه () (¬).
   الايجاز في الالغاز: لبرهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبوي، المتوفي سنة  ه () (¬).
   بحث ابن يتمية وابن الزملكاني في مسالة الطلاق، وفي حرمة شد الرحال الي قبور الانبياء (¬).
   بغية الفقيه في الفتاوي مجلد: لمحمود بن احمد بن مسعود القونوي الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   تحرير الاحكام في تدبير اهل الاسلام: للقاضي بدر الدين محمد بن ابي بكر ابن جماعة الحموي الشافعي، المتوفي سنة  ه () (¬).
   التحقيق في مسالة التعليق: لعلي السبكي، المتوفي سنة  ه. وهي المسالة السراجية (¬).
   التدريب في الفروع: لسراج الدين عمر بن رسلان البلقيني الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   التذكرة في الفروع: لابن الملقن، المتوفي سنة  ه (¬).
   التذكرة والتبصرة: لنجم الدين محمود بن ابي الحسن النيسابوري، وقد اشتمل علي الف نكتة تشتمل علي اكثر مساءل الفقه (¬).



   تسريح الناظر في تعدد الجمعة: لتقي الدين علي السبكي (¬).
   تصحيح المذهب: لعماد الدين محمد بن الحسن الاسنوي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   الواضح الوجيز في الفقه: للزنكلوني، المتوفي سنة  ه ( م). وهو شرح علي التعجيز في  مجلدات.
   شرح التعجيز: لهبة الله بن البارزي، المتوفي سنة  ه ( م).
   شرح التعجيز: لبرهان الدين الجعبري المصري، المتوفي سنة  ه ( م).
   تصحيح التعجيز: لمحمد بن عبد الصمد السنباطي، المتوفي سنة  ه ( م).
   تصحيح التعجيز: لمحمد بن الحسن الاطروبي ، المتوفي سنة  ه ( م).
   تصحيح التعجيز: لفخر الدين عثمان بن خطيب جبرين الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   التقريب في الفروع: لابي نصر، ابراهيم بن محمد المقدسي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   شرح التلقين: لداود بن عمر الشاذلي، المتوفي سنة  ه ( م) والتلقين في الفروع: لعبد الوهاب بن علي البغدادي المالكي، المتوفي سنة  ه (¬).



   التمهيد: لجمال الدين الاسنوي، المتوفي سنة  ه (¬).
   مختصر تمهيد الاسنوي: للشيخ محمد الصرخدي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   التمييز في الفروع: لابن البارزي، المتوفي سنة  ه.
   شرح تمييز الفروع السابق: لعلي بن محمد الانصاري، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   تحفة النبيه في شرح التنبيه: للزنكلوني، وهو شرح كبير حسن، لخصه من الرافعي وابن الرفعة (¬).
   شرح التنبيه: للقاضي جمال الدين محمد بن عبد الله الريمي اليمني الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م). ويسمي التفقيه في شرح التنبيه، ويقع في  مجلدا.
   شرح التنبيه: لمحمد بن ابراهيم المناوي، المتوفي سنة  ه ( م).
   تصحيح التنبيه: للاسنوي.
   شرح التنبيه: للسنباطي محمد بن عبد الصمد، المتوفي سنة  ه.
   شرح التنبيه: لنجم الدين محمد بن علي البالسي، المتوفي سنة  ه ( م).
   شرح التنبيه: لابن الرفعة، المتوفي سنة  ه، وسماه كفاية النبيه في شرح التنبيه. وقد تناوله الزنكلوني في ست مجلدات.
   شرح التنبيه: لابن الملقن المتوفي سنة  ه ( م) (¬).



   شرح التنبيه: لزين الدين سريج بن محمد الملطي المارديني الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   تنقيح الاحداث في رفع التيم والاحداث: لشرف الدين ابي العباس، احمد ابن الحسن بن قاضي الحيل الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   التوشيح في الفقه: لتاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي (¬).
   توقيت الحكام علي غوامض الاحكام: لشهاب الدين بن العمار (¬).
   تهذيب الاخلاق بذكر مساءل الخلاف والاتفاق: لمحمد بن محمد الاسنوي القدسي، المتوفي  حي ( م) (¬).
   شرح الجامع الصغير: لجمال الدين عبد الله بن يوسف المعروف بابن هشام النحوي، المتوفي سنة  ه () (¬).
   شرح الجامع الكبير: لعثمان بن ابراهيم المارديني، المتوفي سنة  ه ( م).
   شرح الجامع الكبير: لاحمد بن مسعود القونوي، في  مجلدات ولم يكمله، واكمله ولده ابو المحاسن، المتوفي سنة  ه ( م).
   شرح الجامع الكبير: لتاج الدين احمد بن ابراهيم، المعروف بالبرهان الحلبي، المتوفي سنة  ه ( م).
   شرح الجامع الكبير: لفخر الدين عثمان بن علي بن يونس الزيلعي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).



   نظم الجامع الكبير: لاحمد بن عثمان التركماني، المتوفي سنة  ه (¬).
   جامع المختصرات: في فروع الشافعية، لكمال الدين احمد بن عمر بن مهدي النشاءي المدلجي المصري الشافعي، المتوفي سنة  ه () (¬).
   الجامع النفيس في الفروع: لبهاء الدين عبد الله بن عبد الرحمن، المعروف بابن عقيل المصري النحوي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   الجامع في الفراءض: لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي.
   الجامع في الفراءض: لسريجا بن محمد المالطي، المتوفي سنة  ه ( م).
   الجامع في الفراءض: للاسنوي (¬).
   الجمع والفرق: لابن يونس بن عبد الحميد الارميني، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   جواهر البحرين: في الفروع للاسنوي. وعليه مءلفان لكل من محمد بن محمد الاسدي المقدسي، المتوفي سنة  ه ( م) ولجلال الدين محمد ابن محمد المحلي، المتوفي سنة  ه ( م).
   جواهر الفقه في العبادات: لطاهر بن قاسم بن احمد الانصاري الخوارزمي الحنفي، الفه في مصر ناقلا فيه من الكتب المتداولة، فرغ منه سنة  ه ( م) (¬).
   الجواهر والدرر في الفروع: للشيخ شرف بن عثمان الغزي الحنفي، المتوفي   سنة  ه ( م)، وهو كتاب كبير ذكر فيه قواعد، وان القاعدة الفلانية تخالف القاعدة الفلانية في كذا وكذا (¬).
   شرح الحاوي الصغير: لقطب الدين احمد بن الحسن بن احمد القالي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م)، وسماه "توضيح الحاوي" (¬).
   التوشيح علي الحاوي الصغير، فيه زواءد مفيدة او كشف بعض اسرار الحاوي، وهو للشيخ، بدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م).
   شرح الحاوي الصغير: لعلاء الدين القونوي، المتوفي سنة  ه ( م).
   شرح الحاوي الصغير: لمحيي الدين بن عبد اللطيف القزويني الشافعي، مدرس المستنصرية، المتوفي سنة  ه ( م).
   شرح خلاصة الفتاوي في تسهيل اسرار الحاوي، وهو احسن ما صنف علي الحاوي، وهو لابن الملقن في مجلدين.
   تصحيح الحاوي الصغير: لابن الملقن، المتوفي سنة  ه.
   شرح الحاوي الصغير: لاحمد بن علي السبكي، المتوفي سنة  ه (¬).
   الهادي: وهو شرح الحاوي الصغير لاحمد بن الحسن الجاربردي، المتوفي سنة  ه ( م)، لم يكمله.
   شرح الحاوي السابق: لقطب الدين محمد بن محمود التحتياني الرازي، المتوفي سنة  ه ( م).
   شرح عثمان بن عبد الملك الكردي المصري الرافعي، المتوفي سنة  ه ( م).



   شرح ابن البارزي الحموي، المتوفي سنة  ه ( م).
   مختصر الحاوي الصغير: لشهاب الدين احمد الاوزاعي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   نظم الحاوي الصغير: لزين الدين علي بن حسين بن القاسم الموصلي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م).
   تصحيح الحاوي الصغير: لشهاب الدين احمد بن عمر بن الصاحب، المتوفي سنة  ه ( م).
   نظم الحاوي الصغير: لعمر بن مظفر الوردي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م).
   خادم الرافعي والروضة في الفروع: لبدر الدين محمد بن بهادر الزركشي المتوفي سنة  ه،  مجلدا، كل مجلد  كراسة (¬).
   خبايا الزوايا في الفروع: لبدر الدين الزركشي السابق. ذكر فيه ما ذكره الرافعي والنووي في غير نظامها من الابواب، فرد كل شكل الي شكله وكل فرع الي اصله (¬).
   خزانة المفتين في الفروع: للشيخ حسين بن محمد السميقاني الحنفي. وهو مجلد ضخم، فرغ منه سنة  ه (¬).
   در البحار في الفروع: لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف القونوي الدمشقي الحنفي، المتوفي سنة  ه، وهو متن مشهور مختصر علي المذاهب الاربعة، فرغ منه سنة  ه ( م) (¬).
 وعليه شروح منها الثلاثة التالية: ، ، .



   شرح عبد الوهاب بن عبد الصمد الشهير بابن دهيان، المتوفي سنة  ه.
   شرح الشيخ شمس الدين محمد بن محمود البخاري، وسماه غرر الاذكار.
   شرح شهاب الدين احمد بن محمد بن خضر، المتوفي سنة  ه ( م)، وهو كبير في مجلدات.
   دفع النزاع فيما في الحرير بالاجماع: لامين الدين عبد الوهاب بن احمد الدمشقي الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   رافع الشقاق في مسالة الطلاق: لعلي السبكي، المتوفي سنة  ه (¬).
   رحمة الامة في اختلاف الاءمة، في الفروع: لصدر الدين محمد بن محمد ابن عبد الرحمن الدمشقي. فرغ منه سنة  ه ( م ) (¬).
   رسالة الاكراه: لصدر الدين مسعود بن عمر التفتازاني، المتوفي سنة  ه (¬).
   رسالة في الاواني والظروف واحكامها وما فيها من المظروف: لعماد الدين الاقفهسي (¬).
   رسالة في البسملة: لجلال الدين رسولا بن احمد التباني الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   رسالة في الجمعة وعدم جواز الصلاة في مواضع متعددة: لقوام الدين امير كاتب بن عمر الاتقاني، المتوفي سنة  ه ( م).
   رسالة كالسابقة: لجلال الدين رسولا بن احمد التباني، المتوفي سنة  ه.



   ولابراهيم بن علي الطرسوسي، المتوفي سنة  ه ( م) رسالة في جوازها في موضعين (¬).
   رسالة في الكحل: لشمس الدين يوسف الكرماني، المتوفي سنة  ه ( م).
 وعلي الروضة قامت تاليف كثيرة منها:
   حاشية زين الدين عمر بن ابي الحزم الكناني، المتوفي سنة  ه ( م)، ناقش فيها النووي فاجابه تقي الدين السبكي (¬).
   نكت ابن جماعة عز الدين محمد بن ابي بكر، المعروف بابن جماعة، المتوفي سنة  ه ( م).
   مختصر الروضة: لشرف الدين بن عثمان الغزي، المتوفي سنة  ه   م مع زيادات اخذها من المنتقي، وسماه "المقتصر" (¬).
   المختصر علي الروضة: لجمال الدين محمد بن احمد الشليش، المتوفي سنة  ه ( م).
   مختصر الروضة: لمحمد بن عبد المنعم، المتوفي سنة  ه ( م).
   التوسط بين الفتح والروضة: لشهاب الدين احمد بن احمد الازرعي، المتوفي سنة  ه ( م).
   مختصر الروضة: لنجم الدين عبد الرحمن بن يوسف الاصبهاني، المتوفي سنة  ه ( م).
   حاشية البلقيني علي الروضة: لسراج الدين عبد الرحمن بن عمر بن ارسلان البلقيني، المتوفي سنة  ه ( م).
   المهمات علي الروضة: للاسنوي، عبد الرحيم بن الحسن، المتوفي سنة  ه.



   استدراكات علي مهمات الروضة: لزين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي، المتوفي سنة  ه ( م)، وسماه "مهمات المهمات".
   مختصر المهمات: لاحمد بن موسي، الشهير بابن الوكيل، المتوفي سنة  ه ( م).
   زبدة الاحكام في اختلاف مذاهب الاءمة الاربعة الاعلام: لسراج الدين ابي حفص عمر بن اسحاق الهندي الغزنوي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   مختصر سلسلة الواصل: لشمس الدين محمد بن احمد القرشي، المعروف بابن القماح، المتوفي سنة  ه. والسلسلة في فروع الشافعية: للجويني ، المتوفي سنة  ه، وسماه بذلك لانه بني فيه مسالة علي مسالة، ثم بني المبني عليها علي اخري، وهذا المختصر يقوي هذا التسلسل، ولهذا قال الرافعي في مسالة: وهذه مسالة طولها الشيخ (¬).
   السهم الصاءب في قبض دين الغاءب: لتقي الدين السبكي.
   الشامل في فروع الحنفية: لسراج الدين، عمر بن اسحاق الغزنوي الهندي الحنفي، المتوفي سنة  ه، وهو فروع مجردة (¬).
   شرح الشامل في فروع الشافعية: لابن الصباغ، وهو لعثمان بن عبد الله الكردي، المتوفي سنة  ه ( م).
   شرح ابن خطيب الحريني علي الشامل السابق، وهو فخر الدين عثمان بن علي الحلبي، المتوفي سنة  ه ( م).
   الشامل في فروع المالكية: لبهرام بن عبد الله الدميري المالكي، المتوفي سنة  ه ( م).
 والعمدة في فروع الشافعية: للشاشي مختصر. اعتني الفقهاء به.



   فشرحه علاء الدين علي بن محمد البغدادي، المتوفي سنة  ه ( م).
   وتاج الدين عمر بن علي الفاكهاني المالكي، المتوفي سنة  ه ( م).
   وابن الملقن، المتوفي سنة  ه.
   وعلي بن دقيق العيد، المتوفي سنة  ه.
   وابن النقاش، محمد بن علي المغربي المصري، المتوفي سنة  ه، في ثماني مجلدات.
   وابو عبد الله محمد بن احمد التلمساني، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   عيون المذاهب الاربعة في الفروع: لقوام الدين محمد بن محمد بن احمد القاضي الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م)، ويسمي "المظفري" ايضا، والمظفري هو السلطان شعبان بن محمد التركي، ولعل السبب في اختلاف التسمية ان المءلف سماه اولا ب "المظفري" باسم ملك زمانه، ثم لما تبدل السلطان بدل اسم الكتاب باسمه (¬).
   غاية الاعجاز في الاحاجي والالغاز: لتاج الدين علي بن محمد بن الدريهم الموصلي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
 وعلي الغاية القصوي في دراية الفتوي: للامام البيضاوي المتوفي سنة  ه ( م) وهو مختصر من وسيط الغزالي قامت الشروح الاتية:
   شرح غياث الدين محمد بن محمد الواسطي، المتوفي سنة  ه ( م).



   شرح بدر الدين محمد بن اسعد التستري، المتوفي في حدود سنة  ه.
   شرح الشيخ جمال الدين محمد بن محمد الاقراءي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   غنية الفتاوي: لمحمود بن احمد القونوي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   فتاوي ابن عقيل، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   فتاوي برهان الدين ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم الفزاري المصري الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م)، المعروف بابن الفركاح.
   فتاوي جلال الدين رسولا بن احمد بن يوسف التركماني الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   فتاوي جمال الدين الاسنوي، المتوفي سنة  ه ( م).
   الفتاوي الحنفية: لسعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني، المتوفي سنة  ه (¬).
   فتاوي الزركشي: بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   الفتاوي الطرهوسية: لنجم الدين عمر بن اسحاق الغزنوي الهندي الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).



   فتاوي السبكي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   فتاوي قارء الهداية: سراج الدين عمر بن اسحاق الغزنوي الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   الفراءض الفارقية: لشمس الدين محمد بن شرف الكلاءي الفرضي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   جامع الدرر في الفراءض: نظم لمحسن القيصري، المتوفي سنة  ه.
   فروع الحنبلية في مجلدين: للشيخ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن مفلح الحنبلي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   الفروق في فروع الحنفية: لاحمد بن عثمان التركماني، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   الفروق في فروع الشافعية: لابي امامه محمد بن علي النقاش المصري، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   الفروق: للاسنوي، المتوفي سنة  ه، في فروع الشافعية وهو شرح علي المنهاج للنووي.
   القراءن الركنية في فروع الشافعية: للقاضي مجد الدين، اسماعيل بن اسماعيل الرازي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   الفواءد الفقهية  منظومة للشيخ ابراهيم الطرسوسي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).



   قلادة التسجيلات والعقود وتصرف القاضي والشهود: للقاضي ابي عمران موسي بن عيسي المكي المالكي، من المغاربة، فرغ منه سنة  ه ( م) (¬).
   القواعد في فروع الشافعية: لشرف الدين علي بن عثمان الغزي، المتوفي سنة  ه ( م) ذكر فيه القاعدة وما يستثني منها، وادخل فيه الغاز الاسنوي (¬).
   القول التام في احكام الماموم والامام: لاحمد بن عماد الاقفهسي (¬).
   القول الصحيح في تعيين الذبيح، لم يعرف مءلفه (¬).
   قوت المحتاج في شرح المنهاج: لاحمد بن حمدان الازرعي، المتوفي سنة  ه ( م).
   الكامل في فروع الشافعية: لمحمد بن عبد الله بن شمس الدين بن ابي سنان الموصلي، المتوفي سنة  ه ( م). جمع فيه بين الطريقين، ومشي فيه علي ترتيب التتمة. قريب من حجم الروضة (¬).
   مختصر كفاية "السهيلي": لابن النقيب احمد بن لءلء، المتوفي سنة  ه. في مجلدين (¬).
   الهداية الي اوهام الكفاية: للاسنوي، المتوفي سنة  ه.
   المجموع في علم الفراءض: للشيخ شمس الدين محمد بن شرف الكلاءي الفرضي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م)، وهو مهم جدا ينتفع به المبتدء والمتوسط، والمنتهي (¬).



   شرح مختصر التبريزي في فروع الشافعية: لمجد الدين السنكلوني شيخ الاسنوي، المتوفي سنة  ه ( م).
   شرح المختصر السابق: لتاج الدين السبكي، المتوفي سنة  ه.
   شرح ايضا: للقسطي شيخ ابن حجر، المتوفي سنة  ه ( م).
   شرح اخر: لابن الملقن (¬) عمر بن علي بن احمد، المتوفي سنة  ه.
   مختصر الشيخ خليل في فروع المالكية، وهو: خليل بن اسحاق الجندي المالكي، المتوفي سنة  ه (¬) ( م).
 وعلي مختصر القدوري في فروع الحنفية المتن المشهور قامت شروح كثيرة، منها الشروح الاتية:
   شرح ابي بكر بن علي المعروف بالعبادي، المتوفي في حدود سنة  ه ( م).
   شرح محمود بن احمد القونوي، في اربعة مجلدات، وسماه "التغريد"، توفي سنة  ه ( م).
   شرح محمود بن رمضان الرومي، وسماه "الينابيع في معرفة الاصول والتفاريع"، توفي سنة  ه ( م).
 وممن علق علي مختصر القدوري: احمد بن عثمان التركماني، المتوفي سنة  ه، وله عليه الثلاثة مءلفات التالية:
   الاول في حل مشكلاته.
   والثاني فيما اهمله من المساءل.
   والثالث في احاديثه والكلام عليها (¬).



   شرح ابن عدلان، محمد بن احمد الكناني، المتوفي سنة  ه ( م) علي مختصر المزني في فروع الشافعية (¬).
   مدخل الشرع الشريف علي المذاهب الاربعة: للامام محمد بن محمد بن العبدري الفاسي المالكي، المتوفي سنة  ه ( م)، وقد فرغ منه سنة  ه ( م) (¬).
   تحريم الحشيش: لبدر الدين الزركشي المصري، محمد بن عبد الله، الملقب بالمصنف، المتوفي سنة  ه (¬).
   المسالك في علم المناسك: للقاضي بدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   المساءل المهذبة في الفراءض: لفخر الدين بن مظفر، المعروف بابن الوردي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   المستوفي في الفروع: لعبد الله بن احمد النسفي الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق: للاسنوي (¬).
   مغني النبيه في الفروع: لزين الدين سريجا بن محمد المالطي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).



   مناسك الجعبري برهان الدين ابراهيم بن عمر الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   مناسك خليل بن اسحاق الجندي، المتوفي سنة  ه ( م).
   مناسك سعيد الدين محمد بن مسعود الكازوروني، المتوفي سنة  ه (¬).
   مناسك ابراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م)، وهو كتاب مطول (¬).
   مناسك علي بن يلبان الجندي الحنفي، المتوفي سنة  ه. اجاد فيها.
   مناسك جلال الدين محمد بن احمد المحلي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   المنتقي في فروع الشافعية: لكمال الدين احمد بن عمر الشيباني، المعروف بابن النشاءي المصري، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
 والمنهاج للنووي اعتني به الفقهاء، وصنفت عليه مصنفات كثيرة:
   فشرحه يوسف بن حسن المقريزي، المتوفي سنة  ه ( م).
   ونظمه وخرج احاديثه: الحافظ العراقي عبد الرحيم بن الحسين، المتوفي سنة  ه.
   وخرج احاديثه ايضا محمد بن عثمان الزرعي، المتوفي سنة  ه ( م).



   وعليه نكت سميت "نكت المنهاج" لاحمد بن عبد الرحيم العراقي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
   وشرحه تقي الدين السبكي، وصل فيه الي الطلاق، وكمله ابنه احمد، المتوفي سنة  ه.
   وشرحه احمد الازرعي في شرحين: احدهما "قوت المحتاج".
   وشرحه شمس الدين محمد بن محمد الغزي، المتوفي سنة  ه.
   سلاح المحتاج في الذب عن المنهاج: للغزي السابق.
   النكت عن المنهاج: لابن النقيب احمد بن لءلء، المتوفي سنة  ه.
   شرح المنهاج: لابي بكر بن اسماعيل الزنكلوني، المتوفي سنة  ه ( م)، وهو مختصر.
   الاشارات الي ما في المنهاج من الاسماء والمعاني واللغات: لابن الملقن، المتوفي سنة  ه.
   تحفة المحتاج علي المنهاج: لابن الملقن.
   التعليقة علي المنهاج: لابن الملقن.
   عمدة المحتاج علي المنهاج: لابن الملقن.
   تصحيح المنهاج، مجلد: لابن الملقن.
   شرح المنهاج: لابن العماد شهاب الدين احمد بن عماد الاقفهسي، وله ايضا عدة شروح اخري علي هذا المنهاج.
   زيادات المنهاج، للاسنوي، المتوفي سنة  ه، في مجلد.
   تصحيح المنهاج، للبلاقيني، المتوفي سنة  ه.



   شرح المنهاج: لشرف الدين عثمان الغزي، المتوفي سنة  ه، وهو في ثلاثة شروح: كبير مبسوط في  مجلدات، ومتوسط، وصغير في مجلدين. ذكر فيه فواءد غريبة من كتاب الانوار (¬).
   الوهاج في اختصار المنهاج: لابي حيان المتوفي سنة  ه.
   جمع الجوامع: لابن الملقن في ثلاثين مجلدا (¬).
   اعلام الموقعين: لابن القيم، شمس الدين محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية الدمشقي، المتوفي سنة  ه (¬).
 * * *



 ثانيا: المءلفات الاصولية للقرن الثامن
 لقد بلغت المءلفات الاصولية لهذا القرن من الكثرة حدا كبيرا.
 وسنذكر من هذه المءلفات ما امكننا الوصول اليه او الاطلاع علي مراجعه، وهي:
 () البحر المحيط: لبدر الدين الزركشي، المتوفي سنة  ه (¬).
 () تحفة الساءل في اصول المساءل. لمحمد بن موسي الطوري، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
 () التمهيد في تنزيل الفروع علي الاصول: للاسنوي، بين فيه كيفية تخريج الفقه علي المساءل الاصولية. يذكر المسالة الاصولية مهذبة منقحة، ثم يبينها بذكر جملة مما يتفرع عليها. فرغ منه سنة  ه (¬).
 () تنقيح الاصول: للفاضل العلامة صدر الشريعة عبد الله بن مسعود المحبوبي البخاري الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م)، وهو متن مشهور لطيف (¬).
 () تهذيب طريقة الوصول الي علم الاصول: لشمس الدين محمد الحضري، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
 () سلاسل الذهب: لبدر الدين الزركشي مختصر قال في مقدمته: هذا كتاب اذكر فيه مساءل من اصول الفقه بديعة المثال، منها ما تفرع علي قواعد مبينة، ومنها ما نظر الي مسالة كلامية او مباحث نحوية، نقحها الفكر وحررها. . . الخ. (¬).



 () رسالة في الفرق بين الفرض العملي والواجب، لجلال الدين رسولا بن احمد القباني الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
 () الكامل في الاصول: لم يعلم مءلفه (¬).
 ويسمي "الشامل"، جمع فيه "منتخب المنار" و"الغني" ثم شرحه بالقول (¬).
 () شروط صدر الشريعة في علم الشروط والاحكام: لعبد الله بن مسعود بن تاج الشريعة، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
 () مستقصي الوصول الي مستصفي الاصول: لزين الدين سريجا بن محمد المالطي، المتوفي سنة  ه ( م) (¬).
 () شرح معالم اصول فخر الدين الرازي: لابي الحسين علي بن الحسين الارموي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () وشرحه ايضا: لشرف الدين ابراهيم بن اسحاق المناوي، المتوفي سنة  ه (¬).
 () منار الانوار: لعبد الله بن احمد، المعروف بحافظ الدين النسفي، المتوفي سنة  ه، وهو مختصر في الاصول جامع نافع متداول. وعلي هذا المختصر مصنفات كثيرة منها:
 () شرح القونوي: ناصر الدين محمد بن احمد الدمشقي، المتوفي سنة  ه.
 () مختصر الشرح السابق: للقونوي. وسمي ب "قدس الاسرار في اختصار المنار".



 () وشرح شجاع الدين هبة الله بن احمد التركستاني، المتوفي سنة  ه، وسماه "تبصرة الاسرار في شرح المنار".
 () اقتباس الانوار في شرح المنار: لجمال الدين يوسف الخراطي. فرغ منه سنة  ه ( م).
 () الانوار في شرح المنار: لاكمل الدين محمد بن محمود الجاربردي الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () جامع الاسرار في شرح المنار: لقوام الدين محمد بن محمد بن احمد بن الكمال، المتوفي سنة  ه ( م).
 () وشرح ابن الرومي: جلال الدين بن احمد الرومي الفقيه الحنفي القاهري، المعروف بالتباني، المتوفي سنة  ه (¬).
 وعلي المنتخب في اصول الفقه: لحسام الدين محمد بن محمد بن عمر الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م)، قامت مصنفات منها:
 () شرح عبد العزيز بن احمد البخاري، المتوفي سنة  ه ( م) وسماه "التحقيق".
 () وشرح قوام الدين امير كاتب بن امير عمر الاتقاني الحنفي، المتوفي سنة  ه ( م). فرغ منه سنة  ه ( م) (¬).
 وعلي منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل: للشيخ جمال الدين ابي عمرو عثمان بن عمر، المعروف بابن الحاجب المالكي، المتوفي سنة  ه ( م)، قامت مصنفات كثيرة منها:
 () شرح محمود بن مسعود الشيرازي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح عضد الدين عبد الرحمن بن احمد الايجي، المتوفي سنة  ه ( م). وقد فرغ منه سنة  ه ( م).



 () شرح سعد الدين التفتازاني، المتوفي سنة  ه.
 () شرح اكمل الدين محمد بن محمود البابوتي الحنفي، المتوفي سنة  ه  م، وهو يقع في ثلاثة مجلدات، وسماه "النقود والردود".
 () شرح تاج الدين عبد الوهاب السبكي، المتوفي سنة  ه ( م ).
 () شرح مجد الدين اسماعيل بن يحيي الرازي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح برهان الدين ابراهيم بن عبد الرحمن بن الفركاح الفزاري الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح شمس الدين محمود بن عبد الرحمن الاصفهاني، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح شمس الدين محمد بن مظافر الخلخالي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح محمد الزبيري الاسكندري، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح خليل بن اسحاق الجندي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح محمد بن محمد السفاقسي المفسر، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح بهرام بن عبد الله المالكي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح عثمان بن عبد الله الكردي المصري، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح زين الدين ابي الحسن علي بن الحسين الموصلي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح محمد بن علاء الدين القونوي القاهري الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م). وهو من احسن شروحه، كما قال صاحب الكشف.
 () مختصر "المنتهي" السابق: لبرهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري، المتوفي سنة  ه ( م).



 وسماه "المعتبر في اختصار المختصر".
 () وخرج احاديثه ابن الملقن، وله شرح المختصر ايضا (¬).
 وعلي "منهاج الوصول الي علم الاصول" (¬) للقاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي، المتوفي سنة  ه ( م). قامت مءلفات كثيرة منها:
 () شرح فخر الدين ابي المكارم احمد بن حسن التبريزي الجاربردي، المتوفي سنة  ه ( م)، وسماه "السراج الوهاج".
 () شرح الاسنوي، وسماه "نهاية السول في شرح منهاج الاصول" (¬).
 () شرح القاضي عبد الله بن محمد التبريزي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح غياث الدين محمد بن محمد الواسطي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح شمس الدين محمد بن يوسف الجزري الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح تاج الدين عبد الوهاب السبكي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح سراج الدين عمر بن علي بن الملقن، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح نور الدين فرج بن محمد الاردبيلي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () شرح برهان الدين عبد الله بن محمد الفرغاني الطبري، المتوفي سنة  ه ( م).



 () ونظمه شمس الدين عبد الرحيم العراقي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () وخرج احاديثه العراقي السابق.
 () ونظمه ايضا محمد بن عثمان الزرعي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () وشرحه ايضا يوسف بن حسن التبريزي، المتوفي سنة  ه ( م).
 () وعليه نكت لابي زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي، المتوفي سنة  ه ( م)، سماه "التحرير لما في منهاج الاصول" (¬).
 وبهذا نكون قد انتهينا من الكلام عن الباب الاول.
 * * *



 الباب الثاني في جمال الدين الاسنوي من مولده الي وفاته
 الفصل الاول
 نتكلم في هذا الفصل عن:

   التعريف به:
 هو الامام جمال الدين ابو محمد عبد الرحيم بن الحسن بن علي بن عمر الاموي الاسنوي (¬) نسبة الي البلدة التي نزلت بها اسرته واستقرت، وولد فيها ونشا وترعرع علي صعيدها وتغذي من لبانها، وهي بلدة اسنا (¬) احدي مدن صعيد   مصر الاعلي واقعة علي الشاطء الغربي للنيل، وهي الان مركز يتبع محافظة قنا، اخر مركز فيه من جهة اسوان.

   نسبه:
 اما نسبه: فهو نسب اصيل، ويزداد ذلك شرفا بكونه يلتقي ببيت النبوة، وبالامام الاعظم محمد بن ادريس صاحب المذهب الشافعي في بني عبد مناف.
 فهو اموي، قرشي عربي اصيل.
 حوي من مواريث النبوة ارثه ... وحاز حقيقا سهمه غير عاءل (¬)
 اما كيفية صلته ببيت النبوة فيتضح ذلك من تمام نسبه.
 يقول صاحب المنهل الصافي عند التعريف به (¬) هو: عبد الرحيم بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن ابراهيم بن علي بن الحكم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن عمر بن الحكم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف. الشيخ الامام العلامة جمال الدين ابو محمد القرشي الاموي الاسنوي.
 فهو يلتقي مع النبي صلي الله عليه وسلم في بني عبد مناف.
 اما التقاءه مع الامام الشافعي رضي الله عنه في نسب واحد، فلما هو ثابت من التقاء الشافعي نسبا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بني عبد مناف بلا خلاف.



 فالامام الشافعي هو: محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبد الله بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف (¬).
 فالمطلب جد الامام الشافعي، وعبد شمس جد الاسنوي وهاشم جد النبي صلي الله عليه وسلم اخوة، وهم جميعا اولاد عبد مناف الذي يعتبر الجد الاكبر للجميع.

   مولده:
 اتفقت كتب التاريخ علي انه ولد باسنا في سنة  ه اربع وسبعماءة من الهجرة، سنة  م اربع وثلثماءة والف من الميلاد، ولم تختلف في مكان ولادته ولا في السنة التي ولد فيها، ولكنه قد حصل الخلاف في تحديد اليوم والشهر من السنة. فالبعض يذكر انه ولد في رجب سنة اربع وسبعماءة (¬)، والبعض الاخر يذكر انه ولد في اواخر سنة  ه في شهر ذي الحجة (¬).
 وقد زاد البعض وضوحا فقال: في العشر الاواخر من ذي الحجة سنة اربع وسبعماءة (¬).
 ويترجح عندي ان التاريخ الاخير هو الصحيح وهو ما عليه جمهور المءرخين، فقد جاء في الدرر: "ولد سنة اربع وسبعماءة في العشر الاخير من ذي الحجة علي ما ذكر هو في طبقات الشافعية له، وجاء في طبقاته عند الكلام عن عمه وكانت ولادتي في اخر سنة اربع وسبعماءة" (¬).
 ويءكد ذلك ايضا ذكر البعض بانه قد توفي وعنده من العمر سبع وستون سنة ونصف. قال في روضات الجنات: (¬) "توفي في جمادي الاولي سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة، وله سبع وستون سنة ونصف".



 رسم توضيحي لهذا النسب
 عبد مناف سنة  م
 المطلب. . . عبد شمس. . . هاشم
 هاشم. . . امية. . . عبد المطلب
 عبد يزيد. . . ابو العاص. . . عبد الله سنة  م
 عبد الله. . . الحكم. . . محمد صلي الله عليه وسلم سنة  م
 الساءب. . . مروان
 شافع. . . عبد الملك
 عثمان. . . الحكم
 العباس. . . عبد الرحمن
 ادريس. . . محمد
 محمد "الامام الشافعي". . . عبد الله
 . . . عبد الرحمن
 . . . الحكم
 . . . عمر
 . . . الحسن
 . . . عبد الله
 . . . عبد الرحمن
 . . . الحكم
 . . . عمر
 . . . الحسن
 . . . عبد الله
 . . . عبد الرحمن
 . . . الحكم
 . . . علي
 . . . ابراهيم
 . . . علي
 . . . عمر
 . . . علي
 . . . الحسن
 . . . عبد الرحيم "الاسنوي"



 ومع اتفاق المءرخين علي انه ولد في سنة  ه ( م) الا ان هناك من قال بانه قد ولد في سنة  ه. وقد ذكر ذلك الشيخ بخيت عند التعريف به في مقدمة التحقيق لكتابه "نهاية السول"، فقال: (¬) "ولد سنة  ه" ثم انه يذكر بعد ذلك عند الكلام عن نشاته (¬) "انه قدم القاهرة سنة  ه احدي وعشرين وسبعماءة".
 ويتضح لنا من ذلك ان التاريخ الذي ذكره الشيخ بخيت لولادته خطا. وكان من الممكن ان نعتبر ذلك خطا مطبعيا لولا انه ضبط ذلك التاريخ فقال: ولد بصعيد مصر الاعلي في اواخر ذي الحجة سنة  ه اثنتين وسبعين وسبعماءة.
 ولعل هذا سهو منه وقع له عند ذكر تاريخ الولادة فذكر بدلا منه تاريخ الوفاة. ولا يمكن ان نعتبر ذلك منه قصدا. والا لما ذكر بعد ذلك انه قدم القاهرة سنة  ه. ثم انه يذكر بعد ذلك التاريخ مباشرة قوله: "وصلي عليه ثلاث مرات اولاهن بجامع الحاكم لكثرة المشيعين، والاخيرة عند قبره"، وهذا ما يءكد وجهة نظرنا في سبب ذكر الشيخ بخيت هذا التاريخ لولادته.

   نشاته وحياته:
 نشا الاسنوي رحمه الله في بلدته اسنا التي تمت ولادته بها. وتعهده ابوه بالرعاية الكاملة، ورباه تربية فاضلة، ونشاه تنشءة عربية، وثقفه ثقافة دينية وفقهية مما كان له الاثر الاكبر في نبوغه العلمي والفكري وجلوسه علي كرسي الرءاسة في زمانه، وخضوع العلماء له بالولاء واعترافهم بفضله عليهم في حياته وبعد مماته. ولا غرو ان ينشءه ابوه هذه التنشءة، فابوه عالم وفاضل كبير، بل هو من بيت كله علم ويموج بالثقافة الفكرية في جميع مجالاتها. وسنوضح ذلك اكثر في مكانه عند الكلام عن ثقافته.
 لقد حفظ الاسنوي القران الكريم في صغره، وجد في حفظ متون العلم حتي حفظ كتاب التنبيه للشيرازي في فقه الامام الشافعي رضي الله عنه وادام الاشتغال   ببلدته اسنا حتي قدم القاهرة سنة  ه ( م) احدي وعشرين وسبعماءة هجرية بعد وفاة والده بثلاث سنين؛ للاخذ عن علماءها المشهورين، فبعد ان استوي عود جمال الدين، وهو شاب يافع، ورسخت قدمه في العلوم العربية والشرعية، هجر بلده اسنا واستقر في القاهرة سنة  ه، وفيها تكاملت ثقافته العامة ، ونبغ في علوم الفقه والعربية، حتي بز معاصريه في الفقه الشافعي، بحيث صار شيخ الشافعية، ومفتيهم ومصنفهم ومدرسهم في الديار المصرية.
 فقد نزل بدار الحديث الكاملية، وكرس حياته جلها في خدمة العلم والدين حتي اخر لحظة من حياته، ونال درجة الاستاذية التي اهلته لتدريس التفسير بالجامع الطولوني، والفقه بالمدرسة الملكية، والمدرسة الاقبغاوية، والمدرسة الفارسية والمدرسة الناصرية، والمدرسة الصالحية.

 () اشتغاله بالحياة السياسية والادارية:
 ولم تقتصر حياة الاسنوي علي الاشتغال بالعلم فقط بل شارك ايضا في الحياة السياسية ونظم ادارتها، وتوفر له من ذلك نصيب كبير مع احترازه وتمنعه؛ لانشغاله بالتاليف والتصنيف ولكنها كانت تفرض عليه في بعض الاحيان، لكونه كريما فاضلا عند الجميع، ولا يقدر علي حمل عبء هذه المناصب غيره مع وجوده. . ومع ذلك فكان عالي الهمة، عزيز المقدار، لا يجري وراء جاه ولا مال، ولا يتودد الي الامراء والحكام طمعا في منصب او جاه، بل هم الذين كانوا يتوددون اليه ويطلبون علمه وفضله. ومن هذه المناصب التي تولاها:
 رءاسة الحسبة مكرها، ووكالة بيت المال (وزير المالية)، ونظارة الكسوة، ولكنه عزل نفسه وقدم استقالته من عمل الحسبة، وذلك لكلام وقع بينه وبين الوزير ابن قزينة سنة  ه ( م) (¬)، وابت نفسه العلية ان تذل او تخضع في طلب منصب دنيوي او جاه. ثم بعد ذلك ترك الحياة السياسية كلية وتفرغ للعلم وخدمته، وذلك حينما عزل نفسه من وكالة بيت المال ايضا دون تاثير من احد.



   ثقافته:
 لقد تعددت جوانب الثقافة عند الاسنوي، حتي شملت جميع فروع العلم والمعرفة، فهي لغوية، دينية، اصولية، فقهية، وبتعبير اخر هي ثقافة اسلامية شاملة، فلقد فتح الامام الاسنوي عينيه علي بيت يموج بالعلم والمعرفة، واحاطه جو الاسرة الكبيرة بنور العلم والعرفان، يري وفود العلماء وهي تنسل الي مجلس ابيه وعمه، وخاله واخيه، ينهلون من علمهم ويفيدون فواءده. فليس غريبا ان يبدا الاسنوي في التحصيل مبكرا، وان يحفظ القران في صغره، ويتتلمذ علي اساتذة عصره وعظماءهم الاجلاء.
 ولم يكتف الاسنوي بتلقيه العلم علي يد هءلاء الاعلام، وانما اتجه الي التحصيل بنفسه، واقبل علي العلم بهمة فتية ونفس مشوقة، حتي اصبح بلا نزاع استاذ عصره، وتتلمذ علي يديه اغلب علماء دهره.
 واول ما يستلفت النظر في ثقافة الاسنوي انها ثقافة قد تعددت جوانبها، ولقد حظي الفقه عنده باهتمام خاص، حيث كان الفقه في ذلك الوقت قد نال اهتمام العلماء لحاجة الناس اليه، ولتصدرهم به مناصب الفتيا والقضاء. وقد ضرب جمال الدين الاسنوي بسهم وافر في هذا المجال، كما اهتم باصول الفقه، وصنف في ذلك كتابا جليلا طالما عكف عليه الدارسون والباحثون، "نهاية السول" جمعه من ماءة مصنف ومءلف.
 كما اهتم بالتاريخ، والف في ذلك كتابه الطبقات، ولم يكن تاليفه لهذا الكتاب لفكرة عابرة ارقته فسجلها في كتاب، وانما كان يعد لذلك منذ صباه، ويكلف باخبار العلماء بجمعها، وكلما وقع نظره علي شاردة قيدها، او حادثة امعن النظر فيها، حتي اذا استقام عوده ونضجت ثقافته وكثرت تجاربه، وملك زمام القول، افرغ هذا كله في كتابه الطبقات، مارا بك علي رياض الفكر، وقد كان تمام جمعه له بعد عشرين سنة من بدء جمعه (¬).



 كما اهتم كذلك بالنحو واصوله، والف في ذلك كتابه المهم "الكوكب الدري" بل وصل به المطاف الي التاليف في اغلب اصول العلم وفروعه.
 وسنحصي الكلام فيما ياتي عن فقهه حيث هو الذي يعنينا في هذا النطاق.

   الامام الاسنوي الفقيه: (فقهه):
 لقد بلغ الاسنوي في الفقه مرتبة لا يضاهيه فيها احد من اهل زمانه، فلقد اهتم به واشتغل فيه؛ فحقق، ودقق، وهذب وصنف، والف حتي نال درجة الاجتهاد في المذهب (¬).
 ولءن كان علماء تاريخ التشريع الفقهي يقدرون ان الامام النووي هو اخر المحققين، ومن به درجة الترجيح من اصحاب الشافعي فانني انقض هذا بالامام الاسنوي الذي تحققت فيه هذه الدرجة، وذلك بالعوامل الكثيرة التي توافرت له وجعلته يحتل هذه المرتبة بجدارة.
 يقول ابن الصلاح في فتاويه: "ان الشيخ ابا اسحاق وامام الحرمين والغزالي مجتهدون مقيدون. وهذا هو ضابط اصحاب الوجوه" (¬). ويقول الاسنوي: "وقد اتفق لي مثل هذا في ثلاثة تصانيف فيما صنفته في هذا المعني.
 احدها: مع النووي في كتابي المسمي ب "التنقيح في الاستدراك علي التصحيح".
 والثاني: مع ابن الرفعة في كتابي المسمي ب "الهداية الي اوهام الكفاية".
 والثالث: مع الرافعي، والنووي في كتابي "المهمات" الذي يتعين تحصيله علي كل فقيه شافعي خصوصا القضاة والمفتين والمدرسين".
 وبهذا يكون الاسنوي قد بلغ في الفقه مرتبة الاءمة الذين لا خلاف بين العلماء   علي انهم من مجتهدي المذهب، وبقولهم يفتي ويءخذ، كالرافعي، والنووي، وابن الحداد.
 وبلغ من شدة حرصه علي العلم وتحقيقه للمذهب انه قد اطلع علي جميع كتب المتقدمين عليه والمحدثين مما لا يقع تحت حصر، بل بلغ به المطاف اطلاعه علي ما لم يطلع عليه اشهر اءمة المذهب، وهما: الرافعي، والنووي.
 يقول الاسنوي في مءلفاتهما ويمثل بالشرح الكبير للرافعي والروضة للنووي: "انها قد حوت من الامور الخفية المخالفة للمذهب" وفيها من القواءل القديمة المشارك، والدساءس الخفية المدارك مما لا يهتدي اليها الا من يسره الله لذلك، وهياه لما هنالك. فقطع عنه القواطع والعواءق، ودفع عنه الموانع. وانتصب للفحص، ولازم النظر، والف السهاد ودوام السهر، وامعن النظر في نصوص الشافعي المتفرقة، وتتبع كتب الاصحاب طبقة بعد طبقة، وعمر بمطالعتها عمره، وبمراجعتها دهره، واكثر التفتيش والتنقيب والتردد الي الباب بعد الباب" (¬).
 هذه الاسباب، بزيادات قد تيسرت للامام الاسنوي، فهو يقول: "وقد تيسر لي بحمد الله مع ذلك من مءلفات الشافعي واصحابه وخصوصا الاقدمين منهم ما لم يطرق بالكلية اذن اكثر المكثرين، ولم اعلمه قد اجتمع في مدينتنا عند احد العصريين، هذا وهي اليوم اعظم مدن الاسلام، ومجمع العلم وموطن الاعلام، ومحط رحال اولي المحابر والاقلام" (¬). "وقد تيسر لي بحمد الله تعالي ما وقف عليه النووي من هذه النصوص بزيادة الاملاء والامالي، ونهاية الاختصار للمزني وهو عزيز الوجود" (¬).
 واذا اخذنا نموذجا لمءلفاته في الفقه ورجعنا الي كتابه المهمات كاحد هذه النماذج، لظهر لنا انه قد اطلع علي جميع الكتب التي ظهرت في مذهب الشافعي، بنفسه، وكان يقتني من كل مءلف، نسخه بمكتبته التي حوت نفاءس الكتب في جميع الفنون، حتي اخرج لنا كتابه "المهمات" الذي لا غني عنه لكل فقيه شافعي.



 يقول الاسنوي (¬): "فهذه الكتب التي وقعت عليها ونقلت منها بغير واسطة الي حالة وضع هذا الفصل علي نقصان في نحو العشرين منها نقصانا متفاوتا بالنسبة الي القلة والكثرة وذكر لنا حوالي  ماءة وستين كتابا وغالبها جارية في ملكي بحمد الله تعالي وذلك كله خارج عن كتب النووي فمن بعده الي زمننا. وفي ظني ان هذا العدد لم يتيسر الوقوف عليه لاحد ممن صنف الفروع، فانك اذا استقريت كتب الشافعية المنقولة وجدت الرافعي اكثرهم اطلاعا علي المصنفات، مع انه رحمه الله كان شديد التثبت والاحتراز في النقل، لا يطلق نقلا من كتاب الا اذا راه فيه، فان لم يقف عليه عزاه الي حاكيه، وغالب ما وقف عليه الرافعي انما هو من الطبقات المتاخرة عن الاربعماءة الي زمانه.
 واما المتقدمة عليها فنادر جدا، لاسيما كتب الشافعي نفسه، بل فانه ايضا مما بعد الاربعماءة اصول كثيرة هي امهات مطولات، ككتاب التقريب وتعليق البندنيجي، وكتب الفوراني، وتعليق القاضي ابي الطيب، واكثر تعليق الشيخ ابي حامد، والحاوي للماوردي، وكتب الدارمي كلها، وكتب سليم الرازي جميعها، وكتب الشيخ نصر المقدسي باسرها، وعدة ابي الحسين الطبري، وغير ذلك مما لا يخطر بالبال" (¬).



 الفصل الثاني في العوامل التي ساعدت علي تكوين ثقافة الاسنوي وازدهارها
 لقد كان هناك عدة عوامل ساعدت في مجموعها علي تكوين هذه الثقافة العلمية الكبري، وهذه العوامل هي:

 العامل الاول: تنشءته:
 ما سبق ان ذكرناه في نشاته، من اهتمام والده به، وتثقيفه ثقافة دينية خاصة في مبدا حياته، ومقتبل عمره.
 العامل الثاني: اسرته وعاءلته:
 لقد كان لاسرة جمال الدين الاسنوي، عامل حساس واثر ملموس في نبوغ هذه الثقافة عنده، وارتقاءها هذا المرتقي العظيم.
 فقد فتح جمال الدين عينيه وابصر النور في اسرة كل افرادها عالم وفقيه، واديب، فدرج في مدارج الفقاهة والعلم، واشرب قلبه حب المعرفة.

 والده:
 الحسن بن علي بن عمر الذي ولد قبل الستين وسبعماءة من الهجرة، وتوفي في الثامن من المحرم لمحنة  ه اشتغل بالعلم علي الشيخ بهاء الدين القفطي (¬) الي   ان نبغ في العلم ونعت ب "بدر الدين" (¬) واصبح عالما في الفقه والفراءض والحساب، وعليه تخرج فقهاء كثيرون، منهم ابنه العماد الاسنوي وجميع اولاده؛ فابنه محمد اخذ عنه الفقه والفراءض والحساب حتي مهر فيه (¬) وتوفي باسنا.

 خاله:
 فهو الامام الكبير الفقيه المءرخ سليمان بن جعفر الاسنوي محيي الدين، ولد سنة  ه ( م)، واشتغل بالعلم، وافتي ودرس، وناب في الحكم، وصنف طبقات الفقهاء، مات عنها مسودة (¬)، وكان ماهرا في الجبر والمقابلة، وتوفي سنة  ه ( م) (¬).

 عمه:
 الفقيه عبد الرحيم بن علي بن الحسن الاسنوي، ينعت جمال الدين. وقد نال من العلم والفقه والحياة حظا وافرا حتي سمي ونعت الاسنوي باسمه تيمنا ببلوغه المكانة العلمية التي بلغها عمه هذا. فلقد كان من الفقهاء الصالحين، وتولي الحكم بارمنت، وبادفو، وبهو، وقمولا، ودشنا، وفاو، وكان فقيها عابدا صالحا متعففا، يركب دابة. اخذ الفقه عن الشيخ بهاء الدين القفطي وشهد له بالفقه، وتوفي سنة  ه ( م) (¬).
 وفي الدرر: (¬) "مات سنة  ه ( م). وفي هذه السنة ولد الشيخ جمال الدين الاسنوي فسمي باسمه" ويغلب الظن ان التاريخ الاخير هو الصحيح؛ لانه يتفق وما سبق من سبب التسمية للاسنوي عند مولده، فقد جاء في طبقات الاسنوي عند الكلام عن عمه: "توفي قبل ولادتي باشهر قلاءل فسماني الوالد باسمه ولقبني بلقبه، وكانت ولادتي في اخر سنة اربع وسبعماءة" (¬).



 اخوه الاكبر:
 فهو العماد الاسنوي: محمد بن الحسن، كان فقيها اماما في الاصلين، والخلاف والجدل والتصوف، نظارا بحاثا، طارحا للتكلف مءثرا للتقشف، ولد سنة  ه ( م) واخذ عن مشايخ القاهرة، وانتصب للتدريس والافتاء والتصنيف (¬). وقد اشتغل بالعلم علي والده وغيره؛ فاخذ عن والده الفقه والفراءض والحساب الي ان مهر في ذلك، ثم رحل الي القاهرة واخذ عن مشايخ عصره الي ان برع في العلوم، ولم يسبقه في الاصلين والخلاف، والجدل نظير، ولا من يقاربه في ذلك من اشياخه ولا غيرهم. واجتمعت عليه الطلبة للاستفادة منه. وصنف مختصرا في علم الجدل سماه المعتبر وصنف عليه شرحا جيدا، وصنف في التصوف كتابا حسنا سماه حياة القلوب، وتصنيفا في الرد علي النصاري، توفي في رجب سنة  ه ( م) (¬).

 اخوه الاخر:
 نور الدين علي بن الحسن كان فقيها فاضلا، شرح التعجيز. مات في رجب سنة  ه، ديسمبر سنة ( م) (¬).

 ابن عمه:
 فهو: محمد بن احمد بن علي بن عمر الامام شمس الدين الاسنوي كان احد العلماء العاملين. اختصر الشفاء للقاضي عياض، وشرح مختصر مسلم، والالفية لابن مالك. توفي سنة  ه ( م) (¬).

 العامل الثالث: اشتغاله بالعلم علي علماء عصره:
 من العوامل التي شاركت في تكوينه علميا وارتقاءه ثقافيا وكان لها الاثر الاكبر في ذلك تتلمذه علي اكبر علماء عصره، واشتغاله بالفقه علي اعظم فقهاء دهره،   وبالاصول علي ارباب فنه، وباللغة علي اهل لسانها وبيانها في زمنه، وبالعروض علي اساتذة وقته، وبالعلوم العقلية علي اساتذتها، وبالحديث علي من ملكوا زمام الاشتغال به في اوانه.

 العامل الرابع: الحياة الفكرية والحركة العلمية:
 لقد كان للحياة الفكرية والحركة العلمية في ذلك العصر والظروف التي هياتها واحاطت بها ونمتها وغذتها بلبانها اثر كبير في ازدهار العلم والعلماء وظهور الموسوعات العلمية في مختلف المجالات، وبالتالي في اظهار هءلاء الكبار الذين قادوا حركة العلم والتاليف، وتتلمذ علي ايديهم الامام الاسنوي، مما كان له اكبر الاثر في احتلاله المكانة العلمية التي تليق وما حصله من علم في مختلف فروعه، حتي اصبح وحيد عصره وفريد دهره، وتقدم علي اقرانه بل بعض شيوخه، وشهد له بذلك اساتذته، واصبح يشار اليه بالبنان.
 قال ابن العماد (¬) نقلا عن ابن الملقن في وصفه: "شيخ الشافعية ومفتيهم، ومصنفهم، ومدرسهم، ذو الفنون: الاصول والفقه والعربية وغير ذلك، تخرج به خلق كثير، واكثر علماء الديار المصرية طلبته".
 وقال في الدرر (¬): "برع في الفاته والاصلين، والعربية، وانتهت اليه رياسة الشافعية، وصار اليه المسار بالديار المصرية، ودرس وافتي، وازدحمت عليه الطلبة وانتفعوا به، وكثرت تلامذته، وكانت اوقاته محفوظة مستوعبة للاشغال والتصنيف، وكان ناصحا في التعليم، مع البر والدين والتواضع، والتودد".
 وشهد له شيخه ابو حيان وكتب له "بحث علي الشيخ فلان كتاب التسهيل، ثم قال له لم: اشيخ احدا في سنك" (¬).
 وقد تكلمنا عن الحياة العقلية والحركة العلمية بايضاح فيما سبق في الباب الاول.



 ويبقي ان نتكلم عن شيوخه بتفصيل حتي يمكننا ان نتعرف علي مقدار ما حصل عليه من ثقافة عصره علي يد هءلاء، ومقدار تاثره بكل منهم علي حدة؛ لان لهذا دخلا كبيرا في اتجاهاته الفكرية والثقافية واثرا فعالا في مصنفاته وتغليب فن علي اخر. ولذلك اثرنا ان نتكلم عنهم بالتفصيل فيما ياتي:

 اساتذة الامام الاسنوي (شيوخه):
 اولا: في الحديث: منهم:
 () الايوبي (¬): ابو محمد بن عبد القادر بن عبد العزيز بن عيسي بن الملك العادل ابي بكر الايوبي.
 وجاء في الدرر الكامنة انه هو: عبد القادر بن عبد العزيز بن المعظم عيسي بن العادل ابي بكر بن ايوب اسد الدين ابي محمد بن الملك المغيث شهاب الدين، ولد بالكرك سنة  ه  م. سمع من خطيب مرو السيرة لابن هشام، واجاز له الصدر البكري ومحمد بن عبد الهادي واخوه عبد الحميد، وعبد الله بن الجشوعي وغيرهم وكان حسن الاخلاق حسن الشكل، ولم يتزوج، مات بالرملة في اواخر شهر رمضان سنة  ه  ابريل سنة  م, ودفن بالقدس (¬).
 () الدبوسي (¬): يونس بن ابراهيم بن عبد القوي بن قاسم بن داود الكناني العسقلاني، فتح الدين ابو النون الدبابيسي ولد سنة  ه   م. سمع من ابي الحسن بن المعز، واجاز له. وسمع عليه غير الاسنوي كثيرون منهم: المزي، والبرزالي، وابن نباتة، وابو العلاء الفرضي، والقطب الحلبي، وابو الفتح اليعمري، والسبكي وابن رافع.
 كان دينا ساكنا صبورا علي الاستماع حسن الصمت، مات في جمادي الاولي سنة  ه  مارس سنة  م، من اثاره "ذيل علي المعجم" (¬).



 () الصابوني (¬): الامام المحدث عبد المحسن بن احمد بن علي الصابوني، امين الدين ابو الفضل، حفيد الحافظ ابي حامد الصابوني. ولد في ذي الحجة سنة  ه  نوفمبر سنة  م. وسمع من ابن عزون والمعين الدمشقي ، وابن علان، والنجيب وغيرهم بالقاهرة، ومن ابن ابي اليسر، وابن جماعة بدمشق، وكان يجلس مع الشهود ويحدث وعاش الي ان ضعف بصره وارتعش خطه، مات في جمادي الاولي سنة  ه  ديسمبر سنة  م (¬).
 () شمس الدين القماح (¬): هو القاضي محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة بن علي بن عقيل المصري، الشافعي ابو عبد الله المعروف بابن القماح. ولد في ذي الحجة سنة  ه، ديسمبر سنة  م. وسمع من ابي اسحاق ابراهيم بن عمر بن مضر صحيح مسلم، ومن النجيب عبد اللطيف والعز عبد العزيز ابني عبد المنعم بن علي الحراني، وعبد الرحيم بن يوسف بن حطيب المزة، وتقي الدين محمد بن الحسين بن رزين الشامعي واخرين. ثم تفقه حتي افتي وحدث ودرس، وناب عن قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة في تدريس الكاملية، وناب في الحكم بالقاهرة.
 من اثاره مجاميع كثيرة مشتملة علي فواءد، منها سلسلة الواصل. مات في ربيع الاول سنة  ه  اغسطس او سبتمبر سنة  م (¬).
 () ابن الاثير: حسين بن اسد بن الاثير، وقد نسبه اليه صاحب المنهل الصافي (¬)، ولم اعثر له علي ترجمة كاملة.

 ثانيا: في الفقه: منهم:
 () السنكلوني (¬): الشيخ مجد الدين ابو بكر بن عبد العزيز، المعروف   بالسنكلوني نسبة الي سنكلوم، وتعرف اليوم بالزنكلون احدي قري مركز الزقازيق محافظة الشرقية (¬) كان من الفقهاء الشافعية الذين يرجع اليهم في المذهب الشافعي.
 سمع من الركن: عمر بن محمد بن يحيي العيني، والعماد بن بكر بن عبد الباري بن الصعيدي ومن غيرهما (¬).
 واعتني بالفقه فمهر فيه، وكان من العلماء العاملين بل مهر في جميع العلوم (¬). وولي مشيخة خانقاه الملك المظفر بيبرس وتعرف بالبيبرسية، ودرس بالمسرورية وغيرهما، وصنف في شرح التنبيه شرحا كبيرا حسنا لخصه من الرافعي وابن الرفعة وسماه "تحفة النبيه في شرح التنبيه" (¬). مات في ربيع الاول سنة  ه  سبتمبر سنة  م.
 () الوجيزي (¬): احمد بن محمد بن احمد الواسطي الاشموني الشافعي المصري، جمال الدين ابو العباس، المعروف بالوجيزي لكثرة قراءته كتاب "الوجيز" في الفقه (¬).
 وذكر (¬) البعض ان اسمه : احمد بن محمد بن سليمان الواسطي. والجمهور علي الاول.
 وكان الوجيزي فقيها عالما معدودا من فقهاء الشافعية، تولي قضاء قليوب والجيزة.
 ولد باشمون الرمان سنة  ه   م (¬)، ولزم بيته بعد ان ضعف عن الحركة في اخر حياته. توفي في رجب سنة  ه  سنة  م.



 () القونوي (¬): علاء الدين علي بن اسماعيل بن يوسف المعروف بالقونوي. ولد بقونية من بلاد الروم سنة  ه   م، واشتغل بها في اول امره. . ثم قدم دمشق في اول سنة  ه   م، فسمع بها ودرس، ثم توجه للديار المصرية سنة  ه   م، فسمع بها من الشيخ شرف الدين الدمياطي، وابن دقيق العيد. وتولي تدريس المدرسة الشريفية وغيرها، وبلغ من العلم حتي ذاع صيته وانتشر فضله، وعم النفع به.
 يقول الاسنوي فيه: "ارتفعت منزلته فما اوفاها احد في عصره يزهو فخرا علي الملوك، اماما عالما ضابطا، متثبتا صالحا حافظا لاوقاته، وكان اجمع من رايناه للعلوم العقلية واللغوية، لا يشار منها الا اليه، ولا يحال فيها الا عليه. وتخرج به اكثر علماء الديار المصرية (¬). وقال في حقه السلطان ابن قلاوون: "لا اعرف في مملكتي مثله" (¬).
 وله مصنفات كثيرة منها: شرح الحاوي، وتلخيص كتاب المنهاج للحليمي. توفي عشية السبت منتصف ذي القعدة سنة  ه  سبتمبر سنة  م (¬).
 () السبكي (¬): تقي الدين علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف الانصاري الخزرجي، الفقيه المحدث المفسر، المقرء الاصولي، النحوي، اللغوي، الاديب، المنطقي، الجدلي الخلافي، النظار.
 ولد ببلدة سبك العبيد من الشرقية في صفر سنة  ه  ابريل سنة  م، وحفظ التنبيه، وقدم القاهرة، وتفقه علي جماعة اخرهم ابن الرفعة، وسمع الحديث من الدمياطي، والفراءض من الشيخ عبد الله العماري (¬)، ونال درجة الاستاذية في العلوم، وشهد بذلك تلميذه الاسنوي فقال فيه: "كان انظر من لقيناه من العلماء واحسنهم كلاما في الاشياء الدقيقة" (¬).



 وقال عن نفسه: "وانا الان مجتهد الدنيا علي الاطلاق لا يقدر احد ان يرد علي هذه الكلمة". . وقال السيوطي معقبا علي ذلك: "وهو محق فيما قال عن نفسه" (¬).
 رحل الي الاسكندرية سنة  ه، ثم الي الشام في سنة  ه، وولي قضاء دمشق سنة  ه. . وتفقه به كثيرون، منهم: جمال الدين الاسنوي، وابن النقيب، وغيرهم من الاءمة الفضلاء.
 قال ابن قاضي شهبة (¬): "صنف وافتي وتخرج به فضلاء عصره، من تصانيفه التي بلغت اكثر من ماءة وعشرين كتابا (¬): الدر النظيم في التفسير، والطوالع المشرفة في الوقف علي طبقة بعد طبقة، والمواهب العمدية في المواريث الصعدية، والفتاوي" جمعها ولده تاج الدين في ثلاثة مجلدات.
 توفي بالقاهرة سنة  ه، في ثالث جمادي الاخرة  يونية سنة  م (¬).
 () التستري: (¬) بدر الدين محمد بن اسعد التستري، قدم الديار المصرية في اواءل سنة  ه  اواخر نوفمبر سنة  م. واقام بها اشهرا قلاءل بعد ان اقام بقزوين يدرس نحو عشر سنين. ثم رحل الي العراق. وكان فقيها امام زمانه في الاصلين والمنطق والحكمة، محققا مدققا، وكان اعجوبة في معرفة مصنفات متعددة بخصوصها، مطلعا علي اسرارها، ووضع علي كثير منها تعاليقه متضمنة لنكت غريبة. الا ان البعض يصف عبارته بانها ركيكة (¬)، وقال بعضهم انه كان رافضيا، وداوم علي لعب الشطرنج وترك الصلاة، ومنهم تلميذه الاسنوي (¬).



 توفي بهمزان في سنة نيف وثلاثين وسبعماءة علي ما ذكره الاسنوي، وقد جعله ابن العماد الحنبلي من وفيات سنة  ه (¬). ومن اثاره: نكت علي "شرح ابن الحاجب" "ومنهاج البيضاوي" "ومختصر الوسيط" للبيضاوي وغير ذلك، كما شرح ايضا كتب ابن سينا.
 () الجلال القزويني (¬): محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن احمد بن عبد الكريم ابن دلف العجلي القزويني الشافعي، ويعرف بخطيب دمشق. ولد سنة  ه   م بالموصل وسكن بلاد الروم، وقدم دمشق وولي الخطابة بها. وولي فيها القضاء سنة  ه   م. وبلغ من العز والوجاهة ما لا يوصف. وكان حسن التقاضي، لطيف العبارة، لا يكاد يمنع من شء يسال فيه، وكان فصيحا حلو العبارة، مليح الصورة، موطا الاكناف، سمحا جوادا، حليما جم الفضاءل، حاد الذهن، يراعي قواعد البحث، يتوقد ذهنه ذكاء (¬) فاضحي فقيها اصوليا، محدثا، اديبا، عالما بالعربية والمعاني والبيان، شاعرا، مشاركا في علوم اخري (¬). اخذ المعقول عن الشيخ شمس الدين الايكي وغيره، وسمع الحديث من الشيخ عز الدين الفاروقي وطاءفة.
 ومن تصانيفه الكثيرة: تلخيص مفتاح العلوم للسكاكي، والايضاح في المعاني والبيان. وغير ذلك.
 توفي بدمشق في  جمادي الاولي سنة  ه  ديسمبر سنة  م (¬).
 () السنباطي (¬): قطب الدين محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر بن صالح   المعروف بالسنباطي (¬). ولد سنة  ه   م. واشتغل بالعلم، فسمع من الابرفوهي، وابن الصواف، والدمياطي، وغيرهم. وتفقه بالظهير القزويني، وتقي الدين السبكي، وابن رزين، وغيرهم (¬). "وجد في اخذ العلم حتي صار اماما حافظا للمذهب، عارفا بالاصول. وتخرج به المصريون، فدرس بالمدرسة الحسامية، ثم الفاضلية. وتولي وكالة بيت المال، وناب في الحكم بالقاهرة" (¬).
 من تصانيفه: شرح التنبيه للشيرازي في فروع الفقه الشافعي، احكام المبعض، ومختصر قطعة من الروضة. توفي بالقاهرة في ذي الحجة سنة  ه  ديسمبر سنة  م (¬).

 ثالثا: في النحو: منهم:
 () الانصاري (¬): ابو الحسن، علي بن احمد بن عبد الرحمن بن حديدي الانصاري المغربي، والد ابن الملقن.
 اخذ عن احمد بن محمد بن حسن الجزاءري بمالقة، وغيره، وروي عنه ابو زيد عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن الجزاءري، وارخ وفاته سنة  ه (¬).
 () ابو حيان التوحيدي (¬): محمد بن يوسف بن علي بن حيان الاندلسي: ولد بغرناطة في اواخر سنة  ه واواخر سنة  م. وسمع بها وبمصر من جماعات كثيرة، واخذ النحو عن ابي جعفر بن الزبير خاتمة نحاة المغرب، ثم قدم   الي الديار المصرية، وقرا الكتاب ل "سيبويه" علي الشيخ بهاء الدين النحاس الحلبي، كما اخذ عن ابي الحسن الابدي وابن الصاءغ، ثم تولي تدريس التفسير بجامع طولون، والحديث بالقبة المنصورية (¬). واخذ عنه جهابذة عصره، وتخرجوا علي يديه، وتقدموا في حياته. وقال الاسنوي (¬) "امام زمانه في علم النحو، وصاحب التصانيف المشهورة فيه وفي التفسير شرقا وغربا، وكان اماما في الفقه، عارفا بالقراءات السبع والحديث، شاعرا مجيدا. صادق اللهجة، كثير الاتقان والتحري. ملازما علي الاشتغال والاشغال الي اخر وقته، واشتغل بالفروع".
 ومهما يكن من شء فقد كان وجود ابي حيان بمصر خيرا علي ابناءها؛ فقد تتلمذ علي يديه اعلامها وشيوخها، ومنهم: الكمال الادفوي، وتقي الدين السبكي، وابنه تاج الدين السبكي، والاسنوي، وابن قاسم، وابن عقيل، والصفدي، وخلاءق كثيرون (¬).
 ولقد كان الشيخ ابو حيان بمصر امة وحدة. ومدرسة كبري جامعة لانواع المعرفة الاسلامية في عصره، ملما باللغات الشرقية من فارسية وتركية وحبشية، مصنفا فيها (¬). من مصنفاته: مختصر كتاب المنهاج للنووي وغيره.
 توفي عشية السبت  صفر سنة  ه  يولية سنة  م (¬).

 رابعا: في العلوم العقلية:
 واخذ الاسنوي العلوم العقلية عن كثيرين منهم:
 () التستري (¬).



 () القونوي (¬).
 وقد تكلمنا عنهما فيما سبق (¬). وهكذا بالقاء الضوء علي من تتلمذ علي يديهم الاسنوي واخذ منهم  يتضح لنا انهم كانوا اساطين علم وبلاغة، فلا غرو ان يتمثل الاسنوي بهم وينهج نهجهم حتي يتربع علي عرش هذه المكانة العلمية الكبري التي اشرنا اليها سابقا.

 العامل الخامس: اقرانه:
 ومن العوامل الحساسة التي كان لها الاثر الفعال في ازدياد الثقافة عند الاسنوي وتعدد جوانبها: اجتماعه باقرانه من اهل عصره، والتعرف علي اراءهم، ومناقشتهم ومناظرتهم، واخذه منهم ما لم يصل هو اليه بنفسه من علم او فن. وكثيرا ما تكون الصحبة لها اثر فعال في نبوغ الشخصية علميا وثقافيا، بل عادة ما تكون لها الاثر المباشر في اخلاقه وصافاته.
 وهكذا وجدنا الاسنوي ينتقي من اقرانه الفضلاء والعلماء والاوفياء لينتفع منهم ثم يفيدهم، ولذلك اثرنا ان نتكلم عن هذا العامل بتفصيل فيما ياتي:

 اقران جمال الدين الاسنوي:
 لقد كان لهءلاء الاقران تاثير فعال في حياة الاسنوي العلمية، ونذكر منهم:

 () ابن النقيب:
 احمد بن لءلء بن عبد الله المصري الشافعي المعروف بابن النقيب، ولد بالقاهرة سنة  ه   م. ثم اشتغل بالعلم، فاخذ الفقه عن الشيخ تقي الدين   السبكي، والقطب السنباطي وغيرهما. واخذ النحو عن ابي حيان، واخذ باقي العلوم عن مشايخ عصره. حتي اصبح فقيها، اديبا، مفسرا اصوليا، نحويا، مقرءا (¬). ذكره صاحبه الشيخ جمال الدين الاسنوي وقال: كان عالما بالفقه والقراءات والتفسير والنحو (¬).
 من اثاره: تهذيب التنبيه، وعمدة الممالك وعدة المناسك، وترشيح المذهب في تصحيح المهذب في فروع الفقه الشافعي (¬)، ومختصر الكفاية في ستة مجلدات، ونكت المهمات في ثلاثة مجلدات (¬). توفي في  رمضان سنة  هجرية   مايو سنة  م ميلادية.

 () العقيلي:
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل. الطالبي الحلبي ثم المصري، المعروف بابي محمد العقيلي. ولد بمصر سنة بضع وستين وستماءة من الهجرة، واخذ الفقه عن الشيخ زين الدين بن الكساءي وغيره، والنحو عن ابي حيان ولازمه اثنتي عشرة سنة، كما اخذه عن سيبويه، واخذ الاصول عن الشيخ علاء الدين القونوي ولازمه واخذ عنه الفقه ايضا، كما اخذ عن القاضي جلال الدين القزويني وتولي تدريس الفقه، ثم الف وصنف. ومن اثاره: شرح الالفية، وشرح التسهيل. توفي في ربيع الاول سنة  هجرية  اكتوبر او نوفمبر سنة  ميلادية (¬).



 () بهاء الدين المراغي المصري:
 عبد الوهاب بن عبد المولي بن عبد السلام المصري، الاخميمي الدمشقي. ولد بالقاهرة سنة  ه   م، واشتغل بالعلم، فاخذ بالقاهرة عن الشيخ تقي الدين السبكي وقرا عليه الفقه والاصول، ولازم الشيخ علاء الدين القونوي، ثم خرج الي الشام فاستوطنها. وقد برع في العلوم حتي اصبح اماما في علم الكلام والاصول، وقد الف في اصول الفقه. توفي في ذي القعدة سنة  هجرية  اغسطس سنة   ميلادية (¬).

 () محمد الانصاري:
 محمد بن عبد البر بن يحيي بن علي بن تمام بن يوسف بن تمام الانصاري الخزرجي ابن القاضي سديد الدين السبكي، ولد بالقاهرة في ربيع الاول سنة  هجرية  اغسطس او سبتمبر  ميلادية. تفقه علي القطب السنباطي، ومجد الدين الزنكلوني، واخذ الاصول عن القونوي، وابن عم ابيه القاضي تقي الدين السبكي، وقرا النحو علي ابي حيان، واخذ المعاني عن القاضي جلال الدين القزويني.
 روي الحديث بمصر والشام، وخرج له الحافظ ابو العباس الدمياطي جزءا من حديثه. وقد تولي القضاء بدمشق والديار المصرية.
 وقال ابن قاضي شهبة في طبقاته (¬): "كان الشيخ جمال الدين الاسنوي يقدمه علي اهل عصره".
 وقد اشتغل بالتاليف والتصنيف، فكتب علي المختصر شرحا لم يبيض، وشرح قطعة من الحاوي، وكتب علي الروضة كتابا (¬). توفي سنة   هجرية في جمادي الاولي اواخر سبتمبر او اول اكتوبر سنة  ميلادية (¬).



 () محمد بن عبد اللطيف بن يحيي بن علي الانصاري السبكي:
 ولد سنة  هجرية  ميلادية. ثم طلب الحديث في صغره، وتفقه علي الشيخ تقي الدين السبكي، وعلي الشيخ قطب الدين السنباطي، وقرا النحو علي الشيخ ابي حيان، حتي اصبح فقيها محدثا، وناب في الحكم بالقاهرة. كما ذكر رفيقه الاسنوي. توفي سنة  هجرية   ميلادية (¬).

 () تاج الدين المراكشي:
 محمد بن يوسف المراكشي المصري. ولد بالقاهرة سنة  هجرية   ميلادية، تم اشتغل بالعلم، فاخذ عن الشيخ علاء الدين القونوي، كما اخذ النحو عن ابي حيان، وسمع الحديث عن جماعة بالقاهرة ودمشق، حتي اصبح فقيها كبيرا. توفي في جمادي الاخرة سنة  هجرية  اغسطس سنة  ميلادية (¬).

 () التبريزي المصري:
 محمود بن علي بن اسماعيل بن يوسف التبريزي المصري. ولد بمصر سنة  هجرية   ميلادية. واخذ عن مشايخ عصره حتي برع في العلوم؛ فاشتغل، وافتي، وصنف. وقد ذكره الاسنوي في طبقاته وبالغ في المدح والثناء عليه، وقال: "كان عالما بالفقه واصوله، فاضلا في العربية والبيان والمعاني" (¬).
 وقد بحث في كتب كثيرة علي مشايخ عصره، منها: التسهيل علي ابي حيان، ومنتهي السول للامدي علي الاصفهاني، والايضاح في البيان علي القاضي جلال الدين القزويني، وكل هذا وله نحو العشرين سنة.



 من اثاره شرح المختصر في جزاين، وهو من احسن شروحه (¬).
 وهكذا من خلال دراستنا لبعض اقران الاسنوي ومعاصريه  يتضح لنا مدي ازدهار الثقافة العلمية الدينية في عصره، وبالتالي تاثره بها وتاثيرها عليه.

 العامل السادس: استعداده الشخصي والذهني:
 وان من العوامل التي كانت سببا في نهضة الامام الاسنوي علميا وارتقاءه ثقافيا وفقهيا "استعداده الشخصي والذهني"، بل قد اعتبر هذا العامل الرءيسي، والذي يحتوي علي كل العوامل التي سبق ان تكلمنا عليها، فبدون هذا الاستعداد كان لا يمكن ان يخرج لنا موسوعة علمية كبري في جميع المجالات.
 ولقد وجدنا هذا الاستعداد عند الاسنوي مبكرا منذ صغره، فهو يحفظ التنبيه في الفقه وعمره لا يتجاوز العشر في ستة اشهر (¬)، وهذا يدلنا علي مدي نبوغه العلمي، وكثرة استعداده وحبه للعلم والعلماء.
 ولكثرة طموحه فانه لم يقتصر علي ان ياخذ العلم عن والده والعلماء من اسرته الذين استقروا في مدينة اسنا، والتي كانت مركزا كبيرا من مراكز الثقافة العلمية في البلاد المصرية، وتخرج فيه كثير من اكابر العلماء والفقهاء والشعراء (¬)، بل اتجه الي مدينة القاهرة بعد وفاة والده سنة  هجرية، حيث العلم الذي يشبع منه ظماه، والعلماء الذين يرفع اليهم هامته، والمدارس العلمية التي تكفل له حاجته، والمكتبات العديدة التي تضج بها مدارس القاهرة وجوامعها، مع ما تحتويه من ذخاءر العلم ونفاءس الفقه، مما يجد فيه طموحه العلمي، ومما قد لا يتوافر بالطبع في مدينته الصغري "اسنا" المركز الاول لاشعاعه العلمي.
 "وكانت القاهرة في ذلك من اعظم مدن الاسلام ومجمع العلماء وموطن الاعلام، ومحط اولي المعابر والاقلام، ومقصد الحاضر والبادي" (¬).



 وهكذا وجد الاسنوي ضالته في مدينة القاهرة، فشمر عن ساعد الجد حتي اصبح بلا منازع وحيد عصره، وفريد دهره، وتخرج به فضلاء عصره "بل اغلب علماء الديار المصرية في وقته كانوا طلبته" (¬).

 العامل السابع: صفاته واخلاقه:
 ومن العوامل التي ساعدت في تكوين ثقافة الاسنوي وكان لها اثر كبير في تربعه علي عرش الرءاسة في عصره  اخلاقه وصفاته، فلقد كان الاسنوي رحمه الله حسن الاخلاق، كريم الشماءل، لين الجانب، كثير الاحسان للطلبة، وكان في بحثه نظارا بحاثا طارحا للتكلف مءثرا للتقشف، ملازما للافادة والتصنيف (¬).
 وكان فقيها ماهرا، ومعلما ناصحا، ومفيدا صالحا، مع البر والدين والتودد والتواضع، وكان يقرب الضعيف المستهان من طلبته، ويحرص علي ايصال الفاءدة المطروقة فيصغي اليه كانه لم يسمعها جبرا لخاطره (¬). وكان له مثابرة علي ايصال البر والخير الي كل محتاج مع فصاحة عبارة، وحلاوة محاضرة، ومروءة بالغة (¬)، وكان داءم البسمة، سرير الوجه، داءم البشر والترحاب لكل من يقابله (¬).
 يلقاك بالترحيب والبشر داءما ... فلم تره الا كريم الشماءل (¬)

 العامل الثامن: مكانته العلمية:
 اما مكانته العلمية فقد بلغت مرحلة يحسده عليها اهل زمانه، ونال سيادة علمية كم حاول اعداءه ان يصلوا اليها فلم يظفروا بطاءل.



 هو البحر علما بل هو البحر في ندا ... لقد مرج البحرين فقه لامل
 وان ابن رفعة لو تقدم عصرها ... طوي نحوها البيداء سير المحاصل
 ولو شاهد القفال يوما دروسه ... لما كان يوما عن حماه يغافل
 بحق حوي عبد الرحيم سيادة ... واعداءها كم حاولوها بباطل
 تطاول قوم كي يحلوا محله ... فما ظفروا مما تمنوا بطاءل (¬)
 ولقد برع الاسنوي في الاصول، والعربية، والعروض.
 "وتقدم في الفقه فصار امام زمانه، وانتهت اليه رياسة الشافعية" (¬).
 ولقد اهلته هذه المكانة العلمية ان يتولي التدريس في عدة مدارس: فدرس التفسير بجامع طولون (¬) والفقه بالمدرسة الملكية والاقبغاوية، والفارسية، والناصرية، والصالحية (¬). حتي اصبح حافظ عصره. وامام علمه عجاج، وماء فضله ثجاج، ولسان قلمه عن المشكلات فجاج. وبحرا في الفروع والاصول، محققا لما يقول من النقول، فتخرج به الفضلاء، وانتفع به العلماء (¬).
 يقول صاحب الدرر (¬): "هو شيخ الشافعية ومفتيهم، ومصنفهم ومدرسهم. ذو الفنون، اشتغل في العلوم حتي صار اوحد اهل زمانه، وشيخ الشافعية في اوانه، وصنف التصانيف النافعة الساءرة، وتخرج به طلبة الديار المصرية".



 واذا ثبتت لنا مكانته العلمية هكذا جلية واضحة، وشهد له الكل بالفضل والعلم والرياسة، فلا غرو ان يكون لذلك تاثير كبير، ويخلد لنا من فكره الثاقب ثروة علمية كبري، تضمنتها مءلفاته الكثيرة الفاءدة، المتعددة النفع؛ لتضاف الي المكتبة الاسلامية الكبري فتزيد من رصيدها عملة صعبة، ويعم بها النفع، ويقيد الاسنوي في سجل الاءمة الخالدين. وان يترك لنا ايضا هذه الثروة البشرية الكبري التي اخذت علي يديه، وتاثرت به، واضافت من مءلفاتها وعلمها الي المكتبة الاسلامية الكثير والكثير.
 وسيزداد الامر وضوحا عندما نتكلم عن اثاره.
 * * *



 الفصل الثالث في وفاته واثاره
 اولا: وفاته ورثاء العلماء له: بعد حياة حافلة بجلاءل الاثار ومفاخر الاعمال توفي الامام جمال الدين، عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي رحمه الله بالقاهرة في ليلة الاحد الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة  اثنتين وسبعين وسبعماءة من الهجرة، الثامن من ديسمبر سنة  م سبعين وثلاثماءة والف من الميلاد، وذلك باتفاق (¬) المءرخين، وله سبع وستون سنة ونصف. وقبل موته ظهرت ارهاصات تدل علي ان هناك حدثا خطبا سيحدث.
 فقد ظهر في الشام وحمص وحلب بعد العشاء حمرة عظيمة كانها الجمر، وصارت في خلال النجوم كالعمد البيض حتي سدت الافق ودامت الي الفجر، وخفي بسببه ضوء القمر؛ فتباكي الناس وضجوا بالدعاء، وعلموا انه لا بد من خطب جليل سيحدث (¬).



 ولقد تحققت نبوءة العالم، فبعد قليل توفي جمال الدين فكان الخطب عليهم فادحا، ولقد كانت جنازته مشهودة تنطق له بالولاء.
 دفن بمقبرته بالقرب من حوش خارج باب النصر بقرب مقابر الصوفية بالقاهرة (¬) ورثاه البرهان القيراطي بقوله (¬):
   نعم قبضت روح العلا والفضاءل ... بموت جمال الدين صدر الافاضل
   تعطل من عبد الرحيم مكانه ... وغيب عنه فاضل اي فاضل
   احقا وجوه الفقه زال جمالها ... وحطت اعالي هضبها للاسافل
   لقد هاب طرق المذهب اليوم سالك ... ولو كان يحمي بالقنا والقنابل
   لقد حل في ذا العام فقدان عالم ... يقول فلا يلقي له غير قاءل
   قفوا خبرونا من يقوم مكانه ... ومن ذا يرد الان لهفة ساءل
   قفوا خبرونا من يوفق طالبا ... ويجري في ميدان كل مناضل
   قفوا خبرونا هل له من مشابه ... قفوا خبرونا هل له من مماثل
   فاعظم بحبر كان للعلم ساعيا ... بعزم صحيح ليس بالمتكاسل
   واعظم به يوم الجدال مناظرا ... اذا كان لم يترك مكانا لقاءل
   واسيافه في البحث قاطعة الظبي ... بجوهرها لم تفتقر للصياقل
   يقوم بايضاح المساءل مرشدا ... لمستفهم او طالب علم او مساءل
   ويجمع اشتات الفواءد جاهدا ... ويسعي بجد نحوها غير هاذل
   طوي الموت حقا شافي زمانه ... فمن بعده للام وجد الثواكل
   ومنذ راته خير نجل لبره ... بها ارضعته در ثدي الحوافل     ابان الخفايا شارحا ببيانه ... منزهة في الوصف عن سحر بابل
   له قدم في الفقه سابقة الخطا ... يقصر عنها كل حاف وناعل
   تبارك من اعطاه فيه مراتبا ... يقر له بالفضل كل مجادل
   فكم كان يبدي فيه كل غريبة ... وتظهر من ابكاره بالعقاءل
   وكم بات يحيي فيه ليلا كانما ... يصيد دراري زهرة بالحباءل
   فاقلامه قيد الاوابد لم تزل ... يقيد منها كل صعب التناول
   مثقفة الفاظه حلوة الحنا ... فما هز في الحالين غير عوامل
   مضي فمضي فقه كثير الي الثري ... وهالت عليه بالترب راحة هاءل
   تنكرت الدنيا ولكن تعرفت ... بطيب الثنا عن فضله المتكامل
   وما شقت الاقلام الا تاسفا ... لفقدانها بالرغم من خير انامل
   وكم لبست ثوب الحداد محابر ... لحبر غدا في سندس اي رافل
   لقد كان للاصحاب منة بلا مرا ... جمال فدع قول الغبي المجامل
   حوي من مواريث النبوه ارثه ... وحاز حقيقا سهمه غير عاءل
   هو النجم الا انه البدر كاملا ... علي انه شمس الضحي في التعادل
   وبلدته اسنا محلا ومحتدا ... ومنزله في الخلد اسني المنازل
   اذا ما افاد النقل فهو ختامه ... فلا يسمعن من بعده نقل ناقل
   صدوق في عزو النقول محقق ... وحاشاه من تلك النقول البواطل
   وسبحان من نطق في الدروس فصاحة ... فدع من له في درسه عمي باقل
   يءدي من الاشغال بالعلم للوري ... فروضا ويغني مقدما بالنوافل
   وينصر نص الشافعي ولم يزل ... يناضل عنه كل خصم مناصل
   حوي العلم والعلياء والجود والتقي ... وحاز بسبق فضل هذي الخصاءل     هو النجم من افق المعارف قد هوي ... فعاد رجي ضوء البدور الكوامل
   هو الجبل الراسي تصدع ركنه ... فللارض ميد بعده بالزلازل
   فمن ذا تطيب النفس يوما بقوله ... اذا هو افتي في عويص المساءل
   لءن مهد التمهيد مضجعه له ... فكوكبه من بعده غير امل
   فيا عالما قد اذكر الناس اخرا ... مزايا اولي العلم الكرام الاواءل
   كفيت الوري امر المهمات ناهضا ... باعباءها يا خير كاف وكافل
   واعملت فيها الدهر حتي تنقحت ... ولم تشتغل عن امرها بالشواغل
   وابرزت مكنون الجواهر للوري ... لانك بحر ماله من مساحل
   واوضحت في الايضاح للخلق مشكلا ... فليس يري في حسنه من مشاكل
   وان جمعت اهل العلوم محافل ... فالغازك العليا طراز المحافل
   فروقك يامن كان للعم جامعا ... تحير اذهان الرجال الاماثل
   تصانيف لا تخفي محاسنها التي ... هدايتها تهدي الوري بالدلاءل
   وتبدو فتغني عن رياض انيقة ... وتتلي فتغني عن سماع البلابل
   تمحص منها القصد فارشدته ... حياري ثووا من جهلهم في مجاهل
   توفرت سهما في الاصول لاجله ... غدا السيف ناءي الحد واهي الحماءل
   لعمرك ان النحو يا زيده بدا ... لموتك في حال من الحزن طاءل
   فلو قارء الفن عامرك اغتدي ... لنحوك يسعي وهو في ذي راجل
   يمد مناك شيخا كم جلا من علومه ... عقاءل صينت بعده في معاقل
   وكم جاء في فن الخليل بن احمد ... باحمد اقوال اتت بالفواصل
   لءن نال اسباب السماء بعلمه ... فاوتاده في المجد غير مزايل
   وادمعنا بحر مديد وحزننا ... طويل لبحر وافد الجود كامل     وكان ابا للطالبين يريهم ... فواضله مقرونة بالفضاءل
   نصيحا لطلاب العلوم جميعهم ... فلم يال جهدا عند تعليم جاهل
   يحرر في علم ادريس للوري ... دروسا تولي حملها خير حامل
   ويرشد بالتهذيب طلاب علمه ... فينظر منهم كاملا بعد كامل
   ولا يرتءي في شكره غير حاسد ... ولا يمتري في علمه غير ناكل
   يجود بانواع الفضاءل جهرة ... ويجهد في اخفاءها للفواضل
   هو البحر علما بل هو البحر في ندا ... لقد مرج البحرين منه لامل
   وان ابن رفعة لو تقدم عصرها ... طوي نحوها البيداء سير المحاصل
   ولو شاهد القفال يوما دروسه ... لما كان يوما عن حماه بقافل
   ترنم في امداحه كل صادق ... فاطرب في انشادها سمع ذاهل
   سابكيه بالدرين دمع ومنطق ... لبحرين من علم وبر حواصل
   لقد هجرت صاد المناصب نفسه ... كما هجرت راء الهجر نفس واصل
   تنزه عنها وهي لا تستفزه ... بزخرفها الخداع خدع المجامل
   وما مد عينا نحوها اذ تبرجت ... تبرج حسناء الحلي في القلاءل
   ويلقاك بالترحيب والبشر داءما ... فلم تره الا كريم الشماءل
   صفت عنه اخلاق لقاصد كما ... صفا منه للحاقدين شرب المناهل
   اعزي محاريب العلا بامامها ... وان كنت ماموما باعظم نازل
   اعزي دروس الفقه بعد دروسها ... لتصديرهم من بعده كل خامل
   فقل لحسود لا بد مكانه ... سيفضحك التخجيل بين المحافل
   بحق حوي عبد الرحيم سيادة ... واعداءها كم حاولوها بباطل
   تطاول قوم كي يحلوا محله ... فما ظفروا مما تمنوا بطاءل     ايمتد نحو النجم راحة فاجر ... واين الثريا من يد المتناول
   ومن رام في الاقراء عالي شانه ... فذلك عند الناس ليس بعاقل
   احل جمال الدين في الخلد ربه ... ليحظي بعفو منه شاف وشامل
   ورواه مولاه الرحيم برحمة ... يحييه منها هاطل بعد هاطل
   ووافاه رضوان الجنان مبادرا ... بشيرا برضوان سريع معاجل
   وحياه بالروحان والروح والرضي ... اله البرايا في الضحي والاصاءل
   لقد كان في الاعمال والعلم مخلفا ... لمن لم يضيع في عد سعي عامل
   فلهفي لامداح عليه تحولت ... حراثي تبكي بالدموع الهواءل
   يساعدني فيه الحمام بشجوها ... واغلبها من لوعتي بالبلابل
   صرفت عليه كنز حبري وادمعي ... فافنيت من هذا وهذا حوامل
   سانشد قبرا حل فيه رثاءه ... واسمع ما امليه صم الجنادل
   وما نحن الا كواكب موت الي العلا ... تسير ايامنا كالرواحل
   قطعنا الي نحو القبور مراحلا ... وما بقيت الا اقل المراحل
   وهذا سبيل العالمين جميعهم ... فما الناس الا راحل بعد راحل
 * * *



 ثانيا: اثاره
 نتكلم في اثار الامام الاسنوي علي النحو التالي:
 ا اثاره البشرية (تلاميذه).
 ب اثاره الفكرية (انتاجه العلمي).

 ا  اثاره العلمية البشرية (تلاميذه):
 لقد خلف لنا الاسنوي من هذه الاثار ثروة كبري كان لها فضل في خدمة العلم لفقه، والابتكار فيه والتجديد. ومنها:
   البيجوري (¬): ابراهيم بن احمد البيجوري. برهان الدين الفقيه اعلم الشافعية في وقته. اخذ عن الاسنوي وغيره، ومهر في الفقه حتي كان يستحضر الروضة واصلها. توفي سنة  هجرية   ميلادية (¬).
   برهان الدين الابناسي (¬): ابو محمد ابراهيم بن ايوب، ولد بابناس (¬) في سنة  ه خمس وعشرين وسبعماءة من الهجرة   ميلادية. وقدم القاهرة وله بضع وعشرون سنة، وتخرج في الفقه علي الشيخين جمال الدين الاسنوي، وولي الدين المنفلوطي، وغيرهما. ودرس بالجامع الازهر، وولي القضاء، ومات في المحرم اثناء حجه بالقرب من عقبة ايلة، ودفن هناك سنة  ه ( م). وله مءلفات في الحديث والفقه، والاصول، والعربية منها:
 الشذي الفياح في مختصر ابن الصلاح، وشرح الفية ابن مالك في النحو،   ومناقب ابي العباس البصير، وغير ذلك (¬).
   البلقيني (¬): سراج الدين ابو حفص، عمر بن رسلان بن نصر بن صالح بن عبد الخالق بن عبد الحق الكناني القاهري الشافعي العسقلاني الاصل، البلقيني. مجتهد عصره وعالم الماءة الثامنة، وانتهت اليه رياسة المذهب والافتاء، وبلغ رتبة الاجتهاد (¬).
 ولد ببلقينة (¬) في  رمضان سنة  هجرية اربع وعشرين وسبعماءة   ميلادية، ونشا بالقاهرة، وكان كثير الرحلات. دخل بيت المقدس، وقدم دمشق وتولي قضاءها، وتوفي بالقاهرة في  ذي القعدة سنة  خمس وثمانماءة من الهجرة  الثاني من شهر يونيه سنة  خمس وثمانماءة من الميلاد (¬). من تصانيفه الكثيرة: ترجمة شعب الايمان، حاشية علي كشاف الزمخشري في ثلاثة مجلدات، حواش علي مهمات الاسنوي، والعرف الشذي علي جامع الترمذي في الحديث، وزهر الربيع في فنون المعاني والبيان والبديع، وغير ذلك (¬).
   شهاب الدين بن العماد (¬): احمد بن عماد بن احمد الاقفهسي المصري. اخذ عن الاسنوي، والبلقيني واخرين. ومهر في مذهب الشافعي وتقدم في الفقه حتي صنف التصانيف الكثير: نظما ونثرا، ومنها:
 الاقتصاد في الاعتقاد، ونظم حوادث الهجرة وشرحه، واحكام الحيوان، واحكام المساجد، ونظم عما عفي عنه من النجاسات، وشرحه، وكتاب رفع الالباس عن وهم الوسواس، وشرح المنهاج، والتعقبات علي المهمات (¬). توفي   سنة  ثمان وثمانماءة من الهجرة   خمس واربعماءة والف من الميلاد (¬).
   الحافظ ابو الفضل العراقي: عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحيم بن ابي بكر ابن ابراهيم، الكردي الاصل المعروف بالعراقي. ولد في حادي عشر جمادي الاولي سنة  ه خمس وعشرين وسبعماءة من الهجرة  السادس والعشرين من ابريل سنة  من الميلاد.
 حفظ الحاوي والالمام في صغره، واخذ الفقه واصوله عن الاسنوي وابن عدلان، واخذ عن شيوخ الحديث في وقته، واهتم به حتي تفرد به مع وجود شيوخه. حتي قال العز ابن جماعة  وهو من شيوخه: "كل من يدعي الحديث بالديار المصرية سواه فهو مدفوع" (¬).
 من اثاره: تخريج احاديث الاحياء للغزالي، والالفية في علم الحديث، وشرحها، وشرح الترمذي لابن سيد الناس، كتب منه تسع مجلدات ولم يتم، وتكملة شرح المهذب للنووي، واستدراك علي سهمات الاسنوي، ونظم المنهاج للبيضاوي في الاصول، وغير ذلك. توفي في ليلة الاربعاء ثامن شعبان سنة  ست وثمانماءة من الهجرة  الموافق الواحد والعشرين من فبراير سنة  م (¬).
   بدر الدين القونوي (¬): الحسن بن علي بن اسماعيل بن يوسف القونوي الاصل ، ولد بالقاهرة سنة  احدي وعشرين وسبعماءة من الهجرة  الموافق اجدي وعشرين وثلاثماءة والف من الميلاد. تفقه واشتغل علي الامام الاسنوي وغيره حتي افتي وحدث، ودرس. مات بالقاهرة في شعبان سنة  ست   وسبعين وسبعماءة من الهجرة  يناير سنة  ميلادية (¬).
 من اثاره: اختصار الاحكام السلطانية للماوردي (¬).
   زين الدين المراغي المصري (¬): ابو بكر بن حسين بن عمر بن عبد الرحمن بن ابي الفخر بن نجم العثماني المراغي ثم المصري.
 ولد في اواخر سنة  ثمان وعشرين وسبعماءة من الهجرة او في اول التي تليها، لازم الشيخ جمال الدين الاسنوي، وتخرج عليه في الفقه، واجاز له في الحديث ابو العباس، فكان اخر من حدث عنه بالديار المصرية، واجاز له ايضا المزي واخرون. ثم تحول الي المدينة ولازم الاشتغال بالروضة الشريفة، ثم ولي قضاءها بعد ان بلغ الثمانين.
 توفي بالمدينة في ذي الحجة سنة  احدي عشرة وثمانماءة من الهجرة  ابريل سنة  ميلادية (¬).
   صدر الدين القونوي (¬): عبد الكريم بن علي بن اسماعيل بن يوسف القونوي الشافعي. ولد بدمشق في شوال سنة  ه تسع وعشرين وسبعماءة من الهجرة  اغسطس سنة  ميلادية. تم رحل مع اهله الي القاهرة ونشا بها نشاة حسنة الي ان مات.
 اشتغل بالعلم، ولازم الشيخ جمال الدين الاسنوي وشهد له بالعلم والفضل ومكارم الاخلاق والمواظبة علي الاشتغال وانتصابه للتدريس (¬).
 توفي شابا في المحرم سنة  اثنتين وستين وسبعماءة من الهجرة. نوفمبر سنة  ميلادية.



   سراج الدين المقري (¬): عبد اللطيف بن احمد المقري المصري ثم الحلبي، ولد بالقاهرة سنة  ه اربعين وسبعماءة من الهجرة   ميلادية. واشتغل بها علي جمال الدين الاسنوي، وشمس الدين الكلاءي وغيرهما. ثم قدم دمشق وصحب القاضي فخر الدين بن الشهيد، والقاضي ولي الدين بن ابي النقاء، وله معرفة بالادب، والشعر، قال ابن حجر: كان ماهرا في الفراءض مشاركا في غيرها. وقتل وهو راجع الي القاهرة في اواخر سنة  هجرية او في المحرم سنة  هجرية  مايو سنة  ميلادية.
   نور الدين الهيثمي (¬): علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي الشافعي، الشهير بابي الحسن الهيثمي (¬).
 ولد سنة  خمس وثلاثين وسبعماءة من الهجرة   من الميلاد. اخذ العلم عن الاسنوي وغيره. واهتم بالحديث حتي اصبح محدثا حافظا.
 من تصانيفه الكثيرة: موارد الظمان في زواءد صحيح ابن حيان، مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، زواءد المعجمين الاصغر والاوسط للطبراني، وبغية الباحث عن زواءد مسند الحارث  وتقريب البغية في ترتيب احاديث الحلية.
 توفي سنة  ه سبع وثمانماءة   م خمس واربعماءة والف (¬).
   سراج الدين بن الملقن (¬): عمر بن علي بن احمد بن محمد الاندلسي الاصل المصري.
 ولد سنة  هجرية   ميلادية. اشتغل بالعلم، وبرع في ايام شيخه   الاسنوي، والف في حياته شرح المنهاج (¬). وقال السيوطي: اشتغل وهو شاب بالتصنيف حتي كان اكثر اهل العصر تصنيفا (¬).
 من اثاره: المنير في تخريج احاديث الرافعي في ستة مجلدات، والخلاصة (اختصار المنير)، والمنتقي اختصار الخلاصة، والاعلام بفواءد عمدة الاحكام في تخريج احاديث المهذب، والوسيط، وشرح العمدة، وتلخيص مسند احمد وصحيح ابن حبان، وعمدة المحتاج الي كتاب المنهاج في ثمانية مجلدات، وطبقات الشافعية وطبقات المحدثين، وغير ذلك (¬).
 توفي سنة  هجرية في ربيع الاول  اكتوبر سنة  ميلادية (¬).
   شرف الدين الغزي (¬): ابو الروم عيسي بن عثمان بن عيسي، الامام الفقيه. قدم دمشق في سنة  ه   م، واخذ الفقه عن ابن قاضي شهبة، والقاضي تاج الدين السبكي. ثم دخل الديار المصرية واخذ عن الشيخ جمال الدين الاسنوي، حتي اشتهر بمعرفة الفقه وحفظ الغراءب، وتصدي للافتاء، وناب في القضاء، وكان من اعيان الفقهاء.
 من اثاره: شرح المنهاج: كبير في نحو عشر مجلدات، وصغير في نحو مجلدين، ومختصر الروضة، والقواعد: يذكر القاعدة وما يستثني منها، وادخل فيه الغاز الاسنوي وزاد عليه، ومختصر المهمات في مجلدين، وادب القضاء، والجواهر في الفقه، والدرر: يذكر فيه قواعد ووساءل غريبة، وفروقا بين المساءل، وان القاعدة الفلانية تخالف القاعدة الفلانية في كذا وكذا، ومدنية العلم علي مهمات الاسنوي. وغالب هذه المصنفات احرقت في الفتنة. توفي رحمه الله في رمضان سنة  ه تسع وتسعين وسبعماءة  يونيه سنة  ميلادية (¬).
   شمس الدين العراقي (¬): محمد بن احمد بن خليل. ولد ببلدته قبل الخمسين   وسبعماءة من الهجرة. ثم قدم القاهرة واخذ عن الشيخ جمال الدين الاسنوي وسراج الدين البلقيني، وسمع الحديث عن القاضي عز الدين بن جماعة. انتهت اليه الرءاسة في الفراءض، وقصده الطلبة من كل مكان للاخذ عنه، وكان منتصبا للتدريس في الجامع الازهر. توفي في شعبان سنة  هجرية  اكتوبر او نوفمبر سنة  م (¬).
   ابن الجزري (¬): محمد بن محمد بن علي بن يوسف الدمشقي الشيرازي المصري، المعروف بابن الجزري (¬). ولد في رمضان سنة  هجرية  نوفمبر او ديسمبر سنة  ميلادية، ثم رحل الي القاهرة واخذ الفقه عن الاسنوي، والبلقيني وبهاء الدين السبكي، واخذ الحديث عن ابن كثير والعراقي.
 وقد انفرد في علم القراءات في جميع الدنيا في وقته، ونشره في كثير من البلاد (¬).
 من اثاره: التمهيد في التجويد، واتحاف المهرة في تتمة العشرة، والتوضيح في شرح المصابيح، والبداية في علوم الرواية، والهداية في فنون الحديث، والمسند فيما يتعلق بمسند احمد، والجوهر في النحو، وغير ذلك. . توفي بشيراز سنة  هجرية   ميلادية (¬).
   ابن سند اللخمي: شمس الدين الحافظ ابو العباس محمد بن موسي بن سيد بن سند اللخمي المصري الاصل الدمشقي المعروف بابن سند، ولد في ربيع الاخر سنة  ه  فبراير سنة  م بدمشق، وسمع الحديث من جماعة بدمشق، ثم رحل الي القاهرة واخذ الاصول عن الشيخ جمال الدين الاسنوي، وقرا في العربية علي الشيخ تاج الدين المراكشي، واجاز له ابن   كثير. ذكره الذهبي وابن حجر وقال كان من احسن الناس (¬). توفي بالقاهرة في صفر سنة  ه  يناير سنة  م (¬).
   الدميري (¬): كمال الدين محمد بن موسي بن عيسي الدميري المصري. ولد قبل الخمسين وسبعماءة، ولقب بالخياط. اشتغل بالعلم فاخذ عن الاسنوي وتخرج عليه، واثني عليه الاسنوي كثيرا. كما اخذ عن غيره حتي مهر وبرع في الفقه والتفسير والحديث والاصول، وانتصب للافتاء والتدريس (¬).
 من اثاره: شرح سنن ابن ماجة في خمسة مجلدات وسماه "النجم الوهاج"، لخصه من شرح الاسنوي والسبكي وزاد عليهما زيادات مفيدة. ونظم الفقه في ارجوزة، ومختصر شرح الصفدي للامية العجم.
 مات في ثامن جمادي الاولي سنة  ه، الثالث من نوفمبر سنة  م (¬).
   محب الدين القونوي (¬): محمود بن علي بن اسماعيل بن يوسف التبريزي، القونوي الاصل المصري الشافعي الفقيه الاصولي. ولد بمصر سنة  هجرية   ميلادية، واخذ العلم واشتغل علي الامام الاسنوي وتخرج عليه، كما اخذ عن غيره حتي انتصب للافتاء، والتدريس، والتصنيف (¬).
 من اثاره: شرح مختصر المنتهي لابن الحاجب في الاصول، وسماه "نهاية مقصد الراغب"، واعتراضات علي شرح الحاوي لابيه في الفقه وسماه "نهاية مقصد الراغب" (¬).



 توفي بالقاهرة في ربيع الاخر سنة  هجرية  مارس او فبراير سنة  ميلادية (¬).
   ابن معلق (¬): محمد بن عبد الكريم بن محمد، قاضي القضاة ناصر الدين ابو عبد الله الانصاري الشاذلي المعروف بابن معلق (¬). اشتغل بالعلم، فاخذ الفقه عن الشيخ جمال الدين الاسنوي حتي اذن له بالافتاء، كما اخذ عن بهاء الدين ابن عقيل.
 كان رجلا يسلك طريق الفقر والتصوف، والف في المواعظ والدقاءق. كان مولده في سنة  هجرية   ميلادية، وتوفي سنة  هجرية في جمادي الاولي  يناير او فبراير سنة  ميلادية. ودفن بمقابر الصوفية بالقاهرة.
   بدر الدين المصنف (¬): ابو عبد الله محمد بن عبد الله الزركشي المصري الملقب بالمصنف.
 اخذ العلم عن الشيخ جمال الدين الاسنوي، وسراج الدين البلقيني، ورحل الي حلب فاخذ عن الشيخ شهاب الدين الازرعي الحديث، كما رحل الي دمشق وغيرها لاخذ الحديث وسماعه. وقد برع في اغلب الفنون، حتي اصبح فقيها اصوليا اديبا، ودرس وافتي.
 من اثاره: تكملة شرح المنهاج للاسنوي، واعتمد فيه علي النكت لابن النقيب، واخذ من كلام الاوزاعي والبلقيني. وفيه فواءد وابحاث حسنة تتعلق بكلام المنهاج، لكنه اتهم في النقل ونسبته الي نفسه، وقد عدم الربع الاول منه وهو مسودة (¬). وخادم الرافعي والروضة، وهو كتاب كبير فيه فواءد جليلة، والبحر في الاصول في ثلاثة اجزاء جمع فيه جمعا كثيرا لم يسبق اليه، وشرح جمع الجوامع للسبكي في مجلدين، وربيع الغزلان في الادب. وغير ذلك.



 توفي في رجب سنة  هجرية  مايو سنة  ميلادية (¬).
   القاضي شرف الدين الانصاري: مءنس بن محمد بن حجة الانصاري قاضي حلب، ولد سنة  هجرية   ميلادية، ونشا في حجر عمه شهاب الدين بن خطيب حلب، وقرا وتفقه ببلاده، ثم دخل القاهرة واخذ عن الشيخ جمال الدين الاسنوي، وولي الدين المنفلوطي، وغيرهما. وحصل من كل فن، ودرس وافتي.
 من اثاره: شرح الغاية القصوي للبيضاوي، لكنه لم يكمله. توفي في رمضان سنة  هجرية  ابريل سنة  ميلادية (¬).
 * * *
 هذه بعض نماذج لاثاره البشرية التي لا تقع تحت حصر، والتي ليس بمقدورنا ان نعرفها جميعا، ويكفي ان نعرف ان اغلب علماء الديار المصرية في وقته كانوا طلابا عنده. وقد اكتافينا بمن زودتنا المراجع بترجمة وافيه له، وما ذكرناه هو للبيان لا الحصر.
 وقد كان اهتمامنا بدراسة هذا البعض من تلاميذه واعتباري لهم من ضمن اثاره اخذا من قول الامام الاسنوي نفسه: "وان كثيرا من تاليفي قد اشتهر بحمد الله علي لسان من اخذ عني، او الاخذ من الاخذ عني" (¬).
 * * *



 " ب" اثار الاسنوي الفكرية (مءلفاته او انتاجه العلمي):
 تمهيد:
 من اهم الاثار التي تركها لنا الامام جمال الدين الاسنوي: مءلفاته القيمة التي كثرت وتعددت الي ان شملت العلم في جميع مجالاته. وسنتكلم عن هذه الاثار بالتفصيل حتي يمكن ان نوضح مدي قيمتها العلمية.
 ولكن قبل ان نتكلم عن هذه المءلفات يحسن ان نتكلم اولا عن منهجه واتجاهه في التاليف؛ لان هذا يوضح لنا فيما بعد لماذا كثرت مءلفاته في فن وقلت في فن اخر.

 منهجه في التاليف:
 قد لا يخرج الامام الاسنوي في تاليفه عن منهج عصره في التاليف، الذي هو: اما جمع لمتفرق، او شرح لمختصر، او اختصار لشرح متون. مع اتمام الغرض الذي وضح من اجله، حيث ينبغي لكل مءلف كتاب في فن قد سبق اليه الا يخلو كتابه من خمس فواءد (¬)، هي:
   استنباط شء ان كان متصلا.
   او جمعه ان كان مفرقا.
   او شرحه ان كان غامضا.
   او حسن نظم وتاليف.
   او اسقاط حشو وتطويل.
 هذا هو المنهج العام الذي كان يجب علي كل مءلف ان يتبعه في ذلك الوقت. نستخلص مما سبق انه يشترط في التاليف اتمام الغرض الذي وضع الكتاب لاجله من غير زيادة ولا نقص.
 يقول ابن خلدون في مقدمته (¬): "ومقاصد التاليف سبعة:



   استنباط العلم بموضوعه، وتقسيم ابوابه وفصوله، وتتبع مساءل او استنباط مساءل ومباحث تعرض للعالم المحقق ويحرص علي ايصالها لغيره؛ لتعم به المنفعة فيودع ذلك بالكتابة في الصحف لعل المتاخر يظهر علي تلك الفاءدة كما وقع في الاصل في الفقه، فقد وضع الشافعي قواعده في الادلة الشرعية اللفظية، ولخصها، ثم جاء الحنفية فاستنبطوا مساءل القياس واستوعبوها، وانتفع بذلك من بعدهم الي الابد.
   ان يقف علي كلام الاولين وتاليفهم؛ فيجدها مستغلقة علي الافهام، ويفتح الله له في فهمهما، فيحرص علي ابان ذلك لغيره ممن عساه يستغلق عليه؛ لتصل الفاءدة لمستحقها، وهذه طريقة البيان للكتب: المنقولط والمعقول.
   ان يقف المتاخر علي غلط او خطا في كلام المتقدمين ممن اشتهر فضله وبعد في الافاق صيته، ويستوثق من ذلك بالبرهان الواضح الذي لا مدخل للشك فيه، فيقف الناظر علي ذلك ويودعه الكتاب ليقضي علي بيان ذلك.
   ان يكون الفن قد نقصت فيه بعض الفصول والمساءل، فيعمد المءلف الي ذلك ليكمل ذلك النقص.
   ان تكون مساءل العلم غير مرتبة فيرتبها.
   ان تكون مساءل العلم مفرقة في ابوابها من علوم اخري فيتنبه بعض الفضلاء الي ذلك، ويجود ذلك في فن واحد يجمع مساءله من الفنون الاخري.
   ان يكون ذلك الفن قد اخطا فيه مصنفه، فيصلح هو ذلك الخطا ويبينه.
 ومع ذلك فان الامام الاسنوي مع مشاركته لعلماء عصره في هذا المنهج العام كان له منهجه الخاص به في التاليف، وهو اضافة الجديد الذي لم يتوصل اليه غيره، ويتضح هذا المنهج من المبدا الذي اتخذه الاسنوي لنفسه، وهو العمل علي تحقيق مذهب الامام الشافعي للاسباب التي توافرت له دون غيره حتي اصبح مجتهدا فيه.
 يقول الاسنوي (¬): "واعلم اني لم ازل من زمن الطلب الي الان قاءما بدعوة. . . . من التاليف، ودثر من التصانيف. معتنيا باظهار خفاياها، وابراز زواياها،   حتي احياها الذي هو انشرها بعد ان اماتها فاقبرها وحصل منها من المهمات ما اشرت اليه".
 وقد اتجه الاسنوي في مبدا حياته بالتاليف نحو العلوم اللغوية والاصولية حتي نال قصب السبق فيها، كل ذلك وهو لم يبلغ من العمر عشرين عاما.
 يقول الاسنوي (¬): "وقد اعتنيت قديما بهذين العلمين بخصوصهما، وصرفت لهما جل همتي واسهرت فيهما ليالي طويلة مقلتي حتي انتصبت للاقراء فيما ولي من نحو دون العشرين سنة.
 ثم انه بعد ذلك اتجه نحو الفقه، فحول همته اليه.
 يقول الاسنوي موضحا سبب ذلك (¬): "وكان نظري في العلمين المذكورين (النحو والاصول) يغلب علي نظري في علم الفقه، ولم ازل كذلك الي ان اراد الله تعالي صرف الهمة عنهما وعن غيرهما اليه. وقصور النظر غالبا عليه، حتي برز بحمد الله تعالي من التاليف الفقهية ما قضي به وقدر وطار اسمه في الافاق واشتهر".
 هذا هو منهجه العام. اما منهجه في التاليف الفقهي، فلا يخرج عن الاتي:
   اما شرح لمن سبق، كشرحه علي المنهاج.
   واما بيان مخالفة ما في كتاب معين اطلع عليه لكتب المذاهب الاخري فينبه عليه.
   واما بيان ما فيه من غلط في النقل.
   واما بيان المواضع التي خولف فيها نص الامام الشافعي.
   واما ذكر ما اهمله ذلك الكتاب مما لا غني عنه للباحث.
   واما ذكر المساءل التي ادعي فيها عدم الخلاف وفيها خلاف.
   واما بيان الراجح من الخلاف اذا كان هناك ذكر للخلاف بدون هذا البيان.
   واما ضبط الالفاظ التي يحصل فيها التباس.



   واما جمع نظاءر المسالة وفروقها في موضع واحد، كما في الجوامع والفوارق.
   واما بيان الخلل والتزييف الدي وقع في تصنيف غيره (¬).
 ومن السمات البارزة والحسنة في تاليفه انه كان امينا في نقله من كتب الغير، وكان شديد الحرص علي تبيين مصدره مهما كلفه ذلك من جهد وعناء.
 ويقول هو عن نفسه في ذلك (¬): "ثم انني اذا ذكرت النص فاذكره غالبا بحروفه لصاحبه في تعريفه فاذكر كتابه، ثم بابه، ثم ان اتسع الباب عددت اوراقه، فان وقع الباب الواحد مكررا وهو كثير جدا عرفته غالبا بالباب الذي قبله او بعده، فاقول مثلا: قال في كتابه الرهن المذكور بعد الاجارة او قبل الصداق. الا ان يكون الباب المذكور من كتاب هو نسخة مختلفة الترتيب كمختصر البويطي، فان تعريفه بما ذكرت لا يفيد، وكثيرا ما استغني عن ذلك كله باضافة النص الي بعض من نقله".
 والان بعد ان تكلمنا عن منهجه في التاليف فيما سبق بعرض سريع، يحين الوقت للكلام عن انتاجه العلمي بتفصيل فيما ياتي:

 انتاجه العلمي (مءلفاته):
 تبلغ مءلفات الاسنوي حسب دراستنا له وذلك بعد مراجعة كتب التاريخ خمسة وثلاثين مءلفا علي اختلاف انواعها في فن العلم. وهي التي تمكنا من العثور عليها اطلاعا او اسنادا.
 وحتي يمكن للقارء ان يضع يده عليها بسرعة سنذكرها علي الاجمال ثم بعد ذلك نقوم بذكرها علي التفصيل.
 وهي علي الجملة: الاشباه والنظاءر، والالقاء، والبحر المحيط في الفقه، والتمهيد في استخراج المساءل الفرعية من القواعد الاصولية، والتنقيح فيما يرد علي تصحيح التنبيه، والجامع في الفقه، والجواهر المضيءة في شرح المقدمة السراجية في الفراءض، والكوكب الدري، والمهمات علي الرافعي، والروضة، والمهمات الغامضة في احكام   المتناقضة، والهداية الي اوهام الكفاية، واحكام الخنثي، وتذكرة النبيه في تصحيح التنبيه، وجواهر البحرين في تناقض الخبرين، وزواءد الاصول، وزواءد المنهاج، وشرح البحر المحيط، وشرح التسهيل، وشرح التنبيه، وشرح التعجيز، وشرح الفية ابن مالك، وشرح انوار التنزيل للبيضاوي، وشرح سنن ابن ماجة، وشرح عروض ابن الحاجب، وطبقات الشافعية، وطراز المحافل في الغاز المساءل، وفتاوي الاسنوي، وكافي المحتاج الي شرح المنهاج في الفقه، ومختصر "الشرح الصغير" للرافعي، ومطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق، ونجب الظواهر في اجوبة الجواهر، ونزهة النواظر في رياض النظاءر، ونصيحة اولي النهي (الانتصارات الاسلامية)، ونهاية السول في شرح منهاج الاصول، والمساءل الاسنوية، ونتكلم عن هذه المءلفات بالتفصيل علي الترتيب الاتي:

   " الاشباه والنظاءر" في الفقه:
 نسبه اليه صاحب كشف الظنون (¬) وقال: مات عنه مسودة، ويقع في خمس كراريس مرتبة علي ابواب الفقه، والسيوطي في حسن المحاضرة، وابن حجر، وقال: لم يبيض (¬). لم اعثر عليه.

   " الالقاء" في الفقه:
 نسبه اليه صاحب التقديم لكتابه البحر المحيط (¬)، وعده من ضمن الكتب التي تمت. ولم اعثر عليه.

   " البحر المحيط" في الفقه:
 قد اطلعت علي نسخة منه خطية بخط المءلف بدار الكتب المصرية قسم المخطوطات، وهي تحت رقم  فقه شافعي، واوراقها  ورقة من الحجم   الكبير. وقد كتب علي الصفحة الاولي منه "هذا الكتاب اسمه البحر المحيط مصنفه الشيخ جمال الدين الاسنوي بخط المءلف، وهو كتاب نفيس لم يكمل ولم يشتهر، وهو الذي اشار اليه المءلف في خطبته شرح المنهاج (¬) حيث قال:
 وارجو ان كان في الاجل فسحة ان اشرع ان شاء الله تعالي في كتاب جامع اشتات المذهب بادلة منقحة وعبارة متوسطة، يقصد به الاكتفاء عما عداه، والتطلع لما سواه.
 والظاهر ان التسمية من مقدم الكتاب لا من المءلف لانه لم يبيضه.
 وطريقة هذا الكتاب انه يلخص ما في الشرح الكبير فقها وتعليلا، هذا مع زيادة تخريج الاحاديث، ثم يزيد رواية الروضة ثم تعقباته التي ذكرها في المهمات، معبرا بقوله: "قلت" في اولها والله اعلم، ويختتم كل باب بفروع زاءدة ليست في الكتابين "الشرح والروضة". وهذا الكتاب مفيد جدا لو قدر له ان يخرج الي الوري. وهو مسودة بخط المءلف وكثيرا ما نجد السطر او الاثنين او الاكثر مشطوبة، وقد كتب بينها ما يخالف الاول. وتنتهي هذه النسخة بكتاب اللعان.

   " التمهيد في تنزيل الفروع الفقهية علي الاصول":
 نسبه اليه صاحب بغية الوعاه، وقال فرغ منه سنة  هجرية كما ذكر هو عن نفسه. وسماه ابن تغري بردي "تخريج الفروع علي الاصول" والتسمية الاولي هي الصحيحة (¬)، وهو مطبوع (¬). وهذا الكتاب لم يتقدمه فيه احد   كما ذكر هو عن نفسه. وهو كتاب مهم، جليل، عظيم الشان، سلاح وعدة المفتين، وعمدة المدرسين، خصوصا المشروط في حقهم القاء العلمين والقيام بالوظيفتين.
 وذلك علي ما ذكره الاسنوي في مقدمته. والناظر فيه يتحقق من ذلك.
 ولم يءلف الاسنوي هذا الكتاب ليخرج لنا عددا اكثر من مءلفاته، ويضيف الي ذخيرته السابقة مءلفا اخر يعده الناس عليه فقط ليشتهر بانه كثير التاليف ، لا بل الحاجة اليه كانت شديدة، والنفس في شوق الي اخراجه.

 سبب التاليف:
 والسبب في تاليفه علي ما ذكر الاسنوي نفسه (¬):
 انه بعد ان الف كتابه في القواعد الاصولية الذي لم يجتمع في غيره مع صغر حجمه بالنسبة لما احتواه  اراد ان يخرج كتابا يشتمل علي غالب مساءل الاصول، وعلي المقصود منه، وهو كيفية استخراج الفروع منها، "حيث يذكر المسالة الاصولية بجميع اطرافها منقحة مهذبة ملخصة، ثم يتبعها بذكر شء مما يتفرغ عليها؛ ليكون ذلك تنبيها علي الذي لم يذكر" (¬).
 وبذلك يعرف الناظر في ذلك الكتاب ماخذ ما نص عليه الاصحاب واصلوه، واجملوه وفصلوه، ويتنبه علي استخراج ما اجملوه، ويكون شرحا للمفتين وعمدة للمدرسين.
 يقول الاسنوي: "فان الكتاب جامع لذلك، واف بما هنالك، لا سيما ان الفروع المشار اليها مهمة مقصودة في نفسها بالنظر، وكثير منها قد ظفرت به في كتب غريبة، او عثرت عليه في غير مظنته او استخرجته انا وصورته. وقد مهدت بكتابي هذا طريق التخريج لكل مذهب، وفتحت به باب التفريع لكل ذي مطلب.



 فليستحصر ارباب المذاهب قواعدها الاصولية وتعاريفها، ثم يسلك ما سلكته فيحصل به لجميعهم التمرن علي تحرير الادلة وتهذيبها، والتبيين لماخذ تصنيفها وتصويبها، ويهيء اكثر المستعدين الملازمين للنظر فيه نهاية الارب وغاية الطلب، وهو تمهيد الاصول الي مقام استخراج الفروع من قواعد الاصول، والنزوع الي ارتقاء مقام ذوي التخريج. فلذلك سميته ب "التمهيد".
 ونضع امام القارء نموذجا منه زيادة في تصوره والحكم عليه فيما ياتي:

 باب الحكم الشرعي واقسامه (¬):
 الحكم الشرعي: خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير، وزاد ابن الحاجب فيه "او الوضع" ليدخل جعل الشء سببا او شرطا او مانعا، كجعل الله تعالي زوال الشمس موجبا للظهر، وجعله الطهارة شرطا لصحة الصلاة، والنجاسة مانعة من صحتها. فان الجعل المذكور حكم شرعي؛ لاننا انما استفدناه من الشارع وليس منه طلب ولا تحير، لانه ليس من افعالنا حتي يطلب منا او نخير فيه. والاولون تكلفوا في ادخال هذه الاشياء في الحد.
 اذا علمت ذلك: فمن فروع "كون الحكم الشرعي لابد من تعلقه بالمكلفين  وطء الشبهة القاءمة بالفاعل" وهي ما اذا وطء اجنبية علي ظن انها زوجته مثلا. فهل يوصف وطءه بالحل او الحرمة؟ واثر انتفاء الاثم عنه، او لا يوصف بشء منهما؟
 فيه ثلاثة اوجه: اصحها الثالث، وبه اجاب النووي في كتاب النكاح من فتاويه؛ لان الحل والحرمة من الاحكام الشرعية، والحكم الشرعي هو الخطاب المتعلق بافعال المكلفين، والساهي والمخطء ونحوهما ليسوا مكلفين، وجزم في المهذب بالحرمة، وقال به جماعة كثيرة من اصحابنا.
 والخلاف يجري في قتل الخطا، وفي اكل المضطر للميتة.



 ومن اطلق عليه التحريم او الاباحة لم يقيد التعلق بالمكلفين، بل بالعباد ليدخل فيه ايضا صحة صلاة الصبي وغيرها من العبادات، ووجوب الغرامة باتلافه واتلاف المجنون، والبهيمة والساهي، ونحو ذلك مما يندرج في خطاب الوضع.

 مسالة:
 الفقه: العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسب من ادلتها التفصيلية.
 واحترزنا بالاحكام عن العلم بالذوات: كزيد، وبالصفات: كسواده، وبالافعال: كقيامه.
 وعبر الامدي بقوله: هو العلم بجملة غالبية من الاحكام. وهو تعبير حسن، فان ظاهر اطلاق الجمع المحلي ب "ال" عموم العلم لكل فرد. وذلك لا يتصور في احد من المجتهدين ولا غيرهم.
 واحترزنا بالشرعية عن العقلية: كالحسابيات والهندسة، وعن اللغوية: كرفع الفاعل. وكذلك نسبة الشء الي غيره ايجابا: كقام زيد، او سلبا: نحو لم يقم.
 واحترزنا بالعملية عن القلبية والعلمية، وهي اصول الدين. فان المقصود منها هو العلم المجرد، اي الاعتقاد والمستند الي الدليل.
 وبالمكتسب عن علم الله، تعالي. وبقولنا: من ادلتها، عن علم الملاءكة وعلم الرسول الحاصل بالوحي، فان ذلك كله لا يسمي فقها بل علما.
 وبقولنا: التفصيلية، عن العلم الحاصل في المساءل الفقهية، فانه لا يسمي فقها بل تقليدا؛ لانه اخذه عن دليل اجمالي مطرد في كل مسالة، وذلك لانه اذا علم ان هذا الحكم المعين قد افتي به المفتي، وعلم ان كل ما افتاه به فهو حكم الله تعالي. . في حقه  فيعلم بالضرورة ان ذلك المعين هو حكم الله تعالي، ويفعل هكذا في كل حكم.



 وما ذكرناه حدا وشرحا هو اقرب الي الصواب من غيره، وان كان فيه امور ذكرتها في الشرح.
 وقد اورد علي هذا الحد ان غالب الفقه مظنون؛ لكونه مبنيا علي العموميات، واخبار الاحاد، والاقيسة، وغيرها من المظنونات، فكيف يعبرون عنه بالعلم؟
 واجابوا بانه: لما كان المظنون يجب العمل به كما في المقطوع رجع الي العلم بالتقرير السابق. اذا علمت ذلك، فالذي ذكروه في ضوابط الفقه يتفرع عليه مساءل كثيرة: كالاوقاف، والوصايا، والايمان، والنذور، والتعليقات، وغيرها. فنقول مثلا: اذا وقف علي الفقهاء، فقد قال القاضي حسين في الوقف في احدي تعليقتيه: صرف الي من يعرف من كل علم شيءا. فاما من تفقه شهرا او شهرين فلا. ولو وقف علي المتفقهة صرف الي من تفقه ولو يوما مثلا؛ لان الاسم صادق عليه.
 وقال في التعليقة الاخري: يعطي لمن حصل من الفقه شيءا يهتدف له الي الباقي. قال: ويعرف بالعادة.
 وقال في "التهذيب" في الوصية: انه يصرف لمن حصل من كل نوع. وكان هذا هو مراد القاضي بقوله: من كل علم.
 وقال في "التتمة" في باب الوصية: انه يرجع فيه الي العادة. وعبر في كتاب الوقف بقوله: الي من حصل طرفا، وان لم يكن متبحرا. فقد روي ان من حفظ اربعين حديثا عد فقيها.
 وقال الغزالي في "الاحياء": يدخل الفاضل في الفقه ولا يدخل المبتدء من شهر ونحوه، وللمتوسط فيهما درجات يجتهد المفتي فيها، والورع لهذا المتوسط ترك الاخذ.



   " التنقيح" في الفقه (¬):
 وهو تنقيح علي "تصحيح التنبيه" للامام النووي. وقد اشار اليه المءلف في مقدمة كتابه "تذكرة النبيه" فقال (¬):
 وبعد، فان "تصحيح التنبيه" للامام النووي لما تاملته وجدته لكثير من التصحيحات قد اهمل، ولغالب ما التزمه من غيرها قد اغفل، وذلك لما جبل عليه الانسان من السهو والنسيان. وكثير ما يعمد الطلاب علي سكوته كما اشترط؛ فيوقعهم ذلك في الغلط. فحينءذ تجردت لتلك المهملات، وتصديت لتلك الغفلات، وجمعتها في التاليف المسمي ب "التنقيح"، وجعلته مشتملا علي انواع اخري من نقول غريبة واستدلالات، ونقود واضحة، واشكالات".
 وهذا هو سبب تسميته له "بالتنقيح". وقد فرغ من تاليفه في سنة  ه، ولم اطلع له علي نسخ مخطوطة، وقد اشار اليه صاحب مقدمة تحقيق "طبقات الاسنوي" وسماه "التنقيح فيما يرد علي التصحيح" (¬).

   " الجامع" في الفقه:
 هكذا جاء في كشف الظنون (¬). ويغلب علي الظن انه هو "النصيحة الجامعة والحجة القاطعة" (¬). لم اعثر عليه.



   " الجواهر المضيءة":
 في شرح المقدمة السراجية في الفراءض. وقد نسبه اليه صاحب هدية العارفين (¬)، ولم اعثر عليه.

   " الكوكب الدري" (¬):
 في تخريج الفروع الفقهية علي القواعد النحوية. لم يتقدمه في تاليف هذا النوع احد، كما ذكر هو عن نفسه في مقدمته.
 فقد اشتهر في مبدا امره بعلم العربية، وعلم الاصول حتي انتصب للاقراء والتدريس فيهما وعنده من العمر دون العشرين، وكان نظره في ذلك يغلب علي نظره في علم الفقه، ولما هياه الله وتحول الي الفقه وظهر له فيه من المءلفات ما طار ذكره وانتشر وعظم امره واشتهر  اراد الامام بعد ان تم له زمام علم العربية والاصول وعلم الفقه ان يعمل علي تاليف يجمع بين الامرين، فالف في ذلك كتابين لم يتقدمه فيه احد.
 احدهما: في كيفية تخريج الفقه علي المساءل الاصولية وهو "التمهيد"، وقد سبق التعريف به.
 والثاني: في كيفية تخريجه علي المساءل النحوية، وهو "الكوكب الدري" (¬).
 وفي هذا الكتاب يذكر القاعدة النحوية مهذبة منقحة ثم يتبعها بذكر جملة مما يتفرع عليها من المساءل؛ ليكون ذلك تنبيها علي الذي لم يذكر ودليلا عليه.



 وعند ذكره لمتفرعات القاعدة يضع في اعتباره القاعدة المذهبية والنظاءر الفروعية. وبذلك يعرف الناظر فيه ماخذ ما نص عليه الاصحاب وفصلوه، وتنبيه الي استخراج ما اهملوه.
 وهذا الفن الفه الاسنوي بعد الفن السابق، وهو كيفية استخراج المساءل الفقهية من القواعد الاصولية، والذي ضمنه كتابه "التمهيد"، وقد اخذت التسمية في الاخير من قول المءلف: "ثم شرعت في الثاني مستعينا بالله تعالي، وسميته ب "الكوكب الدري" (¬).
 وحتي يتم للقارء استيعابه لتصوره  نضع امامه بعضا مما فيه من هذه الدرر كنموذج لما احتواه الكتاب.

 الباب الاول في الاسماء:
 وفيه فصول يشتمل كل منها علي مساءل.

 " فصل في لفظ الكلام":
 اعلم ان لفظ الكلام في اللغة اسم نجس يقع علي القليل والكثير كذا صرح به الجوهري، ثم زاده ايضاحا فقال: يقع علي الكلمة الواحدة وعلي الجماعة منها، بخلاف الكلم فانه لا يكون اقل من ثلاث كلمات، انتهي. فعلي هذا اذا قلت: كلمت زيدا. فمعناه وجهت الكلام اليه.
 وقال ابن عصفور: الكلام في اصل اللغة اسم لما يتكلم به من الجمل مفيدة كانت او غير مفيدة. وما ذكره من كونه اسما لا مصدرا موافق لما سبق عن الجوهري. وحينءذ فيكون اسما للالفاظ او مشتركا بينها وبين المعاني النفسانية، واما مقيدا بالجمل فمخالف له ولغيره، وكانه عبر بذلك نظرا للغالب. هذا كله   اذا لم يستعمل استعمال المصدر كقولك: سمعت كلام زيد، وقوله تعالي: {حتي يسمع كلام الله} ونحو ذلك. فان استعمل استعماله، كقولك: كلمت زيدا كلاما. فاختلفوا فيه، كما قاله ابن الخباز في شرح الجزولية، فقيل: انه مصدر لانهم اعملوه، فقالوا: "كلامي زيدا حسن". . وقيل: انه اسم مصدر، ونقله ابن الخشاب في شرح جمل الجرجاني المسمي ب "المرتجل عن المستفيد". والدليل علي انه اسم مصدري: ان الفعل الماضي المستعمل من هذه المادة اربعة:
 الاول: "كلم" ومصدرها التكليم، كقوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} (¬)  وكذلك الكلام بكسر الكاف وتشديد اللام، كقوله تعالي: {وكذبوا باياتنا كذابا} (¬) كذا قاله الجوهري، ومقتضي كلامه ان الثاني مقيس ولكن نصر النحاة علي خلافه.
 الثاني: "تكلم"، ومصدره التكلم بضم اللام.
 ومنه ما انشده الخشاب: وننم بالافعال لا بالتكلم.
 الثالث: "كالم" ومصدره المكالمة، وكذا الكلام بكسر الكاف والتخفيف، كضارب مضاربة وضرابا، الا ان الثاني لا ينقاس.
 الرابع: "تكالم" ومصدره تكلما بضم اللام. فظهر بذلك انه ليس مصدرا بل اسم مصدر. ولم يتعرض في "الارتشاف" لهذا الخلاف. ولما كان مقصود النحاة انما هو البحث في الالفاظ  ترجموا الكلام لا التكليم والتكلم والمكالمة ونحوها؛ لانها مصادر، مدلولها توجيه الكلام الي المستمع او من في حكم المستمع: كالناءم والساهي، يقال: كلمه يكلمه تكليما، اي وجه الكلام اليه يوجهه توجيها.
 فان قيل: فما الفرق بين المصدر واسم المصدر؟ قلنا: فرق "ابن يعيش" وغيره   بينهما، فقالوا: المصدر مدلوله الحدث، واسم المصدر مدلوله اللفظ، وذلك اللفظ يدل علي الحدث. وهذا الفرق ياتي نحوه في الفعل؛ ك "اسكت" مع اسم الفعل ك "صه".
 وخالف بعضهم فقال: ان اسم الفعل واسم المصدر كالفعل والمصدر في الدلالة. والاول الصواب الموافق لمدلول اللفظ. هذا كله فيما يتعلق بالكلام من جهة اللغة، فتفطن له؛ فانه مشتمل علي امور مهمة.
 واما حده عند النحاة: ففيه عبارتان، احسنهما انه: قول دال علي نسبة اسنادية مقصودة لذاتها. واحترز بالاسنادية عن النسبة التقييدية، كنسبة الاضافة نحو: "غلام زيد"، ونسبة النعت نحو: "جاء الرجل الخياط". واحترز بالمقصودة لذاتها عن الجمل التي تقع صلة، نحو: "خرج ابوه" من قولك: "جاء الذي خرج ابوه".
 اذا علمت ما ذكرناه من تفصيل الكلام لغة واصطلاحا، وعلمت انه يطلق في اللغه علي الكلمة الواحدة مستعملة كانت ام لا، وان اقل ما يمكن ان تكون الكلمة علي حرفين، وان انتقال الكلام والكلمة الي ما ذكره النحاة عرف لهم حادث في اللغة فيتفرع عليه ما قاله اصحابنا من ابطال الصلاة بذلك "اي بحرفين"؛ لان قوله عليه الصلاة والسلام: "ان صلاتنا لا يصلح فيها شء من كلام الادميين" متناول له لغة كما تقدم، وعرفا، فان المغمي عليه ونحوه اذا نطق مثلا بقوله "الله" ونحوه يقول الحاضرون قد تكلم، فتفطن لما ذكرته من المدارك، فانه يشكل علي كثير من الناس.
 ويتفرع عليه ايضا، ما اذا حلف لا يتكلم، فاتي بذلك. ولم اره لاصحابنا منقولا.
 مسالة: لا يشترط في الكلام صدوره من ناطق واحد، ولا قصد المتكلم لكلامه، ولا افادة المخاطب شيءا يجهله، علي الصحيح في الثلاث، كما ذكره في "الارتشاف".



 فاما المسالة الاولي: فصورتها ان يتواطا مثلا شخصان علي ان يقول احدهما: زيد، ويقول الاخر: قاءم.
 ومن فروعها: ما اذا كان له وكيلان باعتاق عبد او وقفه او غير ذلك، فاتفقا علي ان يقول احدهما مثلا: "هذا" ويقول الثاني: "حر". ولا استحضر فيها الان نقلا.
 ومنها: اذا قال: لي عليك الف. فقال المدعي عليه: الا عشرة، او غير عشرة، ونحو ذلك. فهل يكون مقرا بباقي الالف؟ فيه خلاف: قال في "المعتمد" و"التتمة": المذهب انه لا يكون مقرا، ومدرك الخلاف ما ذكرناه، وعلله ايضا في "التتمة" بانه لم يوجد منه الا نفي بعض ما قاله خصمه، ونفي الشء لا يدل علي ثبوت غيره.
 واما المسالة الثانية: فحاصلها ادخال كلام الساهي، والناءم، والطيور، ونحو ذلك. وفاءدتها من الفروع استحباب سجود التلاوة عند قراءة هءلاء، الا ان كلام اصحابنا مشعر بعدم الاستحباب في الجميع.
 ومن فواءده ايضا: ما اذا حلف انه لا يتكلم. وقد ذكره الرافعي في اواخر تعليق الطلاق، فقال: ان هذي بكلمة ناءما او مغمي عليه لم يحنث، وان تكلم مجنونا ففيه خلاف. والظاهر تخريجه علي الجاهل ونحوه. وان كان سكرانا حنث، الا اذا انتهي الي السكر الطافح. هذا كلامه. والتفصيل بين الطافح وغيره طريقة للامام الغزالي ارتضاها تارة وردها تارة اخري.
 واما المسالة الثالثة: فينبني عليها ايضا ما اذا حلف لا يتكلم، فقال مثلا: النار حارة، السماء فوق الارض ونحو ذلك. ويءيد عدم تسميته كلاما عندنا، انه اذا قال: والله، لا اصعد السماء فان يمينه لا ينعقد علي الصحيح، كما قاله الرافعي في كتاب الايمان. وفاءدته ان الحالف علي الا يحلف لا يحنث. وترجيحهم عدم الانعقاد مع تاكيد النسبة بالاسم المعظم  الحاق للذي اتي به بعدم الكلام بالكلية.



 مسالة: كما يطلق الكلام في اللغة علي اللفظ يطلق ايضا علي المعاني النفسية. والصحيح في "الارتشاف" وغيره انه اطلاق مجازي، وقيل: مشترك بينهما، وحكي غيره قولا ثالثا: انه حقيقة في النفساني دون اللساني.
 اذا علمت ذلك: فمن فروع المسالة ما اذا حلف لا يتكلم او يقرا او لا يذكر، فانه لا يحنث الا بما يتكلم به بلسانه دون ما يجريه علي قلبه.
 ومنها: قالوا في حد الغيبة: انها ذكر الشخص بما يكرهه، ثم قال الغزالي في "الاحياء"، وتبعه عليه النووي في "الاذكار": انها تحصل بالقلب كما تحصل باللفظ.
 ومنها: اختلاف اصحابنا في قوله عليه الصلاة والسلام "فاذا كان يوم صيام احدكم فلا يرفث ولا يجهل، فان امرء شاتمه او قاتله فليقل اني صاءم" (¬). هل يقول بقلبه او بلسانه؟ فيه وجهان، جزم الرافعي بالاول فقال: قال الاءمة كذا وكذا. ومعناه ان يذكر نافسه بذلك يكرهه، فانه لا معني لذكره باللسان، الا اظهار العبارة وهو رياء.
 وقال النووي في "الاذكار" وفي "لغات التنبيه": اظهر الوجهين انه يقوله بلسانه. وقال في شرح المهذب: انه الاقوي، قال: فان جمع بينهما فحسن. وقال: انه يستحب تكراره مرتين او ثلاثة؛ لان ذلك اقرب الي امساك صاحبه عنه.
 وحكي الروياني في البحر وجها واستحسنه: انه ان كان صوم رمضان فيقول بلسانه، وان كان نفلا فيقول بقلبه.
 وحذف في الروضة ما نقله الرافعي في المسالة.
 ومنها صحة النذر بدون لفظ بل بالنية وحدها وفيه وجهان، اصحهما عدم الصحة.
 مسالة: يطلق الكلام ايضا علي الكتابة والاشارة، وما يفهم من حال الشء، الا   ان الصحيح كما قاله في "الارتشاف": انه اطلاق مجازي، وليس من باب الاشتراك. اذا علمت ذلك:
 فمن فروع المسالة: ما اذا حلف لا يكلمه فكاتبه او اشار اليه. فان فيه قولين مشهورين: اصحهما عدم الحنث لما ذكرناه.
 ومنها: من له زوجتان، اذا قال: احداهما طالق. واشار الي واحدة منهما  فان الطلاق يقع عليها، كما ستعرفه بعد هذا في اثناء كلام ننقله عن الرافعي.
 ومنها: اذا كان قادرا علي النطق فكتب (زوجتي فلانه طالق) ولم ينو  فالصحيح ان الطلاق لا يقع. فان نوي، فوجوه: اصحها وقوعه. وثالثها يقع من الغاءب دون الحاضر.
 ويجري ما ذكرناه جميعه في البيع ونحوه.
 واعلم انا حيث شرطنا النية ههنا، فالقياس اشتراطها في جميع اللفظ الذي لابد منه لا في لفظ الطلاق خاصة؛ لانا انما اشترطنا النية فيه لكونه غير ملفوظ به لا لانتفاء الصراحة فيه، وهذا المعني موجود في الجميع. وحينءذ فينوي الزوجة حين يكتب: زوجتي، والطلاق حين يكتب: طالق. فلو كان له زوجتان فان عين واحدة بقلبه فلا كلام، وان لما يعين نظر: ان ابتغي التعيين في خطه ايضا عين بعد ذلك ما اراد فيهما. وان عين في الخط فالقياس انه لابد ان ينوي المعينة ايضا عند كتابتها، وان لم ينوها فلا اثر لتعيينها بالخط. نعم حكي الرافعي وجهين من غير ترجيح فيما لو كان له زوجتان، فقال: امراتي طالق. واشار الي احداهما، ثم قال: اردت الاخري:
 احدهما: نقبل ذلك منه.
 والثاني: لا، بل يطلقان جميعا، فيتجه جريان الوجهين هنا؛ لان التعيين بالخط لا يتقاعد عن الاشارة، وقد علم من كلام الرافعي هذا ان الاشارة اذا لم يغاير منها شء يءخذ بها، وهذا هو الكلام الذي سبق في المثال السابق الوعد بذكره.



   " المهمات الغامضة في احكام المتناقضة":
 نسبه اليه البغدادي (¬) ولم اطلع عليه.

   " المهمات" علي الرافعي والروضه (¬):
 في فروع الفقه الشافعي. وقد اطلعت عليه. وهو مخطوط بدار الكتب المصرية، ونسخه مختلفة؛ فالنسخة رقم  فقه شافعي تقع في ثمانية مجلدات (¬).



 وهذا الكتاب هو الذي نوه عنه المءلف في مقدمته بل في مقدمة اغلب مءلفاته بانه الكتاب الذي لا يمكن ان يستغني عنه فقيه شافعي، وخصوصا المفتين والقضاة والمدرسين، وهو يعتبر شرحا للكتابين المعتبرين في المذهب الشافعي والمعول عليهما، وهما: "الشرح الكبير" للرافعي، و"الروضة" للنووي، ولكنه شرح من نوع خاص، بتنقيح هذين المءلفين من كل تعارض او نقص او وهم او غموض، فهو في الحقيقة متمم لهما، ولابد منه لمن يريد التمسك بهما.
 وبمطالعة هذا المءلف يتبين لنا مدي الجهد الذي بذله المصنف حتي اخرج لنا هذا الكتاب، فهو لم يترك مصنفا قد ظهر في فقه الشافعي قديما او حديثا الا واطلع عليه واقتني منه نسخة، وقد اطلع علي كثير من الكتب المهمة التي لم يتمكن الامام الكبير الرافعي وكذلك النووي من الاطلاع عليها. ويذكر لنا المءلف انه قد اطلع علي حوالي ماءة وسبعين كتابا من غراءب الكتب في المذهب الي ما قبل عصر النووي نفسه، فاذا زاد علي ذلك كتب النووي وكتب عصره، وما بعده الي عصر الاسنوي نفسه حتي وقت تاليف هذا الكتاب، عرفنا قيمة هذا الكتاب العلمية.
 وقد اورد لنا المءلف بالفعل في مقدمة "المهمات" هذه الكتب، واغلبها بل اكثرها كما قال لم تسمع بها اذن، وقد كان بودي ان اذكر هذه المءلفات هنا، الا انني وجدت ان المكان لا يتسع لذلك، وعلي القارء اذا اراد الاطلاع علي روضات العلم، وخزاءن الكتب ان يطلع عليها في مقدمة هذا الكتاب (¬).



   " النافع":
 في شرح "التعجيز" لابن يونس. لم اطلع عليه (¬)

   " الهداية الي اوهام الكفاية" (¬):
 في فروع الفقه الشافعي، ذكره السيوطي، وابن حجر، وحاجي خليفة، والاسنوي في طبقاته (¬).
 وقد اطلعت علي الجزء الاول من نسخة مصورة منه بدار الكتب قسم المخطوطات برقم  في  ورقة من الحجم الكبير، وهي مصورة عن نسخة خطية ماخوذة عن نسخة المصنف نفسه.
 وقد ذكر لنا الناسخ ان الانتهاء من الكتاب المذكور كان في  رمضان سنة  هجرية يوم الثلاثاء، اما الانتهاء من مسودته فكان في شهر شعبان سنة  ست واربعين وسبعماءة من الهجرة.
 ويمكن معرفة سبب التسمية من عنوان الكتاب نفسه، فهو قد وضع علي "كفاية" ابن الرفعة في فروع الفقه الشافعي، ولتنقيتها مما علق بها من اوهام، وتهذيبها مما اصابها من خلل؛ لانها مهمة، جليلة، معتمد عليها في الفتوي والقضاء حينءذ.
 وهذا الكتاب هو ثالث ثلاثة صنفت في هذا الفن:
 احدهما: "المهمات"، وثانيها: "التنقيح" للاستدراك علي تصحيح التنبيه للنووي وسياتي. . وثالثها: هذا الذي نتكلم فيه (¬).



   " ايضاح المشكل من احكام الخنثي" (المشكل):
 في الفقه، ذكره ابن حجر، وصاحب الكشف، وبروكلمان، والبغدادي. منه نسخة بالظاهرية (¬)، واخري بالازهر وارقامها ،  فقه شافعي، وهي بخط سليمان الازهري سنة  ه، وتقع في  ورقة من الحجم المتوسط. والاخري بخط ابراهيم بن احمد الباجوري تلميذ الاسنوي. وهذا الكتاب جليل الشان ومهم، لم يتقدمه في هذا النوع من التاليف الا اثنان.
 احدهما: القاضي ابو الفتوح العجلي (¬)، والف فيه كتابا سماه "تخفيف الوهوم وسلامة العلوم"، وهو الذي كان شاءعا بين العلماء.
 ثانيهما: للامام ابي الحسن الدمشقي (¬).
 وقد وقع النووي علي الاول دون الثاني، وظفر الاسنوي بالاثنين واطلع عليهما (¬).
 يقول الاسنوي في سبب تاليفه لهذا الكتاب:
 "ثم اني تاملت الصنفين المذكورين فلم اجدهما قد استوعبا احكامه، فاستخرت الله تعالي في تاليف كتاب يريح العالم والمتعلم من التعب ومشقة التفتيش والطلب، جامع لفصوله، واقسامه، مستوعب لفروعه واحكامه. تقربه الاعين، وتتحلي بذكره الالسن عند قراءته، محتو علي اضعاف ما حواه التاليفان مما رد به علي اشياء مردودة ضمنها التاليفان، مشتمل علي نقول غربية واشياء عجيبة مما شهره الاصحاب واصلوه، وذكرته انا واغفلوه (¬).



   " تذكرة النبيه في تصحيح التنبيه":
 فرغ منه المءلف سنة  ه، وقد اطلعت علي نسخة خطية منه ضمن مجموعة بمكتبة الجامع الازهر تحت رقم  خصوصية، بخط يوسف الخابوري، وتقع اوراقها من المجموعة في  ورقة. والنسخة كاملة، وعرف من نهايتها ان الناسخ قد انتهي منه في جمادي الاولي سنة  ه، الموافق  يوليه سنة  م (¬).
 وسبب التاليف يعرف مما ذكره الاسنوي نفسه في مقدمته: انه بعد ان الف كتابه "التنقيح علي تصحيح التنبيه"، اراد ان يجرد هذه الامور التي اخذها علي التصحيح، والزيادات التي وضعها من عنده، ويضعها في تاليف مستقل مختصر يسهل حفظه، ثم انه قد نبه في هذا المختصر علي مواضع اهملها في التاليف السابق ولم يذكرها. يقول الاسنوي: "وسميته تذكرة النبيه في تصحيح التنبيه" وحذوت فيه حذو الشيخ محيي الدين تصحيحا، واصطلاحا، وميزت الزيادات التي من قبلي لخلوها من "ان" في اول الكلام، فاقول مثلا الاصح جواز كذا. وفي العطف اقول: وجواز كذا، فاذا قلت: الاصح انه يجوز كذا، وان كذا جاءز. وقلت في العطف: وانه يجوز كذا لو ان كذا جاءز. . فهو للشيخ محيي الدين النووي (¬).

   "جواهر البحرين في تناقض الخبرين" في الفقه (¬):
 وقد اطلعت علي نسخة خطية منه بخط قديم، بقلم احمد بن محمد بن علي بن   سليمان القوصي المصري. وهي برقم  فقه شافعي عام بمكتبة الجامع الازهر، في حجم الريع، وعدد اوراقها  ورقة. وكان الفراع من نسخها في يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر المحرم سنة  ه ثلاث واربعين وسبعماءة (¬).
 وقد فرغ المءلف في شهر شعبان سنة  خمس وثلاثين وسبعماءة علي ما قاله الناسخ نقلا عن المءلف نفسه. وهذه النسخة قوبلت علي النسخة التي قوبلت علي نسخة المصنف وعليها امضاءه.
 وهذا الكتاب يقوم علي تبيين الاخبار والتعارض الذي وقع في "الروضة" للامام النووي. والسبب في تاليفه يعرف مما قاله المءلف في مقدمته، فيقول: "وبعد، فان "الروضة" في الفقه للشيخ محيي الدين النووي لما جمعت اشتات فرق المذهب، وقطعت اسباب علق المطلق؛ لاشتمالها علي احكام الشرح الكبير، واختصاصها بزيادات احجم عنها الكثير ووردت من قبول الكافة موردا لا مصدر فيه لبعض، وعاد لوقوفهم عند حكمها موقفا لن يتنزل الارض، فلذلك تمسكوا بفروعها واغصانها، وتعلقوا باصولها وافنانها حتي صارت منزل قاصدهم، ومنهل واردهم. فيسر الله تعالي الوقوف علي جملة كثيرة من مساءلها متناقصة. وطاءفة عريزة من احكامها متعارضة. حيث يقل ان يخلو عنها كتاب، او يصفو منها باب. وكثيرا ما وقع في الباب، الواحد عدة من ذلك، وجملة مما هنالك، كما سنراه مبينا ان شاء الله، تعالي. وهذا التعارض علي انواع شتي: فمنه ما يشاركه فيها الرافعي وهو الاكثر، ومنه ما هو في باب واحد وهو كثير جدا، ومنه ما هو في اثبات الخلاف ونفيه، بل ربما اجتمع الامران في المسالة الواحدة: مثل ان ينفي الخلاف عنها ثم يصح عكسها في موضع اخر، ومنها ما هو علي وجهين فقط  وهو الاكثر، ومنه ما هو علي ثلاثة اوجه: بان يذكر المسالة الواحدة في ثلاثة مواضع كل مخالف حكمه لحكم الاخر "الي غير ذلك من وجوه التعارض العجيبة". . وهكذا جمع الاسنوي كل هذه الامور في مءلف سماه "جواهر البحرين في تناقض الخبرين".



   " زواءد المنهاج" في الفقه:
 نسبه اليه صاحب الكشف، وقال (¬). هو قطعة. واسماعيل البغدادي، واشار اليه صاحب مقدمة تحقيق الطبقات.

   " زواءد الاصول علي منهاج الاصول" للبيضاوي (¬):
 نسبه اليه صاحب مقدمة كتابه البحر المحيط، وابن حجر، والسيوطي، وذكره صاحب مقدمة تحقيق كتابه الطبقات، ولم اعثر عليه.

   شرح "البحر المحيط" (¬) في الفقه:
 نسبه اليه صاحب هذين العارفين، وقال: كتب منه مجلدا. ولم اطلع عليه.

   " شرح التسهيل لابن مالك":
 في النحو. نسبه اليه السيوطي، وقال: كتب منه قطعة. كما ذكره الجبوري في مقدمة التحقيق ل "طبقات الاسنوي".

   " شرح التنبيه" في الفقه:
 نسبه اليه السيوطي، وقال: كتب منه مجلدا. ونسبه اليه ايضا الشيخ بخيت   في مقدمة التحقيق لكتابه "نهاية السول" نقلا عن طبقات الغزي، وقال: لم يتمه تاليفا.

   " شرح الفية ابن مالك" في النحو:
 نسبه اليه البغدادي، والسيوطي وحاجي خليفة. كما ذكره صاحب تحقيق الطبقات من ضمن مءلفاته. ولم اطلع عليه (¬).

   " شرح انوار التنزيل" للبيضاوي في التفسير:
 نسبه اليه صاحب ايضاح المكنون (¬) ولم اطلع عليه.

   " شرح سنن ابن ماجة" في الحديث:
 نسبه اليه الشوكاني في البدر (¬). ولم اطلع عليه.

   " طبقات الفقهاء الشافعية":
 ذكره ابن تغري بردي، والسيوطي، وحاجي خليفة. ولم يذكره ابن حجر، وابن هداية الله، وخير الدين الزركلي. وقد طبع هذا الكتاب للمرة الاولي في بغداد عن لجنة احياء التراث الاسلامي بالعراق، طبعة مطبعة الارشاد ببغداد سنة  ه   م، نشر رءاسة ديوان الاوقاف.
 وقد تفضل مشكورا بتحقيقه السيد الفقير الي مولاه عبد الله الجبوري العراقي، من ذوي الخبرة بالتحقيق، جزاه الله عن هذا العمل خير الجزاء.
 وصدر منه جزءان كبيران هما الاول والثاني، واحتوي الجزء الاول علي    ترجمة، واشار المحقق الي انه يقدر ان يخرج في اربعة اجزاء كبار. اما نسخه المخطوطة فكثيرة، هي:
   نسخة في الظاهرية بدمشق برقم ( تاريخ) في  ورقة، كتبت سنة  ه وبها خرم (¬).
   نسخة في خزانة السيافي الجزار في حلب، ذكرها الجبوري في مقدمة الطبقات ولم يذكر وصفها ولا تاريخها (¬).
   نسخة في خزانة طلعت في القاهرة برقم () تاريخ في  ورقة، كما في مجلة معهد المخطوطات (¬).
   نسخة في مكتبة جامعة بابل في افريقيا، ذكرها كوريس عواد (¬).
   نسخة في مكتبة ال باش اعيان في البصرة، برقم () بخط خشكندي عتيق، فرغ منها في اول صفر سنة  ه، في  صفحة (¬).
   نسخة في الخزانة التيمورية، برقم () تاريخ، كتبت سنة  ه، في  ورقة  ×  سم.
 ومنها نسخة مصورة في معهد المخطوطات العربية المصورة في القاهرة برقم .
 ومنها نسخة مصورة في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد (¬).
   نسخة في مكتبة كوبريلي، في تركيا، كتبت سنة  ه، وقوبلت علي نسخة قرءت علي المءلف، برقم ()، في  ورقة، . سم × . سم (¬).



 ومنها مصورتان:
 الاولي: في معهد المخطوطات العربية المصورة برقم ().
 والثانية: في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد (¬).
   نسخة في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد، برقم () والنسخة متقنة، ملكها مءرخ حلب ابراهيم بن الملا احمد العباسي. كتبت سنة  ه في  ×  سم. ومنها مصورتان:
 الاولي: في المكتبة المركزية لجامعة بغداد، برقم ().
 والثانية: لمركز اليونسكو، في باريس (¬).
   نسخة بحط المءلف، كتبها سنة  ه، في مكتبة احمد الثالث برقم () في  ورقة. ومنها مصورتان:
 الاولي في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد (¬).
 والثانية: في معهد المخطوطات العربية برقم ().
 الكتاب (الطبقات) مهم جليل يعتمد عليه المءرخون واصحاب العلم المشهورون في عصره ومن بعد عصره. ونقل عنه السبكي صاحب الطبقات الكبري، والسيوطي، وغيرها.
 وهو مرتب علي حروف الشهرة، حسب حروف المعجم، حيث اعتبر الحرف من اللفظ الذي يحصل عنده "التعريف والشهرة" اسما او لقبا، او نسبة او صفة وغير ذلك.
 سبب التاليف: ويبين لنا الاسنوي في مقدمته سبب تاليفه له، قال: "ولما الفت كتابي الكبير المهمات، وكان من جملة انواعه الكلام علي ما وقع في الكتابين من اصحاب الشافعي حصل ترتيبها علي نمط حسن وقعت من الفضلاء موقعا كبيرا، لسهولة الاخراج، وتشوقت الانفس الي طبقات مستقلة جامعة لشهرة الاسماء   وغيرها علي هذا الاسلوب" (¬). ثم يقول بعد ذلك: "ولما اتصف التصانيف المشهورة من عدم اخراج ما احتيج الي اخراجه، ومن خلو الاعصار المتاخرة عن تراجم اهلها بالكلية، والمتقدمة عن كثير منهم، حملني ذلك علي هذا التاليف"، ثم يقول بعد ذلك: "واني شرعت في جمعه من نحو عشرين سنة اصيد اوابده واقيد شوارده، وانا مستمر من ذلك الزمن والي الان في الفحص عما لم اعثر عليه، والحاق ما يتجدد، وتهذيب ما يتحصل" (¬).

   " طراز المحافل في الغاز المساءل" في الفقه:
 ذكره ابن حجر، والبغدادي، والحاجي خليفة، وبروكلمان. وقد اطلعت علي نسخة منه مخطوطة بدار الكتب المصرية تحت رقم  فاقه شافعي، كامله ومرتبة علي ابواب الفقه، وهي بخط المءلف. وبالاطلاع عليها تبين انه فرغ منها سنة سبعين وسبعماءة من الهجرة، وانه ابتدا في جمعها من سنة  ه خمسين وسبعماءة هجرية، كما اشار بذلك المصنف نفسه في اخرها. وتقع هذه النسخة في  ورقة من الحجم المتوسط (¬).
 وهذا الكتاب مهم جليل، عديم النظير، يراد به تفتح الاذهان وتقويتها، وهو يدلنا علي قوة علمه وسعة اطلاعه، وفي الوقت نفسه يعتبر هذا الكتاب مرجعا للنكات الفقهية الحسنة الطريفة.

 نماذج من الالغاز
 ونذكر نماذج منها ليمكن تصور موضوعه، وليحكم القارء بنفسه علي دقة ظرفه:



 اولا: من باب الطهارة:
   " طهارة لا تبطل بوجود الحدث وتبطل بعدمه". وصورته: فيمن به سلس البول او الاستحاضة اذا انقطع عنه الحدث زمانا يسع الطهارة والصلاة (¬).
   "شخص يجب عليه في الاستنجاء استعمال روث او غيره من الاعيان النجسة".
 وصورته: ان يكون عنده من الماء ما يكفيه لو ازال العين اولا بجامد ولم يجد من الجامدات الا ما ذكرناه اولا (¬).

 ثانيا: من باب ما يوجب الغسل:
   " غسل صحيح نبطله بكلام الغير". وصورته: فيما اذا تزوج المسلم ذمية وحاضت فانه يحرم عليه وطءها قبل الغسل فاذا اغتسلت صح غسلها بالنسبة الي الوطء وقيل يصح مطلقا حتي اذا اسلمت لم يحتج الي اعادته فاذا اسلم ابو الزوجة وكانت مجنونة فانا نحكم باسلامها، ونبطل الغسل الذي سبق في الكفر، ونمنع الزوجة قربانها الا بعد غسل جديد؛ لان النية شرط، وهي لا تصح من الكافر. وانما حكمنا بصحته في الكفر للضرورة وقد زالت، وان شءت قلت نبطله بكلامه وكلام غيره، فان اسلامها بنفسها مبطل له ايضا (¬).
   "جنب يحرم عليه الصلاة او الطواف ونحوهما دون القراءة". وصورته: فيمن تيمم عن الجنابة ثم احدث. قال النووي وغيره: ولا يعرف لذلك صورة غير هذه (¬).

 ثالثا: من باب الصلاة:
   " صلاة يجب اداءها ولا يجب قضاءها ، بل يجوز". وصورته: في الجمعة فانها   لا تقضي اذا فاتت وانما يقضي الظهر، والظهر صلاة اخري غير واجبة عليه بسبب سفره ونحوه (¬).
   عبادة وقعت خارج وقتها المعين شرعا، ومع ذلك تكون اداء".
 وصورته: في صلاة العيد اذا شهد عدلان ليلة الثلاثين برءية الهلال (¬).

 رابعا: من باب ستر العورة:
 " امراة يحرم علي الرجال ان ينظروا الي وجهها اذا اذنت لهم في النظر، ويباح لهم ذلك ان منعت منه".
 وصورته: فيما اذا علق طلاق زوجته التي لم يدخل بها علي المنع منه، فانه يجوز لكل من رغب في نكاحها ان ينظر اليها لكونها بالمنع طلقت وليست في عدة (¬).

 خامسا: من باب ما يفسد الصلاة:
 " عبادة تبطل بعد الفراغ منها والحكم بصحتها".
 وصورته: في الردة بعد التيمم (¬).

 سادسا: من باب صلاة الجمعة:
 " رجل مسلم بالغ عاقل حر مقيم اجتمعت فيه شراءط صحة الاقامة لزمته جمعة يصح ان يكون ماموما فيها ولا يصح ان يكون اماما".
 وصورته: فيما اذا لم يحضر الخطبة. كذا جزم به الرافعي. وفيه نظر. ويءيده جواز استخلافه فيها (¬).



 سابعا: من كتاب الحج:
 " صبي مميز، كلفناه بايقاع الحج في صباه ويجزيه ايضا عما كلف به".
 وصورته: اذا احرم به باذن وليه ثم افسده بالجماع، فان الاصح وجوب القضاء عليه وانه يجزيه في زمن الصبا (¬).

 ثامنا: من كتاب الحجر:
 " مال لسفيه لا يجوز للولي ان يبيعه الا باذنه وكذا الصبي". وصورته: في تدبيرها اذا صححناه وقلنا يجوز الرجوع عن التدبير بالفعل دون القول، فالتصرف الذي يحصل به الرجوع لا يصح من الولي اذا راي المصلحة في بيعه، كذا ذكره الرافعي. فلو اذن له الصبي في البيع كان بيع الولي عن اذنه رجوعا بكل حال، كذا قال الماوردي، ولا شك ان السفيه مثله واولي به، وبه يصح ما قلناه (¬).

 تاسعا: من كتاب اللقطة:
 " انسان التقط شيءا بنية التعريف والتملك، ثم عرفه ومضت مدة التملك ومع ذلك لا يجوز له التملك". وصورته: فيما اذا التقط شيءا بنية الحفظ فقط، ثم طرا له نية التملك ، فعرفه ومضت المدة، فانه لا يجوز له التملك الا بعد تعريفه مدة جديدة (¬).

   " فتاواه":
 ونسخة منها في مكتبة المدرسة الاحمدية في الموصل ضمن مجموعة، برقم () وقد اشار اليها صاحب مقدمة التحقيق لكتابه الطبقات (¬).

   " المساءل الاسنوية" (الفتاوي الحموية):
 وهي المساءل التي بعث بها الامام الاسنوي الي الشيخ شرف الدين البارزي   الحموي (¬) الشافعي بحماة فاجاب عنها، وهي عبارة عن ماءة مسالة من تاليف الامام الاسنوي.
 وهذه المساءل قد عثرت عليها في نسخة خطية ضمن مجموعة بمكتبة الازهر تحت رقم  خصوصية فقه شافعي. وتقع في  ورقات من المجموعة من   . وتوجد نسخ اخري منها بالمكتبة نفسها برقم () مجاميع فقه شافعي في مجلد ضمن مجموعة بقلم معتاد (قديم) في  ورقة، ومسرطتها مختلفة  سم (من ورقة   ) واخري برقم ()  فقه شافعي في مجلد بقلم معتاد قديم بخط محمد بن ابي بكر سنة  ه، وبها خرم وتلويث وتقع في  ورقة، ومسطرتها  سطرا   سم (من ورقة  )، كما عثرت علي نسخة اخري لهذه الفتاوي "مستقلة" بدار الكتب المصرية. بخط احمد بن شعبان المغربي الشافعي، وقد فرغ منها في  ذي القعدة سنة  ه وعلي هامشها تعليقات وهي برقم  فقه طلعت. الا انها حفظت في التعبءة. ولها ميكروفيلم فلم اتمكن من قراءته لصغر الخط الي درجة كبيرة. وقد اطلعت علي النسخة الاولي بتمامها. وظهر منها ان الامام الاسنوي قد وضعها علي هيءة مساءل منتظمة علي ابواب الفقه، وبعث بها الي القاضي البارزي للاجابة عنها (¬). ولعل السبب في ذلك قد يرجع الي حب الاطلاع، والتزود بما عند غيره من علم وثقافة، زيادة في التوثق من علمه.



 ونضع فيما ياتي نموذجا منها للقارء؛ زيادة في تصورها والحكم عليها.

 مسالة: "في الحضانة":
 العمياء: هل تثبت لها الحضانة ام يكون عماها مانعا من استحقاقها اياها؛ لان ذلك يخل بالعلم بما عساه ان يترتب عليه مفسدة، مما يتعلق بالصبي لقصده الي البءر والنار ويبقي الحيوانات المهلكة اليه، فان مثل هذا قادح. والميول بيان ما فيه من المنقول، فاني كشفت كتبا كثيرة فلم ار لها ذكرا، فكتب الرافعي ، ومصنفات الغزالي، وامامه الشيخ ابي اسحاق، والماوردي، والحاوي، والروياني في البحر، والمتولي في التتمة، والفوراني في العمد، وابن القاص وغير ذلك من الكتب، ولم يتعرض لها ابن الرفعة.
 اجاب: لا يكون العمي قادحا في الحضانة لكن شرط الحاضن ان يكون قاءما بمصالح المضمون، اما بنفسه او بمن يستعين به، سواء كان الحاضن اعمي او بصيرا (¬).
 وعلي كل حال فهي مساءل مهمة يحسن الرجوع اليها لمن اراد زيادة الفاءدة.

   " كافي المحتاج الي شرح المنهاج" في الفقه:
 ذكره ابن حجر، وقال: لم يكمل. وابن تغري بردي، وبروكلمان. وقد اطلعت علي نسخة (¬) الازهر رقم  خصوصية فقه شافعي. وهي في جزاين   كبيرين: الاول  ورقة من الحجم الكبير، والثاني  وينتهي بكتاب القراض. وفي شذرات الذهب وبغية الوعاة انه وصل فيه الي المساقاة (¬).
 وقد كمل هذا الكتاب من بعده تلميذه بدر الدين الزركشي (¬). وزعم بعض المءرخين ان اسمه "الفروق" (¬)، بل وجدت هذه التسمية علي النسخة التي اطلعت عليها بالازهر. ولكن الصحيح ما ذكرناه من التسمية اولا، اخذا من المءلف نفسه في مقدمة الكتاب، حيث يقول: وسميته "كافي المحتاج الي شرح المنهاج" (¬).
 سبب التاليف: ومما حدا بالامام الاسنوي الي وضع هذا الكتاب، انه قد راي العلماء والفقهاء قد اعتنوا بشرح المنهاج للنووي وما حواه من ذخيرة العلم، وقد كثرت شروحه ما بين مسهب ومختصر، فاراد الاسنوي ان يضع عليه شرحا نافعا يبتعد عن الاسهاب الممل، وعن الاختصار المخل، فوضع شرحا وسطا قال عنه العلماء: هو بلا شك من احسن شروح المنهاج (¬).
 وفي الدور الكامنة (¬): "مهذب منقح ومن انفع شروح المنهاج مع كثرتها". ومع ذلك فهو يشتمل علي نفاءس اعمال يعتمد عليها دارسوه، ورءوس اموال ينفق منها مدرسوه، وفواءد يندر ان تكون مسطورة، وفراءد لا توجد في الكتب المشهورة. ومن رام ذلك فعليه به.



   " مختصر الشرح الصغير للرافعي" في الفقه:
 لم يتمه تاليفا بل وصل فيه الي البيع. وقد عزاه اليه السيوطي وغيره (¬). ولم اعثر عليه.

   " مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق":
 في فروع الفقه الشافعي، وهو كتاب مختصر مهم جليل الاثر عظيم الفاءدة. مرتب علي ابواب الفقه. وموضوعه القسم الثاني (التحقيق) وقد سبق التعريف به في المقدمة، وسنزيده في الخاتمة عند الكلام علي الفروق الفقهية (¬)، ان شاء الله.

   " نجب الطواهر في اجوبة الجواهر في الفقه":
 عزاه اليه البغدادي في هدية العارفين (¬). ولم اعثر عليه.

   " نزهة النواظر في رياض النطاءر":
 في فروع الفقه الشافعي نسبه اليه البغدادي في هدية العارفين (¬). ويغلب علي الظن انه هو "الاشباه والنظاءر" لان مضمون التسمية واحد. وسبق التعريف بالاشباه (¬).



   " نصيحة اولي النهي":
 في الفقه، وسماه البعض "الانتصارات الاسمية" (¬)، والبعض الاخر "النصيحة الجامعة والحجة القاطعة" في منع استخدام النصاري. لم اعثر عليه. وقد اختصره السيوطي وسماه "جهد القريحة في تجريد النصيحة" ذكره حاجي خليفة، وبروكلمان، واشار اليه صاحب تحقيق الطبقات، وقال: منه نسخة بالقاهرة. ولم يذكر رقمها.

   " نهاية السول في شرح منهاج الاصول" للبيضاوي:
 وهو من احسن شروح المنهاج في الاصول بشهادة الجميع. فقد جاء في "روضات الجنان" (¬) قوله: وشرحه علي منهاج الاصول كتاب مشهور مقدم علي ساءر شروح المنهاج التي كتبها جماعة من اعظم علماء الجمهور.
 وقد طبع لاول مرة، في القاهرة، سنة  ه   ه () م بهامش كتاب: التنوير والتحرير لابن امير حاج، المتوفي سنة  ه، في ثلاثة مجلدات. ثم طبع للمرة الثانية مع كتاب (سلم الوصول لشرح نهاية السول) للشيخ محمد بخيت المطيعي، بالقاهرة، مكتبة العرب،  ه   ه في اربعة مجلدات.

   " نهاية الراغب في شرح عروض ابن الحاجب" (¬):
 ذكره ابن حجر، وابن تغري بردي، وصاحب المنهل الصافي، وصاحب هدية العارفين، والحاجي خليفة (¬).



 وتوجد منه ثلاث نسخ خطية بدار الكتب المصرية. الاولي برقم  تيمور بخط المولي خليل بن محمد الشهير بصبولاق زادة. وهذه النسخة ضمن مجموعة، وعليها تعليقات، بعضها للناسخ من شرح شمس الدين محمد بن محمد السفاقسي المغربي المالكي، المتوفي سنة  ه الذي سماه ب "المورد الصافي في شرح عروض ابن الحاجب والقوافي". وتبدا النسخة من اول المجموعة الي ص . وتقع في () ورقة من المجموعة ( ×  سم).
 والثانية: برقم  عروض وقوافي بخط محمد بن سليمان.
 والثالثة: برقم  ه.
 وبهذا ناتي الي تمام الفصل الثالث من الباب الثاني؛ ليكون خاتمة الكلام عن امامنا الاسنوي الفقيه.
 * * *



 خاتمة في بعض المساءل التطبيقية للفروق الفقهية النية، والسواك، والتيمم، والغسل من الجنابة، وبيع الات اللهو والغناء
 بعد ان تكلمنا عن الحركة العلمية للقرن الثامن الهجري في الباب الاول ومهدنا لذلك بالتطور الذي حصل لها في القرون السابقة، ثم تكلمنا عن الامام الاسنوي في الباب الثاني واوفيناه البحث.
 بقي علينا ان نعقد هذه الخاتمة لنتكلم فيها بايضاح عن الفروق الفقهية والاسنوي، والتطور التاريخي الذي حصل لهذه المادة، حيث انها هي التي تهمنا في هذا البحث؛ لانها موضوعه الاساسي، وعليها قامت المباحث الاخري.
 ولما اقتضي الامر الكلام عن الفروق الفقهية عند الاسنوي، كان من الواجب ان نختار منها عدة مساءل لتكون موضعا للبحث يظهر فيه راي الاسنوي مع المقارنة بجميع المذاهب الاخري.
 وقد عقدنا لكل مسالة مبحثا مستقلا خاصا بها ناقشنا فيه اراء العلماء والفقهاء في المذاهب المختلفة، مع اظهار الراي الراجح بالدليل، مبرزين الراي الخاص الذي نختاره منها بالدليل.
 ولذلك فسيكون منهج البحث لهذه الخاتمة كالاتي:
 اولا: الفروق الفقهية عند الاسنوي والتطور التاريخي لها.
 ثانيا: النية واثرها في العبادات والعادات.



 ثالثا: السواك.
 رابعا: التيمم.
 خامسا: الغسل من الجنابة.
 سادسا: بيع الات اللهو والغناء.
 وقد كان اختياري لهذه المباحث بالذات؛ لانه ظهر لي من البحث انها جميعها تحتاج الي التبيين والوضوح اكثر من غيرها، او علي الاقل بعضها، وخاصة في هذا العصر الذي حدثت فيه مشاكل ترتبط ببعض هذه المباحث، فكان من الاجدر علاجها في مباحث مستقلة. كما ان اقلام الكتاب واصحاب الرساءل العلمية اتجهت في بحثها نحو المعاملات دون العبادات.
 * * *



 المبحث الاول الفروق الفقهية عند الاسنوي، وتطورها التاريخي
 سيكون منهجي للكلام في هذا المبحث علي النحو التالي:
 (ا) التعريف بالجوامع والفوارق.
 (ب) التطور التاريخي للفروق الفقهية.
 (ج) الفروق عند الاسنوي ومنهجه في تاليفها.
 (د) مقارنة بين منهج الاسنوي في هذه المادة ومنهج الاخرين.
 * * *



 ا التعريف بالجوامع والفوارق:
 الجوامع والفوارق من القواعد الاصولية التي تنبني عليها مساءل الفقه واحكامه.
 فالجامع هو الامر المشترك بين شيءين يعطيهما حكما واحدا، والجوامع جمع "جامع".
 والجامع لغة اسم فاعل لجمع. والجمع تاليف المتفرق، والجمع ضد التفرق وجماع الشء جمعه، وفي الحديث "اوتيت جوامع الكلم" (¬). واجتمع، وتجمع، واستجمع ضد تفرق (¬).
 وفي لسان العرب (¬): "جمع الشء عن تفرقه يجمعه جمعا، جمعه واجمعه فاجتمع، وكذلك تجمع واستجمع ضد تفرق، والمجموع الذي جمع من ههنا وههنا، وان لم يجعل كالشء الواحد.
 وقال ابن الاثير (¬): "الجامع هو الذي يجمع الخلاءق ليوم الحساب. وقيل هو المءلف بين المتماثلات، والمتضادات في الوجود". والمعني الاخير هو الموافق لما نحن فيه.
 اما الفارق فهو الامر الفاصل بين الشيءين.



 وفي لسان العرب (¬): "الفرق خلاف الجمع، وفرقه يفرقه، فرقا وفرقة، وانفرق الشء، وتفرق، وافترق.
 وفي حديث الزكاة: "لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق خشية الصدقة" (¬).
 والتفرقة والافتراق سواء. ومنهم من يجعل التفرق للابدان، والافتراق للكلام، يقال: فرقت بين الكلامين فافترقا، وفرقت بين الرجلين فتفرقا. وهذا المعني الاخير هو الموافق لما نحن فيه.
 يقول الاسنوي (¬): "ان اللفظ المستعمل هنا هو المخفف لانه الموافق لما نحن فيه. الا ان يقصد معني التكثير".
 وقال الجوهري (¬): "فرقت افرق بين الكلام، وفرقت بين الاجسام، وقول النبي صلي الله عليه وسلم (¬): "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" بالابدان لانه يقال فرقت بينهما فتفرقا".
 والفرقة مصدر الافتراق. قال الازهري (¬): "الفرقة اسم يوضع موضع المصدر الحقيقي من الافتراق".
 وفارق الشء مفارقة وفراقا: باينه، والاسم الفرقة، وتفارق القوم: فارق بعضهم بعضا، وفارق فلان امراته مفارقة وفراقا. وهذا كله في اللغة.
 اما في الاصطلاح: فالفارق والفرق شء واحد. وهو من قوادح علة الحكم (¬).



 ويطلق الفرق علي نوعين:
 احدهما: اعتبار ما في الاصل من الخصوصية جزءا من العلة.
 وثانيهما: جعل خصوص الفرع مانعا من ثبوت الحكم فيه.
 مثال الاول: ان يستدل الحنفي علي نقض الخارج من غير السبيلين للوضوء اذا كان نجسا بقوله: خارج نجس، فيكون ناقضا كالخارج من السبيلين، والجامع بينهما النجاسة. فيقول الشافعي : قياس مع الفارق لان نقض الوضوء في الخارج من السبيلين علته خروج النجس من السبيلين، فخصوصية الخروج من السبيلين معتبرة، وليست تلك الخصوصية موجودة في الخارج من غيرها (¬).
 ومثال الثاني: ان يستدل الحنفي علي قتل المسلم بالذمي بقوله "قاتل" فيقتص منه قياسا علي من قتل مسلما، والجامع بينهما القتل العمد والعدوان. فيقول الشافعي: قياس مع الفارق، لان خصوصية الفرع وهي كون القاتل مسلما تعتبر مانعا من وجوب الاتصاص عليه اذا كان المقتول زميا لعدم التكافء بينهما، فان الذمي حقير، والمسلم شريف. وقال بدر الدين البكري نقلا عن البيضاوي (¬): "الفرق عند الاصوليين هو جعل تعين الاصل علة، او النوع مانعا".

 ب التطور التاريخي للفروق الفقهية:
 الفروق الفقهية بمعناها العام قد تطلق علي الفروع الفقهية، ولذلك وجدنا كثيرا من المءلفات الفقهية في الفروع اطلق عليها اسم "الفروق". فمثلا كتاب الاسنوي، "كافي المحتاج في شرح المنهاج" في فروع الفقه الشافعي سماه البعض "بالفروق"، ونجد ذلك في عدة مراجع مختلفة كالكشف (¬) وغيره من الفهارس والمراجع.



 والنسخة التي اطلعت عليها وهي كافي المحتاج تحمل هذا العنوان (¬). "الفروق للاسنوي". مع ان المءلف لم يشر الي هذه التسمية في مقدمته لهذا الكتاب.
 ولعل ذلك قد يرجع الي ان المصنفين في هذا النوع (الفروق) يجمعون مساءله مما تحتويه بطون عديد من المختصرات والمطولات، من المحاسن المتفرقات في مكان من الفروع الفقهية، كما اشار الي ذلك الاسنوي.
 وقد يكون السبب هو ان هذه الفروع تحتوي علي كثير من المساءل الفروقية. فهي الام بالنسبة لما حصل عليها من مءلفات، من اطلاق العام وارادة الخاص.
 وبهذا الاطلاق العام يمكن ان نقول بان الفروق الفقهية قد ظهرت منذ ظهور الفقه الاسلامي الاول، وكثيرا ما نجد ذلك مفرقا في فقه الصحابة والتابعين.
 يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خطابه لابي موسي الاشعري: "اعرف الاشباه والنظاءر، وقس الامور عند الاختلاف" (¬). ثم ازداد ذلك وضوحا بظهور عصر المذاهب الفقهية، والعمل بالقياس، وكثيرا ما نجد ذلك مفرقا في كتب الاءمة انفسهم كالام للشافعي، والموطا للامام مالك، وكذا باقي الاءمة في كتبهم. ثم اتسع هذا الامر وضوحا بزيادة الاتجاه نحو التاليف والتصنيف بعد عصر المذاهب الفقهية، وظهور مبدا التقليد.
 وقد حفظت لنا المكتبات الفقهية من هذا النوع الاف الكتب مع اختلاف العصور، وهي موسوعات فقهية كبري، بل ان المءلفات التي خصصت بعد ذلك للفروق بمعناها الخاص قد جمعت مادتها العلمية من بطون هذه الكتب في اغلب اصولها.

 اما الفروق بالمعني الاصطلاحي الخاص الذي اوضحناه سابقا:
 فظهورها يرتبط بتاريخ التصنيف فيها كفن من فنون التصنيف والتاليف، وقد ظهر هذا النوع في وقت مبكر ايضا، وذلك منذ ظهور الاتجاه نحو التاليف، والتصنيف، ولكنه بالقياس الي الفروع كان قليلا جدا.



 وقد كان تاليف الفقهاء لهذا النوع علي قسمين:
   منها ما هو موضوع للجمع والفرق بخصوصه، كالجمع والفرق للجويني، والجوامع والفوارق للاسنوي (¬).
   ومنها ما جاء وهو اعم من ذلك: كفروق (¬) الجرجاني ويسمي "بالمعاياة". وقد ظهر هذا النوع من التاليف (وهو الفروق) في القرن الثالث الهجري علي يد محمد بن الحسن بن بشير الحكيم الترمذي، المتوفي سنة  هجرية الموافق  ميلادية. والف في ذلك كتابه "الفروق" الا ان هذا الكتاب كان عاما، وليس خاصا بالفروق الفقهية. فقد جاء بامور متغايرة المعني، يفرق فيه بين المواراة والمداهنة، والمحاجة والمجادلة، والمناظرة والمغالبة، والانتصار والانتقام. . . وهلم جرا (¬). والظاهر انه خاص بفروق علل الحديث.
 ثم جاء من بعده ابن سريج (¬)، والف في الفروق ايضا، وفروقه مشتملة علي اجوبة متعلقة بمختصر المزني (¬).
 ثم جاء محمد بن صالح الكرابيسي الحنفي (¬) في القرن الرابع، وصنف في الفقه الحنفي كتابه "الفروق" (¬).
 ثم جاء من بعده ابو عبد الله القطان (¬)، والف في الفروق كتابه "المطارحات" الا انه يجمع فيه بين الفروع والفروق معا (¬).
 ثم جاء ابو عبد الله بن يوسف الجويني الشافعي، المتوفي سنة  ه والف في ذلك كتابه "الجمع والفرق" وهو كتاب مطول، يذكر فيه المسالة الفقهية بجميع   جوانبها وادلتها، ثم يذكر الفرق. وقد يستطرد من مسالة الي اخري، والنسخة التي اطلعت عليها مع انها ناقصة من اولها تقع في  ورقة من الحجم الكبير، وتنتهي بجزء من الكلام علي الرهن. واليك نموذجا مما جاء فيه:
 مسالة (¬): نص الشافعي رضي الله عنه في رواية الربيع علي ان المسافر اذا تيمم وصلي، ثم وجد بءرا ومعها الدلو والرشا فليس عليه قضاء تلك الصلاة، ونص في رواية المزني والربيع علي ان المتيمم اذا فرغ من الصلاة في السفر، ثم تذكر الماء في رحله  كان عليه قضاء الصلاة. وفي مسالة البءر رواية اخري عن الشافعي رضي الله عنه رواها حرملة خلاف رواية الربيع، حتي انه ادعي بعض اصحابه قولين في مسالة البءر وادعي بعضهم حالين. ولم يختلف المذهب في الناسي ان القضاء واجب عليه.
 والفرق بينهما ان الناسي منسوب الي التفريط الظاهر والتقصير الفاحش، ووجه تفريطه انه قد كلف الطلب قبل التيمم، واذا اراد الاشتغال بالطلب فعليه تامل رحله وتفتيشه والطلب من رفقته وفي طريقه، فاذا تذكر بعد الصلاة ان الماء في رحلة ظهر تقصيره في طلبه، وربما تكون الاداوة المشتملة علي الماء في عنقه. واما ابار الوادي فغير محصورة، وربما يجهد في الطلب ولا يعثر علي البءر منها الا بسابق علم، فلا يكاد ينسب الي التفريط، حتي انه ان تحققت له صفة التفريط الزمناه ايضا القضاء، مثل ان يكون له علم سابق بها وبمكانها وبالمرحلة التي فيها، فاذا نسيها لم يعذر وقد علمها، ولو تصور في الرجل انتفاء التفريط يسقط عنه القضاء، وربما يتصور ان يعلم الرجل خلو رحله ومزاده عن الماء، ولم يعلم ان صديقا له دس في رحله ماء هدية ومبرة. فلا يلزمه القضاء في مثل هذه الحالة.
 ثم جاء من بعده: ابو الخير لسلامة بن اسماعيل بن جماعة المقدسي الشافعي، المتوفي سنة  ه   م، والف في ذلك كتابه "الوساءل في فروق المساءل" وهو كتاب جليل، عزيز الوجود  علي ما قاله الاسنوي (¬)  لم اطلع عليه.
 ثم جاء القاضي: ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الجرجاني الشافعي،   المتوفي سنة  ه   م، والف في ذلك كتابه "الفروق"، ويعرف ايضا ب "المعاياة "  وهو متوسط التاليف، والنسخة التي اطلعت عليها كاملة، وتقع في  ورقة من الحجم الكبير (¬). قال في مقدمتها: هذه مساءل تصلح للالقاء عند المعاياة، خرجتها علي ترتيب ابواب الفقه لتعم الفاءدة لمكانها ومسالتها علي من يريد المحاضرة. ولذلك سماها البعض بالمعاياة (¬). وهو يجمع فيه بين الفروق والفروع معا، فهو من النوع الثاني عند الاسنوي. واليك نموذجا منه:
 مسالة: الماء القليل اذا تغير بالنجاسة، واضيف اليه من الماء ما زاد. به نظر، فان كان قد بلغ قلتين فهو طاهر مطهر، وان لم يبلغ قلتين نظر، فان كان الوارد اقل من المورود عليه فهو طاهر لوجود المكاثرة. كالارض النجسة اذا كوثرت بالماء، ولكنه غير مطهر لان الغلبة للماء الذي كوثر به، وهو يستعمل في ازالة النجاسة، فهو كما لو طرح ماء مستعملا علي ماء مطلق منه. لم يكن مطهرا لان الغلبة للمستعملة (¬).
 وله في ذلك كتاب اخر يسمي "المطارحات" مهم، وقد نسبه اليه الاسنوي واخذ منه. ولم اطلع عليه.
 ثم جاء ابو الحسين بن مسعود بن محمد، المعروف بابن الفراء البغوي (¬)، والف في ذلك كتابه، المساءل والفروق (¬) لم اعثر عليه.
 ثم جاء في القرن السادس: اسعد بن محمد الكرابيسي النيسابوري الحنفي، المتوفي سنة  ه   م، والف في ذلك كتابه "الفروق" (¬).
 وفروقه مساءل التقطها من الكتب الاخري، ليس فيها قياس ولا استحسان، ولا خلاف مشهور بين الحنفية (¬). واليك نموذجا منها:



 كتاب الطهارة (¬): قال ابو حنيفة رضي الله عنه اذا خرج الدود من احدي السبيلين ينتقض الوضوء، وان خرج من الجرح لم ينتقض. الفرق: ان الدود لا يخلو من قليل بلة يكون معها، وتلك البلة قليل نجاسة، وقليل النجاسة اذا خرج من غير السبيلين لم ينتقض الوضوء لان الدود حيوان. وهو طاهر في الاصل، والشء الطاهر اذا خرج من احدي السبيلين لم يوجب نقض الوضوء كالدمع والعرق. وفرق محمد بن شجاع بان الدود من الجرح يتولد من اللحم، فصار كما لو كان كذلك لم ينتقض وضوءه كذا اصله. واما في السبيلين فانه يتولد من النجاسة ، وتلك النجاسة لو خرجت بانفرادها اوجبت نقض الوضوء، فكذلك ما يتولد منها اذا خرج.
 ثم جاء في القول الصحيح. الامام المقدسي الشافعي المعروف بابي العباس الحنبلي، المتوفي سنة  ه   م، والف في ذلك كتابه "الفروق" (¬). لم اطلع عليه.
 ثم جاء من بعده شهاب الدين القرافي: احمد بن ادريس بن عبد الرحمن الصنهاجي، المتوفي سنة  ه   م، والف في ذلك كتابه الفروق المسمي ب "انوار البروق في انواع الفروق". وهو عبارة عن فروق بين القواعد الكلية للفقه كالفرق بين الشهادة والرواية. وقد جمع فيه من القواعد  ثمانية واربعين وخمسماءة قاعدة، اوضح في كل قاعدة ما يناسبها من الفروع، وهو كتاب مطول مهم جليل مشهور. وسنوضح منهجه في تاليفه لهذه الفروق اكثر عند الكلام عن منهج الاسنوي في تاليفه للفروق، ونعقد مقارنة بينهما بعد قليل.
 ثم جاء يونس بن عبد الحميد بن داود الهذلي، المعروف بالقاضي سراج الدين الارمنتي، المولود سنة  ه   م، المتوفي سنة  ه سنة  م، والف في ذلك كتابه "الجمع والفرق" (¬). ولم اطلع عليه.
 وقد الف فيه من اهل القرن السابع ايضا: علي بن يحيي الوشلي اليمني، الذي   ينتهي نسبه الي سلمان الفارس الصحابي. ولد سنة  ه   م، ولم اقف علي تاريخ وفاته. وفي هذا الكتاب قال البعض: "واتي فيه الجمع والفرق بما لم يات به غيره" (¬).
 ثم جاء من بعده محمد بن علي بن عبد الواحد بن يحيي بن عبد الرحيم، المغربي الاصل، المصري، المعروف بابن النقاش، الذي ولد سنة  ه  وتوفي سنة  ه   م. والف في "الفروق" (¬). ولكنني لم اطلع عليه. ثم الف الاسنوي في ذلك كتابه "المطالع".
 ثم جاء شرف الدين عيسي بن عثمان الغزي، تلميذ الاسنوي، المتوفي سنة  ه   م. والف في ذلك كتابا سمي "بالفروق" لم اقف عليه. ويقول عنه المءرخون: "وفروقه عبارة عن قواعد ومساءل غريبة، وفروق بين المساءل، وان القاعدة الفلانية تخالف القاعدة الفلانية في كذا وكذا" (¬).
 ثم اتي البلقيني تلميذ الاسنوي، المتوفي سنة  ه   م، ووضع في ذلك فروقا بين الصحة والموجب. وقد جمع هذه الفروق ابو زرعة (¬) العراقي تلميذ الاسنوي ورفيقه، ووضحها في كتاب سمي "الفروق بين الحكم بالصحة والموجب" وقد علق عليها ابو زرعة (¬).
 ثم جاء من بعد ذلك بدر الدين محمد بن سليمان البكري الشافعي في القرن   العاشر، والف في ذلك كتابه "الفرق والاستثناء" (¬)، الا انه قد ضمنه القواعد الكلية الفقهية وجعلها في  ستماءة قاعدة. يذكر القاعدة ثم الاستثناءات التي ترد عليها، وعند ذكره لهذه الاستثناءات قد يعرض له من الفروع ما يوجب الفرق بين مسالتين فيذكره، وهو قليل في بعض الاحيان بالنسبة لما وضع له الكتاب.
 ثم جاء زين العابدين بن نجيم المصري في القرن العاشر (¬) ايضا، والف في ذلك. وقد كان تاليفه للفروق الفقهية علي قسمين: قسم خصصه للفرق بين المساءل، والاخر خصصه للجمع والفرق معا، وجعل كلا منهما فنا مستقلا من فنون الفقه، ولكن يلاحظ انه لم يجرد لكل واحد منهما مءلفا خاصا به، بل جعله قاءما علي الاشباه والنظاءر وفنا من فنونها.
 وقد بدا بالكلام في الفروق علي المساءل التي جردها من كتابه "الاشباه والنظاءر" وجمعها في عدة اوراق، وعنون لها بقوله: "هده تتمة في الفروق من الاشباه والنظاءر"، وهي تقع من الاشباه في  سبع صفحات فقط (¬). ومنهجه في جمعها يشبه الي حد كبير منهج الكرابيسي، وهي علي جميع ابواب الفقه الحنفي، وقد بداها بكتاب الايمان، وانتهت بكتاب الوصايا.
 واليك نموذجا من فروقه:
 () من كتاب الايمان: لو قال: والله. وسكن او رفع او نصب كان يمينا، ولو حذف الواو لا يكون يمينا الا بالخفض.
 والفروق: ان الخفض قاءم مقام حرف القسم، الا في رواية.
 () ولو قال: ان دخلت الدار والله. لا يكون يمينا. ولو قال: لا ادخل الدار والله. يكون يمينا.
 والفرق: دقيق، كان مبناه علي العرف.



 () رجل له عليه ماءة، فقال: ان اخذتها منك اليوم درهما دون درهم فعبدي حر. فغربت الشمس وقد قبض خمسين لا يحنث، ولو قال: ان اخذت منها اليوم درهما دون درهم يحنث.
 والفرق: ان شرط الحنث في الاول قبض الماءة في اليوم منه متفرقة، ولم يوجد لان الهاء كناية عنها، وفي الثاني شرط قبض البعض وقد وجد.
 من كتاب الحدود: حد الزنا والشرب والسرقة يبطل بالتقادم، وحد القذف والقصاص لا. والفرق ان حد القذف والقصاص يتوقف علي الدعوي، فيحمل التاخير في الشهادة علي عدم الدعوي، بخلاف التاخير فيما عدا السرقة، فانه يحمل علي ضغينة حملته علي الشهادة لعدم توقفهما عليها، وحد السرقة وان توقف عليها لكن ضمنا للمال لانه بتاخيره الدعوي بعد تحييزه تارك للحسبة، فتمكنت التهمة في الدعوي.
 وهكذا سار في جميع الكتب الباقية
 اما القسم الثاني: وهو الجمع والفرق، فقد جرده في الفن الثالث من الاشباه والنظاءر (¬) ايضا؛ ولذلك وجدناه يسير علي طريقة الاشباه والنظاءر، بمعني انه يجمع كل المساءل المتناظرة في مكان واحد، فاذا عرض له في اثناء الكلام ما يقتضي الفرق بين مسالتين من هذه المساءل ذكره، الا انه قليل، فهو موضوع للاحكام العامة والفرق فيها: كالنسيان والجهل والاكراه.
 يقول المءلف (¬) ابن نجيم: هذا هو الفن الثالث من الاشباه والنظاءر وهو من الجمع والفرق، ونبهت فيه علي احكام يكثر ورودها ويقبح بالفقيه جهلها من احكام الناسي والجاهل والمكره، واحكام الصبيان والعبيد والسكاري. . الي اخره. واليك نموذجا من هذا الفن:
 احكام الناسي (¬): وحد النسيان في التحرير: "بانه عدم تذكر الشء وقت   حاجته اليه" واختلفوا في الفرق بين السهو والنسيان. والمعتمد انهما مترادفان. واتفق العلماء علي انه مسقط يلاءم مطلقا للحديث الحسن: "ان الله تعالي وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" (¬). قال الاصوليون: انه من باب ترك الحقيقة بدلالة محل الكلام؛ لان عين الخطا واخويه غير مرفوع، فالمراد حكمها، وهو نوعان: اخروي وهو الماثم، ودنيوي وهو الفساد. والحكمان مختلفان، فصار الاثم بعد كونه مجازا مشتركا، فلا يعم. واما عندنا، فلان المشترك لا عموم له.
 واما عند الشافعي رحمه الله فلان المجاز لا عموم له. فاذا ثبت الاخروي اجماعا لم يثبت الاخر. كذا في التنفيح وتمامه في شرحنا علي "المنار".
 واما الحكم الدنيوي فان وقع في ترك مامور، لم يسقط، بل يجب تداركه، ولا يحصل الثواب المترتب عليه او فعل منهي عنه، فان اوجب عقوبة كان شبهة في اسقاطها، فمن نسي صلاة او صوما او حجا او زكاة، او كفارة او نذرا؛ وجب عليه قضاءه بلا خلاف، وكذا لو توقف بغير عرفة غلطا يجب القضاء اتفاقا. ومنها من صلي بنجاسة مانعة ناسيا، او نسي ركنا من اركان الصلاة، او تيقن الخطا في الاجتهاد في الماء والثوب وقت الصلاة والصوم، او نسي مسه الصوم، او تكلم في الصلاة ناسيا، ربما يسقط حكمه في النسيان: لو اكل او شرب ناسيا في الصوم، او جامع؛ لم يبطل، ولو اكل ناسيا في الصلاة تبطل.
 والناسي والعامد في اليمين سواء، وكذا في الطلاق لو قال: زوجتي طالق، ناسيا ان كان له زوجة، وكذا في العتاق، وكذا في محظورات الاحرام. وقد جعل له اصلا في التحرير، فقال: ان كان معه مذكر ولا داعية له فاكل المصلي لم يسقط لتقصيره، بخلاف سلامه في القعدة او لا معه مع داع كاكل الصاءم سقط اولي، ولا فاولي: كترك الذابح التسمية.
 ومن مساءل النسيان: لو نسي المديون الدين حتي مات، فان كان ثمن مبيع او قرض لم يءاخذ به، وان كان غصبا يءاخذ به، كذا في الخانية.



 وهكذا سار علي المنوال السابق بالنسبة لجمع المساءل التي تتعلق بهذه المسالة او تنبني عليها (¬).
 ثم انتهي المءلف من هذا الفن في ص ، بقوله: "وهذا اخر ما اوردناه من فن الجمع والفرق مما يكثر تذكره ويقبح بالفقيه جهله. ولله الحمد".

 ج الفروق عند الاسنوي ومنهجه في تاليفها:
 وعلي ضوء هذا العرض السريع السابق ودراستنا للفروق الفقهية والتطورات التاريخية التي مرت بها، يتضح لنا ان ما كتب في هذا الفن قد اشتمل علي الغث والسمين، وعلي ما يذكر الاسنوي احد كبار المءلفين في هذا النوع من الفن.
 وبالمقارنة بين ما كتب في هذا الموضوع وبين ما كتبه الاسنوي يظهر لنا ان الاسنوي قد نحا في تاليفه لهذا النوخ منحا فريدا محدد المعالم لا يتعداه الي فن اخر متوسطا، اتي فيه بما يستظرف ويستحسن، وناي فيه عما يسمج ويستهجن، يشهد بنفاسته اولو الفضل والانصاف، هذا وان كان في تاليفه لم يخرج عن الخط العام الذي سار عليه الاءمة السابقون له، وهو تاقيد كل فقيه بمذهب امامه لا يخرج عنه الا في القليل النادر، وعند الضرورة القصوي. وقد تمسك بهذا الاتجاه الاسنوي اكثر، واعلن صراحة في اكثر من مكان من مءلفاته انه يناصر مذهب الامام الشافعي، وانه يعمل علي احياءه وابراز تراثه العظيم، حتي يبقي خالدا نقيا.
 هذا مع ان المساءل التي ذكرها الاسنوي في كتابه الجوامع والفوارق من المساءل التي هي في انفسها مقصودة بالنظر والبحث، وكثير منها غريب قل من اطلع عليه، ثم انها مع ذلك مشتملة علي فواءد نفيسة وقعت استطرادا كما سنقف عليه (¬).



 وهكذا خرج لنا الاسنوي هذا الكتاب (الجوامع والفوارق) مع قلة حجمه، درة ثمينة يفخر بها الفقيه المسلم، ونورا يستضء به كل امام باحث وكل فقيه عالم، وزخيرة قوية تفجر في النفس همة البحث والابتكار، وتضيف الي المكتبة الاسلامية زادا لا غني للفقيه عنه.
 وقد جاء في الدرر الكامنة (¬) انه لم يبيضه، بل مات عنه مسودة. وعلي ذلك يغلب علي الظن ان اتجاه الاسنوي للتاليف في هذا الفن كان في اخر حياته، وذلك حرصا منه علي الا يدع فنا من فنون الفقه تكلم عنه او يبحث فيه الا واطلع عليه، ولعل سبب التاخير يرجع الي ان هذا النوع من الفقه قد يحتاج الي المام كامل بكل فروع الفقه ودقاءقه وخوافيه؛ لان هذا النوع من التاليف هو الذي يميز مواضع اقدار الفضلاء ومواضع مجال العلماء، لذلك لم يشا الامام الفاضل ان يخرج هذا الكتاب الا وقد الم بما وقع عليه نظره من قديم او حديث، حتي اذا تحقق له ذلك وظن قرب اجله في الاتجاه اليه، فبدا في جمعه وتصنيفه، علي ترتيب ابواب الفقه.
 وقد اشتمل الكتاب علي جميع مباحث الفقه تقريبا: يذكر الكتاب وما يندرج تحته من الفصول، ويتتبع كل فصل، وما يندرج تحته من المساءل، مثل: كتاب الطهارة، باب الانية، مسالة. ثم يذكر المسالة.
 هذا من جهة التنظيم والترتيب، اما جهة الموضوع: فكان في بحثه للمساءل التي تعرض لها ينفرد بانه قد جعل كل مسالة من مساءله كانها بحث خاص مستقل، يذكر فيه جميع ما ورد من اراء بالصحة او الضعف، ويعزي ذلك بدقة لقاءله، مع تحديد المرجع الذي ينقل عنه.
 ثم يذكر الفرق بين المسالتين علي اساس الراي الذي يختاره مبينا ذلك ان كان هناك اكثر من قول في المسالة، ثم ان كان الفرق الذي بين المسالتين لغيره بينه صراحة، وان كان هذا الفرق الذي ذكره قد وجد ما يخالفه سواء من عنده او من عند غيره ذكر هذا المخالف، معضدا كل ذلك بالدليل.



 ولعل هذا المنهج قد يخالف كثيرا منهج السابقين عليه ممن الفوا في هذا الميدان، كما سبق عرضه؛ ولذلك تاثر به لفيف من الفقهاء الذين اتوا بعده والفوا في هذا النوع من الفن.
 فاذا اخذنا بدر الدين البكري صاحب "الفرق والاستثناء" السابق التعريف به نموذجا لمن تاثر بالاسنوي في منهجه لهذا الفن، ودرسنا كتابه "الفرق والاستثناء"، لوجدنا انه قد تاثر الي حد كبير بالامام الاسنوي، ويتضح ذلك من خلال مطالعتك لهذا الكتاب.
 فمثلا يذكر المءلف القاعدة الاولي بقوله: "كل ماء مطلق لم يتغير فهو الطهور" الا في مساءل (¬):
 منها: الماء الطهور اذا استحال منه دود ثم استحال ماء، فطهور قطعا. فلو طرح فيه من خارج؛ جري فيه الخلاف المذكور فيما لا نفس له ساءله اذا وقع في الماء القليل ومات فيه.
 وهكذا يستطرد المءلف في بقية المساءل المستثناة علي تلك القاعدة، حتي اذا عرض له مسالة توجب الفرق ذكرها. فيقول:
 "ولو وقع في ماء قليل نجاسة معافو عنها؛ لم يضر، فان قال قاءل: قد قلتم ان المستعمل في فرض الطهارة اذا لم يبلغ قلتين فليس بطهور، وما استعمل في نقلها فطهور في اصح القولين. وصححه صاحب البحر وكذا النووي في شرح المهذب، وكل منهما مستعمل، فما الفرق؟ قيل في الفرق بينهما: ان المستعمل في نفل الطهارة لم تكتسب الاعضاء به صفة الفرض ولم نءد به عبارة الفرض بانفراد، فلذلك لم يسلب عنه اسم الطهور، وليس كذلك الماء المستعمل في ذلك؛ لانه تادت به عبارة مع اشتراك، واكتسبت الاعضاء به صفة، فلذلك سلب عنه اسم الطهورية، فدل علي الفرق بينهما. فان قيل: قد اكتسبت الاعضاء بما استعمل في النفل صفة، قلنا نعم، صفة كمال عند وجود الفرض لا صفة وجوب ولا كمال مع انفراده، فدل علي ما قلناه.



 د مقارنة بين فروق الاسنوي وفروق القرافي:
 وبعد ذلك بقي علينا ان نعقد مقارنة خاصة بين الاسنوي ومن سبقه في فن الفروق، وقد اخترت من السابقين عليه الامام "القرافي" المالكي. ولعل ذلك يرجع الي اشتهار القرافي بمعالجته لهذا الفن دون غيره. كما ان هناك فرقا كبيرا بينهما من جهة الموضوع.
 واذا عرفنا فيما سبق موضوع "فروق الاسنوي" وانها بين المساءل الفرعية الفقهية؛ نعرف ان فروق القرافي موضوعها: قواعد الفقه الكلية اصلا. ولكنها كثيرا ما تكون بين مسالتين فرعيتين من مساءل الفقه.
 يقول القرافي (¬): "وجعلت مبادء المباحث في القواعد بذكر الفروق والسءال عنها فرعين او قاعدتين، فان وقع في السءال عن الفرق بين الفرعين فبيانه بذكر قاعدة او قاعدتين يحصل بهما الفرق، وهما المقصودتان، وذكر الفرق وسيلة لتحصيلهما.
 وان وقع السءال عن الفرق بين القاعدتين فالمقصود تحقيقهما، ويكون تحقيقهما بالسءال عن الفرق بينهما اولي؛ لان الضد يظهر حسنه الضد، وبضدها تتميز الاشياء".
 وعلي هذا فالمقصود الاساسي لمءلف القرافي هو ذكر الفرق بين القواعد لا ذكر الفرق بين الفروع، وانما يقع ذلك فيه استطرادا عند ضرورة توضيح القاعدة واظهارها.
 وفروق القرافي تقع في  ثمانية واربعين وخمسماءة قاعدة، وكلامه فيها مفصل. فهو يذكر القاعدتين ثم يذكر جميع الاراء التي تكلمت عن الفرق بينهما ويناقش ذلك، ثم ياتي بالفرق الذي يرتضيه مع الدليل.
 ففي كلامه عن الفرق الاول وهو بين الشهادة والرواية يقول (¬):
 ". . ابتدات الفرق بين هاتين القاعدتين لاني اطلبه نحو ثماني سنوات فلم اظفر   به، واسال الفضلاء عن الفرق بينهما، وتحقيق ماهية كل واحدة منهما، فان كل واحدة منهما خبر فيقولون: الفرق بينهما ان الشهادة يشترط فيها العدد والذكورية والحرية، بخلاف الرواية، فانها تصح من الواحد والمراة والعبد.
 فاقول لهم: اشتراط ذلك فيها فرع تصورها وتمييزها عن الرواية، فلو عرفت باحكامها واثارها التي لا تعرف الا بعد معرفتها لزم الدور، واذا وقعت لنا حادثة غير منصوصة من اين لنا انها شهادة حتي يشترط فيها ذلك، فلعلها من باب الرواية التي لا يشترط فيها ذلك، فالضرورة داعية لتميزها. ولا يشترط في بعض المساءل الاخري.
 ثم ذكر ان الفرق بينهما بمعرفة حقيقة كل منهما علي حدة، فيقول (¬): "مهما لم تتصور حقيقة الشهادة والرواية وتمييز كل واحدة منهما عن الاخري لا يعلم اجتماع المتشابهتين منهما في هذه الفروع، ولا يعلم اي الشبهين اقوي، حتي يرجح مذهب القاءل بترجيحها. ولعل احد القاءلين ليس مصيبا".
 وليس في الفروع الا احدي المتشابهتين او احد الشبهين، والاخر منفي، او الشبهان معا منفيان، والقول بتردد هذه الفروع بينهما ليس صوابا، بل يكون الفرع مخرجا علي قاعدة اخري غيرها.
 وهذا جميعه انما يتلخص اذا علمت حقيقة كل واحدة منها من حيث هي. ونذكر فيما ياتي نموذخا اخر من فروقه:
 الفرق الثالث والثمانون (¬): بين قاعدة الماء المطلق وبين قاعدة الماء المستعمل لا يجوز استعماله او يكره علي الخلاف.
 اعلم ان الماء المطلق هو الباقي علي اصل خلقته، او تغير بما هو ضروري له، كالجاري علي الكبريت وغيره مما يلازم الماء في مقره.
 وكان الاصل في هذا القسم الا يسمي مطلقا؛ لانه تقيد باضافة عين اخري اليه، لكنه استغني للضرورة، فجعل مطلقا؛ توسعة علي المكلف. واختير هذا اللفظ   لهذا الماء وهو قولنا مطلق لان اللفظ يفرد فيه اذا عبر عنه، فيقال: ماء، وشربت ماء، وهذا ماء، وخلق الله الماء رحمة للعالمين. . ونحو ذلك من العبارات. فاما غيره فلا يفرد اللفظ فيه، بل يقال: ماء الورد، ماء الرياحين ، ماء البطيخ. . ونحو ذلك. فلا يذكر اللفظ الا مقيدا باضافة او معني اخر. واما في هذا الماء فيقتصر علي لفظ مفرد مطلق غير مقيد وان وقعت الاضافة فيه بقولنا: ماء البحر، ماء البءر، ونحوها، فهي غير محتاجة اليها. بخلاف ماء الورد ونحوه  لابد من ذلك القيد وتلك الاضافة، فمن ههنا حصل الفرق من جهة اليقين واللزوم.
 واما الماء المستعمل فهو الذي اديت به طهارة وانفصل من الاعضاء، لان الماء مادام في الاعضاء فلا خلاف انه طهور مطلق مادام مترددا، فاذا انفصل عن العضو اختلف فيه: هل هو صالح للتطهر؟ وهل هو نجس ام لا؟ وهل هو ينجس الثوب اذا لاقاه ام لا؟ هذه اقوال للحنفية ولغيرها. واختلف القاءلون بخروجه عن صلاحيته للتطهر: هل ذلك معللا بازالة المانع او بانه اديت به لمحربة؟ ويتخرج علي القولين مساءل.
 فان قولنا: ان العلة ازالة المانع  لم يندرج في الماء المستعمل في الغسل في المرة الثانية والثالثة في الوضوء اذا نوي في الاولي الوجوب، ولا الماء المستعمل في تجديد الوضوء، ونحو ذلك مما لا يزيل المانع. ويندرج فيه الماء المستعمل في غسل الذمية، لانه ازال المانع من الوطء.
 وان قلنا: ان سبب ذلك كونه اديت به قربة  اندرج فيه الماء المستعمل في المرة الثانية والثالثة في تجديد الوضوء.
 ولا يندرج الماء المستعمل في غسل الذمية؛ لانه لم تحصل به قربة  عكس ما تقدم وللقاءلين بالمنع وخروجه عن كونه صالحا للتطهر مدارك، احسنها ان قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، وقوله تعالي: {ليطهركم به}  مطلق في التطهر لا عام فيه، بل عام في المكلفين، فاذا قال السيد لعبيده: اخرجت هذا الثوب لاغطيكم به  لا يدل ذلك علي انه يغطيهم به مرات ولا مرتين، بل يدل علي اصل التغطية في جميعهم، فاذا غطاهم به مرة حصل موجب اللفظ، وكذلك هههنا؛ اذا تطهرنا   بالماء حصل موجب اللفظ، فبقيت المرة الثانية فيه غير منطوق بها، فتبقي علي الاصل غير مقيدة، فان الاصل في الاشياء عدم الاعتبار في التطهر وغيره، الا ما وردت الشريعة به، وهذا وجه قوي حسن، ومدرك جميل.
 واحتج مع هذا الوجه بقوله: انه ماء اديت به عبادة فلا تءدي به عبادة اخري كالرقبة في العنق، وبقولهم: انه ماء الذنوب؛ لما ورد في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال (¬): "اذا توضا المءمن فغسل يديه خرجت الخطايا من بين انامله، واذا مسح براسه خرجت الخطايا من بين اطراف اذنيه. . " الحديث.
 فدل ذلك علي ان هذا الماء تخرج معه الذنوب. وانما قلنا انه اذا كان ماء الذنوب يكون نجسا، لان الذنوب ممنوع من ملامستها شرعا. والنجاسة هي منع شرعي، فاذا حصل المنع حصلت النجاسة. والجواب عن الاول: انكم تجوزون عتق الرقبة الكافرة في الكفارات الواجبات، ولو اعتق عبدا كافرا ذميا ثم خرج الي اهل الحرب ناقضا للعهد، ثم غنمناه  عاد رقيقا، وجاز عتقه في الواجب مره اخري عندع؛ فما قستم عليه لا يتم علي اصولكم. سلمنا صحة القياس لكنه معارض بانه عين اديت به عبادة، فيجوز ان تءدي به عبادة اخري، كالثوب في ستر الصلاة واستقبال الكعبة، وكذلك المال في الزكاة لو اشتراه، فمن انتقل اليه من الفقراء جاز ان يخرجه في الزكاة مرة اخري.
 وبهذا ناتي الي ختام المبحث الاول.
 * * *



 المبحث الثاني في موقف العلماء من وجوب النية في الوضوء والغسل والتيمم
 سنتعرض في هذا المبحث للمطالب الاتية:
 () تحقيق معني النية، وتبيين ماهيتها لغة وشرعا.
 () بيان محل النية، ووقتها، والمجزء منها شرعا.
 () بيان ما يفتقر الي النية الشرعية.
 () بيان موقف العلماء من وجوب النية في الوضوء والغسل والتيمم، ودليل كل مع التوجيه.
 () الترجيح، والاختيار.



 المطلب الاول في تحقيق معني النية وتبيين ماهيتها لغة وشرعا
   في اللغة:
 النية (¬) بتشديد الياء: مصدر نوي ينوي، وهذا هو المشهور عند اهل اللغة. وقد تخفف الياء فتصير نية.
 ونويت وانتويت بمعني واحد، كما قاله الجوهري (¬)، ومعني النية: هو القصد، لانها مصدر نوي الشء ينويه، اي: قصده واعتقده.
 وفي لسان العرب (¬): "الناوي: الذي ازمع علي التحول، وفلان ينوي وجه كذا، اي: يقصده من سفر او عمل. والنوي: (الوجه) الذي تقصده.
 وقال اعرابي من بني سليم لابن له سماه ابراهيم: ناويت به ابراهيم، اي قصدت قصده فتبركت باسمه".



 وتقول العرب: نويته تنوية، اي: وكلته الي نيته. ونويك: صاحبك الذي نيته نيتك. ولي في بني فلان نية، اي: حاجة (¬).
 وبناء علي هذا التحقيق تكون النية لغة "قصد الشء وعزم القلب عليه" كما قال الازهري (¬)، فقد جاء في "نهاية الاحكام في بيان ما للنية من الاحكام" نقلا عن "الشامل"، و"المهذب" وغيرهما (¬): "تقول العرب: نواك الله بحفظه، اي: قصدك الله بحفظه" (¬).

   في الشرع:
 يءخذ من تعبيرات الفقهاء وكلامهم عن النية ان معناها لا يخرج عن المعني اللغوي الذي حققناه انفا (وهو القصد).
 يقول الاسنوي: نقلا عن الماوردي في تعريفها: "ان النية هي القصد المقارن للفعل" ونقل عن امام الحرمين "ان النية من قبيل القصود، والارادات" (¬).
 وقال ابن عابدين في حاشيته "النية لغة: عزم القلب علي الشء، واصطلاحا: قصد الطاعة والتقرب الي الله تعالي في ايجاد الفعل" (¬).
 وفي الكلام عن التيمم يقول الاحناف: "ان التيمم ينبء عن القصد، والنية هي القصد، فلا يتحقق التيمم بدون القصد اي النية" (¬).



 وفي كتب الحنابلة: "النية القصد، يقال: نواك الله بخير، اي: قصدك به، ونويت السفر، اي: قصدته وعزمت عليه" (¬).
 وهذا المعني موجود ايضا في كتب الشيعة الامامية (¬) والزيدية (¬).
 ولهذا فقد ذكر صاحب الروض النضير ان "الدواعي الي الفعل متعددة في الاغلب لما فعل الفاعل لاجله، فالذي وقع بسببه التخصيص من الفاعل يسمي قصدا، وتخصيصه من بين الحوامل المحتملة ارادة ونية، فاذا احرم بالحج مثلا، اي قصد الي افعاله الخصوصة فقد نواه، "وكذلك اذا قام الي الصلاة وكبر، او اذا خرج من بيته وركب راحلته، ونحو ذلك" (¬).
 وعلي كون النية هي القصد فلا يخرج عنها الا فعل الساهي والمجنون، ومن لا يعقل كالحيوانات البهمية، فانها تقصد ولا يقال لقصدها نية؛ لانها لا تميز مواقع الحوامل علي الحقيقة، بخلاف العاقل المميز.
 ولكن هل هناك فرق بين النية ، والعزم، والقصد؟ بمطالعة اقوال الفقهاء في الكلام علي النية تلاحظ انهم قد عبروا بتعيرات تفيد بوجود هذا الفرق.
 فقد نقل الاسنوي عن الماوردي: "ان النية هي القصد المقارن للفعل، واما المتقدم عليه فانه عزم" (¬).
 ونقل عن امام الحرمين مثل ذلك وهو: "ان النية من قبيل القصود والارادات وتتعلق بما يجري في الحال او الاستقبال، ففيما يتعلق بالحال فهو القصد تحقيقا، وما يتعلق بالاستقبال فهو الذي يسمي عزما" (¬).
 وجاء في كتب الامامية ان "النية ارادة تءثر في وقوع الفعل، وبها يكون الفعل   فعل مختار، وهو المراد ممن فسرها بالقصد علي ما يظهر من كلام الاصحاب واهل اللغة، وربما فسرت بالعزم في بعض عبارات الاصحاب، والمراد بالعزم الارادة المتقدمة علي الفعل" (¬).
 وذكر ابن عابدين في حاشيته "وقيل: النية اسم للارادة الحادثة، والعزم هو المتقدم علي الفعل، والقصد هو المقترن به".
 ولكن من تحقيق عبارات الفقهاء في معني النية يظهر لنا انه لا يوجد اي فرق بينها.
 وعلي هذا فيكون العزم قسما من اقسام النية، لا مباينا لها، ويشهد لذلك تفسيرها بالعزم في كتب اللغة كتفسيرها بالقصد ايضا، وتفسيرها بالعزم في بعض الاخبار المتواترة التي اشتملت علي النية، كحديث: "نية المءمن خير من عمله" (¬).
 وعلي ما تقدم يمكن ان نقول: ان اعتبار الفقهاء المقارنة فيما اعتبروها فيه انما هو علي سبيل الشرطية، لا ان المقارنة جزء من مسمي النية؛ لان مسمي النية الارادة المتعلقة بالفعل من غير قيد، فمسماها كلي له نوعان: نوع اعتبرت فيه استقبالية متعلقة، وهو العزم، ونوع اعتبرت فيه حالية متعلقة وهو القصد التحقيقي، بمعني الارادة المءثرة في الفعل، وهو الذي اعتبرت المقارنة للفعل جزءا منه.
 فعلم ان مفهوم النية قدر مشترك بين النوعين، وانقسامه باعتبار انقسام الفصول   المقسمة له الي ما يسبق علي الفعل او يقارنه، فالمقارنة جزء من ماهية النوع، لا ماهية الجنس (¬).
 فالنية ان اريد بها ارادة الفعل الكلية والقصد الكلي كانت المقارنة خارجة، وان اريد بها القصد التحقيقي، اي الارادة المءثرة في الفعل من حيث خصوصها لا من حيث اندراجها كانت المقارنة جزءا منها.
 فتعريف النية اذن "بانها قصد الشء مقترنا بفعله انما هو بالاعتبار الثاني لا بالاعتبار الاول؛ لان الاعتبار الثاني هو المعتبر في غالب ابواب العبادات وغيرها، فهو من قبيل المجاز المشهور وليس من قبيل الحقيقة العرفية؛ لان المعني الاصلي لم يهجر في استعمالات الفقهاء، ويدل عليه التقييد بالمقارنة في قولهم في باب الوضوء: "مقرونة باول غسل جزء من الوجه".
 وفي باب الصلاة "يشترط مقارنتها للتكبير". وقول الامام الشافعي في الام والمختصر: "والنية مع التكبير لا تتقدم عنه ولا تتاخره". ونحو ذلك من العبارات.
 فذكر قيد المقارنة واشتراطها دليل علي انهم ارادوا بالنية معناها الكلي، والا لم يحتج الي ذكر قيد المقارنة لدخوله في مسماها فيكون تكرارا (¬).
 وهذا التحقيق لا ينافي قول الفقهاء في تعريفها: هي لغة القصد، وشرعا قصد الشء مقترنا بفعله؛ لان قولهم: "هي لغة القصد" ليس المراد منه ان هذا المعني خاص باللغة وليس متفقا في الشرع، بل هو مستعمل فيه ايضا، فكثير ما يستعمل لفظ النية في لسان الشرع مرادا به القصد، كقولهم: تجب نية الصوم. فالنية فيه بمعني قصد الصيام قبل دخول وقته الذي اوله طلوع الفجر، وهو العزم الذي هو احد نوعي القصد الذي هو معني النية، فهذا المعني شرعي ايضا، اي ارادة اهل الشرع من لفظ النية، فلم يخالف اللغة.
 وقولهم "شرعا" ليس المراد منه ان هذا المعني غير لغوي؟ لانه احد نوعي القصد المتقدم. وكثيرا ما استعمل العرب لفظ النية مرادا به المعني المذكور، فهو لغوي   مجازي وليس معني جديدا مخترعا شرعا، وانما نسبته الي الشرع من حيث انه معتبر في جميع ابواب العبادات ما عدا الصيام، وفي جميع العادات التي تكون من العبادات بالنية، وفي النزول لتحصيل الثواب.
 فالنية اذن معناها لغة وعرفا: القصد الكلي الشامل للعزم، والقصد المقارن للفعل، وتعريفها بالقصد المقارن للفعل تعريف لها باعتبار احد نوعيها لكونه المعتبر في الغالب، فالمقارنة ليست جزءا بالنظر للمعني الكلي، وهي جزء بالنظر للنوع وهو القصد التحقيقي.
 وقد يسمي القصد بالاسم العام الذي هو لفظ النية، وهو الارادة المتعلقة بالفعل حال الشروع والمءثرة فيه، فتارة يطلق لفظ النية ويراد به القصد الكلي، وتارة يطلق ويراد به النوع المخصوص، ويعرف بالتعريف المتقدم من باب اطلاق الكلي وارادة الجزءي، فهو من المجاز المشهور (¬).
 اذا علم ما تقدم في تحقيق النية، وانها الارادة المتعلقة بالفعل، سواء في الحال او الاستقبال نعلم ان كل فعل صدر من عاقل متيقظ مختار لا يخلو عن نية، سواء كان من قبيل العبادات او من قبيل العادات، وهو متعلق الاحكام التكليفية من الايجاب وغيره، وما خلا عنها فهو فعل غافل لاغ لا يتعلق به حكم، ونعلم ذلك من امتناع تكليف الغافل، فكل فعل من الافعال العادية: كالاكل والشرب والقيام والقعود والبطش والمشي والنوم واخراج الاذي والوطء، والحلول، والقعود اذا صدر ممن ذكر لا يخلو عن حكم هو الاباحة، ان لم يقترن بما يوجب حظره او طلبه، فهو معتبر شرعا، بخلاف ما اذا صدر من غير عاقل متيقظ، بان كان مجنونا او ناسيا او مخطءا او مكرها، فانه لاغ لا يتعلق به حكم من الاحكام المذكورة لعدم وجود النية والقصد والارادة فيه، فليس متعلق شرعا ولا يتعلق به طلب ولا تخيير.
 والحكم ببطلان الصلاة بفعل الناسي الذي ليس من جنس الصلاة اذا بلغ ثلاث حركات متوالية، وبكلامه اذا زاد عن ست كلمات، ونحو ذلك، وبطلان الوضوء والغسل والتيمم بالحدث والجنابة، اذا وقع من الناسي، وضمان المتعلقات من   المجنون ونحوه، وضمان الجزاء في قتل الصيد المحرم او من الحلال في الحرم، وقطع اشجار الحرم منها، ووجوب الفدية علي المحرم في ازالة الشعر او الظفر اذا وقع ذلك من ناس، وضمان الدية في قتل النفس او قطع الطرف او ازالة المعاني اذا وقع ذلك خطا، او شبه عمد مع عدم نية القتل او القطع، ونحو ذلك مما هو مذكور في ابواب الفقه لا يتنافي مع ذلك؛ لان اعتبار الشارع ذلك ليس من باب التكليف، بل من باب خطاب الوضع، فهو لاغ تكليفا وان كان غير لاغ في باب خطاب الوضع، فهو من باب ربط الاحكام بالاسباب (¬).
 وعلي الجملة يمكن ان نستخلص مما سبق ان النية لازمة لكل فعل عبادة او عادة، الا ان هذه النية الشرعية التي هي ارادة الفعل وتوجيه النفس اليه الشاملة للعزم والقصد تحقيقا لا تكفي في العادة التي تفتقر صحتها الي المقارنة، بل لا بد فيها من القصد تحقيقا الذي هو احد فرعي النية، وهو الارادة المتعلقة بالفعل الحالي. فالنية المعتبرة فيه هي القصد تحقيقا وهو المراد بالنية عند عدها من اركان العبادة كالوضوء، والغسل، والتيمم، والصلاة، والزكاة، والحج.
 واما الصيام فالمراد بالنية فيه: العزم الذي هو الفرد الاخر للنية التي هي الارادة الكلية؛ لانه هو والذي يتاتي فيه، ومثل الصلاة واخواتها فيما ذكر كنايات العقود، والحلول، فلا بد فيها من القصد تحقيقا الذي هو النية المقارنة للفظ الكناءي او الكتابة او اشارة الاخرس التي يفهمها الفطن، وكذا الاستثناء في الاقارير، والطلاق، والتعليق بان شاء الله في الطلاق، فلابد من النية بمعني القصد تحقيقا قبل الفراغ من المستثني فيه.
 * * *



 المطلب الثاني في بيان محل النية، ووقتها؛ والمجزء منها شرعا
   محل النية:
 محل النية هو القلب، لانه محل العاقل والارادة والميل والاعتقاد، وهذا هو قول جمهور علماء الشريعة. وقيل: ان العقل في الدماغ لا في القلب، وروي هذا القول عن بعض الفقهاء، وبناء عليه تكون النية في الدماغ لا في القلب (¬).
 ومذهب الجمهور اقوي وارجح، ويدل لهم:
 اولا: قول الله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم} (¬).
 ثانيا: قوله تعالي: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} (¬).
 وقد اتفق جمهور الفقهاء خلافا لما نقله الماوردي عن البعض بوجوب التلفظ وضعفه علي انه لو نوي بقلبه من غير لفظ اجزاه ذلك، فانه لما كانت النية قصد الانسان بقلبه، وتوجهه به وميله الي ما يريده بفعله اغنت عن التلفظ بقول: ونويت كذا (¬).



 كما ان حديث النفس بالنية دون ميل الي ما يريده بفعله لا يغني عن ذلك الميل ولا يعتبر فيه نية.
 كذلك لا يعتبر نية اللفظ المجرد عن القصد والميل، والاعمال التي تنبني علي حديث النفس او اللفظ المجرد لا وزن لها؛ لانها مبنية علي غير اساس (¬).

   وقت النية:
 اذا كان الفعل يشتمل علي اجزاء متعددة كالوضوء والصلاة  فان النية تكون في اول الفعل، وتكفي حينءذ عما بعده من الاجزاء (¬).
 ووقتها في الوضوء عند المالكية اول بدء الوضوء، فلو غسل بعض الاعضاء بدون نية فان وضوءه يبطل، وقد يغتفر تقدمها علي الفعل عندهم بزمن يسير، فلو جلس للوضوء ونواه ثم جاءه الخادم بالابريق وصب علي يديه ولم ينو بعد ذلك فان وضوءه يصح؛ لانه لم يفصل بين وضوءه وبين النية فاصل كثير.
 ولكن يلاحظ ان النية عند المالكية تلزم عند غسل الوجه، وعليه فينوي للسنن السابقة علي الوجه نية منفردة (¬). وعلي هذا فلا يقال انه يلزم علي كون النية عند غسل الوجه خلو الاجزاء السابقة عليه عن النية، لان للوضوء عندهم نيتين (¬).
 وقال بعضهم: ان النية عند غسل اليدين للكوعين، وقد جمع بعضهم بين القولين، فقال: انه يبدا بالنية اول الفعل ويستصحبها لاول الفروض، فاذا فعل ذلك صدق عليه انه اتي بها عند غسل اليدين للكوعين، وصدق عليه انه اتي بها عند غسل اول فرض (¬).
 واما عند الحنفية والشافعية، فهو اول غسل جزء من الوجه.



 واما عند الحنابلة، فان وجوبها عندهم هو وقت المضمضة؛ لانها اولي واجبات الوضوء عندهم وان كان يستحب تقديمها علي غسل اليدين والتسمية لتشمل اول واجباته، كما يستحب استدامة ذكرها في ساءر وضوءه (¬).
 وقد استثني الفقهاء الصيام من شرط مقارنة النية لاول الفعل، ذلك لان المقارنة لا تتاتي فيه، ومثلها كنايات العقود والحلول، فزمنها فيها زمن النطق بلفظ الكناية قبل الفراغ منه (¬).
 واما الزكاة والكفارة والاضحية فزمن النية فيها اما عزل المال المخرج للزكاة والكفارة وعزل الشاة التي يضحي بها، واما زمن الاعطاء للمستحق في الزكاة والكفارة وزمن الذبح في الاضحية ويشترط في ذلك كله اسلام الناوي وتمييزه، وعلمه بالمنوي، وعدم اتيانه بما ينافيها بان يستصحبها كحكما (¬).

   الحكمة من لزوم النية للاعمال الشرعية وحاجتها اليها:
 سبق ان ذكرنا ان كل عمل اختياري لا ينفك عن نية غالبا، ولا يخرج عن ذلك الا فاقد العقل او ما لا يعقل اصلا، كالبهاءم، ولكن لما كان مجال هذا البحث هو النية الشرعية، وهو القصد الخاص  كان لا بد وان نوضح الحكمة في لزومها للاعمال الشرعية.
 ويمكن ان نجملها فيما ياتي:
 ا تميز العبادات عن العادات بتميز ماهية ما هو لله من العمل وما ليس له.
 ب تمييز مراتب العبادات في انفسها لتتميز مكافاة العبد علي ما فعله، ويظهر قدر تعظيمه لربه (¬).



 ومن امثلة الاول:
   الغسل: يكون تبردا او عادة.
   دفع الاموال: يكون صدقة شرعية، ومواصلة عرفية.
   الامساك عن المفطرات: تكون عبادة، وحاجة.
   حضور المساجد: يكون مقصودا للصلوات ولحاجة يجري مجري الذات.
 ومن امثلة الثاني:
 الصلاة تنقسم الي فرض ومندوب، وكذلك القول في قربات المال، والصوم، والنسك؛ فشرعت النية لتمييز هذه الرتب (¬).
 ويتضح مما سبق ان كل عبادة لم تشتبه بغيرها من العبادات بان لم تختلف نوعا ولا فردا ولكن اشتبهت بغيرها من العادات  كفي في نيتها ما يميزها عن العادات فقط.
 وكل عبادة اشتبهت بغيرها من العبادات بان شاركتها في جنسها او نوعها عبادة اخري كالظهر مثلا يشاركها في نوعها الذي هو الفرض بقية الصلوات الخمس وصلاة الجنازة، وفي جنسها، الذي هو الصلاة الرواتب وباقي السنن  لا بد في نيتها من ملاحظة جميع ما يميزها عن كل ما يشاركها في جنسها ونوعها، بان يلاحظ اسمها لتتميز عن باقي الخمس، وفرضيتها لتتميز عن السنن.
 وانما وجب ملاحظة ما سبق في النية؛ لان المقصود منها تميز العبادات المخصوصة عن غيرها كما سبق، وحيث حصل المقصود الذي هو واجب في النية لم يجب شء وراءه، وهو معني قول الفقهاء: يجب ان يكون المنوي معلوما.
 فينتج من ذلك ان النية قصد مشترك بين العبادة وغيرها، ولكن شرطه بقصد العبادة فقط اذا كانت العبادة لا تشتبه بغيرها من العبادات، فتتميز حينءذ عن العادة بقصد العبادة فقط، اما اذا كانت العبادة تشتبه بغيرها من العبادات  فزاد شرط   تعيينها كالصلاة، اذ الواجب فيها متعدد، وكذا يزاد شرط الفرضية مثلا للاحتراز عن النفلية.
 ومتي تعين المقصود بمخصصاته لم يشترط وراء ذلك شرط اخر. فصوم رمضان ان كان في الوقت يكفي فيه صوم الغد لانه متعين في ذاته، فلا يحتاج لتعيينه. واما اذا كان خارج الوقت فيشترط قصد القضاء عن رمضان؛ لان الزمن لا يعينه.
 فالشروط اللازمة في قصد العبادة ما يعين تلك العبادة، والي هذا يءول قول الفقهاء. وان كيفية النية تختلف باختلاف الابواب؛ لان العبادة ان كانت غير مشتبهة بغيرها كما تقدم لزم قصد العبادة فقط، والا خصصت بما يميزها، وهذه قاعدة مضطردة لا تختلف في اي باب من ابواب الفقه وان لم ارها منصوصة.
 والله اعلم
 * * *



 المطلب الثالث في ما يفتقر الي النية الشرعية
 التعاليم الشرعية للعباد: اما مطلوبة، واما مباحة. والمطلوب: اما اوامر واما نواه، ولكل حكمها.

 الاوامر قسمان:
 الاول: ما تكون صورة فعلة كافية في تحصيل مصلحته: كاداء الديون والنفقات وما شابه ذلك، فان المصلحة المقصودة من هذه الامور انتفاع اربابها، وذلك لا يتوقف علي قصد الفاعل لها، فيخرج الانسان من عهدتها وان لم ينوها.
 القسم الثاني: ان تكون صورة فعله ليست كافية في تحصيل المصلحة المقصودة منه: كالصلوات والطهارات والصيام والنسك، فان المقصود منها تعظيم الله تعالي بفعلها، والخضوع له في اثباتها، وانما يحصل ذلك اذا قصدت من اجله سبحانه، فان التعظيم بالفعل من غير المعظم محال، كمن صنع ضيافة لانسان انتفع بها غيره. فانا نجزم بان المعظم الذي قصد اكرامه الاول دون الثاني وهذا القسم من الاوامر الذي اشترطت النية في الخروج من عهدته وفي تضعيف ثوابه (¬).



   النواهي والمباحات:
 اما النواهي، فيخرج الانسان من عهدتها بتركها. وان لم يشعر بها، فضلا عن القصد الي ذلك الترك (¬). وكذلك الامر في المباحات، فانها ليست مفتقرة الي نية وان كانت لا تكون عبادة الا اذا نوي بها العبادة: كالاكل والشرب يقصد بهما التقوي علي الطاعة، والجماع يقصد به اعفاف نفسه وزوجه وحصول نسل يعبد الله تعالي، وترك الزنا والخمر مثلا يقصد به امتثال نهي الشارع.
 وهكذا كل فعل يصح ان يكون عبادة لا بد فيه من القصد؛ ليكون عبادة يترتب عليها الثواب، واليه يشير حديث "انما الاعمال بالنيات" (¬). وهذا الحديث متفق عليه، فيبقي استحضار النية عند المباحات والعادات؛ ليثاب عليها ثواب العبادة، ولا مشقة عليه في القيام بها، بل هي مالوفة لنفسه مستلذة (¬).
 * * *



 المطلب الرابع في بيان موقف العلماء والفقهاء من وجوب النية في الوضوء والغسل والتيمم
 يتبين موقف الجميع من هذا الموضوع علي النحو التالي:
   موقف الجمهور: لا تصح طهارة الا بنية، سواء كانت الطهارة عن حدث اصغر، او حدث اكبر.
 وعلي ذلك فلا بد من وجوبها في الوضوء والغسل، والتيمم عنهما، وهذا مذهب الشافعية والمالكية والحنابلة والشيعة (الامامية (¬) والزيدية (¬)، والاباضية) (¬)، والزهري، وربيعة شيخ مالك، واسحاق، وابي ثور، وداود، وهو قول جمهور اهل الحجاز، ويروي ذلك عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه (¬).
   مذهب الاوزاعي ومن وافقه: يصح الوضوء والغسل والتيمم بلا نية، الي ذلك ذهب الاوزاعي والحسن بن صالح، وزفر (¬).
   مذهب الثوري واصحاب الراي: تجب النية في التيمم دون الوضوء والغسل، وهو مذهب الثوري واصحاب الراي، ورواية عن الاوزاعي (¬).



   ادلة الفريق الثاني والثالث: استدل الفريق الثاني، والفريق الثالث وهم الذين قالوا بعدم الوجوب بما ياتي:
 اولا: يقول الله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} (¬) الاية.
 ثانيا: بقوله صلي الله عليه وسلم لام سلمة رضي الله عنها: "انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات من ماء ثم تفيضي عليك الماء فاذا انت قد طهرت" (¬) وغير ذلك من الاحاديث الكثيرة التي وردت في الامر بالغسل من غير ذكر للنية.
   ادلة الجمهور: استدل القاءلون بوجوب النية بالادلة الاتية:
 اولا: يقول الله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} (¬).
 ثانيا: قوله تعالي : {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية.
 ثالثا: يقول الرسول صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي" (¬) متفق عليه وقوله صلي الله عليه وسلم: "الوضوء شطر الايمان" (¬).
 رابعا: بقياس الشافعي رضي الله عنه "انها طهارة من حدث تستباح بها الصلاة فلم تصح بلا نية كالتيمم".
 خامسا: بقياس اخر "الطهارة عبادة ذات اركان، فوجبت فيها النية كالصلاة".



   توجيه الادلة: وقد وجه الفريق القاءل بعدم الوجوب ادلته علي النحو التالي:
 اولا: في قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية.
 امر بالغسل والمسح مطلقا عن شرط النية، ولا يجوز تقييد المطلق الا بدليل (¬).
 ثانيا: في قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} (¬) الاية.
 نهي الجنب عن قربان الصلاة اذا لم يكن عابر سبيل الي غاية الاغتسال مطلقا عن شرط النية، فيقتضي انتهاء حكم النهي عند الاغتسال المطلق، وشرط الغسل مقترنا بالنية  فيه مخالفة للكتاب (¬).
 ثالثا: ان الامر بالوضوء في الاية: انما هو الحصول للطهارة كما في اخر اية الوضوء {ولكن يريد ليطهركم} وحصول الطهارة لا يقف علي النية، بل علي استعمال المطهر في عمل قابك للطهارة، والماء مطهر لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الماء لا ينجسه شء، الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه" (¬).
 وقال الله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} (¬) والطهور اسما للطاهر في نفسه المطهر لغيره، والمحل قابل. وبه تبين ان الطهارة عمل الماء خلقة. ونية الانسان فضل في الباب حتي لو انهال عليه المطر اجزاه عن الوضوء والغسل، فلا يشترط لها النية اذ اشتراطها لاعتبار الفعل الاختياري. وبه تبين ان اللازم للوضوء معني الطهارة دون معني العبادة؛ لان معني العبادة فيه من الزواءد فان اتصلت به النية يقع   عبادة، وان لم تتصل به لا يقع عبادة لكنه يقع وسيلة الي اقامة الصلاة لحصول الطهارة بالسعي الي الجمعة (¬).
 رابعا في الحديث: "الوضوء شطر الايمان" ان المقصود بالايمان الصلاة، فتاويله بانه شطر الصلاة باجماعنا علي انه ليس يشترط للايمان، لصحة الايمان بدونه؛ لان الايمان هو التصديق، والوضوء ليس من التصديق في شء. فكان المراد منه انه شطر الصلاة لان الايمان يذكر علي ارادة الصلاة؛ لان قبولها من لوازم الايمان. قال الله تعالي: {كان الله ليضيع ايمانكم} (¬) اي صلاتكم الي بيت المقدس.
 يقول اصحاب الراي: وهكذا نقول في التيمم انه ليس بعبادة، الا انه اذا لم تتصل به النية لا يجوز اداء الصلاة به، لا لانه عبادة، بل لانعدام حصول الطهارة؛ لانه طهارة ضرورية جعلت طهارة عند مباشرة فعل لا صحة له بدون الطهارة، فاذا عري عن النية لم يقع طهارة، بخلاف الوضوء لانه طهارة حقيقية فلا يقف علي النية (¬).
 وقد وجه الجمهور ادلتهم علي النحو التالي:
 اولا: في قول الله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}. ان الاخلاص هو عمل القلب، وهو النية، والامر به يقتضي الوجوب (¬).
 ثانيا: في قول الله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية، ان معناه: فاغسلوا وجوهكم للصلاة، كما يقال: اذا لقيت الامير فترجل، اي: له، واذا رايت الاسد فاحذر، اي: منه. وهذا معني النية (¬).
 ثالثا: في حديث: "انما الاعمال بالنيات" قالوا: ان لفظ انما للحصر، وليس المراد صورة العمل، فانها توجد بلا نية، وانما المراد ان حكم العمل لا يثبت الا   بالنية، فنفي ان يكون له عمل شرعي الا بالنية. فمعني الحديث: ان الاعمال لا اساس لها ولا تقويم ولا اعتبار ولا تحسب ولا يترتب عليها ثواب او عقاب  الا بالنية. وهذا احسن ما قرر به الحديث، فوجب الحمل اليه. وهو يتناول جميع الاعمال لافادة الالف واللام العموم (¬). ويقوي ذلك اخر الحديث "وانما لكل امرء ما نوي" وهذا لم ينو الوضوء فلا يكون له (¬).
 رابعا: في توجيه قياس: "انها طهارة من حدث استباح بها الصلاة، فلم تصح بلا نية كالتيمم" قالوا: التعبير بالحدث احتراز عن غسل الذمية من الحيض (¬). فان قالوا بان التيمم لا يسمي طهارة فالجواب انه ثبت في الصحيح قوله صلي الله عليه وسلم: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا" (¬). وفي رواية لمسلم "وتربتها طهورا".
 وثبت انه صلي الله عليه وسلم قال: "الصعيد الطيب وضوء المسلم" (¬). وما كان وضوءا كان طهورا، وحصلت به الطهارة.
 فان قيل: التيمم فرع للوضوء، ولا يجوز ان يءخذ حكم الاصل من الفرع  فالجواب: انه ليس ماخوذا من الوضوء، بل بدل عنه، فلا يمنع اخذ حكم المبدل من حكم بدله. ولانه اذا افتقر التيمم الي النية مع انه ضعيف اذ هو في بعض اعضاء الوضوء فالوضوء اولي (¬).
 فان قيل: التيمم يكون تارة بسبب الحدث وتارة بسبب الجنابة، فوجبت فيه النية ليتميز  فالجواب من وجهين.



 احدهما: ان التمييز غير معتبر ولا يءثر، بدليل انه لو كان جنبا فقط وظن انه محدث فتيمم عن الحدث، او كان محدثا فظن انه جنب فتيمم للجنابة  صح.
 والثاني: ان الوضوء ايضا تارة يكون عن البول، وتارة عن النوم، فان قالوا: وان اختلفت اسبابه فالواجب شء واحد  قلنا: وكذا التيمم وان اختلفت اسبابه الواجب مسح الوجه واليدين. فان قيل: التيمم بدل، وشان البدل ان يكون اضعف من المبدل فافتقر الي نيه، ككنايات الطلاق  فالجواب: ان ما ذكروه منتقض بمسح الخف فانه بدل ولا يفتقر عندهم الي النية، وانما افتقرت كناية الطلاق الي النية؛ لانها تحتمل الطلاق وغيره احتمالا واحدا، والصريح ظاهر في الطلاق.
 واما الوضوء والتيمم فانهما عبادة، بل التيمم اظهر في ارادة القربة لا يكون عادة، بخلاف صورة الوضوء، فاذا افتقر التيمم المختص بالعبادة الي النية فالوضوء المشترك بينهما وبين العادة اولي، فان قيل: التيمم نص علي القصد وهو النية بخلاف الوضوء فالجواب: ان المراد قصد الصعيد وذلك غير النية (¬).
 خامسا: في قياس: "الوضوء عبادة ذات اركان فوجبت فيها النية كالصلاة" ان العبادة هي الطاعة او ما ورد التعبد به قربة الي الله تعالي، وهذا موجود في الوضوء (¬).
 ثم ان الاحاديث الكثيرة التي تدل علي فضل الوضوء وسقوط الخطايا به مشهورة في الصحيح، والتي جمعها النووي في جامع النية. كل هذا مصرح بان الوضوء عبادة، ولا حجة لمن ادعي ان ذلك خاص بمن فيه نية، ولا يلزم من ذلك ان ما لا نية فيه ليس بوضوء؛ لان الوضوء في هذه الاحاديث هو المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور" (¬).
 هذا هو مذهب الفريقين وادلتهم وتقريراتها.



 المطلب الخامس في الترجيح والاختيار
 وفي مجال الترجيح فانني ارجح مذهب الجمهور لقوة ادلتهم، واما الجواب زيادة علي ما قرره الجمهور عن احتجاج الفريق المخالف بالاية والاحاديث  فانها جميعها مطلقة مصرحة ببيان ما يجب غسله، غير متعرضة للنية، وقد ثبت وجوب النية بالاية والاحاديث والاقيسة التي ذكرها الجمهور، كما ان دلالة الاية وان لم تكن راجحة لمذهب الجمهور فمعارضة لدلالة الفريق الاخر، ثم ان حديث ام سلمة عن نقض الضفاءر فقط وهل هو واجب ام لا، ليس فيه تعرض للنية، وقد عرف وجوب النية من قواعد الكتاب والسنة كما قرره الجمهور.
 كما ان قياسهم الطهارة علي ازالة النجاسة قياس مع الفارق لانها من باب التروك، فلم تفتقر الي نية كترك الزنا، بخلاف الطهارة فانها من المامور به في الافعال.
 واما الجواب عن قياسهم علي ستر العورة، فهو ان ستر العورة وان كان شرطا للصلاة الا انه ليس عبادة محضة، بل المراد منه الحفظ والصيانة عن العيون، ولهذا يجب ستر عورة من ليس مكلفا ولا من اهل الصلاة والعبادة، كمجنون وصبي لا يميز، فانه يجب علي وليه ستر عورته.
 اما الجواب عن طهارة الذمية من الحيض، فهو انها لا يصح طهارتها في حق الله تعالي، وليس لها ان تصلي بتلك الطهارة اذا اسلمت كما نص عليه الشافعي وهو المذهب الصحيح (¬)  وانما تصح في حق الزوج للوطء، للضرورة، اذ لو لم نقل به لتعذر الوطء ونكاح الكتابية. ثم ان ادعاء الحنفية ومن وافقهم بان النية تجب في   التيمم دون الوضوء والغسل بنص الاية؛ لان اية التيمم ذكر فيها القصد، وهو النص علي قصد التراب، وان هذا القصد هو النية لا يقوي دليلا لهم، وذلك لان القصد في الوضوء يءخذ من نص الاية ايضا، فان الاية امرت بالغسل، والغسل اذا اطلق كان المراد بالماء الطاهر، فحذف الماء لدلالة الغسل عليه، وهذا ما يدل عليه العرف واللغة، فاذا قلت "اغسل يداي داءما قبل الاكل وبعده" لا يفهم اي عاقل علي ان ذلك يغير الماء في العادة.
 اما تخصيص الصعيد بالذكر في الاية فليس ذلك؛ لان المراد القصد في التيمم دون الوضوء، وانما ذلك لبيان ماهية التيمم وحقيقته، ولدرء السءال الذي كان يرد علي ذكر التيمم، نظرا لان التيمم هو القصد، وهو ماذا نتيمم به؟ فكان الجواب صعيدا طيبا. فاغنانا الله عن مظنة السءال وذكر لنا الجواب تخفيفا، فضلا منه ورحمة.
 علي ان المطلوب الفضل في الموضعين وهو مامور به في كل منهما، فكان القصد واجبا مطلوبا لهم جميعا، فلم التخصيص في احد الموضعين دون الاخر؟
 علي ان كثيرا من اهل الراي في كتبهم يقررون في اكثر من موضع بان الوضوء عبادة وان النية واجبة فيه، بل هي فرض، وكان البعض الاخر منهم يحاول ان يءول هذا التقرير حتي يخضعه لمذهبه، ويقول: يقصد انها سنة، ومن ذلك:
   ان الوضوء لا يقع بلا نية الا بالفعل مع الغفلة والذهول، اذ الفعل الاختياري لا بد في تحقيقه من القصد اليه. وهو اذا قصد الوضوء او رفع الحدث او استباحة ما لا يحل الا به  كان منويا (¬).
   ان الوضوء لا يقع عادة الا بالنية، ولا كلام في ذلك، وانما الكلام في ان استعمال الماء المطهر في اعضاء الوضوء هل يوجد الطهارة بدون النية حتي يكون مفتاحا للصلاة، او لا؟ (¬).
   وصرحوا بان الوضوء بدون النية ليس عبادة، وذلك كان دخل الماء مدفوعا او   مختارا لقصد التبرد او لمجرد ازالة الوسخ، كما في الفتح. قال في "النهر"، ولا نزاع لاصحابنا مع الشافعي في ان الوضوء المامور به لا يصح بدون النية، وانما نزاعهم في موقف الصلاة علي الوضوء المامور به (¬).
   نقل ابن عابدين عن "اسرار" الدبوسي: "وكثير من مشايخنا يظنون ان المامور به من الوضوء يتادي من غير نية، وهذا غلط، فان المامور به عبادة، والوضوء بغير نية ليس بعبادة" (¬).
   ونقل ايضا عن صاحب المبسوط، ولا كلام في ان الوضوء المامور به لا يحصل بدون النية، لكن صحة الصلاة لا تتوقف عليه، لان الوضوء المامور به غير مقصود، وانما المقصود الطهارة، وهي تحصل بالمامور به وغيره، لان الماء مطهر بالطبع.
   وصرحوا بان الوضوء بدون النية ليس بعبادة، وياثم بتركها، وبانها فرض في الوضوء المامور به، وفي التوضء بسءر حمار ونبيذ تمر كالتيمم، وبان وقتها عند غسل الوجه (¬).
   النية في الوضوء سنة عندنا، والسنة ما يثاب علي فعله، ويلام علي تركه (¬).
   النية لغة: عزم القلب علي الشء، واصطلاحا: قصد الطاعة والتقرب الي الله تعالي في ايجاد الفعل (¬).
 وعلي ذلك وبناء علي تقريرات نصوص اصحاب الراي انفسهم  لا يتصور من المكلف فعل العبادة بلا نية، فانك اذا قلت للحنفي وهو يتطهر: ماذا تصنع؟ فسيقول لك: اتطهر.
 واما من لا يعرف ما يصنع فليس هو مكلف اصلا.



 ولعل شبهة من نقل عن الامام ابي حنيفة عدم فرضية النية كونه لا يعرف اصطلاحه، فان الفرض عنده ما صرح القران بالامر به او ما لحق به من السنة المتواترة والاجماع، وغير الفرض ما جاء في السنة غير المتواترة الامر به (¬).
 ففي السنة  عند اهل الراي ما هو واجب، ومنها ما هو مندوب اليه. فلا يلزم من نفي الامام ابي حنيفة فرضية النية نفي وجوبها، ونظير ذلك: اصطلاح السلف علي التعبير عن الحرام بلفظ الكراهة، فاذا قيل: وكره سفيان الوضوء باللبن مثلا  فمرادهم المنع من الفعل، والحرمة وعدم الصحة عند الفعل (¬). والله اعلم.
 * * *



 المبحث الثالث السواك
 سيكون منهجي في الكلام عن هذا المبحث علي النحو التالي:
   تعريف السواك.
   في حكم السواك، ومذاهب العلماء فيه.
   حكم السواك للصاءم بعد الزوال، واراء الفقهاء في ذلك.
   الترجيح والاختيار.
   الاستياك بالاصبع. هل يجزء في السنة؟
   كيفية استخدام السواك ، والاوقات التي يندب فيها.
 * * *



 المطلب الاول في تعريف السواك
 قال الاسنوي: السواك ماخوذ من قولهم: سكت الشء سوكا، اذا دلكته. وقيل: من التساوك، وهو التحايل. يقال: جاءت الابل تتساوك، اي تضطرب من الهزال (¬).
 والجمع سوك بسكون الواو والاصل ضمها (¬).
 وقال اهل اللغة: السواك بكسر السين: يطلق علي الفعل وهو الاستياك وعلي الالة التي يستاك بها. . ويقال في الالة: مسواك (¬). والسواك يذكر ويءنث، الا ان النووي قال: السواك مذكر، وغلط من قال انه مءنث، كما قال الازهري (¬). هذا في اللغة.
 اما في اصطلاح الفقهاء، فهو: استعمال عود او نحوه في الاسنان لاذهاب التغير (¬).
 وقيل: ان اول من تسوك هو الخليل ابراهيم، عليه السلام (¬).



 المطلب الثاني في حكم السواك ومذاهب العلماء فيه
 اختلف العلماء في حكم السواك علي مذهبين:
   الاءمة الاربعة والشيعة وجمهور اهل العلم: ان السواك سنة.
   داود الظاهري، واسحاق: انه واجب، وزاد اسحاق فقال: ان تركه عامدا بطلت صلاته.

 الادلة:
 وقد استدل من قال بالوجوب بان السواك مامور به، والامر يقتضي الوجوب. وروي ابو داود باسناده: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء عند كل صلاة طاهرا او غير طاهر فلما شق ذلك عليه امر بالسواك عند كل صلاة" (¬).
 اما جمهور العلماء القاءلين بعدم الوجوب  فكان استدلالهم هو ان جميع الاحاديث الواردة في فضله لا تدل علي الوجوب في شء، وانما غاية الامر انها تدل علي السنية.
 قال ابن قدامة في رد هذا الوجوب: ولنا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" (¬).



 وهذا الحديث متفق عليه. يعني لامرتهم امر ايجاب؛ لان المشقة انما تلحق بالايجاب لا بالندب، وهذا يدل علي ان الامر في حديثهم امر ندب واستحباب.
 ويحتمل ان يكون ذلك واجبا في حق النبي صلي الله عليه وسلم علي الخصوص؛ جمعا بين الخبرين (¬).
 * * *



 المطلب الثالث في حكم السواك للصاءم بعد الزوال واراء الفقهاء في ذلك
 سبق ذكر حكم السواك مطلقا، ومذاهب العلماء في ذلك، والراي الراجح. اما الان فنتكلم عن حكمه بعد الزوال علي مذهب الجمهور القاءلين بعدم الوجوب.
 وقد اختلف الجمهور ايضا فيما بينهم علي النحو التالي:
   يكره السواك للصاءم بعد الزوال. وبه قال الشافعي، وهو احدي الروايتين عن احمد.
   يكره السواك للصاءم بعد العصر فقط، وحكي ذلك عن المحب الطبري (¬).
   يجوز استعمال السواك مطلقا في اي وقت للصاءم وغير الصاءم، ولا يكره استعماله بعد الزوال. وبهذا الراي قال ابو حنيفة ومالك، والرواية الثانية عن احمد، وقول للشافعي ذكره الشوكاني حكاية عن الترمذي (¬). واختاره جماعة من اصحابه منهم المزني وابن عبد السلام والنووي (¬).

 الادلة:
 اولا: ادلة من قال ان السواك لا يكره الا بعد الزوال:
 استدل الشافعي ومن وافقه بالحديث المتفق عليه "لخلوف فم الصاءم اطيب عند   الله من ريح المسك" (¬). وقد وجه اصحاب الشافعي استدلالهم علي النحو الاتي:
 هذا الحديث وان كان يقتضي انه لا فرق بين ما قبل الزوال وما بعده لكنه مخصوص بما رواه الامام الحافظ ابو بكر السمعاني من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعطيت امتي في رمضان خمس خصال"، ثم قال: "وثانيها: انهم يمسون وخلوف افواهم عند الله اطيب من ريح المسك" (¬). وهو حديث حسن.
 والمساء بعد الزوال، فخصصنا عموم الاول الدال علي الطيب مطلقا بمفهوم هذا (¬).
 ثانيا: ادلة من قال ان السواك لا يكره الا بعد العصر
 واستدل من قال بان السواك يكره للصاءم بعد العصر فقط بما ياتي:
   حديث ابي هريرة في رواية الدارقطني قال: "لك السواك الي العصر، فاذا صليت فالقه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لخلوف فم الصاءم. . . " الحديث (¬).
   حديث علي رضي الله عنه: "اذا صمتم فاستاكوا بالغداة، فلا تستاكوا بالعشي؛ فانه ليس من صاءم تتيبس شفتاه بالعشي الا كانتا نورا بين عينيه يوم القيامة". اخرجه البيهقي (¬).
 قال صاحب هذا القول لتعضيد مذهبه: وهذه الاحاديث نص في المطلوب.
 ثالثا: ادلة من اباحوا السواك في كل وقت حتي للصاءم
 استدل اصحاب المذهب الثالث وهم جمهور الفقهاء واكثر اهل العلم بما ياتي:



   بحديث عامر بن ربيعة قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا احصي يتسوك وهو صاءم" (¬).
   وبحديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من خير خصال الصاءم السواك" رواه ابن ماجة (¬).
 وقد وجه الجمهور ادلتهم علي النحو التالي:
   في الحديث الاول قالوا: انه يدل علي استحباب السواك للصاءم من غير تقييد بوقت دون وقت، وهو رد علي الشافعي في قوله بالكراهة بعد الزوال مستدلا بحديث الخلوف.
 قال ابن عبد السلام في قواعده الكبري: وقد فضل الشافعي تحمل الصاءم مشقة راءحة الخلوف علي ازالته بالسواك، مستدلا بان ثوابه اطيب من ريح المسك. ولا نوافق الشافعي علي ذلك اذ لا يلزم من ذكر الفضيلة حصول الرجحان بالافضلية. الا تري ان الوتر عند الشافعي في قوله الجديد افضل من ركعتي الفجر مع قوله عليه السلام: "ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها". وكم من عبادة قد اثني الشارع عليها وذكر فضيلتها، وغيرها افضل منها، وهذا من باب تزاحم المصلحتين اللتين لا يمكن الجمع بينهما، فان السواك نوع من التطهر المشروع لاجل الرب سبحانه؛ لان مخاطبة العظماء مع طهارة الافواه تعظيم لا شك فيه، ولاجله شرع السواك. وليس في الخلوف تعظيم ولا اجلال، فكيف يقال ان فضيلة الخلوف تربو علي تعظيم ذي الجلال بتنظيف الافواه.
 قال الحافظ في "التلخيص": استدلال اصحابنا الشافعية بحديث "خلوف فم الصاءم" علي كراهة الاستياك بعد الزوال لمن يكون صاءما  فيه نظر" (¬).



 ثم قالوا في توجيه الحديث الثاني: انه يدل علي ان السواك من خير خصال الصاءم، من غير فرق بين ما قبل الزوال وما بعده. وقد اعترض علي الجمهور في استدلالهم بهذا الحديث الاخير بانه لا يصلح حجة لانه ضعيف. ضعفه صاحب التلخيص، وقال ابن حبان: لا يصح. وذكره ابن الجوزي في الموضوعات (¬).
 واجابوا عن هذا الاعتراض بما قاله الحافظ: ان له شاهدا من حديث معاذ، رواه الطبراني في الكبير، ومن حديث ابن عباس، رواه ابن منيع في سننه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تسوك وهو صاءم" وهو يدل علي ان السواك من خير خصال الصاءم من غير فرق بين ما قبل الزوال وما بعده (¬).
 وقد رد الجمهور علي من قال بكراهة استعمال السواك بعد العصر فقط بان الحديث الاول من ادلتهم معارض بحديث عامر علي فرض صحته، لكنه لا حجة فيه مطلقا؛ لان فيه عمر بن قيس وهو متروك الحديث. وردوا الحديث الثاني وهو حديث علي بان اسناده ضعيف كما قال الحافظ، ولكن علي فرض صحته لا دلالة فيه لانه لم يصرح فيه بالرفع (¬).
 * * *



 المطلب الرابع في الترجيح والاختيار
 وفي مجال الترجيح فانني ارجح مذهب الجمهور لقوة ادلتهم، ولان القول بالراي الاخر فيه تعارض مع ما قرره التشريع الاسلامي السامي في نصوصه القاطعة وقواعده العامة من قول الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} (¬)، ومن قوله صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار" وفي تقييد ازالة الراءحة الكريهة عن المرء بوقت دون اخر حرج عليه وضرر به، بل وعلي الغير ايضا، وذلك لتضررهم من هذه الراءحة الكريهة التي تخرج من فمه وقت اللقاء به او الاجتماع معه في مجتمع ما، مما لا غني للناس عنه بالضرورة: كالمساجد، والمركبات العامة، والخاصة، ودور العلم، والاماكن العامة، وغير ذلك. ولا شبهة لمن يعترض بان ذلك يمكن تجنبه بالبعد عن الناس والاعتزال، فان ذلك ضرر اكثر، والانسان اجتماعي ومدني بطبعه ولا غني له عن الناس ولا للناس عنه، والاسلام يدعو الي التجمع ويبغض العزلة.
 فاذا ما اضفنا الي ذلك ان الاسلام يعتني بصحة الانسان ونظافته، بل قد جعل هذه النظافة من جملة الايمان، كما انه يحافظ علي مظهره الخارجي امام الناس، وطلب منه ان يكون حسنا وحثه علي ذلك كثيرا.
 واذا ربطنا هذا التقرير الشرعي بما اكده الطب الحديث من ان اكثر الامراض التي تصيب المرء قد يرجع سببها الي اهمال الانسان لصحته، وعدم المحافظة علي نظافته ونظافة ما بداخله من اسنان ولثة، مما قد يترتب عن ذلك اصابتها بالامراض التي قد تنتشر منها الي باقي الجسم، وخصوصا الباطنية منها  علمنا حكمة عدم التقييد في استعمال السواك بوقت دون اخر، ولا بوصف دون وصف.



 علي انني اري انه لا دلالة ايضا في الاحاديث المطلقة، بل والمقيدة منها، في استحباب ترك ازالة الراءحة الكريهة التي نشات عن الصيام ايضا.
 وانما كل ما تدل عليه هذه الاحاديث ان الصيام فضله عظيم علي ما ينال فيه المرء من مشقة حتي مشقة الخلوف علي النفس، والتي قد تنشا عادة من اثر الصيام، ويكون ذلك من داخل الجوف نفسه. وقد لا ينفع المرء معها حتي السواك الذي يمنع الاثر الخارجي فقط، والذي قد لا يفيد في التغلب علي ازالة هذه الراءحة الكريهة التي فيها مشقة علي النفس. فبين الله سبحانه وتعالي ان مغالبة ذلك له فضل عظيم، وهو وان كان اثره مكروها عندنا الا انه اطيب عند الله من ريح المسك، وهذا فضل منه ورحمة علي عباده.
 ثم ان استدلال الشافعي بالحديث علي كراهيته الاستياك بعد الزوال للصاءم لانه يزيل الخلوف الذي هو اطيب عند الله من ريح المسك  لا ينهض ولا يقوي علي تخصيص الاحاديث القاضية باستحباب السواك علي العموم، ولا علي معارضة تلك الخصوصات.
 قال ابن دقيق العيد: "السر فيه اي في السواك عند الصلاة اننا مامورون به في كل حال من احوال التقرب الي الله تعالي بان نكون في حالة كمال ونظافة؛ اظهارا لشرف العبادة (¬).



 المطلب الخامس في الاستياك بالاصبع وهل يجزء في السنة؟
 بعد ان ذكرنا تعريف السواك، وحكمه، والسواك للصاءم واراء العلماء في ذلك بقي علينا ان نتكلم عن "المسواك"، اي: الالة التي يستاك بها، وما المجزء منها فنقول:
 اتفق الاءمة وجميع العلماء بالاجماع علي ان المسواك المجزء في حصول السنة للمرء هو كل ما يزيل التغير والقلح عن الفم والاسنان اذا كان منفصلا عنه (¬).
 وانما حصل الخلاف في جزءه المتصل به كاصبع نفسه، هل تجزء في حصول سنة السواك؟ علي ثلاثة اقوال:

 مذاهب العلماء:
   عدم الاجزاء بالاتفاق: اذا كانت الاصبع لينة، وعلي اختلاف فيما بينهم اذا كانت خشنة والمشهور عندهم عدم الاجزاء، وهو مذهب جمهور الشافعية، وقال به الرافعي، واختاره الاسنوي (¬)، وقال النووي: انه يجزء لحصول المقصود وبهذا قطع القاضي حسين، والمحاملي، والبغوي، والروياني (¬).



   ان لم يقدر علي عود ونحوه مما يستاك به  حصل الاجزاء به لمكان العذر، والا فلا، وبهذا قال المالكية (¬) والشيعة الامامية (¬) وحكاية للرافعي (¬).
   الاجزاء مطلقا بدون تفصيل، وهو مذهب الحنفية والصحيح من مذهب احمد ابن حنبل.
 يقول الحنفية: وله ان يستاك باي سواك كان: رطبا او يابسا، مبلولا او غير مبلول، صاءما او غير صاءم، قبل الزوال او بعده، لان نصوص السنة مطلقة (¬).
 ويقول ابن قدامة (¬) الحنبلي: وان استاك باصبعه او خرقة  فقد قيل لا يصيب السنة؛ لان الشرع لم يرد به، ولا يحصل من الانقاء حصوله بالعود. والصحيح انه يصيب بقدر ما يحصل من الانقاء، ولا يترك القليل من السنة للعجز عن كثيرها.

 الادلة:
 وقد استدل الفريق الاول (جمهور الشافعية) علي عدم الاجزاء بان السواك بالاصبع لا يعد سواكا، ولا يطلق عليه ذلك، واشترطوا فيه ان يكون منفصلا. واستدل من فرق منهم بين الاصبع اللينة والخشنة بحصول المقصود  بالخشنة دون اللينة (¬).
 واستدل الحنفية ومن وافقهم بالاتي:
 اولا: بما رواه احمد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه دعا بكوز من ماء فغسل به وجهه وكفيه ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، فادخل بعض اصابعه في فيه، واستنشق ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح راسه واحدة. وذكر باقي الحديث   وقال: هكذا كان وضوء نبي الله صلي الله عليه وسلم (¬). ففي قوله: "فادخل بعض اصابعه في فيه" دليل علي انه يجزء التسوك بالاصبع.
 ثانيا: بما رواه ابن عدي، والدارقطني، والبيهقي من حديث عبد الله بن المثني، عن النضر، عن انس مرفوعا بلفظ: "يجزي عن السواك الاصابع" (¬).
 وهذا الحديث وان ضعفه البعض من جهة السند الا ان الحافظ صححه وقال: لا اري بسنده باسا. وقد روي من طرق اخري عن عاءشة.
 ثالثا: بما رواه ابو عبيد في كتاب الطهور عن عثمان رضي الله عنه انه كان اذا توضا يسوك فاه باصبعه (¬).
 رابعا: بما رواه الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة: "قلت: يا رسول الله! الرجل يذهب فوه فيستاك؟ قال: نعم. قلت: كيف يصنع؟ قال: يدخل اصبعه في فيه".
 وقد رد المعارضون هذا الحديث، وقالوا: لا يصح الاحتجاج به؛ لان في اسناده عيسي بن عبد الله الانصاري، ولا يروي الا بهذا الاسناد، وقد قال الحافظ: وعيسي ضعفه ابن حبان. وذكر له ابن عدي هذا الحديث من مناكيره.

 الترجيح:
 وفي مجال الترجيح فانني ارجح ما ذهب اليه الحنفية ومن وافقهم، وذلك لقوة ادلتهم، ولا يضعفها ما ذكره المخالف من احاديث ضعفت. فانه علي فرض عدم صحتها فانه يكفي في ذلك حديث علي وهو صحيح، وكذا الاثر المروي عن عثمان، فانهما نص في المطلوب.



 المطلب السادس في كيفية استخدام السواك، والاوقات التي يندب فيها
 كيفية الاستعمال:
 اما عن كيفية استعماله، فقد اجمع العلماء علي انه يستعمل بالطريقة التي لا تضر بالاسنان، ولا تصيب اللثة بسوء، وقالوا: يكره ما يتحقق معه هذا الضرر.
 وجاء في حاشية الدسوقي (¬): وكره بعود الريحان والرمان لتحريكهما عرق الجزام، او بعود الحلفاء او اصبع الغير؛ فانه يورث الاكلة والبرص.
 وتحقيقا لهذا الغرض فقد ذكروا انه يستاك عرضا في الاسنان وطولا في اللسان، والمقصود بعرض الاسنان ان يستعمله من اعلي الاسنان الي اسفل، او من اسفلها الي اعلاها، اي: تحريك السواك حتي ياتي الي نهاية الاسنان مبتدءا بالفك الايمن كما في السنة.
 ونقل الرافعي عن الامام الغزالي انه يستحب طولا وعرضا، فان اقتصر علي احدهما فالعرض اولي (¬).
 قال الاسنوي: المراد بالعرض: عرض الاسنان، وهو عرض الوجه ايضا، واما السواك في عرض الفم وهو طول الاسنان فانه مكروه، وسببه انه يجرح اللثة (¬). وهذا ما ارشدنا اليه الطب الحديث.



 وقت الاستعمال:
 اما عن وقت الاستعمال فان السواك مستحب في كل وقت يكون الانسان في حاجة اليه، وقد جمعها الامام النووي في ثلاثة: عند القيام للصلاة، وعند اصفرار الاسنان، وعند تغير الفم (¬). وزاد صاحب المغني: (¬) عند القيام من النوم، لحديث حذيفة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرقد من ليل او نهار فيستيقظ الا وتسوك قبل ان يتوضا" (¬). رواه ابو داود. وهذا ما ارشدنا اليه الطب الحديث ايضا. فقد نصح بعدم الاكثار من استخدامه، ولكنه اكد الحرص علي استعماله عند القيام من النوم، وخصوصا الطويل منه؛ لان البكتريا التي تضر بالاسنان تنشط في ذلك الوقت، فكان الاسراع باستعمال السواك عند القيام من النوم ازالة لهذه البكتريا وقتلا لها معا.
 وفي الوقت الذي يعلن فيه الطب الحديث ذلك، وانه قد اكتشف الجديد في مجال طب الاسنان، وانه قد ارشد الي الداء وقدم العلاج نعلن ان استاذ الطب الاسلامي الاول محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم قد سبق الي ذلك باربعة عشر قرنا من الزمان حينما شخص الداء وارشد الي العلاج في قوله الحكيم: "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب" وقدمه الي العالم اجمع في ملايين التذاكر الطبية، والتي احتوتها كتب الفقه والحديث، وتوجد في المكتبات العلمية في شتي ارجاء العالم لياخذ كل ما يفيده منها علي مدي الاجيال ومستقبل البشرية جمعاء.
 فسبحان صاحب هذا التشريع الاسلامي من اله حكيم عليم.



 المبحث الرابع الغسل من الجنابة
 سيكون منهجي في هذا المبحث علي النحو التالي:
   تحقيق ماهية الغسل من الجنابة.
   موقف الفقه الاسلامي في الغسل من المني اذا خرج عن محله ولم يندفع او لم يظهر في الخارج.
   موقف الفقه الاسلامي من العمليات الجراحية التي يترتب عليها عدم تدفق المني وعدم خروجه من قصبة الذكر. وهل الغسل واجب في هذه الحالة او غير واجب، مع الترجيح والاختيار.
 * * *



 المطلب الاول في تحقيق ماهية الغسل من الجنابة
 لتحقيق هذه الماهية يلزم ان نحقق ماهية افرادها كل علي حدة: لغة وشرعا، مبتدءين بمعني الغسل ثم الجنابة.
 ا تحقيق الغسل: الغسل بالضم في اللغة هو الاغتسال، كما يطلق علي الماء الذي يغتسل به، وبالفتح مصدر غسل، وبالكسر ما يغسل به الراس من خطمي وغيره (¬) وغسل الرجل المراة، يغسلها غسلا: اكثر نكاحها. وشرعا: استعمال ماء طهور مباح في جميع البدن (¬).
 ب الجنابة: قال اهل اللغة (¬): رجل جنب بمعني غريب، والجمع اجناب. والجنابة ضد الغرابة، ومنه قول علقمة بن عبده:
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فاني امرء وسط العباب غريب
 واجنب الرجل تباعد (¬). والجنابة المني، وفي التنزيل: {وان كنتم جنبا فاطهروا} (¬) وقد اجنب الرجل، وجنب ايضا بالضم، وجنب وتجنب، قال ابن بري في اماليه علي قوله "جنب بالضم": المعروف عند اهل اللغة اجنب، وجنب بكسر النون واجنب اكثر من جنابته، ومنه قول ابن عباس رضي الله عنهما: الانسان لا يجنب، والثوب لا يجنب والماء لا يجنب، والارض لا تجنب. وقد فسر   ذلك الفقهاء وقالوا: اي لا يجنب الانسان بمماسة الجنب اياه، وكذلك الثوب اذا لبسه الجنب لم ينجس، وكذلك الارض اذا افضي اليها الجنب لم تنجس، وكذلك الماء اذا غسل الجنب فيه يده لم ينجس.
 والرجل جنب من الجنابة، وكذلك الاثنان والجميع والمءنث، وهو علم تاويل ذوي جنب، فالمصدر يقوم مقام ما اضيف اليه، ومن العرب من يثني، ويجمع ويجعل المصدر بمنزلة اسم الفاعل، وحكي الجوهري: اجنب وجنب بالضم، وقالوا: جنبان واجناب وجنوب وجنبات.
 قال سيبويه: كسر علي افعال، كما كسر بطل علي ابطال، كما اتفقوا في الاسم عليه يعني نحو جيل واجيال وجنب واجناب ولم يقولوا جنبة.
 وفي الحديث: "ولا تدخل الملاءكة بيتا فيه جنب" (¬) وقال ابن الاثير: الجنب الذي يجب عليه الغسل بالجماع وخروج المني، واجنب يجنب اجنابا، والاسم الجنابة، وفي الاصل البعد. وارادة الجنب في هذا الحديث الذي يترك الاغتسال من الجنابة عادة فيكون اكثر اوقاته جنبا.
 وفي لسان العرب: "الجنابة في اللغة: مصدر اجنب، والجنب في اللغة: من خرج منه المني علي وجه الشهوة. يقال: اجنب الرجل اذا قضي شهوته من المراة" (¬). هذا كله في اللغة.
 اما معني الجنابة شرعا فلا يخرج عن المعني اللغوي الذي حققناه انفا، فهي حالة تعتري المرء يلزمه بسببها الغسل لجميع البدن.



 المطلب الثاني في موقف الفقه الاسلامي في الغسل من المني اذا خرج عن محله ولم يندفع او لم يظهر في الخارج
 اتفق الفقهاء بالاجماع علي ان المني اذا خرج مندفعا بشهوة خارج المحل، اي منفصلا عن ذكر الرجل وفرج المراة، فانه يجب الغسل بلا خلاف.
 اما اذا انفصل بشهوة عن محله ولم يظهر في الخارج او خرج بدون شهوة، او خرج من غير محله الطبيعي  فقد حصل الخلاف بين الفقهاء علي الوجه التالي:
   لا يجب الغسل من المني الا اذا انفصل عن محله الطبيعي، بشرط التدفق والشهوة، ولو لم يخرج من ذكر الرجل او فرج المراة. والي هذا ذهب ابو حنيفة ومحمد (¬)، واحمد في رواية عنه (¬)، واحد القولين عند الاباضية (¬).
   لا يجب الغسل من المني الا بظهوره في الخارج علي اي وجه كان حتي ولو كان بغير شهوة او من من غير محله الطبيعي كصلب الرجل وتراءب المراة.
 والي هذا ذهب الشافعية (¬)، والرواية الاخري في مذهب الحنابلة (¬)، والقول الاخر عند الاباضية (¬).



   لا يجب الغسل من المني الا اذا انفصل عن المحل وظهر في الخارج، بشرط التدفق والشهوة، والي هذا ذهب ابو يوسف (¬)، والشيعة الامامية (¬).
   يشترط للغسل من جنابة المني خروجه من محله الطبيعي وظهوره في الخارج، بشرط الاحساس واللذة في حق المراة وانفصاله عن مقره الي قصبة الذكر ولو لم يبرز من الذكر في حق الرجل والي هذا ذهب المالكية (¬).
   يشترط للغسل من المني ان يكون من محله الطبيعي، بشرط الشهوة والتدفق والخروج، وفتور البدن اذا كان محله الاصلي متفتحا، اما اذا كان منسدا فيجب الغسل من المني علي اي حال. والي هذا ذهب البعض من الشافعية، وبه قال المتولي صاحب "التتمة" (¬).

 سبب الخلاف:
 وسبب الخلاف بين الفقهاء علي التقرير السابق هو تعارض الاحاديث الموجبة للغسل من الجنابة، واختلافهم ايضا في معني الجنب. هل اسم الجنب يطلق علي الذي اجنب علي الجهة غير المعتادة؟ او ليس يطلق عليه ذلك؟



 الادلة والتوجيه:
 ادلة الفريق الاول:
 استدل الفريق الاول بما ياتي:
 اولا: بقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} وقالوا في توجيه هذه الاية:
 ان الامر بالتطهر يتناول الجنب، والجنب في اللغة: من خرج منه المني علي وجه الشهوة، يقال: اجنب الرجل  اذا قضي شهوته من المراة، فالامر بالتطهر يتناول من خرج منه المني علي وجه الشهوة، وغيره ليس في معناه، فلا قياس عليه ولا يلحق به.
 فمن خرج منه المني بلا شهوة لا يجب فيه حكما بنفي ولا اثبات (¬).
 ثانيا: بحديث (انما الماء من الماء) (¬).
 وقالوا في توجيه هذا الحديث لدلالتهم: ان ذلك محمول علي الخروج عن شهوة؛ لان اللام للعهد الذهني، اي الماء المعهود، والذي به العهد لهم هو الخارج عن شهوة، كيف وربما ياتي علي اكثر الناس جميع عمره ولا يري هذا الماء مجردا عنها (¬)؟ !
 علي ان كون المني يخرج من غير شهوة ممنوع فان عاءشة اخذت في تفسيرها اياه الشهوة علي ما قال ابن المنذر في حديثه عن ابن يحيي، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا عكرمة، عن عبد ربه بن موسي، عن امه انها سالت عاءشة عن المذي، فقالت: ان كل فحل يمذي، وانه المذي والودي والمني. فاما المذي، فالرجل يلاعب امراته فيظهر علي ذكره الشء، فيغسل ذكره وانثييه ويتوضا ولا يغتسل واما الودي، فانه يكون بعد البول، يغسل ذكره وانثييه ويتوضا ولا يغتسل، واما   المني فانه الماء الاعظم الذي فيه الشهوة، ومنه الغسل. وفي ذلك رد علي الشافعي (¬).
 وروي عبد الرزاق في مصنفه عن قتادة وعكرمة نحوه، فلا يتصور مني الا مع خروجه بشهوة، والا يفسد الضابط الذي وصفه لتميز المياه لتعطي احكامها.

 ادلة الفريق الثاني:
 وقد استدل صاحب المذهب الثاني بما ياتي:

 اولا "بحديث انما الماء من الماء".
 وقال في توجيهه لمذهبهم: انه نص في المطلوب، لان الحديث علق وجوب الغسل بظهور الماء والمني، وذلك يشمل خروجه من اي وجه كان، وعلي اي طريق، كما ان الحديث مطلق، ولم يوجد فيه تقييد الخروج بشهوة.

 ثانيا الاجماع علي ما ادعاه الرافعي:
 يقول الرافعي: "والطريق الثاني من الطرق الموجبة للغسل من الجنابة وخروج المني، فهو موجب للغسل للاجماع، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "الماء من الماء" ولا فرق بين ان يخرج منه من الطريق المعتاد او من غيره، مثل ان يخرج من ثقبة في الصلب او في الخصية" (¬).

 ادلة الفريق الثالث:
 وقد استدل الفريق الثالث بحديث: "انما الماء من الماء" وقال في توجيهه لمذهبه: ان الحديث صريح في انه لا يجب الغسل الا من الماء "وهو خروج المني عن مقره   وانفصاله عن الفرج، ولكن مع التدفق والشهوة؛ لان الجنابة قضاء الشهوة والانزال، ولا يعرف المني الا بذلك" (¬).

 ادلة الفريق الرابع:
 وقد استدل الفريق الرابع بالحديث السابق ايضا "انما الماء من الماء" وقال في توجيهه: ان المني لا يعرف بذلك الا من محله الطبيعي وبشهوة وبشرط احساس به، الا انه لما كان الماء في المراة يصعب منعه من الظهور عادة، اشترط فيه بروزه عن الفرج، اما الرجل فانه في امكانه امساك العضو، فلذلك لم نشترط فيه بروزه واكتفينا بانفصاله عن محله واتصاله بقصبة الذكر (¬). ويقوي ذلك حديث ام سلمة في الاحتلام: "هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ قال: نعم، اذا هي رات الماء" (¬).

 ادلة القول الخامس:
 واما صاحب القول الخامس فقد استدل بالحديث السابق ايضا: "انما الماء من الماء"، وقال في توجيهه: ان المحل اذا كان منفتحا فلا يطلق علي الخارج منه اسم ماء الا اذا خرج منه مع الشهوة والتدفق وبروزه من الذكر علي فتور البدن، وبغير ذلك لا يصدق عليه مني؛ لانه ربما يكون مذيا او وديا.
 اما اذا كان الاصل منسدا فانه لا مفر من خروجه من مكان اخر، وبذلك يصدق عليه نص الحديث (¬).

 الترجيح:
 وفي مجال الترجيح فانني ارجح ما ذهب اليه الفريق الاول لقوة ادلته ونرد علي   الثاني والخامس بما استدل به الاول، كما نرد علي الفريق الثالث توجيهه لان توجيه الفريق الاول اقوي واحوط؛ لان الجنابة قضاء الشهوة بالانزال، فاذا وجدت مع الانفصال صدق اسمها، وكان يقتضي هذا ثبوت حكمها وان لم تخرج من الفرج والمراد بالرءية العلم مطلقا.
 كما نرد علي صاحب المذهب الرابع بانه لا دليل علي التخصيص، كما انه قد لا يخرج من المراة لضعفه. وقد اشترط فيه الاحساس بالشهوة وهذا يكفي في تحقيق الانتقال، ولان ماءها قد لا يكون دافقا كماء الرجل، فلا يقوي علي الخروج في الحال، وقد تحس بللا داخل الفرج فقط مع توافر الشروط السابقة.
 اما الرد علي حديث ام مسلمة، فيمكن ان يكون ذلك خاصا بالاحتلام، فانه لابد فيه من تحقق الانزال، وذلك لا يكون الا بظهور المني، فانه ربما ان يكون ذلك وهما او تخيلا، ولا فرق في ذلك بين الرجل والمراة، وانما نص في الحديث علي حكم المراة فقط، لان السءال كان عن المراة ولمطابقة الجواب للسءال، وهذا من وجهة نظري من البلاغة في القول والجواب.



 المطلب الثالث في حكم الفقه الاسلامي من العمليات الجراحية التي يترتب عليها عدم تدفق المني وعدم خروجه وهل يجب علي المرء الغسل في مثل هذه الحالات ام لا؟
 اذا رجعنا الي نصوص الفقهاء عن الغسل من المني  فاننا سنجدها قد عالجت مثل هذه الامور وقدمت الحكم لها، وان لم يكن في صورة نص صريح، وذلك لانه ربما لم تكن قد ظهرت امامهم مثل هذه الحالات، كما ان مثل هذه العمليات الجراحية الخاصة بالمسالك البولية والجهاز التناسلي لم تظهر الا منذ وقت قريب، وهذه العمليات هي التي ينشا عنها في العادة او يترتب عليها ما سبق ذكره.
 ولكي نتعرف علي موقف الفقهاء من ذلك يجب ان نذكر النصوص الفقهية التي تعالج مثل هذه الامور في المذاهب المختلفة اولا، ثم بعد ذلك نستخلص منها راي الفقهاء.

 اولا: من الفقه الحنفي:
   رجل استمني بكفه، او جامع امراته في غير الفرج، او احتلم. فلما انفصل اخذ احليله حتي سكنت فارسل، فخرج بلا شهوة.
 يجب الغسل عند ابي حنيفة ومحمد، ولا يجب عند ابي يوسف. واذا اغتسل ثم خرج المني بعد ذلك لا يجب الغسل ثانيا عند الصاحبين، ويجب عند ابي يوسف (¬).



   اذا احتلمت ووجدت لذة الانزال لكن لم يخرج ماءها الي فرجها؟
 الظاهر لا غسل عليها في ظاهر الرواية، وقيل يجب بخلاف الرجل. ووجه الظاهر حديث ام سلمة، قالت: يا رسول الله! ان الله لا يستحي من الحق. هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ قال: نعم، اذا هي رات الماء.
 ووجه الثاني ما روي عنها انها سالته صلي الله عليه وسلم عن المراة تري في منامها ما يري الرجل فقال صلي الله عليه وسلم: اذا رات ذلك فلتغتسل. والمراد بالرءية العلم.

 ثانيا من الفقه المالكي:
 ويجب الغسل من المني اي بسبب خروجه من رجل او من امراة، اي: بروزه من الفرج في حق المراة، لا مجرد احساسها بانفصاله خلافا لسند وانفصاله عن مقره بان وصل الي قصبة الذكر في حق الرجل ولو لم ينفصل عن الذكر بلذة معتادة قارنها الخروج او لا. كما يجب الغسل بخروج المني بعد ذهاب اللذة. وهذا اذا كان خروج المني مقارنا للذة، بل وان خرج بعدها حالة كون ذلك الخروج بالجماع (¬).

 ثالثا: من الفقه الشافعي:
 ولا فرق في وجوب الغسل من المني بعد خروجه ان يخرج منه من الطريق المعتاد او من غيره، مثل ان يخرج من ثقبة في الصلب او في الخصية (¬).

 رابعا: من الفقه الحنبلي:
   ويجب الغسل بمجرد انتقال المني، فيجب الغسل بمجرد احساس انتقاله من صلب رجل وتراءب امراة، وذلك لان الجنابة تباعد الماء عن مواضعه، وقد وجد ذلك وان لم يخرج، كما لو حبسه لان الغسل يراعي فيه الشهوة، وقد وجدت بانتقاله، كما لو ظهر، ولا يعاد غسله له اي الانتقال بخروج المني بلا لذة؛ لان   الوجوب تعلق بالانتقال، وقد اغتسل له فلم يجب عليه غسل ثان، كبقية مني خرجت بعد الغسل، وليس عليه الا الوضوء (¬).
   وان احس بانتقال المني من ظهره فامسك ذكره فلم يخرج: ففيه روايتان، احداهما: لا غسل عليه؛ لحديث: "اذا رات الماء".
 والثانية: يجب لانه خرج من مقره، اشبه ما لو ظهر، فان اغتسل بعد ذلك وجب الغسل علي الرواية الاولي لان الوجوب متعلق بخروجه، ولم يجب علي الثانية لانه تعلق بانتقاله، وقد اغتسل له (¬).

 خامسا: من فقه الشيعة الامامية:
 ومن الاسباب الموجبة للغسل من المني انزال المني بشرط الشهوة والدفق وفتور البدن غالبا، ولو علم ان كونه منيا وجب الغسل وان تجرد عن الصفات المعروفة له (¬).

 سادسا: من فقه الشيعة الاباضية:
   والمعتبر في الغسل من المني هو خروجه بالفعل، سواء خرج بلذة او بغير لذة، وذهب بعضهم الي اشتراط اللذة في ذلك.
   واذا انتقل المني من اصل مجاريه بلذة، ثم خرج في وقت اخر بغير لذة مثل ان يخرج من المجامع بعدما يطهر  فقيل: يعيد الطهارة، وقيل: لا يعيد (¬).
   وان انقطع شء من صلبه وخاف من خروجه فعصر ذكره حتي منعه من الخروج فانه يغتسل حين انقطع ذلك من صلبه، ولو رده بالعصر. ومن اعتبر الخروج نفسه لم يوجب الغسل (¬).
 هذه هي نماذج من نصوص الفقهاء من المذاهب المختلفة، والتي تتناول الحكم   علي هذا الموضوع. وعلي هذا فيمكن ان نذكر حكم الفقهاء في هذه المسالة علي ضوء ما ذكر لهم من نصوص، ونلخصه في الاتي:
   يجب الغسل من المني اذا انتقل من محله ولم يخرج من الفرج بسبب العمليات الجراحية، واذا اغتسلوا فلا يجب عليهم اعادة الغسل. والي هذا ذهب ابو حنيفة، ومحمد، ورواية عند الحنابلة، وقول عند الاباضية.
   يجب الغسل في مثل هذه الحالة بالنسبة للرجل كما هو مذهب الفريق الاول ولا يجب بالنسبة للمراة الا بعد خروجه من الفرج وحده او مع بول ونحوه والي هذا ذهب المالكية.
   لا غسل الا بعد خروج المني، فاذا انزل ولم يخرج المني فانه لا يجب عليه الغسل الا اذا خرج منه بعد ذلك بنفسه او مع غيره، كخروجه مع البول بعد ذلك. والي هذا ذهب جمهور الشافعية وابو يوسف والقول الثاني عند الاباضية.

 الترجيح والاختيار:
 وفي مجال الترجيح فانني ارجح واختار ما افتي به الفريق الاول، وذلك لانه الموافق لما ذهب اليه بناء علي ادلته التي سبق ان رجحناها (¬).
 كما انه يلزم علي ما افتي به الفريق المخالف ان يصلي المرء بدون غسل اذا لم يظهر منه الماء، وربما قد يستمر ذلك منه فترة طويلة، وهذا لا يتناسب مع تعظيمه جل شانه بتقديم العبادة له بطهارة لا يشوبها الشك ولا يعتريها الكلام.
 ثم اننا لو نظرنا الي الحكمة في ايجاب الغسل من الجنابة، وعلمنا ان ذلك انما هو لما يعتري البدن من الكسل والخمول بعد الانزال مباشرة، وذلك يتحقق بانفصاله عن المجامع الاصلية. ولو لم يخرج عن فرج المراة وقصبة الذكر علي ما صرح به كثير من الفقهاء واكده الطب الحديث. ثم ان القذف كما يصدق علي الخارجي قد يصدق ايضا علي الداخلي.



 المبحث الخامس في التيمم
 سيكون الكلام في هذا المبحث علي النحو التالي:
   تعريف التيمم.
   تاريخ التشريع للتيمم.
   عدد الضربات في التيمم، والمقدار المجزء فيه، وراي الفقهاء في ذلك.
   المقدار الواجب مسحه من اعضاء التيمم.
   حكم الاستيعاب في اعضاء التيمم، ومذاهب العلماء في ذلك، ثم الترجيح والاختيار.
 * * *



 المطلب الاول في تعريف التيمم
 ا التيمم في اللغة: القصد مطلقا. تقول: تيممت فلانا ويممته وتاممته واممته، اي: قصدته. ومنه قوله تعالي:
 {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} الاية (¬).
 وقوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} الاية (¬).
 ب في الاصطلاح الشرعي: قصد الصعيد للوجه واليدين بشراءط مخصوصة وضعها كل امام لمذهبه.
 عند الحنفية: هو القصد الي الصعيد الطاهر للتطهير. وقيل: استعمال الصعيد في عضوين مخصوصين علي قصد التطهر، بشراءط مخصوصة، فيشمل التيمم باي جزء من اجزاء الارض حتي الحجر الاملس (¬).
 عند المالكية: طهارة ترابية تشتمل علي مسح الوجه واليدين، نيابة عن الطهارة الكبري والصغري عند عدم الماء او عدم القدرة. والمراد بالتراب جنس الارض، فيشمل جميع اجزاءها (¬).
 عند الشافعية: ايصال التراب للوجه واليدين بشراءط (¬).



 عند الحنابلة: طهارة بالتراب تقوم مقام الطهارة بالماء عند العجز عن استعماله لعدم او مرض (¬).
 ويمكن ان نستخلص مما سبق ان التيمم بالصعيد الطاهر عند عدم الماء او الخوف من استعماله جاءز بالاجماع وبلا خلاف بين الفقهاء.
 اما الخلاف الذي حصل بينهم فهو في تفسير الصعيد علي النحو التالي:
   ابو حنيفة ومالك: الصعيد: الارض. فيجوز التيمم بالارض واجزاءها، ولو بحجر لا تراب عليه، ورمل لا غبار به.
 وزاد مالك فقال: ويجوز بما اتصل بالارض كالنبات (¬).
   الشافعي، واحمد، والظاهرية، والشيعة، واصحاب الحديث:
 الصعيد: التراب. فلا يجوز التيمم الا بتراب طاهر، او رمل فيه غبار.

 سبب الخلاف
 هو تفسيرهم لمعني الصعيد، فمن نظر الي الماهية والظاهر والعرف  فسره بالتراب، كما ذهب الي ذلك الفريق الثاني. ومن نظر الي الجنس قال انه يشمل جميع اجزاء الارض مما مصدره التراب او ماله الي تراب، كما ذهب الي ذلك الفريق الاول.
 وعلي كل حال فان هذا اصطلاح لهم ولا يخرج الصعيد عن تفسيرهم جميعا، ولكن الذي نميل اليه ما ذهب اليه الفريق الثاني لظاهر الاحاديث ولعمل الصحابة والتابعين. علي انه يمكن التوفيق بينهما بالعمل علي المذهب الاول عند عدم التراب، وبالاقتصار علي المذهب الثاني عند وجوده. والجمع بين الاقوال ان امكن اولي من اعمال البعض واهمال الاخر عند الخلاف.
 * * *



 المطلب الثاني في تاريخ التشريع للتيمم
 لقد شرع التيمم في غزوة المريسيع لما اضلت عاءشة عقدها، فبعث صلي الله عليه وسلم في طلبه، وحانت الصلاة وليس معهم ماء، فاغلظ ابو بكر رضي الله عنه وقال: حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين علي غير ماء، فنزلت اية التيمم فجاء اسيد بن حضير فجعل يقول: ما اكثر بركتكم يا ال ابي بكر، يرحمك الله يا عاءشة، ما نزل بك امر تكرهينه الا جعل الله للمسلمين فيه فرجا (¬).
 وهو من خصاءص هذه الامة بلا ارتياب (¬).
 * * *



 المطلب الثالث في عدد الضربات في التيمم، والمقدار المجزء فيه، وراي الفقهاء في ذلك
 راي الفقهاء: اختلف الفقهاء في هذا الموضوع علي النحو التالي:
   ابو حنيفة: في الرواية المشهورة عنه، ومالك في رواية عنه، والاصح المنصوص للشافعي قديما وجديدا، والشيعة الزيدية والاباضية، لابد من ضربتين في التيمم ضربة للوجه وضربة لليدين. والي ذلك ذهب ايضا الثوري والليث وابن ابي سلمة (¬).
   مالك: في اشهر الروايتين عنه ، واحمد، وجمهور علماء الحديث. الاجزاء بضربة واحدة للوجه واليدين، والي ذلك ايضا ذهب عطاء، والشعبي في روايته، والاوزاعي في الاشهر عنه، واسحاق، وداود، والطبري، واختاره الرافعي من الشافعية (¬).
   الهادي، والناصر، والمءيد بالله، وابو طالب، والامام يحيي، وابن سيرين  ان الواجب ثلاث ضربات: ضربة للوجه، وضربة للكفين، وضربة للذراعين (¬).



 الادلة:
   استدل الفريق الاول بما ياتي:
 اولا: بقوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه. . .} الاية.
 ثانيا: بحديث ابن عمر مرفوعا بلفظ: "التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين" (¬).
 ثالثا: بما روي عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "التيمم ضربتان. ضربة للوجه، وضربة للذراعين الي المرفقين" (¬).
   واستدل الفريق الثاني بما ياتي:
 اولا: بما روي عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التيمم ضربة للوجه واليدين" (¬).
 ثانيا: بحديث عمار المتفق عليه، قال: "بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة، فاجنبت، فلم اجد الماء، فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: انما يكفيك ان تفعل بيدك هكذا، ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفه، ووجهه" (¬).
   اما اهل القول الثالث: فلم اقف لهم علي ما يصلح متمسكا للوجوب عندهم، بل قال الامام يحيي: انه لا دليل يدل علي ندبية التثليث في ضربات التيمم. وقوي ذلك الامام المهدي.
 قال الشوكاني: والامر كذلك (¬).



 وقد وجه الفريق الاول ادلته علي النحو الاتي:
 اولا: في الاية قالوا: النص وان لم يتعرض للتكرار اصلا، فهو متعرض له دلالة؛ لان التيمم خلف عن الوضوء، ولا يجوز استعمال ماء واحد في عضوين في الوضوء فلا يجوز في التيمم فلا يجوز مخالفة الاصل، وفي هذا حجة علي الفريق الثاني وعلي الثالث؛ لان الله امر بمسح الوجه واليدين، فيقضي وجود فعل المسح علي كل واحدة منها مرة واحدة؛ لان الامر المطلق لا يقتضي التكرار، وفيما قالوه تكرار فلا يجوز الزيادة علي الكتاب والسنة الا بدليل صالح للزيادة (¬).
 ثانيا: في السنة قالوا: ان هذه الاحاديث صريحة في المطلوب، كما ان حديث جابر جاء حجة علي الكل، واما حديث عمار ففيه تعارض؛ لانه روي في رواية اخري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يكفيك ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين" والمتعارض لا يصلح حجة (¬).
   وقد وجه الفريق الثاني ادلته علي النحو التالي:
 قالوا في حديث عمار بروايته: استعمل عمار القياس، فراي انه لما كان التراب ناءبا عن الغسل فلابد من عمومه للبدن, فابان له صلي الله عليه وسلم الكيفية التي تجزءه, واراه الصفة المشروعة، واعلمه انها التي فرضت عليه، ودله علي انه يكفي ضربة واحدة (¬).
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "انما يكفيك" فيه دليل علي ان الواجب في التيمم هي الصفة المذكورة في الحديث (¬).
 اما الاحاديث الاخري التي تعارض ما نقول به  فكلها احاديث ضعيفة لا تقوي علي معارضة حديث عمار، وخاصة الرواية المتفق عليها فيه.



 ففي حديث ابن عمر مقال كثير: قال الحافظ: هو ضعيف، ضعفه القطان، وابن معين، وغير واحد.
 اما حديث جابر، فقد قال فيه الدارقطني: والصواب انه موقوف (¬).

 الترجيح:
 وفي مجال الترجيح فانني ارجح ما ذهب اليه الفريق الثاني، وهو كفاية الاقتصار علي ضربة واحدة لاعضاء التيمم جميعها، وذلك لانه الواجب. فان احاديث الضربتين لا يخلو جميع طرقها من مقال، ولو صحت لكان الاخذ بها متعينا لما فيها من الزيادة، فالحق الوقوف علي ما ثبت في الصحيحين من حديث عمار من الاقتصار علي ضربة واحدة (¬).
 فاذا نظرنا الي الحكمة التي من اجلها شرع التيمم لكان في ذلك تقوية لما ترجح فان التيمم قد شرع للتخفيف سواء العاجز عن استعمال الماء والمريض او الفاقد له بعد طلبه.
 ثم ان التيمم ليس مقصودا لذاته، وانما هو وسيلة تعبدية امرنا الله بها ليتحقق منها معني العبودية الخالصة له تعالي وهو الخضوع بكل ما امرنا الله به.
 كما ان التراب ليس المقصود منه الطهارة الحقيقية، وانما هي طهارة حكمية معنوية ينتهي وجودها بوجود الماء. وليس لقلة التراب او كثرته معني مقصود لذاته في هذا الباب، وانما المقصود هو الخضوع والامتثال للامر، وهذا ما وجدناه من فعل النبي صلي الله عليه وسلم حينما تيمم، فانه قد نفخ في كفيه بعد ضربهما علي التراب ليزيل ما كثر منه، علي ان المقصود ايصال التراب وقد حصل.
 ولذلك وجدنا ممن اوجبوا الضربتين من يكتفون بالواحدة اذا كان ذلك بخرقة ونحوها، فاذا اخذ خرقة كبيرة وضرب بها ثم مسح ببعضها وجهه وببعضها يديه فانه يكفي. هكذا قال الاسنوي ونص عليه (¬).



 وهذا الذي رجحناه قد اختاره الرافعي وقال انه الاصح. ولذلك كان تعبيره بعد ذلك: ولكن يستحب الا يزيد عن الضربتين والا ينقص عن واحدة (¬).
 وقال الكمال بن الهمام: "والذي يقتضيه النظر عدم اعتبار ضربة الارض من مسمي التيمم شرعا؛ لان المامور به المسح ليس غير في الكتاب، قال تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم} ويحمل قوله صلي الله عليه وسلم: "التيمم ضربتان" اما علي ارادة الاعم من المسحتين، او علي انه اخرج مخرج الغالب" (¬).
 * * *



 المطلب الرابع في المقدار الواجب مسحه من اعضاء التيمم
 مذاهب العلماء:
 لم يختلف احد من العلماء في اعضاء التيمم، وذلك لنص الاية، فالكل مجمع علي ان اعضاء التيمم هي الوجه واليدان فقط.
 ولكن حصل الخلاف بينهم في المقدار الواجب مسحه من هذه الاعضاء: هل هو الوجه واليدان الي الكوعين؟ ، او الي المرفقين؟ ، او الي الاباط؟
   ذهب الي الاول: عطاء، ومكحول، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابن المنذر (¬). والشيعة الامامية (¬)، والاباضية (¬)، وعامة اصحاب الحديث، واهل الظاهر، والشافعي في القديم.
   وذهب الي الثاني: علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعبد الله بن عمر، والحسن البصري، والشعبي، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسفيان الثوري (¬)، وابو حنيفه، ومالك، والشافعي، واصحاب الراي، والشيعة الزيدية (¬)، والليث بن سعد، وابن ابي سلمة (¬).
   وذهب الي الثالث: الامام الزهري (¬).



 الادلة:
   استدل الفريق الاول بحديث عمار، وفيه: "ثم مسح الشمال علي اليمين وظاهر كفيه ووجهه" متفق عليه.
   وبحديث ابي جهيم: وفيه : انه: صلي الله عليه وسلم تيمم فمسح وجهه ويديه.

 ادلة الفريق الثاني
   واستدل الفريق الثاني:
   باية التيمم.
   وبحديث ابن عمر مرفوعا بلفظ: "ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين".

 ادلة الفريق الثالث
   واستدل الزهري:
 بما ورد في بعض روايات عمار عن ابي داود بلفظ: "الي الاباط"، وبان ذلك هو حد اليد لغة (¬).

 توجيه الادلة:
   وقد وجه الفريق الاول ادلته علي النحو التالي:
 قالوا: ان حد اليد الذي امر الله تعالي بمسحه في التيمم الي الكف. والدليل علي هذا ان اسم اليد يقع في كلام العرب علي الكف، وقد يقع علي الكف والذراع والعضد بالسواء. فلما كان اسم اليد يقع علي هذه الثلاث كان لا يخلو ان يكون في الكف اظهر منه في ساءر الاجزاء، او تكون دلالته علي الكف والذراع والعضد بالسواء.



 فان كان اسم اليد في الكف اظهر فيجب المصير اليه علي ما يجب من المصير الي الاخذ بالظاهر، وان لم يكن اظهر فيجب المصير الي الاخذ بالاثار الثابتة (¬). والاثار الصحيحة تقوي ما نذهب اليه. قال الحافظ في الفتح: ان الاحاديث الواردة في صفة التيمم لم يصح منها سوي حديث ابي جهيم، وعمار المتفق عليه. وما عداها فضعيف او مختلف في رفعه ووقفه، والراجح عدم رفعه، فاما حديث ابي جهيم: فورد بذكر اليدين مجملا. واما حديث عمار فورد بذكر الكفين في الصحيحين، واما رواية المرفقين في السنن، ورواية الي نصف الذراع ففيها مقال. واما رواية الاباط، فقال الشافعي وغيره: ان كان ذلك وقع بامر النبي صلي الله عليه وسلم فكل تيمم صح للنبي صلي الله عليه وسلم بعده فهو ناسخ له، وان كان وقع بغير امره فالحجة فيما امر به. ومما يقوي رواية الصحيح في الاقتصار علي الوجه والكفين كون عمار يفتي بعد النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، وراوي الحديث اعرف من غيره بالمراد منه، ولا سيما الصحابي المجتهد (¬). والصواب ان يعتقد ان مسح الكف هو الغرض؛ لاجماعهم بوقوع اسم اليد عليه، وما سواه ليس بغرض، حيث لم يجتمعوا عليه، بدليل ان الامام اذا قطع يد السارق من الكف فقد قطع المامور به، وان قطعها من الساعد كان عليه فيما عدا ذلك حكومة (¬).
 ثم ان التيمم وان كان بدلا عن الوضوء الا انه لم يلزم ان يكون البدل علي صفة المبدل منه. فقد وجدنا الرقبة واجبة في الظهار وفي كفارة اليمين وكفارة قتل الخطا وكفارة المجامع عمدا في نهار رمضان وهو صاءم، ثم عوضها الله تعالي وابدل من رقبة الكفارة: صيام ثلاثة ايام، ومن رقاب القتل، والجماع، والظهار: صيام شهرين متتابعين.
 وعوض من ذلك اطعاما في الظهار والجماع، ولم يعوض في القتل (¬).
   وقد وجه الفريق الثاني ادلته علي النحو التالي:



 قالوا في الاية: ان في قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} حجة لمذهبنا، لان الله تعالي امر بمسح اليد، فلا يجوز التقيد بالرسغ الا بدليل. وقد قام دليل التقيد بالمرفق، وهو ان المرفق جعل غاية للامر بالغسل وهو الوضوء. والتيمم بدل عن الوضوء، والبدل لا يخالف المبدل، فذكر الغاية هناك يكون ذكرها ههنا دلالة (¬).
 وقالوا في الحديث: انه تخصيص للاحاديث العامة. وبه يحمل حديث عمار؛ لان حديث عمار للتعليم، علي ان المراد ظاهرها مع الباقي، او كون اكثر عمل الامة علي هذا. يرجح هذا الحديث علي حديث عمار ان تلقي الامة الحديث بالقبول يرجحه علي ما اعرضت عنه (¬).

 الترجيح:
 وفي مجال الترجيح فانني ارجح ما ذهب اليه الفريق الاول لقوة ادلته، ولرده علي شبهة الفريق الاخر في توجيهه لادلته. فالحق مع اصحاب المذهب الاول حتي يقوم دليل اخر، فيجب المصير اليه. ولا شك ان الاحاديث المشتملة علي الزيادة اولي بالقبول، ولكن اذا كانت صالحة للاحتجاج بها، اما وليس في الباب شء من ذلك، فبقي العمل بما ذهب اليه الاولون، فيجب المصير اليه.
 * * *



 المطلب الخامس في حكم الاستيعاب في اعضاء التيمم، ومذاهب العلماء في ذلك
 مذاهب العلماء:
 بعد ان انتهينا من الكلام عن اعضاء التيمم بقي علينا اتماما للفاءدة ان نبين موقف العلماء من استيعاب المسح في اعضاء التيمم وهل هو واجب ام غير واجب؟
 وفي هذه المسالة ايضا حصل الخلاف بين العلماء، وان كان هذا الخلاف لا اثر له عند تحقيق بعض العلماء لهذه المسالة، حتي ادعي البعض فيها الاجماع. وممن قال بذلك: القرطبي في تفسيره (¬). ولكن الحقيقة انه قد وجد خلاف في هذه المسالة، ويتلخص في مذهبين:
   الحنفية، والشافعية، والمالكية، والحنابلة، والاباضية، والزيدية، وجمهور علماء المحدثين: يجب الاستيعاب في اعضاء التيمم، كل حسب مذهبه في تحديد مقدار الواجب فيها. علي ما سبق.
   الظاهرية (¬)، والشيعة الامامية (¬): لا يجب الاستيعاب، فكل ما يطلق عليه اسم مسح بكف ولو كان بعض الوجه وبعض اليدين. والي ذلك ايضا ذهب سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس (¬).



 الادلة:
   استدل الفريق الاول وهو الجمهور. باية التيمم وبالاحاديث السابقة في اعضاء التيمم، وبالقياس علي الوضوء.
   واستدل الفريق الثاني بظاهر اية التيمم.

 توجيه الادلة:
 وقد وجه الجمهور ادلتهم: بان الاية امرت بالمسح، والمسح وان كان يطلق علي القليل والكثير الا ان جميع الاحاديث التي وردت في فعل النبي صلي الله عليه وسلم مبينة لها. وفعل النبي صلي الله عليه وسلم انما دل علي الاستيعاب. وكذلك لما كان الاستيعاب في اعضاء الوضوء واجبا كان الامر ههنا كذلك (¬).
   وقد وجه الفريق الثاني ادلته بقوله:
 ان نص اية التيمم يدل علي الامر بفعل المسح، والمسح عام يشمل القليل والكثير، والمسح في اللغة لا يقتضي الاستيعاب، فوجب الوقوف عند ذلك. اما القياس علي الوضوء فلا يصح من المخالف لنا، لان حكم الرجلين عندنا وعندهم في الوضوء الغسل، فلما عوض منه المسح علي الخفين سقط الاستيعاب عندهم، فيلزمهم القول بذلك في التيمم، لان الغسل في الوضوء عوض عنه المسح في التيمم. ولم يات بالاستيعاب في التيمم قران، ولا سنة، ولا اجماع، ولا قول صاحب، ولا قياس (¬).
 والذي يدل علي ذلك قول الله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} ودخول الباء اذا لم يكن لتعدية الفعل الي المفعول به، فلا بد له من فاءدة والا كان عبثا. ولا فاءدة بعد ارتفاع التعدية به الا التبعيض، وايضا فان التيمم طهارة   موضعها التخفيف، ولا يجوز استيعاب الاعضاء فيها كاستيعابها في طهارة الماء، فلهذا كانت هنا في عضوين، وكانت الطهارة في الوضوء في اربعة (¬).
 ثم ان لفظة المسح لم تات في الشريعة الا في اربعة مواضع:
 () مسح الراس.
 () ومسح الوجه واليدين في التيمم.
 () والمسح علي الخفين والعمامة والخمار.
 () ومسح الحجر الاسود في الطواف.
 قال الظاهرية: ولم يختلف احد من خصومنا المخالفين لنا في ان مسح الخفين ومسح الحجر الاسود لا يقتضي الاستيعاب، وكذلك من قال منهم بالمسح علي العمامة والخمار، ثم نقضوا ذلك في التيمم فاوجبوا فيه الاستيعاب تحكما بلا برهان. واضطربوا في الراي فلم يوجب ابو حنيفة ولا الشافعي فيه الاستيعاب، فمن اين وقع لهم تخصيص المسح بالاستيعاب بلا حجة (¬)؟ !

 الترجيح والاختيار:
 وفي مجال الترجيح فانني ارجح ما ذهب اليه الجمهور، وذلك لان الاية وان كانت عامة وورد لفظ المسح فيها مقترنا بالباء الا ان الجمهور قد خصصها وفسر الباء علي انها زاءدة للتاكيد، وذلك بخلاف تفسيرها في اية الوضوء الذي احتج به الفريق المخالف للجمهور، فان الخلاف قد حصل فيها، واذا اتفق جمهور الفقهاء والمفسرين علي ان الباء في اية التيمم ليست للتبعيض فبقي ان تكون زاءدة، واذا كانت زاءدة كان مقتضي نص الاية هو مسح ما امر الله به، ولا يتحقق ذلك اي تمام المسح الا بفعل المامور به، وهو هنا اعضاء التيمم. ولما كان ذلك محدودا بالوجه واليدين فيجب المصير اليه.



 ثم ان فعل النبي صلي الله عليه وسلم في صفة التيمم دليل علي ذلك، وكذا ما نقل عن فعل الصحابة، فلم ينقل عن احد منهم انه قال بعدم التعميم او افتي به، او فعله، وما دمنا ملتزمين بوجوب العمل بمقتضي الدليل عند صحته فيجب المصير اليه. ولا يخالف في ذلك الا عند عدم الدليل او التعارض، وحيث انه قد وجد الدليل ولم يوجد نص معارض فيجب العمل بما قاله الجمهور، وهو وجوب الاستيعاب.
 اما الرد علي شبه المخالفين: فاننا نرد علي الظاهرية قولهم بالقياس لانهم لا يءمنون به؛ لان القياس كله عندهم باطل. اما ادعاءهم الاجماع علي ما ذهبوا اليه، فيرد هذه الشبهة عليهم بما سبق ان اثبتناه من خلاف الجمهور.
 علي انهم قد نقضوا مذهبهم حينما اعترضوا علي الجمهور بمسح الخف والراس والعمامة والحجر، وقالوا: فكذلك يكون الامر في التيمم. وهو عين القياس ومع انهم لا يعملون به. ومع ذلك فانني اقول بانه لا يصح الاعتراض بذلك اصلا، لان لكل فعل دليلا خاصا به لا يقاس علي غيره الا عند انعدام هذا الدليل الخاص، اما والامر هنا بخلاف ذلك لان الدليل الخاص قد وجد هنا وهو الاية وفعل النبي صلي الله عليه وسلم الذي فعله للتشريع، ولم ينقل عنه انه فعله علي التبعيض، واذا كان المسح في اللغة لا يقتضي الاستيعاب كما يدعي فان المسح الشرعي قد خصص هذا المعني اللغوي.
 اما الرد علي ما اثاره الشيعة الامامية من انه "لابد من فاءدة لذكر الباء، والا كان ذكرها عبثا، ولا فاءدة بعد ارتفاع التعبدية به الا التبعيض. فتقرر بان الجمهور قد ذكر ان الاتيان بها لفاءدة التاكيد. فلا شبهة لهم.
 واما الرد علي ما اثاروه ايضا من ان "الامر في التيمم يختلف عن الوضوء؛ لان التيمم طهارة تخفيف، ولذلك كان الوضوء في اربعة والتيمم في عضوين".
 فاننا نرد علي هذا بان مقتضي الاستيعاب لا يدل مطلقا علي التشديد، ولا يعدو الامر ان يكون ضربة باليدين ومرورهما علي الوجه واليدين فيتحقق الاستيعاب.



 فاي تشديد في ذلك، وخاصة علي ما اوضحناه من القول بجواز الاقتصار علي الكفين في اليدين وبضربة واحدة.
 ثم ان الامر ليس المقصود منه تعميم الاعضاء بالتراب حتي يثار ذلك الكلام، وانما المقصود في نظري والله اعلم انما هو التعبد، وقد لا تحمل الالة من الغبار الا القليل الذي لا تراه العين، فاي ضرر من الاستيعاب في هذه الحالة، واليس ذلك هو عين التخفيف والرحمة؟
 * * *



 المبحث السادس في بيع الات اللهو والغناء. . وموقف التشريع الاسلامي منه
 منهج البحث:
   مذاهب العلماء في هذا الموضوع اجمالا.
   الادلة.
   توجيه الادلة.
   الترجيح والاختيار.
 * * *



 مذاهب العلماء في بيع الات اللهو والغناء:
 اتفق العلماء علي ان بيع النرد لا يصح ولا ينعقد لصحة الدليل الذي يحرم هذا النوع من البيع، ففي حديث ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله" (¬).
 وفي حديث ابن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من لعب بالنرد شير فكانما غمس يده في لحم الخنزير ودمه" (¬).
 وفي اثر ابن عمر الذي رواه مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا اخذ احدا من اهله يلعب بالنرد ضربه وكسرها (¬).
 واذا ثبتت صحة هذه الادلة، وجب العمل بمقتضاها، وهو التحريم. واذا ثبت التحريم  ثبت فساد البيع المخالف لها (¬).
 ولكنهم اختلفوا فيما وراء ذلك من الات اللهو والغناء علي ثلاثة اقوال:



   الاول: لا يجوز بيع الات اللهو والغناء من اي نوع من الانواع ولا في اي حالة من الحالات، فاذا وقع كان باطلا ولا يضمن متلفها، او غاصبها. والي ذلك ذهب المالكية والشافعية والحنابلة والصاحبان (ابو يوسف ومحمد)، والزيدية.
   الثاني: يجوز بيع هذه الالات ويصح العقد عليها في جميع الاحوال بشرط ان تكون طاهرة العين، ومتقومة، وتتوافر لها شروط صحة البيع، فيجوز بيع الشطرنج، والمزامير، والعيدان، والمعازف والطنابير، وما شابه ذلك. والي هذا ذهب الامام ابو حنيفة، والظاهرية، والماوردي من الشافعية (¬).
   الثالث: ان كانت الالة من جوهر نفيس يصح البيع، والا فلا. والي ذلك ذهب: امام الحرمين، والغزالي من الشافعية (¬).

 الادلة:
 اولا: الفريق الاول:
 استدل اصحاب القول الاول علي ما ذهبوا اليه بالسنة والاثار:

 اولا: من السنة:
   بما روي من طريق ابي داود الطيالسي عن عقبة بن عامر الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل شء يلهو به الرجل فباطل، الا رمي الرجل بقوسه، او تاديبه فرسه، او ملاعبته امراته، فانهن من الحق" (¬).
   وبما روي من طريق ابن ابي شيبة عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس لهو المءمن الا ثلاث. . " وذكر الحديث السابق (¬).
   وبما روي من طريق احمد بن شعيب، عن الزهري عن عطاء بن ابي رباح:



 رايت جابر بن عبد الله، وجابر بن عبيد الانصاريين يرميان، فقال احدهما للاخر: "اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كل شء ليس من ذكر الله فهو لعب، لا يكون اربعة: ملاعبة الرجل امراته، وتاديب الرجل فرسه، ومشي الرجل بين الغرضين، وتعليم الرجل السباحة (¬).
   وبما روي من طريق احمد بن شعيب، عن عطاء بن ابي رباح، قال: رايت جابر ابن عبد الله وجابر بن عبيد، ثم ذكر الحديث السابق، وفيه: "كل شء ليس من ذكر الله فهو لغو ولهو" (¬).
   وبما روي من طريق العباس بن محمد الاوزاعي، عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله حرم المغنية وبيعها وثمنها وتعليمها والاستماع اليها" (¬).
   وبما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء. . فذكر منهن: واتخذوا القينات، والمعازف. فليتوقعوا عند ذلك ريحا حمراء ومسخا، وخسفا" (¬).
   وبما روي من طريق قاسم بن اصبع، عن كيسان مولي معاوية عن معاوية، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تسع وانهاكم عنهن الان، وذكر منهن الغناء والنوح" (¬).
   وبما روي من طريق ابي داود. عن ابي واءل سمعت ابن مسعود يقول: "ان الغناء ينبت النفاق في القلب" (¬).



   وبما روي من طريق محمد بن احمد بن الجهم، عن ابي مالك الاشعري، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يشرب ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها، يضرب علي رءوسهم بالمعازف والقينات يخسف بهم الارض" (¬).
   وبما روي من طريق ابي داود الطيالسي، عن انس بن مالك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جلس الي قينة فسمع منها، صب الله في اذنيه الانك (¬) يوم القيامة" (¬).
   وبما روي من طريق بن شعبان عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات وعنده جارية مغنية فلا تصلوا عليه" (¬).
   وبما روي عن ابي امامة من الطرق الاتية:
 اولا: من طريق سعيد بن منصور، قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يحل بيع المغنيات ولا شراءهن وثمنهن حرام، وقد نزل تصديق ذلك في كتاب الله {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم} (¬). الاية، والذي نفسي بيده ما رفع رجل قط عقيرة صوته بغناء الا ارتدفه شيطانان يضربانه علي صدره وظهره حتي يسكت" (¬).
 ثانيا: ومن طريق حبيب بن عبد الملك الاندلسي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يحل تعليم المغنيات ولا شراءهن ولا بيعهن، ولا اتخاذهن، وثمنهن حرام. وقد انزل الله ذلك في كتابه: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم} والذي نفسي بيده ما رفع رجل عقيرته   بالغناء الا ارتدفه شيطانان يضربانه بارجلهما علي صدره وظهره حتي يسكت" (¬).
 ثالثا: ومن طريق عبد الملك بن حبيب ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله حرم تعليم المغنيات. وشراءهن وبيعهن، واكل اثمانهن حرام" (¬).
 رابعا: ومن طريق سعيد بن منصور، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تبيت طاءفة من امتي علي لهو ولعب واكل وشرب فيصبحوا قردة وخنازير، يكون منها خسف وقذف. ويبعث علي حي من احياءهم ريح فتنسفهم كما نسفت من كان قبلهم، باستحلالهم الحرام ولبسهم الحرير وضربهم الدفوف واتخاذهم القيان" (¬).
 خامسا: من طريق سعيد بن منصور ايضا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله بعثني رحمة للعالمين، وامرني بمحو المعازف والمزامير، والاوثان والصلب، لا يحل بيعهن ولا شراءهن ولا تعليمهن، ولا التجارة بهن، وثمنهن حرام" (¬).
   وبما روي من طريق ابن حبيب، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رجل: يا رسول الله! لي ابل افاحدو فيها؟ قال: نعم. قال. افاغني فيها؟ قال: اعلم ان المغني اذناه بيد شيطان يرغمه حتي يسكت (¬).
   وبما روي من طريق سعيد بن منصور، عن ابي هريرة: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمسخ قوم من امتي في اخر الزمان قردة وخنازير. قالوا: يا رسول الله! يشهدون ان لا اله الا الله وانك رسول الله؟ قال: نعم، ويصلون ويصومون ويحجون. قالوا: فما بالهم يا رسول الله؟ قال: اتخذوا المعازف والقينات والدفوف، ويشربون هذه الاشربة، فباتوا علي قولهم وشرابهم، فاصبحوا قردة وخنازير" (¬).



   وبما روي من طريق البخاري عن ابي عامر او ابي مالك الاشعري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليكون من امتي قوم يستحلون الخز والحرير والخمر والمعازف" (¬).
 هذا ما ورد من طريق السنة للمذهب الاول.

 ثانيا: من الاثار:
 فقد استدل اصحاب المذهب الاول منها بالاتي (¬):
   بما روي عن ابن مسعود في قوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله}. . الاية (¬). فقال: الغناء والذي لا اله غيره. وهذا من طريق ابن ابي شيبة. وفي رواية اخري قال: الغناء ونحوه.
   وبما روي من طريق وكيع عن ابن عباس في هذه الاية قال: الغناء وشراء المغنية.
   وبما روي من طريق سعيد بن منصور عن ابن عباس قال: الغناء حرام والمعازف حرام، والمزمار حرام، والكوبة حرام (¬).
   ومن الطريق السابق عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم، قال: الغناء ينبت النفاق في القلب.



   ومن هذا الطريق عن ابراهيم ايضا قال: كان اصحابنا ياخذون بافواه السكك يحرقون الدفوف.
   وبما روي من طريق ابن ابي شيبة، عن مجاهد في قول الله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله}. . قال: الغناء. وهو ايضا قول حبيب بن ابي ثابت.
   ومن الطريق السابق عن عكرمة في هذه الاية، قال: "الغناء".

 الفريق الثاني:
 واستدل اصحاب الراي بالكتاب والسنة والاثار.

 ا اما الكتاب منه:
 قول الله تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا} (¬) وقوله تعالي: {واحل الله البيع} (¬) وقوله: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم} (¬).

 ب اما السنة فمنها:
   ما روي من طريق مسلم بن الحجاج، عن عاءشة قالت: "جاء حبش يغنون في يوم عيد في المسجد، فدعاني النبي صلي الله عليه وسلم حتي وضعت راسي علي منكبه، فجعلت انظر اليهم حتي كنت انا التي انصرفت عن النظر" (¬). وفي رواية اخري قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث، فاضجع علي الفراش، وحول وجهه، فدخل ابو بكر، فانتهرني، وقال لي: امزمار الشيطان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعهما" (¬).



 وفي رواية اخري عنها من طريق مسلم: ان ابا بكر دخل عليها وعندها جاريتان تغنيان وتضربان ورسول الله صلي الله عليه وسلم مسجي في ثوبه؛ فانتهرهما ابو بكر، فكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه وقال: "دعهما يا ابا بكر فانها ايام عيد" (¬).
   وبما روي من طريق ابي داود، عن نافع مولي ابن عمر، قال: سمع ابن عمر مزمارا، فوضع اصبعه في اذنيه، وناي عن الطريق، وقال لي: يا نافع هل تسمع شيءا؟ قلت: لا، فرفع اصبعه من اذنيه وقال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم وسمع مثل هذا، ووضع مثل هذا (¬).
   وبما روي عن طريق سفيان الثوري عن ابي اسحاق السبيعي، عن عامر بن محمد البجلي انه راي ابا مسعود البدري؟ وقرزة بن كعب، وثابت بن زيد، وهو في عرس وعندهم غناء، فقال لهم: هذا وانتم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: انه رخص لنا في الغناء في العرس، والبكاء علي الميت من غير نوح" (¬).

 ج  الاثار:
 وقد استدل الفريق الثاني لمذهبه من الاثار بما ياتي:
   بما روي من طريق حماد بن زيد وغيره عن محمد بن سيرين ان رجلا قدم المدينة بجوار، فاتي الي عبد الله بن جعفر، فعرضهن عليه، فامر جارية منهم فاحدت، قال: ايضرب بالدف وقال هشام: بالعود حتي ظن ابن عمر انه قد نظر الي ذلك، فقال ابن عمر: حسبك ساءر اليوم من مزمور الشيطان، فساومه ثم جاء الي ابن عمر فقال: انه غبن بسبعماءة درهم، فاما ان تعطيها اياه، واما ان ترد عليه بيعه. فقال: نعطيها اياه (¬).



   وبما روي من طريق وكيع، عن ميسرة، قال: مر علي بن ابي طالب علي قوم يلعبون الشطرنج، فقال: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون (¬).
   وبما روي من طريق يحيي بن سعيد القطان عن ابراهيم النخعي ان اصحاب ابن مسعود كانوا يستقبلون الجواري في المدينة معهن الدفوف فيشققونها (¬).
   وبما نقل عن سعيد بن جبير، ومحمد بن سيرين انهما كانا يحسنان اللعب بالشطرنج (¬).
   وبما نقل عن سعيد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف انه كان يغني بالعود (¬).

 ادلة القول الثالث:
 اما صاحب القول الثالث، فقد استدل لما ذهب اليه بالقياس علي جواز بيع اناء الذهب والفضة.



 توجيه الادلة
 اولا: الفريق الاول:
 وقد وجه الفريق الاول ادلته علي النحو التالي:
   قالوا في الاحاديث التي استدلوا بها: ان جميع هذه الاحاديث انما تدل علي حرمة البيع، اما بالنص او بالقياس، وجميعها قد ورد فيها النهي عن اللهو والغناء بها الا ما استثني في بعضها، واذا نهي عن ذلك فيكون النهي عن الته اولي.
   اما وجه الدلالة من الاثار: فقد قالوا: بانها كلها تدل علي الحرمة صراحة، لان الاية بينت حكم شراء الة اللهو وانه حرام وقد فسر الاية من هم اعرف الناس بها، وهم فسروا الهوي بالغناء ونحوه، كالعازف والمزمار والكوبة. وبذلك يكون حراما بنص الاية ومنهي عنه بالنص، فلا ينعقد فيه العقد. لانها الات للتلهي بها موضوعة للفسق والفساد، فلا تكون اموالا؛ فلا يجوز بيعها (¬).

 ثانيا: الفريق الثاني:
 وقد وجه الفريق الثاني ادلته علي النحو التالي:
   ان الايات التي ذكرها تدل علي جواز البيع، فانه لم يات نص بتحريم شء من ذلك، بل راي ابو حنيفة الضمان علي من كسر شيءا من ذلك (¬).
   اما الاحاديث ففيها اقرار النبي صلي الله عليه وسلم الغناء، فانه اجازه لعاءشة واقرها عليه،   ولم ينكر عليها ذلك، بل انكر علي ابي بكر انتهاره عاءشة بقوله لها: امزمار الشيطان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ بل صرح له الرسول صلي الله عليه وسلم بقوله: "دعهما" وفي هذا تصريح بالاباحة. وكل ما هو مباح يصح بيعه (¬).
   اما الاثار ففيها دليل علي الاباحة ايضا:
 ففي اثر ابن عمر لو كان المزمار حراما سماعه لما اباحه عليه السلام لابن عمر ولامره صلي الله عليه وسلم بكسره، وفي السكوت عنه دلالة علي الجواز اذا وقع، وانما تجنبه صلي الله عليه وسلم كبقية اكثر المباح من اكثر امور الدنيا كتجنبه الاكل متكءا، وان يبيت وعنده دينار او درهم، وغير ذلك كثير (¬).
 اما الاثر المروي من طريق سفيان، ففيه تصريح بالاباحة فان فيه انه رخص في الغناء في العرس، ويقاس عليه غيره.
 واما الاثر المروي من طريق حماد، ففيه ان ابن عمر قد سمع الغناء وسعي في بيع المغنية وهو دليل الجواز.
 واما اثر وكيع: فان فيه الانكار علي التماثيل فقط، وهذا هو الصحيح عن علس رضي الله عنه وما ورد غير ذلك فهو غير صحيح وكذوب.
 واما الاثر المروي من طريق يحيي بن سعيد القطان عن ابن مسعود ان اصحابه كانوا يستقبلون الجواري وهن يغنين ويضربن بالدفوف" ففيه دلالة علي المطلوب، فان قيل: الدف مجمع عليه، قلنا: هذا تحكم لا نوافق عليه (¬).
 فاذا كان كبار التابعين قد ثبت عنهم انهم استعملوا مثل هذه الالات كما روي في الاثرين الاخيرين عن ابن سيرين وابن عوف، ففي اثر ابن سيرين انه كان يحسن اللعب بالشطرنج، وفي اثر ابن عوف انه كان يغني بالعود، فاذا ثبت هذا ثبت اباحة استعمال هذه الالات، واباحة الاستعمال دلالة علي جواز بيع مثل هذه الالات (¬).
 اما ما استدل به الفريق المخالف لمذهبنا فجميع ما استدل به لا حجة له فيه؛ لان   الاحاديث التي اعتمد عليها كلها ضعيفة، ولا يصح الاحتجاج بها، بل ما صح منها فهو حجة عليه (¬).
 ففي الحديث الاول من ادلتهم: عبد الله بن زيد بن الازرق، وهو مجهول. وفي الثاني خالد بن زيد الجهني، وهو مجهول، واما الثالث فهو حديث مغشوش مدلس، لان الزهري المذكور فيه ليس هو ابن شهاب، لكنه رجل زهري مجهول اسمه عبد الرحيم.
 وكذا بقية الاحاديث في تحريم البيع، لا يصح الاحتجاج بها؛ لان فيها ضعفا (¬). واما الاثار التي استدلوا بها فلا يصح الاحتجاج بها ايضا لوجود المعارض لها من فعل الصحابة والتابعين.
 ثم ان نص الاية {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين}.
 وهذه صفة من اتصف بها كان كافرا بلا خلاف، اذا اتخذ سبيل الله تعالي هزوا، فهذا هو الذي ذمه الله تعالي، وما ذم قط (عز وجل) من اشتري لهو الحديث ليتلهي به ويروح عن نفسه ولا يضل عن سبيل الله، تعالي. فبطل تعلقهم بقول كل من ذكرنا.
 وكذلك من اشتغل عامدا عن الصلاة بقراءة القران او بقراءة السنن او بحديث يتحدث به، او ينظر في حاله، او بغناء، او بغير ذلك فهو فاسق عاص لله، تعالي. ومن لم يضيع فرضا او شيءا منه اشتغالا بما ذكر فهو محسن (¬).

 ثالثا: الفريق الثالث:
 وقد وجه صاحب القول الثالث ادلته لمذهبه علي النحو التالي:



 انه لما كان اناء الذهب يصح بيعه قطعا مع ما فيه من النص علي حرمة استعماله للمرء  وذلك بالنظر الي المنفعة المقصودة منه بتصنيعه حليا، او نقودا او ما شابه ذلك، او بالنظر الي انه يمكن الاستغناء عنه بدون استعمال فلا تحصل الحرمة فكذلك اذا كانت الالة من الجوهر النفيس كان الانتفاع بها ممكنا بعد كسرها؛ لان الجوهر النفيس لا تقل قيمته كثيرا برضه، بخلاف غير الجوهر النفيس، فانه تقل قيمته عند الرض وقد يتلف (¬).

   الترجيح والاختيار:
 بعد ان استعرضنا موقف العلماء وادلتهم في هذا الموضوع، بقي علينا ان نبين المذهب الراجح، والذي يمكن ان يءخذ به ويعتمد عليه في الافتاء والقضاء.
 وحتي يكون الترجيح والاختيار علي اساس علمي، فيحسن بنا ان نبين موقف العلماء من سماع الغناء والاته؛ لان هذا هو المعول عليه في الادلة السابقة، فاننا قد لاحظنا ان الادلة التي اعتمد عليها كل فريق لتعضيد مذهبه انما تعتمد في عمومها او في اغلب احوالها علي اباحة الغناء وسماعه، او عدم اباحته، فنقول:
 لقد تكلم العلماء في الغناء من جهة التحريم والاباحة، واختلفت اقوالهم، وتباعدت مذاهبهم، وتباينت استدلالاتهم.
 فمنهم من راي كراهته وانكر استماعه وحرمه.
 ومنهم من راي خلاف ذلك مطلقا، فاباحه وصمم علي اباحته، ومنهم من فرق بين ان يكون الغناء مجردا او اضيف اليه الة كالعود والطنبور وغيرها من الالات ذوات الاوتار، والدفوف والمعازف والقضيب، فاباحه علي انفراد، وكرهه اذا انضاف الي غيره، وحرم سماع الالات مطلقا (¬).



 واما مذاهب الاءمة الاربعة فانا نلخصها مما ذكره الامام القرطبي في تفسيره (¬)، والغزالي في "الاحياء" نقلا عن ابي الطيب الطبري فنقول:
   واما مالك بن انس: فانه نهي عن الغناء وعن استماعه، فاذا اشتري جارية ووجدها مغنية كان له ردها، وهو مذهب ساءر اهل المدينة الا ابراهيم بن سعيد، فانه كان لا يري به باسا.
 وقال ابن خوير منداد: فاما مالك فيقال عنه انه كان عالما بالصناعة، وكان مذهبه تحريمها، روي عنه انه قال: تعلمت هذه الصناعة وانا غلام شاب، فقالت لي امي: اي بني ان هذه الصناعة يصلح لها من كان صبيح الوجه ولست كذلك، فاطلب العلوم الدينية، فصحبت ربيعة، فجعل الله ذلك خيرا (¬).
   واما الشافعي: فالغناء عنده مكروه يشبه الباطل، فقد روي عنه انه قال: "الغناء مكروه يشبه الباطل، ومن استكثر منه فهو سفيه ترد به شهادته" (¬).
   واما مذهب احمد بن حنبل، فقد ذكرت عنه ثلاث روايات (¬).
   واما مذهب ابي حنيفة فانه كان يكره الغناء مع اباحته شرب النبيذ غير المسكر، ويجعل سماع الغناء من الذنوب. وكذلك مذهب ساءر اهل الكوفة، ولا يعرف بين اهل البصرة خلاف في كراهية ذلك، الا ما روي عن عبد الله بن الحسن العنبري انه كان لا يري به باسا (¬).
 هذا هو موقف العلماء والفقهاء من سماع الغناء والاته.
 ولكن يلاحظ من تتبع الادلة والاثار التي وردت في هذا الموضوع ان الراجح هو اباحة الغناء وسماعه، بل وسماع الاته، وان المتقدمين كانوا اكثر الناس تسامحا وابعد عن التزمت في سماع الغناء، وكذلك كان الصوفية. وقد صح ان بعض   الصحابة والتابعين سمعوا الغناء وحضروا مجالسه، بل صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اباحه، والاحاديث الصحيحة في ذلك كثيرة:
 منها: ما سبق ذكره عند استدلال الفريق الثاني لمذهبه بصحة بيع الات اللهو المباح والغناء (¬).
 ومنها: ما جاء عند ابن ماجه (¬)، عن عاءشة، قالت: دخل علي ابو بكر وعندي جاريتان من جواري الانصار تغنيان بما تقاولت به الانصار في يوم بعاث قالت: وليستا بمغنيتين. فقال ابو بكر: امزمورة الشيطان في بيت النبي صلي الله عليه وسلم؟ وذلك في يوم عيد الفطر. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا.
 ومنها: ما رواه الطبراني في الصغير والاوسط عن عاءشة (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بنساء الانصار في عرس لهن وهن يغنين:
 واهداها لها كبشا ... يذبح في الغد
 وروحك في الباري ... وتعلم ما في غد
 فقال صلي الله عليه وسلم: ما يعلم ما في غد الا الله.
 وهذا الحديث قد رواه الحاكم ايضا بلفظه عن عاءشة وصححه.
 ومنها ما ورد عند ابن ماجه عن الربيع بنت معوذ قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صبيحة عرسي وعندي جاريتان تغنيان وتندبان اباءي الذين قتلوا يوم بدر، وتقولان ما تقولان: "وفينا نبي يعلم ما في غد".
 فقال: اما هذا فلا تقولوه، ما يعلم ما في غد الا الله.
 ومنها: ما رواه البخاري وابو داود كما عند ابن ماجه، الا ان فيه: فقال: "دعي هذا وقولي بالتي كنت تقولين".



 ومنها ما جاء عند النساءي (¬) عن عامر بن سعد قال: "دخلت علي قريظة بن كعب، وابي مسعود الانصاري في عرس واذا جوار يغنين، فقلت: انتما صاحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن اهل بدر يفعل هذا عندكم؟ فقالا: اجلس ان شءت فاسمع معنا، وان شءت اذهب، فقد رخص لنا في اللهو عند العرس.
 واما الاحاديث التي تدل علي اباحة اللهو مطلقا فمنها:
 ما ورد عند البخاري (¬) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "زفت امراة الي رجل من الانصار، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة اما كان معكم لهو؟ فان الانصار يعجبهم اللهو".
 ومنها ما جاء عند البخاري (¬) ايضا من رواية جابر رضي الله عنه قال: نكح بعص الانصار بعض اهل عاءشة، فاهدتها الي قباء، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهديت عروسك؟ فقالت: نعم، قال: فارسلت معها بغناء، فان الانصار يحبونه؟ قالت: لا. قال: فادركيها يا زينب  امراة كانت تغني بالمدينة" (¬).
 وقد صح ان بعض الصحابة والتابعين سمعوا الغناء وحضروا مجالسه فقد نقل ابو طالب المكي اباحة السماع عن جماعة من الصحابة، فقال: سمع من الصحابة عبد الله بن جعفر، وعبد الله بن الزبير، والمغيرة بن شعبة، وغيرهم. وقال: قد فعل ذلك كثير من السلف الصالح: صحابي، وتابعي باحسان، وقال: لم يزل الحجازيون عندنا بمكة يسمعون السماع افضل ايام السنة، وهي الايام المعدودات التي امر الله عباده فيها بذكره كايام التشريق، ولم يزل اهل المدينة مواظبين كاهل مكة علي السماع الي زماننا هذا، فادركنا ابا مروان القاضي وله جوار يسمعن الناس اللحن. وكان لعطاء جاريتان تلحنان فكان اخواته يستمعون اليهما (¬).



 وقال صاحب الاغاني: ان عطاء بن ابي رباح وهو تلميذ ابن عباس ختن ابنه، فدعا في حفل ختانه القريض وابن سريع ليغنيا لنا فيه.

 القول في استماع الاوتار والاته:
 واما القول في استماع القضيب، ويقال النقير كما يقال له الطقطقة ايضا، فلا فرق بينه وبين الاوتار في اباحتها اذ لم نجد في اباحته وتحريمه اثرا صحيحا ولا سقيما، وانما استباح المتقدمون استماعه؛ لانه لم يرد الشرع بتحريمه، فكان اصله الاباحة. واما الاوتار فالقول فيه كالقول في القضيب لم يرد دليل صحيح بتحريمها، وكل ما اوردوه في التحريم فغير ثابت عن الرسول صلي الله عليه وسلم ولاجل هذا صار الحل مذهبا لاهل المدينة لا خلاف بينهم في اباحة استماعه (¬).
 وكذلك اهل الظاهر، فبنوا الامر فيه علي مسالة الحظر والاباحية. واخر من كان يستبيح استماعه من الاءمة المحتذي بهم: ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي المعروف بالشيرازي (¬) ببغداد، والسبب انه كان في بدء امره علي مذهب اهل الظاهر ثم انتقل الي مذهب الشافعي، وكان في زهده وتقشفه بالمحل الذي لا يخفي الا علي جاهل لا يعتد به (¬).
 وكان في عصره ببغداد وغيرها جماعة من الاءمة من ساءر الفرق يعرفون هذا من مذهبه وسيرته، ولم يظهر واحد منهم انه انكر الفعل؛ لانه لم يستعمل ذلك الا من وثيقة، اذ لا يحتمل مثله ان يكون فعله طربا ولهوا ولعبا محرما؛ لان هذا لا يليق بسيرته وطريقته (¬).
 وقد صح ان سماع الاوتار مذهب اهل المدينة، وقد روي عن ابراهيم بن سعد الزهري (¬) انه قدم العراق سنة اربع وثمانين وماءة ( ه) فاكرمه الرشيد واظهر   بره، وسءل عن الغناء فاقر بتحليله (¬). وقد اجتمع الاءمة علي توثيق ابراهيم بن سعد، وعدالته، والرواية عنه، واتفق البخاري ومسلم علي اخراج حديثه في الصحيحين، ولم تسقط عدالته بفعله عند اهل العلم (¬). فكيف تسقط عدالة المستمع؟ بل قلد القضاء ببغداد علي جلالته، وقلد ابوه القضاء بالمدينة علي شرفها، وقد علم من مذهبهما اباحة استماع الاوتار، وهءلاء الذين رووا عنه وهم اهل الحل والعقد في الافاق انما سمعوا عنه، وروا عنه بعد استماعهم غناءه وعلمهم بانه يبيحه، وفيهم الامام احمد بن حنبل، ولا شك انه سمع غناءه ثم سمع الحديث (¬).
 وهذا امر لم يرد في تحليله ولا في تحريمه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نص يرجع الي رسول الله ويعول عليه، فكان حكمه الاباحة لما سبق، وانما تركه من تركه من المتقدمين تورعا كما تركوا لبس اللين، واكل الطيب، وشرب البارد، والاستمتاع بالنساء الحسان.
 ومعلوم ان هذا كله حلال لفاعله، وقد ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الضب، وسءل عنه احرام هو؟ فقال: لا، ولكن لم يكن بارض قومي؛ فعافته نفسي. واخذ واكل بين يديه صلي الله عليه وسلم (¬).
 يقولي القيصراني: ثم جاء قوم بعد هذا الصدر فغالوا القول فيه مخافة ان يشتغل الناس به عما هو اولي منه، ثم جاء قوم بعد هءلاء فحرموه جهلا وتقربا الي الله تعالي بالزهد والصلاح، ولم يقفوا علي حقيقة حكمه (¬).
 والراجح في هذا الموضوع ما ذهب اليه اهل المدينة، فقد روي عن زيد بن ثابت رضي الله عنه انه قال: "اذا رايت اهل المدينة اجتمعوا علي شء فاعلم انه سنة".



 ومثله قول الشافعي رضي الله عنه: "ما وجدت عليه متقدمي اهل المدينة فلا يدخل قلبك شك انه الحق" (¬).

 المزامير والات الملاهي الاخري:
 واما القول في المزامير والملاهي، فقد وردت الاحاديث الصحيحة بجواز استماعها، فمن ذلك:
 ما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: سمعت رسول صلي الله عليه وسلم يقول: "ما هممت بشء مما كان اهل المدينة يفعلونه غير مرتين، كل ذلك يحول بيني وبين ما اريد من ذلك، ثم ما هممت بعدها بشء حتي اكرمني الله عز وجل برسالته" (¬).
 وهذا الامر وان كان قبل النبوة والرسالة، ونزول الاحكام او الفرق بين الحلال والحرام، فان الشرع كما ورد وامره الله عز وجل بالبلاغ والانذار اقره الله علي ما كان عليه في الجاهلية، ولم يحرمه كما حرم ما عصمه الله عنه مما هم به في كلتا الليلتين، وعصمه عن ذلك الامر (¬).
 والذي يدل علي انه باق علي الاباحة، قول الله عز وجل: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين} (¬).
 وبيان ذلك ما روي عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما. يخطب خطبتين. وكن الجواري اذا انكحوهن يمرون يضربون بالدف والمزامير فيتسلل الناس، ويدعون رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما فعاتبهم الله عز وجل فقال: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} (¬).



 والله عز وجل عطف اللهو علي التجارة، وللمعطوف حكم المعطوف عليه، وتحليل التجارة بالاجماع، فيثبت ان هذا الحكم مما اقره الشرع علي ما كان عليه في الجاهلية؛ لانه غير محتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم حرمه ثم يمر به علي باب المسجد يوم الجمعة، ثم يعاتب الله عز وجل من ترك رسول صلي الله عليه وسلم قاءما، وخرج ينظر اليه ويستمع. ولم ينزل في تحريمه اية ولا سن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فعلمنا بذلك بقاءه علي حاله (¬).
 ويءيد ذلك ما روي من طريق البخاري، عن عاءشة في كتاب النكاح. انها زفت امراة من الانصار الي رجل من الانصار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما كان معكم من لهو؟ فان الانصار يعجبهم اللهو" (¬).
 وما روي في التلخيص علي المستدرك للحاكم من حديث عبد الله بن عميرة، قال: حدثني زوج درة (¬) بنت ابي لهب قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تزوجت درة، فقال: "وهل من لهو" (¬). وبذلك استدل القيصراني علي الاباحة فقال:
 فثبت بهذه الاحاديث الصحيحة ما قلناه وهو الاباحة، ومن صنف في الرد علي مستمعه انما اعتمد علي ان فلانا كرهه، وان فلانا حرمه، او باستدلال حديث لا اصل له، وليس لاحد اذا صح الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحل حراما، او يحرم حلالا. وقد ورد في هذا الباب غير حديث يدل علي الجواز.
 فان قيل تروون عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تشهد الملاءكة من لهوكم هذا الا الرهان والنضال.
 فيجاب: بان هذا الحديث فيه ضعف، والذي صح واخرجه الحاكم: "ما من   شء تحضره الملاءكة من اللهو الا ثلاثة: مداعبة الرجل مع امراته، واجراء الخيل، والنضال"، وهذا ما اجاب به صاحب كتاب السماع (¬).
 وبناء علي هذا فانني ارجح مذهب الفريق الثاني، وهو المذهب القاءل بجواز بيع الات الغناء المباح، وذلك لقوة ادلته، ولان ذلك هو الموافق لروح الشريعة الاسلامية، فانه لا يلزم من شراء الة اللهو ان تستعمل فيما حرمه الله؛ لان الحرمة ليست صادرة من ذات الالة بل لمعني خارجي عنها، وهو اللهو او الغناء، وذلك علي فرض الحرمة، فاذا لم يتحقق ذلك فهي مباحة في نفسها (¬)، اما كون البيع مظنة لذلك فيمكن ان نقول: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" كما هو الحديث المتفق علي صحته (¬).
 فمن نوي باستماع الغناء عونا علي معصية الله تعالي فهو فاسق، وكذلك كل شء غير الغناء، ومن نوي به ترويح نفسه ليتقوي بذلك علي طاعة الله عز وجل وتنشيط نافسه بذلك علي تنفيذ اوامر الله، فهو مطيع محسن وفعل هذا من الحق (¬).
 وقد كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمار يتروح عليه. (¬) وعن ابن عباس رضي الله عنه انه كان يقول لاصحابه اذا دابوا في الدرس احمضو ا: ميلوا الي الفكاهة وهاتوا من اشعاركم، فان النفس تمل كما تمل الابدان".
 وفي صحف ابراهيم عليه السلام: "علي العبد ان يكون له ثلاث ساعات:



 ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلي فيها بين نفسه ولذاته فيما يحل ولا يحرم" (¬).
 فان فعل الانسان ما فيه ترويح لنفسه في الحدود المباحة له شرعا ليس بمحظور عليه، وهو من الحق ما دام قاصدا الصلاح.
 اما من لم ينو طاعة ولا معصية فهو لغو معفو عنه، كخروج الانسان الي بستانه متنزها، وقعوده علي باب داره متفرجا، وكذا ساءر افعاله المباحة.
 فالمباح في نفسه في بعض الاحيان قد يكون حراما، ومثال ذلك السير او الجلوس في الطريق العام، فمع ان السير او الجلوس في هذه الحالة مباح الا انه قد يكون حراما، وذلك اذا لم يعط الطريق حقها، كالنظر الي ما حرمه الله، وعدم غض البصر. وكذلك الاكل والشرب مما احله الله وهو مباح في نفسه، اما اذا وصل الي مرحلة يتاكد منها ضرر نفسه اصبح محرما عليه ذلك في هذه الحالة.
 والحرام في نفسه قد يحل في بعض الاحيان، فمثلا الخمر حرام في نفسها، ومع ذلك فانها تحل لمن غص بلقمة ولم يجد غيرها لازالة غصته، فالخمر وان كانت محرمة اصلا الا انها ابيحت هنا لعارض الحاجة والضرورة. وما يكون لعارض فلا يلتفت اليه، فان البيع حلال ولكنه يحرم بعارض الوقوع في وقت النداء يوم الجمعة ونحوه من العوارض.
 وعلي ذلك فالشء قد يكون حراما، وقد يكون حلالا بحسب، ما يترتب عليه من اثر (¬).
 فالغناء وسماع الاته لو خرج السماع فيها عن اللهو المحرم لم يحرم والمراد باللهو المحرم ما يوجب الفجور والفسوق والفحشاء ونحو ذلك لا مطلق الغفلة عن الله تعالي لوجودها في المباحات (¬).



 فمن سمع هذه الاشياء من غير حضور شء من المحرمات، وهو حافظ قلبه من الخواطر الرديءة، والشهوات المحرمة فلا يحرم عليه السماع المذكور ما دام كذلك، اما اذا عقل وعزم قلبه علي شهواته المحرمة حرم عليه السماع حينءذ.
 فامر السماع داءر علي مقاصد القلب المحرمة والمحللة. فمتي مال القلب الي الحرام مال السماع في حقه هو فقط الي الحرام، ولا يجوز له ان يحكم علي غيره بما فيه. ومتي مال القلب عن الحرام الي المباح مال في حقه فقط لا في حق سواه (¬).
 وقد رجع الامام الشافعي رضي الله عنه عن قوله في تحريم الغناء والسماع، وما روي عنه بالتحريم فقد رجع عنه بعد ذلك (¬).
 يقول الامام الغزالي: "واما الشافعي رضي الله عنه فليس تحريم الغناء من مذهبه اصلا. وقد نصر الشافعي وقال في الرجل يتخذه صناعة: لا تجوز شهادته، وذلك لانه من اللهو المكروه، الذي يشبه الباطل. ومن اتخذه صنعة كان منسوبا الي السفاهة، وسقوط المروءة، وان لم يكن محرما بين التحريم، فان كان لا ينسب نفسه الي الغناء ولا يءتي لذلك، ولا يءتي لاجله، وانما يعرف بانه قد يطرب في الحال فيترنم بها لم يسقط هذا مروءته، ولم يبطل شهادته، واستدل بحديث الجاريتين اللتين كانتا تغنيان في بيت عاءشة رضي الله عنها (¬).
 وقال يونس بن عبد الاعلي: سالت الشافعي رضي الله عنه عن اباحة اهل المدينة السماع، فقال الشافعي: لا اعلم احدا من علماء الحجاز كره السماع، الا ما كان منه في الاوصاف، فاما الحداء، وذكر الاطلال، والمراح، وتحسين الصوت بالحان الاشعار  فمباح" (¬).
 وحيث قال الشافعي انه لهو مكروه يشبه الباطل صحيح، ولكن اللهو من حيث انه لهو ليس بحرام، فلعب الحبشة ورقصهم لهو. وقد كان صلي الله عليه وسلم ينظر اليه ولا يكرهه. بل اللهو واللغو لا يءاخذ الله تعالي به ان عني به انه فعل ما لا فاءدة فيه،   فان الانسان لو وقف علي نفسه من يضع يده علي راسه في اليوم ماءة مرة فهذا عبث لا فاءدة له. ولكنه لا يحرم. واما قول الشافعي: انه يشبه الباطل. فهذا لا يدل علي اعتقاد تحريمه، بل لو قال هو باطل صريحا لما دل ايضا علي التحريم، وانما يدل علي خلوه عن الفاءدة، فالباطل ما لا فاءدة فيه (¬).
 فقول الرجل لامراته مثلا: بعت نفسي منك، وقولها: اشتريت. عقد باطل مهما كان القصد اللعب والمطايبة، وليس بحرام الا اذا قصد به التمليك المحقق الذي منع الشرع منه.
 واما قوله مكروه فينزل علي بعض المواضع التي ذكرت، او ينزل علي التنزيه. فقد نص علي اباحة لعب الشطرنج، وذكر: اني اكره كل لعب، وتعليله يدل عليه، فانه قال: ليس ذلك من عادة ذوي الدين والمروءة، فهذا يدل علي التنزيه لا التحريم.
 واما رد الشافعي الشهادة بالمواظبة عليه فلا يدل علي تحريمه، ايضا بل قد ترد الشهادة بالاكل في السوق، وتخرم المروءة، بل الحياكة مباحة وليست من صناءع ذوي المروءة، وقد ترد شهادة المعترف بالحرفة.
 فتعليله يدل علي انه اراد بالكراهة التنزيه.
 وهذا هو الظن ايضا بغيره من كبار الاءمة، فان ارادوا التحريم فما ذكرناه حجة عليهم (¬).
 والمواظبة علي اللهو جناية، وكما ان الصغيرة بالاصرار والمداومة عليها تعتبر كبيرة، فكذلك بعض المباحات بالمداومة عليها تصير صغيرة، ومن هذا القبيل اللعب بالشطرنج، فانه مباح، ولكن المواظبة عليه مكروهة كراهية شديدة (¬).
 ويذكر لنا الطب الحديث (¬) من اضرار المواظبة علي اللعب بالشطرنج الامراض الاتية:



   تصلب الشرايين وزيادة الكولسترول في الدم.
   زيادة ضغط الدم المرضية وتدهور النشاط الوظيفي للجسم عامة.
   زيادة عدد ضربات القلب وزيادة احتمالات الاصابة بضيق التنفس.
   الصداع النصفي، والهيجان العصبي، والنرفزة والسرحان.
   ترسيب بلورات حمض البوليك التي تسبب داء النقرس، كما قد يءدي في بعض الاحيان الي شلل نصفي مءقت.
   انحناء العمود الفقري وظهور منحنيات يعرفها اطباء العظام.
   الاصابة بالانزلاق الغضروفي في الفقرات القطنية وتعاظم الاليتين والطرف السفلي.
 ولعل هذا ما جعل الامام الغزالي الذي سبق الطب الحديث باكثر من الف عام يعبر عن المواظبة علي لعب الشطرنج بقوله "جناية" لان في ذلك جناية علي النفس والصحة معا.
 اما اذا كان الغرض اللعب القليل والتلذذ باللهو  فهو مباح، لما فيه من ترويح القلب، اذ راحة القلب معالجة له في بعض الاوقات لتثبيت دواعيه فتستغل في بعض الاوقات بالجد في الدنيا، كالكسب والتجارة، او في الدين كالصلاة والقراءة (¬).
 ثم اننا اذا نظرنا الي العلة التي يتعلل بها الفريق المانع لبيع الالات في غير الجواهر النفيسة كما هو اتجاه الفريق الثالث لوجدنا ان المنفعة قد تكون في غير الجواهر النفيسة ايضا.
 علي ان هذه المنفعة قد لا تقاس بمقياس مادي بحت، وربما قيست من الناحية المعنوية وكانت قيمتها اضعاف اضعاف هذه القيمة المادية.
 ثم اننا لو قلنا بعدم جواز الانتفاع بها وبحرمة بيعها لاوقع ذلك في الحرج المنهي عنه شرعا، وقد قال الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} (¬).



 كما انه يلزم علي القول بمنع بيع الات اللهو والغناء ان يمنع الناس من استعمال اجهزة الراديو والتليفزيون وغير ذلك مما هو شبيه بها. وذلك لانها تعتبر من الات اللهو في كثير من الاحيان، بل ويظهر منها في بعض الاحوال ما هو محرم بلا جدال، ومع ذلك لا اظن ان احدا يقول ان هذه الاجهزة التي اصبحت من ضرورات الحياة في مجال العلم، والتثقيف، والترفيه، وعونا لنا علي مشاق الحياة وقسوتها يحرم استعمالها، وبالتالي يحرم بيعها وشراءها، لانها الات لهو او غناء، ولا ينكر احد ايضا ان مثل هذه الالات هي الات لهو في بعض بل في غالب الاحوال، ومع ذلك لا يلزم من كونها الة من الات وساءل اللهو ان يحرم استعمالها او بيعها وشراءها؛ لانه يمكن استخدامها في الحدود التي احلها الله لنا، وتتحقق معها المصلحة المشروعة.
 ومع ذلك فان الامانة العلمية تقتضي ان نقرر بانه قد ظهر لنا من خلال البحث حديث صحيح يحرم بيع المغنيات، ولم اجد من يتكلم فيه، وهو ما روي عن ابي امامة عن ابن ماجه بلفظ (¬) "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع المغنيات، وعن شراءهن وكسبهن، وعن اكل اثمانهن".
 ومع ذلك فانه يمكن ان نقول لا تقويض ولا رجوع عما اخترنا، فكل ما يمكن ان يقال هنا ان هذا الدليل خاص وما نحن فيه عام، وذلك علي فرض اعتبارها (المغنية) الة من الات اللهو والغناء؛ لانه يمكن الجمع بين هذا الحديث وبين الاحاديث الاخري الصحيحة المبيحة للغناء، والاته مثل الدف والدف من الات اللهو بان النهي يقتصر علي ما ورد النص بخصوصه.
 فلعل النص قد راي ان مثل هذا في الغالب مجاله الاحتراف او ما ماله اليه، وفي ذلك عون علي الفسق والفجور.
 ولعل ما يقوي وجهة نظرنا ما ورد في كتب التفسير عند قوله تعالي:
 {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم} وهي الاية نفسها التي استدل بها المانعون علي المنع.
 فقد ذكر الطبري ان البعض ينزل الشراء علي حقيقة البيع، والشراء المعروف   بمبادلة الثمن بالبيع. ورووا بذلك خبرا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو: "لا يحل بيع المغنيات ولا شراءهن، ولا التجارة فيهن، ولا اثمانهن" وفيهن نزلت هذه الاية: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث}.
 يقول الطبري: وهذا الحديث عن ابي امامة رضي الله عنه ثم ذكر له عدة طرق اخري، منها: لا يحل تعليم المغنيات، ولا بيعهن، ولا شراءهن، وثمنهن حرام، وقد نزل تصديق ذلك في كتاب الله: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث}. . الي اخر الاية (¬).
 وقد جاء في سبب النزول: ان الاية نزلت في النضر بن الحارث، اشتري كتب الاعاجم، وكان يحدث بها قريشا ويقول: ان كان محمد صلي الله عليه وسلم يحدثكم بحديث عاد وثمود  فانا احدثكم بحديث رستم، واسفنديار والاكاسرة، كما كان يشتري القيان، ويحملهن علي معاشرة من اراد الاسلام ومنعه منه (¬).
 هذا، وان كان الغالب ان المراد بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، الا ان ما ورد للمجتهدين واصحاب التفسير في هذا الشان يفيد هذا العموم، ويبقي النص علي خصوصه.
 فقد جاء في تفسير الطبري قوله: حدثنا بشر بسنده عن قتادة في قوله: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله} والله لعله الا ينفق فيه مالا ولكن اشتراءه استحبابه. بحسب المرء من الضلالة ان يختار حديث الباطل علي حديث الحق، وما يضر علي ما ينفع (¬).
 كما جاء في تفسير ابن عباس عند قوله تعالي: {ليضل عن سبيل الله} قوله: سبيل الله، قراءة القران. وذكر الله، اذا ذكره وهو رجل من قريش اشتري جارية مغنية (¬).



 ويقول ابو حيان في سبب النزول: ولما ذكر من صفات القران الحكمة وانه هدي ورحمة، وان متتبعه فاءز، ذكر حال من يطلب من بدل الحكمة باللهو، وذكر مبالغته في ارتكابه حتي جعله مشتريا له، وباذلا فيه راس عقله، وذكر علته وانه الاضلال عن طريق الله، وقد نزلت هذه الاية في النضر بن الحارث كان يتجر الي فارس، ويشتري كتب الاعاجم، فيحدث قريشا بحديث رستم واسفنديار، ويقول: انا احسن حديثا.
 وقيل نزلت في ابن اخطل، اشتري جارية تغني بالسب، وبهذا فسر لهو الحديث بالمعازف والغناء.
 يقول ابو حيان: والظاهر ان الشراء هنا مجاز عن اختيار الشء وصرف عقله بكليته اليه.
 ويقول ابن عطية: والذي يترجح ان الاية نزلت في لهو الحديث مضافا الي الكفر، فلذلك اشتدت الفاظ الاية بقوله: {ليضل عن سبيل الله} الي اخره (¬).
 وقال صاحب التحرير: "ويظهر لي انه اراد بلهو الحديث، ما كان يظهرونه من الاحاديث في تقوية دينهم، والامر بالدوام عليه، وتفسير صفة الرسول، وان التوراة تدل علي انه من ولد اسحاق، يقصدون صد اتباعهم عن الايمان، واطلق اسم الشراء لكونهم ياخذون علي ذلك الرشا والجعاءل من ملوكهم، ويءيده {ليضل عن سبيل الله} اي: عن دينه" (¬).
 ويذكر الامام الرازي في تفسيره عن قوله تعالي: {لهو الحديث ليضل عن سبيل الله}: ان اللهو قد يقصد به الاحماض. فقد نقل عن ابن عباس انه قال: احمضوا. ونقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "روحوا القلوب ساعة فساعة" (¬) ويشهد له ما في مسلم: يا حنظلة ساعة وساعة. هذا من ناحية.



 ومن ناحية اخري قد يكون التحريم المراد في حديث الجارية بالنظر الي الذات، لان في بيعها اهانة لها وتحقيرا للادمية التي كرمها الله في قوله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم} (¬). وحث علي تحريرها بمختلف الطرق. وفي بيعها وتداولها بقصد الغناء احتراف للتجارة فيها وفتح لهذا الباب علي مصراعيه. وقد يجرهم ذلك الي الابتعاد عما هو افضل لهم واكرم، وهو اطلاق سراحها وتحريرها من رق العبودية. ويمكن ان يقوي هذا الاتجاه ما جاء في حديث ابي امامة من بعض طرقه بلفظ التجارة.
 اما الاحاديث التي وردت من روايات اخري مختلفة بلفظ القينة والنهي عن بيعها وشراءها، فانها ضعيفة، وعلي فرض صحتها فانها قد لا تخرج عما ذكرناه في الحديث السابق؛ لان القينة هي الجارية المغنية.
 وبذلك يترجح ما ذهبنا اليه بلا تعارض، والجمع بين الادلة ان امكن اولي من اعمال البعض واهمال البعض الاخر. والله هو الموفق والهادي الي سواء السبيل.
 والله اعلي واعلم. .
 * * *



 مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق
 للامام جمال الدين الاسنوي
 ()
 تحقيق فضيلة الدكتور نصر الدين فريد محمد واصل
 مفتي الديار المصرية السابق
 دار الشروق   طبعة دار الشروق الاولي
 
 جميع حقوق الطبع محفوظة
 دار الشروق
  شارع سيبويه المصري
 مدينة نصر  القاهرة  مصر
 تليفون: 
 فاكس:  ()
 email: dar@shorouk.com
 www.shorouk.com   مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق
 للامام جمال الدين الاسنوي
 المتوفي سنة  ه
 ()
 تحقيق فضيلة الدكتور نصر الدين فريد محمد واصل
 مفتي الديار المصرية السابق
 دار الشروق   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة الطبعة الاولي للقسم الثاني (التحقيق)
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف الخلق اجمعين وخاتم الانبياء والمرسلين محمد بن عبد الله الهادي الامين وعلي اله واصحابه واتباعه ومن اهتدي بهديه واتبع سنته وملك شريعته الي يوم الدين "وبعد". .
 فهذا هو القسم الثاني من الكتاب المحقق موضوع ومحل رسالتنا العلمية العالمية (الدكتوراه) في الفقه المقارن التي نالت الدرجة العلمية سنة  ه   م بمرتبة الشرف الاولي بالاجماع من كلية الشريعة والقانون جامعة الازهر بالقاهرة، نقدمه للمكتبة الاسلامية والباحثين فيها من الفقهاء والعلماء وطلاب العلم وذلك من خلال تحقيقه تحقيقا علميا وطبعه ونشره لخدمة الاسلام والمسلمين والباحثين في نطاق العلم الفقهي ودقاءقه العلمية.
 وهذا القسم يضم اصل الكتاب المحقق ونصه المخطوط لمءلفه جمال الدين الاسنوي الاصولي الفقيه المءرخ والمتعدد المعارف العلمية في الشريعة الاسلامية والمتوفي سنة  ه.
 وهذا القسم مكمل لسابقه القسم الاول "الدراسي" والذي قام علي دراسة النص المحقق ومءلفه وتاريخ الحركة العلمية والفقهية في عصر المءلف وموضوع الكتاب المحقق "مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق" لمءلفه جمال الدين الاسنوي.
 ولا غني لاحد القسمين عن الاخر في مجال البحث والدراسة المتصلة بموضوع الكتاب المحقق لتحقيق الغرض المنشود في خدمة العلم وطلابه واثراء المكتبة الاسلامية بتراثها العلمي المحقق لخدمة الدعوة الاسلامية بالحكمة والموعظة الحسنة ونشرها بين الناس جميعا لتحقيق الهدف منها وهو هداية البشر الي خالقهم   وتوحيده واخلاص العبادة؛ له ليعم الخير والسلام والامن والامان بين الناس جميعا في كل زمان ومكان.
 وفقنا الله جميعا لتحقيق هذا الهدف النبيل. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 دكتور نصر فريد واصل
 مفتي الديار المصرية السابق



  AUTO مقدمة المءلف

 الحمد لله العليم بفوارق "المشتبهات" (¬) الخبير بدقاءق "الملتبسات" (¬) البصير بحقاءق المختلفات.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اعترافا جامعا لطوالع المكرمات، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اقرارا فارقا بين نوران النيرات وتوافق الظلمات.
 "وبعد"، فان المطارحة بالمساءل ذوات الماخد "المءتلفة" (¬) المتفقة، والاجوبة المختلفة "المفترقة" (¬) مما يثير افكار الحاضرين في الممالك ويبعثها علي "اقتناص" (¬) ابكار المدارك ويميز مواقع اقدار الفضلاء ومواضع مجال العلماء.
 وقد رايت لاصحابنا (رضي الله عنهم) في هذا المعني تصانيف ووقعت لهم "منه" (¬) علي تواليف، منها ما هو موضوع لهذا النوع "بخصوصه" (¬)، ومنها ما هو مشتمل علي ما هو اعم منه مما يستعمل عند ارادة الاختيار واعتبار المقدار.



 فمن الاول: كتاب "الجمع والفرق" للشيخ ابي محمد الجويني (¬) وهو مشهور. ومنه كتاب "الوساءل في (فروق) (¬) المساءل" مجلد ضخم قليل الوجود، تاليف ابي الخير: سلامة بن "اسماعيل" (¬) ابن جماعة المقدسي (¬).
 وابو الخير هذا عالم مشهور، وقد اوضحت حاله احسن ايضاح في كتاب "طبقات اصحاب الشافعي" فراجعه واعلمه. فان ابن ابي الدم (¬) نقل عنه في شرح "الوسيط" (¬) شيءا، ثم انكره، وقال: انه رجل مجهول.
 ومن النوع الثاني: كتاب "المطارحات" لابي عبد الله بن القطان (¬)، وهو تصنيف لطيف غريب ظفر به الرافعي (¬)، ونقل عنه في كتاب "الغصب". ومنها: (المسكت) (¬) بالسين المهملة والتاء المثناة في اخره للامام ابي عبد الله الزبيري (¬)   وهو مجلد عزيز الوجود. ومنها: المعاياة لابي العباس الجرجاني (¬) وهو معروف ايضا (رضي الله عنهم اجمعين).
 وهذا الباب واسع جدا اشتمل علي الغث والسمين، فاستخرت الله تعالي في تاليف كتاب في هذا المعني؛ اقتداء بالاءمة المذكورين. فجمعت فيه تاليفا متوسطا اتيت فيه بما يستظرف ويستحسن، وصفحت عما يستمج ويستمجن، يشهد بنفاسته اولو الفضل والانصاف، ويجهد في دراسته (اولو الجد) (¬) والاشغاف. وتغص ارجاء النادي بطلابه، وتمتلء اقطار الوادي بخطابه، هذا مع (ان) (¬) المساءل المذكورة من المساءل التي هي في انفسها مهمة مقصودة بالنظر، وكثير منها غريب قل من اطلع عليه.
 ثم انها مع ذلك مشتملة علي فواءد نفيسة وقعت استطردا كما ستقف عليه.
 وكثيرا ما اترك الجامع بين المسالتين لوضوحه، وربما يكون الحق في المسالة للالحاق لا الفرق لضعف الفارق، فاذكره منبها عليه.
 وكثيرا ما تكون المسالة من قاعدة متسعة النظاءر، فلا اذكرها في هذا الكتاب غالبا، بل اذكرها في كتابي المعقود لذلك المسمي ب "نزهة النواظر في رياض النظاءر "، وهو كتاب مهم جليل، غريب النظير.
 واذا اطلقت في هذا الكتاب نقل حكم او خلاف فهو في الشرح الكبير للرافعي، او الروضة للنووي (¬) (رضي الله عنهما). وسميته "مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق". والله ينفع به مءلفه وكاتبه، والناظر فيه. وجميع المسلمين بمنه وكرمه.



  CHECK "فصل"

 " فصل"
 تقول فرقت بين الشيءين، بتخفيف الراء (افرق) (¬) فرقا وفرقانا. (وفرقت) (¬) الشء، بالتشديد (افرق) (¬) تفريقا وتفرقة، (فانفرق، وتفرق، وافترق) (¬) كذا قاله الجوهري.
 وحينءذ فيكون اللفظ المستعمل هنا هو المخفف، الا ان يقصد معني التكثير، والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO " باب المياه"

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   الماء المشمس تكره الطهارة به علي المشهور في المذهب، اذا كان في البلاد الحارة. والاواني المنطبعة غير النقدين، ولان حرارة الشمس تفصل من الاناء اجزاء لطيفة تورث البرص.
 وقالوا: ان المسخن بالنار لا يكره اذا لم يكن شديد الحرارة، كما قاله في الروضة، والعلة موجودة.
 والفرق بينهما: ان النار لها قوة تاثير في اذهاب ما ينفصل من تلك الاجزاء الضارة بخلاف الشمس.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اتفقوا علي ان الماء المشمس لا يحرم الطهارة به، وان شهد عدلان من اهل الطب (انه يورث البرص) (¬) بل يكره. واختلفوا في تحريم النظر الي الفرج (¬) لكونه قد روي انه يورث الطمس.
 والفرق: انه قد قيل ان المراد حصول الطمس للمولود، وهو ضرر متعد، فيجوز ان يكون القاءل بالتحريم هو القاءل بهذه (المقالة) (¬) لتعديه، بخلاف البرص.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   حكموا بانتقال المانع (الي الماء) (¬) في طهارة الحدث فسلبوا طهوريته، ولم يحكموا بذلك في طهارة الخبث حتي يسلبوا طهارته، بل حكموا بطهارة الغسالة اذا انفصلت (وقد) (¬) طهر المحل.
 والفرق: ان البلل الباقي هو بعض المنفصل، فلو كان المنفصل نجسا لكان المحل كذلك، فدعت الضرورة الي الحكم بعدم نجاسته لما فيه من المحذور. بخلاف (طهارة) (¬) الحدث، فان (بقاياها) (¬) علي العضو بعد الحكم بانتقال المانع لا محذور فيه، لانه غير الطهر، ولا يضر اتصاله بالبدن ولا بالثوب.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   الماء المتغير بخليط مستغني عنه تغيرا كثيرا لا تجوز الطهارة به، ولا فرق في التغير بين الحسي والتقديري ، حتي لو وقع في الماء ماءع يوافقه في الصفات، كماء الورد المنقطع الراءحة، (فلم يتغير  قدرناه مخالفا للماء) (¬) فان غيره سلبه الطهورية والا فلا.
 وحيث لا يءثر الخليط جاز استعمال الجميع. وقيل: يجب ان يبقي "قدره" (¬)، فان قلنا: يستعمل الجميع فكان معه من الماء ما لا يكفيه وحده، ولو كمله بماءع لا يغيره لكفاه، لزمه ذلك.



 وهذا الخلاف الذي في استعمال الجميع في مسالتنا يجري ايضا في الخليط المخالف الذي لم يءثر لقلته. وفيما (اذا) (¬) استهلكت النجاسة الماءية في الماء الكثير.
 اذا علمت ذلك، فقد قالوا: (ان الماء الكثير) (¬) الذي لا ينجس الا بالتغير هو الذي بلغ قلتين (من) (¬) (محض) (¬) الماء، (حتي لو نقصت القلتان مثلا خمسة ارطال وكملها بماءع لو قدرناه مخالفا للماء في اوسط الصفات لم يغيره، فانه ينجس ايضا بمجرد الملاقاة، لانه لم يبلغ قلتين من محض الماء) (¬).
 (ولعل الفرق: غلظ النجاسة) (¬)، وفيه نظر؛ لان الحكم بدفع تنجيس الماء بالواقع فيه معهود. بخلاف التطهر بماءع غير الماء.
 واعلم ان ما سبق من وجوب التكميل بالماءع قد اطلقه الرافعي، وقيده في الروضة بما اذا لم تزد قيمة الماءع علي ثمن ماء الطهارة، الا انه لم يبين المراد (بماء) (¬) الطهارة: اهو الجميع او المعجوز عنه خاصة؟ فيه نظر.

  AUTO مسالة

 :
   قد علمت مما سبق ان الماءع القليل لا يمنع صحة الطهارة بالماء. وهذا بخلاف التراب، فان القليل من الدقيق ونحوه من الخليطات يمنع صحة التيمم به علي الصحيح (¬).
 والفرق: ان الموضع الذي علق به الدقيق مثلا لا يصل اليه التراب لكثافته، بخلاف الماء؛ فانه لطيف فيجري الماء علي المحل الذي جري عليه الخليط.



 والمرعي في كثرة الخليط بالتراب هو ظهوره بحيث يري. فان رءي فكثير، والا فقليل. كذا نقله الرافعي عن "الامام" (¬).
 ثم قال: ولم ار لغيره تعرضا لفرق بينهما، ولو اعتبرت الاوصاف الثلاثة كما في الماء لكان (مسلكا) (¬). وتبعه النووي في الروضة وغيرها علي ذلك.
 وهو غريب، فقد رايت التصريح بما اشار اليه في تعليق الشيخ ابي حامد (¬) والتقريب لسليم الرازي (¬)، والبحر للروياني (¬).

  AUTO مسالة

 :
   اذا جري الماء من عضو المتوضء الي عضو صار مستعملا، حتي لو انتقل من احدي اليدين الي الاخري، صار مستعملا. وقيل: لا يضر؛ لان اليدين كعضو واحد. وقالوا في التيمم: انه اذا مسح وجهه، ثم ضرب علي التراب فمسح   اليدين، يتادي فرض مسح الراحتين بالضرب علي التراب؛ لوصول التراب الي محله في وقته بعد شرطه وهو النية. وقيل: لا؛ لانه لو تادي به لم يصلح الغبار الحاصل عليها لموضع اخر؛ (لانه يصير بالانفصال عنه مستعملا) (¬). فتلخص ان الماء الذي غسل به احدي (اليدين) (¬) لا يجوز نقله الي الاخري، بخلاف التراب.
 وفرق ابن الصباغ (¬) وغيره بفرقين:
 احدهما: ان اليدين كعضو واحد، فلا يحكم بالاستعمال الا بالانفصال. والماء ينفصل بخلاف التراب.
 الثاني: ان المتيمم يحتاج الي ذلك، فانه لا يمكنه اتمام الذراع بكفها، بل يقتصر الي الكف الاخري. فصار كنقل الماء من (بعض) (¬) العضو الي بعض.
 والفرق الاول يقتضي ان انتقال الماء من احدي الراحتين الي الاخري او من الساعد (الي) (¬) الاخر مع الاتصال، لا يصيره مستعملا، ويدل عليه (كيفية) (¬) غسل اليدين عند القيام من النوم لتيقن تطهيرهما.



  AUTO باب الانية

  AUTO مسالة

 (¬):
   يجوز الاجتهاد في المياه مع القدرة علي طاهر بيقين في اصح الوجهين (¬). بخلاف ما اذا دخل الحرم وهو اعمي او في ظلمة وامكنه الوقوف علي يمين الكعبة باللمس، فانه لا يجوز له الاجتهاد "مع ان كلا منهما شرط من شروط الصلاة، "يريد الاجتهاد" (¬) فيه مع قدرته علي اليقين.
 والفرق من وجوه:
 احدها: ان القبلة في جهة واحدة، فاذا قدر عليها كان طلبه لها في غيرها عبثا. بخلاف الماء الطهور، فانه في جهات كثيرة، ويعبر "عن" (¬) هذا الفرق بلفظ اخر، وهو: ان اليقين في القبلة حاصل في محل الاجتهاد بخلاف الماء.
 الثاني: ان المنع في الماء "والثوب" (¬) قد يءدي الي مشقة في التحصيل من بذل المال ونحوه، بخلاف القبلة.
 الثالث: ان الماء مال، وفي الاعراض (عنه) (¬) تفويت ماليه مع امكانه، بخلاف القبلة.
 ومن نظاءر ال

  AUTO مسالة

 : ان يقع للمجتهد "حادثة" (¬) بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم، او   يشتبه الوقت علي المصلي ويمكنه الصبر "الي" (¬) اليقين او الخروج من البيت المظلم لرءية الشمس.
 والاصح في الثلاث جواز الاجتهاد. وقد صرح بذلك في الصلاة من شرح "المهذب" (¬).
 والفرق بين اشتباه الوقت والقبلة: ان مقتضي الاجتهاد في الوقت ايقاع الصلاة في اوله، ومقتضي الصبر الي اليقين ايقاعه في وقت بعد ذلك؛ فلم يتواردا علي شء واحد فصار كالماء. وايضا ففي الصبر الي اليقين تعريض لاخراج الصلاة عن اول الوقت، ولفواتها بالموت ونحو ذلك، بخلاف القبلة؛ فان تكليف اليقين فيها لا يقتضي التاخير.
 واما الفرق بين القبلة وبين الخروج من البيت لمعرفة الوقت بالشمس ونحوها، وبين الاجتهاد بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم فانه ضعيف. والالحاق اقرب.

  AUTO مسالة

 :
   اذا اشتبهت الاواني علي اعمي فانه يتحري في اصح "القولين" (¬)؛ لانه يمكنه الوقوف علي الاجازات باللمس والشم والاستماع واعوجاج الاناء واضطراب الغطاء.
 والثاني: لا يجتهد لان النظر له تاثير. فان جوزناه فلم يظهر له شء فانه يقلد. وقيل: لا، بل يكون كالبصير حتي يريقها ثم يتيمم.



 ولو اشتبه الوقت علي الاعمي فانه يتخير بين الاجتهاد والتقليد، كما ذكره الرافعي وغيره. فخيروا هناك ورتبوا (هنا) (¬).
 والفرق بينهما: ان الاجتهاد هناك انما يتعاطي اعمال مستغرقة للوقت. وفي ذلك مشقة ظاهرة، بخلاف الاجتهاد (هنا) (¬).

  AUTO مسالة

 :
   اذا اخبر بنجاسة الماء موثوق به: فان بين السبب او كان فقيها موافقا له في المذهب، وجب الرجوع اليه؛ حرا كان او عبدا. فان انتفي الامران، كما لو قال الحنفي: هذا نجس، لم يرجع اليه؛ لجواز ان يكون مستنده ولوغ هرة او ذءب ونحوهما من السباع التي يقولون بنجاسة افواهها، ونحن نخالفهم فيها. وكذلك لو وجدت الموافقة ولكن انتفي الفقه، كالعامي المقلد للشافعي؛ لانه يظن ما ليس بنجس نجسا. هكذا صرح بهذا التفصيل في "المنهاج" (¬). واشار اليه في "المحرر" و"الشرح الكبير". وتعبير "الروضة" (¬) لا ينافيه.
 ولو قال من هو اهل للتعديل: اخبرني بذلك عدل. فيشبه ان يءخذ به. كذا رايته في "شرح مسند الشافعي" للرافعي (¬) (رضي الله عنهما).
 اذا علمت ذلك: فقد صحح الرافعي والنووي وغيرهما سماع الشهادة علي الردة من غير تفصيل بالكلية، وصححوا في الشهادة علي التفسيق انه لابد من ذكر السبب. ولم يفصلوا بين الفقيه الموافق وغيره، مع ان اسباب الردة والتفسيق قد وقع فيها اختلاف كثير بين العلماء، كما وقع في المياه.



 وقد يفرق بين الماء وبين التفسيق، حيث شرطوا فيه تبيين السبب مطلقا: ان ذلك من باب الشهادة، وما نحن فيه من باب (الرواية) (¬)، ولاشك ان باب (الشهادة) (¬) اضيق.
 والفرق بين الماء والردة، حيث قبل الشهادة فيها من غير تفصيل بالكلية: انه لما كان امرها اخطر، كان الظاهر من حال شهودها التثبت وزيادة التيقظ. وهذا ايضا هو الفرق بين التفسيق والردة.
 هذا غاية ما يقال في الفرق، وفيه ما لا يخفي، والتساوي اظهر (ان لم يكن) (¬) العكس هو الاظهر.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   صحح الرافعي ان صنية الذهب كصنية الفضة، حتي تباح الصغيرة فيها للزينة (¬). بخلاف اتخاذ سن للخاتم فانه لا يجوز علي الصحيح عنده، وعند النووي، مع ان الجميع صغير للزينة، بل السن قد تكون للحاجة (وهي) (¬) امساك الفص عن القلع. (ولعل الفرق ان الاصل في ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الاولي الاباحة، وفي الثانية التحريم، فارجحنا الحكم في كل الي اصله) (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يجوز الاجتهاد في الاواني والقبلة ونحوهما، بخلاف ما اذا احرم بنسك ثم نسيه. فانه لا يجوز الاجتهاد فيه علي الجديد، بل ينوي القران.



 والفرق: ان اداء العبادة هنا لا يحصل بيقين الا بعد فعل (محظور) (¬) وهو ان يصلي الي غير القبلة، او يستعمل نجسا؛ فلذلك جاز التحري (واما الشاك) (¬) فيما احرم به، فيمكنه تحصيل الاداء بيقين من غير فعل المحظور. وذلك بان ينوي القران وياتي باعمال النسكين. ولكن يبرا من الحج فقط؛ لاحتمال انه كان محرما بالحج كما اوضحوه في بابه. ولهذا من نسي صلاة من الخمس ولم يعلم عينها، لا يجتهد لهذا المعني (¬).

  AUTO مسالة

 :
   يستحب الاستياك باليد اليمني، كما ذكره النووي في باب اللباس من كتاب الاذكار. فانه عد هناك ما يفعل باليد اليمني، وعد هذا من جملتها. واجاب ابن الرفعة (¬) في المطلب (¬) بمثله ايضا.
 وهذا بخلاف الاستنجاء، فان المستحب فيه اخذ الالة باليد اليسري، فان اخذها باليمني كان مكروها (¬). وقال جماعة: انه يحرم. والمدرك في المسالتين واحد، وهو ازالة المستقذر.
 والفرق: شدة الاستقذار هناك لكون المنزل نجسا، بخلاف ما نحن فيه. علي انه   قد نقل الامام احمد (¬) ان المستحب هنا هو التياسر ايضا. ولو فصل مفصل بين حالة التغير وعدمها او بين ان يجعل الالة هي الاصبع (نفسها) (¬)، اما منه او من غيره، وبين خلافه لكان محتملا.

  AUTO مسالة

 :
   لو استاك باصبعه: فالمشهور في المذهب انه لا يكفي؛ لاتحاد المزيل والمزال عنه. وهو معني قول الرافعي؛ لانه لا يسمي استياكا. وقيل: يكفي. واختاره النووي في شرح "المهذب (¬) " وقيل: ان قدر علي غيره لم يجزءه، والا اجزاه.
 ونظير ال

  AUTO مسالة

 ما اذا سجد علي كفه. وقد جزم الاصحاب فيه بانه لا يكفي.
 اذا علمت ذلك، فقد صححوا فيما اذا ستر عورته بكفه انه يكفي. والمدرك في الثلاث واحد.
 والفرق: ان المقصود من الستر وهو عدم ادراك العين (حاصل) (¬) في اليد، بخلاف مقصود السجود وهو التواضع بوضع الجبهة في مواطء الاقدام، وبخلاف (مقصود) (¬) الاستياك  وهو ازاله الراءحة الكريهة.
 واحترزنا باصبع نفسه (وبكفه) (¬) عما اذا استاك باصبع غيره، فانه يجزء قطعا، كما نبه عليه النووي في شرح "المهذب" (ودقاءق المنهاج) (¬)، وكذلك اذا   ستر عورته بيد غيره فانه يكفي (قطعا) (¬)، وان فعل محرما، كما نبه عليه ابن الرفعة في الكفاية. ومقتضي كلامهم ان السجود علي كف الغير يكفي، وجميع ما سبق محله فيما اذا كان العضو متصلا. فان انفصل  جاز، اذا قلنا بطهارته.
 ومن فروع (هذا المدرك) (¬) ما اذا استنجي بيده. والاصح فيه: انه لا يجوز ولا يجزء.
 واعلم ان القاضي "ابو الطيب" (¬) وابن الصباغ قد نصا في باب الاستنجاء علي ان الشعر حكمه حكم (اليد) (¬) في ذلك، وقياسه ان يكون كذلك في تلك المساءل.

  AUTO مسالة

 :
   المعروف عندنا انه يكره السواك بعد الزوال للصاءم، لقوله (صلي الله عليه وسلم): "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك" رواه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة (¬). والخلوف بضم الخاء هو التغير. ووجه الدلالة كما قاله الرافعي انه اثر عبادة مشهود له بالطيب، فكره ازالته.
 وانما احترزنا عنه ما قبل الزوال؛ لان التغير فيه غالبا يكون من اثر الطعام لا (من الصوم) (¬) هكذا ذكره الرافعي. ويلزم منه ان يفرقوا (بين من يتسحر وبين) (¬) من   لم يتسحر. وبين من يتناول بالليل شيءا، وبين من لم يتناول لعجز او مرض، ولهذا قال الطبري شارح "التنبيه" (¬): لو تغير فمه بعد الزوال لسبب اخر، كنوم او غيره، لم يكره السواك.
 وقيل: لا يكره السواك للصاءم الا بعد العصر  حكاه الطبري المذكور. وقيل: لا يكره مطلقا. حكاه في الروضة هنا، واختاره في شرح "المهذب". وقيل: لا يكره في النفل؛ خوفا من الرياء، ويكره في الفرض. حكاه الرافعي في كتاب الصيام عن القاضي الحسين (¬). وستعرف في كتاب الجناءز ان ازالة دم الشهيد حرام بالشروط المذكورة هناك، وحكمته ما اشار اليه النبي (صلي الله عليه وسلم) "انهم ياتون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما، اللون لون الدم والريح ريح المسك" (¬).
 وحينءذ فيقال: ما الفرق بين التحريم هناك مع كون راءحته كراءحة المسك وكراهته هنا، مع انها اطيب منه، اي: من ريح المسك.
 ولعل الفرق: تاكد ذلك الباب، واستعظام امره، لما فيه من تعريض النفوس للقتل بسبب اعزاز الدين، فتحريم ازالة اثره تنبيها علي عظم قدره ليكون بقاءه حاملا علي استحضار حقيقته لمن جهلها او ذهل عنها (¬).



  AUTO باب صفة الوضوء

  AUTO مسالة

 :
   اذا وقع منه احداث، فنوي بعضها، صح الوضوء في اصح الاوجه (¬). والثاني: لا. والثالث: ان نوي الاول  صح، والا فلا. والرابع: عكسه. والخامس: ان لم ينف ما عداه، صح، وان نفاه فلا، فقد جعلوها هنا رفع البعض قاءما (مقام) (¬) الجميع. وهذا بخلاف ما لو قال لزوجته: انت طالق ثلاثا، الا نصف طلقة. فان الاصح وقوع الثلاث. وقيل: يقع طلقتان فقط . فلم يجعلوا رفع البعض فيه كالجميع، (مع) (¬) ان كلا منهما (لا يقبل) (¬) الجزءية، اي لا يرتفع البعض ويبقي البعض.
 والفرق: متوقف علي مقدمة، وهي: ان قولهم: نوي رفع حدث النوم، مثلا، دون اللمس. تحته صورتان:
 احداهما: ان يكون المراد بقولنا: دون ذاك. ان يريد الناوي ابقاءه.
 والثاني: الا يدخله في نيته، ولكن لا يريد اخراجه فسكت عنه.
 فتلخص ان ناوي رفع حدث النوم قد لا يخطر له حدث اللمس بالكلية، وقد يخطر له ويريد ابقاءه. وقد يخطر ايضا ولكن لم يرد اخراجه ولا ادخاله، بل يعرض عنه. وهذا القسم الاخير هو الاقرب الي مدلول لفظهم.



 (واما الاول كما قلنا انه يحتمله لفظهم) (¬) وهو ان يريد ابقاءه فان اللفظ وان صدق عليه ايضا الا ان فيه زيادة لا يدل اللفظ عليها، (لان) (¬) عدم الشء وان صدق علي (ارادة) (¬)، عدمه الا انها اعني عدم الارادة لا تدل علي ارادة العدم، لان ارادة عدمه اخص من عدم ارادته والاعم، وان صدق علي الاخص، الا انه لا يدل عليه، كما في الحيوان والانسان. ومع كون هذا القسم هو الاقرب يتعين ان يكون هو المراد، لان من نوي رفع البعض ونوي مع ذلك بقاء البعض الاخر، فلا يصح وضوءه؛ لان التنصيص علي ارادة بقاء الاخر مانع من دخوله في النية بلا شك. فيكون اثره باقيا، وهو المنع؛ لانه لو انفرد لاقتضي ذلك، وحينءذ فيكون كمن نوي رفع الحدث وعدم رفعه فلا يصح وضوءه.
 اذا تقرر هذا، فنقول: انما جعلنا الرفع في بعض الاحداث قاءما مقام الثاني لانه (لم) (¬) يوجد من الناوي في الثاني ما ينافيه.
 واما في الطلاق فوجدنا ما ينافيه (وهو قوله) (¬) (اولا) (¬): انت طالق ثلاثا. فلما اجتمع في قوله: الا نصف طلقة. امران متعارضان، وهو ان احد النصفين يقتضي الوقوع والاخر عدمه، رجحنا الوقوع بامر ثالث، وهو تصريحه اولا بالثلاث.

  AUTO مسالة

 :
   اذا توضا، ثم حلق شعر راسه الذي مسح عليه، او قطعت يده من اثناء محل الفرض، لم يجب غسل المنكشف. قاله في اصل الروضة (¬) هنا. وقال   في اخر باب الغسل، من زواءده: اذا (اغتسل) (¬) وابقي شعرة، ثم نتفها  وجب غسل ما ظهر علي الاصح، لفوات (ما وجب غسله) (¬) وقيل: لا، كمن توضا وترك غسل رجليه (فقطعتا) (¬). والجامع ظهور شء لم يكن (غسله) (¬) واجبا فيهما.

 ولعل الفارق: ان الطهارة في ال

  AUTO مسالة

 الاولي قد كملت، بخلاف الثانية. وفيه نظر؛ لان الذي بقي في الثانية قد زال (¬).

  AUTO مسالة

 :
   ينبغي للصاءم الا يبالغ في المضمضة والاستنشاق، لاحتمال سبق الماء لقوله صلي الله عليه وسلم للقيط بن صبرة: "اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما" (¬) رواه الاربعة، وصححه الترمذي (¬)، وابن خزيمة (¬)،   وابن حبان (¬)، والحاكم (¬). وفي رواية للحافظ ابي بشير الدولابي في جمعه لحديث الثوري (¬): "اذا توضات فابلغ في المضمضة والاستنشاق ما لم تكن صاءما"، واسناد هذه الرواية صحيح كما قال ابن القطان (¬).
 وقال الماوردي (¬) هنا: ان الصاءم يبالغ في المضمضة، ولا يبالغ في الاستنشاق. (واستدل بظاهر حديث لقيط السابق. وفرق بانه يمكن رد الماء في المضمضة باطباق حلقه. واما في الاستنشاق) (¬) فلا يمكن رده بالخيشوم.
 وجري في كتاب الصيام علي ما قاله الجمهور من النهي عنها. وظاهر نص الشافعي في "الام" (¬) يدل لما قاله هنا (فانه قال) (¬): فان كان صاءما رفق بالاستنشاق لءلا يدخل الماء راسه. والمعروف الاول، والنهي عنهما علي سبيل الكراهة لا علي سبيل التحريم. كذا جزم به في شرح "المهذب" (¬) وهذا بخلاف القبلة للصاءم عند تحريك الشهوة وخوف الانزال، فان النهي عنها علي سبيل التحريم علي الصحيح.



 ولعل الفرق: (ما في القبلة) (¬) من الداعية الطبيعية المقتضية (للوقوع) (¬) فيها، فغلظنا امرها بالتحريم، (ولان) (¬) اصل المضمضة والاستنشاق مطلوب في صفة المبالغة، فلم نقل بالتحريم بمجرد الاحتمال (بخلاف) (¬) القبلة.
 ورايت في كتاب الصيام من (تعليق) (¬) القاضي ابي الطيب الجزم بتحريم المبالغة، ذكر ذلك في اثناء الاستدلال علي الخلاف في الافطار بها. ونقله عنه ابن الرفعة في "الكفاية" (¬). والتسوية بين المسالتين اظهر من الفرق بينهما (¬).

  AUTO مسالة

 :
   يستحب مسح الراس ثلاثا، لما رواه مسلم (¬) عن عثمان: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا. والوضوء يشمل المغسول والممسوح. وروي ابو داود (¬) من رواية عامر بن شقيق بن سلمة (¬)، من رواية عثمان ايضا: انه   (عليه الصلاة والسلام) توضا فمسح راسه ثلاثا. قال البيهقي (¬) في خلافياته: اسناده قد احتججنا بجميع رجاله الا عامرا. وقد قال الحاكم: لا اعلم في عامر طعنا بوجه من الوجوه. وللشافعي قول: انه يمسح الراس مرة واحدة (¬). وطرده بعضهم في (الاذن) (¬) ايضا. والمعروف الاول، وكيفيته ان يضع يده علي مقدم راسه، ويلصق سبابتيه بالاخري، وابهاميه علي صدغيه، ثم يذهب (بهما) (¬) الي قفاه ثم يردهما الي الموضع الذي بدا منه، وحينءذ يكون الذهاب والرد مسحة واحدة.
 وهذا بخلاف السعي في الحج بين الصفا والمروة، فان الذهاب يحسب مرة والعود مرة اخري. وقال ابن بنت الشافعي (¬) وغيره: يحسبان مرة واحدة.
 والفرق: ان المقصود هناك قطع المسافة، وهي حاصلة في الذهاب كحصولها في الاياب. والمقصود في الوضوء مسح (وجهي) (¬) الشعر ولا يحصل ذلك الا بمجموع الذهاب والعود. فيلزم ان يكون المجموع مرة واحدة، ولهذا كان محل ما ذكرناه فيمن له شعر ينقلب بالذهاب والرد يصل البلل الي (وجهيه) (¬) معا. اما من لا شعر له، او له شعر لا ينقلب لكونه طويلا او مضفورا، فانه يقتصر علي الذهاب   فلو رد لم تحسب ثانية، لان البلل قد صار مستعملا. كذا نقله الرافعي (¬) عن: البغوي (¬)، واقره وجزم به في "الروضة" (¬).

  AUTO مسالة

 :
   لو اذن لغيره ان يوضءه بعذر او بغير عذر جاز. لكن بشرط ان تكون النية من الاذن كما رايته في كتاب "الترغيب" للشاشي (¬) صاحب "الحلية".
 وذكر النووي في كتاب التيمم من شرح "المهذب" (¬) نحوه بالنسبة الي الاذن في التيمم.
 وهذا بخلاف الحج (فان العبرة فيه بنية الماذون له. والفرق بينهما: ان اعتبار نية الاذن في الحج) (¬) تستلزم حضوره معه حتي يعلم الماذون له صدورها عنه، فياتي بالمامورات ويجتنب المنهيات. وحضوره معه متعذر مضاف لمعني الاستنابة او متعسر. بخلاف الوضوء فان تعاطيه يستلزم حضوره معه. ونية الزكاة تصح من المالك عند الدفع الي الوكيل ومن الوكيل ايضا اذا فوض المالك النية اليه.



  AUTO مسالة

 :
   يستحب الا ينشف اعضاء الوضوء في الاصح، للحديث الصحيح (¬)، (ولانه) (¬) يزيل اثر العبادة. والثاني: انه مباح، تركه وفعله سواء، واختاره في شرح "المهذب" (¬). والثالث: يستحب فعله لما فيه من الاضرار عند الصاق الغبار. واذا قلنا بالاول  ففي كراهته وجوه: اظهرها: لا. وثانيها: نعم. وثالثها: يكره في الصيف دون الشتاء، وهذا الثالث حكاه الرافعي (¬) عن القاضي الحسين هكذا. وليس فيه بيان حكم الفصلين الباقيين عنده.
 فان (نشف) (¬) اخذ الثوب من ناحية يمينه. كذا رايته في شرح (كفاية الصيمري) (¬)، وهو للصيمري ايضا.
 اذا علمت ذلك. فقد ذكر الشافعي كلاما حاصله ان نفض التراب عن اعضاء التيمم حكمه حكم (تنشيف الماء) (¬) في الوضوء ان كان (النفض) (¬) قبل الصلاة،   دون ما اذا كان بعدها، فقال: فالاحب الا يفعله حتي يفرع من الصلاة. كذا رايته في الام.
 والفرق: ان التراب لما كان (مشوها) (¬) لم يندب بقاءه بعد حصول المقصود، بخلاف الماء في الوضوء.

  AUTO مسالة

 :
   اذا نوي الوضوء المفروض، او فرض الوضوء، صح. ولو اقتصر علي الوضوء، فكذلك علي الاصح في "التحقيق" (¬)، وشرح "المهذب". وهو مقتضي كلام الرافعي. وهذا بخلاف التيمم، فانه لا يصح في المساءل الثلاث (¬).
 والفرق: ان التيمم ليس (مقصودا) (¬) في نفسه، وانما يءتي به للضرورة؛ فلا يصح مقصدا، بخلاف الوضوء. ولهذا يستحب تجديد الوضوء دون التيمم.
 * * *



  AUTO باب فروض الوضوء وسننه

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اقترنت نية الوضوء باول الوجه لم تنعطف النية علي (ما مضي) (¬) حتي يثاب علي السنن. وفي زيادات الروضة (وجه) (¬) انها تنعطف. (ولو نوي صوم النفل في اثناء اليوم فان النية تنعطف) (¬) ويحصل له ثواب جميع اليوم علي الاصح.
 والفرق: ان صحة الوضوء ليست (مرتبطة) (¬) بالسنن المذكورة، فانه يصح بدونها. بخلاف امساك بقية النهار، فان صوم بعضه لا يصح، وايضا ان الصوم خصلة واحدة، فاذا صح بعضها صح كلها. والوضوء اركان متغايرة، فالانعطاف فيه ابعد.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يكفي في مسح الراس عندنا اقل ما ينطلق عليه الاسم، ولو بعض شعره. او مسح شء من البشرة. وقيل: لا يكفي المسح علي ما تحت الشعر من البشرة. وقيل: ان مسح علي الشعر فيجب الا ينقص (عن) (¬) ثلاث شعرات، بخلاف ما   اذا مسح علي البشرة فانه لا يجب ان يمسح منها مقدار الثلاث. وقيل: يجب ذلك ايضا وان مسح علي البشرة، واختيار البغوي (¬) انه يجب مقدار الناصية، ورايت في "المعتمد" (¬) لابي نصر البندنيجي من العراقيين: انه يجب مسح الجميع، ونقله العمراني في البيان (¬) عنه. ونقله الامام فخر الدين (¬) في مناقب الشافعي عن اختيار البغوي. ولعل والده نقله عنه، فان الامام المذكور قد اخذ عن والده، ووالده اخذ عن البغوي.
 اذا علمت ذلك، فقد قال اصحابنا بوجوب استيعاب الوجه واليدين في التيمم، وحينءذ فيقال: صيغة الامر بمسح الراس في الوضوء، والوجه في التيمم واحدة، فلم اوجبتم الاستيعاب في احدهما دون الاخر؟
 والفرق: ان المسح في التيمم بدل عما يغسل كله لاجل الضرورة، ولا ضرورة في تعميمه، اي في تعميم البدل المذكور. فوجب (كالاصل) (¬). والمسح علي الراس اصل فكان مستقلا بحكمه. واحترزنا بقولنا: لاجل الضرورة. عن المسح علي الخفين، فانه جوز للحاجة.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يشترط في الشعر الممسوح الا يخرج عن حد الراس، فلو كان (مسترسلا) (¬) (خارجا عن حده) (¬) (او كان كاءنا في حده لكنه بحيث لو مد لخرج عن حده) (¬)  لم يجز المسح عليه. وهذا بخلاف الحلق والتقصير في الحج، فانه لا يشترط فيه ذلك، مع التعبير (بالراس) (¬) (في النص الوارد) (¬) في الموضعين. قال الله تعالي: {محلقين رءوسكم ومقصرين} (¬) وقال الله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} (¬).
 والفرق: ان المامور بحلقه وتقصيره انما هو شعر الراس، وان ورد التعبير بالراس؛ لاستحالة حلق الراس نفسها، ولا شك ان شعر الراس صادق علي المسترسل بخلاف نظيره من المسح. وسنذكر في الحج

  AUTO 

  AUTO مسالة

 اخري متعلقة بما نحن فيه.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو خلق له وجهان وجب عليه غسلهما. بخلاف ما لو خلق له راسان، فانه يكفي مسح احداهما علي الصحيح، كما قاله في الروضة (¬).
 والفرق: (انا ننزل) (¬) الوجهين والراسين منزلة الوجه الواحد والراس الواحدة. وغسل بعض الوجه لا يكفي، بخلاف مسح بعض الراس.



  AUTO مسالة

 :
   اذا انغمس في الماء ناويا الوضوء ومكث زمانا يتاتي فيه تقدير الترتيب فاصح الوجهين انه يكفي، لانه لما نوي ارتفع الحدث عن الوجه لملاقاة الماء، وبعده عن اليدين لدخول وقت غسلهما، (ثم) (¬) (عن الراس) (¬)، ثم عن الرجلين، لما قلناه. والثاني: لا يصح؛ لان ذلك امر تقديري لا تحقيقي. اذا تقرر ذلك.
 فلو غمس الاناء المتنجس نجاسة مغلظة في ماء كثير فاصح الوجهين، كما قاله في الروضة والشرح الصغير (¬)، انه لا يقوم مقام (العدد) (¬) سواء مكث ام لم يمكث. ولم يصرح الكبير بتصحيح، مع ان التقدير الذي قالوه هناك ممكن (هنا) (¬).
 والفرق: ان المامور به (في النجاسة) (¬) عدد خاص، ولم يحصل مسماه، والمامور به في الوضوء غسل الاعضاء، وقد صدق انه غسل ورتب.
 * * *



  AUTO باب مسح الخف

 (¬)

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   صححوا ان حرف الخف يلحق بباطنه حتي لا يجزء المسح عليه، وصححوا في باب الاحداث ان حرف الكف يلحق بالظاهر في مس الذكر حتي لا ينتقض الوضوء.
 والفرق: ان الاصل بقاء الطهارة، فالحقنا المتردد بين ما ينقض وبين ما لا ينقض بما لا ينقض؛ رجوعا الي الاصل، (والاصل) (¬) وجوب غسل الرجلين، وعدم المسح (فالحقنا) (¬) المتردد بين ما (يكفي) (¬) مسحه وما لا يكفي (بما لا يكفي) (¬)؛ رجوعا الي الاصل ايضا.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يجوز غسل (الخف) (¬) بدلا من مسحه، لان الغسل مسح وزيادة. الا انه مكروه. وقيل: لا يجوز. وهذا بخلاف غسل الراس؛ فانه يجزء عن مسحه علي الصحيح، الا انه لا يكون مكروها في اظهر الوجهين، كما قاله الرافعي، وصححه ايضا النووي في كتبه. ونقل الامام عن الاكثرين انه يكره.



 والفرق: علي المعروف ان غسل الخف فيه محذور، وهو افساد المالية، بخلاف غسل الراس.

  AUTO مسالة

 :
   المسح (علي الخف) (¬) يتاقت للمقيم (بيوم) (¬) وليلة، وللمسافر بثلاثة ايام بلياليها؛ لحديث مسلم في صحيحه (¬) من رواية علي. والقديم لا يتاقت لحديث، رواه ابو داود. وقال انه اختلف في اسناده (¬). ورايت في ترتيب الاقسام "للمرعشي" (¬) قولا ثالثا: انه يتاقت للمقيم دون المسافر. اذا علمت ذلك، فلو توضا في الحضر ومسح علي احد الخفين، ثم سافر ومسح علي الاخري، ففي استباحة الثلاث وجهان:
 احدهما: وهو ما جزم به المتولي (¬) واختاره "الشاشي" (¬)، وصححه   النووي (¬) انه لا يستبيح، لانها عبادة اجتمع فيها الحضر والسفر، فغلبنا جانب الحضر، كالقصر في الصلاة.
 والثاني: وهو ما جزم به الرافعي في الشرحين (¬) تبعا للقاضي حسين والبغوي انه يستبيحهما.
 وعلي هذا فالفرق بينه وبين الصلاة والصوم ونحوهما: ان الماسح لم يستفد بالمسح الواقع في الحضر شيءا بالكلية، ولم يتلبس بشء من المقصود (به، لان المسح يءتي به للصلاة، واما هنا فانه اتي بشء من المقصود) (¬).

  AUTO مسالة

 :
   قد تقدم ان المسافر يمسح ثلاثة ايام بلياليهن. والتعبير بلياليهن هي عبارة (الحديث) (¬) والاصحاب ايضا. وهو يقتضي ان ابتداء المدة وهو الحدث لو وقع وقت طلوع الفجر لا يثبت له المسح في الليلة الثالثة؛ لان ليلة اليوم هي المتقدمة عليه لا المتاخرة. وانما يثبت له مسحها علي تقدير ان يكون الابتداء وقت الغروب، مع ان الاصحاب قالوا: يمسح ثلاث ليال مطلقا كما يمسح المقيم يوما وليلة (¬). حتي يستفيد المسح في الليلة المذكورة. كذا صرح به الرافعي وغيره عند تعداد الصلوات المستفادة بالمسح، فتفطن لذلك.
 وهذا بخلاف اشتراط الخيار للمتبايعين، فانهما لا يستفيدان الليلة المذكورة، كما اقتضاه كلام النووي في البيع من شرح "المهذب" فانه قال: ويدخل في الايام الثلاثة ما ذكرناه.



 والفرق: ان المعني المقتضي للبس موجود في الليلة الرابعة قطعا، بخلاف المعني المقتضي للخيار وهو التروي فانه لا يلزم استمراره الي تلك، بل الغالب حصوله قبلها، فلا ضرورة الي ادخالها (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يشترط في جواز المسح علي الخف لبسه بعد كمال الطهارة، حتي لو لبس الخفين قبل ان يغسل رجليه ثم صب فيهما الماء حتي انغسلتا لم يكف في جواز المسح، فان نزعهما ثم لبسهما كفي. فلم يجعلوا استدامة اللبس هنا لبسا، وجعلوه في باب الايمان فقالوا: اذا حلف لا يلبس شيءا وهو لابسه فاستدام، حنث (لانه) (¬) يصدق عليه انه لبس بعد اليمين.
 ولعل الفرق: ان الدليل المقتضي لاشتراط الطهر بعد اللبس وهو قوله (صلي الله عليه وسلم): "اذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما" (¬) يحتمل ان يكون المراد باللبس فيه هو ابتداءه، ويحتمل ان يكون المراد به ما يصدق عليه اسم اللبس ابتداء كان او دواما. فلما ترددنا في ذلك اخذنا بالاحوط، وهو الاول؛ لان المسح رخصة وقد وقع الشك في الجواز بدونه (¬)، بخلاف الايمان.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   الاعتبار في اللبس المذكور بحالة استقرار القدمين في مقرهما من الخف حتي لو ادخل الرجلين في الساق قبل ان يغسلهما، وغسلهما في الساق ثم   ادخلهما موضع القدم، جاز المسح؛ لانهما علي كمال الطهارة حين استقرتا في مقرهما. ولو ابتدا اللبس وهو متطهر، ثم احدث قبل وصول الرجل الي قدم الخف، لم يجز المسح لما ذكرناه. هكذا نص عليه الشافعي (رضي الله عنه) في "الام" (¬). لكن نص فيها ايضا (¬) انه اذا مسح علي الخف بشرطه، ثم ازال قدمه عن مقرها ولم يظهر من محل الفرض شء فانه لا يبطل المسح، مع ان الخروج عن المقر قد وجد، وقياسه البطلان.
 والفرق بينهما كما قاله الرافعي وغيره: ان الاصل هناك عدم المسح، فلا يباح الا باللبس التام، فاذا مسح  فالاصل استمرار الجواز فلا يبطل الا بالنزع التام، وسوي بعضهم بينهما فمنع. وبعضهم لم يسو فجوز.

  AUTO مسالة

 :
   اذا اجنب اللابس لزمه النزع وتجديد اللبس بعد الطهر، بخلاف واضع الجبيرة واللصوق. مع ان كلا منهما مسح بالماء علي ساتر للحاجة (موضوع) (¬) علي طهر.
 والفرق: ان الحاجة هنا اشد، والنزع اشق.
 * * *



  AUTO باب ما ينقض الوضوء

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يحرم علي المحدث مس المصحف وحمله، ويجوز تحليته بالفضة في الاصح. وفي تحليته بالذهب اوجه: اصحها: ان كان لامراة جاز، وان كان لرجل فلا.
 اذا علمت ذلك فقد صححوا الحاق الخريطة والصندوق بالمصحف في المس اذا كانا متصلين به، ولم يلحقوهما به في جواز التحلية، فان النووي قال في شرح "المهذب" (¬): انه حرام بلا خلاف، لان ذلك ليس تحلية للمصحف. والجامع التعظيم.
 والفرق من وجهين: احدهما: الاحتياط في الموضعين.
 والثاني: ان جواز تحليتهما يءدي الي اتصافهما (بها) (¬) عند انفصالهما عن المصحف، وهو محذور. ولا كذلك يحرم (المس) (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو مس عضوا مبانا (¬) من امراة (لم) (¬) ينتقض (الوضوء في اصح الوجهين. بخلاف ما لو مس ذكرا مقطوعا، فانه) (¬) ينتقض.



 والفرق: بقاء اطلاق اسم الذكر بعد الابانة، بخلاف العضو فانه لا يطلق عليه اسم المراة او الرجل. الا ان هذا الفرق يخدشه ما اذا كان المقطوع منه قطعة لا تتميز، فانه ناقض ايضا كما صرح به البغوي (¬)، مع زوال الاسم لاسيما اذا كان من امراة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يجوز للولي تمكين الصبي من مس المصحف والالواح (التي) (¬) يتعلم منها مع الحدث علي الاصح. بخلاف تمكينه من الصلاة والطواف ونحوها مع الحدث.
 والفرق: ان زمن الدرس يطول غالبا. وفي تكليف الصبيان ادامة الطهارة مشقة تءدي الي ترك الحفظ في ذلك السن الذي يسهل فيه تعاطيه، بخلاف الصلاة ونحوها. نعم نظير الصلاة، ما اذا قرا فيه للتعبد لا للدراسة. فان كان يحفظ، او كان يتعاطي مقدارا لا يحصل الحفظ به في العادة، ففي تعليل الرافعي (¬): يقتضي التحريم. فتفطن لذلك، فانه موضع مهم.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو مس المحدث او الجنب جلد المصحف بعد انفصاله عنه لم يحرم؛ لان احترامه انما كان لاجل اتصاله به وقد زال. ولو استنجي به لم يجز، كذا رايت هذه ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 في عقود المختصر للغزالي، فانه قال: ويجوز بكل مدبوغ الا ما كان علي مصحف ثم اخذ منه، فان استنجي به (متعمدا) (¬) فقد اعظم ويجب عليه الزجر، ويستغفر الله تعالي. هذه عبارته مع ان المقتضي للتعظيم قد انفصل هنا.
 والفرق: ان الاستنجاء افحش.



  AUTO مسالة

 :
   لم يحمل اللمس الوارد في قوله تعالي: {او لامستم النساء} (¬) علي الجماع، بل حملناه علي حقيقته، بخلاف المس الوارد في اية الظهار وهي قوله تعالي: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} (¬) فان الجديد الذي عليه الاكثرون حمله علي الجماع.
 والجواب: ان المس المضاف الي الزوجات قد عهد في القران (¬) اضافته لارادة الوطء في مواضع متعددة، فحملنا اية الظهار عليه. بخلاف اللمس بالسلام.
 * * *



  AUTO باب الاستطابة

 (¬)

  AUTO مسالة

 :
   اذا اراد القراءة يستحب التعوذ قبل البسملة. بخلاف ما اذا اراد قضاء الحاجة فانه يستحب العكس، فيقول: بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث.
 والفرق: ان التعوذ هناك للقراءة، والبسملة من القران، فناسب تقديم التعوذ عليها. بخلاف ما نحن فيه.
 واعلم ان هذا الفرق واضح فيما اذا ابتدا القارء من اول السورة، فان ابتدا من اثناءها فقد نص الشافعي علي استحباب البسملة ايضا. كذا رايته في زيادات الزيادات لابي عاصم العبادي (¬)، وهي

  AUTO مسالة

 نفيسة مهمة قل من تعرض لها.



 وحينءذ فيخدش الفرق بهذه الصورة. الا ان يقال: ان الاتي بها في هذه الحالة يقصد القران.

  AUTO مسالة

 :
   لو خرج منه شء بلا رطوبة كحصاة او دودة لم يجب الاستنجاء منه في اصح القولين، لانه لا معني له. والثاني: يجب (لانه) (¬) لا يخلو عن رطوبة ولكن يخفي علينا. ولو ولدت المراة ولدا ولم تر بللا، ففي وجوب الغسل وجهان، وتعليلهما ما ذكرناه، لكن الاصح: وجوب الغسل.
 وفرقوا بينهما بان الغسل يجب بخروج الماء الذي يخلق منه الولد، فبخروج الولد اولي (واستدرك) (¬) صاحب "التعجيز" (¬) في شرطه له انه لا يصح غسلهما بنية الجنابة، ثم ذكر ان الخلاف جار مع وجود النفاس ايضا. وثمرته فيما اذا نوت معه غسل الولادة هذه عبارته.
 واعلم ان الوجهين في وجوب الغسل بوضع الولد الجاف يجريان في القاء العلقة والمضغة. والاصح فيهما ايضا: الوجوب، كما صرح به الرافعي (¬) في اثناء الباب. وقيل: يجب في المضغة دون العلقة (حكاه في الكفاية) (¬).
 * * *



  AUTO باب ما يوجب الغسل

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو انفتح له مخرج دون المعدة وخرج (منه) (¬) المعتاد او غيره، والمخرج الاصلي منفتح  لم ينتقض الوضوء بالخارج من المنفتح في اصح القولين. وفي نظيره من المني، يجب الغسل علي الاصح في الشرح الصغير والروضة (¬). وهو مقتضي كلام الشرح الكبير ايضا (¬).
 ولعل الفرق ان الخارج الناقض للوضوء اكثر وقوعا واعم من موجب الغسل. وذهب صاحب "التتمة " الي الحاق هذا الباب بنواقض الوضوء. ونقله عنه الرافعي في الكبير (¬)، ثم قال: ويجوز ان يكون الصلب ههنا بمثابة المعدة. وجزم النووي في التحقيق (بما) (¬) قاله في "التتمة". وقال في شرح "المهذب" (¬): انه الصواب. . ولاشك ان المساواة بينهما اظهر من الافتراق.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا شك هل الخارج من ذكره مني او مذي ففيه (اوجه) (¬)، اصحها، في باب صفة الوضوء من "الشرحين" و"الروضة"، انه مخير بين حكم المني (والمذي) (¬)، لانه لا ترجيح لاحدهما علي الاخر، فاذا اتي بموجب احدهما، بقي   الاخر مشكوكا فيه، والثاني يلزمه العمل بمقتضي كل منهما احتياطا، وصححه النووي في رءوس المساءل. وقال في شرح المهذب (¬): انه الذي (يظهر) (¬) رجحانه، قال: ولكن الجمهور علي الاول.
 والثالث: يلزمه الوضوء فقط لانه المتيقن. وعلي هذا لو اغتسل كان علي الخلاف في محدث يغتسل.
 وحيث اوجبنا الوضوء (او اخترناه) (¬) فاختاره لزمه الترتيب وغسل الثوب. وقيل: لا يجبان. اذا علمت ذلك.
 فلو شكت المراة هل عليها عدة طلاق او وفاة، او علم الشخص ان عليه زكاة واحدة ولم يدر انها بقرة او شاة، فانه يجب الامران. كذا نقله عز الدين (بن) (¬) عبد السلام في القواعد الكبري واستشكله.

 ولعل الفرق بين ما ذكره وبين

  AUTO مسالة

 الغسل ان موجب الاصغر والاكبر من جنس واحد وهو الغسل، فامكن الاكتفاء مدة الاشتباه بالاقل، بخلاف الزكاة. وهذا الفرق قد فرق به الرافعي في "اللقيط" في نظير هذه ال

  AUTO مسالة

 .

  AUTO مسالة

 :
   ما ذكرناه في

  AUTO مسالة

 الغسل يحتاج ايضا الي الفرق بينهما وبين

  AUTO مسالة

 الاناء المختلط المذكور في الزكاة، وهي ان يكون عنده اناء من ذهب وفضة وزنه الف: (ستماءة) (¬)  من نوع،  واربعماءة من نوع، ولم يدر ايهما اكثر،   وتعذرت معرفته فانه يجب عليه زكاة ستماءة ذهب، وستماءة فضة علي ما هو مذكور في الزكاة.
 والفرق انه هناك قد تيقن شغل ذمته بالنوعين، فوجب عليه ان يبرءها بيقين، ولا تتيقن البراءة الا بما قلناه، بخلاف الشك في الخارج.

  AUTO مسالة

 :
   يجوز تمكين الكافر الجنب من المكث في المسجد علي الاصح ، كما ذكره الرافعي (¬) قبيل سجود السهو. بخلاف مس المصحف فانه يمنع كما جزم به النووي في فراءض الوضوء من شرح "المهذب" و"التحقيق". والامران سواء في منع المسلم منهما. وتعليم الكافر القران جاءز اذا (رجي) (¬) اسلامه.
 والفرق (¬): ان القران افضل واشد حرمة من المسجد، فان القران من صفات الله تعالي القديمة القاءمة بذاته) (¬). وحرمة المسجد عارضة صادرة من الادمي. وقياس ما ذكرناه منع تمكينه من (القراءة) (¬) جنبا.



  AUTO باب صفة الغسل

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اقتصر الجنب ونحوه علي نية الغسل لم يصح، كما دل عليه كلام الرافعي (¬) و"الروضة" (¬). بل لا بد من ضم الفرض اليه، فيقول (¬): فريضة الغسل، او الغسل المفروض، وقد صرح به الماوردي (¬)، وغيره. ولو اقتصر المحدث علي نية (الوضوء) (¬) اجزاه كما سبق في الوضوء.
 والفرق بينهما كما قاله الماوردي: ان الوضوء لا يطلق علي غير (العبادة) (¬) (بخلاف الغسل) (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اجتمع علي المراة غسل الجنابة والحيض فاغتسلت بنية احدهما اجزاها عنهما كما جزم به الشيخ (¬) في "التنبيه". والمتولي في "التتمة". وقال النووي في   باب صفة الوضوء من شرح "المهذب: (انه) (¬) لا خلاف فيه. وهذا بخلاف ما لو اجتمع عليه حدثان، كنوم، ولمس، فتوضا بنية رفع احدهما، ففيه وجوه، اصحها: يكفي، لان الحدث نفسه لا يرتفع، وانما يرتفع حكمه، وهو واحد وان تعددت اسبابه. والثاني: لا يكفي مطلقا. والثالث: ان نوي الاول صح، والا فلا. والرابع: عكسه. والخامس: ان نفي غير المنوي لم يصح، والا صح. حكاه الرافعي (¬) واسقطه من "الروضة".
 وفرق النووي في شرح "المهذب"، وابن الرفعة في "الكفاية" (¬). بان العادة في الغسل التعرض لسببه، فجعلنا التعرض لبعضهما كافيا عن الاخر، لاتحاد موجبهما بخلاف الحدث الاصغر فانه ليست العادة فيه ذلك. وما ذكره من الفرق ليس بواضح، ولهذا قال النووي في شرح "التنبيه": الفرق صعب. والطبري (¬) في شرحه ايضا قال: انه لا فرق. وقد صرح بتخريجه (عليه) (¬) صاحب الذخاءر (¬). ثم رايته ايضا في (فتاوي) (¬) العماد بن يونس.
 واعلم ان هذه المسالة تشبه مسالة ذكرها الرافعي في الطلاق في اخر الباب الاول، وهي انه اذا وطء امراتين واغتسل من الجنابة، وحلف انه لم يغتسل عن الثانية، لم يحنث. ورايت في شرح "التلخيص" للشيخ ابي علي السنجي (¬) قبيل   كتاب الزكاة: ان المراة اذا كانت جنبا ثم حاضت (واغتسلت) (¬) فالعبرة عندنا بالنية. فان نوت الاغتسال عنهما تكون مغتسلة عنهما وتحنث، وان نوت عن الحيض وحده لم تحنث؛ لانها لم تغتسل عن الجنابة، وان كان غسلها مجزءا عنهما معا. ورجح القفال الحنث (¬). هذا كلامه.

 وقد ظهر لك (ان الرافعي) (¬) صور

  AUTO مسالة

 اليمين بحالة اتحاد النوع. وقد يوجد منهما التخصيص ايضا في الطهارة، حتي اذا نوي ما عدا الاود من افراد النوع (متعمدا) (¬)، لم يصح، كما لا يحنث في اليمين وهو متجه.

  AUTO مسالة

 :
   لا تجب المضمضة والاستنشاق في الغسل (وحكي) (¬) الرافعي وجها: انهما يجبان. واسقطه النووي من "الروضة"، ويجب غسل الفم وباطن الانف من النجاسة، ولا يفطر الصاءم ايصال الشء اليهما، فالحقوهما في ال

  AUTO مسالة

 الاولي (¬) بالباطن، وفي المسالتن الاخيرتين (¬) بالظاهر. وهكذا باطن العين لا يجب غسلهما في الوضوء (والغسل) (¬)، ولا يتعلق به الفطر، ويجب غسله في النجاسة كما صرح به الماوردي.
 * * *



  AUTO باب التيمم

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   هل يجب علي السيد شراء ماء الطهارة لرقيقه، فيه (وجهان) (¬)، اصحهما في كتاب النفقات من زواءد الروضة: نعم، كفطرته. والثاني: لا، لان له بدلا. وهذا بخلاف دم التمتع والقران فانه (لا) (¬) يلزمه شراءه له علي الجديد، اذا كان احرامه باذنه. بل ينتقل الي بدله وهو الصوم.
 والفرق: ان العبد المحرم هو الذي ادخل الايجاب علي نفسه باحرامه، لان غاية ذلك ان يامره به السيد، وامتثال امره فيه غير واجب، بخلاف الصلاة. نعم المتجه الا يجب عليه شراء ما زاد علي الواجب محلا وعددا، وان كان يجب عليه تخليته كصلاة السنن الراتبة، مع فوات المنافع عليه في تلك الحالة. وفي ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 فروع اخري ذكرتها في "تنزيه النواظر".

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يجوز لمن له مال غاءب او حاضر، ولم يقدر علي ماء (يشتريه) (¬) ان يصلي الفاءتة بالتيمم في موضع يسقط القضاء ان كان بعذر. بخلاف من وجب عليه كفارة يمين او قتل (او جماع) (¬) في نهار رمضان، وكذا ظهار في الاصح، فانه (لا) (¬)   يجوز ان ينتقل عن (التكفير) (¬) بالمال الي بدله وهو الصوم، بل يصيروا الي ان يجدوا الرقبة او يصلوا الي المال الغاءب، وان كانت الكفارة علي الفور (لكون) (¬) سببها معصية، مع ان الله تعالي قد علق الانتقال الي البدل في الموضعين بعدم الوجدان، "فقال" (¬) في اية التيمم: {(فلم) (¬) تجدوا ماء فتيمموا}. وقال في اية الظهار {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} (¬).
 والفرق، كما قاله الرافعي في كتاب الظهار: انه اذا اخر فقد يموت قبل الصلاة، فيءدي الي فواتها، بخلاف الكفارة فانها تخرج من تركته بعد الموت.

  AUTO مسالة

 :
   هل يباح التيمم لزيادة (العلة) (¬) او (بطء) (¬) البرء؟ فيه ثلاث طرق (اصحها) (¬): نعم. بخلاف الفطر في رمضان وترك القيام في الصلاة المفروضة، فانهما يباحان بذلك بلا خلاف، كما قاله الرافعي في هذا الباب.
 والفرق: (ان المفطر ياتي بمثل الاصل) (¬) من غير نقصان بخلاف المتيمم، واما التارك للقيام، فانه يبدل من جنس افعال الصلاة المفروضة في حال الاختيار، والمتيمم لم يات بذلك. .



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو كان محتاجا الي الماء لوضوء او غسل فباعه في الوقت بلا ضرورة، او وهبه لم يصح. بخلاف ما لو وجبت عليه كفارة وكان يملك عبدا فاضلا عن حاجته فوهبه او باعه في الوقت، فانه يصح، كما قاله النووي في باب التيمم من شرح "المهذب" (¬). قال وكذلك لو طالبه صاحب الدين (فوهب ماله) (¬) فانه يصح.
 ولعل الفرق: ان الصلاة لها وقت محدود، فلو صححنا بيع الماء لادي الي اخراج فعلها بالوضوء عن ذلك الوقت المحدود، بخلاف (التكفير) (¬) وقضاء الدين.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يجوز ان يعتمد المتيمم في كون المرض مخوفا علي نفسه ان كان عارفا، ويجوز اعتماد مسلم بالغ عدل، ولو كان امراة او عبدا، وقيل لا بد من اثنين (¬).
 (وصححوا في (الوصية) (¬) في الكلام علي الامراض المخوفة انه لا بد من اثنين) (¬).
 والفرق: تعلق حق الادمي هناك وهو الوارث، والحق هنا لله سبحانه وتعالي، وقياس الوجه الشارط للاثنين اشتراط الذكورية والحرية. وقد صرح بنقله القاضي الحسين.
 وقيل يقبل (خبر) (¬) المراهق، والفاسق. وفي الرافعي في كتاب الوصية وجه انه   يجوز اعتماد الكافر، وجريانه هنا اولي، واذا لم يوجد طبيب بشرطه. ففي "الروضة" (¬) عن الشيخ ابي علي (¬) انه لا يجوز التيمم؛ لانه لم يثبت المقتضي لترك الوضوء. والذي نقله عنه (قد) (¬) رايته في شرح الفروع له. قال في شرح "المهذب" (¬): ولم ار لغيره ما يوافقه ولا (ما) (¬) يخالفه.
 قلت: قد رايت في فتاوي البغوي: الجزم بالجواز، وهو المتجه اللاءق بمحاسن الشريعة لا سيما عند قيام المظنة الذي هو المرض ونحوه. فلتكن (الفتوي) (¬) عليه.

  AUTO مسالة

 :
   واضع الجبيرة علي الكسر ونحوه يلزمه ان يغسل الصحيح بحسب الامكان، حتي لو قدر علي غسل ما تحت اطراف الجبيرة من الصحيح الذي اخذته الجبيرة، (وجب) (¬) فليتلطف بوضع خرقة مبلولة بالقرب منها ويتحامل عليها ليغسل بما يتقاطر منها، فان تعذر ذلك وجب مسحه (بالماء. نص عليه) (¬) الشافعي، واتفق الاصحاب عليه. كذا قاله النووي في "التحقيق"، وذكر نحوه في شرح "المهذب" (¬). (وقالوا في العضو العليل: انه اذا تعذر غسله لا يجب مسحه) (¬) بالماء بالاتفاق، وان كان لا يخاف منه؛ لان الواجب انما هو الغسل. كذا ذكره في الكتابين المذكورين (¬)، وذكر الرافعي (¬) عن الاءمة نحوه.



 ولعل الفرق ان المسح قد يحصل منه قطرات (ذهولا) (¬)، فايجابه في موضع العلة ربما ادي الي الضرر، بخلاف (ما تحت) (¬) (اطراف) (¬) الجبيرة، فان الضرر فيه ابعد.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يجب ايضا علي واضع الجبيرة ان يتيمم ويمسح الجبيرة بالماء، ويجب استيعابها بالمسح في اصح الوجهين. بخلاف الخف، مع ان كلا منهما مسح علي ساتر موضوع للحاجة علي طهر، بل الحاجة ههنا اشد.
 والفرق: ان في الاستيعاب (هناك) (¬) ضررا لكونه (يبلي) (¬) الخف، لاسيما (مع) (¬) طول لبسه حضرا وسفرا، بخلاف الجبيرة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اصح الوجهين ان الجبيرة لا تتاقت، بخلاف الخف.
 والفرق بعد تقدير الجامع بما سبق (¬): ان الحاجة ههنا اشد، (وان) (¬) النزع اشق. قال الامام: والخلاف في التاقيت محله فيما اذا كان يتاتي الرفع عند انقضاء المدة من غير ضرر.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا تحقق واضع الجبيرة شفاء البرء وهو علي طهارته كان كوجدان المتيمم الماء. فلو توهمه فرفع الساتر فوجده لم يندمل لم يبطل تيممه في اصح الوجهين. بخلاف ما اذا توهم (وجود) (¬) الماء فبان خلافه. والجامع اشتراكهما في البطلان عند التحقق.
 والفرق: ان توهم الماء يوجب البحث عنه فيمتنع عن الصلاة وتوهم البرء لا يوجب البحث عنه. كذا فرق الاصحاب "وتوقف" (¬) الامام في قولهم انه لا يجب البحث عن البرء.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لا يلزمه شراء الماء الا اذا بيع بثمن مثله، فلو ابيع بالغبن لم يلزمه شراءه. وقيل: يلزمه ان كانت الزيادة مما يتغابن بمثلها في العادة. وقالوا في الوكيل بالبيع: انه لا يبيع الا بثمن المثل، ولا يبيع بالغبن الا اذا كان (الذي) (¬) غبن فيه مقدار يتغابن بمثله (¬). في العادة، فانه لا يضر علي الصحيح. وهكذا ايضا التوكيل بالشراء، فجعلوا ما يتغابن بمثله قادحا في ثمن المثل هنا (¬) دون هناك (¬).
 والفرق: ان ذلك يءدي هنا الي (الاخلال) (¬) بمقصود الشارع من الاتيان بشرط الصلاة، فانه ينتقل الي شرط اخر محصل للمقصود، وهو التيمم،   بخلاف تصرف الوكيل اذا ابطلناه. وايضا فلان البطلان هناك شء متعذر الاحتراز منه غالبا يءدي الي عسر شديد من تبعات التصرفات، وما يترتب عليها بالنقص. بخلاف (الماء) (¬) في التيمم، فانه ان اشتراه فقد اخذ بالاشق علي نفسه، فلا كلام. وان امتنع لم يترتب عليه محذور، فان فرض انه يشتري الماء بالوكالة لغيره، ففيه نظر.

  AUTO مسالة

 :
   لو اقترض منه الماء وجب قبوله في اصح الوجهين، ولو اقترض منه الثمن وكان موسرا لكن ماله غاءب عنه، لم يلزمه في اصح الوجهين، مع ان كلا منهما دين حال لا يقدر علي اداءه في الحال.
 والفرق بينهما ان القدرة علي الماء عند المطالبة (اسهل من القدرة علي الثمن، لانه قد يعجز عنه عند المطالبة) (¬) (فان قيل: ينتقض الفرق بما اذا باعه منه الي اجل فانه يلزمه الشراء ان كان موسرا وماله حاضر ، وكذا ان كان غاءبا علي الصحيح، مع انه قد لا يقدر عليه عند المطالبة) (¬)، وجوابه ان الاجل يمنع المطالبة، وهو موجود في الشراء بخلاف القرض. هذا، وان صورة ال

  AUTO مسالة

 ان يكون الاجل ممتدا الي ان يصل بلد ماله. ولك ان تقول: قرض الماء (لا اجل فيه) (¬) ايضا. ومع ذلك يلزم قبوله.
 والاولي ان يقال في الفرق: ان قرض ثمن الماء فيه منة، بخلاف (قرض الماء) (¬) نفسه، ولهذا اوجبنا قبول هبته. بل باذل الماء علي جهة القرض ينسب الي شح غالبا.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 (¬):
   اذا تيمم وعلي بدنه نجاسة ففي صحة التيمم وجهان. واختلف تصحيح كلام "الروضة" في ذلك، فصحح الصحة هنا (¬). وعدمها في اخر الاستنجاء (¬). ولو تيمم وهو مكشوف العورة صح قطعا، كما قاله في "الروضة" (¬) هناك، مع ان علة النجاسة موجودة في الكشف (¬)، فانهم عللوا البطلان هناك بان التيمم لا يرفع الحدث وانما يبيح الصلاة، ولا اباحة مع قيام النجاسة، وهذا المعني مشترك فيه.
 ولعل الفرق انا عهدنا الصلاة تجزيه مع كشف العورة في حالة العدم، ولم نعهد الصلاة تجزيه مع قيام النجاسة التي لا يعفي عنها، بل يصلي ويعيد.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لا يجوز التيمم بالتراب المستعمل في اصح الوجهين، بخلاف ما لو استنجي بحجر فلم يتلوث فانه يجوز له استعماله ثانيا علي الاصح، مع ان كلا منهما جامد ازال المنع ولم يرفع. فان التراب لم يرفع الحدث، كما ان هذا الحجر لم يرفع النجس؛ لان المحل باق علي النجاسة، ولهذا لو ترك المستنجي في ماء قليل نجسه.
 ولعل الفرق ان باب الاستنجاء اوسع، فانه يجوز فيه الحجر مع وجود الماء، بخلاف نظيره في التيمم. وايضا فان اثر الاحجار في الاصل انما هو قطع شء محسوس، بدليل انه لو لم يتلوث المحل لم يجب الاستنجاء. وذلك الاثر لم يحصل في الحجر الثاني فلم يلتحق بالاول، بخلاف نظيره من التيمم.



  AUTO مسالة

 :
   اذا كان الماء حاضرا ولكن ضاق وقت الصلاة عن استعماله بحيث لو استعمله لفاتت الصلاة، فان الصحيح انه لا يجوز له التيمم بل يتوضا، وقيل يصلي بالتيمم ويعيد.
 وهذا بخلاف ما اذا حضر جماعة علي بءر وعلم ان النوبة لا تنتهي اليه الا بعد الوقت، فان الاصح انه يصلي بالتيمم بلا اعادة ايضا.
 والفرق: انه في ال

  AUTO مسالة

 الاولي مشتغل بسبب من اسباب الصلاة (¬)، بخلاف

  AUTO مسالة

 البءر، فانه لو لم يصل لكان تاركا للسبب والمسبب معا، ولهذا اختلف الرافعي والنووي فيما اذا تيقن الماء في الحد الذي يجب ذهاب المسافر اليه، وهو المقدار الذي يتردد اليه المسافرون للرعي والاحتطاب، ولكنه انتهي الي المنزل في اخر الوقت بحيث لو قصد الماء لفاته الفرض.
 فقال الرافعي (¬): ان الاشبه وهو مقتضي كلامهم انه يلزمه قصده. وقال النووي (¬): ان مقتضي كلامهم انه لا يلزمه، بل يتيمم ويصلي، ولا يعيد. ومدرك الاول، انه ليمس تاركا ك

  AUTO مسالة

 البءر، بل ساعيا في التحصيل، فصار كالمتوضء بالماء الحاضر.
 ومدرك الثاني ان الذي اشتغل به ليس سببا كالوضوء، بل وسيلة الي السبب.
 ورايت في الابانة للفوراني (¬)، ان الشافعي نص علي وجوب القصد علي وفق ما قاله الرافعي. ومن هذه المساءل ما اذا ضاق الوقت عن الاجتهاد (في القبلة) (¬) فيصلي الي اي (¬) جهة كان علي الصحيح.



  AUTO مسالة

 :
   اذا ترجح عند المسافر وجود الماء في اثناء الوقت، فيجوز التقديم (بالتيمم) (¬) والتاخير ليتوضا بلا خلاف. وايهما افضل؟ فيه قولان جاريان، كما قاله في "الروضة" (¬) في (المريض) (¬) الراجي (للقيام والعاري الراجي) (¬) للسترة، ونحو ذلك، كالمستحاضة ترجو انقطاع الدم، اصحهما: ان التقديم افضل، لان (فضيلة) (¬) التقديم محققة، وفضيلة الوضوء موهومة. والثاني: ان الافضل التاخير، لان تاخير الظهر عند شدة الحر مستحب، محافظة علي الخشوع المستحب، فالتاخير لادراك الوضوء المفروض اولي.
 قال صاحب التعجيز في شرحه له قال جدي: يحتمل قول ثالث: انهما سواء للتعارض.
 وقالوا في باب صلاة الجمعة في المعذور الراجي زوال عذره المسقط للجمعة قبل فوات الجمعة، كالرقيق يرجو العتق ونحوه: انه يجوز التقديم والتاخير (¬)، ولكن التاخير افضل علي الصحيح.
 والفرق: ان الجمعة تفعل في اواءل الوقت غالبا، فتاخير الظهر الي فواتها ليس بفاحش. واما راجي الماء فلا حد لتاخيره، وحينءذ يلزم منه التاخير الي اخر الوقت، ويخاف مع ذلك فوات الصلاة.
 ولو ترجح عدم الماء علي وجوده فلا خلاف في استحباب التقديم، وكذا لو تساوي الامران كما قاله الرافعي (¬). واعترض عليه النووي (¬)، وقال: قد صرح   جماعة بجريان الخلاف، ومقتضي كلام الاصحاب ان الاقسام الثلاثة في الجمعة سواء (¬)، والفرق ايضا ما تقدم (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا وجد ماء لا يكفيه لوضوءه او غسله وقدر علي التراب ايضا، لزمه استعمال ما قدر عليه من الماء في اصح القولين، ثم يتيمم بعده. فان لم يقدر علي التراب، فالاظهر القطع بالوجوب. وهكذا اذا لم يقدر (عليه بالكلية وقدر) (¬) علي تراب لا يكفيه.
 بخلاف ما اذا قدر علي بعض الرقبة ولم يقدر علي الصوم والاطعام، فانه يءمر بالاعتاق.
 والفرق: ان الكفارات علي التراخي، بخلاف الوضوء والغسل، كذا فرق به الرافعي (¬). وفيه كلام مذكور في "المهمات" (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا وجد المحدث شيءا صالحا للمسح لا للغسل كثلج وبرد لا يذوبان، كفاه التيمم، لانه (لا) (¬) يمكنه ههنا تقديم مسح الراس. وقيل يلزمه استعماله. وكيفيته ان يتيمم لاجل الوجه واليدين، ثم يمسح راسه بالثلج والبرد، ثم يتيمم للرجلين، والاول هو الاصح في "الشرحين" (¬) و"الروضة" (¬). وهذا بخلاف ما اذا احسن   اية من وسط الفاتحة، فانه ياتي ببدل ما قبلها، ثم ياتي بها، ثم ياتي ببدل ما بعدها. مع استواء المسالتين في قدرات الوجوب وعدمه.
 ولعل الفرق: ان التيمم بدل عن الوضوء بكماله. وفي التكليف بالاتيان به ناءبا عن البعض تكليف ببدلين كاملين من جنس واحد عن بعض المبدل، بخلاف القراءة.

  AUTO مسالة

 :
   اذا راي المتيمم الماء وهو يصلي في الفريضة فان كان في موضع لا يسقط القضاء، بطلت، وان كان في موضع يسقطه، فالاصح، وهو المنصوص انها لا تبطل.
 ولو شفيت المستحاضة في اثناء الفريضة، بطلت علي الاصح المنصوص، مع ان كلا منهما طهارة ضرورة مسقطة للقضاء، وقد زالت الضرورة في الموضعين.
 والفرق: ان (الحدث) (¬) هناك قد تجدد، بخلاف الوضوء. ولو قدر العاري في اثناء الصلاة علي السترة لزمه الستر بها، وان كان القضاء لا يجب. ثم ان كانت السترة قريبة (منه) (¬) بني. وان كانت بالبعد ستر واستانف.
 والفرق بينه وبين التيمم من وجوه:
 احدها: ما ذكرناه (الان من) (¬) الاتيان بالبدل.
 والثاني: ان استدامة اللبس كابتداءه، بدليل انه لو حلف لا يلبس شيءا فاستدام لبسه (حنث) (¬)، بخلاف الطهارة.
 الثالث: ان فعل الطهارة يجب قبل الصلاة، فاذا احرم بها، ثم وجد الماء، كان   وجوده بعد فوات وقته، فلم يجب استعماله. وستر العورة (يجب) (¬) في جميع الصلاة، فاذا قدر عليه في اثناءها، قدر عليه ووقته باق، فاوجبنا (فعله) (¬).
 ولو قلد الاعمي في القبلة ثم ابصر في الصلاة، بطلت، كما قاله النووي في شرح "المهذب" (¬).
 ولعل الفرق بينه وبين التيمم ايضا انه لم يات ببدل عن الاجتهاد.

  AUTO مسالة

 :
   اذا قلنا في ال

  AUTO مسالة

 السابقة بالاصح وهو ان الفريضة لا تبطل  ففيه وجوه: اصحها: ان قطعها ليتوضا افضل، لان بعض العلماء حرم عليه الاستمرار فيها.
 والثاني: ان الافضل الاستمرار فيها، صيانة (للعمل) (¬) عن الابطال.
 والثالث: (الافضل) (¬) ان يقلب فرضه نفلا ويسلم من ركعتين؛ جمعا بين المصلحتين.
 والرابع: يجب الاستمرار فيها.
 والخامس: قاله الامام (¬) : ان ضاق الوقت حرم الخروج والا فلا (¬).
 وذكر الرافعي في اخر صلاة الجماعة (¬) (انه اذا) (¬) شرع في الصلاة منفردا، ثم قدر علي جماعة، فالصحيح استحباب (قلبها) (¬) نافلة والسلام من ركعتين.



 وقد يفرق بان العارض ههنا، وهو القدرة علي الماء، (لا) (¬) فرق فيه بين الفرض والنفل. والعارض هناك وهو الجماعة لا يتعدي الي النافلة المطلقة، فامرناه بالقلب جمعا بين الامرين.
 واعلم (ان) (¬) ما ذكرناه من حكاية كلام الامام وجه ضعيف. هو المذكور في "الشرح" و"الروضة" (¬). وجزم النووي في التحقيق (به، فانه) (¬) بعد حكاية الاوجه الاربعة، قال ما نصه: فان ضاق الوقت حرم (قطعها) (¬) بالاتفاق. هذه عبارته. وذكر نحوه في شرح "المهذب" فقال: (والذي) (¬) قاله الامام متعين، ولا اعلم احدا يخالفه (¬). انتهي.
 والامر كما قاله النووي في هذين الكتابين، لا ما قاله في الروضة. فانه يلزم من القطع تفويت الصلاة مع قدرته علي ايقاعها في الوقت مغنيا عن القضاء، ويدل عليه قولهم: ان الترتيب مطلوب اذا لم يخش فوات الحاضرة (فان خشي وجب العكس، ولو تذكر الفاءتة وهو في الحاضرة) (¬) اتمها، ثم ياتي بالفاءتة. ويستحب ان ياتي بالحاضرة بعدها، كذا ذكره الاصحاب. ولم يستحبوا (قلبها) (¬) نافلة كما في الجماعة.

  AUTO مسالة

 :
   اذا اوجبنا ركعتي الطواف، فلا يجوز للمتيمم ان يجمع بينهما وبين الطواف بتيمم واحد علي الصحيح. وصححوا مع ذلك انه لا يلزمها تجديده   لركعتي الطواف بناء علي القول بايجابهما، بل (يلزمها) (¬) الغسل للطواف. فجعلوا الركعتين تابعتين للطواف بالنسبة الي الغسل دون التيمم.
 والفرق: (ان) (¬) امرها بالغسل لكل فريضة انما هو لاحتمال انقطاع الحيض قبلها عقب التي قبلها.
 وانما يخاطب بركعتي الطواف (علي تقدير صحة الطواف) (¬). واذا كان الحيض مقارنا وانقطع عقبه لم يصح الطواف، فلا تكون الركعتان واجبتين. وهذا المعني مفقود في التيمم.

  AUTO مسالة

 :
   اذا راي الماء وهو في الصلاة، ولم يحكم ببطلانها (ففني الماء) (¬) قبل (سلامه) (¬) وعلم بذلك، ففي بطلان تيممه ومنعه النافلة وجهان، اصحهما: نعم. وهذا بخلاف ما لو مر به ركب في الصلاة ففرغ منها وقد ذهب الركب، يجوز له التنفل كما قاله الروياني (¬)، واستدل به علي الجواز في ال

  AUTO مسالة

 السابقة. وان كان مرور الركب مانعا من ابتداء الصلاة بالتيمم.
 والفرق: ان (الماء) (¬) في ال

  AUTO مسالة

 الاولي محقق، فابطلنا به التيمم بخلاف الثانية.



  AUTO باب الحيض

  AUTO مسالة

 :
   المستحاضة تغسل فرجها وتحشوه بقطنة دفعا للنجاسة او تقليلا لها. الا اذا تاذت بالشد، بان ينحبس الدم ويضرها. فان كانت صاءمة فانها تترك الحشو ايضا، وتقتصر (علي) (¬) الشد، كما قاله الرافعي (¬). قال في الكفاية (¬): وهو يدل علي بطلان صومها بالحشو، وهو احد جوابي القاضي الحسين.
 اذا علمت ذلك فقد تعارضت هنا مصلحة الصلاة والصوم، وراعوا الصوم وهذا بخلاف ما اذا ابتلع بعض خيط قبل الفجر، وطرفه خارج وطرفه الاخر في المعدة، فان ابتلعه او قلعه، افطر، وان تركه لم تصح صلاته؛ لانه حامل لمتصل بنجاسة . فهل يراعي الصلاة او الصوم، وجهان: الاصح: مراعاة الصلاة.
 والفرق: ان الاستحاضة علة مزمنة، فالظاهر دوامها، فلو راعينا الصلاة لتعذر (عليها) (¬) قضاء الصوم. واما (هناك) (¬) فالقضاء متيسر كل وقت، وايضا فان المحذور هنا مع الحشو يخف ولا ينتفي بالكلية، فان الحشو يتنجس وهي حاملته، (وهناك) (¬) ينتفي بالكلية.



  AUTO مسالة

 :
   اذا انقطع حيض الكتابية او المجنونة لم يحل وطءها حتي تغتسل، او تغسل المجنونة. وهل يشترط نية الكافرة، ونية الذي يغسل المجنونة؟ فيه وجهان:
 ولو امتنعت المسلمة من الاغتسال فغسلها زوجها، حلت. والظاهر انه ياتي في ايجاب النية علي زوجها ما سبق في المجنونة، واذا زال مانع الثلاثة وجب عليهن اعادة الغسل علي الصحيح. هكذا ذكر النووي (هذه) (¬) المساءل في باب صفة الوضوء من شرح المهذب (¬)، وصحح في التحقيق وجوب النية علي الكافرة والمجنونة، وسكت عن الممتنعة. وحكي ابن الرفعة عن القاضي الحسين ان الذمية لا يجوز للزوج وطءها حتي يغسلها وينوي عنها. وذكر الرافعي في باب موانع النكاح في الجنس الرابع منه بعض ما سبق مخالفا لما (قدمناه عن) (¬) التحقيق، فقال: واذا امتنعت الذمية عن الاغتسال اجبرها الزوج عليه واستباحها، وان لم ينو للضرورة. كما تجبر المسلمة المجنونة. انتهي كلامه.
 وهذه الكتب كلها متفقة علي ان التغسيل لا بد منه. اذا علمت ذلك  فقد ذكر الرافعي في اخر باب الحج ان الرقيق اذا احرم بغير اذن جاز للسيد تحليله بالنية والحلق، والمراد (بتحليل السيد) (¬) (ان يامره بالتحليل لا) (¬) انه يتعاطي الاسباب بنفسه. فان امتنع، ارتفع المانع بالنسبة الي السيد، حتي يجوز له الوطء والاستخدام في عمل الطبيب ونحوه من محرمات الاحرام. انتهي كلامه. فلم يجعل التحليل عند الامتناع متوقفا (¬) علي الحلق او التقصير من السيد، اما مع نية او دونها، كما وقفوه فيما سبق علي تغسيل السيد والزوج، اما مع نية او دونها. ثم ذكر في شرح   "المهذب" نحوه ايضا في الكلام علي جواز تحليل الزوجة اذا احرمت بغير اذن الزوج، فقال: والمراد بتحلحل (الزوج) (¬) ان يامرها بذلك وتتحلل كتحلل المحصر . فان لم تفعل جاز له وطءها علي المذهب. انتهي. وفي الرافعي والروضة ان الامام نقله عن الصيدلاني (¬) وتوقف فيه، لان التحريم لحق الله تعالي، فاشبهت المرتدة.
 ولعل الفرق بين (الامتناع فيما) (¬) نحن فيه وبين الحج (ان (¬) التحليل متوقف علي الذبح في حق الزوجة، وعلي حلق الشعر. وفي تكليف الزوج لاخراج المال مشقة ظاهرة، وحلق شعر المراة وتقصيره فيه قطع عضو، ولا يجوز ذلك في جسد الغير بغير اذنه. وايضا فللدم بدل وهو الصوم. فلو اجبنا علي الزوج او السيد ان يصوم لادي ذلك الي ضرر بتاخير حقه من الاستمتاع الي انقضاء الصوم، فمحصل الفرق (من وجهين) (¬): احدهما: اخراج المال والاخر تاخير حقه بتكليف الصوم).
 * * *



  AUTO باب ازالة النجاسة

 (¬)

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   جزم الرافعي وغيره هاهنا بان الغسلات المزيلة للنجاسة محسوبة غسلة واحدة، حتي يستحب بعدها ثانية وثالثة، وقالوا في باب الاستنجاء: ان المستجمر اذا انفي بثلاثة احجار لم يستحب بعدها شء. فلم يجعلوا الثلاث كالواحدة.
 ولعل الفرق: ان الشارع قد خفف هناك، بدليل جواز الاحجار مع الماء والتخفيف يقتضي ما ذكرناه بخلاف ما نحن فيه.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   جعلنا الماء والتراب في غسلات الولوغ غسلة واحدة، بخلاف الماء والسدر في غسلات الميت.
 والفرف كما قاله صاحب الاقليد (¬): ان التراب (واجب في) (¬) الغسل (من الولوغ، بخلاف السدر في الغسل) (¬) للميت.



  AUTO كتاب الصلاة

 (¬)

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا مات في اثناء وقت الصلاة بعد التمكن من فعلها  لم يعص في اظهر الوجهين، اذا كان عازما علي الفعل.
 واذا تمكن من الحج، ثم مات عازما عليه في المستقبل، عصي في اظهر الوجوه، مع انا جوزنا له التاخير في الموضعين.
 والفرق: ان الصلاة لها وقت محدود ولم يقصر بتاخيرها عنه. واما الحج فقد اخرجه عن وقته بموته قبل الفعل، وايضا فلانا لو لم نحكم بعصيانه في الحج لادي الي فوات معني الوجوب، بخلاف الصلاة، فان لها حالة اخري يعصي فيها، وهي اخراجها عن الوقت.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يستحب ايقاظ الناءم للصلاة "ولا سيما اذا ضاق وقتها" (¬) لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} (¬). قاله في شرح "المهذب" وهذا بخلاف ما لو راه يتوضا بماء نجس ونحوه، فانه يلزمه اعلامه كما قال الحليمي (¬) في اخر شعب الايمان. مع انه غافل عن الواجب في المسالتين.



 وفرق الحليمي بان الناءم يتدارك ما عليه باستيقاظه، لكونه لم يات بشء. واما ذاك فانه لا يتدارك ما عليه، لانه اتي بشء يظن انه محسوس. وهذا الفرق يشعر بانه لا يلزمه الاعلام علي الفور. وفيه نظر.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يجب علي المرتد قضاء زمن الجنون دون زمن الحيض، مع ان كلا منهما ساقط عن المسلم.
 والفرق "ان" (¬) اسقاط الصلاة عن الحاءض عزيمة، اي مامور بالترك علي سبيل الوجوب، وسقوطه عن المجنون رخصة، والمرتد ليس من اهلها. ويدل لهذا الفرق ما ذكره صاحب "البحر" (¬) و"الشامل" قبيل سجود السهو، ان القضاء يكره للحاءض ويستحب للمجنون والمغمي عليه. وبالغ الامام ابو بكر البيضاوي (¬) فقال: انه يحرم علي الحاءض. كذا رايته في كتابه المسمي ب "الادلة علي مساءل التبصرة" له، ولم يذكره في كتابه "التذكرة في شرح التبصرة" (¬)، فاعلمه. والمعروف انما هو الكراهة، وهو المذكور في شرح "الوسيط" للعجلي (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يجب قضاء الصوم علي من اغمي عليه جميع الوقت بخلاف الصلاة.



 والفرق: ان الصلاة الفاءتة بالاغماء قد تكثر، فيشق قضاءها عليه بخلاف الصوم، فان الصوم قليل بالنسبة الي الصلاة، خصوصا الاغماء المفسد للصوم، وهو الموجود من طلوع الفجر الي الغروب.

  AUTO مسالة

 :
   اذا ترك صلاة من الخمس ولم يعرف عينها، لزمه ان يصلي الخمس، بخلاف ما اذا صلي اربع صلوات الي اربع جهات باربع اجتهادات، فانه لا يلزمه ان يقضي شيءا منها. وقيل يلزمه قضاء الجميع، مع انه في كل من الصورتين قد تيقن "اختلال" (¬) في بعض غير معين.
 والفرق: انه ما من صلاة هناك الا وقد اداها معتقدا سقوط ما عليه بها، بخلاف الناسي.
 * * *



  AUTO باب مواقيت الصلاة

  AUTO مسالة

 :
   ثبت في الصحيحين من رواية ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (¬): "من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر" (¬).
 وقد اعتبر الاصحاب في هذا الحكم: المتعلق بالطلوع "لبعض" (¬) الشمس، وفي المتعلق بالغروب جميعها، (حتي يحكم بخروج وقت الصبح بطلوع البعض، ولا) (¬) يحكم بخروج وقت العصر لغيوبة البعض، بل "لا" (¬) بد من غيوبة الجميع. ولا شك ان اللفظ يصح ان يراد به البعض وان يراد به الجميع، فلم حملناه في احدهما علي البعض وفي الاخر علي الجميع؟
 والفرق: تنزيل "رءية" (¬) البعض منزلة رءية الجميع في الموضعين، وان شءت قلت: راعينا اسم النهار لوجود البعض. وهو يءيد ما قاله كثير من اللغويين وغيرهم: ان النهار اوله طلوع الشمس.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   الصلاة في اول الوقت مخصوصة بزيادة فضيلة علي الصلاة المفعولة في اثناءه. بخلاف الحج فان المفعول منه في "اول" (¬) السنين مساو "في" (¬) الفضيلة لما يقع منه بعد ذلك في سنة اخري، كما قاله الرافعي في كتاب النفقات في الكلام علي نشوز المراة.
 ولعل الفرق ان نظر الشارع الي وقت الصلاة اشد من نظره الي وقت الحج، ولهذا جعل للصلاة وقتا معينا من العمر بخلاف الحج. واعلم ان ما قاله الرافعي في الحج لا ينافي قول الاصحاب ان المستحب لمن وجب عليه الحج "ان" (¬) لا يءخر ذلك، فان هذا الاستحباب لا يشمل عليه الحج، بل هو شء منفصل عنه.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   حيث استحببنا الابراد بالظهر في مسجد تاتيه الناس من بعد، فكان الامام في المسجد، فانه يستحب الابراد في حقه وحق من حضر معه، انتظارا لبقية الجماعة. وهذا هو مقتضي كلام الشافعي (¬)، واطلاق الاصحاب، ويدل عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم "كان يبرد "بالظهر" (¬) وكان بيته في مسجده" (¬). ولم يقولوا بانه يستحب ان يصلي اولا منفردا ثم ياتي بها مع الجماعة. وهذا بخلاف المنفرد الراجي للجماعة في اثناء الوقت، فانه يستحب ان يصلي مرتين كما ذكره في الروضة (¬) في باب التيمم.
 ولعل الفرق ان حقيقة الابراد هو التاخير، وهو يقتضي التقديم، "فسقط اعتبار فضيلة التقديم بالامر" (¬) بنقيضها. بخلاف

  AUTO 

  AUTO مسالة

 المنفرد "فان الفضيلة المعارضة للاولوية فيها ليست نقيضا لها، بل هما نوعان وقد امكن الجمع بينهما" (¬).



  AUTO باب الاذان

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا ترك السامع الاجابة (¬) حتي فرغ المءذن، فالظاهر انه يتداركه قبل طول الفصل لا بعده. كذا ذكره النووي في شرح "المهذب" (¬) تفقها من عنده، ولم يفرق بين الناسي والعامد، وهو ظاهر. وهذا بخلاف تكبير العيد المشروع عقب الصلاة، فان الناسي له ان يتداركه وان طال الفصل في اصح الوجهين. والجامع ان كلا منهما ذكر يشرع الاتيان به عقب العبادة.
 والفرق ان الذي ياتي به السامع هنا جوابا للمءذن مع طول الفصل لا يعد جوابا في العادة، ويدل عليه جواب المشتري للباءع ونحو ذلك. بخلاف تكبير العيد.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا كان السامع في صلاة فانه يجيب بعد الفراغ، بخلاف ما اذا عطس في الصلاة فانه يحمد الله تعالي "فيها" (¬) ويسمع به نفسه، كما ذكره في اخر السير من "الروضة".
 والفرق ان الذي ياتي به سامع المءذن وهو الاجابة، (والذكر يعد كثيرا. بخلاف   العاطس. وتوسط الغزالي في "الاحياء" (¬) فقال: يحمد الله تعالي في نفسه ولا) (¬) يحرك به لسانه.

  AUTO مسالة

 :
   لم يفصل الرافعي رحمه الله في اجابة المصلي بعد الصلاة بين طول الفصل وقصره، وتبعه عليه في "الروضة" وهذا بخلاف النسيان، كما تقدم نقله عن شرح المهذب (¬).
 والفرق ان الناسي ينسب الي تقصير، فلذلك منعناه التدارك عند الطول، بخلاف البواقي.
 وما ذكرناه "اولا" (¬) من جواب المصلي بعد السلام "يخالف" (¬) سجدة التلاوة، فان السامع لها اذا كان في صلاة لا يسجد بعد الصلاة كما اقتضاه "اطلاق" (¬) "كلام" (¬) "الشرح" و"الروضة". وصرح به في "التحقيق"، فقال: ولو سمع المصلي قراءة غير امامه "لم يسجد بعد سلامه، وحكي قولان. واعلم ان المصلي وان كره له الاستماع الي قراءة غير امامه" (¬) فالسجود لا يتوقف علي   الاستماع بل يشرع بالسماع، فصار كسماع المءذن. ولا شك ان الاستماع للمءذن بمثابة الاستماع لقراءة غير الامام حتي يكون ايضا مكروها، فاعلمه. وقد يفرق بان الاذان (مطلوب في نفسه) (¬) للصلاة، فان تقديم الاذان علي الصلاة مطلوب اما منه واما من غيره، (فتعاطي غيره) (¬) له بمثابة تعاطيه، بخلاف اية السجدة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   الشهادة لمحمد صلي الله عليه وسلم بالرسالة غير معطوفة هنا (¬). بخلاف التشهد في الصلاة فانها وردت بالواو، بل مقتضي الحديث (¬) وكلام الاصحاب ايجابها.
 والفرق ان الاذان يستحب فيه افراد كل كلمة بنفس؛ طلبا لمد الصوت والترتيل (لاجل اعلام الغاءبين) (¬)، وذلك يناسب ترك العطف. بخلاف التشهد.
 فان قيل: هذا المعني مفقود في الاقامة. قلنا: نعم، ولكن سلك به مسلك الاصل.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يشترط في هذا الباب ستر العورة، من الاعلي والجوانب دون الاسفل، حتي لو صلي علي طرف سطح بحيث يري عورته من هو اسفل منه، صحت   صلاته علي الصحيح. وهذا بخلاف المسح علي الخف فانه يشترط فيه ستر الرجل من الجوانب (والاسفل دون الاعلي) (¬)، حتي لو كان واسع الراس بحيث يري منه بعض القدم، (فان الصحيح في رواية الروضة) (¬) وغيرها الجواز.
 والفرق ان الخف يلبس (¬) من اسفل ويتخذ لستر الاسفل، بخلاف القميص.

  AUTO مسالة

 :
   المشهور عندنا ان عورة الرجل ما بين سرته وركبته، وان عورة الحرة جميع بدنها الا وجهها وكفيها، وان الامة كالرجل. اذا تقرر ذلك، فالخنثي ان كان حرا او رقيقا وقلنا: ان عورة الامة تزيد علي عورة الرجل فلا يجوز له الاقتصار علي ستر عورة الرجل، لاحتمال الانوثة. فلو فعل ففي صحة صلاته وجهان. افقهها علي ما قاله في هذا الباب من شرح "المهذب" (¬)، وهو الاصح في زيادات الروضة (¬): (انها لا تصح) (¬)، لان الستر شرط، وقد شككنا في (حصوله. فلو خرج منه شء وشككنا في) (¬) انه مني او مذي  فالاصح في "الروضة" (¬) تبعا "للرافعي" (¬): انه يتخير بين موجبهما، ولا يلزمه الاحتياط حتي يحمل بمقتضي كل منهما علي ما سبق ايضاحه في بابه، فراجعه. مع ان (الطهارة) (¬) شرط، وقد شككنا في حصولها.



 والفرق بينهما: ان الاصل يبقي كل واحد منهما علي انفراده هناك، لانه قبل خروج هذا الخارج لم يكن جنبا ولا متنجسا فاذا عمل باحدهما فيندفع ايجاب الاخر بالاصل. بخلاف ستر العورة، فان ما زاد فيه علي عورة الرجل لم يتقدمه اصل يدفعه، وايضا فان ايجاب مقتضي الامرين هناك يستلزم ايجاب ما ليس عليه قطعا. بخلاف نظيره من الستر (هنا) (¬).
 * * *



  AUTO باب طهارة البدن والثوب وموضع الصلاة

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو كان علي ثوبه او بدنه دماء متفرقة كل منهما قليل ولو اجتمعت لكثرت. ففيه احتمالان للامام، وميله للعفو. وكلام "التتمة" (¬) يقتضي الجزم بخلافه. وهذا بخلاف الخطوات المتفرقة فان الرافعي قد جزم بانها لا تضر.
 والفرق ان الدماء وان تفرقت بالنسبة الي المكان، فهي مجتمعة بالنسبة الي الزمان، فلذلك ضرب (عما قاله) (¬)، بخلاف الخطوات.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا علم بالنجاسة ثم نسيها، وصلي. فالاصح القطع بوجوب الاعادة. وقيل علي قولين. وهكذا الحكم في نسيان ساتر العورة، كما صرح به في الروضة (¬) في بابه، واقتضاه كلام الرافعي في التيمم (¬).
 وهذا بخلاف ما اذا نسي الماء في رحله فتيمم ثم تذكره (¬)، فان فيه طريقين ايضا، لكن الاصح طريقة القولين.



 والفرق بينهما اتيانه بالبدل في نسيان الماء، بخلاف النجاسة والسترة. الا ان هذا الفرق ينتقض بنسيان الفاتحة والترتيب في الوضوء، فان الاصح فيهما طريقة القولين مع انتفاء البدلية (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا صلي مع النجاسة جاهلا بها ففيه ما سبق من الخلاف. وهذا بخلاف طهارة الحدث فان القضاء يجب قطعا.
 والفرق ان النجاسة قد تخفي علي الشخص، لانها قد تصيبه ولا يشعر بها. بخلاف الحدث.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اليسير من دم البراغيث اذا انتشر بالعرق لا يعفي عنه في اصح الوجهين عند الرافعي (¬)، فلو حصل ذلك في الثوب ثم اتصل بسببه الي البدن بالعرق فهو علي هذين الوجهين ايضا. كما قاله ابن الرفعة في الكفاية. وهذا بخلاف ما اذا عرق محل الاستنجاء بالاحجار فتلوث به غيره، فاصح الوجهين انه لا يضر.
 والفرق عموم البلوي بالنجاسة الخارجة من السبيلين، بخلاف غيرها. علي ان النووي (¬) قد صحح العفو في الاول ايضا.



  AUTO باب استقبال القبلة

 (¬)

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لا يجوز الاستنابة في الوقوف (علي القبلة) (¬) لمن لم يعرفها. ويجوز في طلب الماء اذا فقده، واراد التيمم، في اصح القولين، مع ان كلا منهما شرط من شروط الصلاة.
 والفرق ان القبلة في حق الغاءب عنها انما تثبت بالاجتهاد، والمجتهد لا يقلد المجتهد. والماء من الامور المحسوسة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا ضاق الوقت عن الاجتهاد في القبلة صلي كيف اتفق واعاد، وقيل: يقلد. وقيل: يستمر في (الاجتهاد) (¬)، وان خرج الوقت.
 (وذكروا في التيمم فيما اذا توجه عليه طلب الماء لظنه اياه او توهمه: انه يطلبه الي ان يضيق الوقت فيتيمم. وقيل: يستمر وان خرج الوقت) (¬). وقد يطلب الي ان يبقي ركعة، ومقتضي كلام الاصحاب ان القضاء لا يجب، علي خلاف ما ذكرناه في القبلة.
 والفرق انه اتي في التيمم ببدل معين من الشارع، فلم يقض. بخلاف القبلة.



 وايضا فلان الماء غير معلوم الوجود هناك. بخلاف القبلة، فانها تاتيه في كل جهة، وان اشتبهت، ولهذا قالوا: لو كان (الماء) (¬) حاضرا وخاف فوت الوقت لو توضا، فانه يلزمه الوضوء. وقيل: يصلي بالتيمم ثم يعيد.
 ولو تيقن الماء في الحد الذي يجب ذهاب المسافر اليه، ولكنه انتهي الي المنزل وتاخر في الوقت بحيث لو قصد الماء لفاته الفرض، فانه يلزمه ايضا قصده علي اختلاف سبق في التيمم (¬)، وقياس ما قيل هناك من الطلب الي مضي ركعة ان ياتي مثله ههنا ايضا.

  AUTO مسالة

 :
   اذا تنفل المسافر ماشيا، فالاصح انه يتم ركوعه وسجوده، ويستقبل فيهما وفي احرامه لسهولة ذلك عليه، ولا يمشي الا في قيامه وتشهده (لطولهما) (¬). اذا علمت ذلك فكلام الرافعي وغيره يقتضي انه يمشي في حال الاعتدال دون الجلوس بين السجدتين (¬). وقد صرح به ابن الرفعة في "الكفاية" (¬) نقلا عن البغوي (وغيره) (¬).
 والفرق كما قاله ابن الرفعة في الكفاية: ان مشي القاءم (يسهل؛ فسقط) (¬) عنه التوجه فيه ليمشي فيه شيءا من سفره قدر ما ياتي بالذكر المسنون. ومشي الجالس لا يمكن (الا بالقيام) (¬) وقيامه غير جاءز فكان عليه التوجه فيه (¬).



  AUTO مسالة

 :
   اذا صلي الفرض علي دابة ساءرة وامكنه الاستقبال واتمام الركوع والسجود لم تصح صلاته علي الصحيح، لان سير الدابة منسوب اليه بدليل صحة الطواف عليها.
 ولو صلي علي سرير يحمله رجال وساروا به ايضا، فالاصح انه يجوز، كذا صرح به القاضي ابو الطيب بنقله عن الاصحاب، وحكاه عنه النووي في شرح "المهذب" واقره. وهو مقتضي كلام الروضة (¬) تبعا للرافعي، فانه اطلق فيها بصحيح الصحة في السرير الذي يحمله الرجال ولم يفصل بين ان يسيروا به ام لا.
 ولعل الفرق ان الدابة لها اختيار في السير، فلا تكاد تثبت علي (هيءة) (¬) واحدة. بخلاف السرير، وقياس هذا الفرق صحتها علي الدابة اذا امسك شخص بلجامها، بحيث تنضبط. وقد صرح به في "التتمة" (¬)، وحكاه الروياني في "الحلية" عن بعض الاصحاب، ثم قال: انه القياس والاختيار (¬).
 * * *



  AUTO باب صفة الصلاة

  AUTO مسالة

 :
   اذا كبر المصلي فيستحب ان ياتي بدعاء الاستفتاح، وهو (¬): وجهت وجهي الي اخره. ثم قال الرافعي (¬): لا يزيد الامام علي هذا اذا لم يعلم رضاء المامومين بالزيادة، فان علم رضاهم او كان المصلي منفردا استحب ان يقول بعده: "اللهم انت الملك، لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي، واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعها، فانه لا يغفر الذنوب (¬) الا انت. واهدني لاحسن الاخلاق، لا يهدي لاحسنها الا انت. واصرف عني سيءها، لا يصرف عني سيءها الا انت. لبيك وسعديك، والخير كله بيدك، (والمهدي من هديت) (¬)، والشر ليس اليك. انا بك واليك، (لا ملجا ولا منجي منك الا اليك) (¬). تباركت وتعاليت. استعفرك واتوب اليك". هذا كلام الرافعي، وهو كالصريح في ان الامام يدعو بلفظ الجمع فيقول: اللهم اهدنا فيمن هديت. كذا صرح به الرافعي هناك.
 والفرق: ان المامومين ياتون ايضا بدعاء الاستفتاح كما ياتي به الامام ايضا، وذلك لانهم لا يسمعونه، فلهذا افرد الامام، بخلاف القنوت. ومقتضي هذا الفرق استحباب الافراد (للامام) (¬) اذا اسر او لم يسمع الماموم قنوته لصممه، او بعده.



 واعلم ان النووي رحمه الله علل في كتابه المسمي ب "الاذكار"، استحباب الجمع للامام في القنوت، "بانه يكره للامام" (¬) تخصيص نفسه بالدعاء، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يءم عبد قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم . فان فعل خانهم" رواه ابو داود، والترمذي (¬)، وقال: حديث حسن. ومقتضي ما قاله في "الاذكار" اضطراره في ساءر ادعية الصلاة، كدعاء الاستفتاح، ودعاء التشهد. وبه صرح الغزالي في "الاحياء" (¬) في كلامه علي التشهد، فقال: يقول: اللهم اغفر لنا، ولا يقول: اللهم اغفر لي، فقد كره للامام ان يخص نفسه بالدعاء. هذا كلامه، ونقله ابن المنذر (¬) في "الاشراف" (عن الشافعي، فقال: قال الشافعي: لا احب للامام تخصيص نفسه بالدعاء دون القوم. قال ابن المنذر) (¬): وثبت انه عليه السلام كان اذا كبر في الصلاة يقول قبل القراءة: اللهم باعد بيني (وبين خطاياي) (¬). . الي اخره. اللهم نقني. . . الي اخره. اللهم اغسلني. . . الي اخره. وبهذا نقول. هذا كلام ابن المنذر. وقد علم منه ان ما قاله الرافعي هنا وتبعه عليه في "الروضة" (¬) خلاف ما قاله الشافعي.

  AUTO مسالة

 :
   اذا قلنا بانه يجب وضع اليدين والركبتين والقدمين في السجود، كما   صححه النووي (¬)، فعجز عن الوضع  لم يجب الايماء بها، وتقريبها من الارض حسب الامكان "بخلاف الجبهة".
 والفرق ان الجبهة هي المقصودة بالوضع لما فيه من التذلل بوضع اشرف ما فيه في مواطء الاقدام، فحافظنا علي ما كان اقرب اليه. بخلاف اليدين ونحوهما، فان وجوب وضعهما من باب الوساءل، وهو تسهيل وضع الجبهة من غير مشقة؛ محافظة علي الخشوع.
 ورايت في شرح "الكفاية" وهما معا للصيمري، انا اذا اوجبنا وضع اليدين وكشفهما (فيكفي (¬)) كشف احداهما. وقياسه: جريانه في الوضع.

  AUTO مسالة

 :
   السنة ان ينشر اصابع يديه اذا رفعهما لتكبيرة الاحرام ونحوها، (واذا وضعهما في الركوع علي ركبتيه ونحوها) (¬). ولكن مع التفريج المقتصد في التكبير، وفي الوضع علي الركبة. ومع الضم في السجود.
 والفرق: انه اذا وضع اليد علي الارض صار مستقبلا القبلة باطراف اصابعه، فاذا فرقها عدل ببعضها عن القبلة. بخلاف ما اذا رفع يديه فانه يكون مستقبلا بباطن كفيه، فلم يكن في التفريق عدول عن القبلة. وهذا الفرق ذكره الماوردي، واشار اليه الرافعي. وهو يقتضي الضم ايضا في التشهد والجلوس بين السجدتين، علي خلاف ما صحح. وقد استدركهما في "الروضة" عليه (ويستحب) (¬) فتح اصابع الرجلين ايضا، كما قاله الشيخ عز الدين في القواعد الكبري.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا عجز عن الفاتحة، اتي بسبع ايات. وهل يشترط فيها التوالي اذا قدر علي المتوالية. ام يجوز التفريق؟ وجهان: اصحهما عند الرافعي: الاول.
 وهذا بخلاف ما اذا عجز عن صيام رمضان، فانه لا يشترط التوالي في قضاءه. مع ان كلا منهما متعدد، وهو بدل عن اصل متعدد متوال.
 والفرق: ان القران نظمه معجز، وفي ترتيب اياته اسرار وحكم. ولهذا كان ترتيبها توقيفا من الله تعالي بالاتفاق، فلذلك اوجبنا الترتيب في بدل الفاتحة، مراعاة لهذا المعني، بخلاف بدل رمضان، فان التوالي فيه انما جاء من خصوصية الشهر وليس بين (افراد) (¬) ايامه ارتباط.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   قد تقدم انه اذا عجز عن الفاتحة فياتي بسبع ايات. فان عجز عن القران فياتي بالذكر، وهل يشترط سبعة انواع؟ فيه وجهان: اقربهما، كما قاله الرافعي: انه "يشترط" (¬)، ولا يجوز نقصان حروف البدل عن حروف الفاتحة في اصح الوجهين، سواء كان البدل قرانا (او) (¬) ذكرا. وهذا بخلاف قضاء الصوم فانه لا يشترط فيه ان يكون بعدد ساعات اليوم الفاءت في الاصح.
 والفرق: ان حروف الفاتحة مضبوطة، لا تقبل زيادة ولا نقصانا، فانها بالبسملة ماءة وخمسة وخمسون حرفا. وعلي قراءة مالك بالالف تزيد حرفا. ولا مشقة مع انضباط عدد حروفها في معرفة قدر (ذلك من سورة اخري. بخلاف الايام فانها تزيد تارة، وتنقص اخري فيعسر الوقوف علي معرفة قدر) (¬) اليوم الفاءت علي معرفة قدر اليوم الذي يقضي فيه.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا احسن اية من الفاتحة اتي بها وببدل الباقي ان احسنه، سواء كان قرانا او ذكرا، والا كررها. وقيل: يجب تكرارها احسن (غيرها) (¬) ام لا.
 ولو احسن اية من غير الفاتحة فهل يكررها. او ياتي بها، وببدل الثاني؟ فيه ما سبق، كما قاله النووي في التحقيق، تبعا للبندنيجي وغيره. وهذا بخلاف ما لو احسن نوعا من الذكر، فان له ان يكرره مع حفظه لغيره، كما قاله الشيخ ابو محمد في الفروق مع قوله في ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 السابقة الا يكرر الاية، بل ينتقل الي الذكر.
 والفرق انه هناك قدر علي الاصل وبدل الباقي، فلزمه الاتيان به. بخلاف ما نحن فيه (¬). ثم نقل الشيخ ابو محمد عقب هذا عن نص الشافعي انه اذا اتي بالاية وببدل الباقي من الذكر، فيستحب له بعد ذلك ان يكرر الاية ست مرات. وسبب هذا النص هو الاحتياط. الا ان الاقتصار علي الست يستقيم اذا كان المحفوظ هو الاية الاخيرة، فان كان غيرها فالصواب تكريرها سبعا، لان الحق في نفس الامر ان كان هو التكرار، فالمرة الاولي غير محسوبة، لاجل الفصل بالذكر. وراجعت كلام الشافعي في "الام" فرايته نص علي السبع (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا لم يحسن قراءة ولا ذكرا وقف بقدر الفاتحة، ولا شك ان التشهد الاخير كذلك. واما القنوت فقال في "الاقليد": لا يقف له بخلاف التشهد الاول. وفرق بان جلوس التشهد مقصود في نفسه بخلاف القنوت فانه شرع لغيره، وهو   ذكر الاعتدال. وسوي ابن الرفعة (¬) بينهما في استحباب المكث، ويتجه الحاق السورة بالقنوت.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يستحب قراءة السورة في الركعتين الاوليين، ولا يستحب في الاخيرتين في الاظهر فان اقتدي في الركعتين الاخيرتين فسلم امامه فقام لياتي بالركعتين الباقيتين، فانه يقرا السورة فيهما علي الصحيح المنصوص، لءلا تخلو صلاته من ذلك. وهذا بخلاف الجهر، فانه لا يفعله في اصح القولين، ومع ان كلا منهما سنة.
 والفرق: ان السنة في اخر الصلاة، هو الاسرار. ففي اقامة الجهر فيه تفويت، لسنة اخري (¬). بخلاف القراءة، فانا لا نقول انه يسن تركها، بل انه يسن فعلها. وبينهما فرق. وهذا كما نقول: انه لا يسن ان يصلي بين الطلوع والزوال ماءة ركعة، ولا نقول انه يسن ان لا يصلي، بل لو صلي كان متطوعا متعبدا، فتامل ذلك. وهو معني ما فرق به النووي في شرح "المهذب"، وفرق غيره بان القراءة سنة مستقلة، والجهر سنة للقراءة، فكانت احق.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 (¬):
   لو لم يات في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ محمد، بل "قال" (¬): صلي الله (علي رسوله) (¬). جاز. ولو قال: (علي) (¬) النبي، فوجهان: اصحهما:



 في "التحقيق" للنووي انه يجوز، بخلاف ما لو قال: احمد. فان الصحيح من الوجهين فيه: لا يجوز، مع انه في الثلاث لم يات باللفظ الوارد في الحديث (¬)، وهو محمد، بل اتي بما يدل عليه.
 ولعل الفرق ان اللفظين الاولين اشهر من لفظ احمد.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اصح القولين: وجوب التنكيس في السجود، وهو ان ترتفع اسافله علي اعاليه. والثاني تجوز المساواة، ورايته في شرح مسند الشافعي للرافعي منقولا عن النص، فلو تعذرت هيءة التنكيس فهل يجب وضع وسادة ليضع جبهته عليها؟ فيه وجهان: اشبههما بكلام الاكثرين، كما قاله الرافعي: انه لا يجب، والثاني: يجب، وصححه الرافعي في الشرح الصغير لو امكنه التنكيس، ولكن عجز عن وضع الجبهة علي الارض، فانه يلزمه وضع الوسادة. وسبق في باب التيمم في الجريح، اذا وضع الجبيرة، انه يغسل الصحيح، ويتيمم (عن الجريح) (¬)، ويمسح الجبيرة بالماء، وهل يلزمه وضعها ليمسح عليها؟ علي وجهين اصحهما عند الاكثرين: انه لا يجب.
 والفرق: ان الواجب هناك هو مسح الجبيرة، ومسحها يستدعي وجودها. ولم توجد، فلا يوجد الوجوب، لانه كالوضوء عن الحدث. ان كان محدثا وجب عليه، والا فلا يجب عليه ان يحدث ليتوضا. والسجود هنا واجب بطريق الاصالة، ولم يمكنه الا بالوضع، فوجب عليه ذلك. وهكذا القول في القيام.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو عكس التكبير في الاحرام فقال: "اكبر الله" (¬) فالمنصوص انه   لا يجزء. ولو عكس السلام في اخر الصلاة، فقال: عليكم السلام. اجزاه علي المنصوص (¬). ومنهم من قال: فيها قولان. والاصح تقرير النصين.
 وفرقوا بان الاول لا يسمي تكبيرا. والثاني يسمي تسليما. قال الرافعي: ولاصحاب الطريق السابق (¬) ان ينازعوا في هذا الفرق. قلت: وقد يصلح الفرق فيقال التكبير بالاول، غير معهود عرفا ولا شرعا. بخلاف التسليم (بالثاني) (¬) بدليل الرد علي المسلم.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا عجز عن التكبير بالعربية، او عن غيره من الواجبات  وجب عليه التعلم اذا قدر عليه، ولو بالسفر اليه، علي الصحيح. وهذا بخلاف السفر لطلب الماء، فانه لا يجب عليه عند العجز.
 والفرق: انه اذا تعلم عاد الي موضعه وانتفع بما تعلمه طول عمره، بخلاف الماء ولهذا منعناه من الصلاة بالترجمة في اول الوقت اذا قدر علي التعلم في اخره. بخلاف التيمم.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يستحب للامام في الجهرية ان يجهر بالتامين. وفيه وجه شاذ حكاه في شرح "المهذب" ولا يستحب الجهر بالتعوذ في اصح الاقوال، والثاني: يستحب، كما لو كان خارج الصلاة، فانه يجهر به قطعا، كما قاله في شرح "المهذب". والثالث: انهما سواء (¬)، مع ان التعوذ والتامين سنتان تابعتان للقراءة.



 والفرق ان التبعية في التامين اوضح لورودها بعد الفاتحة وعقب الجهر. بخلاف التعوذ، وايضا فلان التامين يستحب فيه مقارنة ما ياتي به الامام لما ياتي به الماموم فاستحب فيه الجهر "لانه" (¬) اعون علي الاتيان بالاقتران، بخلاف التعوذ. وفي شرح التنبيه، للمحب الطبري في استحباب الجهر بالاستفتاح ايضا وجهين. واعلم ان استحباب التعوذ والتسمية لمن يستفتح القراءة خارج الصلاة، لا فرق فيه بين ان يكون الاستفتاح من اول سورة او من اثناءها. كذا رايته في (زيادات) ابي عاصم (¬) العبادي نقلا عن نص الشافعي (¬). والنقل في التسمية غريب، فتفطن له.

  AUTO مسالة

 :
   اذا سكت سكوتا طويلا في اثناء (الفاتحة) (¬) فهل ينقطع الولاء حتي يلزمه استءناف القراءة او لا؟ ينظر فيه. ان كان ناسيا  لم ينقطع. وحكي ابن الرفعة في "الكفاية" (وجها) (¬) انه ينقطع. ومال اليه الامام والغزالي، وان كان (متعمدا) (¬) انقطع، علي الصحيح. قال الرافعي: سواء فعله مختارا ام لعارض، كالسعال، والتوقف في القراءة. وذكر في "الكفاية" (¬) ان (الاعياء)  اي عدم استطاعته (¬) النطق لتعب ونحوه بمثابة النسيان. وفيه نظر. وعموم (كلام) (¬) الرافعي يشعر (به) (¬)، وفي الاكراه والجهل بخلافه. فان سكت سكوتا يسيرا،   فينظر: ان قصد به قطع القراءة، انقطعت علي اصح الوجهين، وبه قال المعظم. وان لم يقصد به ذلك لم ينقطع. وان لم (يسكت) (¬) اصلا بل وجد منه مجرد قصد القطع، فانها لا تنقطع ايضا. وهذا بخلاف ما اذا نوي قطع الصلاة فانها تنقطع.
 والفرق بينهما ان النية ركن في الصلاة تجب ادامتها حكما، فاثرت نية القطع فيها، بخلاف القراءة فانها تفتقر الي نية خاصة، فلذلك لم تءثر فيها نية القطع. هكذا فرق به الرافعي. وقياسه ان نية القطع لا تءثر في الركوع وغيره من الاركان.
 * * *



  AUTO باب فروض الوضوء وسننها

  AUTO مسالة

 :
   الموالاة واجبة في الصلاة. ثم اختلفوا؛ فنقل الرافعي عن بعضهم انها ركن، وخالف النووي في شرح الوسيط المسمي ب "التنقيح"، فقال: والموالاة والترتيب شرطان، وهو اظهر من جعلهما من الاركان. هذه عبارته. ثم اختلفوا ايضا في تفسيرها؛ فصورها الرافعي بتطويل الركن القصير. وصورها ابن الصلاح (¬) بما اذا ترك ركنا، وسلم ناسيا، وطال الفصل قبل تذكره.
 ثم اختلفوا في حد طول الفصل علي مقالات حكاها الرافعي في سجود السهو، اصحها: انه يرجع فيه الي العرف، وفي قول: بانه الذي يزيد علي ركعة، وقيل: انه قدر الصلاة التي هو فيها. وقيل: ما زاد عن المقدار المنقول عن فعل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في قصة ذي اليدين (¬).
 وذكر الرافعي (في الحج) (¬): انا اذا اوجبنا الموالاة (في الطواف) (¬) فالمعتبر بالزمن الذي يغلب علي الظن تركه للطواف. كذا نقله الامام واقره.
 وذكر في باب صفة الوضوء: انا اذا قلنا بالقديم واوجبنا الموالاة وهي المسماة بالتتابع، ففوات ذلك بالتفريق الكثير، وضابطه تطهير العضو بعد العضو بحيث   لا يجف المغسول الذي (قبله) (¬) قبل شروعه (فيه مع اعتدال الهواء ومزاج الشخص، والاعتبار باخر غسلة) (¬) من اخر مغسول؛ فان كان ممسوحا قدر مغسولا، كما قاله في الكفاية (¬). وقيل: ان الكثير ان يمضي زمن يمكن فيه اتمام الطهارة. وقيل: يرجع فيه الي العرف.
 اذا علمت ذلك  فالمذكور في الطواف يمكن موافقته الذي رجحوه في الصلاة (¬)، وانما اختلف التعبير خاصة. وحينءذ يكون المرجع فيهما الي العرف.
 وعلي هذا فالفرق بينهما وبين الوضوء، حيث لم يرجع فيه الي العرف علي الصحيح، ان الغسل له اثر محسوس مشاهد، يشعر وجوده بوجود الغسل وقرب عهده، وهو البلل الكاءن علي العضو، فكان الاعتبار به اولي من اعتبار شء خارج عنه، بخلاف الصلاة والحج، فانهما (ليس) (¬) فيهما مثل ذلك.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اوجبنا الموالاة في الوضوء كان النسيان فيها عذرا في اظهر الوجهين، بخلاف الصلاة.
 والفرق: نحو ما سبق.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا شك بعد السلام في ترك فرض، نظر: ان لم يطل الزمان، فقولان: المشهور: انه لا يءثر، لان الظاهر وقوع التسليم بعد مضي الاركان، لانه لو اثر لعسر الامر علي الناس، خصوصا ذوي الوسواس. والثاني: يءثر، لان الاصل   عدم الفعل. فعلي هذا يتدارك المشكوك فيه وما بعده، ويسجد للسهو. وقطع بعضهم بالاول. وصحح في "الروضة" (¬) هذه الطريقة (¬)، علي خلاف ما في "الشرحين" (¬) وما في "المنهاج" (¬). وان طال الزمان لم يءثر قطعا. وقيل علي القولين.
 وهذا بخلاف ما لو شك بعد السلام: هل كان متطهرا ام لا؟ فان فيه وجهين: المذهب فيهما كما ذكره النووي في شرح "المهذب": انه يءثر.
 والفرق بينه وبين الاركان من وجهين: احدهما: ان الاركان يكثر الشك فيها لكثرتها. والثاني: ان الشاك شاك في انعقاد الصلاة (والاصل عدم انعقادها. والشاك في الركن قد تيقن الانعقاد، وشك في المبطل) (¬)، والاصل عدمه.
 وقياس الفرق الثاني الذي ذكره النووي (يقتضي) (¬) ان الشروط كلها كذلك، وان المشكوك فيه لو كان هو النية اعاد. وبه صرح البغوي في فتاويه، ويءيده ما ذكره (ايضا) (¬) النووي في باب صلاة الجماعة من شرح "المهذب" (¬): انه لو شك كل واحد من الامام والماموم بعد الفراخ انه نوي الامامة او الاءتمام، او شك احدهما ونوي الاخر الاقتداء  (بطلت صلاتهما. قال: بخلاف ما لو شك في انه: هل كان قد نوي الاقتداء) (¬) او لا، او شك بعد الوضوء في ترك بعضه؟ فانه لا شء عليه.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا صلي سنة الظهر اربعا بتسليمة واحدة، صح، كما قاله (النووي) (¬) في فتاويه، بل هو الافضل، كما قاله المحب الطبري في شرح "التنبيه" واورد فيه حديثا (¬). بخلاف (تنفله) (¬) في التراويح، فانه لا يصح، كما قاله القاضي الحسين في فتاويه، ونقله عنه النووي، ولم يذكره غيره.
 والفرق ان التراويح صلاة مستقلة تشرع فيها الجماعة، فاشبهت الفراءض، فلذلك لم يجز تغييرها عما ورد، وهو عشر تسليمات، كما رواه البيهقي (¬) باسناد صحيح عن فعل عمر والصحابة بخلاف سنة الظهر (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يكره قيام كل الليل داءما. بخلاف صوم الدهر فانه لا يكره الا ان يخاف منه ضررا، او فوت به حقا. وقال جماعة: يكره مطلقا. وقال اخرون ومنهم الغزالي (¬): لا يكره، بل يستحب.
 والفرق: ان قيام كل الليل مضر للعين، ولساءر البدن، (كما جاء في الحديث السابق، فان نوم الليل هو الملاءم للبدن) (¬) النافع له، ولان من صام الدهر يمكنه (ان يستوفي بالليل ما فاته من اجل صحته بالنهار. ومصلي الليل لا يمكنه) (¬) نوم النهار لما فيه من تفويت مصالح دينه ودنياه، كذا فرق به النووي.



 وقد لاحظ الطبري في شرحه للتنبيه هذا المعني هنا ايضا، فقال: فان لم يجد بذلك مشقة استحب، لا سيما المتلذذ بمناجات الله تعالي، وان وجد (مشقة) (¬) نظر: ان (خشي) (¬) بسببها محذورا، كره، والا لم يكره. ولكن رفقه بنفسه (اولي) (¬).
 * * *



  AUTO باب سجود التلاوة

  AUTO مسالة

 :
   اذا قرا السجدة في الركوع او السجود لم يسجد، (ولو قراها في صلاة الجنازة لم يسجد) (¬) ايضا فيها. وهل يسجد بعد الفراغ؟ وجهان: اصحهما، كما نقله في الروضة (¬) عن البحر، واطلق تصحيحه في التحقيق، انه لا يسجد. (واصلها) (¬) الخلاف في ان القراءة (التي) (¬) لا تشرع، اي لا تطلب، هل تقتضي السجود فيها او لا؟
 ولو قرا اية السجدة في القيام قبل الفاتحة فانه يسجد، مع انها غير مشروعة ايضا.
 ولعل الفرق: ان القيام محل لقراءة اية السجدة من حيث الجملة، بخلاف الركوع والسجود، وصلاة (الجنازة) (¬).
 * * *



  AUTO باب ما يفسد الصلاة وما لا يفسدها

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اكره علي الكلام اليسير في الصلاة، بطلت صلاته علي الصحيح، وعللوه بندوره (¬). واذا اكره علي ترك الوضوء فتيمم، فقد نقل الروياني عن والده انه لا قضاء. قال النووي في الروضة وغيرها: وفيه نظر. قال: ولكن الراجح (ما ذكره) (¬)؛ لانه في معني من غصب ماءه، والجامع بينهما انتفاء الشرطية، فقد ذكر الرافعي (ان ما كان) (¬) وجوده مانعا كان عدمه شرطا ، وتبعه عليه في "الروضة".
 والفرق ان تارك الوضوء اتي (عن طهارته) (¬) ببدل، بخلاف المتكلم. ونظير المكره علي الكلام: اذا اكره علي قتل مورثه. وقد صححوا انه لا يرثه.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   فرقوا في مبطلات الصلاة ونحوها بين النسيان والذكر، ولم يفرقوا بينهما في مبطلات الطهارة، كالوضوء والغسل والتيمم (¬). وقد يجاب بان نقض الطهارة   بتلك الامور غير معقول المعني، بل هو من الامور التعبدية، فلذلك تمسكنا بالاطلاقات، بخلاف مبطلات الصلاة ونحوها، فان حكمها الاخلال بالتعظيم، وهو الاخلاص لله تعالي والاقبال عليه، واقراره بالعمل. والاتيان بالمنافي سهوا لا يخل بالمقصود.
 وفرق القفال في فتاويه بفروق فيها. نظر.

  AUTO مسالة

 :
   اذا سبح الماموم لامامه عند سهوه، او رد عليه القراءة، فان قصد التنبيه فقط  فقد بطلت صلاته، كما ذكره الرافعي في باب شروط الصلاة من "الشرحين" (¬)، و"المحرر" (¬).
 ولو حلف لا يكلم زيدا واقبل علي الجدار وقال: افعل (كذا) (¬) ولم يقل: يا زيد، لم يحنث، وان كان غرضه الافهام، سواء قال: يا حاءط، ام لا، كذا نقله الرافعي (¬) في اخر كتاب الايمان. فلم يعتبروا القصد في (الايمان) (¬) حتي يحنث. مع ان اللفظ فيه موضوع (لخطاب الادميين، واعتبروا القصد هنا (¬)، فابطلوا الصلاة مع ان اللفظ ليس موضوعا) (¬) للخطاب بل للقراءة او التسبيح.
 ولعل الفرق ان هذا الاحتمال والتردد اوجب الرجوع في الموضعين (¬) الي (الاصل) (¬)، وهو بقاء التكليف (بالصلاة) (¬) وخلو الذمة عن الكفارة. واعلم   ان كلام "الروضة"، و"المنهاج" في التسبيحات ليس مطابقا لكلام اصلهما، فراجعه من "المهمات" (¬) او شرح "المنهاج".
 ولو لم يقصد الماموم شيءا بالكلية، فقد جزم النووي في الدقاءق بالابطال، وقال في شرح "المهذب": انه ظاهر كلام المصنف وغيره. ولكنه يشبه كلام الادمي. قال: وينبغي ان يقال ان انتهي القارء الي موضع (قراءته) (¬) اليه لم تبطل (¬). والا بطلت. ومقتضي كلام "الحاوي الصغير" (¬) انها لا تبطل مطلقا، وبه جزم النووي في شرح "الوسيط" بل نقل المحب الطبري في شرح "التنبيه" عن القاضي الحسين كلاما حاصله الصحة، وان قصد بالتسبيحات ونحوها الاعلام فقط، وهو واضح.
 واعلم ان سءالي الفرق عند الاطلاق، اقوي منه عند ارادة الافهام والتنبيه.
 * * *



  AUTO باب سجود السهو

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا ترك "الامام" (¬) القنوت وامكن الماموم فعله ولحاقه في السجود، فانه ياتي به. بخلاف التشهد الاول اذا امكن الماموم ان يفعله ويلحقه في القيام فانه لا ياتي به. فان فعل بطلت صلاته. كذا ذكر الرافعي (¬) المسالتين مفترقتين.
 والفرق ان الماموم لم يحدث فعلا في القنوت بخلاف التشهد. فان قيل ينتقض الفرق بما اذا جلس الامام للاستراحة (قلنا) (¬). لا نسلم امتناع التشهد في هذه الحالة، ولا نسلم ايضا استحباب جلسة الاستراحة لمن ترك التشهد الاول. ورايت في "فتاوي القفال" امتناع القنوت للماموم، والتاخير ايضا لاجله وقاسه علي التشهد الاول.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا ترك القنوت من الوتر في نصف رمضان الثاني استحب له سجود السهو. بخلاف القنوت في النازلة حيث استحببناه، فانه لا يستحب السجود لتركه في اصح الوجهين، كما ذكره النووي في "التحقيق"، ونقله في اخر هذا الباب من "الروضة" (¬)، وشرح "المهذب" (¬) عن تصحيح الروياني، واقره.



 والفرق: (تاكد طلب) (¬) قنوت الوتر. بدليل الاتفاق علي مشروعيته، وذلك لاجماع الصحابة عليه في زمن عمر، بخلاف قنوت النازلة فان في استحبابه اقوالا مشهورة.

  AUTO مسالة

 :
   لا يشرع السجود للسورة، بخلاف القنوت. وفرق القفال في فتاويه بفرقين، احدهما: ان القيام في الصلاة ليس مقصودا للسورة بل للفاتحة. والسورة تبع فصار كدعاء التشهد، مع التشهد. بخلاف القنوت. الثاني: ان القنوت اكد، لانه لا يسقط عن الماموم (¬) وان قنت امامه؛ لانه يءمن علي الدعاء، ويشارك في الثناء. بخلاف السورة.
 * * *



  AUTO باب الساعات التي نهي عن الصلاة فيها

  AUTO مسالة

 :
   اذا احرم بنافلة لا سبب لها في الوقت الذي (يجوز) (¬) ايقاعها فيه، وهو غير وقت الكراهة، ثم مدها الي الوقت المكروه جاز ذلك في اصح الوجهين. وذكروا في باب الحج فيمن فاته ذلك بخلافه، كما صرح به النووي في شرح "المهذب" (¬)، فقال هناك: قال الشيخ ابو حامد، والدارمي، (وغيرهم) (¬): ليس لصاحب الفوات ان يصير علي احرامه الي السنة القابلة، لان استدامة الاحرام كابتداءه، وابتداءه لا يصح، (ونقل ابو حامد هذا عن النص) (¬) وعن اجماع الصحابة. هذا كلامه. وذكر ابن الرفعة نحوه.
 والفرق: ان الوقت المكروه قابل لابتداء النافلة من حيث الجملة، فلذلك اغتفرنا   معه الاستدامة. بخلاف الحج، فان ما عدا الاشهر العينة لا يقبل ابتداءه بالكلية.

 وفي ال

  AUTO مسالة

 امور اوضحتها في المهمات).

  AUTO مسالة

 :
   الاوقات المنهي عن الصلاة فيها يستثني منها ما له سبب. بخلاف الاوقات المنهي عن الصوم فيها (كالعيدين) (¬) وايام التشريق.
 والفرق ان يومي العيد يوما سرور وضيافة من الرب سبحانه وتعالي لعبيده، عقب صومهم له رمضان، وعشر ذي الحجة، وقدوم الحجيج الي بيته وتقربهم اليه بالحج المشتمل علي انواع من المشقات. فناسب تحريم الصوم مطلقا. والحق بعيد الاضحي ايام (التشريق) (¬)؛ لانه العيد الاكبر، ولاجل ما يقع فيها، وفي كل يوم من الذبح المامور به بخلاف عيد الفطر) (¬).
 * * *



  AUTO باب صلاة الجماعة

  AUTO مسالة

 :
   لفظ الجماعة في قوله (صلي الله عليه وسلم) (¬): "من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل. ومن صلي الصبح في جماعة فكانما قام كل الليل". محمول علي اثنين فصاعدا، كما جزم به الاصحاب، فقالوا: ان اقل الجماعة اثنان، امام وماموم وجعلوه في باب الوصية علي ثلاثة، كذا ذكره الرافعي، وتبعه عليه في "الروضة" فقال: فرع: اوصي لجماعة من اقرباء زيد فلا بد من الصرف الي ثلاثة، فان كان في الدرجة القربي ثلاثة، دفع اليهم. فان كانوا اكثر وجب تعيينهم علي الاصح؛ (لءلا تصير وصية) (¬) لغير معين. وقيل: لا، فيختار الوصي ثلاثة منهم. فان كانوا دون ثلاثة تممنا الثلاثة ممن (يليهم) (¬)، فان كان له (ابنان) (¬) وابن ابن دفع اليهم. (وان كان ابن، وابن ابن، وابن ابن ابن، دفع اليهم) (¬). وان كان ابن (¬) (وابن ابن) (¬) دفع الي الابن، وابن الابن. وهل يدفع معهما الي واحد من الدرجة الثالثة ام يعممون؟ فيه الوجهان.
 واذا قلنا يعممون فالقياس التسوية بين كل المدفوع اليهم. وفي تعليق الشيخ   ابي (حامد) (¬) ان (الثلث) (¬) لمن في الدرجة الاولي، والثلث لمن في الثانية، والثلث لمن في الثالثة. هذا ما نص عليه الشافعي (¬)، وقاله الاصحاب في هذا الفرع. وكان الاشبه ان يقال: انها وصية لغير معين. قلت: الصواب ما نص عليه الشافعي وقاله الاصحاب، والله اعلم. هذا كلام "الروضة".
 والفرق: توسيع الامر في ذلك علي الناس، وعدم التضييق عليهم في الموضعين. وقوله في الحديث: "فكانما قام جميع الليل". اي (منضما) (¬) لما سبق، وهو العشاء. وقد ورد هكذا مصرحا به من رواية ذكرها الحافظ عبد الحق وغيره، فقال: "ومن صلي الصبح في جماعة فكانما قام بقية الليل" (¬).

  AUTO مسالة

 :
   اذا كان عليه دين، وهو معسر، وخاف ان راه غريمه حبسه، كان ذلك عذرا في ترك الجماعة والجمعة. كذا اطلقه الرافعي (¬). ومحله اذا لم تكن له بينة، او كانت ولكن عسر عليه اقامتها. كذا قاله الغزالي في "البسيط"، وهو واضح. وهذا بخلاف ما اذا كان المديون منكرا، فانه يجوز لصاحب الدين ان يكسر الباب، ويهدم الجدار وياخذ (بالظفر) (¬). وان كانت له بينة، في اصح الوجهين. فعذروه مع البينة المتيسرة هناك، ولم يعذروه ههنا.
 والفرق: وجود التعدي (بمنع) (¬) الحق هناك، بخلاف ما نحن فيه.
 * * *



  AUTO باب صفة الاءمة

  AUTO مسالة

 :
   يجوز اقتداء القاءم بالقاعد، والمضطجع، بخلاف حافظ الفاتحة بمن ياتي بغيرها، او بالذكر. وان كان الامام (قد اتي ببدل في الموضعين.
 والفرق ان الامام) (¬) بصدد ان يتحمل عن الماموم القراءة لو ادركه راكعا، والامي ليس اهلا لذلك. بخلاف الاركان الفعلية. والقيام سقط لسقوط الفاتحة.
 * * *



  AUTO باب صلاة المريض

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا عجز المريض عن القعود صلي مضطجعا، ويومء بالركوع والسجود، ولا يكفي ان يجعل سجوده اخفض من ركوعه. بل ياتي فيه، اي في السجود بما يقدر عليه من الانحناء، حتي لو قدر علي وضع الجبهة لزمه. وهذا بخلاف المسافر اذا تنفل علي (الدابة) (¬)، واوما بالركوع والسجود فانه لا يلزمه وضع الجبهة (علي السرج) (¬) في السجود. بل الواجب فيه ان يكون اخفض من الركوع.
 والفرق ان الراكب عليه في ذلك مشقة وخوف ضرر (من) (¬) نزقات الدابة، بخلاف المريض، فانه (لا) (¬) محذور عليه في وضع جبهته علي الارض. وشذ المحب الطبري فقال في شرحه للتنبيه: انه يلزم الراكب وضع الجبهة علي السرج اذا امكنه ذلك.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو قدر ان يصلي قاءما منفردا واذا صلي مع جماعة قعد في بعضها جاز له   ايقاعها في جماعة. ولكن الانفراد افضل، كما نقله في "الروضة" عن الشافعي والاصحاب. وقريب منه ما ذكره ايضا: انه لو شرع في السورة فعجز، كملها قاعدا، ولا يلزمه قطعها ليركع.
 وهذا بخلاف التنحنح الذي يظهر منه حرفان. فانه يعذر فيه عند تعذر القراءة، ولا يكون عذرا عند تعذر الجهر في اصح (الوجهين) (¬)؛ (لان) (¬) الجهر سنة فلا ضرورة الي (احتمال) (¬) التنحنح لاجله. والثاني انه عذر اقامه لشعار الجهر. هكذا ذكره الرافعي حكما (وتعليلا) (¬) فاغتفروا ترك القيام لاجل سنة الجماعة ولم يغتفروا الكلام الناشء عن التنحنح لسنة الجهر.
 والفرق ان القيام من باب المامورات، وقد اتي ببدل عنه. والكلام من باب المنهيات، واعتناء الشارع بدفعه (اهم) (¬). وايضا فان الكلام مناف للصلاة، بخلاف القعود فانه بعض اركانها. واعلم ان تعليل الرافعي باقامة الشعار يقتضي انه اذا قرا من السورة ما يتادي به اصل السنة ثم عرض ذلك، لم يعذر جزما. والمراد بالقراءة هو القراءة الواجبة، كما نبه عليه النووي في "التحقيق"، وشرح "المهذب". وتعليل المنع في الجهر يرشد اليه. (وفي شرح "التنبيه" للطبري وجه انه لا يعذر بالقراءة ايضا. ومقتضي) (¬) اطلاق الرافعي والنووي انه لا فرق في القدر عند تعذر الجهر (بين) (¬) ان يكثر ذلك او لا. لكن في الرافعي والروضة ان غلبه الكلام والسعال، يفرق فيهما بين القليل والكثير (¬). وضم   اليهما النووي في شرح "المهذب" العطاس. ولا شك ان السعال، (والعطاس) (¬) كالتنحنح. فالصواب التسوية (بين الجميع) (¬)، وعدم الابطال لكثرة وقوعه وعدم (امكان) (¬) الاحتراز منه.
 * * *



  AUTO باب صلاة المسافر

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا نوي اقامة الصلاة ثم اراد القصر لم يكن له ذلك، بخلاف ما اذا نوي الصوم فانه يجوز له الافطار، وفيه احتمال لامام الحرمين، وصاحب "المهذب" انه لا يجوز.
 والفرق ان (ملتزم) (¬) الاتمام لو قصر لذهب جزء من العبادة المستلزمة لا الي بدل. بخلاف (الفطر) (¬) فانه ليس فيه الا التاخير. وهو اسهل من فوات البعض.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا جمع بالتقديم فصار مقيما في اثناء الثانية لم يبطل الجمع في الاصح. بخلاف ما اذا (جمع) (¬) تاخيرا، فان الاصح بطلانه حتي تصير الاولي قضاء (¬). ولا يصح قصرها اذا منعنا قصر الفواءت في السفر.



 والفرق ان الصلاة الاولي تبع (للثانية) (¬) عند التاخير، فاعتبر وجود سبب الجمع فيها، اي في الثانية. بخلاف جمع التقديم، كذا فرق به الرافعي (¬).
 واعلم انه يجوز في جمع التاخير تقديم الثانية علي الاولي، وحينءذ فاذا فعل ذلك ثم اقام قبل الفراغ من الاولي فانه لا يضر، كما دل عليه تعليل الرافعي، فتفطن له، فان كلام "الروضة" يقتضي العكس.

  AUTO مسالة

 :
   قد تقرر ان نية الاقامة في اثناء الجمع (في ال

  AUTO مسالة

 السابقة) (¬) لا يءثر فيه علي الصحيح. بخلاف نية القصر.
 والفرق ان بطلان القصر لا يءدي الي ابطال الفرض، بل يصح له ما اتي به ويكمل عليه. بخلاف الجمع، فان الثانية تبطل ويلزمه تاخيرها الي وقتها. ولكن هل (تنقلب) (¬) نفلا ام تبطل الصلاة بالكلية؛ فيه الخلاف في نظاءره، كما لو احرم بالظهر قبل الزوال. كذا قاله الرافعي (¬). والصحيح في تلك النظاءر التفصيل بين العلم والجهل، وحينءذ فيحتمل ان يقال: انه ان نوي الاقامة، او علم حصولها بطلت، والا (انقلبت) (¬) نفلا.
 * * *



  AUTO باب صلاة الخوف

  AUTO مسالة

 :
   صح عن النبي (صلي الله عليه وسلم) (¬)، انه فرق الناس في هذا الباب فرقتين. فلو دعت الحاجة الي تفريقهم اكثر من ذلك، ففيه قولان، اصحهما: الجواز. وهذا بخلاف المسح علي الخف. فانه لا تجوز فيه الزيادة علي الوارد، وهو الخف الواحد في اصح القولين. والثاني: يجوز، لان الحاجة قد تدعو الي ذلك لشدة الحر او البرد، ويعبر عنه ب "الجرموق".
 والفرق بينهما ان الحاجة في هذا الباب اكد واهم، لتعلقها باصل الدين، والجم الغفير. بخلاف (الخف) (¬).
 * * *



  AUTO باب ما يكره فعله وما لا يكره

  AUTO مسالة

 :
   لو استنجي بالذهب او الفضة جاز في اظهر الوجهين، كما قاله الرافعي في باب الاستنجاء، وتبعه عليه في "الروضة " ولو بال في الاناء منهما حرم، كما قاله في باب الاواني من شرح "المهذب". وقد يفرق بان (الة) (¬) الاستنجاء ضرورية فخففنا امرها والاناء للبولط ليس ضروريا، (وفيه نظر) (¬).
 وما ذكرناه من جواز الاستنجاء بالنقدين، قد اطلقه الرافعي. وجزم الماوردي بالتحريم في "المنطبع".
 * * *



  AUTO باب صلاة الجمعة

  AUTO مسالة

 :
   يجوز لمن يريد السفر ان يترك الجمعة، ويخرج مع الرفقة ان خاف الضرر في انقطاعه عنهم. وكذا ان لم يخف الا مجرد الانقطاع، بلا خلاف، لما فيه من الوحشة، وحكي ابو حاتم القزويني وجهين عند (خوف) (¬) الانقطاع بعد الزوال.
 وقالوا: في باب التيمم: (انه اذا تيقن الماء في مكان يخاف الضرر في قصده  جاز له التيمم) (¬). وكذا ان لم يخف ضررا في اصح الوجهين، لما يلحقه من الوحشة في الانفراد، كذا ذكره الرافعي، فجزم (في التيمم بطريقة) (¬) الوجهين، وجعلوا الخلاف قويا. ولهذا عبر عنه في "الروضة" بالاصح. وقطعوا في هذا الباب بالجواز.
 وقد يفرق بان باب الجمعة اوسع من التيمم، فان الاسباب المقتضية (لجواز) (¬) ترك الجمعة والانتقال الي الظهر اكثر، بدليل النساء والعبيد (والمسافرين) (¬) وغيرهم.
 * * *



  AUTO باب صلاة العيد

 (¬)

  AUTO مسالة

 :
   عندنا انه يكبر في الركعة الاولي من صلاة العيد بعد الافتتاح وقبل التعوذ سبع تكبيرات، وفي الثانية قبل القراءة خمسا. وقال مالك: يكبر في الاولي (ستا) (¬) وفي الثانية (ثلاثا). وقال ابو حنيفة: يكبر ثلاثا في الركعتين (¬). فلو اقتدي شافعي بهما فانه يتابعهما في اصح القولين، ولا ياتي بالباقي، مع (انها) سنة ليس في الاتيان بها مخالفة فاحشة. بخلاف تكبيرات الانتقالات، وجلسة الاستراحة، ونحو ذلك، فانه ياتي بها. وعللوه بما ذكرناه من عدم المخالفة الفاحشة.
 ولعل الفرق ان تكبيرات الانتقالات هنا (مجمع عليها، فكانت اكد، وايضا (لان الانتقال بالتكبيرات) (¬) هنا قد يءدي الي عدم سماع قراءة الامام. بخلاف التكبيرات في حال الانتقال. واما جلسة الاستراحة فلان حديثها ثابت في الصحيحين (¬).
 * * *



  AUTO باب صلاة الكسوف

 " بياض" (¬)

  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 " بياض" (¬)



  AUTO كتاب الجناءز

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو جمع بين (صلوات) (¬) جنازة (او بين صلاة جنازة وفريضة) (¬) بتيمم  جاز علي (الاصح) (¬) المنصوص ، سواء تعينت الجنازة ام لم تتعين. ولو صلي علي الجنازة علي الراحلة، او قاعدا مع قدرته علي القيام، فالاصح المنصوص (المنع) (¬)، فالحقوها في الجمع بالنوافل. وفي منع الركوب، ووجوب القيام بالفراءض.
 والفرق، ان ركنها الاعظم هو القيام لانتفاء الركوع والسجود فيها، وتجويزها قاعدا او راكبا يمحو صورتها.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   (قد) (¬) تقرر ان الاصح امتناع صلاة الجنازة علي الراحلة، لما فيه من محو صورتها، لفوات ركنها الاعظم. وهذا بخلاف سجود التلاوة والشكر علي الراحلة بالايماء. فان (فيه) (¬) وجهين. والاصح عند الاءمة هو الجواز، وان كان ذلك مبطلا لركنها (الاعظم) (¬) وهو تمكين الجبهة من موضع السجود.
 والفرق كما قاله الرافعي: ان الجنازة تندر في السفر، فلا يشق النزول لها، بخلاف السجود. (ولان حرمة الميت تقتضي النزول لها، بخلاف السجدة) (¬).



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا رهن نصابا زكويا فحال عليه الحول، وكان مالكا لغيره، وجب عليه ان يخرج الزكاة منه علي الصحيح توفيرا لحق المرتهن. بخلاف ما اذا جني، فانه لا يجب علي الراهن ان يفديه من غيره، بل يجوز تسليمه ليباع.
 والفرق ان الجناية لا تعلق لها بالراهن (بالكلية. بخلاف الزكاة، فانها لتطهيره، وتجب في ذمته، علي قول) (¬). وقد التزم بالرهن لابقاء هذا المال فاوجبنا عليه الاخراج من غيره. وايضا فلان الراهن قد وطن نفسه علي الزكاة لكونها معلومة داءرة، وقد التزم بالرهن لبقاءه كما ذكرناه، فاوجبناها عليه، بخلاف الجناية. وايضا فان تعلق الجناية بالعين علي خلاف القياس، فان العين للمالك وتعلق الارش بها معاقبة لغير من صدرت منه الجناية، فاقتصرنا عليها، بخلاف الزكاة، فانها عبادة، وليست من باب الغرامات والعقوبات.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يجوز اخذ القيمة (عن) (¬) الذهب الواجب في الجزية، كما اقتضاه كلام الرافعي (¬)، وصرح به غيره. بخلاف الزكاة، فانه لا يجوز ذلك سواء علقناها بالعين او بالذمة.
 والفرق ان الزكاة من باب العبادات، بدليل ايجاب النية فيها، فلا يجوز اقامة غير ما ورد مقامه كساءر العبادات (واما الجزية، فانها من باب المعاوضات، اما عن سكناهم او حقن دمهم) (¬).



  AUTO باب صدقة المواشي

  AUTO مسالة

 :
   الساءمة العاملة في حرث او نقل ماء، او ادارة دولاب. هل تجب فيها الزكاة؟ علي وجهين، احدهما: نعم؛ لانه انضم وفق العمل الي وفق (السوم) (¬)، واصحهما: لا. وبه اجاب (معظم العراقيين) (¬)؛ لانها كثياب البدن ومتاع الدار. فاذا فرعنا (علي) (¬) المذهب فكانت معدة لاستعمال محرم كقطع الطريق، او اغارة علي المسلمين، ونحو ذلك، فانها لا تجب ايضا، كما ذكره الماوردي في باب زكاة الذهب والفضة من "الحاوي". وهذا بخلاف الحلي المعد للاستعمال المحرم كالسوار (المعد) (¬) للبس الرجل ونحوه، (فان الزكاة تجب فيه بلا خلاف) (¬). ولعل الفرق هو النظر الي الاصل في الموضعين، فالاصل في الساءمة العاملة انها كمتاع الدار، والاستخدام المحرم فيها صفة عارضة لا يءثر في وجوب الزكاة، اما الذهب والفضة فالاصل فيهما وجوب الزكاة عند اكتمال النصاب. ولا نظر فيهما الي الاستعمال. الا ما استثني بدليل.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا كان (له) (¬) عبيد يعملون في ارضه او ماشيته  فمذهبنا وجوب زكاة الفطر فيهم. ونقله النووي في باب زكاة الفطر من شرح "المهذب" (¬) عن الاءمة الاربعة. بخلاف نظيره من المواشي (كما سبق في ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 المتقدمة.
 والفرق: ان الواجب في المواشي) (¬) يتعلق بالعين، حتي يصير الفقراء شركاء رب المال. وحينءذ فيكون اخراجه مضرا بالمالك غالبا، بخلاف الفطرة. فان فرض انه لا مال له (غير) (¬) الصيد وان بيع جزء منهم في فطرتهم مضر (به) (¬)، فالفطرة مقدار يسير جدا لا يعسر عليه تحصيلها.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو غصب ساءمة فعلفها اعتبرنا فعل الغاصب ولم نوجب فيها الزكاة علي الصحيح. بخلاف ما لو غصب دراهم فصاغها حليا (مباحا) (¬)، لم نعتبر فعله بل توجب الزكاة فيها.
 وفرق في "الكفاية" (¬) بان علف الغاصب كعلف المالك، لانه (طاءع فيه) (¬) وانما هو عاص بغصبه. بخلاف الصياغة، فانها محرمة عليه. والصياغة المحرمة لا تسقط الزكاة. ونازع ابن الصباغ فقال: من قال (بعدم) (¬) تاثير علف الغاصب قال ان علفه محرم، وحينءذ فيكون كالصياغة، فلا يصح الفرق (¬).



  AUTO باب زكاة النبات

 " بياض" (¬)

  AUTO باب زكاة الناض والعروض والمعدن

 " بياض" (¬)



  AUTO باب زكاة الفطر

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو قال السيد بعد وقت وجوب زكاة الفطر: كنت اعتقت العبد قبل (الوقت) (¬)، وانكر العبد، لم تسقط الزكاة. ولو قال في زكاة المال: كنت وقفته، او بعته من كافر، سقطت.
 والفرق انه في الاول (يريد نقلها الي غيره. واما في الثاني فيروم اسقاطها عن نفسه، وهو امين فيها فصدقناه) (¬). ذكره في "البحر".

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا عدل عن (الفرض) (¬) الواجب الي اعلي منه، جاز. وادعي الرافعي (¬) الاتفاق عليه. وليس كذلك، ففيه وجه: انه لا يجوز، حكاه في "الحاوي"، و"البحر"، و"الحلية" وابن يونس. وهذا بخلاف زكاة المال، فانه لا يجوز الانتقال فيها عن الشعير والفضة الي البر والذهب ونحو ذلك.
 قال الرافعي (¬) يجوز ان يقال في الفرق: ان الزكاة المالية (متعلقة بالمال) (¬) والبر   ان يواسي الفقراء مما واساه الله تعالي. والفطرة زكاة البدن، فيكون النظر فيهما الي ما هو غذاء البدن وقوامه، والاعلي في هذا الفرض اولي. وهذا الفرق الذي ذكره (الرافعي) (¬) علي انه مبتكر له، قد سبقه اليه القاضي الحسين في تعليقته.

  AUTO مسالة

 :
   اذا كان في موضع فيه قوتان لا غالب فيهما تخير بينهما. وكذلك اذا كان في بادية ليس فيها قوت مجزء (كاللبن والسمن) (¬) ولحم الصيد، فانه يخرج من قوت اقرب البلاد. فان استوت مسافة بلدين يخير بينهما، كما قاله في شرح "المهذب" (¬). ولم يقولوا بوجوب اخراج الاغبط، كما لو كان عنده ماءتان من الابل، فان واجبها اربع حقاق او خمس بنات لبون.
 والفرق ان الفقراء هناك شركاء، فجعلنا الخيرة (لناءبهم، والحق هنا في الذمة فخيرنا المعطي، وصار هذا: كالجبران، فان الخيرة) (¬) فيه لمعطيه.
 * * *



  AUTO باب قسم الصدقات

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا حال الحول (علي المال) (¬) في بادية وقلنا بالصحيح، وهو امتناع النقل، تعين تفريق الزكاة في اقرب البلاد (الي ذلك الموضع. بخلاف ما اذا وجد اللقطة في بادية، فانه لا يتعين تعريفها في اقرب البلاد) (¬) بل يكفي التعريف في اي بلد قصده.
 والفرق ان مجرد التعريف لا يقتضي الاعطاء، بل لا يجب الا بالنية.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا امتنع من اداء الزكاة اخذها الامام قهرا. والاصح وجوب النية علي الامام، وان الزكاة تجزء باطنا (عن) (¬) الممتنع. بخلاف ما اذا امتنعت المسلمة التي (انقطع) (¬) حيضها عن الغسل، فان الزوج يغسلها. وهل يجب عليه النية؟ قال في شرح "المهذب": الظاهر انه علي الوجهين في المجنونة اذا غسلها زوجها. والصحيح فيها وجوب النية، ثم قال: واذا نوي زوج الممتنعة فلا يجزءها باطنا علي الصحيح، بل يجب عليها الاعادة.



 والفرق ان الفقراء شركاء، وقد وصلوا الي حقهم. وحصل المقصود من (شرع) (¬) الزكاة، وهو اغناء الفقير. واما الطهارة فعبادة بدنية (محضة) (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   عتقاء بني هاشم وبني المطلب هل يكون حكمهم حكم معتقهم في تحريم الزكاة عليهم؟ وجهان، اصحهما: نعم. وهذا بخلاف الكفاءة في النكاح، فانه لا يكون حكمهم فيها ولا حكم غيرهم من الموالي كحكم ساداتهم علي الاصح عند الاكثرين، كما قاله في "الروضة" من زواءده.
 والفرق ان تنزيلهم منزلتهم (انما كان) (¬) لاجل ان نسبتهم اليهم اكسبتهم شرفا، والعمل بمقتضي ذلك في الزكاة ممكن (¬) من غير (ضرر) (¬). واما (في) (¬) الكفاءة. فانه يءدي الي اجبار المراة والاولياء علي نكاح العتيق. وفيه اضرار، ويعتبر مخالفا للمقصود، ولان العتقاء من حيث الجملة ناقصون عرفا وشرعا.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا عجل الزكاة وقال للفقير انها معجلة، ثم مات المالك او الفقير (او تلف) (¬) النصاب، ثبت الرجوع. وقيل: لا يرجع الا اذا (شرط) (¬) الرجوع. وهذا بخلاف ما اذا قال: هذه الدراهم عن مالي الغاءب، وكان تالفا فانه يقع صدقة   ولا يتمكن من الاسترداد الا اذا شرط الرجوع بتقدير تلف الغاءب، (كذا جزم به الرافعي) (¬)، واستشكل الفرق.
 ولعل الفرق انه ههنا (¬) يزعم انه ادي الواجب فلا رجوع، بخلاف المعجل.

  AUTO مسالة

 :
   قد تقرر ان ذكر التعجيل كاف في الرجوع، (فان لم يصرح للفقير) (¬) بذلك لكنه علم به كان علمه كالتصريح به. اذا علمت ذلك فلو اختلع ابو الزوجة، او اجنبي بعبد او غيره من مال المراة وذكر انه من مالها، فان صرح بالنيابة او الولاية، لم يقع الطلاق، كما لو بان كذب مدعي الوكالة في الاختلاع. وان صرح بالاستقلال فهو كالاختلاع بالمغصوب، فيقع الطلاق (بمهر المثل. وان لم يتعرض لنيابة ولا استقلال وقع الطلاق) (¬) رجعيا. وان لم يذكر انه من مالها الخاص نظر، ان لم يعلم الزوج بذلك كان كالخلع بمغصوب حتي يقع باءنا. وان علم فكذلك في الاصح. وقيل: ينزل علمه منزلة التصريح به.
 والفرق: ان بذل المال (هنا) (¬) قربة متعدية، شرع التعجيل فيها لمصلحة الغير، فجعلنا العلم فيها كالشرط حثا علي المبادرة اليها. وفي الخلع اذا صرح بان المال للغير تدافعت الصيغة بالنسبة الي العوض، لان مقتضي ملك الغير فيه الا يصح الخلع عليه، فلما تدافعا اسقطنا العوض واوقعنا الطلاق رجعيا، بخلاف ما اذا لم يصرح بذلك، فان الصيغة منتظمة.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا تلفت الزكاة عند الامام بعد التمكين من تفريقها ضمن، بخلاف الوكيل (كذا ذكره القفال في فتاويه.
 وفرق بينهما بان التفريق واجب علي الامام بخلاف الوكيل) (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يجب الاعطاء الي ثلاثة من كل صنف الا العامل. فاذا اعطي لاثنين مثلا، فهل يغرم للثالث الثلث، او اقل جزء؟ علي قولين، اصحهما: الثاني. ثم ان الذي يغرمه يجوز ان يعطيه الي الثالث. كما دل عليه كلامهم. بخلاف ما اذا اوصي (للفقراء) (¬)، فاعطي الي اثنين، فانه يغرم للثالث (كما ذكرناه) (¬). لكن لا يجوز له دفعه اليه بل يعطيه الي الحاكم ليسلمه الي الثالث او يرده اليه، وياتمنه بالدفع، كما صرح به الرافعي في (كتاب الوصية) (¬).
 والفرق ان الزكاة واجبة عليه بطريق (الاصالة) (¬). يخرجها من اي موضع اراد سواء جعلنا الفقراء شركاء ام لا. فاذا لم يقع شء منها موقعه عاد الامر فيه كما كان. (واما الوصية) (¬)، فان المال فيها ملك لغيره لا تعلق له (به) (¬)، فاذا فرط فيه وترتب في ذمته، قبضه منه الحاكم، والا يءدي الي اتحاد القابض (والمقبض) (¬). والاضحية في هذا المعني كالزكاة.



  AUTO مسالة

 :
   قال الرافعي في هذا الباب: وفي باب الاضحية يجوز ان يستنيب في دفع الزكاة من ليس اهلا للزكاة، كالكافر، والعبد، بخلاف الحج.
 والفرق: ان المبرء للذمة في الحج هي الافعال، وهي للغاءب حقيقة، فاعتبرناه. بخلاف الزكاة، فان المسقط الموجوب فيها انما هو المال، وهو للمستنيب لا للناءب، فلم يكن له اثر. الا ان هذا الفرق قد يرد عليه الوضوء، فانه يجوز استنابة غير الاهل فيه. وبه جزم ابن الرفعة في هذا الباب (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الصيام

 (¬)

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اشتبهت الشهور، (بان) (¬) كان اسيرا او محبوسا او ضالا في برية، فانه يجتهد ويصوم. فان تحير فلم يظهر له، فالصحيح في شرح "المهذب" (¬) انه لا يلزمه ان يصوم، وقيل يلزمه ذلك تخمينا ويقضي، كالمتحير في القبلة.
 والفرق انه ههنا لم يتحقق الوجوب ولا ظنه. واما في القبلة (¬)، فقد تحقق (دخول) (¬) وقت الصلاة، وعجز عن شرطها، فامرناه بالصلاة بحسب الامكان لحرمة الوقت.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا افسد صوم يوم من رمضان بالجماع وجبت الكفارة بالشروط المعروفة، بخلاف الصلاة.
 والفرق بينهما كما قاله القاضي ابو الطيب في تعليقته: ان الصوم يتعلق بجبرانه المال، بدليل ايجاب الفدية في افطار المرضع والحامل، وتاخير القضاء   عن السنة. فتعلقت الكفارة بافساده كالحج بخلاف الصلاة، فان المال لا يتعلق بافسادها (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   جعلوا باطن الفم هنا كالظاهر حتي لا يفطر بوصول الشء اليه. ولم يوجبوا غسله من الجنابة، فالحقوه بالباطن.
 والفرق: انه مستور غالبا بحلقي، فكان اشبه بالباطن. وانما الحقوه بالظاهر ههنا؛ لانه قد يحتاج الي الذوق لاغراض كثيرة، فسامحنا فيه. نعم، باطن الانف كالفم، ولا يتاتي فيه الفرق المذكور، وقد فرق بما تشترك (فيه) (¬) ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 السابقة ايضا، وهو انهما مستوران غالبا. وانما الحقناهما في الصوم (بالظاهر) (¬) لعدم انتفاء الحكمة المطلوبة من الصوم، وهو كسر النفس عن الشهوات.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   باطن العين يلحق بالظاهر ههنا. وكذلك في الغسل من النجاسة، كما صرح به الماوردي في باب الغسل من الجنابة.
 والفرق انا الحقناه بالظاهر ههنا، لانه قد يحتاج الي الاكتحال. وفي باب غسله من النجاسة (لانه) (¬) لا يشق؛ لندوره. بخلاف الجنابة، فانها تتكرر، فيءدي وجوب غسل العين الي ضرر.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اكل الصاءم اكلا كثيرا ناسيا (فوجهان: صحح الرافعي (¬) بطلان صومه، وصحح النووي (¬) انه لا يبطل. وهذا بخلاف ما اذا تكلم في الصلاة كلاما كثيرا ناسيا) (¬)، فان الاصح (عندهما) (¬)، وبه قال الجمهور: البطلان.
 والفرق علي طريقة النووي: ان المصلي مشغول بافعال واقوال مذكرة له في الصلاة، فيبعد معها النسيان، خصوصا المءدي الي الفعل الكثير، بخلاف الصاءم.
 وايضا الصلاة عبادة ذات افعال منظومة، والكثير يقطع نظمها وهيءتها. بخلاف الصوم، فانه انكفاف مجرد.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا مات وعليه صوم، وقلنا بالقديم الذي رجحه النووي (¬) وغيره انه (يجوز) (¬) للولي ان يصوم عنه، فامر الولي اجنبيا فصام عنه باجرة او بغيرها، جاز، كالحج. فلو صام الاجنبي بلا اذن، ففيه وجهان، اصحهما: انه لا يجزء. ولو مات وعليه حج جاز للوارث ولمن ياذن له الوارث ان يحج (عنه) (¬). فلو حج الاجنبي عنه بغير اذن؛ فوجهان؛ اصحهحا: يجزءه كقضاء الدين. (والثاني) (¬): لا، لافتقاره الي النية. كذا ذكره الرافعي في كتاب الوصية (في) (¬) الفصل المعقود لما يقع عن الميت.



 والفرق ان الصوم عبادة بدنية محضة. بخلاف الحج (¬)، (فان المال مقصود فيه فاشبه الدين. واعلم ان الرافعي في

  AUTO مسالة

 الحج) (¬) جعل الامر متعلقا بالوارث. واما في الصوم، فان الحديث ورد بالولي. فشرع الرافعي يبحث فيه، فقال: وهل المعتبر الولاية او مطلق القرابة؟ ام يشترط العصوبة او الارث؟ توقف فيه الامام، وقال: لا نقل فيه عندي. قال الرافعي: واذا فحصت عن نظاءره وجدت الاشبه به اعتبار الارث. ثم ان النووي استدرك عليه، فقال: قلت: المختار ان المراد مطلق القرابة (¬)، وفي صحيح مسلم (¬): ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لامراة تصوم عن امها. وهذا يبطل احتمال العصوبة، والله اعلم.
 اذا علمت ذلك، فينبغي اذا منعنا الاجنبي من الصوم بغير اذن (الولي) (¬) ان ياتي في الذي يصوم او ياذن. وهذا التردد وما ذكره هءلاء من انه لا نقل في ال

  AUTO مسالة

 عجيب، فقد صرح (بها) (¬) جماعة واختلفوا فيها. وقد اوضحتها في المهمات (¬)، فلتطلب منه.

  AUTO مسالة

 :
   هل يجوز العدول عن صوم رمضان الي الاطعام بعذر الشبق (¬) وغلبة الشهوة الي الجماع؟ فيه وجهان، اصحهما: انه لا يجوز. بخلاف الصوم في   (الظهار) (¬)، فانه يجوز عند الاكثرين، كما قاله الرافعي في باب الظهار، (وفرق) (¬) بان صوم رمضان لا بدل له، بخلاف الكفارة. وفرق (النووي) (¬) هناك ايضا (بانه في صوم رمضان) (¬) يمكنه الجماع ليلا. بخلاف كفارة الظهار؛ لان الجماع يحرم الي الاتيان بالكفارة. وهذا الفرق الثاني انما هو بالنسبة الي المراة التي ظاهر عنها خاصة. (اما لو اراد ان يجامع امراة اخري او امة فانه يجوز بلا نزاع) (¬).
 * * *



  AUTO باب صوم التطوع

  AUTO مسالة

 :
   يستحب صوم تاسوعاء (مع) (¬) عاشوراء، لقوله (صلي الله عليه وسلم): "وان عشت الي قابل لاصومن التاسع" (¬) اي مع العاشر. واختلف في المعني في استحباب صيامه، وان كان المقصود انما هو العاشر. فقيل لمخالفة اليهود، فانهم كانوا يفردون العاشر بالصوم. وقيل لاحتمال خفاء الهلال في اول الشهر وغلط الناس فيه، فيكون التاسع في ظنهم هو العاشر حقيقة، فامر الناس بالتاسع احتياطا واستظهارا. ولم يقولوا في صوم عرفة، وهو التاسع من ذي الحجة باستحباب صيام الثامن معه لاحتمال الخفاء، مع انه اولي بالاحتياط، لكونه مكفرا لسنتين. بخلاف عاشوراء فانه يكفر لسنة واحدة.
 والفرق: ان ذي الحجة لما كان يترتب عليه امور عظيمة من صحة الحج وفواته. وتحريم (صيام) (¬) يوم الاضحي وايام التشريق، كان احتياط الناس فيه اتم والخطا اندر، فلم يءمروا فيه بالاحتياط المذكور. بخلاف يوم عاشوراء.



  AUTO مسالة

 :
   (يكره) (¬) صوم يوم الجمعة وكذا صوم يوم عرفة للحاج، علي راي جماعة، والصحيح انه خلاف الاولي. وعللوا استحباب (ترك) (¬) صومهما بان الصاءم فيهما يضعف عن الاتيان بالاعمال المطلوبة فيهما. فلو صام (مع الجمعة يوما اخر قبله او بعده زالت الكراهة. وعللوه بان صيام) (¬) ذلك اليوم يجبر ما وقع من النقصان في يوم الجمعة (¬)، لاسيما ان كان اليوم الاخر هو (اليوم) (¬) المتقدم، فانه يجتمع فيه الجبر والتمرين علي الصوم. ولم يقولوا بذلك في عرفة.
 والفرق ان الحاج يجتمع عليه مشقة السفر ومشقة الصوم، فيكثر الضعف بخلاف يوم الجمعة.
 * * *



  AUTO كتاب الاعتكاف

 (¬)

  AUTO مسالة

 :
   اذا اخرج (المعتكف) (¬) يده او راسه من المسجد، لم يبطل اعتكافه، بل العبرة بالقدمين ان كان واقفا. وبالمقعدة ان كان جالسا. وهذا بخلاف ما اذا ادخل (الطاءف) (¬) يده او راسه في الحجر بكسر الحاء وهو الذي تركته قريش من البيت حين انهدم فاعادته. او ادخلهما في "الشاذروان"، وهو الذي تركته من عرض الحاءط فصار كشبه المصطبة (مرتفعا) (¬)، فان الاصح باتفاق فرق الاصحاب، كما قاله (¬) الرافعي، ورايته في "العمد" للفوراني منقولا عن نص الشافعي (¬) ان الطواف لا يصح، وان كانت الرجلان خارجتين عن البيت.
 ولعل الفرق: اتباع ما ورد في الطواف، وحكم الحلف علي الدخول او الخروج، وتحريم المسجد علي الجنب، كحكم الايمان. وهذا كله اذا (ادخلهما معا او اخرجهما معا) (¬)، فان ادخل احدي الرجلين واخرج الاخري فالعبرة (بالرجل) (¬) التي اعتمد عليها. ولعلنا نبسطه في غير هذا الموضع. واعلم انا سنذكر في باب النذر) (¬) مساءل متعلقة بهذا الباب، فراجعها.



  AUTO مسالة

 :
   المرض الذي يحوج المعتكف الي الخروج، وهو الذي يشق معه الاقامة في المسجد، لا يقطع تتابع الاعتكاف. بخلاف الصوم المتتابع بالنذر او غيره ككفارة الظهار والقتل، فان الخروج منه بعذر المرض يقطع تتابعه في الجديد الصحيح.
 والفرق ان البابين، وان اشتركا في مراعاة دفع المشقة عن الشخص، الا ان امر المعتكف (بالخروج) (¬) فيه مصلحة اخري، وهي صيانة المسجد عما لا يليق به من الامور التابعة للامراض، فلذلك قلنا ان التتابع لا يبطل.
 * * *



  AUTO كتاب الحج

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   الصبي المميز لا يصح احرامه بالحج بغير اذن وليه، في اصح الوجهين. فان احرم الولي عنه، فوجهان، اصحهما: الصحة. وقالوا في النكاح: ان السفيه المحتاج الي النكاح لا (يجوز) (¬) له تعاطيه بغير (اذن) (¬) وليه، في اصح الوجهين. فان استقل الولي بتزويجه، فوجهان، الاصح: انه لا يصح. والثاني وبه اجاب الشيخ ابو حامد (¬) والعراقيون: انه يصح. والجامع ان كلا منهما اهل للمباشرة، ولكن باذن الولي. بل تعاطي العبادات من غير اهلها ابعد من تعاطي العقود، لان الاصل امتناع النيابة في العبادات.
 ولعل الفرق: ان منافاة البلوغ من حيث الجملة لاستقلال الغير اكثر من منافاته للصبي.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا بلغ الصبي بعد ان حج او اعتمر لا يجزيه. وكذلك في اثناءهما، اذا كان بعد الوقوف في الحج، وبعد الطواف في العمرة. بخلاف ما اذا كان (بعد) (¬)، الصلاة او في اثناءها.



 والفرق ان الصلاة مامور (بها) (¬) مضروب علي تركها، فكانت مجزءة. بخلاف الحج. وايضا فلان الحج والعمرة يجبان مرة واحدة، فاشترطنا وقوعهما في حال الكمال، بخلاف الصلاة (¬).

  AUTO مسالة

 :
   الصبي الذي لا يميز اذا صار محرما باحرام وليه عنه، فيجب عليه ان يطوف به ويسعي به ايضا؛ لامكان صدورهما من الصبي، ولا يكفي فيهما فعل الولي. وكذلك يرمل به ويحضره عرفات ومزدلفة ومني، والمواقف كلها. وهذا بخلاف الرمي، فانه لا يجب علي الولي ان يضع الحصاة في كف ثم ياخذ بيده (اي بيد الصبي) (¬)  ويرمي الحصاة، كما قاله الرافعي (¬) وغيره، وان كان دفع الحصاة بيد الصبي كالطواف به.
 وقد يفرق بان الطواف ونحوه من الاركان، فاحتطنا في الركن او في صفته. بخلاف الرمي. وايضا فلان رفع يد الصبي قد يكون مضرا به. وايضا فلا نسلم انه يصدق علي من في يده الحصاة انه رمي اذا دفع الغير يده، حتي لا يجزء ذلك في البالغ اذا امر به. بخلاف المحمول او الراكب، فانه يصدق عليه انه طاف. علي ان ابن الرفعة في "الكفاية" (¬) قد جزم بوجوب دفع اليد؛ مع جزمه بانه لا يجب وضع الحصاة في كله، وهو عجيب.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اعاره راحلة، يحج عليها لم يلزمه القبول، كما دل عليه كلام الرافعي (¬)، فانه شرط في الاستطاعة ان يكون قادرا علي راحلة ملكا او اجارة، وتبعه غيره علي ذلك. بخلاف ما اذا اعاره ثوبا يصلي فيه، فانه يلزمه القبول.
 والفرق ان المنة هنا تعظم، بخلاف الثوب وايضا فقد يرجع هنا في اثناء الطريق لكونه قادرا علي المثي، فيءدي (الي) (¬) المشقة وتكليفه الحج ماشيا، علي خلاف ما نقول به. نعم ان اختار قبول الاعارة فهل يمتنع الرجوع علي المالك بعد شروعه في السفر، او يرجع ويكلف حمله باجرة تبقي في ذمته، او يكلف حمله الي موضع خروجه وغرامة ما صرفه، ويكون كما لو اعاره ارضا (للدفن) (¬)، ثم رجع بعد الحفر فانه يغرم اجرته. وياتي هذا النظر ايضا فيما اذا اذن في الحج لزوجته او ولده ثم رجع في اثناء الطريق.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   المعضوب (¬) اذا قدر علي استءجار من يحج عنه، لزمه. فلو بذل له ولده، او اجنبي مالا لم يلزمه قبوله؛ لما فيه من المنة.
 وقيل: يجب؛ لانه يستطيع. (وقيل) (¬): يفصل بين الولد والاجنبي. (وهل الاب كالولد) (¬) او كالاجنبي؟ فيه احتمالان للامام، اظهرهما كما قاله الرافعي (¬): انه كالولد. ولو بذل له ولده الطاعة بان يحج (عنه) (¬) بنفسه، وجب   قبوله بالاذن له، وهكذا الاجنبي في الاصح؛ لما مر من كونه مستطيعا. والاب في بذل الطاعة كالاجنبي. بخلاف ما سبق.
 والفرق: ان استخدامه يثقل عليه، بخلاف اخذه المال منه. والاخ حكمه حكم الاجنبي في الطاعة، وقياس المال ايضا كذلك.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا بلغ معضوبا، ثم قدر علي من يحج عنه: فان كانت قدرته بالاستءجار وجب الاستءجار علي التراضي، وان كانت ببذل الطاعة وجب الاذن علي الفور، كما جزم به النووي في شرح "المهذب" (¬)، وابن الرفعة في "الكفاية"، واقتضاه كلام الرافعي (¬) ايضا. وهكذا قبول المال اذا اوجبناه، كما دل عليه كلامهم.
 والفرق: ان وجوب الاستءجار عليه يدعوه ويحمله علي الاتيان به، فوكلناه الي داعيته. واما الطاعة، وبذل المال، فانهما متعلقان بالغير، فاوجبنا علي المعضوب المبادرة الي اجابة باذلهما، اغتناما للخاطر الذي عن له. وايضا فالمترتب علي (الاجابة) (¬) انما هو التمكن من الفعل لا نفس الفعل، وحينءذ فيصير الامر بعد الاجابة نظير القدرة علي المال. واعلم انه اذا عضب بعد ما ايسر فانه يتضيق عليه الاستءجار علي الصحيح، (فلذلك) (¬) احترزنا عنه في (صدر) ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 .

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يجب علي المتمتع والقارن شاة تجزء في الاضحية، يقوم مقامها سبع بدنة، او بقرة. فان لم يقدر علي ذلك صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي   وطنه، والعبرة بالقدرة (هناك) (¬)، حتي لو عجز عنها في الحرم وقدر عليها في بلده، فانه ينتقل الي الصوم. بخلاف كفارة اليمين.
 والفرق: ان الدم الواجب علي المحرم يختص ذبحه بالحرم. وفي تكليف حمله (اليه) (¬) مشقة، والكفارة لا تختص بوقت معين.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   من شروط وجوب الدم علي المتمتع الا يكون من حاضري المسجد الحرام، وحاضروه: اهل الحرم ومن كان منه علي مسافة (لا تقصر فيها الصلاة؛ لانها مسافة قريبة) (¬). وقالوا: ان القادر علي المشي لا يلزمه الحج، الا اذا كان بينه وبين مكة دون مسافة القصر، لما ذكرناه من (القرب) (¬)، فاعتبروا هذه المسافة هنا من الحرم وهناك من مكة.
 والفرق مراعاة التخفيف وعدم المشقة في الموضعين. وايضا فلان كلا منهما (لما كان محتملا) (¬) راعينا فيه عدم الوجوب؛ لانه الاصل.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   كيفية (النية) (¬) المستحبة هنا ان يقول بقلبه ولسانه: نويت الحج، واحرمت به لله تعالي، لبيك اللهم لبيك. . الي اخره. ولا يشترط نية الفرضية بلا خلاف، كما قاله النووي في باب صفة (الصلاة) (¬) من   شرح "المهذب". بخلاف الصلاة، فانه يشترط ذلك في الفروض منها علي الصحيح.
 والفرق: انه لو نوي هنا النفل لوقع عن الفرض. فلا فاءدة الي الايجاب.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يستحب لمن يريد الاحرام ان يطيب بدنه، رجلا كان او امراة، وقيل ان الطيب لا يستحب. وفي قول: لا يستحب الطيب للنساء. وقيل: لا يجوز لهن بما يبقي عينه. وفي وجه: ان ما يبقي عينه حرام عليهن وعلي الرجال. اذا علمت ذلك، فقد ذكر الاصحاب في باب صلاة الجمعة ان المراة يكره لها حضور الجمعة والجماعة اذا كانت شابة. فان كانت عجوزا لم يكره لها، ولكن لا يستحب لها ان (تتطيب) (¬).
 والفرق: بين استحباب الطيب هنا وعدم استحبابه هناك: ان زمان الجمعة ... مضيق، فلا يمكنهن تجنب الرجال، بخلاف الاحرام.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   (هل) (¬) يجوز تطييب الثوب كالازار والرداء عند الاحرام؛ فيه ثلاثة اوجه، اصحها: الجواز قياسا علي البدن (¬). والثاني: (لا) (¬). والثالث: ان كانت راءحة الطيب باقية (بعد) (¬) الاحرام فلا يجوز، والا فيجوز. كذا ذكره الرافعي (¬) وتبعه في "الروضة" (¬). ومقتضي ما قالاه انه لا يستحب جزما. وبه   صرح في شرح "المهذب" (¬). . . الجواز. ثم قال: واغرب المتولي، فحكي في استحبابه خلافا. اذا علمت ذلك  فقد (ذكروا) (¬) في باب الجمعة انه لا فرق في استحباب الطيب هناك (بين الثوب) (¬) والبدن.
 والفرق: بين البابين ان الثوب من شانه ان ينزع ويلبس، واذا نزعه المحرم، حرم عليه لبسه علي الاصح. وحينءذ فاستحببنا تركه؛ لان فعله يءدي الي الحرج والتضييق. بخلاف الجمعة. ووقع في "المحرر" (¬) ان تطييب الثياب (هنا) (¬) مستحب علي الاصح. وتبعه عليه في "المنهاج". وكانه سبق قلم من الجواز اليه.

  AUTO مسالة

 :
   اذا اراد الرجل ان يحرم وجب عليه ان يتجرد عن المخيط قبل الاحرام؛ لءلا يصير لابسا له في حال احرامه. كذا جزم به الرافعي (¬) في اخر الكلام علي

  AUTO مسالة

 التجرد، وجزم به ايضا النووي في شرح "المهذب" (¬). وهذا بخلاف الصيد، فانه لا يجب عليه ارلساله قبل الاحرام (بلا خلاف) (¬). مع ان المعني السابق موجود فيه.
 ولعل الفرق: ان الشخص قد يعرض له ما يقتضي ترك الاحرام، فيمكنه اعادة اللبس. بخلاف الصيد. فاسقطنا ايجاب تقديمه لما فيه من الضرر. واعلم ان كلام "المحرر" و"المنهاج" يشعر بان التجرد ايضا انما يجب بعد الاحرام، وبه صرح النووي في "المناسك الكبري"، فانه جعله من الاداب، وهو المتجه، لانه لم يحصل قبل الاحرام وجوب النزع، ولهذا قالوا فيمن علق طلاق زوجته علي وطءها انه   لا يحرم عليه وطءها علي الصحيح. وحذف في "الروضة" ما ذكره الرافعي من وجوب نزع الثياب.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   ينبغي للمراة ان تخفض صوتها بالتلبية بحيث تقتصر علي اسماع نفسها. فان رفعت فالصحيح انه لا يحرم، كذا نقله (الرافعي عن الروياني واقتصر عليه. ونقله) (¬) النووي في شرح المهذب عن جماعة اخرين (¬). اذا علمت ذلك  فقد قالوا: ان المراة اذا اذنت يحرم عليها ان ترفع صوتها الا بقدر ما تسمع الحاضرات.
 ولعل الفرق ان الخوف من الفتنة في الاذان اكثر منها في التلبية؛ (لان الناس مامورون بالانصات له، ويستحب ان يفعل في مكان مرتفع. بخلاف التلبية) (¬). بل كل واحد من المحرمين مشغول بتلبية نفسه. وايضا فاصل الاذان من المراة غير مطلوب منها والتلبية مطلوبة منها.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   (يحرم علي) (¬) المحرم لبس السراويل. فان امكنه فتقه وخياطة ازار منه، ففيه وجهان، اصحهما عند الاكثرين: انه لا يكلف ذلك. وهذا بخلاف ما لو فقد النعل، فانه لا بد من قطع الخف (من اسفل الكعبين ليخرج عن مسمي الخف، ولا يجوز له لبسه علي هيءته.
 ولعل الفرق: ان تكليف ذلك في السراويل يءدي الي مشقة، وهو القطع ثم   الخياطة المحتاجة الي زمان طويل، بخلاف قطع الخف. وايضا فالمقصود من الخف) (¬)، وهو ستر الرجل عن الحر والبرد والنجاسة والاوعار، حاصل بالمقطوع. بخلاف ستر العورة الحاصل من السراويل، فانه لا يحصل بالازار لانكشاف العورة منه غالبا، فلم نوجب علي المحرم قطعه لتضرره به (في المستقبل) (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا احتاج المحرم الي استعمال الطيب لمرض، او الي لبس المخيط لحر او برد او نحو ذلك، جاز له ذلك ويلزمه الفدية. وهكذا ذبح الصيد وحلق الشعر ونحوهما. بخلاف ما اذا احتاج الي لبس السراويل والخف المقطوع، فانه لا يجب فيه فدية.
 والفرق: ان ستر العورة ووقاية الرجل عن النجاسة مامور به، فخفف (فيهما) (¬) كذلك.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا جامع في العمرة او في الحج قبل التحلل الاول فسد نسكه ويجب عليه القضاء علي الفور. واذا قضي فيجب عليه مراعاة مكان احرام الاداء لا مراعاة زمانه، حتي اذا احرم مثلا من مصر في شوال يجب عليه في القضاء ان يحرم من مصر او من مثل مسافتها من جهة اخري لا من شوال.
 ولعل الفرق ان المكان ينضبط، بخلاف الزمان، فانه يشق انضباطه، فاسقطنا اعتباره. وان شءت قلت: ان مكان الجماع (يمكن) (¬) القضاء فيه حقيقة لبقاءه،   (واما) (¬) الزمان، فلا؛ لانه قد ذهب واتي مثله. وفرق الرافعي (¬) بفرق مردود نبهت عليه في "المهمات" (¬).
 مسالة:
   لو رمي الي صيد من الحل الي (الحرم) (¬) فقتله (وجب الجزاء، وكذا بالعكس. بخلاف ما لو سعي من الحرم الي الحل فقتله) (¬)، او سعي من الحل (الي الحل) (¬) ولكن سلك الحرم في اثناء سعيه، فانه لا ضمان قطعا، كما قاله في شرح "المهذب ".
 والفرق ان ابتداء الاصطياد من حين الرمي لا من حين السعي، ولهذا تشرع التسمية عند ارسال السهم. ولا تشرع عند ابتداء العدو بل عند ضربه. (كذا) (¬) فرق به في الشرح المذكور. وتبين من الفرق ان السهم (بعد) (¬) خروجه لا يمكن تداركه، فلذلك جعلناه صاءدا من حين الارساله. بخلاف السعي اليه والعدو.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   تجب القيمة في شعر الصيد، بخلاف (اوراق) (¬) اشجار الحرم.
 والفرق: ان بقاء الشعر علي الحيوان ينفعه، بخلاف اوراق الاشجار.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو ارسل (المحرم) (¬) كلبا وليس هناك صيد، فعرض ما اتلفه، وجب الضمان. بخلاف ما لو نصب احبولة او شبكة فتعلق بها صيد بعد ذلك ومات.
 والفرق: ان الكلب له اختيار. بخلاف الاحبولة، فان الصيد هو القاتل لنفسه بدخوله فيها. وذكر المحب الطبري في (الغازه) (¬) ان (شرط) (¬) الضمان بارسال الكلب ان يكون معلما. قال: (لان فعل غير المعلم) (¬) لا اثر له، بدليل انه لا يحل اكل ما قتله.
 * * *



  AUTO باب المواقيت

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يجوز تقديم الاحرام علي الميقات المكاني، بخلاف الزماني. والفرق: ان اعتناء الشارع بالزمان اكد، ولهذا اذا احرم في الاوقات المنهي عنها لم يصح احرامه، بخلاف الامكنة كالحمام ونحوه.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا احرم بالحج قبل وقته عالما بالحال او جاهلا انعقد عمرة؛ لانه اذا بطل قصد الحج بقي مطلق الاحرام، والعمرة تنعقد بمجرد الاحرام. وقيل: لا ينعقد (عمرة) (¬)، بل يتحلل بعمل عمرة ولا يكون ذلك مجزءا عن عمرة الاسلام، كما لو فاته الحج. وهذا بخلاف ما اذا احرم بالظهر قبل الزوال، فانه ان كان جاهلا انعقد (نافلة) (¬)، والا فلا، في اصح الاوجه. مع ان المعني السابق المذكور في انعقاده عمرة مع العلم موجود هنا ايضا (¬).
 والفرق: ان الاحرام شديد التعلق، بدليل امتناع الخروج منه. وحينءذ فاذا لم يقبل الوقت ما احرم به انصرف الي ما يقبله، بخلاف الصلاة.
 * * *



  AUTO باب كفارة الاحرام

  AUTO مسالة

 :
   يحرم علي المحرم قطع شجر الحرم، فان فعله ضمن في اصح القولين. فيضمن الشجرة الكبيرة ببقرة، والصغيرة بشاة، لانه روي ذلك عن ابن عباس (¬) وابن الزبير، ولا مخالف لهما من الصحابة. ويشترط في الشاة ان تكون مجزءة في الاضحية، كما صرح به الرافعي (¬) في الكلام علي الدماء. ولا يشترط ذلك في البقرة، بل يكفي ان يكون لها سنة، كذا رايته في شرح "المهذب" المسمي ب "الاستقصاء" (¬)، وقل من تعرض له.
 والفرق: ان ايجاب ما له سنة من البقر معهود بدليل الثلاثين من البقر في الزكاة، بخلاف ما دون سن الاضحية في الشاة.
 * * *



  AUTO باب صفة الحج

  AUTO مسالة

 :
   يستحب ان يدخل مكة من الثنية العليا ويخرج من الثنية السفلي. ثبت ذلك في الصحيحين (¬) من رواية عاءشة وابن عمر. ولانه قاصد عبادة، فاستحب الدخول من طريق والرجوع من اخري ليشهد له الطريقان لما قلناه في الصيد. وهذا المعني قد نبه عليه النووي في "رياض الصالحين" في ضمن ترجمة من تراجم ابواب الكتاب، وقال: ان ساءر العبادات كالجمعة، والصلاة، وغيرهما يستحب الذهاب اليها من طريق والرجوع من اخري. وذكر الماوردي في "الاحكام السلطانية" (¬) ان القاصد الي عرفات يستحب ذهابه اليها من طريق "ضب"  بالضاد المعجمة والباء الموحدة  ورجوعه عن طريق "المازمين" اقتداء برسول الله (صلي الله عليه وسلم)، قال: وليكن ذاهبا في طريق وعاءدا من اخري كالعيد. وذكر الازرقي (¬) نحوه ايضا.
 فان قيل فلم اختص العليا بالدخول والسفلي بالخروج، وهذا المعني حاصل بمغايرة الذهاب للاياب كيف اتفق؟ فالجواب ان الداخل يقصد موضعا شريفا عالي المقدار، فناسب الدخول من العليا، (والخارج) (¬) عكسه، فناسب السفلي. وايضا فروي سعيد بن جبير عن ابن عباس ان ابراهيم  عليه السلام  حين دعا فقال:



 {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم} (¬) كان علي "كداء" بفتح الكلاف والمد، وهو الجبل الذي فيه هذه الثنية. فلذلك استحب الدخول منه. قاله السهيلي (¬).
 ثم اختلف الاصحاب، فذهب جماعة منهم الي ان الدخول من الثنية العليا انما يستحب لمن جاء من طريق المدينة. وبه جزم الرافعي في "المحرر" (¬). ونقله في "الشرحين" (¬) عن الاصحاب. وانهم عللوا عدم الاستحباب لغيره بما فيه من المشقة، قالوا: وانما دخل (عليه الصلاة والسلام) منها لكونها في طريقه. وصحح النووي في كتبه (¬) استحباب (الدخول) (¬) منها لكل واحد، ومنع كون الثنية علي (طريق) (¬) النبي (صلي الله عليه وسلم). والمنع صحيح. وقيل: ان الدخول منها لا يتعلق به استحباب لا للاتي من طريق المدينة ولا لغيره.
 اذا علمت ذلك  فقد ثبت في الصحيحين (¬) عن ابن عمر: انه كان اذا دخل ادني الحل امسك (عن) (¬) التلبية، ثم يبيت بذي طوي، ثم يصلي به الصبح ويغتسل، ويحدث ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يفعل ذلك. والحكمة في المبيت هي الاستراحة، (ليتلقي الاعمال) (¬) بنشاط. ويلزم الاصحاب ان يقولوا باستحباب ترك التلبية، ولم يقولوا به. وذو طوي: هو   الوادي الذي يطلع منه الي الثنية العليا. وطوي: قرية كانت في اواخره مما يلي مكة قريبا من الثنية السفلي.
 ثم ان النووي قد جزم في شرح "المهذب" بان الداخل من غير طريق المدينة لا يستحب له الغسل بذي طوي، قال: بل يغتسل من نحو مسافته. علي خلاف ما صححه في الدخول.
 ولعل الفرق: ان (ما ذكره) (¬) في الثنية العليا من المناسبة لا يحصل بالدخول (من غيرها، فناسبه) (¬) الغسل، ومناسبة الغسل، وهو التنظيف، حاصل بفعله في كل موضع. وفيه نظر لانه يقتضي عليه الا يستجب فيه للاتي من (طريق) (¬) المدينة ايضا.

  AUTO مسالة

 :
   يستحب الدخول الي المسجد (الحرام) (¬) من باب بني شيبة، لان النبي (صلي الله عليه وسلم) دخل منه في عمرة القضاء، كما رواه البيهقي باسناد صحيح عن ابن عباس (¬). والمعني فيه ان باب الكعبة (في جهة ذلك الباب، والبيوت تءتي من ابوابها. وايضا فلان جهة باب الكعبة) (¬) اشرف جهاتها الاربع، كما قاله الشيخ عز الدين في "القواعد الكبري" فكان الدخول من الباب الذي يشاهد منه تلك الجهة اولي.
 وقد (اطبقوا) (¬)  كما قاله الرافعي  علي استحباب الدخول من (هذا الباب لكل قادم، سواء كان في صوب طريقه ام لا. وهذا بخلاف الدخول من) (¬) الثنية   العليا، فانه لا يستحب عند الرافعي وجماعة الا لمن كان في صوب طريقه كما تقدم (ايضاحه) (¬).
 (والفرق: ان الدوران حول المسجد لا يشق ) (¬). بخلاف الدوران حول البلد (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   المعتمر والحاج الذي دخل مكة بعد الوقوف ليس عليهما طواف قدوم؛ لان الطواف المفروض عليهما قد دخل وقته وخوطبا به، فاذا طافا للقدوم انصرف الي الفرض. وهذا بخلاف من دخل المسجد لاداء مكتوبة، فانه مامور بالتحية.
 والفرق ان الحج والعمرة لا يصح التطوع بهما ممن عليه فرضهما، فراعينا ذلك في طوافهما. بخلاف الصلاة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   هل تشترط النية في الطواف وغيره من اعمال الحج، كالرمي والوقوف بعرفة ومزدلفة؟ فيه اوجه، اصحها: لا يشترط، لان نية الحج شاملة له.
 والثاني: نعم، لانفصال بعضها عن بعض. والثالث: ان كان فعلا كالطواف وجبت، وان كان لبثا كالوقوف فلا. والرابع: يشترط في الطواف خاصة. فان لم نوجبها فيشترط في الطواف الا يصرفه الي غرض اخر من طلب غريم ونحوه، في اصح الوجهين، وهذا بخلاف الوقوف ونحوه، فانه لا يضر فيه الصرف، ولم يذكروا فيه الخلاف السابق في الطواف، كما قاله الامام.



 قال: ولعل الفرق ان الطواف في نفسه قربة مستقلة. ثم قال بعد ذلك: ولا يمتنع تخريجه عليه. ولكن الظاهر انه لا يجزء.
 واعلم ان عبارة الرافعي والنووي تقتضي جريان الخلاف في طواف القدوم، فانهما حكيا الخلاف في الطواف الداخل في الحج والعمرة. وطواف القدوم داخل في الحج لانه من سننه. وتوقف فيه ابن الرفعة، وقال  اعني ابن الرفعة ، ان طواف الوداع تجب فيه النية بلا شك لوقوعه بعد التحلل التام. وفيما قاله نظر. والقياس تخريجه علي الخلاف في انه من المناسك ام لا.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اخطا الناس في العدد فوقفوا العاشر اجزاهم اذا كانوا كثيرين علي العادة. فان قلوا علي خلاف العادة وجب القضاء علي الصحيح. وهذا بخلاف الاحصار اذا لم يكن عاما، فان القضاء لا يجب فيه، في اصح القولين، كما لا يجب في العام جزما.
 ولعل الفرق: ان المحصر لا ينسب الي تقصير بالكلية، بخلاف المخطء في العدد. لكن لما كثرت المشقة عند الكثرة اسقطنا القضاء، وبقينا في القليلين علي الاصل.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا لم يكن علي راسه شعر فلا يجب عليه امرار الموسي (علي راسه) (¬)، بل يستحب. وقالوا: اذا صلي الاخرس فيجمب عليه في موضع القراءة ان يحرك لسانه وشفتيه ولهوانه بحسب الامكان.
 والفرق: ان الاخرس يجب عليه امرار القراءة بقلبه، فقارنت الافعال التي اوجبناها عليه قراءة حقيقية، فلذلك اوجبناها. بخلاف امرار الموسي (علي   الراس) (¬). ويءيد ما سبق قول الامام: ان الكلام مشترك بين النفساني واللساني. وقول الاشعري (¬): انه حقيقة في النفساني فقط، واما العكس فبعيد.

  AUTO مسالة

 :
   قد سبق في الوضوء ان قوله تعالي (¬): {وامسحوا برءوسكم} يكفي فيه مسح بعض شعرة واحدة علي المشهور (وقد) (¬) سبق استيعاب ما فيه من الخلاف. وهذا بخلاف الاية الواردة (هنا) (¬)، وهي قوله تعالي (¬): {محلقين رءوسكم ومقصرين}. فانه لا بد فيه من ثلاث شعرات (¬).
 والفرق: ان الشعر هنا مقدر لان الراس لا تحلق واقل الشعر ثلاث لانه جمع. وهذا بخلاف اية الوضوء فان تقدير الشعر فيها غير لازم. واعلم ان (الاصحاب) (¬) كلهم حتي المتاخرين كالنووي في شرح المهذب (¬) وغيره لما اوضحوا هذا الفرق قالوا: ان التقدير "محلقين شعر رءوسكم" والذي ذكروه (¬) حجة علينا، لان الجمع اذا كان مضافا كان للعموم وهو يقتضي وجوب الاستيعاب. وفعل النبي صلي الله عليه وسلم ايضا (¬). نعم الطريق الي توجيه المذهب ان يقدر لفظ الشعر منكرا مقطوعا عن الاضافة والتقدير شعرا من رءوسكم. علي انه قام الاجماع كما حكاه في شرح المهذب علي ان الاستيعاب لا يجب (¬).



  AUTO باب الفوات والاحصار

  AUTO مسالة

 :
   اذا فاته الحج وجب عليه القضاء ودم كدم التمتع في احكامه. وهل يذبح ذلك الدم في عام القضاء، او الفوات؟ (فيه) (¬) قولان، اصحهما: الاول. وهذا بخلاف ما اذا افسد (حجه) (¬) بالجماع، فان الدم الواجب فيه يذبح في عام الافساد لا في عام القضاء.
 ولعل الفرق: ان المفسد لما كان متعديا ضيقنا عليه بالايجاب علي الفور بخلاف الفوات، فانه لا يقع (غالبا الا عن غير تعد. وايضا فان صاحب الفوات لم يقع منه في عام الفوات لا حج ولا عمرة، وانما) (¬) يتحلل بافعال عمرة لا تجزء من عمرة الاسلام. والدم انما يجب لخلل في النسك، فناسب ايجابه في سنة القضاء بوجود النسك فيه علي صفة القضاء والتاخير بعد ان التزم بتعجيله. بخلاف المفسد، فانه باق علي حجته او عمرته لم يخرج منها، وانما امتنع اجزاءه عما احرم به لنقصانه. وما ذكرناه من ان الخلاف قولان هو ما جزم به الرافعي، والنووي في "الروضة"، وصححه في شرح "المهذب" (¬) في اخر باب ما يجب بمحظورات الاحرام، وجزم في "المنهاج" بان الخلاف فيه وجهان، وهو المذكور في "المهذب" (¬).



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   المحصر يتحلل بالذبح والحلق والنية. فان عدم الهدي فالمشهور انه ينتقل الي بدله وهو الصوم. وهل يتوقف التحلل علي الاتيان ببدله؟
 فيه قولان، اصحهما: انه لا يتوقف، بل يتحلل في الحال. اذا علمت ذلك فاعلم ان اسباب التحلل ثلاث، وهي: رمي جمرة العقبة، والحلق، وطواف الافاضة. فاذا فعل اثنين منهما حصل التحلل (الاول، فاذا فعل الثالث حصل التحلل) (¬) الثاني. فاذا فاته الرمي ولزمه بدله، فهل يتوقف التحلل علي الاتيان ببدله؟ فيه ثلاثة اوجه، (اشهرها) (¬) في الرافعي. وهو الاصح في "الروضة": نعم، تنزيلا للبدل منزلة المبدل. وثالثها ان افتدي بالدم توقف، وان افتدي بالصوم فلا، لطول زمانه. اذا علمت ذلك، فالعلة هناك (وهي) (¬) تنزيل البدل منزلة المبدل (موجودة) (¬) في المحصر.
 والفرق: ان التحلل انما ابيح للمحصر تخفيفا عليه حتي لا يتضرر بالمقام علي احرامه، فلو امرناه بالصبر الي ان ياتي بالبدل لتضرر. علي ان كلام ابن الرفعة (¬) يقتضي ان المشهور فيمن (فاته) (¬) الرمي ايضا ان التحلل لا يتوقف عليه، حتي نقل فيه عن بعضهم الاجماع. وعن القاضي ابي الطيب انه قول الشافعي.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يشترط في الرمي ان يرمي واحدة (واحدة) (¬)، فلو رمي السبع مثلا جملة حسبت له واحدة. وهذا بخلاف الحد، فانه لو وجب عليه حد الزنا مثلا فجلد ماءة مشدودة، فانها تحسب ماءة.



 والفرق ان الحدود مبنية علي التخفيف. وايضا فان المقصود من الضربات هو الاسلام، وهو حاصل. واما الرمي، فالغالب عليه التعبد.

  AUTO مسالة

 :
   (هل) (¬) يجب مبيت ليلة النحر بمزدلفة، ومبيت ليالي التشريق بمني؟ فيه قولان: رجح الرافعي (¬) انه لا يجب. وصحح النووي (¬) عكسه. فاذا قلنا بالوجوب، كما صححه النووي، فالواجب في مبيت مزدلفة لحظة من النصف الثاني، والواجب في ليالي مني وهو معظم الليل، فان ترك المبيت نظر: ان ترك مبيت مزدلفة وحدها، اراق دما، وان ترك (مبيت) (¬) الليالي الثلاث وحدها، فكذلك علي المشهور. وفي قول: (يجب) (¬) لكل ليلة دم. وان ترك مبيت ليلة منها، ففيه الاقوال المذكورة في (قطع) (¬) الشعرة الواحدة والظفر الواحد، اظهرها: مد. والثاني: درهم. والثالث: ثلث دم. وان ترك مبيت الاربع فقولان، اظهرهما: دمان، دم لليلة مزدلفة، ودم لليالي مني. والثاني: دم واحد، لاتحاد جنس المبيت.
 اذا تقرر هذا، فاعلم ان رمي يوم النحر ورمي ايام التشريق بمني واجب يجب الدم بتركه. وفي مقدار (الواجب) (¬) اقوال، اصحها: انه يجب بترك ثلاث حصايات دم كامل، ولا يلزمه زيادة عليه لو زاد في الترك علي الثلاث. حتي انه يلزمه دم واحد بترك (رمي) (¬) يوم النحر وايام مني، كما صرح به في "الروضة" (¬)، وشرح   "المهذب" (¬)، واقتضاه كلام الرافعي (¬)؛ لاتحاد جنس الرمي، فاشبه حلق الراس. (وعلي هذا) (¬) ففي الحصاة والحصاتين الاقوال المتقدمة في حلق الشعرة والشعرتين. والقول الثاني: انه يلزمه لوظيفة كل يوم دم كامل؛ لانها عبادة مستقلة. فعلي هذا يلزمه في الايام الاربعة اربعة دماء اذا لم يتعجل. والقول الثالث: يلزمه ليوم النحر دم، ولايام التشريق كلها دم اخر، لاختلاف الرميتين في القدر والوقت والحكم. اما القدر والوقت، فواضح. واما الحكم، فلان رمي النحر يتعلق به التحلل، بخلاف رمي ايام التشريق.
 فتلخص مما ذكرناه المغايرة بين مبيت (ليالي) (¬) هذه الايام الاربعة ورمي ايامها، فصححوا ان مبيت ليلة النحر مع مبيت ليالي التشريق جنسان يجب بتركهما دمان، وصححوا ان رمي الجميع جنس واحد حتي لا يجب فيه الا دم.
 والفرق: ان مكان الرمي في الاربع واحد، وهو مني، بخلاف المبيت. وفي المسالة قول رابع: ان الجمرات الثلاث من اليوم الواحد، كالشعرات الثلاث. ولا يخفي (تفريعه) (¬). وخامس: ان الدم يكمل بجمرة واحدة كما (يكمل) (¬) بجمرة العقبة في يوم النحر. وسادس: وهو تكميل الدم بحصاة واحدة.
 واعلم ان ما ذكرناه (اولا) (¬) من تكميل الدم بثلاث حصيات ذكره الرافعي في "المحرر" (¬). والشرح الصغير، والنووي في "المنهاج"، ولم يتعرض له في الشرح الكبير ولا في "الروضة" وسببه اسقاط كلام هناك اوضحته في "المهمات" فليطالع فيها.



  AUTO مسالة

 :
   من اراد السفر من مكة الي الحل وجب عليه طواف الوداع في اصح الوجهين، سواء كان حاجا او معتمرا او مكيا يريد السفر (لحاجة) (¬). لكن هل يشترط ان يكون طويلا؟ فيه وجهان: الصحيح في شرح "المهذب" (¬) للنووي: انه لا يشترط. والمذكور في الرافعي (¬) و"الروضة": انه يختص بالسفر الطويل.
 اذا علمت ذلك، فقد قالوا في طواف القدوم: انه غير واجب، وصححوا ايضا ان الاحرام لدخول مكة او لدخول الحرم لا يجب، مع ان كلا من هذه الامور انما شرع تعظيما للكعبة والحرم. ولهذا قالوا يستحب السلام (للقادم) (¬) علي (قوم) (¬) وللمفارق لهم، ويجب الرد في كل منهما علي ما صححه النووي، بل جزم الرافعي بانه لا يجب الرد علي من يسلم للمفارقة (فجعله اخف من سلام القدوم علي العكس مما قالوه هنا في الطواف) (¬).
 والفرق انا لو اجبنا الاحرام عند ارادة الدخول لكان فيه مشقة زاءدة، خصوصا اذا كان بالحج. بخلاف تحية الخروج، وهو الطواف، فانه اخف. واما طواف القدوم فلانا (لم نوجبه) (¬) لان بين يدي القادم اعمالا ياتي بها يحصل (بها) (¬) التعظيم، بخلاف (المفارق) (¬).



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يجوز للحاءض ان تسافر بغير طواف وداع، ففي الصحيحين (¬) عن ابن عباس انه قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه (قد) (¬) خفف عن المراة الحاءض. والنفساء كالحاءض، وبه صرح في شرح "المهذب" (¬).
 اذا علمت ذلك، فاذا نفرت ثم طهرت قبل مفارقة بنيان مكة لزمها العود لتطوف. وان كان بعد مفارقة مسافة القصر لم يلزم. وكذا ان كان بينهما علي المنصوص. وقد سبق ان الحاج له ان يتعجل في مني، اي: يترك مبيت الليلة الثالثة ويترك رمي يومها ايضا اذا كان التعجيل قبل الغروب. فان لم ينفر حتي غربت (الشمس) (¬)  وجب مبيتها ورمي جمار الغد. فان ارتحل فغربت قبل ان ينفصل عن مني كان له ان ينفر، وكذا لو غربت وهو في شغل الارتحال او فارقها ثم عاد لحاجة، في اصح الوجهين.
 والفرق بين وجوب العود علي الحاءض وعدمه في مني (ان) (¬) الايجاب في مني يءدي الي مشقة وحرج، وهو الحط بعد الترحال ثم المبيت واقامة الغد للرمي بخلاف الحاءض.
 ولو رجعت (الحاءض) (¬) لحاجة بعد ما طهرت فيتجه وجوب الطواف.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا احرمت المراة بحج تطوع لم ياذن زوجها فيه جاز له تحليلها، لءلا يتعطل حقه من الاستمتاع، وان احرمت بحج الفرض فكذلك في اظهر القولين،   لان الحج علي التراخي وحق الزوج علي الفور. وهذا بخلاف ما لو ارادت صلاة الفرض في اول الوقت، فانه ليس له منعها في اصح الوجهين.
 والفرق ان زمن الصلاة لا يطول، بخلاف الحج (¬). وقد سبق في باب الحيض طرف من مسالتنا، فراجعه.
 واعلم ان التعبير بحج الفرض ذكره الرافعي (¬)، ويدخل فيه مساءل، احدها: حجة الاسلام، ولا (اشكال) (¬) فيها. الثانية. المنذورة. وللنذر حالان، احدهما: ان يتعلق بزمان بعينه، فقياس المذهب ان يقال، ان كان قبل النكاح فليس له المنع (منه) (¬)؛ لان تعينه سابق علي حقه. وان كان بعده، نظر. ان اذن فيه الزوج فكذلك، كما لو احرمت باذنه ثم اراد الرجوع. وان كان بغير اذنه فله المنع.
 وقد صرح الرافعي بنظير هذا التفصيل في نذر الصوم، ذكره في كتاب النفقات، وهناك ذكر ما يجوز لها فعله وما لا يجوز.
 الحال الثاني: الا يتعلق بزمان بعينه، فقياس "المذهب" (¬) ايضا ان يقال: ان كان قبل النكاح او بعده ولكن باذنه، فهو علي القولين في حجة الاسلام (¬). وان كان بعده (وبغير اذنه) (¬) فلا يتخرج علي القولين لتعديها.
 وقد اطلق الرافعي في نظير هذا من الصوم ان له المنع علي الصحيح.
 المسالة الثالثة القضاء، وفي جواز المنع فيه وجهان، صرح بهما البغوي والمتولي وغيرهما في الكلام علي الجماع، قال المتولي : والوجهان ينبنيان علي ان القضاء علي الفور ام لا؟ فان قلنا: نعم، فلا منع، والا فله ان يمنع. والمرجح الفورية، فيكون المرجح عدم المنع.



 وهذا يتجه اذا وطءها الزوج او اجنبي ولكن قبل النكاح. فان وطء الاجنبي بعده في نسك لم ياذن فيه الزوج، فله (في) (¬) القضاء المنع والتحلل كما في الاداء. وان كان قد اذن ففي المنع نظر.
 والقضاء اذا كان سببه الفوات يجب ايضا علي الفور علي الصحيح. ولا يخفي حكم ما ذكرناه.
 وذكر النووي مثله (في) (¬) النذر والقضاء في شرح "المهذب" فقال: قال الدارمي والجرجاني (في) (¬) "التحرير": وحجة النذر كالاسلام، فاذا احرمت بها بغير اذنه فله تحليلها في اصح القولين، وينبغي ان يكون القضاء كذلك. هذا لفظ النووي. وهو عجيب مخالف للمنقول والمعقول.
 المسالة الرابعة: الاحرام لدخول مكة اذا فرعنا علي وجوبه، فان مقتضي اطلاق الرافعي وغيره انه لا فرق فيه بين المراة المتزوجة وبين غيرها اذا كان سفرها باذن الزوج. وحينءذ فاذا احرمت لا يحللها. غير ان زوجها اذا كان بمكة مثلا فالمتجه انه لا يجوز لها العدول عن العمرة الي الحج لطول زمانه، ولاحتياجها الي سفر اخر لاداء المناسك. فان فعلت، فالمتجه جواز التحليل لتقصيرها، ولا قضاء، كما دخلت بغير احرام. وقد تحررت هذه المسالة بحمد الله تحريرا لا نجده في غير تصانيفنا او ما اخذ منها.
 * * *



  AUTO باب الاضحية

  AUTO مسالة

 :
   يستحب التضحية بالاسمن الاكمل. حتي ان التضحية بشاة سمينة افضل من شاتين دونها، ولهذا قال الشافعي (¬): استكثار القيمة في الاضحية احب من استكثار العدد. وهذا بخلاف العتق، فان استكثار العدد فيه افضل من استكثار القيمة.
 والفرق (¬): ان المقصود من الاضحية ونحوها كثرة اللحم، والسمين اكتر واطيب. والمقصود من العتق التخليص من الرق] (وتخليص عدد اولي من تخليص واحد) (¬).



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو اشتري شاة فجعلها اضحية ثم وجد بها عيبا قديما، لم يجز ردها لزوال الملك عنها. كمن اشتري عبدا فاعتقه ثم علم به عيبا. لكن يرجع علي الباءع بالارش. وفي ما يفعل به هنا وجهان: احدهما وبه قال الاكثرون: انه يصرف مصرف الاضحية، وعلي هذا يشتري به شاة، فان تعذر فشقص شاة، فان تعذر فيشتري به لحما ويتصدق به.
 وهذا بخلاف ارش العبد الذي اعتقه، فانه للمالك.
 والفرق: ان المقصود من العتق تكميل الاحكام، والعيب لا يءثر فيه. والمقصود من الاضحية اللحم، ولحم المعيب ناقص.
 واعلم ان الرافعي بعد نقل الاول عن الاكثرين قال: ان الثاني اقوي. وصححه في "الروضة" من زواءده.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا دخل (عليه) (¬) عشر ذي الحجة واراد ان يضحي، فيكره له ان ياخذ من شعره وظفره شيءا الي ان يضحي. والحكمة فيه ان يبقي كامل الاجزاء ليعتق من النار. وقيل للتشبيه بالمحرمين، وهو ضعيف. ولم يذكر الاصحاب هذه الكراهة فيما اذا عزم علي اعتاق مستحب او واجب، لا سيما اذا كان علي الفور، مع اشتماله علي الحكمة التي ذكروها، قال (صلي الله عليه وسلم): "من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه (من النار) (¬) حتي الفرج بالفرج" (¬).



 والفرق: ان الاضحية فداء عن الذات جميعها، كما دل عليه قوله تعالي (¬): {وفديناه بذبح عظيم} وهذه الاجزاء بعض منها. واما الاعتاق، فالوارد فيه العضو، وهو غير صادق علي ذلك. وقد يتوقف (في) (¬) هذا الفرق. فان قيل: لم نص الشارع في الحديث علي الفرج دون ساءر الاعضاء؛ قلنا: لان المعتق والعتيق قد يتخالفان في ذلك لاجل (الذكورة) (¬)، بخلاف ساءر الاجزاء.
 * * *



  AUTO باب العقيقة

 " بياض" (¬)

  AUTO باب الصيد والذباءح

 " بياض"

  AUTO باب الاطعمة

 " بياض"



  AUTO باب النذر

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا نذر اعتكاف ايام وشرط فيها التتابع فخرج منها بعذر المرض  لم ينقطع التتابع. بخلاف ما اذا نذر صوم ايام متتابعة (فخرج) (¬) لاجل المرض (فانه) (¬) ينقطع، كما ذكره الرافعي (¬) في

  AUTO باب النذر

 . قال: وكذلك (ينقطع) (¬) به ايضا صوم الشهرين المتتابعين.
 والفرق: ان الخروج من المسجد (مامور به) (¬) لمصلحة المسجد، فاغتفرناه.
 بخلاف الصوم، فانه لمصلحة نفسه.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا نذر الشيخ الهرم ان يصوم  لم يصح نذره علي الاصح. ولو نذر المعضوب ان يحج، لزمه، كما قاله القاضي الحسين، ونقله عنه ابن الرفعة وغيره (واقروه) (¬).
 والفرق: (ان الحج ممكن من المعضوب بالنيابة، بخلاف الصوم) (¬).



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا نذر التضحية بشاة او قال: جعلتها اضحية، او جعلت هذا المال للفقراء، ونحو ذلك مما لم يتعرض فيه للتفرقة  كانت ولاية التفرقة له بخلاف الوقف، وان كان الملك قد زال في الموضعين فان النظر يكون فيه للحاكم علي اصح الاوجه.
 والفرق: ان تفرقة عين المال المتقرب (به) (¬) بالنذر له اصل في الشرع، وهو الزكاة، فرددنا النذر اليه، بخلاف الوقف.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا لزمه اعتاق رقبة في ذمته فنذر ان يعتق العبد الفلاني (عنه) (¬)، فالمنصوص، وقول الجمهور: انه يتعين. بخلاف ما لو نذر صرف زكاته الي معينين من الاصناف، فانهم لا يتعينون عند الاكثرين، كذا قاله الرافعي في كتاب الايلاء. وفرق بقوة العتق.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا نذر الاعتكاف في المسجد الحرام او مسجد المدينة (او الاقصي) (¬)  تعين علي الصحيح، الا ان المسجد الحرام يقوم مقام مسجد المدينة، وهما يقومان مقام الاقصي. وان نذر (الاعتكاف) (¬) في مسجد غير المساجد الثلاثة، لم يتعين في اصح الوجهين. كما لو عينه بالصلاة. كذا قاله الرافعي (¬) في باب الاعتكاف.



 اذا علمت ذلك  فلو عين للجهاد جهة، قال ابن القاص (¬): انها تتعين؛ لاختلاف الجهات. وقال ابو زيد المروزي (¬): لا. بل يكفيه ان يجاهد في جهة اسهل واقرب منها. وقال الشيخ ابو علي (¬): لا يتعين، لكن يجب ان تكون التي يجاهد فيها كالمعينة في المسافة، والمءونة. قال الرافعي: وهذا ابيح واعدل. وهذا التفصيل الذي رجحه في الجهاد لم يذكره في نذر الاعتكاف بالكلية.
 ولعل الفرق: ان (نذر العبادة في المساجد الثلاثة متعلق بالبقعة، وبقاع هذه المساجد الثلاثة تتفاوت في الفضيلة، فلم يقم غير الافضل مقامه. بخلاف الجهاد، فانه لا تعلق له بالجهة، بل يدفع العدو واقامة الكلمة، وهو حاصل في ساءر الجهات) (¬).

  AUTO مسالة

 :
   اذا عين زمن الاعتكاف في نذره ففي تعينه وجهان، الصحيح: انه يتعين، (حتي) (¬) اذا تاخر عنه كان قضاء، وان قدمه لم يصح. ولو عين زمن الصدقة   لم يتعين، كما قاله الرافعي في باب الاعتكاف (¬). وفي تحيين وقت الصلاة اضطراب مذكور في "المهمات".
 والفرق بين العيين في الاعتكاف وعدمه في الصدقة؛ ان الصدقة من العبادات
 المالية، ونفعها (متعد) (¬)، فجوزنا المبادرة اليها، بخلاف الاعتكاف.

  AUTO مسالة

 :
   اذا نذر صلاة او صوما او اعتكافا في وقت معين فمنعه مما نذر عدو او سلطان ونحو ذلك، لزمه القضاء. بخلاف الحج. كذا ذكره الرافعي في هذا الباب. وفرق بان الواجب بالنذر كالواجب بالشرع، وقد يجب الصوم والصلاة مع العجز، فلزما بالنذر. والحج لا يجب الا عند الاستطاعة.
 * * *



  AUTO كتاب البيوع

  AUTO باب ما يتم به البيع

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال: ملكتك هذا بكذا. كان صريحا علي الصحيح، كما قاله الرافعي (¬) في باب الخلع. بخلاف ما لو قال: ادخلته في ملكك. فانه كناية، كما جزم به ههنا.
 (والفرق: ان ادخلته في ملكك) (¬) يحتمل الادخال الحسي في شء مملوك له، بخلاف ملكتك.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال ابحتك هذا بالف. فانه لا يكون كناية، كما جزم به الرافعي (¬). بخلاف: سلطتك عليه. (فان) (¬) اصح الوجهين في "زواءد الروضة": انه كناية. مع ان التسليط والاباحة لا يدلان علي الملك.
 والفرق: ان قصد الملك بلفظ الاباحة يستدعي صرف اللفظ عن مقتضاه، وهو الاتلاف (علي) (¬) ملك المالك: بخلاف التسليط، فان قصد الملك به لا يستدعي   (الصرف) (¬)، بل بيان المراد وتقييد المطلق. فان قيل: اذا قال: وهبتك بعشرة. فالاصح انعقاده بيعا، مع ان (لفظ) (¬) الهبة صريح في التمليك بلا عوض، فما الفرق بينه وبين الاباحة، والجامع ان كلا منهما فيه صرف اللفظ عن ظاهره؟
 والفرق ان الهبة دالة علي التمليك، بخلاف الاباحة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال المشتري: بعني هذا بكذا، فقال الباءع: بعتك. فوجهان، اصحهما: صحة البيع، لدلالته علي الرضي، وقيل: يصح قطعا. والطريقان جاريان في النكاح ايضا (لكن) (¬) الصحيح منهما (هو) (¬) طريقة القطع.
 والفرق: ان البيع كثيرا ما يقع مباغتة ومقابضة، ولا يتقدمه محاورة سابقة، (فقد) (¬) يقول المشتري (ليظهر) (¬) له رغبة المالك في بيعه. بخلاف النكاح، فانه لا يقع غالبا الا بعد خطبة. وصورة ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 ان ياتي بلفظ الامر كما مثلناه ، فلو اتي به ماضيا كقوله: بعتني. او مضارعا كقوله: اتبيعني؟ لم ينعقد، حتي يقول بعد ذلك: قبلت.
 ويظهر ان يلتحق بفعل الامر ما دل علي الامر، كاسم الفعل، والمضارع المقرون بلام الامر.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا وطء الباءع في زمن خياره كان وطءه حلالا وفسخا. بخلاف   المقرض والواهب والراجع بالفلس والراد بالعيب اذا كان الثمن جارية فوطءها بقصد الرد.
 والفرق: ان الملك في البيع للباءع لان الخيار له، فلذلك جعلنا وطاه حلالا وفسخا. بخلاف البواقي.
 ولو تصرف الباءع في زمن خياره بالبيع والاجارة والتزويج والرهن كان ذلك فسخا في اصح الوجهين، لدلالتها علي ظهور الندم. وهكذا الرهن والهبة عند اتصال القبض بهما. فان جعلنا هذه التصرفات فسخا كانت صحيحة في اصح الوجهين. وهذا بخلاف المقرض ونحوه مما سبق، (فان التصرف المذكور لا يصح منهم والفارق ما سبق) (¬).

  AUTO مسالة

 :
   قد علمت ما ذكرناه في الباءع من ان اللفظ يصلح للحل والعقد. وهذا بخلاف ما اذا انعقدت صلاة المصلي، ثم كبر ثانيا وثالثا فصاعدا وهو يقصد الافتتاح من غير سبق خروج من الصلاة. فانه ان انتهي الي وتر صحت صلاته، وان انتهي الي شفع لم تصح؛ لان من افتتح صلاة ثم نوي افتتاح صلاة، بطلت صلاته. واللفظ الواحد لا يصلح للحل والعقد، فلزم ما ذكرناه. وهذا الفرع قد ذكره (الرافعي) (¬) في كتاب الشفعة، والنووي من زواءده في باب صفة الصلاة من شرح المهذب. فجعلوا اللفظ (الواحد) (¬) صالحا للحل والعقد في البيع دون الصلاة.
 ولعل الفرق: ان استغناء المعاملات عن النية بمثابة النية هناك، وصدور اللفظ بعد نية الخروج يقتضي التصحيح، فكذلك هنا عند عدم النية. (وايضا فالبيع   المشروط) (¬) فيه الخيار للباءع عقد ضعيف؛ (لانه لا يترتب) (¬) عليه اثاره. فلاجل ضعفه جعلنا البيع الفاسخ له صحيحا، لانه بالفسخ صار كالعدم بالكلية. بخلاف الصلاة، فانها بالاحرام تنعقد انعقادا صحيحا تاما قويا، يترتب عليه تحريم الكلام والمشي والخروج منها وغير ذلك مما هو معروف في موضعه.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قتل المبيع بعد القبض (بسبب قبل القبض) (¬)، كردة، وقطع طريق، وجناية توجب القصاص نظر: ان كان المشتري عالما بذلك كان من ضمانه؛ لدخوله في العقد علي بصيرة، وان كان جاهلا كان من ضمان الباءع علي الصحيح، حتي ينفسخ العقد نظرا الي سببه الذي استند اليه. وهذا بخلاف موته بمرض سابق جهله المشتري، فانه من ضمانه علي الاصح.
 والفرق: ان المرض يتزايد فيحصل الموت فيه بتلك الزيادة. والردة ونحوها خصلة واحدة وجدت في يد الباءع.
 ولو تعيب في يد المشتري بالسبب المذكور كان في (ثبوت) (¬) الرد بالعيب الخلاف في الانفساخ.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو اشتري ثوبا ثم اطلع في الطريق علي عيب به وهو لابسه لم يكلف نزعه. وفي نظيره من الدابة يكلف النزول، (علي الصحيح) (¬).
 والفرق: ان النزول في الطريق عن الدابة معتاد، بخلاف خلع الثوب.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اطلع علي العيب فهو مخير بين الرد علي المالك او وكيله (او الحاكم، وقيل الذهاب الي الحاكم مع وجود المالك او وكيله تقصير. وقالو في الوديعة: اذا اراد المودع ردها اما لسفر او خوف انه يرد الي المالك او وكيله) (¬). فان تعذر الرد عليهما رد الي الحاكم.
 والفرق: انه (قد) (¬) يحصل نزاع في الرد بالعيب، اما لكونه عيبا او لاستحقاق (الرد به) (¬)، ونحو ذلك، فيءول الامر الي الحاكم، فيقطع التطويل بذهابه اليه. بخلاف الوديعة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   خيار المجلس والشرط يجتمعان في البيع علي الصحيح، وان لم يكن لاحدهما فاءدة مع الاخر. وقالوا في الكتابة: لا يجوز فيها شرط الخيار للعبد؛ لانه قادر في كل وقت علي الفسخ، فلا فاءدة لاشتراط الخيار.
 والفرق: ان له فاءدة في البيع في بعض  الاحوال. فان خيار المجلس قد ينقطع قبل خيار الشرط، وقد يبقي بعده. بخلاف الكتابة، فانه لا فاءدة له فيها بالكلية. نعم صحح الرافعي في موضع (اخر) (¬) من الشرح ان المكاتب ليس له الفسخ، وانما له تعجيز نفسه، ثم السيد يفسخ ان شاء. وحينءذ فيبقي للخيار فاءدة. وجوابه: ان الخيار علقه الشارع بما يسمي بيعا. والكتابة ليست كذلك.



  AUTO مسالة

 :
   اذا (حمل) (¬) احد العاقدين واخرج من المجلس بغير اذنه ولكنه كان قادرا علي دفعه فان خياره يبطل. بخلاف نظيره فيما اذا حلف لا يدخل الدار او لا يخرج منها، فانه لا يحنث علي الصحيح. فجعلوا ترك المنع عند القدرة عليه كالاذن في الخيار دون الحلف.
 والفرق: ان العاقد قادر علي التلفظ بالفسخ، فتركه له تقصير. بخلاف الحالف، فانه لا طريق له (الا) (¬) المنع، وقد لا يفضي الي المقصود، او يفضي (ولكن بمحذور) (¬).
 * * *



  AUTO باب ما يجوز بيعه وما لا يجوز

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا فرعنا علي ان الباءع ياخذ ثياب العبد  وهو الصحيح  فلا يلزمه تخلية ساتر العورة، (علي الاصح. بخلاف الصاءل في حرم المدينة، اذا فرعنا علي الله تسلب ثيابه، فانه يخلي له ساتر العورة) (¬)، علي ما صححه في "الروضة" (¬) من زواءده. مع ان مراعاة العورة تقتضي التسوية.
 والفرق ان الترك في الصاءل معتضد بالاصل؛ لانه كان مالكا. بخلاف نظيره (مع العبد) (¬)، فانه لا ملك فيه، (لا له) (¬) ولا للمشتري.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو اولد امة غيره بشبهة، كشراء فاسد، او كظن انها امته، او غير ذلك، وماتت بالولادة، ففي وجوب قيمتها وجهان، الصحيح: الوجوب. ولو كانت حرة، ففيه وجهان ايضا، اصحهما: عدم الوجوب.
 والفرق: ان الوطء استيلاء علي الموطوءة والحمل من اثاره، والامة تدخل تحت اليد. بخلاف الحرة. كذا فرق الرافعي بينهما في كتاب الرهن.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   قد علمت في ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 السابقة انه اذا استولد امة غيره بشبهة فماتت، ضمنها. وهذا بخلاف ما اذا زني بها (فحملت) (¬) منه فماتت، فانه لا ضمان في اظهر القولين، حرة كانت او امة، كذا ذكره الرافعي ايضا في كتاب الرهن.
 وفرق بان الولادة في الزنا غير مضافة اليه لانقطاع النسب عنه، بخلاف الشبهة.
 والفرق السابق يشكل علي ما قاله هنا في الامة، لان الولادة من اثار تعديه بالزنا بلا شك. وانقطاع (النسب) (¬) (شرعا) (¬) لا اثر له في دفع الضمان.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا باع (جمدا) (¬) وزنا، وكان يباع بعضه الي ان يوزن  لم يصح البيع في اصح الوجهين. بخلاف ما اذا استاجر دارا بمكان لا يتاتي التسليم فيه الا بذهاب بعض الزمان، كدار ببلد اخري، فان اصح الوجهين الصحة. كذا (ذكر) (¬) المسالتين في باب الاجارة من زواءد "الروضة"، وعبر بقوله: الاصح عندي.
 وفرق بامكان البيع في (الجمد) (¬) جزافا. بخلاف الاجارة. وحكي الروياني فيهما وجهين من غير ترجيح.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا كان الحمام يعتاد العود (بعد) (¬) ارساله، (فارسله) (¬) ثم باعه اعتمادا علي (عوده) (¬)  لم يصح بيعه عند الاكثرين، بخلاف نظيره من العبد.
 والفرق: ان العبد له عقل يهديه ويدعوه (الي) (¬) العود، بخلاف الحمام.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا باع النحل بعد ارساله فوجهان، اصحهما في زيادات "الروضة" (¬): انه يصح. بخلاف الحمام كما سبق.
 والفرق: ان الحمام يقصد بالجوارح. بخلاف النحل. وايضا فلان النحل لا ياكل الا مما يرعاه، فلو امتنع بيعه الا بعد حبسه لحصل الضرر.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو راي المبيع من وراء زجاجة لم يكف. ولو لبس خفا شفافا تري معه بشرة القدم كالزجاج، فانه يجوز المسح عليه اذا امكن متابعة المشي عليه، كما جزم به في زواءد "الروضة" (¬). وادعي فيها وفي شرح "المهذب" انه لا خلاف فيه. فجعلوا الزجاج في هاتين المسالتين ساترا، فلذلك منعوا البيع، وجوزوا المسح. وهذا بخلاف ستر العورة في الصلاة فان الزجاج لا يكفي. فلم يجعلوه ساترا.
 وفرق في شرح "المهذب" بان المقصود ستر العورة عن الاعين، ولم يحصل.



 والمعتبر في الخف ان يمنع غسل الرجل بسبب الساتر، وقد حصل. والمقصود من رءية المبيع ان يقف علي حقيقة حاله. والزجاج (يخيل) (¬) الشء علي غير حقيقته.
 ومن هذه المساءل ما لو حلف الا يري زيدا، فراه من وراء زجاجة. والاصح فيه: وقوع الحنث. والفرق ايضا واضح. والماء الصافي كالزجاج في جميع هذه المساءل. واعلم ان ما ادعاه النووي في الخف من عدم الخلاف ليس كذلك، فقد جزم البندنيجي بالمنع.

  AUTO مسالة

 :
   يصح بيع الطاووس ونحوه للاستمتاع (بصورته، والعندليب ونحوه للاستمتاع) (¬) بصوته. كذا جزم به الرافعي (¬). وذكر النووي في شرح المهذب (انه) (¬) لا خلاف فيه، وذكرا  (اعني) (¬) الرافعي والنووي (¬)  في باب الاجارة (وجهين) (¬) من غير تصريح بترجيح في صحة استءجار هذين النوعين لهذه المنفعة.
 (ولعل الفرق: ان) (¬) المعقود عليه في (البيع هو العين لا المنفعة، والمعقود عليه في) (¬) الاجارة هو نفس المنفحة. فلما اتخذ هذه المنفعة الضعيفة مقصودة ابتداء (تطرق) (¬) (البطلان) (¬) للعقد. وهذا الفرق لا يخفي ضعفه، والتسوية اظهر.



  AUTO مسالة

 :
   لو باع الاصنام والصور والالة المحرمة من اللهو، كالطنبور ونحوه، لم يصح لسقوط منفعتها شرعا. وقيل: ان اتخذت من جوهر نفيس صح بيعها. وان اتخذت من خشب ونحوه، فلا. وقيل: ان عد رضاخها مالا، صح، لان فيها نفعا متوقعا، فاشبه (الجحش) (¬) الصغير. وان لم يعد فلا.
 وحكي الماوردي وجها رابعا: انه يصح، وان لم يعد رضاخها مالا، (ثم) (¬) توقف في تصويره. وصوره ابن الرفعة في المطلب بالمزمار الصغير من القصب ونحو ذلك.
 ولو باع (اناء) (¬) من ذهب او فضة صح قطعا، كما قاله النووي في هذا الباب من شرح "المهذب" (¬)، وفي "الروضة" في باب الاواني (¬)، ونقل لفظ "الروضة" هنا عن ابي الطيب وسكت عليه. ووافق القاضي ابو الطيب علي دعوي القطع البندنيجي وغيره.
 والفرق ان المعني المحرم المقصود من الاصنام والصور والالة لا يحصل من غيرها، فيكون تحصيله حاملا علي تعاطيه ولا بد، فمنعنا بيعه. واما المعني المقصود من الاواني وهو الاكل فيحصل في اواني النقدين وفي غيره، فضعف النظر الي المعني، وقوي النظر الي تحصيل عين الذهب والفضة. وذكر النووي في باب الاواني من شرح "المهذب" انا اذا قلنا بتحريم اتخاذ ذلك فينبغي تخريجه علي الخلاف المشهور في بيع الجارية المغنية. وعلي هذا (التخريج) (¬) يكون الصحيح الجواز. والتخريج المذكور بعيد، والفرق ظاهر. والحاقه بالاصنام ونحوها مما ذكرناه اوجه؛ لاستواء الجميع في انها علي (هيءتها) (¬) الة المعصية، وهيءتها هيءة محرمة.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لا يصح بيع الحامل نجزا؛ لان حملها لا يدخل في البيع، فكانه استثناه. وقيل يصح، لان الحمل مستثني شرعا. كذا علل الرافعي الوجهين، وقال: ان (الام) (¬) لو كانت لواحد والحمل لاخر وذلك بالوصية (كان) (¬) بيعها من مالك الام او غيره كبيع الحامل نجز.
 ولو باع الدار المستاجرة صح علي الصحيح، مع وجود المعني السابق، وهو (ان) (¬) المنفعة لا تدخل. فكانه استثناها، بل اولي؛ لان المنفعة يصح العقد عليها، بخلاف الحر. (قال الرافعي (رحمه الله): بيع الحديقة المساقي عليها تشبه بيع المستاجرة. وفي فتاوي صاحب "التهذيب": ان باعها قبل خروج الثمرة لم يصح) (¬).
 ولعل الفرق: (ان المنفعة في الاجارة تبع، وهناك اي في المساقاة اصل، فاصبحت كالعقد علي مجهول العين او القدر، وهو لا يصح) (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لا يصح بيع نصف معين من اناء او نحو سيف ونحوهما مما تنقص قيمته بقطعه او كسره، كالنصل والثوب النفيسين؛ لان اضاعة المال منهي عنها، والتسليم لا يتاتي بدونها، فيكون التسليم منهي عنه شرعا. وقيل: يصح في الثوب؛ لان الباءع قد رضي بالضرر. وهذا بخلاف ما لو باع احد الخفين او ذراعا معينا من ارض   ونحوهما، كجزء من نصيب (ذي) (¬) اجزاء منفصلة، فانه يصح كما قاله الرافعي (¬).
 والفرق: ان النقص ليس في الخف ونحوه بل في التفريق. وايضا فلان النقصان في ذلك يمكن تداركه اما بتحصيله او تحصيل مثله، بخلاف الثوب ونحوه. قال الرافعي: والقياس جريان الوجهين في الاناء والسيف (¬) (ونحوهما. ولك ان تفرق بان الثوب ينسج ليقطع، بخلاف الاناء والسيف). قال في شرح "المهذب": وطريق من اراد شراء ذراع من ثوب  (حيث قلنا لا يصح) (¬)  ان يواطء صاحبه علي شراءه، ثم يقطعه قبل الشراء، ثم يشتريه (¬)، فيصح بلا خلاف  هذا لفظه. وفيه اشعار بجواز القطع لهذا الغرض، وهو مشكل، فان العلة في امتناع البيع موجودة فيه ايضا.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا باع بنقد واطلقه حمل علي النقد الغالب. فلو غلب في البلد دراهم عددية ناقصة الوزن او زاءدة فالاصح تنزيل البيع وغيره من المعاملات عليها. (وهذا بخلاف الاقرار والتعليق، فانه لا ينزل عليها) (¬)؛ لان اللفظ صريح في الدراهم (¬). كذا ذكر الرافعي هاتين المسالتين في الباب الثالث من ابواب الخلع.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا كان في البلد نقدان ولم يغلب احدهما اشترط التعيين؛ لانه ليس   بعضها باولي من بعض. ولا بد في التعيين ان يكون باللفظ، فان كان بالنية لم يكف في البيع ونحوه. بخلاف ما اذا وقع ذلك في الخلع، فان الاصح فيه انه يكفي.
 (كذا) (¬) ذكر الرافعي المسالتين في اخر الخلع، وفرق بينهما بانه يغتفر في الخلع (ما لا) (¬) يغتفر في البيع.
 وفي الفرق نظر؛ لانه يحتاج الي الفرق بينه وبين ما اذا قال من له بنات: زوجتك بنتي وعين واحدة بالنية، فانه يصح علي الاصح. واعلم ان ما ذكرناه من اشتراط التعيين عند عدم الغلبة قد اطلقه الرافعي (¬) والنووي. وقال في "البيان" (¬): محله فيما اذا تفاوتت قيمة النقدين، قال: فان اتفقت فوجهان، اظهرهما: الجواز. وما ذكره متجه ويءيده ما جزم به الرافعي، انه لو كان في البلد نقدان صحاح ومكسرة، ولم يغلب احدهما وليس بينهما تفاوت  فان العقد يصح بدون التعيين، ويسلم المشتري ما شاء منهما.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال: بعتك صاعا من هذه الصبرة بدرهم وما زاد بحسابه صح فان عبر بقوله: "علي ان ما زاد". لم يصح في الاصح، كذا ذكر الرافعي هاتين المسالتين في كتاب الاجارة وفرق بانه في الثانية شرط عقدا (في عقد) (¬) بخلاف الاولي.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   هل يكره العقد علي صبرة من الحبوب او الدراهم جزافا؟ فيه قولان:



 اظهرهما في زيادات "الروضة"، وشرح "المهذب" (¬)؛ انه يكره. قال: سواء باعها او باع بها؛ لانه قد يوقع في الندم. (وهذا) (¬) بخلاف المذروع اذا عقد عليه وهو مجهول الزرع، فانه لا يكره (كما صرح به في التتمة، واستدل به للقول بانه لا يكره) (¬) في ال

  AUTO مسالة

 السابقة، فاقتضي كلامه الاتفاق علي هذه ال

  AUTO مسالة

 .
 ولعل الفرق ان المذروع لا بد من مشاهدة جميعه لاجل صحة البيع، وحينءذ فيقل الغرر. بخلاف الصبرة، فان رءية اعلاها يكفي. وفي "الذخاءر" (¬)، في باب السلم، وجه ان المعاينة لا تكفي في الثمن. والقياس جريانه في البيع.

  AUTO مسالة

 :
   لو قال: بعتك الجارية او البهيمة وحملها  لم يصح في اصح الوجهين؛ لان ما لا يجوز بيعه وحده لا يجوز بيعه مقصودا مع غيره. والثاني: يجوز، ونقله في "البيان" عن الاكثرين؛ لانه داخل في العقد عند الاطلاق، فلا يضر التنصيص عليه. ولو قال: بعتك الجدار واساسه. فقد جزم الرافعي والنووي (¬) بالصحة، مع وجود المعني المقتضي للابطال في (الحمل) (¬).
 والفرق ان الاساس داخل في مسمي الجدار، فذكره ذكر لما دخل في اللفظ، فلا يضر التنصيص عليه. والحمل غير داخل في مسمي البهيمة، فاذا ذكره فقد ذكر شيءا اخر مجهولا وباعه (مع) (¬) المعلوم.
 ولو قال: بعتك الجبة وحشوها. فقيل: علي الخلاف. وقيل: يجوز قطعا، لما ذكرناه من الفرق. ولم يصحح الرافعي (ولا) (¬) النووي شيءا (¬)، وصحح في   شرح "المهذب" (¬) (طريقة القطع بالجواز، الا انا نحتاج الي الفرق بين الاساس وبين الحشو علي طريقة الخلاف.
 واعلم انه لا فرق في هذه المساءل ونحوها ان ياتي بالواو كما ذكرناه او ياتي ب "مع" او بالباء، كما ذكره في شرح المهذب) (¬) في اثناء الامثلة، ومثل في الروضة بالواو وبالباء. ولقاءل ان يقول: ينبغي التصحيح في (الباء) و"مع"؛ لانها والحالة هذه للحال، والتقدير (بعتك الجارية) (¬) كاءنة بحملها او مع حملها، ومدلول ذلك انما هو الوصف. وحينءذ فيكون كما لو قال: بعتكها علي انها حامل. فانه يصح علي المشهور (من القولين) (¬)، وعللوه بان المقصود الوصف (لا ادخاله) (¬) في العقد. الا ان كلامهم في الاقرار وفي غيره يقتضي اتحاد هذه الحروف.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا ابطلنا البيع في صورة الجبة، كان في الظهارة والبطانة قولا تفريق الصفقة. وفي صورة الدابة يبطل في الجميع.
 والفرق: ان الحشو يمكن معرفة قيمته عند العقد. فيمكن التوزيع. بخلاف الحمل ونحوه كاللبن. كذا نقله الامام عن الشيخ ابي علي، وقال: انه حسن.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا باع ما يصح بيعه وما لا يصح صفقة واحدة، اي بيعة واحدة، بطل فيما لا يصح. واما ما يصح ففيه قولان، يعبر عنهما بقولي تفريق الصفقة،   اصحهما، عند الجمهور، وتبعهم الرافعي (¬)، والنووي (¬): انه يصح؛ لانه باع شيءين حكمهما مختلف، فياخذ كل واحد منهما حكم نفسه.
 والثاني: لا. واختلفوا في تعليله علي وجهين في الرافعي و"الروضة" (¬) من غير تصريح بترجيح، احدهما: ان اللفظة الواحدة لا يتاتي تبعيضها، فغلبنا الحرام علي الحلال. والثاني: ان المسمي يتوزع عليهما باعتبار القيمة ونحوها، (ونحن لا نعلم) (¬) (حصة) (¬) كل واحد منهما عند العقد، فيكون الثمن مجهولا.
 وينبني علي التعليلين ما لو جمع بين ما (يجوز وما) (¬) لا يجوز في عقد لا عوض فيه، كما لو رهنهما او وهبهما. او فيه عوض ولكن لا يفسد به، كما اذا زوج مسلمة ومجوسية. او فيه عوض ويفسد بفساده ولكن لا جهالة فيه، كبيع العبد المشترك. فعلي الاول (¬) يجء فيهما القولان، وعلي الثاني يصح في (الجاءز) (¬) جزما. والعلة الاولي هي الصحيحة، (فقد جزم الرافعي في المشترك بالقولين، وتبعه عليه في المنهاج) (¬). اذا علمت ذلك  فقد قالوا في الوصية والعتق والطلاق: انه اذا جمع (فيها) (¬) بين ما يجوز وما لا يجوز، كما اذا طلقها اربعا، او طلقها او اعتقها هي واجنبية او اوصي باكثر من الثلث ولا وارث له  فانه يصح فيما يجوز بلا خلاف، كما قاله الرافعي.
 (والفرق بينهما) (¬): ان هذه الاشياء تقبل التعليق علي الاموال المجهولة الحصول، ومنها ما يقبل السراية ايضا كالعتق والطلاق، فلم يقدح فيهما   انضمامهما. (الي ما لا يجوز) (¬)؛ لان مبناها علي التوسعة وعدم التضييق. بخلاف البيع والرهن والاجارة والهبة والنكاح والشهادات ونحوها. وههنا دقيقة ينبغي التفطن لها، وهي: ان ما صححه الرافعي والنووي من التفريق تبعا للجمهور خلاف مذهب الشافعي، (فقد حكي الربيع في "الام") (¬) ان الشافعي قد رجع عن القول بالصحة، وان البطلان هو اخر قوليه. كذا رايته في "الام" (¬) قبيل كتاب اللقطة الصغير. وهذه من الفواءد الخفية والعلل الفقهية.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال: بعتك هذا العبد بما يخصه من الالف لو وزعت عليه وعلي هذا العبد، لم يصح بلا خلاف. (بخلاف) (¬) ما سبق في بيع عبده وعبد غيره، مع احتياجنا فيه الي التوزيع.
 والفرق: ان (المجعول ثمنا) (¬) لوم هناك، بخلاف ما نحن فيه.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا كان لرجلين عبدان، لكل واحد منهما عبد، فباعاهما بثمن واحد، ففي صحة البيع قولان، اصحهما: عدم الصحة، للجهل بما لكل واحد . كذا صححه النووي في شرح "المهذب" وتصحيح "التنبيه". واجاب به صاحب "الحاوي الصغير" (¬). بخلاف ما سبق في عبده وعبد غيره، فان الاصح فيه الصحة   مع الجهالة بما يخص عبده، وزيادة التعدي في المضموم اليه، لكونه بغير الاذن. ولم يلج بين المسالتين ما يتخيل ان يكون فارقا، الا ان البيع لو صح في مسالتنا لصح في العبدين جميعا، وحينءذ (فيكثر) (¬) النزاع لاجل تحرير كل منهما قيمة عبده. ولا يخفي ضعف هذا الفارق.
 واعلم ان الاصحاب قد صححوا البطلان في مساءل (من تفاريع تفريق الصفقة) (¬) اوضحتها في "طراز المحافل" (¬). ولا يتحرر ايضا بينها (وبين نظاءرها) (¬) فرق. وسنذكر  ان شاء الله تعالي  في باب "ما يحرم من النكاح" مساءل متعلقة بما نحن فيه، فراجعها.

  AUTO مسالة

 :
   اذا جمع في صفقة بين عقدين مختلفي الحكم، كبيع واجارة او بيع وسلم، فقولان، يعبر عنهما بقولي تفريق الصفقة. احدهما: يبطلان؛ لان هذه العقود مختلفة في الحكم، كاشتراط قبض راس المال، واثبات الخيار، واسباب الفسخ، وغير ذلك، وان اختلفت احكامها، فربما يعرض ما يوجب فسخ احدهما فيحتاج الي التوزيع ويلزم الجهالة. والثاني: يصحان. وهو الاصح، لان الاصل عدم الفسخ. وبتقديره فيصح بالقسط.
 مثال الاجارة (والبيع) (¬): اجرتك داري شهرا، وبعتك ثوبي هذا بدينار. ومثال الاجارة والسلم: اجرتك داري شهرا، وبعتك صاع قمح في ذمتي سلما بعشرة. اذا علمت ذلك، فقد ذكر الاصحاب فيما اذا باع مثلا ثوبا. وشقصا من داره: انه يصح فيهما بلا خلاف، وان اختلفا في حكم الشفعة (واحتجنا الي التقويم) (¬).



 ولعل الفرق: ان الابطال هناك يءدي الي (بقاء) (¬) الشركة وعدم الاخذ بالشفعة. وفي الشركة ضرر ظاهر، فاحتملنا ذلك دفعا للضرر. بخلاف ما نحن فيه (¬).

 واعلم ان شرط القولين في هذه ال

  AUTO مسالة

 ان يكون العقدان لازمين فلو جمع بين بيع وجعالة لم يصح قطعا. كذا ذكره الرافعي في اخر الباب الاول من ابواب المسابقة. وفي ال

  AUTO مسالة

 نكت اخري غريبة اوضحتها في كتابنا "المهمات".

  AUTO مسالة

 :
   اذا اشتري جارية شراء فاسدا ووطءها لزمه المهر وارش البكارة ان كانت بكرا. بخلاف ما اذا نكح امة او حرة نكاحا فاسدا، او وطءها، فانه لا يجب ارش البكارة في البكر.
 وفرق صاحب "الشامل" بفرقين (¬)، احدهما: ان النكاح يتضمن الاذن في الوطء، لانه معقود عليه، والوطء يتضمن اتلاف البكارة. بخلاف البيع، ولهذا يجوز شراء من لا يحل وطءها بخلاف النكاح.
 (الفرق الثاني: ان البيع يقتضي ضمان البدن. بخلاف النكاح) (¬)، والفرقان ظاهران في الحرة وكذا في الامة ان صدر النكاح من مالكها. فان صدر من ولي المحجور عليه ففيه نظر.
 * * *



  AUTO باب بيع المصراة والرد بالعيب

  AUTO مسالة

 :
   اذا اختلفا في عيب يمكن حدوثه، فقال الباءع: حدث عندك، فلا رد. وقال المشتري: بل كان عندك. ففيه قولان، اصحهما: ان القول قول الباءع. وهذا بخلاف ما اذا اشتري شيءا كان قد راه قبل العقد، او لم يره، وصححناه فوجدناه متغيرا، واختلفا في التغير، فان فيه وجهين، اظهرهما، كما قاله الرافعي (¬) وحكاه عن النص: تصديق المشتري في دعوي الحدوث بعد الرءية. ونقله ابن الرفعة في "المطلب" عن الجمهور، وانكروا علي الغزالي تصحيح مقابله (¬). واختلفوا في تعليل الصحيح، فعلله الرافعي بان الباءع يدعي عليه الاطلاع (علي المبيع علي هذه الصفقة، والرضا به، فاشبه ما اذا ادعي عليه الاطلاع) (¬) علي العيب. وعلله ابن الرفعة في "الكفاية" (¬) بانه يريد انتزاع الثمن من يده، فلا ينزع منه الا بقوله.
 والفرق بين المسالتين: ان الاصل في كل موجود حادث عدم وجوده قبل الزمان (الذي لا يمكن عدم وجوده فيه) (¬)، فلذلك (صدقنا) (¬) الباءع في الاول حتي لا يرد، والمشتري في الثانية حتي يرد. وصحح ابن الرفعة في "الكفاية" (¬) تصديق الباءع في ال

  AUTO مسالة

 الثانية ايضا. والقول به غريب مع ما سبق نقله عنه في "المطلب".



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   قد تقرر لك ما قالوه هنا في العيب. وهو يخالف ايضا ما اذا تلف المغصوب، فادعي الغاصب انه كان به عيب، وانكر المالك. فانه ينظر فيه: ان ادعي عيبا (حادثا فيصدق المالك في اصح القولين. وان ادعي) (¬) خلقيا، بان قال: ولد اكمه، او اعرج، صدق الغاصب في اصح الوجهين. فقد صدقوا الغاصب في دعوي العيب الخلقي ولم يصدقوا المشتري فيه.
 والفرق بينهما: ان البيع قد وقع والسلعة قاءمة، والمشتري يدعي وجود سبب يقتضي الفسخ، والاصل عدمه، والمالك يدعي في

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الغصب تغريم الغاصب ذلك المقدار الزاءد، والاصل براءة ذمته (منه) (¬)، فاخذنا بالاصل في الموضعين، ولهذا لو رد المغصوب وبه عيب، وقال: غصبته هكذا، وقال المالك: بلي حدث (العيب) (¬) عندك. فان المصدق هو الغاصب، كما نقله الرافعي عن المتولي، ونقله النووي عن صاحب "الشامل"، وصاحب "البيان" عملا بالاصل وهو براءة الذمة. وذكر ابن الرفعة في "الكفاية" ان التفصيل المذكور في الغصب يظهر ان ياتي مثله فيما لم يره، وصححناه او راه قبل العقد بزمن يحتمل التغيير.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   (لا يجوز) (¬) بيع شاة في ضرعها لبن بلبن شاة. بخلاف ما لو باع امة ذات لبن بلبن (ادمية) (¬)، فانه يجوز.
 (والفرق) (¬): ان لبن الحيوان (في الضرع له حكم العين، ولهذا لا يجوز عقد   الاجارة عليه) (¬) (ولبن الادمية حكمه حكم المنفعة، لا حكم العين، بدليل جواز ايراد الاجارة عليه) (¬). وهذا الحكم والتعليل ذكره (الحضرمي) (¬) صاحب كتاب "الاكمال" لما وقع في "التنبيه" من الاشكال. ثم رايته في كتاب الرضاع من احكام (الخناثي) (¬) للقاضي "ابو الفتوح العجلي" نقلا عن الشاشي، ولم ار ذلك فيما وقفت عليه من (كتب) (¬) الشاشي، "المعتمد"، و"الحلية"، و"الترغيب"، و"العمدة"، فلعله في شرح "الشامل". هذا مع ان ابا الفتوح قد ذكر بعد هذا الفرع ان بيع لبن الادمية (بلبن الادمية) (¬) متفاضلا يجوز (¬).

  AUTO مسالة

 :
   اذا اشتري ارضا مزروعة، فهل يحصل تسليمها بالتخلية؟ فيه وجهان، اصحهما: انه يحصل. وهذا بخلاف الدار المشحونة بالامتعة فانه لا يكفي (فيها التخلية، بل لا بد ايضا من تفريغها من امتعة الباءع.
 والفرق: ان الامتعة) (¬) يمكن تفريغها في الحال، فلا ضرر في اشتراطه. بخلاف الزرع. كذا فرق به الرافعي. ومقتضي هذا الفرق اشتراط التفريغ اذا باعها بعد دخول وقت الحصاد، ويءيده ما ذكره الرافعي (¬) ان الثمرة المبيعة علي الشجر قبل اوان الجذاذ يكفي في قبضها التخلية. وهو يقتضي ان البيع بعد ذلك لا بد فيه من القطع.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا باع ارضا مزروعة بحنطة او شعير ونحوهما مما يءخذ مرة واحدة، لم يدخل الزرع في البيع، وللمشتري الخيار ان جهله. فان اجاز، فهل يستحق (اجرة) (¬) مدة بقاء الزرع؟ فيه اوجه حكاها الرافعي (¬) عند الكلام علي ان الحجارة هل تدخل في بيع الارض ام لا؟ اصحها: انه لا يستحق مطلقا؛ لان اجازته رضاء منه بتلف هذه المنفعة، فاشبه ما اذا باع دارا مشحونة بالامتعة. والثاني: يستحق؛ لان ذلك جناية من الباءع، وجنايته بعد القبض (بمثابة الاجنبي، وكذا قبله علي وجه. والثالث: يستحق بعد القبض) (¬) لا قبله لما اشرنا اليه.
 اذا علمت ذلك، فلو باع ارضا فيها حجارة مدفونة جهلها المشتري وكان لا يمكن نقلها الا في مدة لمثلها اجرة، فان الخيار يثبت له، فاذا اجاز فهل يستحق اجرة المثل مدة النقل؟ فيه (الاوجه السابقة. ولكن الاصح هنا التفصيل، وعللوه بان المنفعة قد تلفت بفعل الباءع. وفي جناية الباءع هذا التفصيل. واجري الرافعي هذه الاوجه) (¬) في وجوب الارش لو بقي في الارض بعد التسوية (عيب) (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا باع شجرة دخلت اغصانها في البيع، الا ان تكون يابسة، فانها لا تدخل في بيع الشجرة الرطبة، لان العادة فيها القطع كالثمرة. وهذا بخلاف   العروق والورق فانه لا فرق (في دخولها) (¬) بين الرطب واليابس، كما اقتضاه اطلاق الرافعي وصرح به في "الكفاية" (¬) في العروق خاصة.
 والفرق بين الاغصان والعروق: ان الاغصان ظاهر قطعها معتاد سهل، فاشبه الثمرة. بخلاف العروق. واما الورق، (فقد يكون له فيه غرض ظاهر، لانه كثيرا ما ينتفع به يابسا ورطبا، فرطبا للظل وللعلف، ويابسا للتداوي ولعلف الماشية ايضا) (¬).
 * * *



  AUTO باب بيع المرابحة والنجش والبيع علي بيع اخيه وبيع الحاضر للبادي وتلقي الركبان

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال: اشتريته بماءة وباعه مرابحة علي ذلك، ثم قال: غلطت، بل اشتريته بماءة وعشرة، يخير المشتري. فان لم يذكر لكلامه وجها محتملا ففيه وجهان في الرافعي، اصحهما في زواءد "الروضة" (¬): ان له التحليف . وان ذكره، كقوله: جاء في كتاب علي لسان وكيلي بذلك. وظهر انه مزور، او: راجعت حسابي فظهر لي انني غلطت من سلعة الي سلعة، ونحو ذلك، فالاصح ان له التحليف. وقيل: لا.
 اذا علمت ذلك، فقد ذكر الرافعي في باب الاقرار انه اذا اقر بهبة او رهن واقباض، ثم قال: لم يكن اقراري عن حقيقة. وذكر لاقراره تاويلا محتملا، كقوله: اقبضته بالقول وظننت انه يكفي، او: اعتمدت علي كتاب مزور، فله التحليف قطعا.
 والفرق: ان الاحتياط في عقود المعاوضات اكثر من الاحتياط في التبرعات، فيضعف دعوي ما يناقضها، فلهذا لم يحلف علي وجه.
 * * *



  AUTO باب اختلاف المتبايعين

 " بياض" (¬)

  AUTO باب السلم

 " بياض" (¬)

  AUTO باب القرض

 " بياض" (¬)



  AUTO باب الرهن

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   رهن شاة فماتت في يد المرتهن، فدبغ جلدها  (لم) (¬) يعد رهنا علي الاصح الذي قاله الاكثرون. ولو رهن عصيرا فانقلب في يد المرتهن خمرا، ثم عاد خلا، عاد الرهن. وفي قول لا يعود.
 والفرق بينهما: ان مالية الجلد حدثت بالمعالجة. بخلاف الخمر، ولهذا ذهب بعضهم الي ان الخلية اذا عادت سريعا بان (ان) (¬) الرهن لم يبطل بالكلية.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   ما ذكرناه في جلد الميتة من كونه لا يعود رهنا (يخالف) (¬) جوابهم في جلد الحيوان الموقوف اذا مات، بانهم قالوا: ان الموقوف عليه احق بجلده، فان دبغه عاد وقفا علي الاصح، كذا نقله الرافعي (¬) عن التتمة (واقره) (¬) وتبعه عليه في "الروضة".
 والفرق: من وجهين، احدهما: ان المقصود من الرهن هو التوثق بما يباع وشحتوفي منه (الدين) (¬)، وبيعه متعذر، فابطلناه. والمقصود من الوقف هو   الانتفاع، وذلك حاصل في الجلد، فان استعماله في الاشياء الجافة جاءز، فلهذا قلنا: اذا عادت المالية عاد الوقف. فان قيل: فلم نفينا الوقف قبل الدباغ؟ قلنا: لانتفاء المالية.
 الفرق الثاني: ان ابطال (الرهن) (¬) لا ينافي فوات الحق، لان الدين (باق) (¬) في الذمة، بخلاف فوات الوقف.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   هل يجوز للمالك وطء الجارية المرهونة؟ وجهان، (احدهما) (¬): انها ان كانت ممن لا تحبل لصغر او اياس جاز له وطءها، لانه انتفاع لا ضرر فيه. والا فلا ؛ لانها قد تحبل فتنقص (قيمتها) (¬)، واصحهما عند الاكثرين: المنع مطلقا، لان اسباب الحمل قد تخفي، فحسمنا المنع. وهذا بخلاف الجارية الموصي بمنفعتها، فان في جواز وطء الوارث لها ثلاثة اوجه، اصحها: التفصيل المذكور.
 ولعل الفرق: ان الوصية تبرع محض وتقرب. وفي منع المالك (من ذلك) (¬) بهذا السبب الضعيف حث علي المنع منه، بخلاف الرهن. والجامع اقوي من الفارق.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اعتق الراهن العبد المرهون، فاصح الاقوال نفوذه من الموسر دون المعسر. وهذا بخلاف عتق المبيع قبل قبضه اذا ثبت للباءع حق الحبس فيه، وذلك قبل اخذه الثمن، فان الاصح نفوذه، ولم يفصلوا بين الموسر والمعسر.



 والفرق: ان الراهن حجر علي نفسه، وانما اغتفرنا عتقه وهو موسر لحصول ما تشوف الشارع اليه من غير ضرر. بخلاف الباءع فانه لم يحجر علي نفسه، بل سلط المشتري علي ملكه بالبيع.

  AUTO مسالة

 :
   اذا اذن الراهن للمرتهن في بيع المرهون. فاوجه اصحها: يصح بيعه في حضور الراهن ولا يصح في غيبته؛ لانه يبيعه لغرض نفسه، فيتهم في الاستعجال (وترك النظر) (¬). والثاني: لا يصح مطلقا؛ (لانه توكيل فيما يتعلق بحقه. والثالث: يصح مطلقا) (¬) كما لو اذن له في بيع غيره.
 اذا علمت ذلك، فلو كان له عليه دين وجوزنا له ان ياخذ عينا من ماله بالظفر، اما لمماطلته او لانكاره، فهل يجب استءذان القاضي في بيعها؟ فيه وجوه، اصحها: وجوبه ان علم القاضي بالحال، دون ما اذا لم يعلم.
 فان اوجبنا الاستءذان فهل للقاضي ان يفوضه اليه؟ فيه وجهان، اصحهما: نعم مع ان العلة في المرتهن موجودة، بل اولي؛ لان الاذن هناك صدر من المالك وهنا من غيره.
 والفرق: انه هناك ناءب للقاضي، وناءبه غير متهم. (بخلاف المرتهن) (¬).
 * * *



  AUTO باب التفليس

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا امتنع الموسر عند الحاكم من وفاء دينه فالحاكم بالخيار: ان شاء عزره (علي عدم الوفاء) (¬) بما يراه من الحبس وغيره، وان شاء باع ماله ووفي (ما) (¬) عليه. وهذا بخلاف المولي اذا انقضت المدة وطالبته المراة بما عليه، وهو احد الامرين: اما الفيءة او الطلاق ، فامتنع منه، فان الحاكم يطلق عليه في اصح القولين.
 والثاني: يكرهه علي احد الامرين. ولم يصرحوا هنا بتخيير القاضي بين الاجبار علي احدهما وبين مباشرته الطلاق.
 والفرق: ان المراة (لما) (¬) تضررت في هذه المدة شرعنا للحاكم المبادرة الي زوال ضررها بالطلاق، (اذ) (¬) لو جوزنا له ترك ذلك الي الحبس ونحوه، لم يبق (طريق) (¬) لزوال الضرر؛ لتماديه علي الاذي ومصابرته للحبس.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا هرب المديون من الحبس، فظفر به القاضي، فادعي انه هرب   لاعساره، لم يعزره، كما قاله الروياني في "البحر" (¬) في هذا الباب. بخلاف ما اذا اكل في الثلاثين من رمضان، وادعي انه راي الهلال، فانه يعزر، كما قاله الرافعي، وعلله بانه متهم في قوله؛ لكونه يدفع عنه التعزير. ولو شهد اولا ثم اكل، لم يعزر.
 والفرق: ان له في الفطر طريقا اخر، وهو الاكل سرا، فكان اظهاره (لذلك) (¬) قبل دعواه تقصيرا. بخلاف الهارب من الحبس.
 ولو فصلوا في المسالتين بين ان يكون متهما ام لا؛ لكان له وجه.
 * * *



  AUTO باب الحجر

  AUTO مسالة

 :
   قالوا لا يجوز اركاب مال الطفل في البحر، وان (كان) (¬) الغالب السلامة؛ لان فيه تغريرا به. وذكر النووي في فتاويه (¬) قضية عاءشة، وانها ابضعت مال اخيها محمد بن ابي بكر فيه، واجاب عنه باجوبة نقلها عن "البيان"، منها: انها فعلت ذلك بشرط الضمان.
 واذا تقرر (امتناع) (¬) اركاب ماله فيه، فنفسه بطريق الاولي، ويلزم من ذلك تعديه الي الارقاء والحيوانات ونحوها عند عدم الضرورة بطريق الاولي، فتفطن له.
 وقالوا: يجوز احضار الصبيان الي القتال مع ما فيه من التغرير ايضا، وربما كان ازيد، ولهذا يشترط اذن الوالد فيه.
 والفرق: ان الجهاد مصلحة عامة، فجاز احضار الصبيان فيه، لما فيه من تعاطيها والتمرين لها، مع ما فيه ايضا من حصول الرضخ (¬). بخلاف الحج. وما ذكروه من جواز الفعل بشرط الضمان مشكل لا يوافق القواعد (¬)، ويقتضي اضطراده في تجويز كل ممتنع لحق الغير، كتسليم الوكيل قبل قبض الثمن ونحوه.



  AUTO كتاب الصلح

  AUTO مسالة

 :
   اذا لم يكن له باب في السكة المنسدة، فاذن له ملاكها في فتحة، ثم رجعوا، كان لهم ذلك، ولا يغرمون شيءا للفاتح. بخلاف ما اذا اعار الارض للبناء. كذا ذكره (¬) في "النهاية" ولم يفرق بينهما.
 والفرق: ان فاتح الباب بني في ملكه والمبني باق بحاله لا يزيله احد، فلا غرم. (بخلاف البناء علي الارض، فان المغير يقلع فغرمنا الارش) (¬). وقد نقل الرافعي (¬) ما ذكرناه عن الامام، ثم قال: ان ما ذكره في الفتح لم نره لغيره، والقياس ان لا فرق. فرد عليه ابن الرفعة في "المطلب" وقال: ان الفرق واضح. وفرق بما ذكرناه، وهو متجه اذا قلنا بجواز احداث باب الي الدرب المذكور لغير الاستطراق، فان قلنا: لا يجوز، فلاهل الدرب مطالبة الفاتح (بسده) (¬)، وحينءذ فيتجه التسوية بين المسالتين.
 * * *



  AUTO باب الحوالة

 " بياض" (¬)

  AUTO باب الضمان

  AUTO مسالة

 :
   اذا استعار شيءا ليرهنه، فلا بد من بيان امور، منها: المرهون عنده علي الاصح؛ لان الناس يختلفون في المطالبة تسهيلا (وتعسيرا) (¬)، فلو قال: ارهنها عند من شءت. فمقتضي اطلاقهم انه لا يصح ايضا، وقالوا في اجارة الارض: انه لا بد من بيان جهة الانتفاع من زرع او غرس او بناء  فلو قال: لتنتفع (بها) (¬) بما شتت، صح علي الاصح، ويفعل ما اراد.
 والفرق: ان الغرر في الاجارة اقل، لانحصار افرادها. بخلاف الضمان.
 * * *

  AUTO (باب الشركة)

 (¬)
 " بياض"



  AUTO باب الوكالة

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا وكله بالبيع في مكان معين كسوق او بلد، فباع في غيره، نظر: ان عين له الثمن فباع به، صح. وان لم يعين الثمن، نظر: ان كان له في ذلك (المكان) (¬) غرض ظاهر، بان كان الراغبون فيه اكثر والنقد اجود، لم يجز البيع (في غيره. والا فوجهان. حكاهما الرافعي من غير تصريح بتصحيح، ولكن رجح في "المحرر" المنع) (¬) وتبعه عليه النووي (¬). والمنصوص للشافعي هو الجواز، حكاه عنه القاضي ابو الطيب.
 اذا علمت ذلك، فلو قال لزوجته: طلقي نفسك بالصريح، فطلقت بالكناية او بالعكس، لم يقع الطلاق بلا خلاف، كما قاله الرافعي في اركان الطلاق، مع انتفاء الغرض في المسالتين.
 والفرق: (انه يشدد في الطلاق ما لا يشدد في غيره، محافظة علي قوام الاسرة؛ لان البيع يقوم علي التسهيل، والطلاق علي التشديد) (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو وكله في بيع عبده، فباعه، ثم وجد المشتري به عيبا، فرده علي الوكيل لم   يكن له بيعه ثانيا، كما جزم به الرافعي (¬) في اخر الوكالة. وقيل: يجوز. حكاه الرافعي في الباب الثالث من ابواب الرهن. ومثله اذا قال: بعه بشرط الخيار ففسخ.
 ولو اوصي له ان يبيع عبده ويشتري بثمنه جارية ويعتقها، ففعل، ثم رد عليه بالعيب، كان له البيع ثانيا علي الصحيح.
 وفرق الاصحاب بان الايصاء تولية وتفويض كلي. بخلاف التوكيل.

  AUTO مسالة

 :
   لو شهد لزيد شاهدان عند الحاكم ان عمرا وكله، فان وقع في نفس زيد صدقهما جاز له العمل بالوكالة. وان لم يقع في نفسه صدقهما لم يجز له العمل بقولهما. ولا فرق في الحالتين بين ان يقبل الحاكم شهادتها او يردها. كذا نقله في زواءد "الروضة" (¬) في اخر الباب الاول من ابواب الوكالة واقره.
 وهذا بخلاف ما لو طلق زوجته ثلاثا وغاب عنها، فادعت انها تزوجت بزوج اخر احلها له، ولم يقع في قلبه صدقها. فانه لا يمتنع عليه تزويجها بل يكره، كذا ذكره الشيخ في اخر باب الرجعة من "التنبيه" (¬) وغيره ايضا.
 والفرق: ان المراة تدعي التصرف في بضعها (وهي) (¬) مءتمنة عليه، والوكيل يدعي التعرف في ملك غيره.
 * * *

  AUTO باب الوديعة

 (¬)
 " بياض"



  AUTO باب العارية

  AUTO مسالة

 :
   اذا اعار جاريته لخدمة الرجال الاجانب، فالذي جزم به الرافعي (¬) انه لا يجوز. وعلله بخوف الفتنة، وعلله غيره بانه يفضي الي الخلوة (¬). (وهي) (¬) محرمة. ومقتضي كلام ابن الرفعة في المطلب ان الاكثرين علي الجواز. وقال في "الكفاية" (¬). انه الظاهر، لان الخلوة غير لازمة، لجواز ان يستخدمها بحضور من تندفع به.
 والفرق بين الاعارة علي طريقة الرافعي وبين الوصية بالمنافع والاجارة، علي ما دل عليه عموم كلامهم من الجواز: ان الموصي له والمستاجر يملكان، فيعيران ويءجران لمن يحلوا ان امتنع عليهما بانفسهما. واما الاعارة فهي اباحة له فقط، واذا لم يستبح بنفسه لم يكن له فاءدة . وهذا كله اذا كانت الجارية مشتهاة، فان لم تكن كذلك لكونها صغيرة او شوهاء، ففي الجواز وجهان في الشرح الكبير (¬) من غير تصحيح، اصحهما في الشرح الصغير (¬)، وهو مقتضي اطلاق "المحرر" (¬): انه لا يجوز ايضا.



 وصحح في "الروضة" (¬) من زواءده (الجواز) (¬)، والمتجه التفرقة، فيجوز في الصغيرة لجواز الخلوة بها، بخلاف الكبيرة. ولهذا قال في "المطلب" (¬): الحق هو المنع في الكبيرة. وقد سكتوا عن اعارة العبد للمراة، وهو كعكسه بلا شك.
 * * *



  AUTO باب الغصب

   اذا فتح قفصا من طاءر فطار؛ فان كان قد هيجه ضمن، والا فثلاثة (اقوال) (¬)، اظهرها. ان طار عقب الفتح ضمن، وان وقف ثم طار فلا، لان الحيوان له اختيار.
 وهذا بخلاف ما لو وضعت زوجته الكبيرة او امها او ام الزوج ونحو ذلك (¬) ثديها في فم الزوجة الصغيرة، فارتضعت منها خمس رضعات، فان نكاح الصغيرة ينفسخ (¬)، وكذا الكبيرة ايضا في الصورتين (¬) الاولتين، ويجب الغرم للزوج علي التي القمت. وفي مقدار ما يجب اقوال، اصحها: مهر المثل في مقابلة المدخول بها، ونصفه في مقابلة غيرها.
 ولعل الفرق: ان الملقم تصرف في المراة بوضع فمها في الثدي تصرفا يلجء في العادة الي الامتصاص، فصار كالتنفير بل اشد. بخلاف فتح القفص. ويءيده انه لو امسك (رجلا) (¬) والقمه فم حوت او سبع وجب القصاص بلا خلاف، كما قاله الرافعي (¬). وكذا لو امسكه وعرضه له حتي افترسه. وقال في "البسيط" في   الرضاع: ان الفرق غامض لا جزم. وحكي الماوردي وجها اخر ان الفعل منسوب اليهما معا، فيجب علي (كل) (¬) واحد ربع المسمي؛ لانه نصف المغروم، والقياس جريان هذا الوجه في الالقام.

  AUTO مسالة

 :
   غصب شجرة، فسقط ورقها، فغرمناه ذلك، فاورقت ثانيا، استقر الغرم. بخلاف ما لو تمعط شعر الجارية او سنها ثم عاد.
 والفرق: ان الورق متقوم، فاذا غرمناه اياه لم ينجبر بالثاني، لان العاءد غير الاول. والشعر والسن غير متقومين لعدم حل الانتفاع بهما، فلا يغرم قيمتهما، وانما يغرم ارش النقص لفقدهما، وقد زال ذلك.
 * * *



  AUTO باب الشفعة

  AUTO مسالة

 :
   اذا مات الشفيع عن ابنين ، فعفي احدهما عن حقه، فهل ينزل ذلك منزلة شفيع واحد عفا عن حقه حتي تسقط الشفعة، او منزلة شفيعين عفا احدهما عن حقه؟ فيه وجهان، قال الرافعي (¬): ارجحهما الثاني. وقال في كتاب النكاح: ولو اعتق الامة اثنان فلا بد من رضاهما، لان كل واحد من المعتقين انما يثبت له الولاء علي بعضها بحسب الملك. ولو مات (احدهما عن ابنين او اخوين كفي موافقة) (¬) احد ولدي هذا لاحد ولدي ذاك. فقطع هنا بان ابني المعتق يستقل كل منهما بالتزويج، ولم يجعلوهما كمعتقين. بخلاف ما سبق، فانهم جعلوهما كشفيعين.
 والجامع: ان الحق ثبت لواحد ابتداء ثم "تعدد" (¬) المستحق.
 والفرق: سلوك تيسير الامر، ودفع الضرر في الجانبين.
 * * *



  AUTO باب القراض

 " بياض" (¬)

  AUTO باب العبد الماذون

 " بياض" (¬)

  AUTO باب المساقاة

 " بياض" (¬)



  AUTO باب الاجارة

  AUTO مسالة

 :
   اذا باع العين المستاجرة وقلنا بالصحيح، وهو الصحة: ان الاجارة لا تنفسخ، فحصل سبب يقتضي فسخها، فهل تعود المنفعة الي المشتري ام الي الباءع؟ وجهان. مقتضي ما في الرافعي و"الروضة" (¬) عودها الي الباءع. ولو اجر عبدا، ثم اعتقه، فان الاجارة تبقي (علي حالها علي الصحيح. فلو فسخت، فهل تعود المنفعة الي السيد ام الي العتيق؟ علي وجهين في الرافعي) (¬) من غير ترجيح، اصحهما في زواءد "الروضة" (¬): الثاني.
 ولعل الفرق: ان البيع عقد معاوضة ينظر فيه الي القيمة غالبا، ويراعي فيه المقادير والشروط، ويترك لاجلها شء من الثمن، (فناسب عود المنفعة الي الباءع لكونه لم يرض بما اخذه من الثمن) (¬) الا علي هذا التقدير. بخلاف العتق، فانه لا يراعي فيه شء (من ذلك) (¬)، والاصل انتقال منفعته معه، وانما تعذر لمانع، وقد زال المانع فيعود اليه. وهذا الفرق علي ما ذكره النووي، ولكن الصواب التسوية ورجوع المنفعة في العتق الي السيد كما اوضحته في "المهمات" (¬). فليطالع منها.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 (¬):
   يصح استءجار الفهد ونحوه للصيد. بخلاف الفحل للضراب، في اصح الوجهين (¬) مع ان كلا منهما راجع الي اختيار الحيوان.
 والفرق: ان الاصطياد منفعة محضة. واما الضراب فيشتمل علي فعل (وعين) (¬)، وتلك العين هي المقصودة، وهي مجهولة .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   العبد الموصي بمنفعته، لو غصبه غاصب، تكون اجرته في مدة الغصب للموصي له علي الصحيح، بخلاف العبد المستاجر (¬).
 والفرق: ان المنفعة في المستاجر ملكت بعقد معاوضة، وقد تلف المعقود عليه في مدة الغصب قبل القبض، فانفسخ العقد فيه ووجب قسطه علي المالك، فلذلك عادت المنفعة اليه واستحق بدلها. بخلاف الموصي به، فان الملك فيه مستقر لا ينفسخ.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   الدار التي استحقت المراة وفاء العدة فيها، ان كانت العدة بالاشهر، كعدة الوفاة وعدة الايسة والصغيرة، ففي صحة بيعها القولان في بيع الدار المستاجرة، اصحهما: الصحة؛ لان المدة مضبوطة، فاشبه الايجار. فان كانت "بالاقراء" (¬) او بالحمل، لم يصح؛ لجهالة المدة.



 وهذا بخلاف ما اذا باع ارضا مزروعة بزرع يبقي للباءع، كالحنطة والشعير، فان المذهب صحة بيعها، ويستحق الباءع بقاء الزرع الي اوان الحصاد، مع ان تلك المدة مجهولة. وقيل يخرج علي بيع الدار المستاجرة.
 ولعل الفرق: ان يد المراة (حاءلة) (¬). بخلاف الزرع، فانه للباءع كما كان، فلم يحدث (بسببه يد ثالثة) (¬).

  AUTO باب الجعالة

 (¬)
 " بياض"

  AUTO باب المسابقة

 " بياض" (¬)



  AUTO باب احياء الموات وتمليك المباحات

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قصد احياء مزرعة، فلا يشترط الزرع علي الصحيح. قال الرافعي: وهو اوضح الوجهين، والاكثرون يميلون اليه. وهذا بخلاف الغرس في البستان، فان الاكثرين اشترطوه، قال:
 والفرق من ثلاثة اوجه، احدها: ان اسم المزرعة يقع علي (البقعة) (¬) قبل الزراعة، واسم البستان لا يقع قبل الغرس. والثاني: ان الزرع يسبقه تقليب الارض وحرثها، فجاز ان يقام مقامه. والغرس لا يسبقه شء يقوم مقامه. والثالث: ان الغرس يدوم فالحق بابنية الدار، بخلاف الزرع.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا سبق الي المعدن الظاهر، واخذ منه ما تقتضيه العادة لامثاله، (وجاء) (¬) اخر وضاق المكان عنهما، فاصح الوجهين: ان الاول يزعج، فان عكوفه عليه داءما كالتحجر والتحويط المانع للغير. وهذا بخلاف مقاعد الاسواق، فان من طال مقامه فيها لا يزعج في اصح الوجهين.
 قال الرافعي: ويمكن الفرق بينهما بشدة الحاجات الي نيل (المعادن) (¬).



 (قلت: وفرق اخر وهو اظهر من هذا، ان المنازع في المعدن للاسبق لا يحصل مقصوده في موضع اخر لندرة المعادن) (¬) فلذلك قدمناه عند اخذ الاول منه مقدار حاجته. بخلاف مقاعد الاسواق.
 * * *



  AUTO باب اللقطة

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا كان امينا، فهل يجب عليه اخذ اللقطة؟ علي قولين، اصحهما: عدم الوجوب. ولو انقطع رجل في بادية ومات او غشي عليه، وهناك امين، قال القاضي: ففي اخذ هذا المال القولان، قال في "الروضة" من زواءده: وعندي ان المذهب هنا الوجوب.
 والفرق بينهما: ان اللقطة اذا امتنع منها هذا اخذها غيره من الامناء، بخلاف المال (في البادية) (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا التقط حيوانا جاز له ان يبيعه باذن الحاكم، وليس له ان يقترض للانفاق عليه باذنه، كما نقله الرافعي عن ابي الفرج الزاز (¬). ولم ينقل خلافه، الا انه استشكله.
 وهذا بخلاف مءنة التعريف اذا التقطه للحفظ، واوجبنا التعريف عليه، فانه يجوز ان يقترض لها باذن الحاكم.



 والفرق: ان (النفقة) (¬) لا امد لها، فلو جوزنا الاقتراض لها لاستفرقت القيمة، (بخلاف) (¬) مءنة التعريف. وايضا فالتعريف متعين لا يقوم غيره مقامه، بخلاف الانفاق، فان البيع يغني عنه.

  AUTO مسالة

 :
   اذا التقط شيءا وادعي انه له ولا منازع، قبل قوله، ويجوز شراءه منه. بخلاف اللقيط في اصح القولين.
 والفرق: ان المال مملوك علي كل حال، وليس في دعواه تغيير صفة له. (واللقيط حر ظاهرا. وفي دعوي رقه تغيير صفة له) (¬).
 * * *



  AUTO باب اللقيط

  AUTO مسالة

 :
   اذا التقط رجلان طفلا، ثم تنازعا فيمن ياخذه، واستويا، اقرع بينهما علي الصحيح المنصوص وقول الجمهور. وقيل يقدم الحاكم الاصلح منهما. فان ترك احدهما حقه قبل القرعة انفرد به الاخر، كالشفيعين. وقيل: لا، بل يرفع الامر الي الحاكم فيجعله عنده او عند غيره، وان تركه بعد خروج القرعة له لم يجز، كما ليس للمنفرد نقل حقه الي غيره بغير اذن الحاكم.
 وهذا بخلاف ما اذا اذنت المراة لاخوين او عمين في التزويج، فتنازعا. فخرجت القرعة لاحدهما فزوج الاخر باذنه او بغير اذنه، فانه يصح. وعللوه بان القرعة لم تخرجه عن كونه وليا، وانما اتي بها لقطع النزاع. وهذا بعينه موجود في مسالتنا، فان كلا منهما ملتقط حقيقة، (بدليل ما لو ترك له قبل الاقراع. فاذا كان ملتقط حقيقة) (¬) فينبغي الا تكون القرعة مانعة؛ لانها لقطع النزاع، وقد رضي.
 ولعل الفرق: ان النسب مستمر غير منقطع، وولاية متاصلة بخلاف الالتقاط (وفيه نظر، فانه لا يترجح الالتقاط علي) (¬) النسب حتي يفرق بذلك، وانما هذا في بابه كذلك. ولقاءل ان يقول: (هل) (¬) تتعين القرعة من الحاكم ام لا؟



  AUTO مسالة

 :
   يجب (¬) التقاط الطفل قبل التمييز. وفيما بعده الي البلوغ تردد للامام، قال الرافعي: والاوفق لكلام الاصحاب التقاطه لمن لا تمييز له. وهذا بخلاف التفريق بين الام وولدها، فانه حرام قبل سن التمييز. وفيما (بعد ذلك) (¬) الي البلوغ قولان، اصحهما: الجواز (كالبالغ) (¬)، فالحقوه في هذا الباب (¬) بغير المميز، وفي البيع بالبالغ، والعلة احتياجه الي التعهد في الموضعين.
 والفرق: انه في البيع يقوم بمصالحه من يستقر في ملكه من الباءع او المشتري، فلذلك الحقناه (بالبالغ وجوزنا فيه التفريق. واما الالتقاط، فانه لا متعهد له، فلذلك الحقناه) (¬) بغير المميز (وجوزنا التقاطه) (¬).
 * * *



  AUTO باب الوقف

 " بياض" (¬)

  AUTO باب الهبة

  AUTO مسالة

 :
   اذا جني العبد الموهوب، وتعلق الارش بقيمته امتنع علي الواهب الرجوع فيه. وقيل: يصح، (ويكون موقوفا. فلو قال الواهب: انا افديه وارجع. مكن منه) (¬). بخلاف ما لو كان مرهونا. فاراد ان يبدل قيمته ويرجع، فانه لا يمكن.
 والفرق: ان ذلك في الرهن يءدي الي ابطال تصرف المرهون له، فمنعاه. بخلاف الجاني، فانه لا تصرف فيه من المالك. كذا فرق به الرافعي وفيه نظر.
 * * *



  AUTO باب الوصية

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اوصي بعين، ثم عرضها علي البيع او وكل في بيعها او وهب او رهن، ولم يقبض؛ كان رجوعا في اصح "الوجهين" (¬). ويجري الوجهان في مجرد الايجاب في الرهن والهبة والبيع. ((¬) وهذا بخلاف البيع المشروط فيه الخيار والبيع الذي يثبت فيه خيار المجلس، فان هذه الاشياء لا تكون فسخا له علي الصحيح، ولا اجازة.
 والفرق: ان عقد البيع اقوي من عقد الوصية؛ لان البيع وضعه علي اللزوم والجواز فيه عارض، (ولهذا فمنه ما يثبت فيه الخيار، ومنه ما لا يثبت فيه. وبتقدير ثبوت الخيار) (¬) فمصيره الي اللزوم، بخلاف الوصية.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اوصي للفقراء (او المساكين) (¬) فلا يجب الاستيعاب، (ويجب جعل) (¬) المال بين الصنفين نصفين، ولا يجعل علي عدد رءوسهم. بخلاف ما اذا اوصي لبني زيد وبني عمرو.



 (والفرق بينهما كما اشار اليه الرافعي: انا قد وجدنا في الفقراء والمساكين مردا يقتضي استواء النوعين في المقدار، وهو الزكاة؛ فاعتبرناه. بخلاف بني زيد وبني عمرو) (¬) وذكر الرافعي ايضا في كتاب الوقف: انه لو وقف علي اولاده واولاد اولاده؛ وجب التسوية بين الجميع. وهو نظير ما ذكرناه في (بني) (¬) زيد وبني عمرو.
 والفرق: كما سبق. (نعم، ينبغي ان يقال: اذا كان) (¬) ما سبق من البنين والاولاد غير محصورين فيكفي الصرف الي ثلاثة منهم.

  AUTO مسالة

 :
   اذا اوصي بان يعطي لزيد مدة حياته (¬) دينارا كل سنة من غلة بستانه او اجرة داره  صح. (ولو اوصي بذلك من تركته صح) (¬)، فيما في السنة الاولي، ولا يصح فيما عداه في اصح القولين، مع جهالة مقدار الماخوذ في الموضعين.
 والفرق: ان الموصي به لا بد ان يكون معلوما حتي يصح اعتباره من الثلث، وقد تعذر العلم به عند جعله من (التركة) (¬). بخلاف ما اذا اسنده الي اجرة الدار والبستان ونحوهما، فانه يمكن اعتباره بمعرفة (نسبة) (¬) الموصي به الي بقية الاجرة، ويعتبر من الثلث قدر التفاوت بين القيمتين.



  AUTO مسالة

 :
   جعلوا خلع المكاتبة نفسها بمهر المثل من جملة التبرعات، ولم يقولوا بذلك في خلع المريضة. بل قالوا: يحسب من راس المال، كما لو اشتري شيءا بقيمته او تزوج امراة بمهر مثلها.
 والفرق: ان ملك المريض اتم واقوي، ولهذا اوجبنا عليه نفقة الموسرين، وجوزنا له ان يصرف ماله فيما شاء من الملاذ، ويتوسع. بخلاف المكاتب.
 * * *



  AUTO باب العتق

  AUTO مسالة

 :
   (اذا) (¬) قال السيد لعبده: انا منك حرا واعتقت نفسي منك. ونوي اعتاق العبد، فوجهان اصحهما. انه لا يعتق. بخلاف ما اذا قال لزوجته: انا منك طالق، ونوي ايقاع الطلاق عليها، فانها تطلق.
 والفرق: ان الرق مختص بالعبد، والزوجية تشمل الجانبين . كذا فرق به الرافعي في كتاب الطلاق. وفيه نظر، فان هذا يحسن ان يكون تعليلا لانتفاء الصراحة، وفي كونه صريحا في الطلاق وجهان مشهوران، بخلاف العتق لاجل ما ذكرناه. (ولنا خلاف) (¬) في ان الزوج معقود عليه ام لا؟
 * * *



  AUTO باب التدبير

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال: دبرتك، او: انت مدبر. فالنص (¬) انه صريح، ويعتق العبد اذا مات السيد. ونص في "الكفاية" انه اذا قال: كاتبتك علي كذا. لم يكف حتي يقول: فاذا (اديت) (¬) فانت حر، او ينويه. وفيهما طريقان، احدهما: انه علي قولين بالنقل والتخريج. احد القولين: انهما صريحان (لاشتهارهما) (¬) (في معنيهما) (¬)، والثاني: انهما كنايتان لخلوهما عن لفظ العتق والحرية.
 والطريق الثاني، وهو الاظهر: تقرير النصين.
 وفرق الرافعي بان التدبير ظاهر المعني، وهو مشهور عند كل احد، والكناية لا يعرفها الا الخواص. وحكي  (اعني) (¬) الرافعي في كتاب الكتابة عن ابي اسحاق انه (ان) (¬) كان الرجل فقيها يعرف مدلولهما؛ صحا، والا فلا.
 * * *



  AUTO باب الكتابة

  AUTO مسالة

 :
   اذا كاتب علي مال كثير في نجمين قصيرين بحيث يندر (الاقتدار) (¬) علي ذلك المال فيهما، ففي صحة الكتابة وجهان، اظهرهما: الصحة. وهذا بخلاف ما اذا اسلم في قدر كثير من الفاكهة في وقت الباكورة، فان فيه وجهين ايضا، ولكن الاصح: البطلان.
 والفرق: ان المقدار الكثير هناك غير مقدور عليه غالبا في نفسه، اي لعدم وجوده. واما في مسالتنا، فان المال في نفسه موجود، ولكن يندر) (¬) بالنسبة الي هذا الشخص في هذا الزمن، وقد يتحقق او يظن من يعطيه اياه. فكان العجز هناك اقوي منه ههنا.
 * * *



  AUTO باب عتق ام الولد

 (بياض) (¬)

  AUTO باب الولاء

  AUTO مسالة

 :
   اذا مات العتيق، وخلف (جد) (¬) معتقه واخاه، فقولان، اصحهما عند الاكثرين: ان الاخ مقدم، لانه يدلي بالبنوة، والجد يدلي بالابوة. والثاني: يستويان كما في الميراث بالنسب. فان قلنا بالتساوي، فهل (يعد) (¬) الاخ الشقيق والاخ للاب علي الجد (كما في النسب؟ وجهان، اصحهما عند الاكثرين: انه لا يعد عليه، بل الجد) (¬) والاخ الشقيق يقتسمان.
 والفرق: ان اخوة الاب (قد ياخذون) (¬) شيءا في الميراث (بالنسب) (¬) كما اذا كان معهم اخت لابوين وجد، (وهنا) (¬) لا ياخذون شيءا بحال؛ لان البنوة لابوين هنا. ولا يرث الاخ للاب مع الشقيق. فيبعد ان يعد من لا يرث بحال.
 * * *



  AUTO باب الفراءض

  AUTO مسالة

 :
   اذا قتل مورثه لم يرثه علي الصحيح معاقبة له بنقيض قصده، والقصد خفي لا يطلع عليه، فعلقناه بمسمي القتل. وقيل: ان كان القتل يوجب ضمانا بالقصاص او بالدية او الكفارة فقط. كمن رمي الي صف الكفار ولم يعلم فيهم مسلما، فقتل قريبه المسلم، فانه لا يرث.
 وان لم يوجب ضمانا بالكلية كالصاءل، والباغي، والجاني اذا اقتص وغير ذلك، فانه يرث. (وقيل: ان كان متهما كالصاءل، والامام القاتل بالبينة؛ لم يرث) (¬) وان لم يكن متهما كالامام القاتل بالاقرار، والجلاد بين يديه؛ ورث. وقيل: يرث المكره دون المختار. وفي قول: يرث المخطء دون المتعمد. وقيل ان كان الخطا ببط الجرح وسقي الدواء للحاجة ورث. والا فلا. وقيل ان قتل خطا بالمباشرة، كمن رمي صيدا فاصاب مورثه فانه لا يرث. وان قتل بالسبب كمن حفر بءرا عدوانا فسقط فيها مورثه فانه يرث. والمشهور المنع مطلقا.
 وهذا بخلاف ما اذا قتلت ام الولد او المدبر السيد، فانهما يعتقان. وكذلك اذا قتل مستحق (الدين المديون، فانه يحل. او الموصي له الموصي، فانه يستحق) (¬). او (عيب) (¬) المستاجر العين المستاجرة، اوجبت المراة ذكر زوجها، فان الخيار يثبت.
 والفرق بين هذه الاشياء وبين الارث لا يصح. اما ام الولد، فلانها استحقت العتق استحقاقا لازما. بخلاف الارث.



 واما المدبر والموصي له، فلان المقتول له ديهما غرض صحيح، وهو الثواب. كما ان للقاتل ايضا غرضا في العتق واستحقاق الموصي به، وليس حرمان احدهما لاجل الاخر باولي من العكس، فاعملنا كل واحد فيما يقتضيه. بخلاف الارث. واما حلول (الدين) (¬) فلانه مصلحة للميت، والا لزم حبس الورثة التركة الي انقضاء الاجل، وذلك يءدي الي دوام ارتهان نفسه، وربما هلكت العين في هذه المدة. واما التعييب (والجب) (¬) فانا قد اوجبنا في (مقابلهما) (¬) الارش والدية، ولم نوجب شيءا في مقابلة فوات الانتفاع، (فيثبت) (¬) الخيار لتعذر المعقود عليه. بخلاف الارث.

  AUTO مسالة

 :
   العصبة تاخذ ما بقي بعد ذوي الفروض، ولا يشارك احد منهم اهل الفرض في فرضه، الا في المشتركة، (وهي زوج) (¬) (وام) (¬) واخوان (لام) (¬)، (واخ) (¬) لاب وام فصاعدا؛ فللزوج النصف، وللام السدس، والباقي وهو الثلث لاخوة الام. وفي قول يسقط الاخ الشقيق لانه عصبة. والمشهور انه يشارك الاخوة لام في فرضهم، لان الجهة التي بها اخذوا موجودة فيه، فياخذ بها وتسقط بنوة الاب.
 ووقعت هذه ال

  AUTO مسالة

 لعمر فاسقط الاشقاء، فقالوا: هب ان ابانا كان حمارا، السنا من ام واحدة، فشرك بينهم، فلذلك سميت المشركة بكسر الراء وفتحها والحمارية   ايضا. ووقع في "النهاية" (¬) و"البسيط"، و"الوسيط" في كتاب القضاء: ان عمر شرك اولا ثم اسقط. وهو سهو، فان المذكور في سنن البيهقي وغيره انما هو العكس. وضابط المسالة ان يكون فيها زوج ومن ياخذ السدس من ام او جدة، وان يكون فيها اثنان فصاعدا من اخوة الام، وان يكون فيها شقيق ذكر؛ واحدا كان او متعددا.
 اذا علمت ذلك، فاعلم انه لا يفرض للاخت مع (الجد) (¬) كما يفرض لها مع الاخ الا في الاكدرية، وهي: زوج، وام، (وجد) (¬)، واخت. فالمسالة من ستة: للزوج النصف، (وللام الثلث، وللجد السدس؛ وقد استغرقوا المال، فيفرض للاخت النصف) (¬)، وتعول المسالة من ستة الي تسعة، ثم يجمع نصيب الجد ونصيب الاخت، وهو اربعة، فيقسم بينهما للذكر مثل حظ الانثيين. واربعة علي ثلاثة لا تصح ولا توافق، فنضرب ثلاثة في اصل المسالة بعولها، وهي تسعة تبلغ سبعة وعشرين، ومنها تصح.
 وهذا الذي ذكروه في الاكدرية من الجمع والقسمة لم يقولوا به في المشتركة. فلو كان (فيها) (¬) زوج، وام، واخوان لام، واخ لابوين، واخت لابوين، فانه يقسم الثلث علي ولدي الام وولدي الابوين بالسوية، لكل منهم نصف سدس، (ثم) (¬) يجتمع نصيب الاخ والاخت الشقيقين، فيجعل بينهما للذكر مثل حظ الانثيين.
 والجامع بين المسالتين: ان كلا منهما قد اجتمع فيه ذكر وانثي في درجة واحدة، بل القول بذلك في المشتركة اظهر منه في الاكدرية؛ لان تعصيب الاخ لاخته (اقوي) (¬) من تعصيب الجد للاخت، ولهذا اتفقوا علي تعصيب الاخ لاخته، واختلفوا في تعصيب الجد للاخت.



 وقد يفرق بان الاخ للام انما ورث في المشتركة بقرابة الام، وهي تقتضي التسوية بين الذكر والانثي. لكن يعارض هذا الفرق، فيقال: ان الاخت انما ورثت في الاكدرية بالفرضية، والفرضية تقتضي الا يشاركها احد في فرضها، ثم نزيد ذلك ايضاحا، فنقول: ان الاكدرية فرض فيها للجد اولا وفرض ايضا للاخت اولا، ثم غير ميراثها بالفرض، فجعل بالتعصيب. وفي المشتركة فرض لولدي الابوين ولم يغير ميراثهما بالفرض. فلم غير ما فرض اولا في احد الموضعين دون الاخر؟
 ولك ان تستشكل المشاركة فتقول: فرض النصف للاخت، ان كان باستحقاق فلا يجوز تنقيصها (عنه) (¬)، وان لم يكن باستحقاق فلا يجوز فرضه، وليس لنا شاهد علي الفرض ثم التنقيص.
 * * *



  AUTO كتاب النكاح

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو وكله ان يزوج بنته زيدا فزوجها (وكيله) (¬) من وكيل زيد؛ صح. وفي نظيره من البيع لا يصح.
 والفرق: ان النكاح لا يقبل نقل الملك، والبيع يقبله. هكذا ذكر المسالتين في باب الوكالة من "الروضة" نقلا عن "البيان" حكما وفرقا (¬).

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   صغيرة في يد رجل يدعي نكاحها؛ لا يقبل منه في اصح الوجهين. بخلاف ما لو ادعي رقها. كذا ذكره الرافعي في باب اللقيط. وفرق بان اليد في الجملة دالة علي الملك، ويجوز ان تولد وهي مملوكة، بخلاف النكاح، فانه طارء. وايضا فان النكاح يشترط في حصوله الشهادة فيسهل اقامتها عليه بخلاف التملك.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو وكل المحرم رجلا في تزويج موليته لم يصح؛ لعدم قدرة الاصل عليه. بخلاف ما اذا قال: متي طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا، وقلنا بانسداد الطلاق   كما قاله الاكثرون، فوكل من يطلق فانه يقع. وهذا السءال ذكره الرافعي في كتاب الطلاق من الشرح الصغير (¬) نقلا عن غيره، فقال: قال لي بعض حفاظ المذهب: ينبغي الا يقع. ثم ذكره الي اخره ولم يجب عنه.
 والفرق: ان (باب) (¬) النكاح منسد علي المحرم بالكلية بخلاف الطلاق في الشخص المذكور. الا تري ان له ان يطلق غيرها.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   وكيل المصلي يزوج. بخلاف وكيل المحرم.
 والفرق كما قاله الرافعي: ان عبارة المحرم غير صحيحة، (وعبارة المصلي صحيحة) (¬)، حتي لو زوجها في صلاته ناسيا صحت الصلاة والنكاح.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو وكل الولي في تزويج موليته، ولم يعين واحدا، وقلنا بالصحيح ان الوكالة صحيحة؛ فخطبها كفءان: احدهما اكفا من الاخر؛ لم (يصح) (¬) تزويجها من الاخر، كما جزم به الرافعي. بخلاف تولية القضاء، فانه يصح فيها تولية المفضول في الخصال مع وجود الفاضل فيها.
 ولعل الفرق: ان (الحق) (¬) (هنا) (¬) لمعين يمكن مراجعته فيه، وهو المراة، فلم نصححه الا بعد المراجعة لسهولتها. بخلاف القضاء. ولان الفحص عن الاحظ هناك قد يءدي الي كثرة الضرر؛ لكثرة تصرفات القاضي. بخلاف الفحص عن الخاطبين.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   الوكيل في قبول النكاح لا يجوز اسناد العقد اليه بان يقول: زوجتك، او: انكحتك. بل يجب اسناده الي الموكل، فيقول: زوجت موكلك، ويقول وكيل الزوج: زوج موكلي. ولا يقول: زوجني لموكلي. بخلاف التوكيل في البيع، فانه يجب اسناده الي الوكيل.
 والفرق: ان وكيل النكاح سفير محصن، (ولهذا) (¬) لا ينتقل اليه البضع بلا خلاف، ولا يتعلق به عهدة. بخلاف وكيل البيع.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال: قبلت النكاح، ولم يقل: علي هذا الصداق، لم يلزمه المسمي، بل يجب مهر المثل، كما قاله الماوردي في "الحاوي"، والروياني في "البحر" وصاحب "التعجيز" في شرحه له. بخلاف البيع والاجارة ونحوهما، فانه يشترط فيه التصريح بالثمن والاجرة.
 والفرق: ان النكاح ينعقد بذكر المهر وبدون ذكره، ولا يلزم من رضاه بالعقد رضاه بالمسمي فيه، ولهذا يقولون انه عقد اخر. بخلاف البيع فانه لا يصح الا بذكره.
 وما ذكرناه من الصحة محله اذا لم يقع فيه مخالفة لاذن من المراة او الولي للوكيل، فان ادي اليه (لم يصح) (¬).
 علي ان الماوردي قد حكي وجهين فيما اذا قال: قبلت النكاح (لا علي هذا المسمي) (¬). وهو يقتضي لزومه عند الاطلاق علي هذا الوجه.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لا يجوز ان يوكل المسلم كافرا في قبول نكاح مسلمة؛ لان الكافر لا يصح ان يباشره لنفسه، كذا جزم به في "الروضة" من زواءده في اول باب الوكالة، ونقله الرافعي قبيل كتاب الصداق عن البغوي ولم يخالفه، ونقله في "الروضة" الي باب بيان الاولياء. وهذا بخلاف ما اذا (توكل) (¬) عن مسلم في شراء عبد مسلم، فانه ان سمي الموكل في الشراء، صح. وان لم يسمه، ولكن قلنا ان الملك يقع اولا للموكل، فيصح ايضا. فان قلنا يقع للوكيل ثم ينتقل الي الموكل؛ لم يصح، كما جزم به الرافعي والنووي في "الروضة" وشرح "المهذب".
 ولعل الفرق: ان دخول الكافر في نكاح المسلمة ابعد من دخوله في شراء المسلم، بدليل صحة شراءه (له) (¬)  علي قول ثم يءمر بالاقالة، وبدليل استقرار ملكه عليه فيما اذا اسلمت ام ولده. ومثل هذا لا يتاتي في النكاح.
 واعلم ان تساوي المسالتين اظهر من افتراقهما، لان البضع لا يقع للوكيل بلا خلاف، فاقل مراتبه ان يكون نظير ما اذا صرح بالسفارة في شراء العبد وقلنا لا ينتقل، لا سيما (ان) (¬) صحة الشراء من الوكيل شرطها توجه الخطاب اليه. (بخلاف النكاح) (¬) علي ما سبق. وقد نقل في "الشامل" (¬) عن القاضي ابو الطيب: انه لا يصح في البيع.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لا يصح توكيل المراة في ايجاب (النكاح) (¬) ولا في قبوله، ويصح   توكيلها في الطلاق، في اصح الوجهين، مع ان كلا منهما لا يمكن ان تباشره المراة بنفسها.
 ولعل الفرق (¬): ان الطلاق قاطع للنكاح وفاسخ له، وعهدنا قدرة المراة علي ذلك. بدليل الفسخ بالعيب وبالاعسار ونحو ذلك. بخلاف النكاح.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   (يجوز) (¬) ان يوكل المعسر موسرا في قبول نكاح (الامة، ولا يجوز ان يوكل الكافر مسلما في قبول نكاح) (¬) مجوسية. كذا نقله الرافعي عن فتاوي البغوي.
 وفرق بان الموسر يجوز له نكاح الامة من حيث الجملة وان لم يمكنه في الحال لمعني فيه، قال: فهو كرجل تحته اربع نسوة، وكله رجل ليقبل له نكاح امراة، ثم ذكر اعني عن البغوي توكيل الاخ وغيره، ولا يءخذ من كلامه الحكم فيه. ويتجه الحاق اخت الزوجة بمن تحته اربع نسوة، وقد تقدم انه يجوز.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال: قبلت. ولم يقل: نكاحها، ولا تزويجها. لم يصح علي الصحيح. بخلاف نظيره من البيع، فانه يصح قطعا، كما قاله في "الروضة" في كتاب البيع، وان كان قد حكي في هذا الباب وجها: انه لا يصح ايضا.



 وفرقوا بينهما بان النكاح لا ينعقد بالكنايات، بخلاف البيع. وهذا الفرق عجيب، فانه انما يستقيم لو كان "قبلت" في البيع كناية، مع انهم جعلوه من الصراءح.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   للشافعي (رحمه الله) نصان مختلفان (في بطلان النكاح) (¬) باشتراط تركه الوطء، فقيل: في ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 قولان. والاصح، وهو ما قاله الربيع: تنزيل النصين علي حالين، فان كان الشارط هو الزوج، اي هو المبتدء به، ولكن احتاجت الزوجة الي موافقته؛ فيصح؛ لان الوطء حقه، وقد رضي بتركه. غير انه لا يلزمه تركه، وان كانت الزوجة، فلا؛ لانه حق عليها، وقد شرطت الا يقوم به.
 وهذا بخلاف ما اذا باع شيءا بشرط الا ينتفع به، فان العقد لا يصح كما اقتضاه اطلاقهم، ولم يفصلوا بين ان يكون الشارط هو المشتري فيصح، او الباءع فلا.
 ولعل الفرق: ان المنفعة مال، (فاشتراط تركها) (¬) اشتراط لاضاعة (مال) (¬)، وهو محرم، فيكون مبطلا. بخلاف الوطء. وفي الفرق نظر.
 والتساوي اظهر، ويحتمل ان يكون هو مراد الاصحاب، ويءيده ما نقله ابن الرفعة في باب المسابقة من "الكفاية" عن القاضي الحسين، انه اذا باع طعاما وشرط المشتري ان يطعمه غيره، صح. بخلاف ما اذا كان الشارط هو الباءع.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا زوج الحاكم في حال غيبة الولي، ثم قدم الولي وقال: كنت زوجتها (في الغيبة) (¬). قال اصحابنا: لا يقبل قوله، كذا جزم به ابن الرفعة في "الكفاية" هنا. ونقله بعد ذلك (عن) (¬) "ادب القضاء" لابن ابي الدم. وهذا بخلاف ما اذا   باع الحاكم عبدا او عقارا علي مالكه الغاءب بسبب اقتضاء ذلك، ثم جاء المالك وقال: كنت اعتقت العبد، او بعت العقار، او وقفته. ففي قبول قوله قولان، حكاهما الرافعي في باب اختلاف الزوجين، وهو قبيل الصداق ، واقتضي كلامه رجحان تصديقه، وقد صرح بتصحيحه في اخر الباب الاول من اللقطة، الا انه مثل بالعتق خاصة، وقد علمت مما ذكره في النكاح انه لا فرق بين العتق وغيره.
 وفرق ابن ابي الدم بان القاضي في النكاح قاءم مقام ولي اخر، ولو كان لها وليان، فزوجها احدهما في غيبة الاخر، ثم قدم وقال: كنت زوجتها قبل ذلك؛ لم يقبل. بخلاف القاضي في البيع، فانه ناءب عن المالك، قال: فاشبه الوكيل اذا ادعي الموكل سبق بيعه عليه، وما ذكره عن قبول قول المالك وابطال بيع الوكيل قد تابعه عليه في "الكفاية"، وليس كذلك، ففي الرافعي في الباب المشار اليه (الجزم بعكسه) (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اذن للسفيه في النكاح فالاصح صحته. بخلاف البيع ونحوه في الاصح. والفرق من وجوه:
 احدهما: ان الحجر لاجل حفظ المال، والمال مقصود في البيع ونحوه. بخلاف النكاح، فانه فيه تبع.
 الثاني: ان النكاح يصح رفعه من السفيه بالطلاق والفسخ، فيصح تعاطيه بالاذن. بخلاف العقود المالية.
 الثالث: ان اذن السفيه معتبر في النكاح، فجاز تفويضه اليه. بخلاف البيع ونحوه.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لا يجوز للسيد تزويج عبده الصغير علي الصحيح. (بخلاف ولده   الصغير، فانه يجوز علي الصحيح) (¬). مع ان عبده قد زاد علي ولده (بانه) (¬) يملك رقبته ويلي امره في صباه وبلوغه.
 ولعل الفرق: ان سبب الولاية علي الولد، وهي الابوة، اقوي، من سبب الولاية علي المملوك؛ لان تلك لازمة لا تقبل الزوال بخلاف الملك. وايضا فالولد (غير ممنوع) (¬) من التزوج بعد البلوغ. فلما كان مجابا اليه وان سخط الاب جوزنا له ذلك في صغره؛ مبادرة لمصلحة قد تفوت، بخلاف العبد.
 وقد ذهب جماعة كثيرة الي جوازه في العبد ايضا، منهم الماوردي، والشيخ ابو اسحاق، وابن يونس شارح "التنبيه". (وحكي الرافعي طريقة قاطعة به، وطريقة ذات قولين. وحكي الدزماري (¬) شارح "التنبيه" طريقه ثالثة قاطعة (¬) بالمنع.

  AUTO مسالة

 :
   المراهق حكمه في النظر حكم البالغ (في) (¬) الاصح، بمعني تحريم التكشف له لا تحريم نظره هو؛ لانه غير مكلف. ولو ادعت (الكبيرة) (¬) البالغة امكان الشهوة الي تزويجها (لم يجب) (¬) علي الاصح في زيادات "الروضة"، ونقل الرافعي عن بعضهم انه يجب، وسكت عليه، وهذا الحكم في الصغيرة ايضا. والجامع الاحتياط في الموضعين.
 ولعل الفرق: ان الاحتجاب عن الصغير احتياط لم يعارضه شء. بخلاف ايجاب تزويجه، فان فيه ايجاب كلفة عارضه الاحتياط. واما عدم تزويج الصغيرة، فلان المفسدة في الذكور اكثر لامور.



  AUTO باب ما يحرم من النكاح

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   نكاح المرتد باطل، لان النكاح يراد به الدوام، والمرتد غير سبق. ومثله الوقف علي الحربي، والمرتد لا يصح في الاصح لما ذكرناه.
 وهذا بخلاف نكاح الزاني المحصن وتارك الصلاة وقاطع الطريق الذي تحتم قتله، فانه صحيح علي ما دل عليه كلامهم.
 والفرق: التغليظ علي الحربي، والمرتد في المنع حتي يسلما (او يقتلا) (¬) ليسلما من الخلود في النار. بخلاف البواقي.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لا يصح ان يتزوج الشخص بجارية نفسه لما فيه من تناقض الاحكام. ولا بجارية ولده اذا كان حرا؛ لان ملكه كملكه. فلو تزوج جارية لاجنبي ثم اشتراها انفسخ النكاح. ولو اشتراها ابنه لا ينفسخ علي الصحيح. وكذلك اذا تزوج العبد بجارية ولده ثم اعتق.
 والفرق: ان ملك الابن ليس ملكا للاب حقيقة، ولكنه مشبه (به) (¬) (فلما) (¬) طرا اجتمع فيه ضعف كونه علي جهة التشبيه مع ضعف وجوده في الدوام، فلم يءثر. بخلاف ملك نفسه.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اجتمع في عقد النكاح بين ما يصح وما لا يصح، بان نكح مثلا مسلمة ومجوسية في عقد واحد، ففي صحة العقد في ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 قولا تفريق الصفقة الجاريان في البيع وغيره من الابواب. فان فرقنا، اي قلنا يصح فيما يصح، فلا خيار للزوج، كما قاله الرافعي في كتاب البيع. بخلاف المشتري والمستاجر ونحوهما، فان الخيار يثبت لهم اذا جهلوا الحال، ويكون الخيار علي الفور، كما نبه عليه ابن الرفعة في "المطلب".
 والفرق: ان النكاح بعيد من الخيار، ولهذا لا يثبت فيه خيار المجلس ولا خيار الشرط. بخلاف العقود المالية (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا صححنا نكاح المسلمة في (الفرع) (¬) السابق  فيلزمه مهر المثل في اظهر الاقوال، كما قاله الرافعي في كتاب البيع. والثاني: يجب لها ما يخصها من المسمي لو وزع علي مهر مثلها ومهر مثل المجوسية.
 والثالث: يجب المسمي بكماله. وهذا بخلاف نظيره من البيع، فانه اذا اجاز العقد فيما يصح، فيجيزه بحصته من المسمي باعتبار قيمتها. فعلي هذا، اذا كان المملوك يساوي (ماءة، والاخر يساوي ماءتين، فالمجموع (ثلاثماءة، وحصته) (¬) (المملوك منها الثلث فنوجب) (¬) ثلث الثمن المسمي في العقد. فاذا اشتراهما   مثلا (بماءة وخمسين) (¬)، اوجبنا خمسين. واذا اشتراهما بستماءة، اوجبنا ماءتين.
 والفرق بين المسالتين: ان الجمع بين النسوة في صداق واحد من باب ما اذا باع عبده وعبد غيره بثمن، لان كل امراة تجهل نصيبها. والصحيح هناك البطلان. لكن النكاح لا يتاثر بفساد الصداق، فاقتصرنا علي افساد الصداق (واوجبنا) (¬) مهر المثل. واعلم ان ما ذكرناه من التقسيط في البيع يقتضي (تخصيص) (¬) ذلك بما اذا كان لا يصح فيه العقد وله قيمة عند بعض الناس، بان يكون مقصودا عندهم كالخمر ونحوه. فان لم (يقصد) (¬)، كالميتة والحشرات، كانت الاجازة بالكل. ولم اجده مصرحا به، الا (ان) (¬) في كلامهم في الخلع والكتابة ما يدل عليه، وقد سبق في البيع مساءل متعلقة بهذه القاعدة.
 * * *



  AUTO باب الخيار في النكاح والرد بالعيب

  AUTO مسالة

 :
   يجوز للاب والجد ان يزوجا الصغير من امراة (معيبة) (¬) ولا يجوز للوكيل ذلك عند الاطلاق. كما قاله البغوي، وصوبه في "الروضة".
 وفرق بقوة ولاية الاب وزيادة شفقته. وخالف الرافعي، فجوز ذلك للوكيل قياسا علي الاب والجد. وفي ال

  AUTO مسالة

 امور مهمة مذكورة في المهمات (¬).
 * * *



  AUTO باب نكاح المشرك

  AUTO مسالة

 :
   اذا نكح المشرك الحر زيادة علي اربع نسوة، (ثم اسلم) (¬)  اختار منهن اربعا، سواء وقع العقد دفعة واحدة او علي الترتيب، وكذلك اذا نكح اختين. وهذا بخلاف ما اذا نكحت المشركة زوجين متفقدين بجواره ثم اسلموا، فانه ان وقع النكاحان معا لم يقر مع واحدة منهما. وقيل تختار المراة واحدا منهما.
 وان ترتب النكاح، فهي زوجة الاول، كما جزم به الرافعي. وحكي صاحب "البيان" (¬) ان صاحب "العدة" (¬) حكي وجها اخر، انها تخير، قال: وهو اختيار القاضي ابي الطيب.
 والفرق من وجهين، ذكرهما في "البيان"، احدهما: ان المراة لا تملك حل النكاح الا بعيب. بخلاف الرجل.
 والثاني: ان المراة لما لم يجز لها ابتداء العقد علي النكاح، لم يجز لها اختيار الازواج. بخلاف الرجل.
 * * *



  AUTO كتاب الصداق

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اصدقها عبدا فدبرته، ثم طلقها قبل الدخول، فان كانت معسرة، رجع الزوج في نصف العبد بلا خلاف. وان كانت موسرة، فالمنصوص وهو الظاهر، انه يمتنع عليه الرجوع فيه، ويرجع الي نصف قيمته. وقيل: ان شاء رجع فيه، وان شاء رجع الي القيمة، لان التدبير (يبقي في النصف الاخر، وذلك مما يوجب نقصا في القيمة، وقيل: يرجع في النصف، وينتقص التدبير) (¬) في الكل، لما ذكرناه (من) (¬) النقصان. وهذا كله بخلاف ما اذا باع (عبدا) (¬) بثوب مثلا وتقابضا، ودبر المشتري العبد، ثم وجد الباءع بالثوب عيبا، فانه يجوز له الرجوع في العبد المدبر في اصح الوجهين.
 والفرق: ان الفسخ اقوي، بدليل انه لا يمنعه الزيادات المتصلة. بخلاف الرجوع بالطلاق.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اذن لعبده في النكاح تعلق المهر والنفقة بكسبه ان كان مكتسبا. فان كان ماذونا له في التجارة فيتعلقان بربحه؛ لانه كسبه، (وكذا) (¬) براس المال في   اصح الوجهين. وانما يتعلقان (في الكسوب) (¬) بما يكسبه بعد النكاح، حتي لو كان المهر مءجلا يتعلقا الا بما يكسبه بعد حلول الاجل.
 وهذا بخلاف العبد الماذون له، فانه لا فرق فيه بين ما كسبه قبل النكاح وبعده في اصح الوجهين.
 والفرق: ان كسب المحترف، كالخياط وغيره (من الصناع) (¬)، موثوق به عادة، فلذلك اقتصرنا فيه علي ما يتحدد. بخلاف ربح التجارة، فانه قد يحصل وقد لا يحصل. فلو اقتصرنا فيهما علي الحادث لادي الي اضرار المراة (ان) (¬) لم ينفسخ، والي اضرار العبد ان فسخت. ولو كان العبد كسوبا ماذونا له في التجارة، فهل يتعلق ما يجب عليه بجميع ذلك ام لا؟
 سكت عنه الرافعي وابن الرفعة.

  AUTO مسالة

 :
   اذا اسلمت المراة بنفسها، وخلا بها الزوج، (ولم يكن مانع شرعي، كحيض وصوم واحرام، ولا حسي، (كرتق) (¬) او قرن فيها، او جب او عنة فيه) (¬)، فهل يستقر؟ قولان، الجديد: انه لا يستقر. (وهذا بخلاف ما اذا تسلم المستاجر العين، ومضت مدة يمكن فيها استيفاء المنفعة، فان الاجرة تستقر) (¬).
 والفرق ان المملوك بالاجارة وهو المنفعة مال، والمال يدخل تحت اليد، وقد تلف في يد مالكه، فانتهي العقد ولزمت الاجرة. بخلاف (البضع، فانه لا يدخل   تحت اليد، ولهذا لا يضمن منفعته بالفوات، بخلاف) (¬) المال. وايضا فلان هنا وازعا طبيعيا يحمله عادة علي الوطء، فلذلك لم يشترط لندور تخلفه. بخلاف الاجارة، وايضا فلان المال في النكاح اضعف منه في الاجارة، بدليل جعله ركنا في الاجارة دون الصداق. واذا كان اضعف لم يستقر الا بتسليم المعقود عليه، وهو الوطء.

  AUTO مسالة

 :
   اذا اصدق الكافر الحربي زوجته مسلما استرقوه، ثم اسلما بعد التقابض؛ وجب اطلاق الاسير، واستحقت مهر المثل. بخلاف ما اذا اصدقها خمرا وتقابضا، ثم اسلما، فانها تءمر باراقة الخمر ولا شء لها.
 ولعل الفرق: (ان مالية) (¬) الخمر مرتقبة بان تصير خلا، فاكتفينا بقبضة الواقع في الشرك. بخلاف المسلم. وايضا فانا نقر الكافر علي ما في يده من الخمر، ولا نقره علي الاسير، بل (يجب) (¬) جهادهم لاجل فكه.
 * * *



  AUTO باب المتعة

 (بياض) (¬)

  AUTO باب الوليمة والنشر

 (بياض) (¬)

  AUTO باب عشرة النساء والقسم والنشوز

 (بياض) (¬)



  AUTO باب الخلع

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   (اذا) (¬) قال: (ان) (¬) اعطيتني عبدا من صفته كذا (فانت طالق) (¬). فاعطته عبدا علي تلك الصفة الا انه معيب؛ طلقت. وله ان يرده؛ لان (الاطلاق) (¬) يقتضي السلامة، الا انه اذا رده فلا يرتفع الطلاق، بل يرجع بمهر المثل في اصح القولين، وبقيمة العبد سليما في القول الاخر. وهذا بخلاف ما اذا كاتب عبده علي شء، فاعطاه معيبا فرده السيد، فان العتق يرتفع، مع ان كلا منهما معلق بالاعطاء.
 والفرق: ان المغلب علي الكتابة الصحيحة حكم المعاوضة، فان (كلا من العوضين فيها يجوز نقله لكل واحد. بخلاف الخلع، فان المغلب) (¬) فيه معني التعليق، ولهذا لو كاتبه علي مال فابراه منه، عتق. ولو علق الطلاق علي مال في ذمتها ثم ابراها منه، لا تطلق.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قالت المراة: اختلعت نفسي منك بالصداق الذي في ذمتك. وانكر   الزوج، وحلف، فلا رجوع لها عليه بالصداق. وان كان له علي رجل دين فقال: اشتريت منك دارك بذلك الدين وقبضته، وانكر الرجل، يجوز له المطالبة بالدين.
 والفرق: ان الخلع الذي اقرت به يوجب الياس عن الصداق ويسقطه بالكلية، فان ذمة (الزوج) (¬) اذا برءت من الصداق لم يتصور عوده. وفي الصورة الاخري لم يحصل الياس عن الدين؛ لان الدار المجعولة عوضا قد تخرج مستحقة، وقد ترد بالعيب، وقد تتلف قبل القبض، ويرجع صاحب الدين الي ذمته. هكذا نقل الرافعي (الحكم) (¬) والفرق في اخر هذا الباب عن فتاوي البغوي واقره.

  AUTO مسالة

 :
   اذا (ابتدا الزوج) (¬)، فقال: انت طالق وعليك الف، (وقع الطلاق رجعيا ولا شء عليها؛ لعدم الالتزام. بخلاف قولها: طلقني ولك علي الف، فانه اذا) (¬) اجابها يقع باءنا بالف.
 والفرق: ان المتعلق بها من عقد الخلع الالتزام، فيجعل لفظها عليه، والزوج منفرد بالطلاق، فاذا لم يات بصيغة المعاوضة حمل علي ما ينفرد به، فيبقي ذكر المال واقعا علي جهة الجدية. هكذا فرق به الرافعي. وهو مدفوع بان المراة قادرة علي انشاء الاقرار بالمال، فلم احتملنا لفظها عند الاطلاق والجهل بالحال عليه، وابقينا (كلامها) (¬) علي السءال حملا للفظ علي الحقيقة في الموضعين؟
 ولو قال: رد عبدي ولك علي الف. (فرده) (¬)، استحق. وتعليله كتعليل سءال المراة.
 * * *



  AUTO كتاب الطلاق

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   الوكيل في الطلاق اذا اكرهه اجنبي علي تطليق المراة التي توكل في طلاقها، هل ينفذ طلاقه؟ فيه احتمالان لابي العباس الروياني (¬)، احدهما: يقع، لحصول اختيار المالك، واصحهما: عدم الصحة؛ لانه المباشر. كذا حكاه عنه الرافعي.
 وهذا بخلاف ما اذا اكره الزوج رجلا علي طلاق زوجة نفسه، فطلق، ففيه وجهان، اصحهما: نفوذه، لانه ابلغ في الاذن. والثاني: لا، لسقوط حكم اللفظ بالاكراه. والمسالتان قد اشتركتا في الاكراه.
 والفرق: ان الوكيل في ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الاولي يحتمل ان يكون طلاقه مستندا الي (التوكيل) (¬)، وان يكون مستندا الي اكراه الاجنبي وامتثال امره، فلم نوقع الطلاق بالشك. بخلاف ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الثانية، فان الطلاق فيها لا يستند بغير الزام الزوج.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قدر المكره علي التورية لم يلزمه علي الصحيح. ولو قدر علي الهرب لزمه، كما جزم به الرافعي. (وحكي) (¬) في نظيره من الصاءل وجهين، اصحهما: كذلك ايضا.



 والفرق ان الهرب لا يحتاج الي تامل وفكر، بل هو امر معلوم تدعو اليه النفس وتتعاطاه عند الفزع والخوف، حتي يقع ذلك من غير (العقلاء) (¬)، فايجابه لا مشقة فيه. بخلاف التورية.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال لزوجته: اغناك الله. فليس بكناية في الاصح. بخلاف: بارك الله لك. اعني باللام، فانه كناية، كما جزم به الرافعي في اخر الكلام علي الفاظ الكنايات نقلا عن اتباع الماوردي وغيره.
 ولعل الفرق: ان الدعاء "بالبركة" (¬) يستعمل عادة (لارادة الاستقلال) (¬) بالشء عند التنازع فيه، ونحو ذلك. بخلاف الدعاء بالاغناء. وفيه نظر؛ لان له جهة اخري تشعر بالطلاق، وهو احتياجها المقتضي للدعاء لها بالاستغناء.
 واعلم انه لو قال: بارك الله فيك، اعني بلفظ "في"، فليس بكناية، كما ذكره الرافعي في اول الباب. وكذا: عليك، اعني بلفظ "علي" كما ذكره الشيخ في "التنبيه" (¬). وليست في الرافعي ولا في "الروضة". فتفطن الي هذه الالفاظ.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   سءال المراة الطلاق لا يلحق الكناية بالصريح. فلو قالت له: طلقني، فقال: انت باءن. لم يصر صريحا كما جزم به الرافعي. ولو قالت له زوجته واسمها فاطمة: طلقني، فقال: طلقت فاطمة، ثم قال: نويت فاطمة اخري؛ طلقت، ولا يقبل قوله، لدلالة الحال عليه. بخلاف ما لو قال ابتداء: طلقت فاطمة، ثم قال: نويت اخري.



 كذا (نقله) (¬) الرافعي عن فتاوي القفال، ثم قال: ان هذا قد يشكل علي تلك المسالة. وسبب الاشكال واضح، وهو ان لفظ فاطمة يحتمل لزوجته وغيرها، وقد عين بالسءال. والكناية يحتمل ولم يعينه به.
 والفرق: ان دلالة فاطمة علي المراة اقوي من دلالة الكناية علي الطلاق؛ لان (اللفظ) (¬) موضوع لها بخصوصها وضعا حقيقيا، والاشتراك عارض، كما يقوله النحاة والاصوليون. بخلاف كناية الطلاق. ويدل علي قوة الدلالة وقوع الطلاق عند الاطلاق (في فاطمة دون الكناية، اي يقع في فاطمة، الا اذا قال: اردت غيرها. ولا يقع في الكناية، الا اذا اراد الطلاق) (¬) علي ان الشيخ ابا اسحاق قد جزم في "التنبيه" (¬) بانه لا يقبل ايضا في الحكم، ومثل بزينب. ولكن يدين، علي عكس ما جزم به الرافعي.
 * * *



  CHECK باب (عدد) الطلاق والاستثناء فيه

 باب (عدد) (¬) الطلاق والاستثناء فيه

  AUTO مسالة

 :
   اذا كرر الطلاق، فان اراد (الاستءناف) (¬) تعدد، وان اراد التاكيد فلا، وان اطلق فقولان، اصحهما: التعدد. وهذه الاقسام ايضا بعينها تاتي في الظهار، الا ان اصح القولين فيما اذا اطلق انه ظهار واحد حتي لا تتعدد الكفارة.
 والفرق من وجهين، احدهما: ان الطلاق اقوي لكونه يزيل الملك، بخلاف الظهار. والثاني: وهو الذي ارتضاه ابن الصباغ: ان الطلاق له عدد محصور والزوج مالك له. فاذا كرره كان الظاهر استيفاء المملوك. والظهار ليس بمتعدد في وضعه (ولا هو) (¬) مملوك للزوج حتي يحمل علي التعدد. وستذكر في الظهار فرقا اخر متعلقا بمسالتنا.
 * * *



  AUTO باب الشرط في الطلاق

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اتفقا علي انه قال لامراته: انت طالق. فقال الزوج: قلت عقبه: ان (كنت) (¬) كلمت زيدا. فقالت المراة: لم اسمع ذلك، فالقول قول الزوج. وان قال؛ قلت عقبه: ان شاء الله. وانكرت المراة، فينبني علي تبعيض الاقرار، انه في قول المقر له علي الف من ثمن خمر. فان بعضناه وهو الصحيح صدقنا المراة، والا صدقنا الزوج. هكذا ذكر القاضي حسين هاتين المسالتين في فتاويه. والفرق ان التعليق بالمشيءة يرتفع معه اثر المعلق بالكلية. بخلاف التعليق بالدخول والكلام ونحوهما.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال: ان قذفت فلانا في المسجد فانت طالق. اشترط كون القاذف في المسجد. (ولو قال) (¬): ان قتلته فيه. اشترط ذلك في المقتول.
 والفرق كما قاله (الرافعي) (¬): ان قرينة الحال (تشعر) (¬) بان المقصود الامتناع عما يهتك حرمة المسجد. (وهتك) (¬) الحرمة يحصل اذا كان القاذف والمقتول فيه دون عكسه. فان قال: اردت العكس. قبل ظاهرا في الاصح.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال لامراته: متي وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا. ثم قال لها. انت طالق. فالاكثرون علي ما اقتضاه كلام الرافعي، وصرح به الامام، وهو المنصوص: انه لا يقع شء، لانه يءدي الي الدور. اذ لو وقعت الواحدة لوقع قبلها ثلاث، ولو وقع قبلها ثلاث لم يقع شء، فادي وقوعها الي عدم وقوعها.
 والثاني: يقع المنجز، وهو الذي رجحه الرافعي وتتبعه عليه النووي.
 والثالث: يقع الثلاث. وعلي هذا فالمعروف انها المنجزة وطلقتان (من المعلقات) (¬). وقيل: انها المعلقات، والتقدير: ان تلفظت بطلاقك، اذا علمت ذلك. فلو قال لها: ان وطءتك وطءا مباحا فانت طالق قبله ثلاثا. فوطءها، لم يقع الطلاق بلا خلاف؛ لانها لو طلقت لخرج الوطء عن كونه مباحا. واذا (اثبتنا) (¬) الاباحة فلا يقع.
 والفرق: ان هذه اليمين لا ينحسم بها شء من التصرفات الشرعية، فلذلك صححنا الدور فيها. بخلاف ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الاولي، فان تصحيح الدور فيها يءدي الي انحسام باب الطلاق، مع ان الشارع شرعه.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال لزوجته: ان فسخت النكاح بعيبي او بعيبك، او طلبك الطلاق في الايلاء، او استحقيت النفقة او الكسوة او الفسخ بالاعسار، فانت طالق قبله ثلاثا. ثم فسخت، او طلبت الطلاق، او (وجدت) (¬) الاسباب (المثبتة) (¬) لهذه الاستحقاقات نفذ الفسخ وثبت الاستحقاق. ولا نقول بابطالها للدور بخلاف الطلاق كما سبق.



 والفرق كما قاله الرافعي: ان هذه فسوخ وحقوق تثبت عليه قهرا ولا تتعلق بمباشرته واختياره، فلا يصلح (تصرفه) (¬) دافعا لها ومبطلا لحق غيره. (بخلاف الطلاق) (¬). ولهذا لو قال: ان انفسخ نكاحك فانت طالق قبله ثلاثا. ثم ارتد او اشتراها، انفسخ النكاح قطعا، ولا يقع الطلاق.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو حلف لا يقبل امراته، فقبلها بعد الموت؛ لم يحنث، بخلاف الوالدة.
 والفرق: ان قبلة (المراة قبلة شهوة، ولا شهوة بعد الموت، وقبلة) (¬) الام قبلة اكرام، كذا نقله الرافعي عن فتاوي القاضي الحسين.
 واعلم ان الرافعي قد صحح في باب الايلاء ان وطء الميتة لا يتعلق به بر ولا حنث. وقيل: يتعلق به. وقيل: يفرق بين قبل الدفن وبعده، ولا شك في جريان تلك الاوجه في مسالتنا.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   (¬) (اذا علق العبد الطلقة الثالثة علي وقوع عتقه؛ صح علي الصحيح، فاذا اعتق وقع الثلاث. وهذا بخلاف ما اذا قال السيد للمكاتب: اذا عجزت عن النجوم فانت حر عن كفارتي، فعجز، عتق، ولكن لا يجزء عن الكفارة، كما قاله الرافعي في الظهار، قال: لانه حين التعليق لم يكن له اعتاقه عنها. وكذا لو قال للكافر، او قال: ان خرج الجنين سليما.
 والفرق: ان الثالثة وقعت تبعا لما صح تعليقه وهو الطلقتان، فاغتفرناها. بخلاف العتق عن الكفارة، فانه لم يقع تابعا لشء بل مستقلا، فابطلناه. نعم، لما ابطلنا الخصوص بقي العموم، وهو العتق من حيث هو.



  AUTO باب الشك في الطلاق وطلاق المريض

 (¬)

  AUTO باب الرجعة

  AUTO مسالة

 :
   لا تحصل الرجعة بالوطء علي المعروف. وفي "الكفاية" عن ابن سريج (¬) انها تحصل به، سواء نوي او لم ينو، كمذهب ابي حنيفة. وهذا بخلاف ما اذا وطء الباءع في زمن (خياره) (¬)، فانه يكون فسخا وحلالا، ومثله المشتري ايضا اذا لم ياذن له الباءع، علي الصحيح، كما اوضحناه في البيع.
 والفرق بين الرجعة والبيع: ان الملك يحصل بالفعل (كالسبي) (¬) والهدية والاحتطاب، فلذلك تداركه. بخلاف النكاح، فانه لا يحصل الا (بالقول) (¬).
 * * *



  AUTO باب الايلاء

  AUTO مسالة

 :
   اذا (حلف) (¬) علي ترك الوطء ثبت للمراة حق المطالبة بقطع النكاح مع كون الوطء لا يجب علي الزوج. واذا حلف علي ترك النفقة لم يثبت لها حق الفسخ مع كون النفقة واجبة.
 والفرق: امكان اخذ النفقة منه (قهرا) (¬) بخلاف الوطء.
 * * *



  AUTO باب الظهار

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا وجب عليه كفارة مرتبة، وكان مالكا لعبد، فازال الملك فيه، باعتاق او غيره  (نفذت الازالة وصح التكفير بالصوم، كما ذكره الرافعي في باب التيمم وغيره) (¬). وكذلك لو كانت عليه ديون، واربابها يطالبون بها، فبادر المديون ووهب امواله او وقفها او غير ذلك، كما ذكروه في الفلس. بخلاف ما اذا دخل عليه وقت الصلاة، فازال الملك عن الماء بهبة او بيع او نحوهما، واراد التيمم؛ فانه لا يزول علي الصحيح. وعلله الرافعي بان فعل ذلك حرام عليه، فصار غير مقدور علي تسليمه شرعا.
 والفرق: ان الانتقال الي التيمم واسقاط الفرض به رخصة، والرخص لا تناط بالمعاصي. بخلاف التكفير بالصوم وسقوط المالية عن المعسر.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   يجوز في الكفارة اعتاق العبد والامة الهرمين والناقصين عن سن التمييز. ولا يجوز ذلك (في الغرة) (¬).
 والفرق: ان الغرة حق ادمي فغلظنا فيها. بخلاف الكفارة. وايضا فالغرة في اللغة: خيار الشء، (والهرم) (¬) وما دون (السبع) (¬) ليسا من الخيار.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اعتق في الكفارة عبدا لا يرجي، فاتفق ان رجي، او عبدا يرجي فاتفق ان مات، فوجهان، اصحهما: انه يجزء. بخلاف ما اذا استناب المعضوب وهو يرجي، فمات من مرضه، او بالعكس. فانه لا يجزء علي الاصح.
 والفرق: ان الحج عبادة بدنية، والنية مقصودة فيها، واجبة فيها بطريق الاصالة، فلذلك امتنع الاجزاء في الحج فيما اذا استناب وهو مرجو. واما العكس، فلانه يصدق ان يقال: ان الاستنابة وقعت من غير العاجز.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا كانت الزوجة امة، فظاهر منها، ثم اشتراها متصلا (بالظهار) (¬)، فليس بعود في اصح الوجهين؛ لان الشراء قاطع للنكاح. فلو اشتغل باسباب (الشراء كالمساومة) (¬) وتقرير الثمن كان عاءدا في اصح الوجهين.
 وهذا بخلاف ما اذا طاف للوداع، فانه ان سافر عقبه فلا كلام، وان اشتغل باسباب السفر كشراء الزاد وشد الرحل، وغيرهما، فانه لا يضر علي الاصح. فالحقوا (هناك) (¬) سبب الشء بالشء، ولم يلحقوه به هنا.
 والفرق: ان الظهار يحرم فغلظنا فيه، بخلاف الطواف.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اعتق عن الكفارة عبدا به مانع من الاجزاء لم يقع عنها، ولكن ينفذ العتق ويمتنع عليه الرد. ولو اخرج في الزكاة معيبا كالمغشوش عن الخالص، استرد   في اصح الوجهين، كما قاله الرافعي في زكاة النقدين، ونقل ابن الصباغ ان صورة ذلك اذا بين عند الدفع انه يخرج (عن) (¬) هذا المال.
 والفرق: ان قوة العتق مانعة. بخلاف الزكاة. وايضا فان المخرج في الكفارة وهو العبد له حق في العتق. بخلاف المخرج في الزكاة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا عجز المظاهر عن العتق، فامرناه بالصوم، فكان يغلبه الجوع في اثناء النهار، ويعجز عن اتمام الصوم، فانه لا يجوز له ترك الشروع فيه، بل يشرع فيه، فاذا عجز افطر. بخلاف الشبق، فانه يكون عذرا في ترك الشروع علي الاصح.
 والفرق: ان الخروج منه يباح بفرط الجوع (دون فرط) (¬) الشبق، كذا ذكره في "الروضة" من زواءده حكما وفرقا. وراي ايضا في كلام غيره ان امتناع الخروج بعذر الشبق مشكل، فانه قد لا يظهر له ذلك الا بعد الشروع فيه، وحينءذ فلا يخل بالمنع. وقد سبق في كتاب الصوم شء يتعلق بما نحن فيه، فليراجع.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا كرر لفظ الظهار في امراة واحدة، واراد الاستءناف، فالصحيح انه يلزمه لكل مرة كفارة. بخلاف ما اذا كرر الحلف علي شء، وكرر الاستءناف. فان الصحيح، كما قاله الرافعي في اخر الايلاء: انه يلزمه كفارة واحدة.
 والفرق: ان الظهار محرم فغلظنا فيه، واليمين ليست محرمة بوضعها، وان كانت قد توصف (بالتحريم) (¬) في بعض الصور لامر خارج عن كونه يمينا. وايضا (فالظهار) (¬) شبيه بالطلاق، بدليل تحريم الزوجة به. بخلاف اليمين.
 وهذه ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 سبق في باب عدد الطلاق الوعد بذكرها في هذا الباب.



  AUTO باب اللعان

 (بياض) (¬)

  AUTO باب ما يلحق من النسب وما لا يلحق

  AUTO مسالة

 :
   اذا تداعي نسب المولود اثنان، وتعذر القاءف، رجعنا الي ميل المولود. فان قال: اميل بطبعي الي هذا او ذاك لحق به. فاذا وجد القاءف بعد ذلك رجعنا اليه وقدمناه علي الانتساب، كما صححه الرافعي في باب اللقيط، وجزم به في فراءض الوضوء.
 وهذا بخلاف الخنثي، فانه ياخذ بالعلامات المحسوسة كالبول والمني والحيض، وغير ذلك مما هو مذكور في موضعه.
 فاذا فقدت العلامات الحسية رجعنا الي الميل، فاذا قال: اشتهي الرجال واميل بطبعي اليهم. حكمنا بانه امراة، وكذلك العكس؛ لان الله تعالي قد اجري العادة بذلك.
 فاذا وجدت العلامات الحسية بعد ذلك، ففي رجوعنا اليها احتمالات للرافعي، رجح النووي عدم الرجوع، فقال في "الروضة": انه الصواب، وظاهر كلام الاصحاب، وقال في شرح "المهذب": انه الذي يقتضيه كلام الاصحاب.



 والفرق: ان القاءف اما بينة او حكم علي اختلاف مذكور فيه في موضعه، فلزم تقديمه علي الميل. بخلاف العلامات في الخنثي.
 * * *

  AUTO مسالة

 :
   هل يشترط في قبول خبر المتنازع فيه بالميل الطبيعي ان يكون بالغا ام يكفي التخيير؟ (وجهان، الصحيح: الاول. ومثله الخلاف في قبول خبر الخنثي بالميل. وهذا بخلاف اختيار احد الابوين في الحضانة، فانه يكفي في التمييز) (¬).
 والفرق بينهما: ان الاختيار يلزمه العمل بحكمه ولا يجوز له الرجوع فيه. بخلاف الحضانة.
 * * *



  AUTO كتاب الايمان

  AUTO باب من يصح يمينه وما لا يصح به اليمين

 (بياض) (¬)

  AUTO باب كفارة اليمين

  AUTO مسالة

 :
   يجوز تعجيل العتق وغيره من الكفارات المالية قبل الحنث، ويشترط بقاء العبد حيا الي الحنث، وكذا بقاءه علي الاسلام. فلو مات قبل الحنث او ارتد، لم يجزءه، كذا قاله الرافعي، قال: ويعتبر الحال في التكفير قبل الحنث، كسهو في تعجيل الزكاة، ومقتضاه اعتبار ساءر الاوصاف، كسلامة الاعضاء ونحوها، وكذلك بقاء من صرف اليه الطعام والكسوة علي صفة الاستحقاق الي الحنث. اذا علمت ذلك، فلو عجل شاة، ثم ماتت قبل الحول، فانه يجزء.
 والفرق: ان تعجيل الزكاة شرع رفقا بالفقراء، فلو كان تلفها مانعا من اجزاءها لا تمتنع عليهم اكلها والانتفاع بها بالبيع وغيره، وذلك عكس مقصود الزكاة. بخلاف العبد المعتق.
 * * *



  AUTO باب جامع الايمان

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   حلف ليضربن عبده ماءة خشبة، او ليجلدنه ماءة ضربة، فضربه بعثكال عليه ماءة شمراخ ضربة واحدة؛ حصل البر اذا تيقن ان الكل اصابه، فان شك في اصابة الجميع، فالنص انه لا يحنث. وهذا بخلاف ما اذا حلف لا يدخلن الدار اليوم الا ان يشاء زيد، فلم يدخل، ومات زيد، ولم يعلم هل شاء او لا، فالنص انه يحنث، وقيل. قولان، والصحيح تقرير النصين مع انه متردد في الموضعين.
 والفرق: ان الضرب سبب ظاهر في الانكباس (والتنكيل) (¬) فيكفي فيه. بخلاف المشيءة، فانه لا امارة تدل عليها، والاصل عدمها، فاخذنا الموضعين بغلبة الظن، هكذا فرق به الاصحاب ومنهم الرافعي. وبذلك يعلم فساد ما ذكر في "الروضة" من زواءده ان الاصح، وقول الجمهور انه لا فرق في حصول البر عند الشك في حصول الاصابة بين ان يغلب ذلك علي الظن ام لا، كما اوضحته في "المهمات".

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   قد (تقرر) (¬) ان الاصح حصول البر اذا شك في الاصابة. وهذا بخلاف نظيره من حد الزنا، فان الاصح انه لا يكفي.
 ولعل الفرق: مراعاة حصول الزجر والردع.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا حلف لا ياكل (الا) (¬) مرة واحدة، فقطع عليه الاكل بغير اختياره، ثم عاود الاكل بعد تركه؛ لم يحنث، كما قاله الماوردي في كتاب الرضاع. وهذا بخلاف ما لو قطعت المراة علي الصبي، فان ذلك يحسب رضعة في اصح الوجهين.
 قال: والفرق) (¬) ان الرضاع يعتبر فيه فعل المرضعة والمرتضع علي الانفراد، ولا يعتبر اجتماعهما؛ لانها لو اوجرته وهو ناءم (او ارتضع) (¬) منها وهي ناءمة كان رضاعا محرما.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   الهبة المحلوف عليها، هل يتعلق فيها البر والحنث بمجرد صدورها، حتي لو حلف لا يهب فوهب ولم يقبضه يحنث، لان الهبة قد تحققت، والمتخلف انما هو الملك. ام لا بد من القبض، لانه المقصود من الهبة؟
 فيه وجهان للرافعي من غير تصحيح، اصحهما في "المحرر" (¬) وزيادات "الروضة": الثاني. وهذا بخلاف البيع فان البر والحنث فيه لا يتوقفان علي الملك، حتي اذا قال السيد: ان بعت هذا العبد فهو حر، فباعه؛ عتق في الحال؛ (لان) (¬) الوقت وقت خيار المجلس، وقد وجدت العتقة فيه. فان قلنا: الملك فيه للباءع، فلا كلام. وان قلنا: انه موقوف، تبين لنا بوجود الصفة والعتق عوده الي ملكه. (وان قلنا للمشتري، فللباءع الفسخ، واعتاقه فسخ منه فيعود العبد، بالاعتاق الي ملكه) (¬) ويعتق. كذا ذكره الرافعي في الباب السادس في تعليل الطلاق في اواءل الطرف السابع منه.



 ولعل الفرق: ان البيع ينتهي الي الملك بنفسه من غير احداث فعل اخر، فاقتضي ذلك قوة في السبب الواقع وهو البيع، فرتبنا عليه مقتضاه. بخلاف الهبة، فان الملك فيها (يتوقف) (¬) علي فعل جد وهو القبض، فان كانت العين في يده فلا بد من الاذن.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو حلف لا يكلمه شهر رمضان، حنث بتكليمه مرة واحدة، كما ذكره الرافعي في اخر تعليق الطلاق. بخلاف ما لو حلف لا يساكنه فيه، فان الحنث يتعلق بالجميع كما ذكره هناك.
 والفرق: استحالة التكليم عادة في جميع الشهر، فحملنا اليمين علي مطلق ما وجد به. بخلاف المساكنة.
 واعلم ان العبرة عندنا في الحلف علي المساكنة انما هو بالبدن لا بالمال. وعند ابي حنيفة بالعكس، فلا بد من مراعاة ذلك هنا.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو قال: والله لا اكل طعام زيد، فاكل طعاما مشتركا بينه وبين غيره، حنث. بخلاف ما لو قال: لا اركب دابته، او البس ثوبه، كذا نقله الرافعي عن تعليق ابراهيم المروزي (¬) ولم يفرق.
 والفرق: ان الجزء من الطعام يسمي طعاما. بخلاف جزء الدابة والثوب، ولهذا   لو حلف لا يلبس ثوبا من غزل (فلانة، فرقع) (¬) ثوبه برقعة منه، لم يحنث، علي الصحيح (في زواءد الروضة.

  AUTO مسالة

 :
   اذا فعل المحلوف عليه جاهلا بانه هو، لم يحنث علي الصحيح. ولو اكل جاهلا انه نهار ثم تبين الحال، افطر، علي الصحيح) (¬) ووجب القضاء، مع اشتراكهما في (ان) (¬) النسيان لا يءثر.
 والفرق: ان الصوم مامور فيه بالامساك ولم يوجد. بخلاف اليمين، وانما لم يوجب بالنسيان لكثرته المءدية (الي) (¬) الحرج.
 * * *



  AUTO باب الاستبراء

   لا يجب الحيلولة بين السيد والامة المستبراة، بل يجوز له ان يخلو بها كما ذكره الرافعي في اخر

  AUTO باب الاستبراء

 ، قال: بخلاف المعتدة من وطء شبهة، فانه يجب الحيلولة بينها وبين الزوج، مع ان الخلوة قد تفضي في المسالتين الي الوطء المحرم.
 والفرق: ان (الواطء بالشبهة) (¬) لما لوث فراش الزوج واوقع معه (نسبا) (¬) بغير (سببه) (¬) (غالبا) (¬)، احلنا لذلك لين الزوج والمراة خوفا من ان يودي الواطء نسبه اللاحق به بطريق (ما) (¬). بخلاف المستبراة. وايضا فالامة قد يطءها السيد وقد لا يطءها؛ لان الشراء لم يوضع لذلك، فلما قوي امره وتاكد وتاصل في الزوجة اوجبنا فيها الحيلولة. بخلاف الامة.
 واعلم ان مقتضي الفرق الثاني ان تكون الامة الخلية الموطوءة بشبهة ملحقة بالمستبراة، وهو ما يقتضيه كلام الرافعي في تمثيل المسالة دون تصويرها.
 * * *



  AUTO باب العدد

 (بياض) (¬)

  AUTO باب الرضاع

  AUTO مسالة

 :
   اذا ارضعت (امراته) (¬) الكبيرة الصغيرة بطل نكاحهما معا، لانه كالعقد علي ام وبنت، وحرمت الكبيرة ابدا، لان الام تحرم بالعقد علي البنت، وكذا الصغيرة ان كانت الكبيرة ارضعتها بلبنه، (او كانت) (¬) (مدخولا بها والا فلا؛ لان البنت) (¬) لا تحرم الا بالدخول (علي الام) (¬) ويجب علي الكبيرة الغرم للزوج، لانها افسدت عليه نكاحه. وفيما يلزمها اقوال، اصحها: نصف (مهر المثل) (¬)، والثاني: المهر كاملا. والثالث: المسمي. والرابع: نصفه.
 اذا علمت ذلك، فلو قتلت الزوجة لا يجب علي القاتل للزوج غرم نكاحه.



 والفرق: ان القتل اوجب شيءا وهو القصاص او الدية، فاندرج البضع فيه.
 بخلاف الارضاع فانه لم يوجب شيءا اخر بالكلية.

  AUTO مسالة

 :
   اذا وطء الاب جارية ولده فلا حد للشبهة، ويجب المهر (للوطء) (¬)، وحرمت علي الولد ابدا، ولا شء علي الوالد بسبب ذلك، (خلاف ما سبق. بخلاف) (¬) ما لو وطء زوجة ابيه او ابنه بالشبهة، فانه (يجب) (¬) له المهر لاجل قطع الحل مع مهر (الوطء) (¬).
 والفرق: ان المقصود من النكاح انما هو الحل، والمقصود الاعظم من الاماء هو الخدمة والمالية، وهي باقية.
 * * *



  AUTO كتاب النفقات

  AUTO باب نفقة الزوجات

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   نفقة الزوجة مقدرة بالامداد. وفي قول: يجب لها الكفاية (كالقريب) (¬)، وفيه قول ثالث، ان الواجب ما يفرضه القاضي وعليه ان يقدر ويجتهد. وقيل: المعتبر عرف الناس في البلد، والمشهور الاول. بخلاف الكسوة فانها مقدرة بالكفاية.
 والفرق: ان الكفاية في الكسوة امر مشاهد، فاعتبرناه. (بخلاف) (¬) النفقة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا غاب الزوج وهو موسر في غيبته ولم يترك للمراة نفقة، فليس لها الفسخ في اظهر الوجهين، (ولكن) (¬) يبعث الحاكم الي حاكم بلده ليطالبه ان كان موضعه معلوما. ولو لم يعلم انه موسر او معسر لم ينفسخ ايضا، لان السبب لم يتحقق. وهذا كله بخلاف ما اذا كان الرجل حاضرا وماله غاءبا علي مسافة القصر، فلها الفسخ ولا يلزمها ان تصبر، مع ان الزوج في المسالتين (موسر) (¬) بمال لا تصل   اليه الزوجة فيما دون مسافة القصر، بل الاولي (اولي) (¬) بثبوت الخيار (لما) (¬) لا يخفي.
 والفرق كما قاله صاحب "التهذيب": انه اذا كان المال غاءبا والزوج حاضرا فالعجز انما هو من جهة الزوج، واذا كان الزوج غاءبا وهو موسر فقدرته حاصلة والتعذر انما هو من جهتها.
 (قال) (¬) الرافعي وهذا الفرق لا يقنع. والامر كما قال وذكر الرافعي ان الدين المءجل كالغاءب، فيفصل بين ان يحل في مسافة قريبة ام لا. وقال فيما اذا كان له عقار ولا يرغب في شراءه: ينبغي ان يكون (لها) (¬) الخيار. والعلة في هذه الاشياء انما هو تعذر النفقة، والتعذر حاصل في الغيبة مع اليسار والجهل بحقيقة الحال، فيترجح الفسخ. ولقاءل ان يقول: قد قالوا فيما اذا ثبت اعساره انه لا يجوز الفسخ الا بعد ثلاثة ايام، فاذا امهلناه ثلاثة ايام مع الاعسار (¬) فلم لا نمهل هذه المسافة مع اليسار وغيبة المال في مسافة القصر، فانه قد يحضر المال فيها؟

  AUTO مسالة

 :
   اذا ثبت اعسار الزوج باقراره او بالبينة لم يكن للمراة ان تفسخ الا بعد مضي ثلاثة ايام، (فاذا مضت) (¬) فسخ القاضي او اذن لها في الفسخ. فان اختارت المقام معه ثم طلبت الفسخ  مكنت منه؛ لان الضرر يتجدد. ولكن لا بد من تجديد الامهال ثلاثا ولا نعتد بالامهال السابق. بخلاف نظيره في (امراة) (¬) المولي، فانها ((¬) اذا رضيت بعد المدة المضروبة ثم طالبت الزوج، لم يحتج الي تجديد الامهال.



 وفرق الرافعي بان المدة هناك منصوص عليها غير موقوفة علي طلبها، بل اذا ثبت عند القاضي (ان الزوج الي وان المدة قد انقضت، وطالبته المراة، الزمه القاضي) (¬) علي الفور. والمدة ههنا انما تضرب بعد طلبها، واذا تعلقت بطلبها سقط اثرها برضاها.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اعسر الزوج بالنفقة، وامهلنا المراة بالفسخ ثلاثة ايام، وانقضت الثلاث، ولكن رضيت المراة بالمقام معه، فيجوز لها ان تخرج بالنهار لاكتساب النفقة وان كان لها مال، ولا يجب عليها تمكين الزوج من الاستمتاع فيه، ولا يجوز لها الخروج بالليل، لانه محل الايواء، ويجب عليها التمكين فيه، كما قاله الماوردي، والروياني، ونقله الرافعي عن الروياني خاصة، وتوقف فيه وتمسك في التوقف بما لا ينفعه.
 اذا علمت ذلك، فاذا مكنت ليلا ومنعت نهارا استحقت جميع النفقة، كما صرح به الماوردي والروياني. بخلاف الامة اذا اسلمها السيد (ليلا) (¬) ولم يسلمها نهارا، فان النفقة لا تجب عليه في الاصح. وقيل: يجب النصف. وقيل يجب الجميع.
 والفرق كما قاله الماوردي: ان منع الامة من جهتها، ومنع المعسر من جهته. وقد نقل الرافعي الحكم والفرق عن الماوردي، الا انه لم يبسط ذلك.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   الواجب من جنس الطعام هو القوت الغالب، فان اختلف ولم يكن غالب، وجب ما يليق بحال الزوج. وقيل: الواجب هو بحاله مطلقا. اذا علمت ذلك، فلو تراضيا باعتبارها دراهم او دنانير او ثيابا ونحوها عن نفقة وجبت جاز في   اصح الوجهين. بخلاف ما لو اعتاضت عنها خبزا او دقيقا ونحوهما، فان الاصح المنع؛ لانه ربا. وقال البغوي: يجوز؛ لانها تستحق الحب واصلاحه، وقد فعله.
 اذا ظهر هذا، فقد ذكر الرافعي في اواءل الصلح ان الواجب (في الدية) (¬) اذا كان معلوم القدر دون الصفة علي الوجه المعتبر في السلم كالابل، ففي جواز الاعتياض عنها وجهان، اصحهما: المنع. كما لو اسلم في شء لم يصفه. (فلم لم يغتفروا) (¬) في الدية جهالة الصفة واغتفروها في النفقة، مع ان الجنس في الدية متعين وهو الابل، وفي النفقة متردد بين (الحبوب) (¬).
 ولعل الفرق: ان ايجاب النفقة في النكاح ليس من باب المعاوضات الحقيقية؛ لان الزوجة تستمتع به كما يستمتع بها. بخلاف ابل الدية فانها عوض حقيقة، فاشبه الثمن في البيع.
 * * *



  AUTO باب نفقة الاقارب والرقيق والبهاءم

  AUTO مسالة

 :
   اذا كانت له ام ولد وعجز عن نفقتها، فان لم يمكن كراءها ولا تزويجها ولا كسب لها، فهل لها مطالبة السيد بنفقتها؟ فيه وجهان، اصحهما في "الروضة": المنع، بل نفقتها في بيت المال. وهذا بخلاف الزوجة اذا اعسر زوجها، فانه يجوز لها مطالبته بالفسخ. والجامع ان كلا منهما فيه مقتضي لوجوب النفقة، لان الفرض انه لا كسب لها. بخلاف الزوجة، لا سيما ان فسخها لا يتوقف علي عجزها في نفسها بل علي عجز الزوج خاصة.
 وفرق القاضي الحسين بينهما، بان الامة لا تصل الي النفقة بمثل السبب الذي استحقت به علي السيد؛ لانها بعد العتق لا تعود مملوكة. بخلاف الزوجة.
 * * *



  AUTO باب الحضانة

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   المحرم الذكر الذي لا يرث كابي الام، والخال، والعم للام، ونحوهم لا حضانة لهم علي اصح الوجهين. وعللوه بضعف القرابة وعدوه الي امهات ابي الام، لانهن يدلين بمن لا حضانة له.
 اذا علمت ذلك، فقد جزم الرافعي في كتاب صلاة الجنازة بان ابا الام وغيره من المحارم له حق التقديم فيها بعد العصبات، مع ان المعني الملموح في البابين هو الشفقة. ويءيد هذا اثبات نفقة الاصول والفروع، سواء كانوا وارثين او غير وارثين.
 ولعل الفرق: ان الحضانة ولاية، فاختصت بالعصبة. واما الجنازة فساءر الاقارب قد اشتركوا في المصيبة لميتهم، فناسب الا يتقدم فيها اجنبي مع وجود القريب.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   المعتق لا يثبت له الحضانة علي عتيقه في اصح الوجهين، لعدم القرابة التي هي مظنة الشفقة.
 اذا علمت ذلك، فقد جعلوا المعتق كالقريب في صلاة الجنازة، والارث، وولاية النكاح، وتحمل الدية. الا ان مقتضي كلام "المحرم" (¬) تقديم المعتق علي   المحارم (¬)، ونقل الرافعي عن الامام انه الظاهر واقره عليه، وتبعه عليه في "الروضة" (¬).

  AUTO مسالة

 :
   اذا تزوجت المراة بمن ليس بعصبة للطفل كعمه وابن عمه، سقط حقها من الحضانة، لقوله (صلي الله عليه وسلم): "انت احق به ما لم تنكحي" (¬) فان طلقت طلاقا رجعيا عادت حضانتها علي الصحيح. وهذا بخلاف ما اذا اوصي للارامل او وقف عليهن، فانه لا يعطي للمتزوجة. فاذا طلقت طلاقا رجعيا لم تستحق ايضا، لانها زوجة، كذا جزم به الرافعي في باب الوصية.
 والفرق: ان النكاح انما منعها من الحضانة لاجل اشتغالها عن الزوج (بما) (¬) ما من الاستمتاع، وقد زال ذلك بالطلاق الرجعي. وانما منعناها من الاخذ لاجل اكتفاءها بالزوج، وهو باق، لان النفقة تجب لها. ولم يستحضر النووي في باب الوقف حكم الرجعية، فقال: لم ار لاصحابنا فيها كلاما. ثم ذكر ما تقدم بحثا.



 واعلم ان الحديث السابق لا حجة فيه، فانه انما دل علي نفي الاحقية، ولا يلزم منه نفي التساوي المقتضي للاقراع.

  AUTO مسالة

 :
   الغيبة لا تنقل الحضانة الي الحاكم علي الصحيح، بل الي الابعد. بخلاف ولاية النكاح.
 والفرق: ان المقصود من الحضانة وهو حفظ الطفل بقرابة لا يحصل مع الغيبة. بخلاف التزويج.
 * * *



  AUTO كتاب الجنايات

  AUTO باب من يجب عليه القصاص ومن لا يجب

  AUTO مسالة

 :
   اذا قتل الذمي مرتدا فلا قود عليه في اصح القولين. ولو قتل زانيا محصنا (كافر) (¬) لزمه القود علي الصحيح. مع ان كلا منهما دمه هدر مستحق للمسلمين.
 والفرق: ان المرتد قادر علي ازالة الردة، مقصر باستمراره عليها، فهدرنا دمه. بخلاف الزاني المحصن.
 * * *

  AUTO باب ما يجب به (القصاص من الجنايات)

 (¬)
 (بياض) (¬)



  AUTO باب العفو في القصاص

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا ثبت قصاص النفس لجماعة فليس لهم ان يجتمعوا علي مباشرة قتله، لان فيه تعذيبا. ولكن يتفقون علي واحد يستوفيه، او (يوكلون) (¬) اجنبيا. فان طلب كل واحد ان يستوفيه بنفسه اقرع، فمن خرجت قرعته تولاه باذن الباقين. وقيل: لا حاجة بعد خروج القرعة الي اذن الباقين لتظهر فاءدة القرعة. وهذا بخلاف ما اذا كان للمراة اولياء في درجة واحدة، كاخوة او اعمام، واذنت لكل منهم في التزويج، فتنازعوا فخرجت قرعة واحد؛ فانه يزوج ولا يحتاج الي اذن الباقين.
 والفرق: ان القصاص مبني علي الاسقاط، ولكل منهم ان يءخر ويسقط. والنكاح لا يجوز تاخيره. وان شءت قلت: القصاص حق لهم بخلاف النكاح.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا وجب القصاص علي امراة فادعت انها حامل، فالاكثرون كما قاله الرافعي علي انه يقبل قولها، لانها قد تعلمه بامارات خفية لا يمكن اقامة البينة عليها. وذكر نحوه في كتاب الفراءض، فقال: الظاهر الاعتماد علي قولها ويوقف المال. وعلله بما ذكرناه. قال: وطرد الامام ذلك فيما اذا لم تدع الحمل لكنها قريبة العهد بالوطء، واحتمال الحمل قريب.



 اذا علمت ذلك، فقد ذكر الرافعي في الكلام علي نفقة الباءن الحامل، ان المطلقة اذا ادعت الحمل وطلبت النفقة فلا يقبل قولها الا ببينة وتقبل فيه شهادة النساء. وقيل لا تقبل البينة الا بعد مضي ستة اشهر.
 (والفرق) (¬) بين النفقة والقصاص: ان الحمل قد يخفي علي النسوة، فلو لم يقبل قولها في القصاص لادي الي الوقوع في مفسدة لا يمكن تداركها، وهو (قتل) (¬) الطفل. بخلاف النفقة فان تداركها ممكن.
 واما الفرق بين النفقة وقسمة الميراث، فهو الاخذ بالوقف الناشء عن الاحتياط في الموضعين حتي لا يصرف شء (الا) (¬) بيقين.
 * * *



  AUTO باب من لا تجب عليه الدية بالجناية

 (بياض) (¬)

  AUTO باب ما تجب فيه الدية من الجنايات

 (بياض) (¬)

  AUTO باب الديات

  AUTO مسالة

 :
   الغرة وابل الدية لا يجوز الاعتياض عنهما عند القدرة عليهما علي الصحيح لجهالة اوصافها. فان تعذر احدهما وجبت قيمة الابل علي الصحيح، ولا تجب قيمة الغرة بل يجب خمس من الابل. وقيل: يجب قيمتهما ايضا.
 والفرق: ان الغرة مقدرة بخمس من الابل، لانه قد ورد عن جماعة من الصحابة، فاذا (فقدت) (¬) وجب ما هي مقدرة به. بخلاف الابل، (فانه لم يرد) (¬) تقديرها بشء.
 * * *



  AUTO باب العاقلة وما تحمله

  AUTO مسالة

 :
   لا يعقل الفروع ولا الاصول لانهم بعض من القاتل، (فلا يعقلون كما لا يعقل) (¬)، (فلو صدر القتل من امراة ولها ابن هو من ابن عمها، فهل يعقل) (¬) الابن؟ علي وجهين. اصحهما: لا، نظرا الي البنوة.
 والثاني: نعم، نظرا الي بنوة العم. وهذا بخلاف عقد النكاح، فان ابن المراة لا يليه الا اذا وجد فيه سبب اخر لكونه معتقا، او ابن عم، او قاضيا ونحوه. او يكون اخا او عما او ابن عم بوطء شبهة، او نكاح المجوس. فجعلوا البنوة في العقل مانعة (دون النكاح.
 والفرق: ان البنوة في النكاح ليس فيها مناسبة لجعلها مانعة) (¬) (بل غايتها انها ليست بعصبة، لانه لا نسب بينها وبين ابنها، بل) (¬) هي منسوبة الي ابنها وولدها منسوب الي ابيه. فاذا وجد معها مقتض اعملناه. واما العقل فان المعني المذكور في البنوة مناسب لجعلها مانعة، فان البنوة تنفي التغريم (كما ننفيه في القاتل نفسه) (¬).



  AUTO مسالة

 :
   من لزمته الدية من الجاني والعاقلة: ان لم يملك ابلا، فيلزمه تحصيل الواجب من غالب ابل البلد او القبيلة، ان كانوا اهل بادية، وان ملك ابلا كفاه الاخراج (منها) (¬)، (وقيل: يكلف) (¬) تحصيل الغالب.
 وهذا بخلاف التمر الواجب عند رد المصراة فانه لا نظر الي ما يملكه المشتري ولا الي الغالب، بل يعتبر الوسط من تمر البلد، كما نقل عن نص الشافعي (رضي الله عنه) (¬). ولم يتعرض الرافعي لل

  AUTO مسالة

 . والجامع ان كلا منهما مال وجب في الذمة في مقابلة شء علي خلاف قاعدة الغرامات.
 والفرق: ان الدية كما كانت تجب علي غير الجاني غالبا او كثيرا، خففنا فيها، فاكتفينا بما عنده وبالغالب. بخلاف التمر في المصراة.
 فان قيل، فلم خيرنا في كفارة القتل بين الانواع كلها ولم نسلك بها مسلك الابل في التخيير، مع انهما واجبان في الذمة، ووجبا بسبب واحد؟ قلنا: الفرق ان المقصود (في الكفارة تخليص رقبة بالحرية، وهو حاصل بكل رقبة من اي نوع كان. بخلاف الابل، فان المقصود) (¬) منها مال ياخذه المجني عليه او وارثه علي سبيل العوضية، فنظرنا الي الغالب، او الي ما عنده للتخليص، كما سياتي.
 * * *

  AUTO باب كفارة القتل

 (بياض) (¬)



  AUTO باب قتال اهل البغي

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا استولي اهل العدل علي البلد الذي كان بين البغاة، فادعي من عليه الزكاة انه دفعها اليهم  قبل قوله مع يمينه. وهل اليمين واجبة ام مستحبة؟ فيه وجهان. ولو ادعي من عليه حد انهم اقاموه عليه، فان ثبت بالاقرار او بالبينة وكان اثره علي بدنه؛ قبل قوله، والا لم يقبل. كذا قاله المتولي ونقله عنه الرافعي واقره. مع ان كلا منهما حق الله تعالي.
 والفرق: ان الزكاة (عبادة) (¬) والمكلف مءتمن عليها. بخلاف الحدود. وايضا فالزكاة مواساة. بخلاف الحد.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا جعل اذنه في باب غيره واسترق السمع لم يجز رمي اذنه علي الصحيح. بخلاف ما اذا نظر اليه من شق الباب فنظر عورته او نظر الي حريمه، فانه يجوز رمي عينه.
 والفرق: ان مفسدة النظر (اشد من مفسدة السمع. وايضا فان مفسدة النظر) (¬) وهي النظر الي العورة، قد وقعت. بخلاف مفسدة السمع، وهي نقل الحديث او اعتراء الغيرة ونحو ذلك، فانا نشك هل يقع ام لا؟



  AUTO مسالة

 :
   لا يشترط لجواز رمي عين الناظر تقديم الانذار علي الاصح. بخلاف ما اذا عضد يده وامكنه دفع لحيته وتخليص المعضوض فانه يجب الاقتصار عليه. فان لم يندفع (به) (¬) ضرب فمه ثم ينتقل الي عضو اخر ولا يجوز ضرب غير الفم مع امكان التخليص بضربه، وكذلك اذا راه يشرب خمرا او يفعل بامراة محرما، فانه يدفع بالاسهل فالاسهل.
 والفرق: ان الناظر لما فعل ذلك خفية، ناسب (تحقيق) (¬) العقوبة. بخلاف من عداه. ويءيد ذلك، ايجاب القطع علي السارق دون الغاصب (¬)، والمتهب (¬)، والجاحد (¬)، ونحوهم.
 * * *



  AUTO باب قتل المرتد

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا تاب المرتد عن ردته بعد (وصول) (¬) ذلك الي الامام، سقط عنه موجب الردة. بخلاف الزاني ونحوه اذا تاب. والجامع بينهما انهما يوجبان عقوبة لله تعالي.
 والفرق كما نقله في البحر عن الشافعي: ان اسم السارق والزاني يطلقان عليه بعد التوبة. بخلاف اسم المرتد. ولا يخفي ما في هذا الفرق (¬). واصل الفرق: هو الترغيب في الاسلام.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   هل يزول ملك المرتد عن ماله بنفس الردة؟ فيه ثلاثة اقوال، اصحها: انه موقوف. فان قتل او مات علي الردة بان انه زال بنفس الردة، وان اسلم بان انه لم يزل. وهذا بخلاف زنا المحصن وقتل الحرابة فانهما لا يزيلان الملك بلا خلاف، مع ان الجميع سواء في انها سبب لزوال عصمة دمه (فماله اولي.
 والفرق: ان الزاني المحصن والمحارب موروثان، لانهما مسلمان فلو ازلنا ملكهما في حال الحياة او وقفناه للزم ان يورث (الحي) (¬). واما المرتد، فانه   لا يورث، فازلنا ملكه في حياته كما ازلنا عصمة دمه) (¬). وفرق القاضي الحسين، بان جنس الكفر يءثر في اباحة المال. بخلاف القتل والزنا.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا عاد المرتد الي الاسلام، عاد ملكه بلا خلاف. بخلاف نكاحه اذا قطعناه، بان كان قبل الدخول او بعده ولكن انقضت العدة.
 وفرق في "التتمة" بان الحكم بزوال الملك سبيله سبيل العقوبات، والعقوبة تسقط بالعود الي الاسلام. وانقطاع النكاح ليس سبيله سبيل العقوبات . الا تري الي انقطاعه بردة المراة كانقطاعه بردة الرجل. والنكاح (حق له) (¬) لا لها. ولا يمكن ان تجعل جنايتها سببا لعقوبة غيرها.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   ما ذكرنا في المرتد من عود (ملكه) (¬) بالاسلام بلا خلاف (يخالف) (¬) ما اذا احرم وفي ملكه صيد، وقلنا بالصحيح انه يزول ملكه، ويرسله، فانه اذا زال الاحرام (لا يعود ملكه علي الصحيح.
 والفرق: ان الصيد اذا زال وارسله) (¬) يبقي علي الاباحة، فلا يملكه الا باستيلاء جديد، وايضا فلان الغالب (انه) (¬) لا يقدر علي رده، فلو اعدناه الي ملكه لزم محذور اخر، وهو ايقاع من اصطاده في اخذ مال الغير. كما نظروا الي هذا المعني في منع الارسال بدون الاحرام.



  AUTO باب قتال المشركين

  AUTO مسالة

 :
   الاستءجار علي الجهاد لا يجوز، لانه اذا حضر الصف تعين عليه، واذا تعين عليه فلا ياخذ عليه اجرة. وهذا بخلاف الاستءجار علي الحج، فانه يجوز بالشروط المعروفة في بابه (¬)، مع قولنا بان داخل مكة او الحرم لحاجة لا تتكرر، يلزمه الاحرام. فكيف ياخذ عليه اجرة؟
 والفرق: ان الحج يستقر وجوبه في الذمة علي الميت والمعضوب، فاحتجنا الي الاستءجار لاداء ما وجب. بخلاف الجهاد.
 * * *



  AUTO باب قسم الفء والغنيمة

  AUTO مسالة

 :
   اذا حضر الوقعة، فان كان راجلا اعطي سهما واحدا. وان كان فارسا اعطي ثلاثة اسهم، سهم له وسهمان لفرسه. فلو مات في اثناء القتال سقط سهمه علي المنصوص، واذا مات فرسه في هذه الحالة فالمنصوص انه لا يسقط سهمه، اي سهم الفرس. وللاصحاب طرق اصحها تقرير النصين.
 والفرق: ان الفارس متبوع والفرس تابع. وقيل: في ال

  AUTO مسالة

 قولان بالنقل والتخريج. وقيل: ان (حازوا) (¬) المال بقتال جديد فلا استحقاق في المسالتين، وان افضي ذلك القتال الي الحيازة استحق فيهما.
 * * *



  CHECK باب عقد (الذمة) وضرب الجزية

 باب عقد (الذمة) (¬) وضرب الجزية

  AUTO مسالة

 :
   اذا انهدمت الكنيسة جاز اعادتها علي الصحيح. ولا فرق كما اقتضاه اطلاق الرافعي وغيره بين ان يكون بناءها عاليا علي المسلمين ام لا. بخلاف ما اذا ملكوا دارا عالية وانهدمت، فليس لهم عند الاعادة ان يرفعوا بناءها علي بناء المسلم. مع ان المنع في الكنيسة اشد (بدليل منع احداثها) (¬).
 والفرق: ان الدور وضعت للاقامة بها داءما وانتفاع ساكنها بعلوها وسفلها، وذلك مكنة للاشراف علي المسلمين. بخلاف مواضع التعبد، وايضا فان المشقة فيه عليهم اكثر، لانه امر يرجع الي امور دينهم، ولا يتاتي لهم تجديد مثله لا بالبيع ولا بغيره، وقد صالحناهم عليه. بخلاف تملك الدور.
 * * *

  AUTO باب عقد الهدنة

 (بياض) (¬)

  AUTO باب خراج السواد

 (بياض) (¬)



  AUTO كتاب الحدود

  AUTO باب حد الزنا

  AUTO مسالة

 :
   المعتبر في الحدود بحالة الوجوب لا بحالة اقامتها، فاذا زني وهو عبد فعتق؛ اقيم عليه حد الارقاء. وفي عكسه يقام عليه حد الاحرار وصورته، ما اذا زني الادمي وهو محصن فالتحق بدار الحرب واسترق فانه يرجم. وهذا بخلاف الكفارات المرتبة اذا اختلف حاله في اليسار والاعسار، فان المعتبر فيها حالة الاداء لا حالة الوجوب في اصح الاقوال، مع ان كلا منهما للزجر والجبر.
 وفرق الاصحاب بان الحد لا تجوز الزيادة عليه، وفي مسالتنا لو اخرج العتق مع وجوب الصيام اجزاه، فجاز ان يزيد بتغير الحال.
 * * *



  AUTO باب حد القذف

 (بياض) (¬)

  AUTO باب حد السرقة

 (بياض)

  AUTO باب حد قاطع الطريق

 (بياض)



  AUTO باب حد الخمر

  AUTO مسالة

 :
   يحرم التداوي بالخمر علي الاصح، لقوله (صلي الله عليه وسلم): "انها داء وليست بدواء" (¬) ويحرم (قتل الضفدع) (¬) للتداوي به لنهيه (صلي الله عليه وسلم) (¬) عن ذلك. ويجوز التداوي بالترياق الذي فيه لحوم الحيات، وبالمحجون الذي فيه الخمر وساءر النجاسات.
 (والفرق) (¬): انه في الخمر قد تاكد الضرر بنص الحديث. اما في الضفدع، فلانه قد يكون وسيلة لذات الفعل المحرم، وهو القتل المنهي عنه لمصلحة قد تكون   فيه بنص الحديث ايضا. وهذا بخلاف الترياق، فان ضرر الخمر فيه غير مءكد، بل هو مشكوك فيه، وكذا في البواقي. بل المءكد هو العكس، وهو الاستفادة منه للشفاء به. وايضا فان الحيات مامور بقتلها، بخلاف الضفدع. وايضا فانه لا يطلق علي الخمر بعد اختلاطه بالترياق خمر، ولا علي لحوم الحيات بعد اختلاطها حيات ولا لحم، ولا علي النجاسة نجاسة، بل علي الجميع "ترياق".
 * * *



  CHECK باب (ادب) السلطان

 باب (ادب) (¬) السلطان

  AUTO مسالة

 :
   لو كان الامام ثقيل السمع لا يسمع سريعا جاز نصبه. بخلاف ما لو كان لا يقدر علي استيفاء الحركة وسرعة النهوض.
 والفرق: ان مفسدة ثقل السمع تزول برفع الصوت ولا تتوقف علي مضي زمان، بخلاف الحركة والنهوض، فيءدي ذلك الي مفاسد عند مفاجاة كفار او مفسدين او غير ذلك من الواردات.
 * * *



  AUTO كتاب الاقضية

  AUTO باب ولاية القضاء وادب القاضي

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لم يجعلوا العمي مانعا من النبوة. بخلاف الامامة العظمي والقضاء.
 والفرق: ان النبوة، ولو اشتملت علي الحكم ايضا، لكن الغالب في مقصود الرسالة انما هو الارشاد والتبليغ والانذار والتخويف. بخلاف الامامة والقضاء. نعم، اذا اراد النبي المذكور ان يحكم، فهل يستخلف او يباشر بنفسه وتكون العصمة (له) (¬) مقتضية لجواز الاقدام؟ فيه نظر.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قدم قاضي البلد فاول ما ينظر فيه المحبوسين. فاذا فرخ منهم نظر في الاوصياء. ثم في امناء القاضي، ثم في الاوقاف العامة والمتولين لها، وفي اللقيط والضوال. فاما كيفية النظر في المحبوسين فان القاضي يبعث الي الحبس (امينا) (¬) ليكتب اسم كل محبوس، وما حبس به، ومن حبس له في رقعة ثم نصب الدفاع بين يديه عند اجتماع غرماءهم، ثم يخرج رقعة، فمن خرج اسمه نظر في امره، وقيل: يقرع بينهم. واما الاوصياء ومن بعدهم فان القاضي يقدم فيها باجتهاده، فيقدم الاهم فالاهم (¬).



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا لم يثق الشخص بنفسه بل خاف عليها من الجور في القضاء لم تحرم توليته كذا جزم به الرافعي، وجزم ايضا في باب اللقطة بنحوه، بل بالغ وقال: انه اذا علم من نفسه الخيانة لم يحرم عليه الالتقاط. ثم نقل (عن) (¬) الغزالي انه يحرم، (وانكر) (¬) عليه.
 اذا علمت ذلك، فقد حكي في الوديعة وجهين من غير ترجيح في تحريم قبولها علي من لا يثق بنفسه.
 والفرق بين القضاء وبينهما: ان تولية القضاء فرض في الجملة، فلم يكن الخوف مانعا من القيام عند الفرض، لا سيما ان تعين عليه. بخلاف الوديعة.
 والفرق بين اللقطة والوديعة: ان اللقطة خرجت عن يد صاحبها وصارت معرضة للتلف، وفي (اخذها التزام لحفظها، وفي) (¬) الالتقاط شاءبة الاكتساب، فلم يمنع الفاسق من اخذها. واما الوديعة فمحفوظة في يد صاحبها ومتمحضة للامانة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   لو استخلف القاضي من يخالفه، كاستخلاف الشافعي المالكي او الحنفي، فالمشهور في المذهب انه يجوز، كما قاله الرافعي في الكلام علي الاستخلاف. وهذا بخلاف استعانة اهل العدل علي اهل البغي بمن يري قتلهم مدبرين، كالحنفي، فان (في) (¬) جو ازه وجهين، حكاهما الماوردي، اصحهما وهو الذي جزم به الرافعي: المنع.



 والفرق: ان نصب القتال بين فرقتين يقتضي عداوة تحمل علي التذفيف وقتل المدبر. وفرق في البحر بان نصب قاض في حكم يخالف الاجماع لا يجوز، وانما يجوز فيما (اذا) (¬) كانت المخالفة فيه اجتهادية، وتحريم قتل هءلاء مجمع عليه قبل خلاف ابي حنيفة، فاستوت المسالتان.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا اقر عند الحاكم بدين عليه لغيره، فقد نص الشافعي علي انه لا يجب علي الحاكم اعلام ذلك الغير. ونص فيما اذا قذف عنده شخصا انه يجب عليه اعلامه.
 والفرق: ان الامام يتعلق به استيفاء الحد. بخلاف المال. وايضا فان القذف جريمة صدرت منه في حق غيره، فوجب علي الحاكم الاعلام ليرتب علي الجريمة مقتضاها. بخلاف الاقرار بالدين له.
 وقد ذكر الرافعي (¬) المسالتين في الباب الثالث من ابواب اللعان، وحكي طريقتين، احداهما: حاكية لقولين فيهما. والثانية مقرة للنصين، وفرق بالفرق الاول.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا كتب الامام او القاضي لناءبه الذي يحسن القراءة: اذا قرات كتابي فانت معزول، فقرء عليه، انعزل في الاصح. وفي نظيره من الطلاق المعلق علي قراءة المراة لا يقع علي الصحيح. وعبر الرافعي (¬) بقوله: اقرب الوجهين، كذا ذكره في الباب الثاني من اركان الطلاق.



 والفرق: ان تعليق الطلاق علي اشياء خاصة واغراض مقصودة معهود، فتمسكنا فيه بظاهر اللفظ. واما عزل القاضي، فانه ليس داءرا مع ذلك، بل مع المصالح العاءدة للمسلمين، فاذا علق بمثل ذلك علمنا ان المقصود اعلام الحال. وهذا الفرق اشار اليه الرافعي وابن الرفعة.
 * * *

  AUTO باب صفة القضاء

 (بياض) (¬)

  AUTO باب القسمة

 (بياض ) (¬)



  AUTO باب الدعوي والبينات

  AUTO مسالة

 :
   اذا اختلف المشتريان في كيفية الشراء ولا بينة، لم يرجع الي الباءع. ولو اختلف ارباب الوقف في شرطه رجع الي الواقف ان كان حيا. فان مات قسمت الغلة بينهم بالسوية، كذا ذكر الرافعي المسالتين في كتاب الوقف.
 والفرق: ان الوقف (تبرع من الواقف، فيراعي فيه غرضه. وعلقة الواقف) (¬) لا تنقطع عن الموقوف، ولهذا ابقينا ملكه علي قول. (بخلاف) (¬) البيع فان علقته تنقطع عن الباءع.
 * * *

  AUTO باب اليمين في الدعوي

 (بياض) (¬)



  AUTO كتاب الشهادات

  AUTO باب من تقبل شهادته ومن لا تقبل

  AUTO مسالة

 :
   لا تقبل شهادة القاسم علي القسمة، ولا شهادة الحاكم علي حكم نفسه بعد العزل. بخلاف المرضعة اذا شهدت علي (فعل) (¬) نفسها. فقالت: ارضعته. فانها تقبل في الاصح عند الاكثرين.
 وفرق الرافعي بفرقين، احدهما: ان الشهادة بالحكم والقسمة تتضمن تزكية النفس. بخلاف الارضاع. والثاني: ان فعل المرضعة غير مقصود، وانما المعتبر وصول اللبن الي الجوف. بخلاف القاسم والحاكم، فان فعلهما مقصود.
 * * *



  AUTO باب تحمل الشهادة واداءها والشهادة علي الشهادة

  AUTO مسالة

 :
   شهود الفرع اذا لم يسموا شهود الاصل، بل وصفوهم بالعدالة، بان قالوا: نشهد علي شهادة عدلين او عدول؛ لم يكف، لان القاضي قد يعرف جرحهم (لو سموهم) (¬) ولءلا ينسد باب الجرح علي الخصم. كذا قاله الرافعي (¬)، وقال في باب القضاء: علي الغاءب ان الحاكم اذا كتب كتابا الي بلد الغاءب بالحكم فلا يشترط تعيين الشهود، بل يكفي ان يقول: شهد عندي عدلان، ويجوز الا يصفهم بالعدالة، ويكون الحكم (بشهادتهم) (¬) تعديلا لهم. كذا نقله عن "العدة" واقره.
 ولعل الفرق (¬): تاكد الحال بحكم الحاكم.
 * * *



  AUTO باب اختلاف الشهود والرجوع عن الشهادة

  AUTO مسالة

 :
   اذا شهدوا بالطلاق قبل الدخول، وفرق القاضي بينهما، ثم رجعوا (عن الشهادة) (¬)، فرجوعهم لا يفيد عود النكاح، وانما يفيد تغريمهم. واما المقدار الذي يغرموه فقد نص الشافعي (¬) (رحمه الله) علي انه جميع مهر المثل، وهو الصحيح عند الاصحاب. ونص علي ان المراة اذا افسدت علي الزوج نكاح امراة بالرضاع، كما لو (ارضعتها) (¬) امه، او اخته، او زوجته الكبيرة، يجب عليها (نصف مهر المثل) (¬)، وهو الصحيح، مع انها فرقة قبل الدخول في الموضعين (من غير الزوجة.
 والفرق: ان فرقة الرضاع حقيقة، فلا توجب الا نصف المهر. واما في الشهادة فان النكاح باق في الحقيقة باتفاق من) (¬) الزوج والشهود، لكنهما حالا بينه وبين البضع، فغرما قيمته كالغاصب. وفي الرضاع قول ثالث: انه يجب المسمي بكماله. ورابع: ان الواجب نصفه.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا شهد عليه بما يوجب القصاص، فقتل، ثم رجع عن الشهادة، وقال: كذبت وتعمدت، وجب القصاص. بخلاف ما لو روي حديثا يوجب القصاص.
 والفرق: ان الرواية لا تختص بالواقعة. بخلاف الشهادة، كذا ذكره الرافعي قبيل كتاب الديات، وفي اخر الشهادات قبيل باب دعوي النسب بثلاثة اوراق. الا انه ينبغي وجوب القصاص. وقريب من هذه المساءل ما اذا (عمل) (¬) بفتواه في اتلاف ثم بان انه خطا مخالف للقاطع، فقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني: ان كان اهلا للفتوي؛ ضمن، والا فلا، لان المستفتي مقصر. كذا نقله عنه النووي من زواءده للروضة في اواءل القضاء، ثم قال: ان فيه نظرا، وانه ينبغي تخريجه (علي قول الغرر) (¬)، او يقطع (بعدم) (¬) الضمان مطلقا؛ لانه لم يوجد منه اتلاف ولا الجا اليه.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا شهد (شاهد) (¬) ان وزن الذهب الذي اتلفه دينار، وشهد اخر ان وزنه نصف دينار  ثبت الدينار. بخلاف ما لو وقع ذلك في قيمة الثوب المتلف، فانا ناخذ بشهادة الاقل كما ذكره الرافعي قبيل باب دعوي النسب.
 وفرق بان الوزن امر محسوس، فشاهد الاكثر معه زيادة علم. بخلاف القيمة فان مدركها الاجتهاد. وقد يقف شاهد القليل علي عيب.
 * * *



  AUTO باب الاقرار

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   الاقرار بالرهن لا يكون اقرارا بالقبض. بخلاف اشتراط الرهن في البيع، فانه يكون اشتراطا للقبض ايضا.
 والفرق: ان الاقرار اخبار عما وقع، (ولا يلزم) (¬) من وقوع الرهن وقوع القبض. واما الاشتراط في البيع، (فانه للتوثق بالثمن) (¬)، او المبيع اذا كان في الذمة والتوثق انما يحصل بالقبض، (فيكون) (¬) اشتراط الرهن اشتراطا له.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال: له عندي احد عشر درهما. فالجميع دراهم. بخلاف: الف ودرهم ، (او درهم) (¬) والف. فلو قال: احد وعشرون درهما، ونحوه (كخمسة وعشرين) (¬)، فوجهان، اصحهما: الحاقه بالعدد المركب. وهذا بخلاف الطلاق قبل الدخول، فانه اذا قال: انت طالق طلقة وطلقتين. وقعت طلقة واحدة. وان قال: (احدي عشرة. وقعت الثلاث، وان قال) (¬): احدي وعشرين. فهل هو ملحق بالعدد المركب كاحد عشر، حتي يقع الثلاث؟ فيه وجهان في الرافعي من غير تصحيح، اصحهما في زواءد "الروضة": لا، بل يقع واحدة.



 والفرق: انه من المعلوم ان الطلاق جنس واحد، فلا حاجة الي الجمع في الايقاع. بخلاف الاقرار، فانا محتاجون فيه الي التفسير، فجعلنا تفسير المعطوف تفسيرا للمعطوف عليه.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال: له عندي درهم فدرهم، اعني بالفاء، فالمنصوص انه يلزمه درهم واحد ان لم يرد العطف. ولو قال: انت طالق فطالق. ولم يرد شيءا، فيقع عليه طلقتان علي المنصوص. والمذهب تقرير النصين.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
   اذا قال: له علي ماءة وثلاثة اثواب، او: الف وثلاثة دنانير، فالجميع اثواب او دنانير. بخلاف ما لو قال: له علي ماءة وقفيز حنطة فان الماءة مجملة (¬).
 والفرق  كما قاله الرافعي: ان الدراهم والاثواب تصلح تفسيرا للجميع، والحنطة لا تصلح لتفسير الماءة، لانه لا يصح ان يقال ماءة حنطة.
 * * *
 تم الكتاب بحمد الله تعالي وحسن توفيقه.
 * * *
 والان لا اقول ما قاله احد نساخ هذا الكتاب:
 يا من غدا ناطرا بما كتبت ومن ... اضحي يردد فيما قلته النظرا
 ناشدتك الله ان عاينت لي خطا ... فاستر فان خيار الناس من سترا
 ولكني اقول:
 ناشدتك الله ان عاينت لي خطا ... فاصلح فان خيار الناس من رشدا
 * * *



  AUTO المراجع

  AUTO   القران الكريم

  AUTO   كتب علوم القران

   البحر المحيط في التفسير  لاثير الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الاندلسي، المتوفي بالقاهرة سنة  ه  الطبعة الاولي سنة  ه  مطبعة السعادة بمصر.
   الجامع لاحكام القران، المشتهر بتفسير القرطبي  للامام ابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي، المتوفي سنة  ه  مطبعة دار الكتب المصرية  ه   م.
   المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم  وضع محمد فءاد عبد الباقي  مطابع الشعب  ه.
   اسباب النزول  لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، المتوفي سنة  ه  مطابع الشعب بالقاهرة  ه.
   تفسير ابن كثير  للامام الحافظ عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي سنة  ه. مصر.
   جامع البيان عن تاويل اي القران، المشتهر بتفسير الطبري  لابي جعفر محمد ابن جرير الطبري    ه  مطبعة دار المعارف بمصر.
   روح المعاني، المعروف بتفسير الالوسي  لابي الفضل شهاب الدين السيد محمود الالوسي البغدادي  الطبعة الاولي  المطبعة الاميرية بمصر سنة  ه.



   معجم الالفاظ والاعلام القرانية  لمحمد اسماعيل ابراهيم  الطبعة الثانية  دار الفكر العربي  مطبعة دار النصر بالقاهرة.
   معجم الفاظ القران الكريم  اعداد حامد عبد القادر  طبعة  ه   م.
   مفاتيح الغيب، المشتهر بالتفسير الكبير  للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي، المشتهر بخطيب الري  الطبعة الاولي  المطبعة الخيرية بمصر  ه.

  AUTO   كتب الحديث وعلومه

   التاج الجامع للاصول  في احاديث الرسول  للشيخ منصور علي ناصف  الطبعة الرابعة  مطبعة الحلبي بمصر.
   الترغيب والترهيب  من الحديث الشريف  للامام زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، المتوفي سنة  ه. الطبعة الثالثة  ه   م.
   التلخيص  لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، المتوفي سنة  ه  علي هامش المجموع شرح المهذب  المطبعة المنيرية لصاحبها محمد منير الدمشقي  شارع الكحكيين.
   السنن الكبري  للبيهقي، مع ذيله الجوهر التقي  لعلاء الدين بن علي المارديني، الشهير بابن التركماني، المتوفي سنة  ه. طبعة داءرة المعارف العثمانية  الهند   ه.
   الجامع الصحيح (شرح سنن الترمذي) للامام ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي    ه  تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان طبعة القاهرة  مطبعة الحلبي.
   الجامع الصغير في احاديث البشير النذير  لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، المتوفي سنة  ه  مطبعة الحلبي  الطبعة الرابعة.
   المستدرك  علي الصحيحين في الحديث  للامام ابي عبد الله محمد النيسابوري، المعروف بالحاكم، المتوفي في صفر سنة  ه. مع ذيله   تلخيص المستدرك  للامام الحافظ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي، المتوفي سنة  ه  نشر مكتبة ومطابع النصر الحديثة  الرياض.
   المسند  للامام احمد بن حنبل  شرحه ووضع فهارسه احمد محمد شاكر  دار المعارف للطباعة والنشر  ه   م  القاهرة.
   المنهل العذب المورود  شرح سنن الامام ابي داود  لمحمود محمد خطاب السبكي  الطبعة الاولي  سنة  ه  مطبعة الاستقامة بمصر.
   المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي  عن الكتب الستة، وعن مسند الدارمي، وموطا مالك، ومسند احمد بن حنبل  رتبه ونظمه لفيف من المستشرقين  نشر الدكتور ا. ي. ونسينك والدكتور ي. ب. منسنج  مطبعة بريل في مدينة ليدن  سنة  م.
   الفاءق في غريب الحديث  للعلامة جار الله محمود بن عمر الزمخشري  الطبعة الاولي سنة  ه   م. مكتبة الحلبي  القاهرة.
   المعجم الصغير  للحافظ سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، المتوفي سنة  ه  تصحيح عبد الرحمن محمد عثمان  دار النصر للطباعة   ه   م  القاهرة.
   المقاصد الحسنة في بيان الاحاديث المشتهرة علي الالسنة  لشمس الدين ابي الخير بن عثمان  مخطوط بمكتبة الازهر رقم  خاص.
   الموطا  للامام مالك  رواية يحيي الليثي، المتوفي سنة  ه. مطبعة دار الشعب سنة   القاهرة.
   الفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير للسيوطي  للشيخ يوسف النبهاني  طبعة دار الكتب المصرية.
   الفتح الرباني لترتيب سنن الامام احمد بن حنبل الشيباني  مع كتاب بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني  لاحمد بن عبد الرحمن البنا، الشهير بالساعاتي. الطبعة الاولي سنة  ه.



   النهاية في غريب الحديث والاثر  للامام ابي السعادات المبارك بن محمد الجزري بن الاثير (   ه) الطبعة الاولي  ه   م  القاهرة.
   تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي  للامام الحافظ محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم    ه  تصحيح عبد الوهاب عبد اللطيف  الطبعة الثانية  ه   م  مطبعة المدني  القاهرة.
   تذكرة الحفاظ  للامام ابو عبد الله شمس الدين محمد الذهبي، المتوفي سنة  ه   م  الطبعة الثالثة  مطبعة مجلس داءرة المعارف بالهند   ه   م.
   تيسير الوصول الي جامع الاصول من حديث الرسول  لعبد الرحمن بن علي، المعروف بالربيع الشيباني الزبيدي الشافعي، المتوفي سنة  ه  المطبعة السلفية بمصر   ه.
   سبل السلام  للامام محمد بن اسماعيل الكحلاني ثم الصنعاني، المعروف بالامير    ه  وهو شرح بلوغ المرام من جمع ادلة الاحكام للحافظ ابن حجر  الطبعة الرابعة    م.
   سنن الدارقطني  للامام علي بن عمر الدارقطني المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه. مع ذيله: التعليق المغني علي الدارقطني  لابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي  تصحيح وتحقيق السيد عبد الله هاشم يماني المدني  طبعة سنة  ه   م  الحجاز.
   سنن الدارمي  لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، المولود سنة  ه  والمتوفي سنة  ه  تحقيق عبد الله هاشم يماني المدني  طبعة سنة  ه   م  المدينة.
   سنن ابن ماجة، الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني    ه  تحقيق محمد فءاد عبد الباقي  طبع القاهرة    م  مكتبة الحلبي.
   سنن النساني  لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن عمر النساءي  مع   شرحه زهر  الربي  للامام السيوطي  وبهامشه حاشية ابي الحسن محمد بن عبد الهادي الحنفي، المتوفي سنة  ه. والمعروف بالسندي  الطبعة الاولي.
   شرح معاني الاثار  للامام ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك بن سلمة الازدي الطحاوي، الحنفي المصري، المولود سنة  ه  والمتوفي سنة  ه  تحقيق محمد سيد جاد الحق  مطبعة الانوار المحمدية  القاهرة.
   صحيح البخاري  للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري  بشرح الكرماني  الطبعة الاولي  ه   م  المطبعة المصرية.
   صحيح مسلم بشرح النووي  الطبعة الاولي  ه   م.
   صحيح الترمذي  بشرح الامام ابن العربي المالكي  الطبعة الاولي سنة  ه   م  القاهرة.
   عون المعبود، شرح سنن ابي داود  لابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي  مع شرح الحافظ ابن قيم الجوزية  ضبط وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان  طبعة  المكتبة السلفية بالمدينة المنورة   ه  .
   فتح الباري بشرح صحيح البخاري  لشهاب الدين احمد بن علي بن محمد ابن حجر العسقلاني  المطبعة البهية المصرية  سنة  ه.
   مفتاح كنوز السنة، المدونة في كتب الاءمة الاربعة عشر الشهيرة: البخاري ومسلم، وابو داود، والترمذي، النساءي، وابن ماجه، والدارمي، ومالك، ومسند زيد بن علي، وابو داود الطيالسي، واحمد بن حنبل، وطبقات ابن سعد ، وسيرة بن هشام، ومغازي الواقدي  وضع الدكتور ا. ي. منسنك  نقله الي اللغة العربية محمد فءاد عبد الباقي  الطبعة الاولي مطبعة مصر  ه   م.
   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال  للشيخ علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي، المتوفي سنة  ه  مطبعة داءرة المعارف العثمانية سنة  ه.



   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد  للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، المتوفي سنة  ه  بتحرير الحافظين العراقي وابن حجر  مكتبة القدسي  القاهرة سنة  ه.
   نصب الراية لاحاديث الهداية، للحافظ جمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي، المتوفي سنة  ه  مع حاشية بغية الالمعي في تخريج احاديث الزيلعي  الطبعة الاولي  ه   م. مطبعة دار المامون بمصر.
   نيل الاوطار  لمحمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني، ثم الصنعاني، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي.

  AUTO   كتب اصول الفقه

   الاعتصام  للامام ابي اسحاق ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الشاطبي، المتوفي سنة  ه  مطبعة دار التحرير للطبع والنشر   ه   م.
   الانصاف في بيان سبب الاختلاف  لشاه ولي الله الدهلوي، المتوفي سنة  ه  مطبعة شركة المطبوعات العلمية   ه  القاهرة.
   البحر المحيط  لبدر الدين بن بهادر بن عبد الله، المعروف بالزركشي، المتوفي سنة  ه. مخطوط بدار الكتب المصرية ( اصول).
   التبصرة في اصول الفقه الشافعي  لابي اسحاق الشيرازي، المتوفي سنة  ه  مخطوط بمكتبة الازهر ( اصول فقه).
   التمهيد في تنزيل الفروع الفقهية علي القواعد الاصولية  لجمال الدين الاسنوي المتوفي، سنة  ه. مخطوط بمكتبة الازهر ( اصول).
   القواعد  لبدر الدين الزركشي، المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب رقم: ( اصول فقه شافعي).
   الكوكب الدري  فيما يتخرج علي الاصول النحوية من الفروع الفقهية  لجمال   الدين الاسنوي المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية: رقم (،  م) اصول فقه. ومطبوع بدار الكتب المصرية.
   المسودة في اصول الفقه  للحنابلة  جمعها، وبيضها شهاب الدين احمد بن احمد بن عبد الغني الحراني الدمشقي، المتوفي سنة  ه  تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد  طبع القاهرة دار الكتب المصرية.
   اصول الفقه  للشيخ محمد ابي النور زهير  مطبعة دار التاليف القاهرة.
   انوار البروق في انواء الفروق  لشهاب الدين احمد بن ادريس بن عبد الرحمن الصنهاجي القرافي المالكي، المتوفي سنة  ه  طبعة  ه  تونس.
   تعليل الاحكام  لمحمد مصطفي شلبي  مطبعة الازهر  م.
   كشف الفواءد من تمهيد القواعد  في مذهب الشيعة الامامية علي وفق تمهيد الاسنوي  لزين الدين علي بن احمد العاملي، فرغ منه سنة  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية ( اصول تيمور).
   تنقيح الفصول  لاحمد بن ادريس القرافي المالكي، المتوفي سنة  ه  طبع القاهرة  ه.
   نهاية السول  شرح منهاج الاصول للبيضاوي  لجمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي، المتوفي سنة  ه  ومعه سلم الوصول لشرح نهاية السول  للشيخ محمد بخيت المطيعي  المطبعة السلفية بمصر   ه.

  AUTO   كتب الفقة الحنفي

   البحر الراءق  شرح كنز الدقاءق  للامام زين الدين بن ابراهيم بن نجيم المصري، المولود سنة  ه، والمتوفي سنة  ه  المطبعة العلمية بالقاهرة  الطبعة الاولي  ه.
   الدر المختار في شرح تنوير الابصار  لعلاء الدين محمد بن علي بن محمد بن علي الحسني الاثري، الشهير بالحصكفي، المتوفي  ه. طبع الاستانة  ه.



   الرساءل الزينية في فقه الحنفية  لابن نجيم المصري، المتوفي سنة  ه  طبع الاستانة بالهند.
   الفروق  للامام جمال الدين ابي المظفر اسعد بن محمد بن الحسين الكرابيسي النيسابوري، المتوفي سنة  ه   م  تحقيق الاستاذ محمد طموم (رسالة دكتوراه).
   المبسوط  لشمس الاءمة محمد بن احمد، ابي بكر السرخسي المتوفي سنة  ه  مطبعة السعادة  القاهرة  ه.
   الهداية  شرح بداية المبتدي  كلاهما للشيخ ابي الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل المرغيناني، المتوفي سنة  ه  مطبعة الحلبي   ه   م.
   بداءع الصناءع  للامام علاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاشاني، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي  مطبعة الجمالية  بمصر.
   تبيين الحقاءق، شرح كنز الدقاءق  لفخر الدين عثمان بن علي الزيلعي، المتوفي سنة  ه. الطبعة الاولي  ه  المطبعة الاميرية ببولاق مصر.
   رد المحتار علي الدر المختار شرح تنوير الابصار  لمحمد امين، الشهير بابن عابدين، المتوفي سنة  ه. الطبعة الثالثة  المطبعة الاميرية بولاق مصر   ه.
   شرح العناية علي الهداية  لاكمل الدين محمد بن محمود البابرتي، المتوفي سنة  ه  مع فتح القدير  الطبعة الاولي  ه.
   فتح القدير (شرح الهداية للمرغيناني المتوفي سنة  ه) للامام كمال الدين محمد بن عبد الواحد السيواسي ثم السكندري، المشهور بابن الهمام، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي  ه  المطبعة الاميرية ببولاق  مصر.
   ملتقي الابحر  لابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي، المتوفي سنة  ه. المطبعة البولاقية  ه. القاهرة.



  AUTO   كتب الفقه المالكي

   الفواكه الدوالي علي رسالة ابي زيد القيراواني  للشيخ احمد بن خثعم النفراوي المالكي، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي.
   المدونة  للامام مالك (رواية سحنون) طبعة سنة  ه  القاهرة.
   اسهل المدارك، شرح ارشاد السالك  لابن عساكر البغدادي  الطبعة الاولي.
   بداية المجتهد ونهاية المقتصد  لابي الوليد محمد بن احمد بن محمد بن رشد القرطبي المالكي، المتوفي سنة  ه. المطبعة الازهرية  ه   م  القاهرة.
   حاشية العدوي، علي مختصر خليل  للشيخ علي العدوي  طبعة سنة  ه.
   حاشية الدسوقي، علي شرح احمد بن محمد بن احمد العدوي المالكي، المتوفي سنة  ه. لمختصر خليل بن اسحاق بن موسي المالكي  للشيخ محمد بن احمد بن عرفة الدسوقي المالكي، المتوفي في ربيع الثاني سنة  ه. المطبعة الازهرية بمصر  ه   م.
   شرح الخرشي  علي مختصر خليل  لابي عبد الله بن الخرشي  طبعة سنة  ه.
   مرشد السالك في فقه الامام مالك  لعبد الوهاب رضوان  دار الكتب المصرية.
   ياقوتة الحكام في مساءل القضاء والاحكام  لعبد الحفيظ سلطان  طبع فاس  ه.



  AUTO   كتب الفقه الشافعي

   الابانة عن احكام فروع الديانة  لابي القاسم عبد الرحمن بن محمد الفوراني المروزي الشافعي، المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية رقم ( ب).
   الابتهاج في بيان اصطلاح المنهاج  لاحمد بن ابي بكر العلوي  طبعة لجنة البيان العربي.
   الاحكام السلطانية، والولايات الدينية  لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري البغدادي الماوردي، المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي  ه   م.
   الارشاد  لابن المقري الشافعي، المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية رقم  فقه شافعي. وطبع القاهرة  ه.
   الاذكار  لمحيي الدين النووي  طبع مصر  م.
   الاستذكار  لابي الفرج محمد بن عبد الواحد بن عمر الدارمي البغدادي، المتوفي سنة  ه جزءان في مجلد. مخطوط بمكتبة الازهر (رقم  فقه شافعي).
   الاستقصاء (علي المهذب)  لعثمان بن عيسي الماراني، المتوفي سنة  ه  مخطوط بمكتبة الازهر ( فقه شافعي).
   الاشباه والنظاءر  لجلال الدين السيوطي  طبع القاهرة  ه.
   الافاضة في بيان احكام المستحاضة  للشيخ عبده السقا  طبع القاهرة بدار الكتب المصرية.
   الام  للامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، المتوفي سنة  ه، مطبعة الشعب القاهرة.



   الاواني والظروف  لشهاب الدين احمد بن العماد الاقفهسي المصري، المتوفي سنة  ه  مخطوط بمكتبة الازهر ( فقه شافعي).
   البيان للعمراني  ابي الخير يحيي بن سالم اليمني العمراني، المتوفي سنة  ه). مخطوط بدار الكتب المصرية رقم  فقه شافعي ( مجلدات).
   التحرير  لمحيي الدين النووي  مخطوط بمكتبة الازهر ( فقه شافعي).
   التذكرة في شرح التبصرة  للبيضاوي  مخطوط بدار الكتب المصرية رقم ( فقه شافعي).
   التهذيب  للبغوي، الحسين بن محمد، المعروف بابن الفراء البغوي، المتوفي سنة  ه. مخطوط بمكتبة الازهر رقم  فقه شافعي.
   التنبيه  لابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي، والمعروف بابي اسحاق الشيرازي، المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية رقم  فقه شافعي  وطبع القاهرة  ه.
   الحاوي للفتاوي  لابي الحسن الماوردي، المتوفي سنة  ه. مخطوط بدار الكتب المصرية (،  فقه شافعي)  مجلد.
   الحاوي الصغير في الفروع  لابي حاتم محمود بن الحسن القزويني، المتوفي سنة  ه. مخطوط بمكتبة الازهر  فقه شافعي.
   الدقاءق  لمحيي الدين النووي  مخطوط بدار الكتب المصرية برقم  فقه شافعي.
   الشرح الصغير  لعبد الكريم بن محمد الرافعي، القزويني، المتوفي سنة  ه، مخطوط بدار الكتب المصرية برقم  فقه شافعي  ومنه ارقام اخري ( اجزاء).
   الشامل  لعبد السيد بن محمد، الشهير بابن الصباغ، والمتوفي سنة  ه. مخطوط بدار الكتب المصرية برقم  فقه شافعي.



   الكفاية  لابن الرفعة نجم الدين احمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن حازم، المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية برقم  فقه شافعي ( اجزاء).
   المحرر  لعبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني، المتوفي سنة  ه. مخطوط بدار الكتب المصرية برقم  فقه شافعي.
   المهذب  لابي اسحاق الشيرازي  طبع مصر  ه.
   المهمات  لجمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي، المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية رقم  ( مجلدات) مع نسخ اخري منه مختلفة.
   الفتاوي الفقهية الكبري  لشهاب الدين بن حجر، المتوفي سنة  ه. مخطوط بمكتبة الازهر رقم () فقه شافعي.
   الوجيز  لابي حامد محمد بن محمد الغزالي الشافعي، المتوفي سنة  ه، طبع مصر  ه.
   التعقبات علي المهمات  لشهاب الدين بن العماد الاقفهسي، المتوفي سنة  ه. مخطوط بدار الكتب المصرية  فقه شافعي.
   المطلب  لنجم الدين احمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن حازم، المعروف بابن الرفعة، المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية برقم  فقه شافعي ( مجلدا).
   الهداية الي اوهام الكفاية  لجمال الدين الاسنوي، المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية رقم  ب،  فقه شافعي  مع ارقام اخري مختلفة.
   الوسيط  لابي حامد محمد بن محمد الغزالي الشافعي، المتوفي سنة  ه  طبع مصر سنة  ه.
   ايضاح المشكل في احكام الخنثي المشكل  لجمال الدين الاسنوي، المتوفي   سنة  ه. مخطوط بمكتبة الازهر رقم ، ،  فقه شافعي.
   بحر المذهب  لعبد الواحد بن اسماعيل الروياني، المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب رقم ،  فقه شافعي.
   بغية المسترشدين في تلخيص فتاوي بعض المتاخرين  لعبد الرحمن بن محمد المشهور بالعلوي  مفتي الديار المصرية  طبع القاهرة سنة  ه.
   تصحيح التنبيه  لمحيي الدين النووي، المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية رقم  فقه شافعي.
   تحفة النبيه في شرح التنبيه  لمجد الدين ابي بكر عبد العزيز، المعروف بالسنكلوني، المتوفي سنة  ه.
   تذكرة النبيه في تصحيح التنبيه  لجمال الدين الاسنوي، المتوفي سنة  ه  مخطوط بمكتبة الازهر برقم  فقه شافعي.
   تسهيل الهداية وتحصيل الكفاية  لاحمد بن لءلء بن عبد الله المصري الشافعي، المعروف بابن النقيب، المتوفي سنة  ه  مخطوط بمكتبة الازهر رقم  فقه شافعي.
   تكملة شرح الاسنوي علي المنهاج  لبدر الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله الزركشي المصري، الملقب بالمصنف، المتوفي سنة  ه. وهذه التكملة تبدا من كتاب الصداق  مخطوطة بمكتبة الازهر رقم  فقه شافعي.
   تتمة الابانة  للمتولي النيسابوري، المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية رقم ،  فقه شافعي ( مجلدات).
   جواهر البحرين في تناقض الخيرين  لجمال الدين الاسنوي، المتوفي  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية ،  فقه شافعي،  ب.
   جواهر البحر المحيط  لنجم الدين احمد بن محمد المخزومي، المشهور بالقمولي. مخطوط بمكتبة الازهر رقم  فقه شافعي ( اجزاء).



   حلية العلماء  للشاشي، ابو بكر محمد بن احمد، المعروف بالقفال الشاشي، المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية رقم  فقه شافعي.
   خادم الرافعي والروضة  لابي عبد الله محمد بن عبد الله الزركشي، الملقب بالمصنف، المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية رقم  ب.
   روضة الطالبين وعمدة المفتين  للشيخ محيي الدين النووي  الطبعة الاولي.
   المجموع شرح المهذب  للنووي، المتوفي سنة  ه. مع التلخيص  لابي الفضل احمد بن علي بن حجر، المتوفي سنة  ه. المطبعة المنيرية لصاحبها محمد منير الدمشقي  شارع الكحكيين  القاهرة  ه.
   شرح ايضاح مناسك النووي  لشهاب الدين ابن حجر، المتوفي سنة  ه.
   شرح الوسيط  للعجلي، اسعد بن محمود بن خلف، المتوفي سنة  ه، باصبهان  مخطوط بدار الكتب المصرية رقم  فقه شافعي.
   طراز المحافل في الغاز المساءل  لجمال الدين الاسنوي، المتوفي سنة  ه. مخطوط بدار الكتب المصرية رقم  فقه شافعي  مع ارقام اخري.
   عمدة السالك وعدة الناسك  لابن النقيب، المتوفي سنة  ه. مخطوط بمكتبة الازهر  فقه شافعي.
   فتاوي الاسنوي (المساءل الاسنوية) وتعرف ايضا بالفتاوي الحموية  لجمال الدين الاسنوي، المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية رقم  فقه شافعي.
   فتاوي الامام محيي الدين النووي  مخطوط بدار الكتب رقم  فقه شافعي.
   فتح العزيز علي الوجيز للغزالي، وهو المعروف بالشرح الكبير  للرافعي المتوفي سنة  ه. مطبوع مع المجموع شرح المهذب  طبع القاهرة  ه.



   قليوبي وعميرة  حاشيتا الامامين: الشيخ شهاب الدين القليوبي، والشيخ عميرة علي شرح جلال الدين المحلي علي منهاج الطالبين للشيخ محيي الدين النووي  طبع مطبعة محمد علي صبيح بمصر.
   كافي المحتاج الي شرح المنهاج في الفقه  لجمال الدين الاسنوي، المتوفي سنة  ه  مخطوط بمكتبة الازهر برقم  فقه شافعي. وبدار الكتب المصرية  فقه شافعي.
   فتاوي الرملي  لشمس الدين محمد بن احمد الرملي الشافعي، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي.
   مختصر النووي لشرح الرافعي علي الوجيز  لمحيي الدين النووي  مخطوط بمكتبة الازهر رقم  فقه شافعي.
   مختصر المزني  للامام ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني الشافعي، المتوفي سنة  ه  علي هامش الام  مطبعة الشعب بالقاهرة.
   مختصر البويطي  ابو يعقوب يوسف بن يحيي البويطي المصري، صاحب الامام الشافعي، المتوفي سنة  ه   م.
   منهاج الطالبين  للشيخ محيي الدين النووي  الطبعة الاولي.
   نهاية المطلب في دراية المذهب  لامام الحرمين عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني الشافعي، المتوفي سنة  ه. مخطوط بمعهد المخطوطات المصورة بجامعة الدول العربية من رقم    (نسخة في  مجلدا).

  AUTO   كتب الفقه الحنبلي

   الكافي  لشيخ الاسلام ابي محمد موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد ابن قدامة المقدسي، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي  منشورات المكتب الاسلامي بدمشق.



   المغني  لابن قدامة المقدسي، المتوفي سنة  ه  تصحيح الدكتور محمد خليل هراس  مطبعة الامام  بمصر.
   اعلام الموقعين، لابي عبد الله محمد بن ابي بكر الزرعي الدمشقي، الشهير بابن قيم الجوزية، المتوفي سنة  ه. مطبعة السنة المحمدية   ه   م.
   مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي  للشيخ مصطفي السيوطي الرحيباني  وتجريد زواءد الغاية والشرح  للشيخ حسن الشطي  منشورات المكتب الاسلامي بدمشق.
   منتهي الارادات في جمع المقنع مع التنقيح وزيادات  تاليف محمد بن احمد الحنبلي المصري، الشهير بابن النجار  تحقيق الدكتور عبد الغني عبد الخالق.

  AUTO   الفقه الظاهري

   المحلي  للامام ابن حزم، ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي  ه  ادارة الطباعة المنيرية بمصر.

  AUTO   كتب فقه الشيعة

   الانتصار، المشتمل علي المساءل الفقهية التي انفرد بها الامامية  لعلي بن موسي الحسيني الموسوي  طبعة  ه  طهران.
   البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار  لاحمد بن يحيي المرتضي طبعة  ه.
   البيان  لمحمد بن مكي العاملي  الطبعة الاولي.
   التاج المذهب لاحكام المذهب  لمحمد بن قاسم الصنعاني، المتوفي سنة  ه  مطبوع بدار الكتب المصرية.
   الروض النضير (للزيدية)  لشرف الدين الحسين بن احمد الحيمي الصنعاني، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي سنة  ه  القاهرة.



   بداية الهداية في احكام الفقه والشراءع  لمحمد بن الحسن العاملي  طبعة سنة   طهران.
   الايضاح (للاباضية)  للشيخ عامر بن علي الشماخي  الطبعة الاولي (طبع حجر).
   تحرير الاحكام الشرعية  علي مذهب الامامية  لجمال الدين بن يوسف الحلي  طبع سنة  ه  طهران.
   جواهر الكلام (للامامية)  لمحمد بن حسن بن بكر النجفي  طبعة سنة  ه (طبع حجر).

  AUTO   كتب الفقه العام والقانون

   الاحكام السلطانية  لابي الحسن بن علي بن محمد بن حبيب البصري البغدادي، الشهير بالماوردي، المتوفي سنة  ه. الطبعة الاولي  ه   م.
   التشريع الاسلامي  اهدافه واتجاهاته  للدكتور محمد انيس عبادة  نشرة المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  القاهرة.
   الخلافيات  للحافظ ابي بكر احمد بن علي البيهقي  مخطوط بدار الكتب المصرية ( فقه).
   الفقه علي المذاهب الاربعة  لعبد الرحمن الجزيري  الطبعة الثانية.
   الميزان الكبري  لعبد الوهاب بن احمد بن علي الشعراني، من اعيان القرن العاشر الهجري  مطبعة الحلبي  ه   م. القاهرة.
   النية في الشريعة الاسلامية  لمحمد عبد الرءوف بهنسي  الطبعة الاولي.
   احياء علوم الدين  لابي حامد الغزالي  مطبعة الشعب بمصر.
   ايضاح الدلالات  للنابلسي.
   ادب السماع  لابن القيصراني (   ه)  طبع القاهرة  ه،   تحقيق ابو الوفا المراغي  لجنة احياء التراث (المجلس الاعلي للشءون الاسلامية).
   مدخل الفقه الاسلامي  للدكتور محمد سلام مدكور  مطبعة الدار القومية للطباعة والنشر  ه   م.
   موسوعة ناصر للفقه الاسلامي (البحوث الاسلامية لجنة احياء التراث) القاهرة.
   مصادر التشريع الاسلامي ومناهج الاستنباط  للدكتور محمد اديب صالح المطبعة التعاونية  دمشق  ه   م.
   رسالة في الكتب المءلفة علي مذهب الامام الشافعي (لم يعلم مءلفها) مخطوطة بدار الكتب المصرية رقم ( ب).
   نشاة الفقه الاجتهادي واطواره  للشيخ محمد علي السايس (سلسلة البحوث الاسلامية) القاهرة.
   نهاية الاحكام في بيان ما للنية من الاحكام  لاحمد الحسيني  الطبعة الاولي  بولاق مصر  سنة  ه   م.
   الوجيز في القانون الروماني  للدكتور صوفي حسن ابو طالب  دار النهضة العربية بالقاهرة   ه   م.

  AUTO   كتب اللغة

   المصباح المنير  في غريب الشرح الكبير للرافعي  تاليف احمد بن محمد بن علي المقري الفيومي، المتوفي سنة  ه  تصحيح مصطفي السقا  مطبعة الحلبي  القاهرة.
   تاج العروس  للامام اللغوي السيد محمد مرتضي الزبيدي  مطابع دار صادر بيروت  ه   م والمطبعة الخيرية  ه.
   تاج اللغة وصحاح العربية  لاسماعيل بن حماد الجوهري  تحقيق احمد عبد الغفور عطا  مطابع دار الكتاب العربي بمصر.



   تهذيب اللغة  لابي منصور محمد بن احمد الازهري (   ه) تحقيق الاستاذ عبد العظيم محمود  الدار المصرية للتاليف والترجمة.
   ترتيب القاموس المحيط  للظاهر احمد الزاوي الطرابلسي  الطبعة الاولي  ه. مطبعة الاستقامة  القاهرة.
   جمهرة اللغة  لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية الازدي، اللغوي البصري، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي  داءرة المعارف العثمانية  ه.
   لسان العرب  للامام ابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري  طبع بيروت  م   م  والطبعة الاولي سنة  ه  المطبعة الاميرية بمصر.
   مختار القاموس  للطاهر احمد الزاوي  الطبعة الاولي  ه   م  مطبعة عيسي الحلبي  القاهرة.

  AUTO   كتب السير والتاريخ والتراجم

   الاصابة في تمييز الصحابة  لشهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني، ثم المصري الشافعي، المتوفي سنة  ه  مطبعة السعادة بمصر سنة  ه.
   الاعلام  قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعمرين والمستشرقين  تاليف خير الدين الزركلي  الطبعة الثانية.
   الاغاني  لابي الفرج الاصفهاني  مطبعة الشعب  القاهرة.
   البداية والنهاية  لعماد الدين ابي الفدا اسماعيل بن عمر القرشي الدمشقي، المعروف بابن كثير، المتوفي سنة  ه  مطبعة السعادة  ه  القاهرة.
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع  للقاضي محمد بن علي   لشوكاني المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي سنة  ه  مطبعة السعادة القاهرة.
   التاريخ الاسلامي  بقلم الاساتذة: يوسف علي يوسف، ومحمد الطيب النجار، ومصطفي مصطفي النجار، واحمد مجاهد مصباح  طبع القاهرة   ه   م.
   التعريف بابن خلدون  رحلته غربا وشرقا  تاليف عبد الرحمن بن خلدون    ه  مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر  ه   م  القاهرة.
   التوفيقات الالهامية في مقارنة التواريخ الهجرية بالسنين الافرنكية والقبطية  تاليف اللواء المصري محمد مختار باشا مامور الخاصة الخديوية  الطبعة الاولي سنة  ه   م  القاهرة.
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية  لمحيي الدين عبد القادر بن محمد بن نصر الله القرشي الحنفي المصري، المولود سنة  ه، والمتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي  مطبعة داءرة المعارف النظامية  بالهند.
   الحركة الصليبية  للدكتور سعيد عبد الفتاح عاشور  الطبعة الاولي  م  مكتبة الانجلو  القاهرة.
   الحياة العقلية في ايام الحروب الصليبية  للدكتور احمد بدوي  الطبعة الاولي  القاهرة.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة  لشهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني، المتوفي سنة  ه  تحقيق محمد سيد جاد الحق  مطبعة المدني  القاهرة.
   الراي في الفقه الاسلامي  لمختار القاضي  الطبعة الاولي.
   الصلة في تاريخ اءمة الاندلس وعلماءهم ومحدثيهم وفقهاءهم وادباءهم  لابي القاسم خلف الله بن عبد الملك، المعروف بابن بشكوال (   ه) مكتب نشر الثقافة الاسلامية  ه   م.



   الضوء اللامع  لاهل القرن التاسع  لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي الشافعي، المولود سنة  ه، والمتوفي سنة  ه  مكتبة القدسي سنة  ه  القاهرة.
   الطبقات الكبري  لمحمد بن سعد، المتوفي سنة  ه  دار بيروت للطباعة والنشر  ه   م.
   الطالع السعيد الجامع اسماء نجباء الصعيد  لكمال الدين جعفر بن ثعلب الادفوي الشافعي، المتوفي سنة  ه  طبع القاهرة  الدار المصرية للتاليف والترجمة  بتحقيق سعد محمد حسن  مراجعة الدكتور طه الحاجري.
   العقد المذهب في طبقات حملة المذهب  للقاضي شرف الدين ابي عبد الله محمد بن قطب بن عبد الله بن عبد الرحمن بن علي الانصاري الشافعي، المتوفي سنة  ه  مخطوط بدار الكتب المصرية ( م).
   تاريخ التمدن الاسلامي  لجورجي زيدان  مراجعة وتعليق الدكتور حسين مءنس  مطبعة دار الهلال  القاهرة.
   القاموس الجغرافي للبلاد المصرية من عهد قدماء المصريين الي سنة  م  تحقيق محمد رمزي. مطبعة دار الكتب المصرية    م.
   القاهرة، تاريخها، ونشاتها، امتدادها وتطورها، منذ تاريخها البعيد حتي الوقت الحاضر  لشحاته عيسي ابراهيم  مطبعة دار الهلال  القاهرة.
   القاهرة، تاريخها واثارها من جوهر القاءد الي الجبرتي المءرخ  للدكتور عبد الرحمن زكي، مطبعة الدار المصرية للترجمة والنشر  ه   م.
   الكامل في التاريخ لابن الاثير، ابي الحسن علي بن ابي الكرم الاثير، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي  ادارة الطباعة المنيرية بمصر .
   المختصر في اخبار البشر، المعروف بتاريخ ابو الفدا  للملك المءيد عماد الدين اسماعيل ابي الفدا، صاحب حماة، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي  المطبعة الحسينية المصرية.



   المنتقي في تاريخ التشريع  للدكتور محمد انيس عبادة  طبع القاهرة  م.
   المنهل الصافي، والمستوفي بعد الوافي  لجمال الدين ابي المحاسن يوسف ابن تغري بردي الاتابكي، المتوفي سنة  ه  مطبعة دار الكتب المصرية  ه   م.
   المجددون في الاسلام  من القرن الاول الي القرن الرابع عشر  للاستاذ عبد المتعال الصعيدي  مكتبة الاداب ومطبعتها بالقاهرة.
   المشتبة في الرجال، اسماءهم وانسابهم  لابي عبد الله محمد بن احمد ابن عثمان بن قايماز الذهبي، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي  م  مطبعة عيسي الحلبي بمصر.
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة  لجمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي  الطبعة الاولي  مطبعة دار الكتب المصرية  ه   م.
   الوافي بالوفيات  لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي  مطبعة الدولة   استانبول.
   اخبار مصر  لمحمد بن علي  طبعة المعهد العلمي الفرنسي بالقاهرة.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة  لعز الدين ابي المحاسن علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري، المعروف بابن الاثير  المولود في جمادي الاولي سنة  ه  والمتوفي سنة  ه  تحقيق محمد صبيح.
   اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام  لعمر رضا كحالة  المطبعة الهاشمية بدمشق   ه.
   اعيان الشيعة  للسيد محمد الامين الحسيني العاملي  الطبعة الاولي  ه   م  دمشق.
   ايضاح المكنون. لاسماعيل باشا البغدادي  الطبعة الاولي.



   تاريخ الادب العربي (بروكلمان).
   تاريخ الحضارة الاسلامية في العصور الوسطي  للدكتور عبد المنعم ماجد  مطبعة مكتبة الانجلو المصرية  م.
   تاريخ الحضارة الاسلامية والفكر الاسلامي  للدكتور ابو زيد شلبي  الطبعة الثالثة  ه   م.
   تاريخ الحركات الفكرية في الاسلام  لبندلي جوزي  بدار الكتب المصرية.
   تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام  لشمس الدين الذهبي  نشر مكتبة القدسي سنة  ه.
   تاريخ مصر الاسلامية  للدكتور جمال الشيال  دار المعارف سنة  م.
   تاريخ المذاهب الاسلامية  لابي زهرة  الطبعة الاولي  القاهرة.
   حسن المحاضرة  لجلال الدين السيوطي  المطبعة الشرفية بمصر.
   حركة الفقه الاسلامي  لحلمي شحاته  الطبعة الاولي.
   حلية الاولياء ، وطبقات الاصفياء، للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي  مطبعة السعادة بمصر  ه   م.
   دراسة عن مقدمة ابن خلدون  لساطع الحصري  الطبعة الاولي.
   روضات الجنات  للخوانساري (طبع حجر) بدار الكتب المصرية (الطبعة الثانية).
   سير اعلام النبلاء  لشمس الدين الذهبي  تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد  اخراج معهد المخطوطات العربية بالاشتراك مع دار المعارف بمصر.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب  لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي، المتوفي سنة  ه  مكتبة القدسي  ه  القاهرة.
   صفوة الصفوة  لجمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي،   المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي  مطبعة داءرة المعارف العثمانية الهند  م.
   ضحي الاسلام  لاحمد امين  بدار الكتب المصرية.
   طبقات ابن قاضي شهبة الشافعي  مخطوط بدار الكتب المصرية رقم  تاريخ.
   طبقات الشافعية  لجمال الدين الاسنوي، المتوفي سنة  ه. الطبعة الاولي  تحقيق عبد الله الجبوري  بغداد  ه.
   طبقات الفقهاء  لابي اسحاق الشيرازي، المتوفي سنة  ه  المكتبة العربية  ه  بغداد.
   طبقات الشافعية  لابي بكر بن هداية الله الحسيني، الملقب بالمصنف، المتوفي سنة  ه. المكتبة العربية  ه بغداد.
   طبقات الحنابلة  للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي  مطبعة السنة المحمدية  ه   م.
   طبقات فقهاء اليمن  لعمر بن علي بن سمرة الجعدي  الفه سنة  ه  بتحقيق محمد فءاد سيد  طبع القاهرة   ه.
   طبقات المفسرين  لجلال الدين السيوطي  بدار الكتب المصرية.
   طبقات الشافعية الكبري  لعبد الوهاب بن تقي الدين السبكي، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاولي  المطبعة الحسينية  القاهرة.
   ظهر الاسلام  لاحمد امين  بدار الكتب المصرية (الطبعة الاولي).
   عز الدين بن عبد السلام  لاحمد بن يوسف السيد  الطبعة الاولي.
   عصر المماليك، ونتاجه العلمي والادبي  للاستاذ محمود رزق  الناشر مكتبة الاداب جامعة القاهرة.
   فجر الاسلام  لاحمد امين  بدار الكتب المصرية.



   فهرس الفهارس والاثبات، ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسات  لابي الاسعاد، محمد بن عبد الحي الادريسي الكناني  المطبعة الجديدة بالطالعة  ه  فاس.
   فوات الوفيات  لمحمد شاكر بن احمد الكتبي، المتوفي سنة   تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد  الناشر مكتبة النهضة  مطبعة السعادة بمصر.
   قادة فتح الشام ومصر  لمحمود سيف خطاب  مطبعة دار الفتح  بيروت.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون  لمصطفي بن عبد الله، الشهير بحاجي خليفة  طبعة  ه   م  وكالة المعارف.
   الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة  للشيخ نجم الدين الغزي ابي المكارم محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن لءلء بن غالب، المولود سنة  ه، والمتوفي سنة  ه  المطبعة الاميركانية  بيروت سنة  م.
   معجم المءلفين  لعمر رضا لكحالة  مطبعة الترقي بدمشق  سنة    م.
   مفتاح السعادة ومصباح السيادة  لاحمد بن مصطفي، المعروف بطاش كوبري زاده  الطبعة الاولي  الهند.
   معجم المصنفين  للجنة من علماء الهند  طبعة سنة  ه. مطبعة طيارة  بيروت  وسوريا.
   مهذب رحلة ابن بطوطة المسماة: تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار  لاحمد العوامري، ومحمد احمد جاد المولي  المطبعة الاميرية بالقاهرة  م.
   معجم البلدان  لشهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي، المتوفي سنة  ه   م  طبعة بيروت  ه   م.
   مصر في عهد الاخشيديين  للدكتور سيدة اسماعيل كاشف، مطبعة جامعة فءاد الاول  القاهرة  م.



   معجم الادباء  لشهاب الدين ابي عبد الله الرومي الحموي البغدادي، المتوفي سنة  ه  الطبعة الاخيرة  مكتبة عيسي الحلبي بمصر.
   محافظات الجمهورية العربية المتحدة، واثارها الباقية في العصر الاسلامي  للدكتورة سعاد ماهر، نشر المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  ه   م.
   محمد بن الحسن الشيباني واثره في الفقه الاسلامي (رسالة دكتوراه) اعدها الاستاذ محمد حسين مقبول الباكستاني.
   نظم العقيان في اعيان الاعيان  لجلال الدين السيوطي  تحرير الدكتور فليب متي   نيويورك.
   هداية العارفين، واسماء المءلفين، واثار المصنفنن  لاسماعيل البغدادي  طبعة  م  استانبول.
   وفيات الاعيان، وانباء انباء الزمان  لابي العباس شمس الدين احمد بن ابي بكر بن خلكان، المتوفي سنة  ه  تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد  الطبعة الاولي سنة  ه   م. مطبعة السعادة بالقاهرة.

  AUTO   المعارف العامة

   الفهرست  لابن النديم، المتوفي سنة  ه  مكتبة خياط بيروت  لبنان.
   داءرة معارف  البستاني  مطبعة المعارف ببيروت  م.
   داءرة المعارف الاسلامية  نقل وترجمة ابراهيم زكي خورشيد واخرين  طبعة  ه   م  وطبعة الشعب.

  AUTO   الفهارس

   فهرس المخطوطات المصورة بجامعة الدول العربية.



   فهرس مكتبة قولة.
   فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية.
   فهرس مخطوطات المكتبة الازهرية.
   فهرس مخطوطات مكتبة طلعت.
   فهرس مخطوطات المكتبة التيمورية.
   نشرات من الكتب المطبوعة التي اقتنتها دار الكتب المصرية (طبعات مختلفة).

  AUTO   مقالات وبحوث

   مجلة اسلاميكا  بجامعة القاهرة  رقم .
   مجلة شاخت  بدار الكتب المصرية رقم .
   مجلة الدكتور  مجلة طبية شهرية تصدر بالقاهرة.
   طبيبك الخاص  مجلة شهرية  تصدر عن دار الهلال بالقاهرة.
   قضية الشريعة الاسلامية والدستور الداءم (مقال لجمال الدين العطيفي) الاهرام  جمادي الاولي سنة  ه   يوليو سنة  م.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) جماد الدين العطيفي (الاهرام) في  جمادي الاولي سنة  ه  يوليه سنة  م، في مقال له بعنوان "قضية الشريعة الاسلامية والدستور الداءم" ص: .

:

(¬) سياتي ذلك عند الكلام عن العوامل التي ساعدت علي ازدهار الفقه في القرن الثامن الهجري. في الفصل الرابع.

:

(¬) انظر تاريخ الحضارة الاسلامية والفكر الاسلامي: .

:

(¬) يءرخ البعض لهذه المرحلة بانها بدات من ولاية معاوية بن ابي سفيان سنة  ه  ( م) الي الوقت الذي ظهرت فيه عوارض الضعف علي الدولة العربية في اواءل القرن الثاني من الهجرة (الثامن الميلادي)، الخضري (تاريخ التشريع ص ).
(¬) يراجع في تفصيل ذلك: تاريخ الحضارة الاسلامية والفكر الاسلامي ص  وما بعدها، والتاريخ الكبير (مقدمة ابن خلدون) / .

:

(¬) انظر السيوطي: حسن المحاضرة / ، جمال الشيال: تاريخ مصر الاسلامية / .
(¬) وتبدا في اواءل القرن الثاني الهجري (الثامن الميلادي) وتستمر حتي منتصف القرن الرابع الهجري (العاشر الميلادي).
وانظر: تاريخ الحضارة الاسلامية والفكر الاسلامي: .
(¬) الشيعة: في اللغة شيعة الرجل بالكسر اتباعه وانصاره، والفرقة علي حدة، ويقع علي الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمءنث، وقد غلب هذا الاسم علي من يتولي عليا واهل بيته حتي صار اسما لهم خاصا، والجمع اشياع وشيع. كاعناب وعنب وكانت هذه اللفظة تطلق علي من شايع عليا قبل موت النبي صلي الله عليه وسلم وبعد مقتل عثمان وقيام معاوية واتباعه في وجه علي. صار اتباع علي يعرفون بالعلوية مع بقاء اطلاق اسم الشيعة عليهم، واستمر ذلك مدة بني امية، اما اتباع معاوية فتمد عرفوا بالعثمانية.
وفي دولة بني العباس نسخ اسم العلوية والعثمانية وصار في المسلمين اسم الشيعة الي اليوم، والامامية: هم القاءلون بوجوب الامامة والعصمة، ووجوب النص، ولقبوا بهذا اللقب لانهم يرون الامامة لعلي واولاده، ويعتقدون انه لا بد للناس من الامام، وينتظرون اماما سيخرج في اخر الزمان يملا الارض عدلا، كما ملءت جورا. وهم فرق كثيرة.
اما الزيدية. فهم القاءلون بامامة زيد بن علي بن الحسين رضي الله عنه وكل من خرج بالسيف من ولد علي وفاطمة وكان عالما شجاعا.
والموجود اليوم من فرق الشيعة: الامامية الاثنا عشرية، وهم الاكثر عددا، والزيدية، والاسماعيلية. وانظر العاملي، (اعيان الشيعة) ص  وما بعدها.

:

(¬) هو من اصل فارسي، وقد ولد بقرية قشندة بمصر سنة  هجرية، وتلقي العلم بمصر وتتلمذ ليزيد بن ابي حبيب، ورحل الي الحجاز والعراق في طلب العلم. وكانت تربطه بمالك صلات الود وتبودلت بينهما كثير من المساءل الفقهية. وكان كبير الديار المصرية في عهده، ولقد اسف الشافعي علي فوات لقيه. مات بمصر سنة  هجرية؛ وانظر: (النجوم الزاهرة) / ، وجمال الشيال: (تاريخ مصر الاسلامية): /  وما بعدها.
(¬) حركة الفقه الاسلامي ص ، تاريخ مصر الاسلامية / .
(¬) معجم المصنفين / .
(¬) المرجع السابق / .

:

(¬) هو من اصل حضرمي وكان من الكاتبين للحديث والجماعين للعلم والرحالين فيه. تولي قضاء مصر وتوفي بها سنة  ه.
(¬) انظر: حسن المحاضرة: / ، والنجوم الزاهرة /  وتاريخ مصر الاسلامية / .
(¬) ويءرخ لها البعض بانها تبدا من سقوط بغداد علي يد هولاكو حتي الان، وانظر الخضري (تاريخ التشريع) ص .

:

(¬) وهو فقيه لغوي، واديب نحوي، توفي سنة  ه. له ترجمة في حسن المحاضرة / ، والدرر / ، وشذرات الذهب / ، ومعجم المءلفين / .

:

(¬) وهي التي رتبها مجد الدين البهشتي الاسفراييني الشافعي المتوفي سنة  ه، وانظر معجم المءلفين / .
(¬) وهي التي رتبها الصاحب تاج الدين محمد بن بهاء الدين، وانظر (احمد بدوي)؛ (الحياة العقلية) ص .
(¬) احمد بدوي، (الحياة العقلية) ص .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) الاسنوي (المهمات) خ ص:  نسخة دار الكتب  فقه شافعي.
(¬) عبد الرحمن زكي (القاهرة) ص: .
(¬) هو خالد بن عيسي الجلوي الاندلسي  كان حيا سنة  ه، وقد وصفها في كتابه "تاج المفرق في تحلية اهل المشرق". وانظر الاعلام للزركلي / ، والقاهرة ص: .
(¬) الخطط التوفيقية / ، والقاهرة ص: .
(¬) الخوانك امكنة كانت تخصص للسكني تلحق بالمسجد بداخله وبخارجه وتعرف بالزوايا، وكل زاوية معينة لطاءفة من الفقراء، واكثرهم  والاعاصم وكان يعين لكل زاوية شيخ وحارس.
(¬) القاهرة ص: .

:

(¬) نهاية الارب: / .
(¬) الدرر / .

:

(¬) الدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر الدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) الدرر / .
(¬) الدرر / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق ص: .

:

(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) شذرات الذهب / ، والدرر الكامنة / .

:

(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) الدرر / .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق.
(¬) الدرر / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق: .
(¬) الدرر / .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) المرجع السابق: .
(¬) نفس المرجع.
(¬) نفس المرجع.
(¬) نفس المرجع.
(¬) نفس المرجع: .
(¬) الدرر / .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق.
(¬) نفس المرجع السابق.

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق.
(¬) الدرر / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) نفس المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.
(¬) الدرر / .

:

(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.
(¬) الدرر / .
(¬) الدرر / ، .

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.
(¬) شذرات الذهب /  طبعة دمشق.
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) شذرات الذهب: / .

:

(¬) المرجع السابق: / .
(¬) المرجع السابق: / .
(¬) المرجع السابق: / .
(¬) المرجع السابق: / .
(¬) المرجع السابق: / .
(¬) المرجع السابق: / .
(¬) شذرات الذهب: / .
(¬) المرجع السابق: / .
(¬) المرجع السابق: / .
(¬) المرجع السابق: / .
(¬) المرجع السابق: / .

:

(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) شذرات الذهب / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) محمود رزق (عصر المماليك) / .

:

(¬) المرجع السابق ص .
(¬) ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م).
(¬) عبد الله بن احمد المعروف بحافظ الدين النسفي، المتوفي سنة  ه ( م)، وانظر: الكشف .
(¬) محمد بن محمد بن عمر، المتوفي سنة  ه ( م)، وانظر الكشف .
(¬) جمال الدين عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الكردي الاصل الاسناءي، المعروف بابن الحاجب، ولد باسنا سنة  ه ( م) وتوفي بالاسكندرية في شوال سنة  ه ( م)، وهو فقيه اصولي نحوي، صرفي، عروضي، ومن اثاره غير ما سبق جامع الامهات في فروع الفقه المالكي، وانظر: سير اعلام النبلاء للذهبي: / ، ومعجم المءلفين / .

:

(¬) بدر الدين/ محمد بن عبد الله الزركشي المصري المتوفي سنة  ه.
وانظر في طبقات ابن قاضي شهبة ص  نسخة دار الكتب.
(¬) المتوفي سنة  ه.
(¬) انظر ص:  وما بعدها.
(¬) انظر ص:  وما بعدها.
(¬) هو تاج الدين ابو القاسم عبد الرحيم بن محمد، المعروف بابن يونس الموصلي الشافعي، المتوفي سنة  ه. وهو مختصر عجيب مشهور بين الشافعية وقد شرحه صاحبه ولم يكمله. وانظر كشف الظنون: .
(¬) هو ابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي الفقيه الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م).
(¬) هو: محمد بن الحسن الشيباني صاحب الامام ابي حنيفة، توفي سنة  ه، قال عنه الرشيد بعد وفاته: دفنت العربية والفقه بالري اليوم. وانظر شذرات الذهب / ،  وفي كشف الظنون: توفي سنة  ه.
وانظر الكشف: ، والجامع الصغيير يشتمل علي  مسالة فقهية، والمساءل الخلافية في  مسالة، ولم يذكر القياس والاستحسان الا في مسالتين. اما الجامع الكبير فهو كاسمه لجلاءل مساءل الفقه، جامع كبير قد اشتمل علي عيون الروايات وفنون الدرايات بحيث كاد ان يكون معجزا، ولتمام لطاءف الفقه منجزا. وانظر: الكشف: .

:

(¬) هو: ابو حاتم/ محمود بن الحسن القزويني، المتوفي سنة  ه ( م).
(¬) هو يحيي بن شرف النووي الشافعي، المتوفي سنة  ه ( م).
(¬) هو عبد السيد بن محمد، المتوفي سنة  ه ( م).
(¬) محمد بن احمد الشاشي، المتوفي سنة  ه ( م).
(¬) عبد الكريم بن محمد الرافعي، القزويني، المتوفي سنة ( ه)،  م.
(¬) شمس الدين محمود بن ابي بكر بن ابي العلاء البخاري الكلاباذي  الحنفي المولود سنة  ه  ( م)، والمتوفي سنة  ه ( م)  وقد رحل الي بلاد كثيرة. منها مصر، وكتب الكثير من المءلفات، انظر: هدية العارفين /  ومعجم المءلفين / ، وتاريخ الاسلام للذهبي الجزء الاخير ص: .
(¬) احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن حمدان البغدادي، المشهور بالقدوري، نسبة الي بيع القدور، انتهت اليه رياسة اصحاب ابي حنيفة بالعراق، توفي ببغداد في رجب  ه ( م) وله مءلفات كثيرة غير هذا المختصر، وانظر: تاريخ بغداد / ، ومعجم المءلفين / .

:

(¬) انظر: معجم المصنفين / .
(¬) ظهر الاسلام / .
(¬) انظر: كشف الظنون ص .

:

(¬) تقي الدين/ محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري، المتوفي بالقاهرة سنة  ه ( م).
(¬) وانظر: طبقات السبكي الكبري /  (الطبعة الاولي)، وحسن المحاضرة / ، والدرر الكامنة / ، والكشف .
(¬) ابو المعالي/ محمد بن عبد الواحد بن عبد الكريم الزملكاني، الانصاري الشافعي الدمشقي، توفي وهو في طريقه الي مصر بمدينة بلبيس شرقية، في رمضان سنة  ه ( م).
(¬) انظر: معجم المءلفين (/ ) والنجوم الزاهرة / ، والبداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) علي بن عبد الكافي السبكي، المتوفي سنة  ه ( م).
(¬) حسن المحاضرة / ، وانظر ايضا: طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي /   . طبع المطبعة الحسينية بالقاهرة  ه.
(¬) سراج الدين/ عمر بن رسلان بن نصر بن صالح الكناني، المتوفي سنة  ه ( م).
(¬) انظر: حسن المحاضرة / .

:

(¬) بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني، المتوفي سنة  ه ().
(¬) انظر: حسن المحاضرة / .
(¬) القاهرة: ص .

:

(¬) ابوه من الاندلس، ولد بالقاهرة سنة  ه، وقيل له العراقي نسبة الي جده لامه العراقي، شارح المهذب، توفي في السابع من صفر سنة  ه ( م).
(¬) انظر: حسن المحاضرة / .
(¬) توفي بقوص سنة  ه ( م).
(¬) انظر: الاسنوي ط (طبقات الشافعية) / ، وحسن المحاضرة / .
(¬) توفي سنة  ه ( م).
(¬) انظر: حسن المحاضرة / .
(¬) ولد بقوص سنة  ه، وتوفي سنة  ه ( م).
(¬) انظر: حسن المحاضرة / ، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي /  طبع في المطبعة الحسينية بالقاهرة.

:

(¬) مات في صفر سنة  ه (فبراير سنة ( م).
(¬) انظر: حسن المحاضرة / .
(¬) توفي سنة  ه ( م) وانظر: حسن المحاضرة / .
(¬) توفي في ذي الحجة سنة  ه ( م) وانظر: حسن المحاضرة / .
(¬) توفي بالقاهرة سنة  ه ( م) وانظر: حسن المحاضرة المرجع السابق والاسنوي، (طبقات الشافعية) / .
(¬) مات سنة  ه ( م) وانظر: الاسنوي، (طبقات الشافعية) /  وحسن المحاضرة / ، وكشف الظنون / ، ، وشذرات الذهب /  وطبقات السبكي / .
(¬) ولد في محرم سنة  ه، وتوفي بقوص بلثغة ثعبان في ربيع الاخر سنة  ه (مارس سنة  م). وانظر: طبقات الاسنوي / ، وحسن المحاضرة / .

:

(¬) ولي حسبة مصر، وتوفي سنة  ه ( م) وانظر: حسن المحاضرة / .
(¬) توفي سنة  ه  ( م)، وانظر: المرجع السابق.
(¬) لم اعثر له علي تاريخ وفاة، وقد ذكره السيوطي من ضمن علماء القاهرة في القرن الثامن، وانظر: حسن المحاضرة / .
(¬) توفي بمصر سنة  ه ( م ). وانظر: السيوطي (حسن المحاضرة) / .
(¬) توفي بمصر في جمادي الاولي سنة  ه ( م). وانظر: حسن المحاضرة / .
(¬) مات بمصر سنة  ه ( م). وانظر: المرجع السابق.
(¬) توفي بالقاهرة سنة  ه. وقد عقدنا له ترجمة متصلة في الباب الثاني.

:

(¬) ولد بالقاهرة سنة  ه وتوفي بها سنة  ه ( م)، وانظر: حسن المحاضرة / .
(¬) توفي بالقاهرة سنة  ه ( م)، وقد عقدنا له ترجمة متصلة في الباب الثاني.
(¬) مات بمصر في ربيع الاول سنة  ه (اغسطس سنة  م)، وانظر: حسن المحاضرة / .
(¬) مات سنة  ه ( م). وانظر: المرجع السابق.
(¬) توفي سنة  ه ( م) وانظر: المرجع السابق.
(¬) توفي سنة  ه ( م). وانظر: المرجع السابق.
(¬) توفي سنة  ه ( م). وانظر: المرجع السابق.
(¬) توفي سنة  ه وانظر: المرجع السابق.
(¬) توفي سنة  ه وانظر: المرجع السابق.

:

(¬) مات بمكة سنة  ه ( م). وانظر: المرجع السابق، وطبقات الاسنوي / .
(¬) توفي سنة  ه ( م). وانظر: حسن المحاضرة / .
(¬) توفي سنة  ه ( م). وقد عقدنا له ترجمة بالباب الثاني ص ، وانظر: طبقات الاسنوي / .
(¬) توفي سنة  ه. وانظر: حسن المحاضرة / ، وطبقات الاسنوي / .
(¬) مات في رجب سنة  ه (ابريل سنة  م)، وقد عقدنا له ترجمة في الباب الثاني ص  وانظر: طبقات الاسنوي / ، وحسن المحاضرة / .
(¬) مات في رجب سنة في  ه (ديسمبر سنة  م)، وله ترجمة في الباب الثاني.

:

(¬) وانظر: طبقات الاسنوي. وحسن المحاضرة / .
انظر: ترجمته في الباب الثاني، حيث قد خصصناه لذلك.
(¬) انظر: طبقات الاسنوي / ، وحسن المحاضرة / ، وانظر: ترجمته في الباب الثاني من هذا البحث.
(¬) انظر: طبقات الاسنوي / ، وحسن المحاضرة / ، وانظر: ترجمته في الباب الثاني من هذا البحث.
(¬) له ترجمته في الفصل الثاني.
(¬) انظر: حسن المحاضرة / .
(¬) انظر: حسن المحاضرة / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) عقدنا له ترجمة مفصلة في الباب الثاني ص ، وانظر ايضا: حسن المحاضرة / .
(¬) حسن المحاضرة / ، وانظر: ترجمته بالباب الثاني من هذا البحث.
(¬) انظر: ترجمته بالباب الثاني.
(¬) له ترجمته بالباب الثاني. وانظر ايضا: حسن المحاضرة / .
(¬) له ترجمته بالباب الثاني. وانظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: حسن المحاضرة / ، وانظر ايضا ترجمته بالباب الثاني.
(¬) السيوطي (حسن المحاضرة) / .

:

(¬) انظر: حسن المحاضرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: هذا وما سبق في: حسن المحاضرة / .

:

(¬) انظر: حسن المحاضرة /  وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: شذرات الذهب / ، وحسن المحاضرة / .
(¬) انظر: حسن المحاضرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: شذرات الذهب / ، وحسن المحاضرة / .

:

(¬) انظر: هذا وما سبق في حسن المحاضرة / .

:

(¬) انظر: حسن المحاضرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: هذا وما سبق في: حسن المحاضرة / .

:

(¬) انظر هذا وما سبق في: حسن المحاضرة / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) انظر هذا وما سبق في: حسن المحاضرة / .

:

(¬) انظر: حسن المحاضرة / .
(¬) انظر هذا وما سبق في: حسن المحاضرة / .

:

(¬) انظر: ابن كثير (البداية والنهاية) / ، وتاريخ مصر الاسلامية / ، وحسن المحاضرة / .
(¬) انظر: حسن المحاضرة / .

:

(¬) انظر: التاريخ الكبير لابن خلدون:   .
(¬) انظر: المقريزي: (السلوك) ، قسم ، ص .

:

(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: كتابه: "دراسة مقدمة ابن خلدون" ص: .
(¬) انظر: الباب التمهيدي.

:

(¬) انظر: القاهرة ص ، .

:

(¬) انظر: الخطط للمقريزي / .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) انظر: الطالع السعيد: .
(¬) انظر: الدرر الكامنة / .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق /   .

:

(¬) انظر: الحياة العقلية ص: .
(¬) انظر: الخطط / .
(¬) ظهر الاسلام / .

:

(¬) انظر: الحياة العقلية ص .
(¬) انظر: الخطط / .
(¬) الحياة العقلية ص .

:

(¬) انظر: ظهر الاسلام / .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) هو: تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي الشافعي، المتوفي سنة  ه.
(¬) انظر: الطبقات الكبري / .
(¬) البيت لابي تمام، والرواية عنه: تلك السنون. وانظر: ديوانه / .
(¬) الطبقات الكبري للسبكي / .

:

(¬) انظر: الخطط: / .
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) تراجع هذه المدارس بالقاهرة ص  وما بعدها.

:

(¬) انظر: القاهرة ص: ، وهامش طبقات الاسنوي، (الطبعة الاولي) / .
(¬) انظر: حسن المحاضرة / .
(¬) انظر: القاهرة ص: ، وانظر ايضا: هامش طبقات الاسنوي /  (الطبعة الاولي).

:

(¬) انظر: الخطط: / .
(¬) راجع القاهرة: .
(¬) المرجع السابق، وهامش طبقات الاسنوي /  (الطبعة الاولي).
(¬) انظر: الخطط: / ، .
(¬) انظر: القاهرة ص ، والخطط للمقريزي: / .
(¬) القاهرة: .
(¬) المرجع السابق: ص .

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.
(¬) الخطط التوفيقية / .
(¬) المرجع السابق، والمقريزي (الخطط) / ، وانظر ايضا: هامش طبقات الاسنوي / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) الخطط التوفيقية / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) والظاهر برقوق هو: ابو سعيد برقوق ابن انصي، اول ملوك الجراكسة، اخذ من بلاد الجركس، وبيع ببلاد القرم، ثم بيع بالقاهرة للامير يلبفا الخاصكي، ثم عرف ببرقوق العثماني، وقد خدم عند اولاد السلطان وتقلب حتي صار من جملة الامراء، ثم تقلب حتي تسلطن، ومدة حكمه ما يقرب من احدي وعشرين سنة. توفي سنة  ه ( م). وانظر: الخطط التوفيقية: / .

:

(¬) المقريزي، (السلوك / )، (الخطط / ).
(¬) انظر: القاهرة: .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) راجع الطالع السعيد ص: .

:

(¬) الخطط التوفيقية /  وما بعدها.
(¬) المرجع السابق.
(¬) الخطط التوفيقية / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق ص: .
(¬) الخطط التوفيقية: / .

:

(¬) المرجع السابق ص: .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) انظر: هذا وما قبله في كشف الظنون: / .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق / .

:

(¬) انظر هذا وما قبله في: كشف الظنون / .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) الكشف / .
(¬) المرجع السابق .

:

(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) الكشف / .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .

:

(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) انظر هذا وما قبله في: المرجع السابق: / .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .

:

(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) الكشف / ، .
(¬) انظر هذا وما قبله في: المرجع السابق: .

:

(¬) انظر: المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) انظر هذا وما قبله في: الكشف: .

:

(¬) الكشف / .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) انظر هذا وما سبق في: المرجع السابق: .

:

(¬) الكشف / .
(¬) الحاوي الصغير: لعبد الغفار بن عبد الكريم القزويني الشافعي، المتوفي سنة  ه، وهو من الكتب المعتمدة.
(¬) انظر هذا وما سبق في: الكشف .

:

(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .

:

(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .

:

(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .

:

(¬) انظر: ما سبق في الكشف / .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .

:

(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.
(¬) كشف الظنون / .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .

:

(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .

:

(¬) الكشف / .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق: ، .

:

(¬) كشف الظنون / . والمزني هو: اسماعيل بن يحيي المزني الشافعي, تلميذ الامام الشافعي، توفي سنة  ه، وهو اول من صنف في مذهب الشافعي . قال ابن سريج: خرج مختصر المزني من الدنيا عذراء، وعلي منواله وثبوا، ولكلامه فسروا وشرحوا، والشافعية عاكفون عليه ودارسون له، والجميع منهم معترف انه لم يدرك من حقاءقه غير اليسير.
(¬) كشف الظنون / .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .

:

(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .

:

(¬) المرجع السابق: .

:

(¬) الكشف /   .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق / .

:

(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: / .

:

(¬) الكشف: / .
(¬) المرجع السابق: / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) انظر هذا وما قبله في: الكشف ، .

:

(¬) انظر: هذا وما سبق في الكشف / .
(¬) المرجع السابق: .

:

(¬) راجع هذا وما سبق في: الكشف / ، ، .
(¬) وهو علي مقدمة وسبعة كتب، جامع بين المشروع والمعقول والمتوسط بين الفروع والاصول، وقد اخذ المصنف مءلفه هذا من المحصول للفخر الرازي، وقد استمد صاحب المحصول كتابه من كتابين لا يكاد يخرج عنهما غالبا احدهما: المستصفي للغزالي، والثاني: المعتمد لابي الحسن البصري. وراجع الكشف / ، .
(¬) الكشف / .

:

(¬) المرجع السابق: .

:

(¬) راجع في ترجمته المنهل الصافي: / ، الدرر الكامنة / ، بغية الوعاة / ، روضات الجنات ، شذرات الذهب /  النجوم الزاهرة ، حسن المحاضرة ، وطبقات ابن قاضي شهبة: مخطوط ص ، بروكلمان ج  ص ، ملحق  ص ، مجلة اسلاميكا مجلد /  () جامعة القاهرة، مجلة شاخت ج  بدار الكتب رقم .
(¬) وهي مدينة قديمة مشهورة، لها تاريخ تمتد جذوره الي العصر الروماني ضبطها ابن خلكان: بفتح الهمزة، وسكون السين المهملة، وفتح النون وبعدها الف، وهي بكسر الهمزة، وسكون السين، عند ياقوت الحموي، وعلي مبارك.
وينسب اليها كثير من العلماء, والادباء، والقضاة.
واسنا اسمها المصري (ت  سنت) او (سني)، واسمها القبطي: (اسني) واسمها الرومي: لاتوبوليس نسبة الي: لاتوس وهو السمك الذي كان يعبد فيها. وفي عهد العرب كانت اسنا قاعدة كورة اسنا، وفي عهد الفاطميين والي اخر عهد المماليك كانت من اعمال القوصية، وفي عهد العثمانيين كانت من اعمال ولاية جرجا، وفي سنة  م جعلت اسنا قاعدة لمامورية قاءمة بذاتها، وهي اليوم مركز =

:

= تابع لمحافظة قنا.
وانظر: ياقوت الحموي، (معجم البلدان)، ج  ص: ، والقاموس المحيط (اسنا)، والخطط التوفيقية ج  ص: ، المقريزي، (الخطط) ج  ص: ، وهامش النجوم الزاهرة ج  ص: .
(¬) حسن المحاضرة : والبيت للبرهان القيراطي من قصيدة كبيرة في رثاءه بعد وفاته.
(¬) / .

:

(¬) الفهرست لابن النديم / .
(¬) شذرات الذهب / ، طبقات ابن قاضي شهبة: .
(¬) المنهل الصافي / .
(¬) الدرر الكامنة / ، بغية الوعاة / ، روضات الجنات .
(¬) /  الطبعة الاولي  بغداد.
(¬) ص: .

:

(¬) انظر: ص ه.
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) الدرر / .

:

(¬) انظر: مقدمة كتابه الطبقات في ص .

:

(¬) راجع ما كتبه الاسنوي عن نفسه في كتابه "المهمات" ص ، والكوكب الدري ص .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) المرجع السابق: ص ، .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق: ص .

:

(¬) المرجع السابق ص: ، .
(¬) راجع ما كتبه الاسنوي عن ذلك في مقدمة كتابه "المهمات"، وقد ذكر جميع هذه الكتب، وهي من الكثرة بحيث اكتفينا بالاشارة اليها من التطويل في هذا المقام.

:

(¬) هو: هبة الله بن عبد الله بن سعد الكل العذري القفطي، ولد بقفط سنة  ه   م، وتوفي بها سنة  ه  م, مفسر، محدث، فقيه، اصولي، متكلم، فرضي منطقي، نحوي، وراجع معجم المءلفين / .

:

(¬) الدرر / .
(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة في ص: .
(¬) الدرر /  وطبقات الاسنوي ط ج  ص ، .
(¬) حسن المحاضرة .
(¬) الطالع السعيد / ، وطبقات الاسنوي: / .
(¬) ج / .
(¬) طبقات الاسنوي / .

:

(¬) حسن المحاضرة .
(¬) طبقات ابن قاضي شهبة خ ص  وطبقات الاسنوي ط / .
(¬) حسن المحاظرة: .
(¬) طبقات ابن قاضي شهبة ص: .

:

(¬) شذرات الذهب / ، .
(¬) / .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) انظر: في هذه النسبة المنهل الصافي / .
(¬) الدرر / .
(¬) انظر: روضات الجنات: ، والمنهل الصافي / .
(¬) معجم المءلفين / .

:

(¬) روضات الجنات: ، والمنهل الصافي / .
(¬) انظر: الدرر الكامنة / .
(¬) انظر: النسبة في المنهل الصافي / .
(¬) معجم المءلفين / ، الوافي بالوفيات / ، طبقات الشافعية الكبري / .
(¬) انظر: المنهل / .
(¬) انظر: المنهل الصافي / .

:

(¬) حاشية النجوم الزاهرة / .
(¬) الدرر / .
(¬) حسن المحاضرة / .
(¬) كشف الظنون / .
(¬) نسبه اليه صاحب المنهل / .
(¬) انظر: النجوم الزاهرة / .
(¬) الدرر / .
(¬) حسن المحاضرة: .

:

(¬) انظر: الدرر / .
(¬) طبقات الاسنوي:   .
(¬) المرجع السابق.
(¬) النجوم الزاهرة / ، طبقات الشافعية الكبري / .
(¬) انظر: المنهل / .
(¬) البدر الطالع / .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) الدرر / .
(¬) في طبقاته ج ، .
(¬) معجم المءلفين / .
(¬) الدرر / .
(¬) انظر: المنهل الصافي / ، وطبقات الاسنوي / ، وقد اشار اليه بقوله شيخنا. وتستر مدينة بقرب شيراز كثيرة الحرارة.
(¬) طبقات ابن قاضي شهبة: ، .
(¬) الدرر / ، ، وطبقات ابن قاضي شهبة: .

:

(¬) انظر: الدرر / . وهامش طبقات الاسنوي / .
(¬) انظر: الوافي بالوفيات / ، وطبقات الاسنوي /  حيث اشار بقوله: شيخنا علاء الدين القزويني.
(¬) النجوم الزاهرة / .
(¬) طبقات الشافعية الكبري للسبكي / .
(¬) معجم المءلفين / ، والوافي بالوفيات / .
(¬) انظر: هذه النسبة في المنهل الصافي / .

:

(¬) نسبة الي بلدة سنباط قرية تتبع مركز زفتي محافظة الغربية.
(¬) الدرر / .
(¬) طبقات ابن قاضي شهبة: .
(¬) في طبقات الاسنوي ، ، ومعجم المءلفين / .
يراجع المطبوع طبقات السبكي / ، ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) انظر: هذه النسبة في الدرر / .
(¬) الدرر / ، والكشف / .
(¬) هذا الاطلاق نسبة الي بيع التوحيد ببغداد، وهو نوع من الثمر كان والده يبيعه، ولذلك اطلق عليه التوحيدي، وراجع طبقات المصنف ص ، وراجع نسبته من الدرر / .

:

(¬) حسن المحاضرة / .
(¬) في طبقاته ج ص  في دار الكتب رقم .
(¬) البدر الطالع /  وما بعدها.
(¬) المرجع السابق.
(¬) طبقات الاسنوي: , طبقات المصنف ص .
(¬) انظر: مقدمة الشيخ بخيت لنهاية السول.

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) انظر: ص ، .

:

(¬) انظر: طبقات ابن قاضي شهبة: ، .
(¬) المرجع السابق، وانظر: ايضا شذرات الذهب /  والنجوم الزاهرة / .
(¬) معجم المءلفين / ، وكشف الظنون: ،  وايضاح المكنون / ، ، / ، ، .
(¬) طبقات ابن قاضي شهبة: ، .
(¬) المرجع السابق: ، .

:

(¬) المرجع السابق: .
(¬) ص: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .

:

(¬) المرجع السابق: .
(¬) المنهل الصافي / ، والدرر / .
(¬) الطالع السعيد ص .
(¬) انظر: المهمات ص .

:

(¬) طبقات ابن قاضي شهبة ص: .
(¬) حسن المحاضرة: .
(¬) الطالع السعيد: ، وبغية الوعاة / .
(¬) الدرر / .
(¬) حسن المحاضرة: .
(¬) البيت للبرهان القيراطي في رثاءه، وانظر: المرجع السابق.

:

(¬) هذه الابيات من قصيدة كبيرة عظيمة ذكرها البرهان القيراطي في رثاءه، وهي تقع في واحد وتسعين بيتا في غاية القوة والروعة، وقد ذكرها السيوطي باكملها في حسن المحاضرة ص    ونذكرها باكملها في نهاية الباب.
(¬) حسن المحاضرة: .
(¬) شذرات الذهب / .
(¬) المنهل الصافي / .
(¬) الدرر / .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) انظر: شذرات الذهب / ، وهدية العارفين / ، والمنهل الصافي ، والدرر / .
وقد جاء في الكشف ص  انه توفي سنة  ه. ولكن هذا يخالف ما حققه صاحب الكشف وذكره في اكثر من موضع موافقا لما ذكرناه، فقد ذكر انه توفي سنة  ه في ص ، ، ، ، ، وفي مواضع اخري كثيرة. والظاهر انه خطا من المصنف لا يوافقه عليه. وفي الخطط التوفيقية ايضا ج  ص  وفهرس دار الكتب /  انه توفي سنة  ه، والظاهر انه نقل عن حسن المحاضرة / ، حيث ورد فيها خطا ذلك التاريخ. وانظر: مقدمة طبقات الاسنوي / .
(¬) شذرات الذهب / .

:

(¬) انظر: الدرر / ، وبغية الوعاة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: حسن المحاضرة: / ، ، , .

:

(¬) طبقات ابن قاضي شهبة:  مخطوط.
(¬) راجع ايضا في ترجمته معجم المءلفين / .
(¬) طبقات ابن قاضي شهبة  وانظر: ترجمته ايضا في: معجم المءلفين /  وحسن المحاضرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) وهي من اعمال القاهرة.

:

(¬) المنهل الصافي / .
(¬) اشار اليه الشيخ بخيت.
(¬) حسن المحاضرة: .
(¬) وهي قرية من قري مصر تبع مركز المحلة الكبري غربية.
(¬) معجم المءلفين / .
(¬) الضوء اللامع /   ، وطبقات ابن قاضي شهبة: .
(¬) البدر الطالع / ، .
(¬) معجم المءلفين / .

:

(¬) راجع في ترجمته ايضا الضوء اللامع /   .
(¬) البدر الطالع / .
(¬) المرجع السابق: ، التوقيفات: .
(¬) المنهل الصافي / .

:

(¬) الدرر / .
(¬) معجم المءلفين / .
(¬) طبقات ابن قاضي شهبة: .
(¬) معجم المءلفين / .
(¬) المنهل الصافي / .
(¬) الدرر / .

:

(¬) طبقات ابن قاضي شهبة .
(¬) اشار اليه الشيخ بخيت، وانظر: مقدمته لنهاية السول.
(¬) الهيثمي: نسبة الي بلدة هيثم. وجاء في معجم البلدان ان الهيثم موضع ما بين القاع وزبالة بطريق مكة علي ستة اميال من القاع. والهيثمان من قري همذان. وانظر معجم البلدان م /  طبعة سنة  م.
(¬) راجع في ترجمته هدية العارفين / ، معجم المءلفين / ، حسن المحاضرة / .
(¬) طبقات ابن قاصي شهبة: ، .

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) حسن المحاضرة: .
(¬) الدرر / .
(¬) معجم المءلفين / ، وحسن المحاضرة: .
(¬) طبقات ابن قاضي شهبة: ، .
(¬) المرجع السابق.
(¬) نسبة الي قرية من قري مصر.

:

(¬) طبقات ابن قاضي شهبة .
(¬) البدر الطالع / .
(¬) نسبة الي جزيرة ابن عمر قرب الموصل بالعراق.
(¬) ذيل تذكرة الحافظ للذهبي: .
(¬) البدر الطالع / .

:

(¬) الذيل للذهبي: .
(¬) راجع في ترجمته طبقات ابن قاضي شهبة / .
(¬) البدر / .
(¬) طبقات ابن قاضي شهبة .
(¬) معجم المءلفين / .
(¬) المنهل الصافي / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) معجم المءلفين / .

:

(¬) طبقات السبكي / ، ، وشذرات الذهب / ، ، والنجوم / .
(¬) طبقات ابن قاضي شهبة: .
(¬) ابن معلق: لقب جده لامه.
(¬) طبقات ابن قاضي شهبة: .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المهمات للاسنوي: ص  مخطوط.

:

(¬) انظر: كشف الظنون / .
(¬) انظر: ج / .

:

(¬) انظر: المهمات خ: ص .

:

(¬) انظر: الكوكب الدري في ص  نسخة دار الكتب  اصول فقه الشافعي.
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) راجع منهجه في التاليف في مقدمة كتابه: مطالع الدقاءق.
(¬) المهمات خ: ص .

:

(¬) كشف الظنون / .
(¬) انظر: مقدمة التحقيق لطبقات الاسنوي / .
(¬) انظر : خ رقم  فقه شافعي. لدار الكتب المصرية.

:

(¬) كما اشار اليه ايضا في مقدمة كتابه "الكوكب الدري". وانظر: خ ص .
(¬) انظر: مقدمة التمهيد ص ، .
(¬) بالقاهرة طبعة دار الكتب المصرية. كما توجد منه النسخ الخطية الاتية:
ا ()  اصول فقه شافعي بمكتبة الازهر، نسخت في سنة  ه، ولم يعلم اسم الناسخ، وهي في  ورقات، وبها خرم ومسطرتها  سطرا.
ب ()  بمكتبة الازهر في  ورقة ومسطرتها  سطرا.
ج نسخة ثالثة بنفس المكتبة برقم ()  في  ورقة وبها خرم.
د نسخة رابعة بنفس المكتبة برقم ( مجاميع) في  ورقة ومسطرتها  سطرا. وهي تحتوي من المتممة   .

:

(¬) انظر: الكوكب الدري ص ، والتمهيد ص ، .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) المرجع السابق ص: .

:

(¬) فرغ منه في المدرسة الشريفية بالقاهرة سنة  ه. وتوجد منه نسخة بالظاهرية بدمشق برقم () في  ورقة غير مءرخة. وانظر: مقدمة طبقات الاسنوي / .
(¬) انظر: نسخة الازهر:  فقه ش. وانظر: ايضا نسبته اليه في حسن المحاضرة /  وما بعدها.
(¬) انظر: عبد الله الجبوري، (مقدمة التحقيق لطبقات الاسنوي) /  وقال: توجد منه نسخة في الظاهرية برقم () في  ورقة.
(¬) انظر: ج  ص .
(¬) انظر: هدية العارفين /  ومقدمة تحقيق الطبقات للاسنوي.

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) ذكره ابن حجر وابن تغري بردي، والبغدادي، وبروكلمان. وهو مطبوخ بالقاهرة طبعة دار الكتب المصرية. وتوجد منه ثلاث نسخ خطية بدار الكتب المصرية: الاولي برقم ( مجاميع)، والثانية برقم:  ضمن مجموعة، والثالثة برقم .
(¬) راجع سبب التاليف في مقدمته ص  وما بعدها.

:

(¬) انظر: في الكوكب الدري نسخة دار الكتب رقم  اصول فقه من ص  وما بعدها.

:

(¬) سورة النساء الاية: .
(¬) سورة النبا الاية: .

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري في صحيحه. وانظر: البخاري بشرح الكرماني / .

:

(¬) انظر: هدية العارفين / .
(¬) وعليه مختصر لتلميذه ابي زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي بمكتبة الازهر برقم ()  فقه شافعي.
(¬) ومنه نسخ اخري هي:
بمكتبة الازهر:
ا مجلد برقم () ، فقه شافعي في  ورقة يبدا.
ب الجزء الثاني برقم ()  في/  ورقة.
ج نسخة اخري من الجزء الثاني، برقم ()، ، في  ورقة.
د السامع، لخط عبد الرحيم بن عبد الي حمن البرديني، كتب سنة  ه، في/  ورقة، وبرقم () .
ه  نسخة اخري كتبت سنة  ه، في/  ورقة، المجلد الرابع منها، برقم () زكي .
و ثلاثة اجزاء، كتبت سنة  ه برقم () عروس .
ز جزء كتب سنة  ه بخط ابن جماعة، في  ورقة برقم ()  عروس/ .
(*) بدار الكتب المصرية:
ا  ب في ثمانية مجلدات.
ب  فقه شافعي طلعت في ثمانية مجلدات.
ج  فقه شافعي طلعت الجزء الرابع اوله باب اختلاف المتبايعين في  ورقة، بخط عمر بن عبد الكريم الشثاذلي الشافعي، فرغ من كتابته سنة  ه.
في طوبقبوسراي: برقم ()، وانظر: الجبوري (مقدمة  الطبقات) / .
في الطاهرية بدمشق:
ا  ، الجزء الاول في  ورقة.
ب  الجزء الثاني في  ورقة.
ج   الثالث في  ورقة بخط عبد الله بن عوض المصري سنة  ه. =

:

= د   الرابع في  ورقات كتب سنة  ه.
ه  الجزء الثاني في خزانة المجمع العلمي العربي بدمشق، نسخها احمد بن عثمان الخطيب الطوخي، وانظر عبد الله الجبوري/ مقدمة طبقات الاسنوي) / .
(¬) انظر: المهمات، نسخة دار الكتب رقم / .

:

(¬) نسب هذا الكتاب اليه وحده من ضمن مءلفاته، عبد الله الجبوري وقال: توجد منه نسخة في طوبقبوسراي برقم () وانظر: مقدمة التحقيق لطبقات الاسنوي / .
(¬) الكفاية هي لابن الرفعة في شرح التنبيه للشيرازي.
(¬) انظر: طبقات الاسنوي ط / .
(¬) راجع مقدمة الهداية الي اوهام الكفاية في نسخة دار الكتب ( ب) ص .

:

(¬) ذكر ذلك: عبد الله الجبوري وقال: انها برقم () في  ورقة وكتبت سنة  ه بخط محمد ابن احمد بن عثمان بن محمد الدنولي الشافعي. وانظر: مقدمة التحقيق لطبقات الاسنوي / .
(¬) هو: عبد الله بن محمد بن علي بن ابي عقامة الثعلبي، البغدادي اليمني. لم اعثر له علي تاريخ وفاة.
(¬) هو: علي بن المسلم السلمي، الدمشقي الملقب بجمال الاسلام، ويعرف بابن الشهرزوري. توفي سنة  ه.
(¬) انظر: احكام الخنثي ص  نسخة الازهر رقم () فقه شافعي.
(¬) انظر: المرجع السابق ص ، .

:

(¬) ومنه نسخ اخري هي:
(ا) في الظاهرية بدمشق ثلاث: الاولي ضمن مجموعة برقم () في  ورقة، والنسخة مهمة جدا، حيث انها مقابلة علي المءلف، ونسخها محمد بن محمد بن محمد بن جعفر الاسنوي سنة  ه. . والثانية برقم () في  ورقات. . والثالثة برقم () في  ورقة. وانظر: عبد الله الجبوري (مقدمة طبقات الاسنوي) /  الطبعة الاولي.
(ب) نسخة ضمن مجموعة كتبت في سنة  ه، وهي موجودة بمكتبة الجامع الازهر برقم () سقا  في  ورقة بخط يوسف الخابوري.
(¬) انظر: دسوقي ص .
(¬) ذكره ابن حجر، وحاجي خليفة، والبغدادي.

:

(¬) منه نسخ اخري خطية بدار الكتب برقم ()، ()  وبالظاهرية بدمشق برقم () في  ورقة.

:

(¬) انظر: كشف الظنون / .
(¬) انظر: مقدمة البحر المحيط للاسنوي، نسخة دار الكتب.
(¬) هو للروياني: عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد بن محمد الروياني الطبري الشافعي، الملقب "فخر الاسلام" ولد ببخاري في اخر سنة  ه وتفقه بها، ورحل الي الافاق حتي بلغ ما وراء النهر. وحصل علوما كثيرة، وولي الاقضاء بطبرستان. ومات مقتولا بامل بايدي الملاحدة في  محرم سنة  ه ( م). . من تصانيفه "بحر المذهب" من اطول كتب الشافعية، والكافي، وحلية المءمن، والفروق. وكلها في فروع الفقه الشافعي، وغير ذلك. . وانظر في ترجمته معجم المءلفين / ، وطبقات الاسنوي / ، والنجوم الزاهرة / .

:

(¬) انظر: مقدمة تحقيق طبقات الشافعية / .
(¬) انظر: ايضاح المكنون / .
(¬) انظر: البدر الطالع / .

:

(¬) انظر: عبد الله الجبوري (مقدمة التحقيق) / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) مجلة معهد المخطوطات ح  م  ص  , وانظر: ايضا مقدمة الطبقات / .
(¬) مجلة معهد المخطوطات، م ، ح ، ص: ، مقدمة الطبقات / .
(¬) الجبوري (مقدمة الطبقات) / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق ص .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) انظر: كتاب طبقات الاسنوي / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) وتوجد منه نسخ خطية اخري: ثلاث منها بمكتبة الجامع الازهر برقم () ، () ، ()  فقه شافعي.
ونسخة رابعة اشار اليها عبد الله الجبوري وقال انها بالظاهرية بدمشق برقم () في  ورقة.
وانظر: مقدمة تحقيق الطبقات / .

:

(¬) انظر: الالغاز ص . نسخة دار الكتب رقم  فقه الشافعي.
(¬) المرجع السابق ص: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .

:

(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .

:

(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق:
(¬) انظر: الجبوري، (مقدمة تحقيق الطبقات) / .

:

(¬) هو: هبه الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبه الله الجهني الشافعي الحموي المعروف بابن البارزي. فقيه، مفسر، محدث، اصولي، نحوي، لغوي، عروضي، ولد بحماة سنة  ه () م وتوفي بها في ذي القعدة سنة  ه ( م). من تصانيفه. البستان في التغير، وتجريد الاصول في احاديث الرسول، والناسخ والمنسوخ، ومفتاح الحاوف الصغير للقزويني، وغير ذلك، وانظر: الدور الكامنة / ، وطبقات السبكي /  وما بعدها، والنجوم الزاهرة /    والبداية والنهاية / ، وابن الجزري، (طبقات القراء) / ، وكشف الظنون: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
(¬) وقد وهم عبد الله الجبوري في مقدمة تحقيق الطبقات عند ذكره لمءلفات الاسنوي، حيث عد الفتاوي الحموية والمساءل الاسنوية من ضمن مءلفاته وجعل كلا منهما مستقلا. والحقيقة انهما مءلف واحد. ولعل السبب في ذلك يرجع الي اختلاف التسمية، فالبعض قد سماه "المساءل الاسنوية" والبعض الاخر سماه "الفتاوي الحموية"، وقد اعتمد الجبوري في تسميته علي بعض الارقام التي ذكرناها بالاصل للكتاب وهي ()، () وانظر: الجبوري (مقدمة تحقيق الطبقات) وفهرست الازهرية / ، .

:

(¬) وانظر في: الفتاوي الحموية للاسنوي ص  نسخة الازهر رقم  فقه شافعي.
(¬) وتوجد منه نسخ اخري هي:
في الظاهرية بدمشق: واشار اليها عبد الله الجبوري، وقال: توجد منه الاجزاء الاتية:
ا  الجزء الاول: كتب سنة  ه في  ورقة برقم ().
ب الجزء الثاني: وكتب سنة  ه في  ورقة برقم ().
ونسخة احري منه ايضا برقم ()، في  ورقة.
ج  الجزء الثالث: بخط ابي بكر بن علي بن ابراهيم سنة  ه برقم () في  ورقة.
في طو بقبو سراي، برقم () علي ما ذكره صاحب تحقيق طبقات الشافعية، وانظر: ج  ص .

:

(¬) انظر: شذرات الذهب / ، وبغية الوعاة / .
(¬) المرجع السابق. وقد عثرت علي نسخة خطية من هذه التكملة بمكتبة الازهر برقم () عروس  تبدا بكتاب الصداق.
(¬) انظر: كشف الظنون: ، وعبد الله الجيوري وسماه "الفروق في ضوء زيادات علي المنهاج" وقد ذكره علي انه مءلف مستقل، يخالف ما نحن بذكره، وقال: توجد مه نسخة تجعهد المخطوطات العربية، وبالرجوع اليها تبين انها في شرح المنهاج، وتسمي "الفروق في شرح المنهاج" برقم  ب بمكتبة بلدية الاسكندرية، ونسخة اخري برقم  ب بمكتبة بلدية الاسكندرية ايضا. كما وجد الجزء الثاني من نسخة اخري بالرقم، السابق نفسه". وقد اتضح ان الرقم الذي ذكره عبد الله الجبوري في مقدمة التحقيق هو مسلسل الفهرست بمعهد المخطوطات المصورة، وقد وهم في انه مءلف مستقل يسمي "بالفروق" غير "شرح المنهاج ".
(¬) انظر: مقدمة كافي المحتاج للاسنوي مخطوط. نسخة الازهر.
(¬) انظر: شذرات الذهب / .
(¬) / .

:

(¬) انظر: حسن المحاضرة / ، والنجوم الزاهرة / .
وسماه عبد الله الجبوري "تلخيص الرافعي الكبير" وقال: ذكره ابن تغري بردي والشوكاني. ولكن الراجح ما ذكرناه؛ لان عبارة "النجوم": "مختصر الامام الرافعي" ولعله اعتمد فقط علي عبارة "البدر" حيث انها انفردت بهذه التسمية.
(¬) انظر: الخاتمة (المبحث الاول).
(¬) / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) انظر: ما سبق.

:

(¬) هدية العارفين / ، وايضاح المكنون / .
(¬) ص: .
(¬) ابن الحاجب المالكي المتوفي سنة  ه  وعروص ابن الحاجب هذا هو المشهور بلامية ابن الحاجب في العروض، والمسمي "المقصد الجليل في علم الخليل".
(¬) انظر: المنهل الصافي / ، وهدية العارفين / ، وكشف الظنون: . وقد وهم عبد الله الجبوري في مقدمة التحقيق لطبقات الاسنوي حينما ذكر ان الحاجي خليفة سماه "المقصد الجليل في علم الخليل" والحقيقة ان صاحب الكشف قد ذكر هذه التسمية لابن الحاجب صاحب اللامية. وقد ذكر التسمية الصحيحة التي توافق بقية المءرخين. كما واقفت تسمية المءلف نفسه في مقدمة الكتاب.

:

(¬) وهو جزء من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "نصرت بالرعب علي العدو، واوتيت جوامع الكلم، وبينما انا ناءم اوتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي" وفي اخري: "نصرت بالرعب واوتيت جوامع الكلم". وراجع مسلم بشرح النووي / . وعند البخاري عن ابي هريرة "بعثت بجوامع الكلم ونصرت بالرعب" وبقيته كما عند مسلم. وراجع البخاري بشرح الكرماني / .
(¬) القاموس المحيط ص .
(¬) /  مادة جمع باب العين فصل الجيم.
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) /  باب القاف فصل الفاء.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في صحيحه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم بدون زيادة "خشية الصدقة" ولكنه خرجها في حديث اخر عن انس من حديث ابي بكر رضي الله عنه وانظر: البخاري بشرح الكرماني / .
(¬) انظر: مقدمة الاسنوي لكتابه: مطالع الدقاءق.
(¬) لسان العرب / .
(¬) الحديث احرجه البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم وبقيته: "او يقول احدهما لصاحبه اختر" وانظر: البخاري بشرح الكرماني / .
(¬) في لسان العرب / .
(¬) انظر: زهير واصول الفقه / .

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) في كتابه الفرق والاستثناء ص .
(¬) كشف الظنون / .

:

(¬) انظر في: رقم . ازهر.
(¬) انظر: اعلام الموقعين ج  ص .

:

(¬) سياتي الكلام عنها بعد قليل.
(¬) سياتي التعريف به والكلام عنه بعد قليل.
(¬) طبقات السبكي / .
(¬) هو احمد بن عمر بن سريج الشافعي، المتوفي سنة  ه.
(¬) انظر: مقدمة مطالع الدقاءق للاسنوي.
(¬) توفي سنة  ه.
(¬) انظر: هدية العارفين / .
(¬) هو محمد بن احمد القطان، المتوفي سنة  ه.
(¬) انظر: مقدمة المطالع للاسنوي.

:

(¬) الجمع والفرق مخطوط ص  نسخة دار الكتب المصرية.
(¬) راجع مقدمة الطالع للاسنوي، وطبقات السبكي / .

:

(¬) وهي بدار الكتب تحت رقم  فقه شافعي، قسم المخطوطات.
(¬) راجع ترجمته في طبقات السبكي / ، ومعجم المءلفين / .
(¬) الفروق للجرجاني خ ص .
(¬) ابنه احسين البغوي، صاحب "التهذيب" في الفقه الشافعي، المتوفي سنة  ه.
(¬) الفهرست: .
(¬) راجع في ترجمته معجم المءلفين / . وقد قام بتحقيق هذا الكتاب للمرة الاولي السيد/ محمد طموم، المعيد بكلية الشريعة والقانون.
(¬) راجع كتاب الفروق خ رقم  فقه شافعي بدار الكتب.

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) انظر: الكشف / .
(¬) انظر: طبقات ابن قاضي شبهة خ ص .

:

(¬) ملحق البدر الطالع .
(¬) طبقات ابن قاضي شهبة في .
وابن النقاش هو: محمد بن علي بن عبد الواحد بن يحيي بن عبد الرحيم الدكالي ثم المصري الشافعي المعروف بابن النقاش. محدث، فتميه، اصولي، نحوي، مفسر، واعظ، شاعر، ناثر، ولد في رجب سنة  ه، وقيل: في ، وتوفي سنة  ه   م. من تصانيفه: شرح العمدة في الفقه في ثمانية مجلدات، وشرح التسهل في النحو لابن مالك، وتخريج احاديث الرافعي، وتفسير مطول للقران. وانظر: معجم المءلفين /  والدرر / .
(¬) راجع طبقات ابن قاضي شهبة: ، .
(¬) انظر: التعريف به عند الكلام عن تلاميذ الاسنوي. انظر: الفصل الثالث من الباب الثاني.
(¬) وتوجد نسخة منها بدار الكتب ضمن مجموعة برقم  مجاميع، ولم اتمكن من الاطلاع عليها بسبب ظروف التعبءة، وانما اطلعت علي ميكروفيلم لها. ولم اتمكن من احضار نماذج منها لصعوبة قراءتها، والذي ظهر لي انها خاصة بالمساءل التي تقع من الحكام، وجاء في مقدمتها: اما بعد، فانه يقع سجلات الحكام الحكم بالصحة والحكم بالموجب. . . الخ.

:

(¬) وهو بدار الكتب قسم المخطوطات تحت رقم  فقه شافعي.
(¬) توفي سنة  ه .
(¬) راجع /   .

:

(¬) راجع /  وما بعدها.
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) الحديث اخرجه ابن ماجه في سننه /  عن ابن عباس. وفي التعليق من الزواءد: اسناده يصح ان سلم من الانقطاع، والظاهر انه منقطع.

:

(¬) راجع ج /   .
(¬) انظر: القسم الثاني، فقد خصصناه لكتابه "الجوامع والفوارق".

:

(¬) / .

:

(¬) انظر: الفرق والاستثناء خ ص  نسخة دار الكتب.

:

(¬) انظر: كتابه: انوار البروق في انواع الفروق ص .
(¬) المرجع السابق ص .

:

(¬) المرجع السابق ص .
(¬) / .

:

(¬) في كنز العمال / : خرجه احمد والطبراني عن ابي امامة.

:

(¬) اصلها نوية، ادغمت الواو في الياء، وزنها فعلة كسدرة، قلبت الواو ياء لكسر ما قبلها، ثم ادغمت الياء في الياء وشددت فصارت نية. وقد تخفف بحذف الواو وعلي هذا تكون علي وزن فلة بحذف العين. وقال بعض اهل اللغة: المشددة من نوف، والمخففة من وني، كعدة من وعد، يقال وني اذا ابطا وتاخر، ولما كانت النية تحتاج في الواقع الي ابطاء وتاخر، اشتقت من وني علي هذا القول. وقيل: ماخوذة من النوي "البعد" كان الناوي يطلب بعزمه ما لم يصل اليه. وقيل غير ذلك. وليس في كلام اهل اللغة الا انها من نوي الشء: اذا قصده وتوجه اليه. وانظر: الزبيدي، (تاج العروس) /  طبع المطبعة الخيرية سنة  ه.
(¬) انظر: تاج اللغة. وصحاح العربية طبعة دار الكتب المصرية ص .
(¬) انظر: المجلد الاخير حرف الياء فصل النون، طبعة بيروت سنة  م ص .

:

(¬) الجوهري؛ (تاج اللغة) ص .
(¬) الزبيدي، (تاج العروس) / ، الاسنوي، في "كافي المحتاج":  نسخة الازهر رقم  فقه شافعي.
(¬) الحسيني "نهاية الاحكام" ص ، والاسنوي، "كافي المحتاج": .
(¬) وقد انكر ابن الصلاح ذلك وقال: "القصد مخصوص بالحادث، لا يضاف الي الله تعالي، وانكاره ليس بصحيح لان الامر في اضافة الافعال الي الله تعالي واسع لا يتوقف فيه علي توقيف، كما يتوقف في اسماء الله تعالي وصفاته، وانظر: نهاية الاحكام ص .
(¬) المرجع السابق، وكافي المحتاج: .
(¬) انظر: الدر المختار، (حاشية ابن عابدين): / .
(¬) فتح القدير: / .

:

(¬) ابن قدامة، (المغني): / .
(¬) انظر: جواهر الكلام: / .
(¬) انظر: الروض النضير: / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) كافي المحتاج للاسنوي خ: .
(¬) انظر: الحسيني (نهاية الاحكام): ص .

:

(¬) جواهر الكلام: / .
(¬) هذا الحديث ذكره صاحب نهاية الاحكام وقال: هذا الحديث في مسند الشهاب عن انس، وفي معجم الطبراني الكبير من حديث سهل بن سعد، والنواس بن سمعان، وفي مسند الفردوس للديلمي من حديث ابي موسي، وانظر: نهاية الاحكام ص .
ومعني الحديث: ان المرء ينوي الايمان ما بقي من عمره، وينوي العمل لله بطاعته ما بقي ايضا، وانما يختاره الله في الجنة بهذه النية لا بعمله، الا تري انه اذا امن ونوي الثبات علي الايمان واداء الطاعات ما بقي (يعني فانه غير ثابت حيث انه ميت لا محالة) ولو عاشر ماءة سنة يعمل الطاعات، ولا نية له فيها انه يعملها لله  فهو في النار.
فالنية عمل القلب، وهي تنفع الناوي وان لم يعمل الاعمال، واداءها لا ينفعه دونها، فهذا معناه قوله: "نية الرجل خير من عمله". وانظر: لسان العرب م  طبعة بيروت ص .

:

(¬) نهاية الاحكام ص .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) المرجع السابق.

:

(¬) يراجع نهاية الاحكام ص: .

:

(¬) النية في الشريعة الاسلامية ص .
(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) سورة الحج الاية: .
(¬) الحسيني، نهاية الاحكام ص .

:

(¬) الشعراني (الميزاني الكوي) / .
(¬) نهاية الاحكام / .
(¬) الفقه علي المذاهب الاربعة / .
(¬) حاشية الدسوقي / .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) الكافي: / .
(¬) الحسيني (نهاية الاحكام): ، .
(¬) المرجع السابق، والفقه علي المذاهب الاربعة: / .
(¬) النية في الشريعة الاسلامية: ص .

:

(¬) راجع نهاية الاحكام:  و ، والمرجع السابق.

:

(¬) النية ص .

:

(¬) المرجع السابق ص .
(¬) وفيه: "وانما لعل امرء ما نوي". وقد خرجه النساءي في سننه (/ ) في كتاب الطلاق عن علقمة عن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) الحسيني، نهاية الاحكام: ص .

:

(¬) انظر: جواهر الكلام: / .
(¬) انظر: الروض النضر / .
(¬) انظر: الايضاح: / .
(¬) انظر: المجموع شرح المهذب للنووي: / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) سورة الماءدة الاية .
(¬) خرجه النساءي في سننه باب الطهارة: / .
(¬) سورة البينة: اية .
(¬) خرجه النساءي في سننه /  في كتاب الطلاق عن علقمة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) وعند ابن ماجه في سننه /  من كتاب الطهارة عن ابي مالك الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسباغ الوضوء شطر الايمان ، والحمد لله ملء الميزان، والتسبيح والتكبير ملء السموات والارض، والصلاة نور، والزكاة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك. كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها".

:

(¬) بداءع الصناءع / .
(¬) سورة النساء اية: .
(¬) بداءع الصناءع: / .
(¬) اخرجه ابن ماجه في باب الطهارة من حديث ابي امامة. وفي الزواءد: اسناده ضعيف، قال السندي: الحديث بدون الاستثناء رواه النساءي وابو داود والترمذي من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) سورة الفرقان الاية: .

:

(¬) بداءع الصناءع: / .
(¬) البقرة: الاية .
(¬) بداءع الصناءع: / .
(¬) شرح المهذب: / .
(¬) المغني: / .

:

(¬) النية في الشريعة الاسلامية: ص .
(¬) شرح المهذب: / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) وهو جزء من حديث رواه البخاري، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم واوله: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا" وانظر: البخاري / .
(¬) البخاري: /  باب التيمم عن عمران بن حسين، كما خرجه النووي في شرح المهذب: / .
(¬) شرح المهذب: / .

:

(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق: .

:

(¬) شرح المهذب / .

:

(¬) فتح القدير: / .
(¬) شرح العناية من المرجع السابق: / .

:

(¬) ابن عابدين: / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) حاشية ابن عابدين: / .
(¬) فتح القدير: / .
(¬) ابن عابدين: / .

:

(¬) الميزان الكبري: / .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) الاسنوي: (كافي المحتاج): ص .
(¬) حاشية الدسوقي: / .
(¬) كافي المحتاج: .
(¬) شرح المهذب / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) مطالب اولي النهي: / .

:

(¬) المغني: / .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) كافي المحتاج مخطوط ص ، والفروق مسالة رقم .

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) نيل الاوطار للشوكاني / .
(¬) كافي المحتاج: ص .

:

(¬) انظر: البخاري بشرح الكرماني: / .
(¬) في كنز العمال. خرجه ابن وهبة عن جابر. وانظر: الكنز علي مسند احمد: / . وقال الاسنوي في "كافي المحتاج" ص . هو من حديث جابر، وهو حديث حسن.
(¬) كافي المحتاج: .
(¬) نيل الاوطار: / .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) الحديث خرجه الشوكاني في نيل الاوطار / ، وقال: رواه احمد، وابو داود، والترمذي وقال حديث حسن. قال الحافظ: رواه اصحاب السنن، وابن خزيمة، وعلقه البخاري وضعفه، لكن حسنه غيره. وقال الحافظ ايضا: اسناده حسن.
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق: .
(¬) المرجع السابق: ص .

:

(¬) سورة الحج الاية: .

:

(¬) انظر: سبل السلام: / .

:

(¬) شرح المهذب / .
(¬) كافي المحتاج خ / .
(¬) شرح المهذب / .

:

(¬) حاشية الدسوقي / .
(¬) البيان ص .
(¬) الشرح الكبير للرافعي / .
(¬) بداءع الصناءع : / .
(¬) في المغني: / .
(¬) شرح المهذب: / .

:

(¬) نيل الاوطار: / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) انظر: ج  ص .
(¬) كافي المحتاج: ج / .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) شرح المهذب: / .
(¬) في المغني: / .
(¬) عند ابي داود بلفظه عن عاءشة، وراجع سنن ابي داود / .

:

(¬) لسان العرب: / .
(¬) مطالب اولي النهي: / .
(¬) لسان العرب: / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) الماءدة الاية: .

:

(¬) الحديث خرجه ابو داود في سننه عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب". راجع المنهل العذب: / .
(¬) فتح القدير: / ، ولسان العرب: / .

:

(¬) فتح القدير: / .
(¬) الكافي: / .
(¬) المنهاج: / .
(¬) شرح المهذب: / .
(¬) الكافي: / .
(¬) الايضاح: / .

:

(¬) فتح القدير: / .
(¬) البيان: ص .
(¬) حاشية الدسوقي: / .
(¬) الشرح الكبير للرافعي: / ، . . .

:

(¬) فتح القدير.
(¬) خرجه صاحب سبل السلام /  وقال فيه: هذا رواية مسلم، واصله عند البخاري.
كما اخرجه ابن حجر، وراجع المجموع شرح المهذب: / .
(¬) فتح القدير: / .

:

(¬) المرجع السابق: ص .
(¬) الشرح الكبير: / .

:

(¬) البيان ص: , وفتح القدير: / .
(¬) حاشية الدسوقي: / .
(¬) الحديث خرجه مسلم في صحيحه، وانظر: مسلم بشرح النووي: / .
(¬) الشرح الكبير: / .

:

(¬) فتح القدير / .

:

(¬) حاشية الدسوقي: / ، .
(¬) الشرح الكبير: / .

:

(¬) مطالب اولي النهي: / .
(¬) الكافي: .
(¬) البيان: ص .
(¬) الايضاح: / .
(¬) المرجع السابق: / .

:

(¬) انظر فيما سبق ص .

:

(¬) البقرة الاية: .
(¬) الماءدة الاية: .
(¬) حاشية ابن عابدين: / .
(¬) اسهل المدارك: / .
(¬) كافي المحتاج: / .

:

(¬) الكافي: / .
(¬) فتح القدير: / ، .

:

(¬) ابن عابدين: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) البحر المحيط في التفسير: / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) نيل الاوطار: / ، والبدر الطالع: / .

:

(¬) سبل السلام: / ، ونيل الاوطار: / . وفيهما ثبت صحة ضعفه.
(¬) خرجه ابن حجر وضعفه، وقال فيه: الصواب انه موقوف. وراجع المجموع شرح المهذب: / .
(¬) رواه احمد وابو داود، كما في نيل الاوطار: / .
(¬) خرجه صاحب نيل الاوطار: / ، وقال فيه: خرجه الشيخان، واللفظ لمسلم.
(¬) نيل الاوطار: / .

:

(¬) بداءع الصناءع: / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) سبل السلام: / .
(¬) نيل الاوطار: / .

:

(¬) المرجع السابق  ومن تخريج ابن علي علي شرح الرافعي: /  من المجموع.
(¬) المرجع السابق: .
(¬) كافي المحتاج: ج / .

:

(¬) الشرح الكبير: / .
(¬) فتح القدير: / .

:

(¬) نيل الاوطار: / .
(¬) الانتصار: .
(¬) الايضاح: / .
(¬) نيل الاوطار: / .
(¬) التاج المذهب: / .
(¬) البحر المحيط: / .
(¬) نيل الاوطار: / .

:

(¬) نيل الاوطار: / .

:

(¬) الايضاح: /   .
(¬) نيل الاوطار: / ، .
(¬) الايضاح: / .
(¬) المحلي لابن حزم: / .

:

(¬) بداءع الصناءع: / .
(¬) فتح القدير: / .

:

(¬) انظر: طبعة الشعب. . . .
(¬) المحلي: .
(¬) الانتصار: ص: .
(¬) وهو من تلامذة الامام الشافعي، وشيخ البخاري واحمد بن حنبل، وانظر: هامش المحلي: / .

:

(¬) الام: / ، وبداءع الصناءع: / .
(¬) المحلي / ، .

:

(¬) الانتصار ص: .
(¬) المحلي: / .

:

(¬) الحديث رواه ابو داود في سننه بلفظه في كتاب الادب، باب النهي عن اللعب بالنرد. كما رواه مالك في الموطا في باب ما جاء في النرد. وانظر: عون المعبود / ، وموطا مالك / . طبع مطبعة الحلبي القاهرة، وقال فيه الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، واقره الذهبي. والنرد نوع من الزهر، ويعلب به الميسر، وقد خصص لذلك علي ما في لسان العرب: /  باب الدال فصل النون وقد جاء فيه: والنرد معروف، شء يلعب به، فارسي معرب، وليس بعربي، اما النردشير فهو اللعب بالنرد  وشير معني حلو، فاقد جاء في عون المعبود بشرح سنن ابي داود: / : والنرد معروف ويسمي بالكعاب. اما النرد شير فهو كالازلام.
(¬) الحديث اخرجه ابو داود في سننه  وانظر: المنهل العذب: / ، وعون المعبود: / .
(¬) انظر: الموطا / ، مطبعة الحلبي، تصحيح محمد فءاد عبد الباقي. وهذا الحديث رواه اصحاب السنن، وفيه اضطراب. وانظر: الاحياء: /  طبعة الشعب.
(¬) انظر: المحلي / .

:

(¬) انظر: المطالع للاسنوي (القسم الثاني).
(¬) النووي، (الروضة): /  الطبعة الاولي.
(¬) الحديث اخرجه السيوطي بلفظه، وانظر: الفتح الكبير: / .
(¬) انظر: المحلي: / .

:

(¬) خرجه السيوطي في الفتح: /  عن النساءي.
(¬) المحلي / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق. . وفي الزواءد / : هذا الحديث ضعيف؛ لانه متروك السند.
(¬) الحديث خرجه السيوطي في الفتح الكبير، عن مسند احمد، عن معاوية رضي الله عنه وانظر: الفتح الكبير: / .
(¬) انظر: المحلي: / ، والحديث خرجه ابو داود في سننه، الا ان البيهقي قد رواه مرفوعا وموقوفا. وقال الغزالي في الاحياء: اسناده الي الرسول غير صحيح؛ لان في اسناده من لم يسم، وانظر: عون المعبود: /  واحياء علوم الدين: / .

:

(¬) الحديث خرجه السيوطي في الفتح الكبير لابن ماجة عن عبادة بن الصامت، وللنساءي عن رجل. انظر: الفتح الكبير: / .
(¬) والقينة هي: الجارية المغنية، والانك: هو الرصاص الابيض، وقيل: الاسود.
(¬) انظر: المحلي / . وفي الزواءد. ضعيف. وراجع الزواءد: / .
(¬) راجع المحلي: / .
(¬) سورة لقمان: الاية .
(¬) المحلي: / . والحديث اخرجه احمد في مسنده /  بلفظ: "لا يحل بيع المغنيات ولا شراءهن ولا تجارة فيهن، واكل اثمانهن حرام" وقال: في اسناده ضعف.

:

(¬) المحلي: / .
(¬) المحلي: / .
(¬) المرجع السابق: ص .
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق: / .

:

(¬) والحديث اخرجه البخاري في صحيحه (باب الحرير) وصورته عند البخاري صورة التعليق؛ ولذا ضعفه ابن حزم، ووصله ابو داود، والمعازف: الملاهي. قاله الجوهري. ولاحمد من حديث ابي امامة: "ان الله (امرني) ان امحق المزامير والكبارات يعني البرابط والمعازف"، وله من حديث قيس ابن سعد بن عبادة: "ان ربي حرم علي الخمر والكوبة والقينة"، وله في حديث لابي امامة: "باستحلالهم الخمور، وضربهم بالدفوف" وكلها ضعيفة. ولابي الشيخ من حديث مكحول مرسلا: "الاستماع الي الملاهي معصية" الحديث. ولابي داود من حديث ابن عمر: "سمع مزمارا فوضع اصبعيه علي اذنيه" قال ابو داود: وهو منكر.
وراجع البخاري /  وما بعدها، واحياء علوم الدين / .
(¬) انظر: المحلي: /  وما بعدها.
(¬) لقمان الاية .
(¬) قال ابن الاثير في النهاية: هي النرد. وقيل: هي الطبل. وقيل: هي البرط. وفي الاحياء: هي طبل مستطيل، دقيق الوسط، واسع الطرفين، وضربها عادة المخنثين. وانظر: احياء علوم الدين: / .

:

(¬) سورة البقرة: الاية: .
(¬) البقرة الاية: .
(¬) الانعام الاية: .
(¬) المحلي: / .
(¬) السماع لابن القيصراني: ص .

:

(¬) السماع ص  والاحياء: / .
(¬) المحلي /  والحديث خرجه ابو داود في سننه: /  وفي "التعليق قال ابو علي اللءلء: سمعت ابا داود يقول: هذا حديث منكر، وهذا الحديث روي من طريق اخر عند ابن ماجه بلفظ. "فسمع صوت طبل"، الا ان صاحب الزواءد ضعفه.
(¬) السماع: ص ، والمحلي: /   وحديث النوح متفق عليه من حديث ام عطية: اخذ علينا النبي صلي الله عليه وسلم في البيعة الا ننوح. وانظر: الاحياء: / .
(¬) المحلي: / .

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) بداءع الصناءع: / .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) المحلي / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) السماع للقيصراني ص  والمحلي / .
(¬) المراجع السابقة.

:

(¬) السماع: ص ، والمحلي: / .
(¬) المحلي: / .
(¬) المرجع السابق: ص .

:

(¬) انظر: مطالع الدقاءق، باب البيع، والروضة: / .
(¬) السماع: نقلا عن النويري صاحب نهاية الارب: ص .

:

(¬) / ، .
(¬) المرجع السابق: ، والاحياء للغزالي: /  طبعة الشعب.
(¬) المرجع السابق.
(¬) انظر: القرطبي: / .
(¬) المرجع السابق، والسماع:  والاحياء: / .

:

(¬) راجع ايضا الاحياء: / .
(¬) سنن ابن ماجة: / .
(¬) مجمع الزواءد: / .

:

(¬) سنن النساءي: / .
(¬) البخاري مع شرحه عمدة القاري: / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) هذه الزيادة الاخيرة: من الراوي.
(¬) المهمات نقلا عن الغزالي : ص .

:

(¬) راجع الاحياء: /  وما بعدها.
(¬) توفي سنة  ه.
(¬) السماع: ص .
(¬) المرجع السابق: ص .
(¬) ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.

:

(¬) السماع: ص .
(¬) المرجع السابق: ص  و .
(¬) المرجع السابق.
(¬) الحديث خرجه مسلم في صحيحه /  عن ابن عمر، وابن عباس بروايات كلها صحيحة، كما ذكره النووي في شرحه له. وانظر: مسلم بشرح النووي /    (حديث اكل الضب).
(¬) السماع: ص .

:

(¬) مناقب الشافعي: ص  تحقيق الدكتور عبد الغني عبد الخالق.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في صحيحه، وانظر: البخاري بشرح القارء / .
(¬) السماع: ص .
(¬) سورة الجمعة الاية: .
(¬) انظر: البخاري: / ، ومسلم: باب الجمعة / .

:

(¬) السماع: ص .
(¬) البخاري: / .
(¬) هو عبد الله بن عمر كما في التقريب: / ، وراجع السماع: ص .
(¬) هذا الحديث لم يخرجه الحاكم وانما ورد في التلخيص علي المستدرك: /  من رواية البخاري ومسلم عن عاءشة، قالت: نقلت امراة من الانصار الي زوجها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل كان معكم لهو؟ فان الانصار يحبون اللهو".

:

(¬) السماع ص  والحديث لم اجده بهذا اللفظ، ولم اجده عند الحاكم في المستدرك. وانما قد وجد عند ابي داود في باب الجهاد ومسند ابن حنبل في باب الخيل: ليس اللهو من اللهو الا في ثلاث. وذكر بقية الحديث. وانظر: المعجم المفهرس: / .
(¬) الاحياء: / .
(¬) الحديث اخرجه النساءي في سننه في كتاب الطلاق، عن علقمة، عن عمر رضي الله عنه وراجع سنن النساءي /  ونص الحديث: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه".
(¬) المحلي: / .
(¬) الحديث اخرجه مسلم، وانظر: المعجم المفهرس: / .

:

(¬) النابلسي "ايضاح الدلالات": ص: .
(¬) يراجع الغزالي، (الاحياء): / ،  وما بعدها.
(¬) ايضاح الدلالات: ص .

:

(¬) ايضاح الدلالات: ص .
(¬) المرجع السابق.
(¬) راجع الاحياء: /  وما بعدها.
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) يراجع الاحياء: /  وما بعدها.
(¬) المرجع السابق.
(¬) راجع: عن دار الهلال (طبيبك الخاص) ابريل سنة  م ص:  وما بعدها.

:

(¬) راجع الاحياء: / .
(¬) سورة الحج الاية: .

:

(¬) سنن ابن ماجه / .

:

(¬) راجع الطبري، (جامع البيان) / ، وابو حيان "البحر المحيط": /  وما بعدها.
(¬) انظر: الرازي، (مفاتيح الغيب): / .
(¬) انظر: الطبري، (جامع البيان): / .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) انظر: ابو حيان، (البحر المحيط): /  وما بعدها.
(¬) المرجع السابق.
(¬) الحديث ذكره الرازي وقال: رواه الديلمي عن انس مرفوعا. وانظر: مفاتيح الغيب: / .

:

(¬) الاسراء: الاية .

:

(¬) ورد في "ا": المشبهات، وصحف في ب، د بلفظ المشبهات، وما ذكر في الاصل هو الموافق للمعني ولبناء الكلام ونظمه.
(¬) في "د": المكتسبات، وما ذكر بالاصل هو الموافق لما يقصده، المءلف، ولبناء الكلام ونظمه.
(¬) في "ا": المتالفة، وما ذكر بالاصل هو الموافق لنظم الكلام.
(¬) في "ا": المتفرقة، ولعله تصحيف.
(¬) في "ج": اقتصاص، وهو تصحيف.
(¬) في "د": منها، والظاهر انه تصحيف لان الضمير يعود علي "المعني".
(¬) في "ج": بهذا النوع خصوصا، واغلب الظن انه من تصرف الناسخ.

:

(¬) هو: عبد الله بن يوسف بن محمد بن عبد الله الجويني، النيسابوري، والد امام الحرمين، واحد اءمة المذهب، فله المعرفة التامة بالفقه والاصول، والنحو والتفسير والادب حتي لقب بركن الاسلام. توفي سنة  ه   م ويراجع طبقات الاسنوي في خ ص ، ط / ، الطبقات الكبري للسبكي: / .
(¬) في "ا"، "د": قرن، وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج" وهي زيادة حسنة موضحة، والظاهر انها من سقط الناسخ.
(¬) الشافعي المتوفي سنة  ه.
(¬) هو: ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن علي بن فاتك، المعروف بابن ابي الدم. ولد بحماة سنة  ه   م، ودخل بغداد فسمع بها، وحدث بحلب والقاهرة. له مصنفات كثيرة منها شرح مشكل الوسيط، وكتاب التاريخ، وتدقيق العناية في تحقيق الرواية، وغير ذلك توفي سنة  ه   م وراجع معجم المءلفين /  وطبقات الاسنوي خ ص ، ط / .
(¬) للامام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي الشافعي، المتوفي سنة  ه. وهو ملخص من بسيطه مع زيادات. وهو احد الكتب الخمسة المتداولة في المذهب، وعليه قامت اغلب شروحه. وراجع كشف الظنون: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) هو: ابو المحاسن: احمد بن محمد بن احمد البغدادي، المعروف بابن القطان. اخذ عنه العلم علماء بغداد. ومات بها في جمادي الاولي سنة  ه. وراجع طبقات المصنف ص .
(¬) هو الامام الكبير عالم المذهب الشافعي: ابو القاسم ، عبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني، صاحب كتاب فتح العزيز شرح وسيط الغزالي، والمعروف "بالشرح الكبير" وهو احد الكتب المطولة المعتبرة في فروع الفقه الشافعي. توفي سنة  ه. وانظر طبقات الاسنوي: ط / .
(¬) في "ج": المكتسب، وهو تصحيف بدليل الضبط من المءلف.
(¬) هو: الزبير بن احمد بن سليمان بن عبد الله بن المنذر، والقرشي، البصري، الشافعي، الضرير فقيه محدث، عارف بالادب، خبير بالانساب من تصانيفه الاخري "الكافي في الفقه" ورياضة المتعلم، والنية، وغير ذلك، وراجع كشف الظنون: /  ومعجم المءلفين / .

:

(¬) هو: احمد بن محمد بن احمد الجرجاني، صاحب الجرجانيات. وهو جد الروياني صاحب البحر. وله غير المعاياة: الشافي، والتحرير في الفقه، وغير ذلك. توفي سنة  ه. وراجع معجم المءلفين: / .
(¬) هذه الزيادة سقطت من "ب"، وهي متعينة الاثبات.
(¬) في "ج"، "د" سقط.
(¬) هو الامام محيي الدين، ابو زكربا يحيي بن شرف النووي، صاحب كتاب المجموع شرح المهذب المشهور في المذهب الشافعي والمرجع المعتمد عليه. وللنووي مءلفات في اغلب الفنون. والروضة شرح علي الشرح الكبير للرافعي. توفي النووي سنة  ه. راجع معجم المءلفين: / .

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، "د" اما في "ج": وفرقت والظاهر انه تحريف.
(¬) في "ج": وفرقت "بين" الشء، بزيادة كلمة بين. والظاهر ان هذه الزيادة من الناسخ.
(¬) في "ج": افرقت، وهو تصحيف.
(¬) في "ا": فافترق وافترق، وهو تحريف. وفي "ب"، "ج": فانفرق وافترق وتفرق، وما اثبتناه بالاصل هو الموافق لما في "د" ولما جاء في لسان العرب: /  عن الجوهري. وهو ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي، اللغوي، الاديب. من تصانيفه: تاج اللغة، وصحاح العربية، والمقدمة في النحو، وكتاب في العروض، وغير ذلك. توفي سنة  ه   م. وراجع النجوم الزاهرة: / .

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج" والظاهر انها سقطت من الناسخ.
(¬) المراد فرج الزوجة.
(¬) صحفت في "ا" بلفظ المقابلة.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د" والظاهر انها سقطت من الناسخ.
(¬) في "ج": فقد، وهو تحريف يخرج النص عن معناه.
(¬) حرفت في "د" بلفظ "نجاسة".
(¬) في "ج": باقي بللها، ولعله من تصرف الناسخ.
(¬) في "ب": فلا يتغير لو قدرناه مخالفا. . الخ. وفيه تحريف من الناسخ لعدم استقامة الكلام علي هذا النحو.
(¬) اي: قدرنا الماءع المخلوط بالماء.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، وهي زيادة صفة موافقة لما جاء بكتب الفقه.
(¬) هذه الزيادة سقطت من "ب"، والظاهر انها من الناسخ.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) هذه الزيادة لم توجد الا في "ا"، وهي زيادة صفة اولي بالاثبات. بدليل ما بعدها.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ب"، "ج" لا توجد هذه الزيادة، والظاهر انها سقطت من الناسخ.
(¬) راجع الروضة: / .

:

(¬) هو: امام الحرمين عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، الشافعي، ولد بمكة سنة  ه   م من تصانيفه: نهاية المطلب في دراية المذهب واذا اطلقت "النهاية" كان هو المقصود والشامل في اصول الدين، والبرهان في اصول الفقه، وغير ذلك. توفي بنيسابور سنة  ه   م. وراجع طبقات السبكي: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) في "ا"، "ب"، "د": مشكلا، والظاهر انه تصحيف. وما ثبت بالاصل هو الموافق لما في الروضة: خ: / . والمقصود: "لكان مسلكا حسنا".
(¬) هو: ابو حامد احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني، شيخ طريقة العراق، حافظ المذهب الشافعي. ولد سنة  ه   م. وقد صنف التعليقة المشار اليها في نحو خمسين مجلدا، ذكر فيها مذاهب العلماء، وبسط ادلتها والجواب عنها. وله تعليقة اخري في اصول الفقه. وراجع طبقات السبكي: / . وطبقات الاسنوي: خ ص  نسخة دار الكتب  تاريخ، ط: / .
(¬) هو: ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم الرازي، المتوفي غرقا في بحر القلزم عند ساحل جدة سنة  ه   م. من تصانيفه الكثيرة غير التقريب: المبرد، والكافي في فروع الفقه الشافعي، وضياء القلوب في التفسير، وغريب الحديث. وراجع وفيات الاعيان: ، ، طبقات الاسنوي: ط: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) هو: ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني الشافعي، المتوفي سنة  ه وكتابه "البحر" المشار اليه: بحر في الفقه كاسمه. وهو من اطول كتب الشافعية. وله غير ذلك الكافي، وحلية المءمن في الفقه والفروق، وعلل الحديث، وغير ذلك، وراجع ايضاح المكنون: / ، ومعجم المءلفين: / . وطبقات الاسنوي: ط: / .

:

(¬) في "ب": بالاتصال مستعملا، وهو تصحيف.
(¬) في "د": رجليه، وهو تحريف.
(¬) هو: ابو نصر، عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن جعفر، المعروف بابن الصباغ. ولد سنة  ه. انتهت اليه رياسة الفقه في عصره من مءلفاته الكثيرة: الشامل، وهو من اجود كتب الشافعية واصحها نقلا. توفي سنة  ه   م، وراجع الكشف: / ، وطبقات السبكي: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، "د" والظاهر انها سقطت في كل منهما، اما في "ج" فالعبارة "من بعض العضو الي عضو"، والظاهر ان في الكلام تحريفا.
(¬) في "ا"، "ب"، "د" لا توجد هذه الزيادة، والظاهر انها سقطت من الناسخ، او لعله تصحيف.
(¬) في "ج": كفايته، وهو تصحيف.

:

(¬) راجع المهذب: خ / ، باب الشك في نجاسة الماء والتحري فيه. نسخة الازهر ().
(¬) في "ج": فانه يجوز، وهو تحريف، او لعل في الكلام سقطا.
(¬) في "ب" لا توجد هذه الزيادة، والظاهر انها سقطت من الناسخ.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج": والتراب، وهو تحريف.
(¬) في "ب"، "د": لا توجد هذه الزيادة، وهي زيادة صفة.
(¬) في "ا": الاجتهاد، والظاهر انه تحريف.

:

(¬) في "ج"، "د": علي، والاقرب ما ذكر بالاصل.
(¬) اي: الامام النووي في شرحه للمهذب، وهو المعروف بالمجموع شرح المهذب. والمهذب في الفروع لابي اسحاق الشيرازي، وقد وصل النووي في شرحه الي الربا، ثم اخذه تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي واكمله فلم يوافق الاصل. ولم يكمل هذا الشرح سوي العراقي والحضرمي. وراجع الكشف: / .
(¬) راجع المنهاج للنووي: / .

:

(¬) في "ج": تقريبا، وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، وهي متعينة الاثبات. والظاهر انها سقطت من الناسخ.
(¬) / .
(¬) / .
(¬) وهذا الشرح يقع في مجلدين. وقد بدا فيه عقيب الشرح الكبير في رجب سنة  ه. راجع الكشف: / .

:

(¬) في "ج": الروايات، وهو تصحيف، بدليل المقابلة.
(¬) في "د": الرواية، وهو تحريف، لان المعلوم من كتب الفقه والاصول ان الرواية بابها اوسع من باب الشهادة.
(¬) في "د" ان يكن، وهو تحريف.
(¬) اما عند النووي فلا تجوز صنية الذهب مطلقا. وراجع المنهاج / .
(¬) في "د ": وهذا، والظاهر انه تحريف.
(¬) هذا الفرق قد اتيت به من عندي اتماما للفاءدة، حيث لم يذكر المصنف الفرق في المسالة.

:

(¬) في "ا": محصور، وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، وهي متعينة الاثبات، ولا يستقيم الكلام بدونها. والظاهر انها من سقط الناسخ.
(¬) اي بل ياتي بجميع الصلوات الخمس وجوبا مرة اخري.
(¬) هو: نجم الدين احمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن حازم بن ابراهيم بن العباس المصري، المعروف بابن الرفعة الشافعي، المتوفي سنة  ه   م. وكتابه "المطلب" شرح علي وسيط الغزالي، وهو مهم جليل، ويقع في  جزءا كبيرا ولم يكمله، وهو مخطوط بدار الكتب المصرية وله غير المطلب: الكفاية وشرح تنبيه الشيرازي، وغير ذلك من الكتب المهمة. وراجع طبقات الاسنوي: ط:   ، وشذرات الذهب: / .
(¬) خ / .
(¬) راجع المنهاج: / ، والوجيز: / .

:

(¬) هو: الامام الجليل: احمد بن حنبل صاحب المذهب الحنبلي المشهور ورابع الاءمة الاربعة. ولد في ربيع الاول سنة  ه   م ببغداد، وتوفي بها في ربيع الاول، وقيل الاخر، سنة  ه   م. وله من الاثار: "المسند"، والجرح والتعديل، وغير ذلك. وراجع معجم المءلفين: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) / .
(¬) في "ج"، "د": وهو حاصل، بزيادة الضمير، ولعلها من الناسخ.
(¬) في "د" لا توجد هذه الزيادة. والظاهر انها من سقطات الناسخ.
(¬) في "ا": ويكفيه، وهو تصحيف.
(¬) في "ج": والدقاءق، ولعله من تصرف الناسخ.

:

(¬) في "ا"، "ب"، "د": مطلقا، والاولي بالنص ما اثبتناه. وهو الموافق لما في "ج" ولما في الكفاية: / ، والروضة: / .
(¬) في "د": وهذه المسالة، ولعله من تصرف الناسخ.
(¬) هو: الحسين بن علي بن الحسين الطبري الشافعي، صاحب "العدة" شرح ابانة الفوراني "ولد سنة  ه   م. تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي ولازمه. توفي سنة  ه   م. وراجع طبقات السبكي: / .
(¬) في "ا": البدن، وهو تحريف.
(¬) البخاري بشرح عمدة القاري: / ، ومسلم بشرح النووي: / .
(¬) في "ج": ينام، وهو تحريف.
(¬) في "د" سقط.

:

(¬) هو: احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر الطبري المكي الشافعي، ابو العباس، شيخ الحرم، محدث فقيه. من تصانيفه : الرياض النضرة، وشرح التنبيه للشيرازي في عشرة اسفار كبار، وغير ذلك. توفي بمكة في جمادي الاخرة سنة  ه. والطبري نسبة الي طبرستان، وهو اقليم مجاور لخراسان. وراجع معجم المءلفين: / ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة الحفاظ: / .
(¬) هو: الحسين بن محمد بن احمد المروزي. المعروف بالقاضي الحسين، فقيه اصولي، من تصانيفه: تلخيص التهذيب للبغوي، وسماه "لباب التهذيب"، وشرح فروع ابن الحداد، واسرار الفقه، والتعليق الكبير، والفتاوي، وغير ذلك. توفي بعد صلاة العشاء ليلة الاربعاء الثالث والعشرين من المحرم سنة  ه   م. وراجع طبقات الاسنوي: خ / ، وطبقات السبكي: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) هذا جزء من حديث اخرجه البخاري في صحيحه عن ابي هريرة، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: "والذي نفسي بيده لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة واللون لون الدم والريح ريح المسك" وانظر البخاري / .
(¬) جاء بهامش النسخة "ب" الفرق بامر اخر، وهو: ان ازالة دم الشهيد لما كانت ازالة فضيلة من الغير للغير حرم علي الغير. وبذلك فارق السواك، ويءخذ منه ان الشخص لو سوك غيره حرم عليه، وهو كذلك في "ا"، "ه". وهو فرق حسن.

:

(¬) الاوجه: للاصحاب. اما الاقوال فهي للامام الشافعي، وراجع هذا بتفصيل في الروضة / .
(¬) في "ج": "مع"، وهو تحريف.
(¬) في "ج" كما، والظاهر انه تحريف.
(¬) في "ج" يقبلان، وهو تحريف.

:

(¬) في "ج" سقط. اما في "ب" ففيها سقط يبدا من قوله: كما قلنا. حتي اخر القوس.
(¬) في "ا"، "ب"، "د" لكن، والظاهر انه تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، "د". وهي زيادة حسنة.
(¬) في "د": لو، وهو تصحيف.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج" وهي زيادة حسنة.
(¬) / .

:

(¬) في "د" سقط.
(¬) في "ج": ما وجب عليه غسله، وفيه زيادة ولعلها من الناسخ. وما اثبتناه هو الموافق لما في الروضة / .
(¬) في "ج"، "د": فقطعت، وما ثبت بالاصل اولي وانسب.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، "د". ولعله من تصرف الناسخ ان لم يكن سقطا.
(¬) ولعل الفرق في نظري: هو ان محل الفرض في الاولي قد زال. اما في الثانية فانه لم يزل؛ لان الواجب غسل ما ظهر من محل الفرض اذا لم يغسل، وزوال الشعرة التي لم تغسل لا ينفي ان محل الفرض وهو مكانها مازال موجودا ولم ينغسل، فلذلك وجب غسله.
وعلي ذلك فلا قياس علي اليد والرجل، لانه لا جامع بينهما؛ لانتفاء محل الفرضية.
(¬) هذا الحديث اخرجه صاحب الفتح بلفظه. وراجع الفتح الكبير: / . كما اخرجه النساءي في سننه: / .
(¬) هو: ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن احمد الترمذي. كان من كبار الحنفية ثم تحول الي الشافعية نقل عنه الرافعي في مواضع، منها: ان فضلات رسول الله (صلي الله عليه وسلم) طاهرة. توفي سنة  ه   م. وراجع طبقات الشافعية الكبري للسبكي: / . وطبقات الاسنوي ط: / .
(¬) هو: محمد بن اسحاق بن خزيمة، الملقب بامام الاءمة. تفقه علي الربيع والمزني. توفي بنيسابور سنة  ه   م. وقد نقل عن الرافعي مواضع، منها: ان الركعة لا تدرك الا بالركوع. وراجع طبقات الاسنوي: خ ، ط / ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) هو: محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي الشافعي، محدث، مءرخ، فقيه، لغوي، مشارك في الطب والنجوم وغيرها. توفي بسجستان سنة  ه   م. وراجع البداية والنهاية: / .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري الحاكم، المعروف بصاحب المستدرك، وله ايضا: تاريخ نيسابور، وفضاءل الشافعي وغيرها. وكان حجة في الفقه، ومحدثا حافظا، وكان يميل الي التشيع، ويظهر التسنن، ومصنفاته تقرب من الف جزء. توفي سنة  ه. وراجع طبقات الاسنوي: خ ، . نسخة دار الكتب  تاريخ.
(¬) هو: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، محدث فقيه. توفي بالبصرة سنة  ه   م. وله من الكتب: الجامع الكبير، والجامع الصغير، والفراءض، وغير ذلك. وراجع الفهرست لابن النديم: / ، / .
(¬) هو: ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد البغدادي، المعروف بابن القطان، اخذ عنه العلم علماء بغداد، ومات بها سنة  ه. له مصنفات كثيرة في الفقه واصوله. وراجع طبقات المصنف: ص .
(¬) هو: علي بن محمد بن حبيب البصري، ابو الحسن، المعروف بالماوردي. ولد سنة  ه   م. فقيه، اصولي، مفسر، اديب، سياسي، من تصانيفه: الاحكام السلطانية، والحاوي الكبير في فروع الفقه الشافعي، وقوانين الوزارة، وغير ذلك. وراجع طبقات الشافعية للسبكي: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) في "ا" سقط.
(¬) / ، .
(¬) النص في "ب": فان الام قال، والظاهر انه من تصرف الناسخ.
(¬) / .

:

(¬) في "د" سقط.
(¬) في "د" سقط.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج": بحلاف ما سبق، وفيه زيادة، ولعلها من تصرف الناسخ.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) خ: / .
(¬) وانني ارجح هذا الراي، لان الغرض من النهي فيهما واحد، وهو عدم الوقوع في محظور الافطار. فكما ان المبالغة في المضمضة والاستنشاق قد يترتب عليها الافطار بوصول الماء سبقا، فكذلك قد يسبقه الانزال عند القبلة وخوف الشهوة. فالنتيجة اذا واحدة. واما القول بان النهي للكراهة مستدلا بان اصل الاول معمول به دون الاخر، فالرد عليه: بان الكلام في المبالغة لا في الاصل. والمبالغة خوف الافطار فيها اقوي؛ لان المبالغة في الشء هي الخروج به عن حد "المالوف". فاحتمال الخوف اكثر، ولذلك كان النهي للتحريم تمشيا مع الغرض الذي ورد الحديث من اجله وهو المحافظة علي الصيام. ولهذا كانت التسوية اظهر لانتفاء الفارق بين المسالتين.
(¬) في صحيحه: / .
(¬) في سننه: / .
(¬) هو: من رجال الطبقة الثالثة. وابوه شقيق بن سلمة بن حمزة الاسدي، من رجال الطبقة الثانية. وروي عن علي، وعبد الله بن عمر. لم اقف له علي تاريخ وفاة. وراجع طبقات ابن سعد: / ، .

:

(¬) هو: احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي البيهقي الشافعي، محدث فقيه. ولد سنة  ه   م. وتوفي بنيسابور سنة  ه   م وقد بلغت مصنفاته في الحديث الف جزء منها: السنن الكبري، ودلاءل النبوة، وغير ذلك. وراجع تذكرة الحفاظ للذهبي: / ، ووفيات الاعيان: ص .
(¬) راجع الام: / .
(¬) النص في "ب": في الاذن بين الصفا والمروة، وفيه تحريف وتصحيف.
(¬) هذه الزيادة سقطت من "ج"، والظاهر انها متعينة الاثبات.
(¬) هو: احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد العبادي بن عثمان بن شافع، احد اجداد الشافعي، المعروف بابن بنت الشافعي، وهو سبطه وابن عمه، كان ابوه من فقهاء اصحاب الشافعي. وله مناظرات مع المزني، وتزوج بابنة الشافعي زينب، فولد له احمد المذكور. لم اطلع له علي تاريخ وفاة. وراجع طبقات الشافعية لابن هداية الله: ص  ومعجم المءلفين: / .
(¬) في "ج": بعض، وهو تحريف.
(¬) في "ج": جبهته، وهو تحريف.

:

(¬) في الشرح الكبير: / ، .
(¬) هو: الحسين بن مسعود بن محمد، المعروف بابن الفراء البغوي، نسبة الي "بغ": قرية بقرب هراة. وهو فقيه، محدث، مفسر. توفي بمرو الروز سنة  ه   م. من تصانيفه: معالم التنزيل في التفسير، والتهذيب في فروع الفقه الشافعي. وراجع طبقات الاسنوي: ط / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) / .
(¬) هو: محمد بن احمد القفال، الشاشي، الشافعي. فقيه، محدث، مفسر، اصولي، لغوي، شاعر. ولد بشاش سنة  ه   م. من تصانيفه: حلية العلماء في مذاهب الفقهاء، وشرح مختصر المزني وسماه الشافعي، وشرح الشامل في عشرين مجلدا، والترغيب، والعدة، وغير ذلك. وراجع معجم المءلفين: / .
(¬) / .
(¬) في "ج" سقط.

:

(¬) حديث النهي عن تنشيف اعضاء الوضوء، رواه مسلم في صحيحه: /  عن ابن عباس، عن ميمونة (رضي الله عنها) قالت: "ادنيت لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) غسله من الجنابة، فغسل كفيه مرتين او ثلاثا، ثم ادخل يده في الاناء ثم افرغ به علي فرجه وغسله بشماله، ثم ضرب بشماله الارض فدلكها دلكا شديدا، ثم توضا وضوءه للصلاة، ثم افرغ علي راسه ثلاث حفنات ملء كفه، ثم غسل ساءر جسده، ثم تنحي عن مكانه ذلك فغسل رجليه، ثم اتيته بالمنديل فرده" وقد اخرجه من طرق اخري مع اختلاف في اللفظ.
(¬) في "ب": لانه، بدون الواو. ولعله من تصرف الناسخ ظنا منه ان الواو زاءدة، والصحيح اثباتها لانها بدون الواو تفيد التعليل، والمقصود هو العطف بدليل اخر.
(¬) راجع المجموع شرح المهذب / .
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) في "ا"، "ب"، "د" سقط.
(¬) في "ج": كتاب الغمري وهو للضمري، وهو تصحيف. وفي "د": في شرح كافيه، وفيه تحريف ايضا؛ لانه لا يوجد للصيمري كتاب اسمه كافيه. والصميري هو: ابو القاسم عبد الواحد بن الحسين ابن محمد الصيمري، ساكن البصرة . تخرج به الماوردي، وغيره. من تصانيفه: الايضاح في فروع الفقه الشافعي، والقياس والعلل، والكفاية، والشروط، وغير ذلك. توفي سنة  ه   م. وراجع طبقات الاسنوي خ: ، وطبقات السبكي: / .
(¬) في "ج": التنشيف من ماء، ولعله من تصرف الناسخ.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب" وهي زيادة حسنة.

:

(¬) في "ج": "مشوشا" وهو تصحيف ولعله من الناسخ.
(¬) والتحقيق: كتاب في الفقه للامام النووي.
(¬) وانما يقول: نويت استباحة الصلاة.
(¬) في "ج" سقط.

:

(¬) في "ا": ماضي، والظاهر انه تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج" وهي زيادة حسنة.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا" وهي متعينة الاثبات.
(¬) في "ا": مرتبة، وهو تحريف.
(¬) في "ج": علي، وهو تحريف.

:

(¬) في التهذيب: خ / .
(¬) الثابت بجميع النسخ "العمد". . والصحيح هو ما اثبتناه بالاصل كما هو واضح من ترجمتنا له، لان "العمد" للفوراني لا له.
والبندنيجي هو: ابو نصر محمد بن هبة الله بن ثابت، من اصحاب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ويعرف بفقيه الحرم. ولد ببندنيج من بلاد بغداد، سنة  ه، وتوفي باليمن سنة  ه   م. من اثاره: الجامع، والمعتمد في فروع الفقه الشافعي، وهو يشتمل علي احكام مجردة من الخلاف. وله فيه اختيارات غريبة علي ما في الكشف: / . وراجع طبقات السبكي: / ، وطبقات الاسنوي: ط / .
(¬) خ / . ولكنه مع هذا النقل لم يختره ولم يقل به بل الواجب عنده لا يتقدر ويكفي عنده بعض شعره.
والعمراني هو: ابو الخير يحيي بن سالم اليمني العمراني الشافعي، المتوفي سنة  ه   م والمشهور ب "صاحب البيان" الذي الفه في ست سنوات، وهو كبير في نحو عشرة مجلدات. وراجع الكشف: / .
(¬) هو: محمد بن عمر الرازي المتوفي سنة  ه   م. وراجع الكشف / .
(¬) في "ب": كالكل، وهو تحريف.

:

(¬) في "ب": مسترخيا، والظاهر انه تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب" والظاهر انها متعينة الاثبات.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا" والظاهر انها من سقط الناسخ.
(¬) في "ا"، "ب" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب" وهي زيادة حسنة، ولعل حذفها من تصرف الناسخ، لان عبارتها مع "التعيين في الموضعين".
(¬) سورة الفتح الاية: .
(¬) سورة الماءدة الاية: .
(¬) / .
(¬) في "ا": ان تنزل، ولعله من تصرف الناسخ.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب" وهي متعينة الاثبات.
(¬) في"ب" سقط.
(¬) راجع الشرح الصغير للرافعي ح: /  نسخة دار الكتب رقم  فقه شافعي.
(¬) في "ا": العذر، وهو تصحيف، وانظر المرجع السابق.
(¬) في "ج": تقريبا، ولعله من تصرف الناسخ.
(¬) في "د" سقط.

:

(¬) عنوان الباب لا يوجد في "ا"، "د"، والظاهر انه ترك سهوا.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ب": والحقنا، والظاهر انه تصحيف.
(¬) في "ج": يكفيه، ولعله من تصرف الناسخ.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د" ولعل حذفها من تصرف الناسخ ظانا زيادتها، وهو وهم لانها متعينة الاثبات، او لعلها سقطت عفوا.
(¬) في "ا": الكف، وهو تحريف.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب" وهي زيادة حسنة.
(¬) في "د": يوما، وما ثبت اولي، من سياق الكلام. ولعله من تصرف الناسخ.
(¬) ج /  ونصه: جعل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثلاثة ايام ولياليهم للمسافر ويوما وليلة للمقيم. وراجع في تخريجه ايضا نصب الراية: / .
(¬) ولفظه عنده من رواية ابي بن عمارة: "قال يحيي بن ايوب وكان قد صلي مع النبي (صلي الله عليه وسلم) القبلتين انه قال: يا رسول الله! امسح علي الخفين؟ قال: نعم. قال: يوما؟ قال: يوما. قال: يومين؟ قال: ويومين. قال: وثلاثة؟ قال: نعم، وما شءت وفي رواية اخري: قال فيه حتي بلغ سبعا. قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): نعم ما بدا لك.
وانطر: سنن ابو داود: /  الطبعة الاولي  ه   م.
(¬) هو: ابو بكر محمد بن الحسن المرعشي الشافعي. كان حيا سنة  ه   م. وكتابه هذا في فروع الفقه الشافعي، وهو مجلد فيه غراءب ونوادر علي ما في الكشف. وانظر: كشف الظنون: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) اي: في "التتمة" وانظر: /  نسخة دار الكتب رقم  فقه شافعي. والمتولي هو: عبد الرحمن بن مامون بن علي بن ابراهيم. اخذ عن القاضي حسين والفوراني، و"التتمة" شرح "ابانة" الفوراني، وقد وصل فيها الي الحدود، وله غير ذلك: مختصر الفراءض والخلاف. توفي سنة  ه   م. وانظر: مراة الجنان: /  وطبقات الاسنوي: / .
(¬) انظر: "الحلية" له خ ص  نسخة دار الكتب رقم  فقه شافعي.

:

(¬) انظر: الروضة / .
(¬) انظر: الشرح الصغير ح / ، نسخة دار الكتب  فقه شافعي.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "د": عن الحديث، بزيادة كلمة عن. ولا داعي لها لانها لا تتمشي مع سياق الكلام، والظاهر انها من زيادات الناسخ.
(¬) ابتداء من هنا وحتي المسالة رقم () نقص من "ج" والظاهر ان ذلك بسبب نقص بضياع عدة اوراق، بدليل التذييل، ولعدم استقامة الكلام متصلا. ويءكد ذلك ان اوراق النسخة مفككة.

:

(¬) ولعل الفرق في نظري، هو: التخفيف ومنع الضرر في كل. ففي تكميل الليالي في الاول تمشيا مع الحكمة التي شرع من اجلها المسح، وهي التخفيف ورفع ضرر المشقة عنه. وفي البيع ازالة الضرر عن المتبايعين؛ لان في استمرار تعليق تمام البيع ضررا للمتعاقدين، وفي احتسابها تخفيف لهم. ففي تقريب اقرار العقد والزامه مصلحة اكيدة لهما جميعا تخول كلا منها الانتفاع بالمبيع والتصرف فيه.
(¬) في "ا"، "د" سقط.
(¬) هذا الحديث مروي بالمعني وقد اخرجه مسلم بنصه وقد سبق تخريجه.
(¬) اي: بدون ابتداء اللبس.

:

(¬) / .
(¬) / .
(¬) في "ا": موضع، وهو تصحيف.

:

(¬) /  باب الاواني.
(¬) في "د" نقص. والظاهر انه سقط.
(¬) في "ب": اللمس، وهو تصحيف. والصحيح ما ثبت بالاصل لمناسبته. والمعني لا يحرم مس الخريطة والصندوق عند انفصالهما عن المصحف.
(¬) اي: مقطوعا. من ابان الشء اذا قطعه.
(¬) في "د" سقط.
(¬) في "ا" سقط.

:

(¬) ج: /  نسخة الازهر رقم . في التهذيب.
(¬) في "ب" بزيادة "في تكليف الصبي" قبل "وفي تكليف الصبيان" والظاهر انها من الناسخ ظنا منه انها من صلب الكلام، ثم سقطت، وهو وهم.
(¬) في الشرح الكبير / .
(¬) في "ا"، "ب": معتمد، وهو تصحيف.

:

(¬) سورة النساء الاية: ، والماءدة الاية: .
(¬) سورة المجادلة الاية: .
(¬) اي: في ال عمران الاية: {قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر} الاية.
وفي سورة مريم الاية : {قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر} الاية.

:

(¬) الاستطابة: معناها قطع الاذي عن الانسان. وقال ابن الرفعة: الاستطابة والاستنجاء والاستجمار: ازالة الاذي عن السبيلين، الا ان الاستطابة والاستنجاء يكونان بالماء وبالحجر، والاستجمار لا يكون الا بالاحجار، وهي الاحجار الصغيرة التي تنقي. وهي ماخوذة من الجمار وهي الاحجار الصغار. والاستطابة ماخوذة من طلب الطيب، فان طالب قضاء الحاجة يطلب طيب نفسه باخراج الاذي وازالته. والاستنجاء ماخوذ من نجوت الشجرة وانجيتها اذا قطعتها، فانه يقطع الاذي عنه. وقيل من النجوة وهي المرتفع عن الارض، لانه يستتر عن الناس بنجوة. وقد قال بعض المفسرين في قوله تعالي: {فاليوم ننجيك ببدنك} من هذا.
وراجع الكفاية: خ /  نسخة دار الكتب رقم .
(¬) هو: القاضي محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن عباد العبادي الهروي الشافعي، ابو عاصم. ولد سنة  ه   م. وهو فقيه، محدث، توفي سنة  ه   م. من تصانيفه المبسوط، والهادي والزيادات، وزيادات الزيادات. والزيادات علي زيادات الزيادات. وكلها في فروع الفقه الشافعي.
وطبقات الفقهاء وغير ذلك. وراجع طبقات الاسنوي خ: ص ، ومعجم المءلفين: / ، وهدية العارفين: / .

:

(¬) في "د" سقط.
(¬) في "ب": واستدل، وهو تحريف.
(¬) هو: عماد الدين ابو حامد: محمد بن يونس بن محمد الاربلي الشافعي، المعروف بابن يونس او صاحب التعجيز، ولد باربل سنة  ه   م. وتوفي سنة  ه   م. من تصانيفه: التعجيز، وشرحه، والمحيط في الجمع بين المهذب والوسيط، وشرح الوجيز للغزالي، وكلها في فروع الفقه الشافعي. وله ايضا "التحصيل" في الجدل. وانظر: طبقات الاسنوي: خ ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) في الشرح الكبير: / ، "باب الغسل" خ رقم  دار الكتب.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د" والظاهر انها سقطت. وراجع الكفاية: خ /  باب ما يوجب الغسل.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب" وهي زيادة حسنة.
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / ،  وانظر: ايضا الشرح الصغير: خ / .
(¬) في "د" سقط.
(¬) / .
(¬) في "ب"، "د": وجوه، وما ثبت بالاصل هو الموافق لما في شرح المهذب / .
(¬) في "ا"، "ب": الودي، وهو تحريف بدليل ما قبله.

:

(¬) / .
(¬) في "د" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د" وهي متعينة الاثبات. والظاهر ان حذفها من تصرف الناسخ ان لم تكن سقطا.
(¬) في "ب": عن، وهو وهم. هو: الشيخ عز الدين/ عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي، المتوفي سنة  ه. صاحب القواعد الكبري في الفقه، وهو اول من فتح الباب في هذا النوع، وكثير من كتابه القواعد الكبري ماخوذ من شعب الايمان للحليمي. وله القواعد الصغري ايضا. وراجع طبقات الاسنوي خ: .
(¬) الثابت بجميع النسخ "الف وستماءة" بالعطف، وهو خطا، والصحيح حذف الواو حتي يستقيم الكلام. وما ثبت بالاصل هو الموافق لما في شرح المهذب / .

:

(¬) في الشرح الكبير / .
(¬) في "ب": رجح، وهو تحريف.
(¬) وقد اعترض شهاب الدين ابن العماد علي الاسنوي بتقييده الرجاء في اسلام الكافر، فقال: "هذا الاحتمال مخالف لنص القران. واستدل بقوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} واستماعه القران تعليم له.
ويمكن الرد علي هذا الاعتراض "بان الكلام قد يكون حمله علي القراءة لا الاستماع"، واما بالنسبة لما ذكره الاسنوي في الكافر الجنب فانه ليس حكما خاصا به وحده. لان هذا حكم الجنب مطلقا، فلا فرق بين المسلم والكافر في هذه الحالة. وقد كان من الاوفق ان يكون الكلام علي الكافر الذي لا يعلم حاله، او المغتسل ظاهرا. ومن المعلوم ان الكافر نجس في جميع الاحوال لقوله تعالي: {انما المشركون نجس} الاية. فلا فاءدة من التخصيص بالجنب، ولانه حتي في حالة الغسل لا بد فيه من نية علي الراجح، وهم لا يعتقدون بها.
(¬) هذا القوس علامة علي نهاية الساقط من النسخة "ج" في مسالة رقم  وانظر هامش رقم .
(¬) في "د": القران، وهو تحريف.

:

(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) / .
(¬) في "ج" زيادة كلمة "في" قبل "فريضة" وعبارتها "فيقول في فريضة الغسل" ولعلها من تصرف الناسخ وهو موهم في هذا.
(¬) في الحاوي: خ /  نسخة دار الكتب رقم  باب النية.
(¬) في "د" سقط.
(¬) في "ب": العادة، وهو تحريف. وراجع الحاوي / . المرجع السابق.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، وهي زيادة حسنة.
(¬) هو: الشيخ ابو اسحاق الشيرازي المتوفي سنة  ه. وقد سبق التعريف به.

:

(¬) في "ب": لانه، والظاهر انه تصحيف.
(¬) في الشرح الكبير: / ، وانظر: ايضا الكفاية لابن الرفعة: خ / .
(¬) خ: /  نسخة دار الكتب رقم .
(¬) هو: طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري المعروف بالقاضي ابي الطيب. ولد ببابل طبرستان سنة  وتوفي ببغداد سنة  ه عن  سنة، صنف شرح المزني، كما صنف في الخلاف والجدل والاصول كتبا كثيرة. وراجع طبقات الاسنوي خ /  والبداية والنهاية / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا" وقد وجد فيها بياض.
(¬) هو: القاضي ابو المعاني مجلي بن جميع المخزومي الشافعي المتوفي سنة  ه. وكتابه الذخاءر في الفقه من الكتب المهمة في مذهب الشافعي ولذلك عرف به. وراجع الكشف / .
(¬) في "ج" سقط.
(¬) هو: الحسن بن شعيب السنجي المروزي من قري مرو، توفي سنة نيف وثلاثين واربعماءة. من تصانيفه شرح التلخيص لابن القاص. وشرح فروع ابن الحداد وغير ذلك. وراجع طبقات الاسنوي خ ص ، ومعجم المءلفين / .

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د". والظاهر انها سقط.
(¬) هو: الامام ابو بكر محمد بن احمد القفال الشاشي الشافعي، صاحب "الترغيب"، وكثيرا ما ينقل عنه الاسنوي. توفي القفال سنة  ه. وانظر الكشف: / .
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ا": معتمدا، وهو تصحيف.
(¬) في "ج": وحكاه والظاهر انه من تصرف الناسخ.
(¬) وهي المضمضة والاستنشاق.
(¬) وهي وجوب غسل الفم وباطن الانف من النجاسة.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب" والظاهر انها متعينة الاثبات.

:

(¬) في "ج": وجهين، ولعله من تصرف الناسخ.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج": ولم يقدر علي ماء يشتريه "له"، بزيادة كلمة "له" ولا داعي لها.
(¬) في "ج": او جامع، وهو تصحيف.
(¬) في "د" سقط.

:

(¬) في "ا": التفكير، وهو تصحيف.
(¬) في "د": لكن، وهو تحريف.
(¬) في "ج": فياتي، وهو تحريف.
(¬) في "ا"، "ب": فان لم، وهو تحريف مخالف لنص الاية. وراجع الاية  من الماءدة والاية  من النساء.
(¬) سورة المجادلة الاية: .
(¬) في "د" سقط.
(¬) في "د": او تطول، وهو تحريف.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "د": والفرق ان يمثل المفطر ياتي الاصل، وهو تحريف.

:

(¬) / .
(¬) في "ا": فوهبه او باعه، ولعله من تصرف الناسخ.
(¬) في "ا": التنكير، وهو تصحيف.
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) في "ج": الروضة، وهو تحريف
(¬) في "ب" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د" والظاهر من سياق الكلام انها متعينة الاثبات.

:

(¬) / .
(¬) هو: ابو علي السنجي. سبق التعريف به.
(¬) في "ج" و"قد" بالعطف ولعله تحريف.
(¬) / .
(¬) في "ج"، "د" سقط.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها متعينة الاثبات.
(¬) في "ج": نص بالماء عليه، وهو تحريف.
(¬) / .
(¬) في "ب" سقط.
(¬) انظر: شرح المهذب: / .
(¬) في الشرح الكبير: / ، .

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د" والظاهر انها متعينة الاثبات.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) هذه الزيادة سقطت من "د".
(¬) في "ج": هنا، وهو تحريف. لان المقصود هو الخف.
(¬) في "ج": علي، وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة سقطت من "ج"، وهي متعينة الاثبات.
(¬) وهو ان كلا منهما مسح علي ساتر للحاجة وضع علي طهر.
(¬) في "ج": واذا، وهو تحريف.

:

(¬) في "ج": وجد، وهو تحريف.
(¬) في "ا"، "ب"، "د": وتوهم، والظاهر انه تحريف.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) ابتداء من هنا وحتي نهاية المسالة رقم  سقط من "ج" والظاهر انه لضياع عدة اوراق: بدليل التذييل.
(¬) اي: في مسالة شراء الماء للوضوء.
(¬) اي: في التوكل بالبيع والشراء.
(¬) في "ا"، "ج": الخلال، وهو تصحيف.

:

(¬) في "ا"، "ج" سقط.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "د" وجد بياض.
(¬) في "د" وجد بياض.

:

(¬) عنوان المسالة لا يوجد في "ب" والظاهر ان اسقاطه من تصرف الناسخ ظنا منه ان الكلام موصول بما بعده، ولذلك كانت عبارته بعد قوله في نهاية المسالة السابقة: "بل اذا تيمم، وعلي بدنه نجاسة. . الخ". وهذا التصرف اخرج الكلام عن محله، وهو وهم.
(¬) اي في باب التيمم. وراجع الروضة: / .
(¬) انظر: الروضة: / .
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) اي: كما ان الصلاة لا تصح مع وجود النجاسة فكذلك لا تصح مع كشف العورة.

:

(¬) وهو الوضوء.
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) في شرح المهذب: / .
(¬) هو: عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فوران الفوراني ابو القاسم المروزي، من كبار تلامذة القفال. اخذ عنه البغوي، وصاحب التتمة. توفي بمرو سنة  ه، وانظر: طبقات الاسنوي . ، وطبقات الفقهاء: ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، "د" وهي زيادة موضحة.
(¬) الي هنا ينتهي الساقط من "ج" في ص . وانظر: هامش رقم .

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، "د". وهي زيادة موضحة.
(¬) / ، .
(¬) في "ج": المرض، وهو تصحيف.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ا"، قضية، وفي "ج": التفصيل، وفي كل تحريف.
(¬) اي التقديم بصلاة الظهر، والتاخير لصلاة الجمعة.
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) في الروضة: / .

:

(¬) وهي ترجح زوال العذر، وترجح عدم زواله، واستواء الامرين.
(¬) وهو ان تاخير الظهر في الجمعة ليس بفاحش لامكان ادراكه قبل فوات الوقت.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها من سقط الناسخ.
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) للامام الاسنوي. وهو شرح علي الشرح الكبير للرافعي، والروضة للنووي، ولم يكمله. وقد وصل فيها الي المساقاة، وتقع في ثمانية اجزاء مخطوطة بدار الكتب.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) انظر: الشرح الكبير: / .
(¬) / .

:

(¬) في "ا" الحديث، وهو تصحيف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا" وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ج" يحنث، والاوفق ما ثبت بالاصل.

:

(¬) في "د" سقط.
(¬) في "د" سقط.
(¬) في "ا": المهمات، وهو تحريف. بدليل ما قبله.
(¬) في "ج": العمل، وهو تصحيف.
(¬) في "ب": افضل، والانسب ما ثبت بالاصل.
(¬) اي: امام الحرمين. وانظر: ما نقله الامام النووي عنه في الروضة: / .
(¬) انظر: هذا التفصيل بالروضة: / .
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج": كلها، وهو تحريف.

:

(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "د" سقط.
(¬) / .
(¬) في "ج": ببيانه، ولعله من تصرف الناسخ. وهو وهم.
(¬) في "ج": قطعا، وهو تصحيف، وما ثبت بالاصل موافق لما في الروضة / .
(¬) في "ج": وهذا، وهو تحريف.
(¬) وهو الذي نص عليه الشافعي بالام: / .
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "د": قبلها، وهو تصحيف.

:

(¬) في "ا": يكره، وهو تحريف.
(¬) في "د" سقط.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ج": يعني بان الماء، وهو تحريف.
(¬) في "د": سلامها، وهو تصحيف.
(¬) عبد الواحد بن اسماعيل الروياني، المتوفي سنة  ه وهو صاحب البحر. وانظر: الكشف: / .
(¬) في "ا" سقط.

:

(¬) في "د" سقط.
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) / .
(¬) في "ج ": علينا، والانسب ما ثبت بالاصل.
(¬) في "ج": ههنا، وفي "د": هنا، وهو تحريف في كل.
(¬) في "ج": هنا، وهو تحريف.

:

(¬) في "ج": في، والظاهر انه تحريف.
(¬) / .
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) ابتداء من هنا وحتي نهاية المسالة رقم  نقص من "د" والساقط لغاية اول باب صلاة الجماعة. ويحتمل ان يكون هذا بضياع اوراق من النسخة التي نقل عنها الناسخ، او بضياع اوراق منها هي عند التجليد، حيث انها ضمن مجموعة. او غير ذلك من الاسباب بدليل التذييل.

:

(¬) في "ج": الزوجة، وما ثبت بالاصل ادل بالنص.
(¬) هو: ابو بكر محمد بن داود بن محمد المروزي، المعروف بالصيدلاني نسبة الي بيع العطور. وهو من عظماء تلامذة القفال الشاشي. وكان فقيها محدثا. من اثاره: المختصر، وشرح فروع ابن الحداد في الفقه الشافعي، وغير ذلك. توفي سنة  ه   م. وراجع طبقات السبكي: /   ، والاسنوي: ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج" واغلب الظن انه من تصرف الناسخ، فان النص فيها: . . . "بين ما نحن فيه وبين الحج" الي اخره.
(¬) من هنا الي اخر المسالة سقط من "ج".
(¬) في "ب" سقط.

:

(¬) هذا العنوان وجد في "ج" فقط وفي باقي النسخ بياض.
(¬) في "ب": الاقاليد، وهو تصحيف لما هو ثابت من كتب التواريخ. و"الاقليد" شرح علي التنبيه للشيرازي في الفقه، وصاحبه تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم الفركاح الفزاري الشافعي، المتوفي سنة  ه وقد وصل فيه الي النكاح ولم يكمله. وانظر: الكشف: / .
(¬) في "ا"، "ج": في واجب، والظاهر انه تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجب في "ا" والظاهر انها متعينة الاثبات.

:

(¬) هذا العنوان وجد في "ب" فقط، اما في "ا" فوجد بياضا، واما "ج" فلم نجد فيها بياض، والانسب ما في "ب"، حيث ان المساءل التي تحته تحتاج الي هذا العنوان تمشيا مع المنهج الذي سار عليه المصنف، وما في "ا" يقوي ذلك.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب" وهي زيادة حسنة.
(¬) سورة الماءدة اية: .
(¬) هو: الحسين بن الحسن بن حليم البخاري الشافعي ابو عبد الله. فقيه، محدث، متكلم، اديب، ولد ببخاري سنة  ه   م وتوفي في ربيع الاول سنة  ه   م. من تصانيفه: منهاج الدين في شعب الايمان، وايات الساعة، واحوال القيامة، وغير ذلك. وراجع طبقات الاسنوي خ: ، ومعجم المءلفين: /  وطبقات السبكي: / .

:

(¬) في "ج" سقط.
(¬) انظر: البحر خ: /  نسخة دار الكتب رقم .
(¬) هو: ابو بكر محمد بن احمد بن العباس البيضاوي الفارسي الشافعي. فقيه، اديب، اصولي. من تصانيفه: التذكرة في شرح التبصرة للجويني ابو محمد المتوفي سنة  ه، وله ايضا الادلة علي مساءل التبصرة في مجلدات، والتذكرة في التعليل، والارشاد في شرح الكفاية، وغير ذلك. توفي سنة  ه   م. وراجع طبقات الاسنوي خ  وط: /  ومعجم المءلفين: / .
(¬) في "ج" سقط.
(¬) هو: اسعد بن محمود بن خلف الاصبهاني العجلي الشافعي، المتوفي باصبهان سنة  ه   م. من مصنفاته: التعليق علي الوسيط، والوجيز، وتتمة التتمة علي ابانة الفوراني، وغير ذلك. وانظر: طبقات الاسنوي: خ ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) في "ج": احتمال، وهو تحريف. حسب الظاهر من سياق الكلام.

:

(¬) البخاري بشرح الكرماني: / .
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ا"، "ب" بعد، وهو تحريف.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ج": رواية، وهو تصحيف.

:

(¬) في "ج": اقل، وهو تحريف.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ج": نقص والظاهر انه سقط.
(¬) في الام / . والابراد هو: تاخير صلاة الظهر عند شدة الحر حتي يبرد الجو.
(¬) الحديث اخرجه الشافعي في الام /  عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم".
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج" وهي زيادة حسنة، والظاهر انها واجبة الاثبات.
(¬) / .
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ج", فان الفضيلة للحاضرة الاولية ليس فيه نقيضا لها. والظاهر ان في الكلام تحريفا.

:

(¬) في "ج": الاجابة للمءذن، بزيادة "للمءذن"، وما ثبت بالاصل هو الموافق لما في شرح "المهذب".
(¬) / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا" وهي زيادة حسنة.

:

(¬) ما ذكر في الاحياء يخالف ما ذكره الاسنوي عن الغزالي، حيث ان الغزالي روي حديث عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه: "ان رجلا عطس خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة. فقال الحمد لله علي كل حال. فلما سلم النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صاحب الكلمات؟ فقال: انا يا رسول الله، ما اردت بهم الا خيرا. فقال: رايت اثني عشر ملكا كلهم يبتدرونها ايهم يكتبها". ا. ه، كلام الغزالي. ولم اجد عنده: يحمد الله في نفسه ولا يحرك به لسانه في الصلاة، بل وجدت له "يحمد الله في نفسه" في الكلام "اذا عطس في اثناء قضاء الحاجة، ورواية عن الحسن" ولعل الاسنوي جعله هنا عاما وعداه الي الصلاة. ولكنه لم يوضح لنا ذلك. وراجع الاحياء: ج /  طبعة الشعب.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) اي: فانه يفصل في النسيان بين طول الفصل وقصره، فيتدارك مع القصر، ويمنع مع الطول.
(¬) في "ا": اولي، وهو تحريف.
(¬) في "ا"، "ج": بخلاف، والاولي ما ثبت بالاصل اخذا من سياق النص.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب" وهي زيادة حسنة.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج" وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ا" سقط.

:

(¬) في "ا": مطلوب في مطلوب في نفسه، وفيه زيادة ولعلها من الناسخ.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) انظر: الام: / ، وقد ثبت الافراد بحديث ورد في الام من طريق الربيع عن الشافعي.
(¬) الحديث اخرجه الشافعي عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران. فكان يقول التحيات المباركات الصلوات الطيبات، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله. وانظر: الام: / .
(¬) في "ج": الاعلام للعاملين، وهو تحريف.

:

(¬) في "ا": من الجوانب دون الاعلي والاسفل، وهو تحريف.
(¬) / .
(¬) في "ج" سقط.
(¬) / .
(¬) / .
(¬) في "ج": انها تصح، وهو تصحيف. وانظر: الروضة: / ، فان ما جاء في الروضة موافق لما في الاصل.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقط.
(¬) /  باب صفة الوضوء،  باب صفة الغسل.
(¬) في "ب": الغزالي، وهو تحريف.
(¬) في "ج": الطهارات، والظاهر انه تصحيف.

:

(¬) في "ب": هناك، والظاهر انه تحريف.

:

(¬) خ /  باب طهارة البدن والثوب. نسخة دار الكتب.
(¬) في "ا": علي مقالة، والظاهر انه تحريف.
(¬) / .
(¬) في الشرح الكبير: /  وما بعدها.
(¬) في "ا": ثم تذكر عقبه، بزيادة "عقبه". ولعلها من الناسخ.

:

(¬) والفرق في نظري هو ان الصلاة بالتيمم صحيحة مشروعة به اصلا. بخلاف النجاسة، فان الاصل الطهارة منها في الثوب والبدن، ولا يعفي منها باية حال الا عند الضرورة.
(¬) انظر: الشرح الكبير: / .
(¬) في الروضة: / ، وعبارة الروضة: ودم البراغيث يعفي عن قليله في الثوب والبدن. وفي كثيره وجهان اصحهما: العفو.

:

(¬) في "ا" بياض.
(¬) في "ج": علي يمين القبلة، وهو تصحيف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ب" سقط.

:

(¬) في "ا"، "ب": سقط.
(¬) راجع الروضة: ص . نسخة الازهر رقم .
(¬) في "ا": في طولها، وهو تحريف.
(¬) راجع الشرح الكبير: / ، وشرح المهذب: / .
(¬) خ: / ، نسخة دار الكتب رقم .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب" وما اثبتناه بالاصل هو الموافق لعبارة الكفاية: / .
(¬) في "ب": يسقط فيسهل، وهو تصحيف. وانظر: الكفاية / .
(¬) في "ب" سقط.
(¬) زادت النسخة "ب" عبارة "اذا حل"، وهي زيادة لا دليل عليها ولعلها من الناسخ.

:

(¬) / .
(¬) في "ج": صفة، وما ثبت انسب.
(¬) خ / ،  نسخة دار الكتب رقم  فقه.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا". ويحتمل ان يكون حذفها من تصرف الناسخ، ان لم تكن سقطا.

:

(¬) انظر: الام: / ، .
(¬) / ، من الشرح الكبير.
(¬) في "ج"، "د" زيادة "جميعها"، وما ثبت بالاصل هو الموافق لما في الشرح الكبير: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في جميع النسخ. وقد نقلناها عن الشرح الكبير للرافعي.
(¬) هذه الزيادة نقلناها عن الشرح الكبير للرافعي.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج" والظاهر انها سقط.

:

(¬) في "ج": فانه لا يكره، وهو تحريف.
(¬) في سننه: / .
(¬) /  الا ان عبارة الاحياء "اللهم اهدنا".
(¬) هو: محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري "ابو بكر"، فقيه اصولي، توفي بمكة  ه   م. من تصانيفه الاشراف علي مذاهب اهل العلم، والمساءل في الفقه، واثبات القياس، والمبسوط في الفقه، وتفسير القران، وغير ذلك. وراجع معجم المءلفين: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ه"، والظاهر انها من سقط الناسخ.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، وهي سقط.
(¬) في "ا"، "ب": وتبعه عليه خلاف ما قاله في الروضة خلاف ما قاله الشافعي، والظاهر ان في الكلام تحريفا.
وفي "ج": وتبعه عليه خلاف ما قاله الشافعي، والظاهر ان في الكلام حذفا او سقطا.

:

(¬) راجع شرح المنهاج حاشية عميرة: /  والمنهاج هو مختصر "المحرر" للرافعي.
(¬) في "ب": فيجب، وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، والظاهر انها من سقط الناسخ.
(¬) في "ا"، "ب": يجب، والظاهر انه تحريف.

:

(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ا": لا يشترط، وهو تصحيف. وراجع الشرح الكبير: / .
(¬) في "ا" ام، وهو تصحيف لانها للاضراب والكلام علي التخيير. وراجع الشرح الكبير: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقط.

:

(¬) في "ا": غير، والظاهر ان الضمير قد سقط من الناسخ.
(¬) ويمكن ان نوضح هذا الفرق: بان الاية قدر من الاصل، اي من القران الذي يشتمل علي الفاتحة وغيرها. فاذا اتي بالاية فقد اتي بجزء من الاصل وبقي بدل الباقي، والذكر بدل. فاصبح هنا اصل وبدل، فلا بد حينءذ من الاتيان بالجميع. بخلاف الذكر، فانه في حالة الانتقال اليه اصلا يكون بدلا ولا يجب الانتقال من بدل الي بدل لانهما سواء.
(¬) انظر: الام: / ، باب من لا يحسن القراءة،  باب القراءة بعد التعوذ.

:

(¬) في الكفاية: خ / .
(¬) وهي عدم الجهر.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج": يقول، وما اثبتناه اولي.
(¬) في "ج": عليه وسلم، والظاهر انه من تصريف الناسخ.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، وهي زيادة حسنة.

:

(¬) الحديث اخرجه الشافعي في الام: /  عن ابن عباس.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها من سقط الناسخ.
(¬) في "ا": الله اكبر، والظاهر انه من تصريف الناسخ.

:

(¬) انظر: الام: / .
(¬) اي: طريق القولين.
(¬) في "ج": الثاني، بدون حرف الجر. وهو تحريف ان لم يكن فيها سقط.
(¬) اي: الجهر والاخفاء في التعوذ. وانظر: الام: / .

:

(¬) في "ج" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، ونصها: "في كتب العبادي" والظاهر ان هناك تصرفا في النص.
(¬) انظر: الام: / . ولكن لم اجد في النص عند الشافعي الا التعوذ دون التسمية.
وهكذا يتاكد صحة ما قاله الاسنوي من "ان النقل غريب في التسمية".
(¬) في "ج": الصلاة، وهو تحريف.
(¬) في "ج": وجهان، والظاهر انه تصحيف.
(¬) في "ا": معتمدا، وهو تصحيف.
(¬) راجع الكفاية خ / .
(¬) في "ج": ان الاعياء له في عدم استطاعته. . الخ، والظاهر ان في الكلام تحريفا.
وراجع الكفاية في المرجع السابق.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ا" فيه، وهو تحريف.

:

(¬) في "ج" سقط.

:

(¬) هو: عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان الكردي الموصلي الشافعي. المتوفي سنة  ه   م. فقيه، محدث، مفسر، اصولي، نحوي، من تصانيفه غير الكفاية: مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث. وشرح مشكل وسيط الغزالي، وغير ذلك. وراجع معجم المءلفين: / .
(¬) الحديث اخرجه البخاري في صحيحه: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقط.
(¬) هذه الزيادة سقطت من "ب".

:

(¬) في "ج" سقط.
(¬) هذه الزيادة سقطت من "ج".
(¬) في خ: / .
(¬) والذي صححوه في الصلاة هو اعتبار العرف.
(¬) في "ج": ليست، وهو تحريف.

:

(¬) / .
(¬) اي: طريقة القطع بالاول.
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) لم يفصل المنهاج بين الطول والقصر حيث قال "لم يءثر": وانظر: قليوبي وعميرة علي المنهاج: / .
(¬) هذه الزيادة سقطت من "ب".
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ج"، والظاهر من سياق الكلام انها سقطت من الناسخ.
(¬) في "ب": عن، والظاهر انه تحريف.
(¬) / .
(¬) في "ب" سقط.

:

(¬) في "ج" سقط.
(¬) الحديث اخرجه الترمذي في سننه: /  وحسنه. وكذا السيوطي في الجامع الصغير: / .
(¬) في "ا"، "ب": مثله، وهو تحريف.
(¬) في السنن الكبري /  عن الساءب بن يزيد، واللفظ عنده عن الساءب بن يزيد، قال: "كان الناس يقومون في زمان عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) في شهر رمضان بعشرين ركعة. قال: وكانوا يقرءون بالماءين، وكانوا يتوكءون في عهد عثمان بن عفان (رضي الله عنه) من شدة القيام.
(¬) في "ج" زيادة "والعصر" بعد الظهر، والظاهر انها من تصرف الناسخ.
(¬) انظر: الاحياء: / .
(¬) في "ب " سقط.
(¬) في "ب" سقط.

:

(¬) في "ا"، "ب" سقط.
(¬) في "ج": ان نشا، ولعله تحريف.
(¬) في "ب" سقط.

:

(¬) في "ب" سقط.
(¬) / .
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ا"، "ب" سقط.
(¬) في "ج" سقط.

:

(¬) انظر: شرح المنهاج لعميرة: / .
(¬) في "ا" و"ب": ما ذكرته، وهو تحريف؛ لان الضمير للروياني لا للاسنوي، فان الاسنوي لم يذكر شيءا لنفسه في هذه المسالة.
(¬) في "ج": ان كان، والظاهر ان فيه سقطا.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، وهي زيادة حسنة.
(¬) بمعني ان الاتيان بالمنافي للصلاة سهوا لا يءثر. بخلاف العمد فانه يءثر فيها.
اما الاتي بما ينافي الطهارة فيستوي فيه العامد والساهي، حيث ان الجميع مءثر. والفرق ما ذكره المءلف بالاصل.

:

(¬) انظر: الشرح الكبير: / .
(¬) للرافعي خ ص  نسخة دار الكتب رقم .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) انظر: المحرر: ص .
(¬) في "ب" سقط.
(¬) اي: في حالة رد الماموم القراءة لامامه قاصدا التنبيه فقط.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) اي: في التسبيح والحلف.
(¬) في "ب" "الصلاة" وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقطت من الناسخ.

:

(¬) في "باب" التسبيح في الصلاة للاعلام وغيره. نسخة دار الكتب رقم .
(¬) في "ب": قراءة، والظاهر انه تحريف.
(¬) يعني انه اذا انتهي الماموم الي موضع قراءة الامام في حالة نسيانه لم تبطل صلاته.
(¬) وهو للقزويني. وانظر: خ: ص  فصل مبطلات الصلاة، نسخة دار الكتب رقم . فقه شافعي.

:

(¬) في "ا"، "ب": الماموم، وهو تحريف.
(¬) انظر: له الشرح الكبير: / .
(¬) في "ج" سقط.
(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) في "ج": طلب تاكد، والظاهر ان فيه تقديما وتاخيرا من الناسخ ولعله سهو.
(¬) سبق في مسالة القنوت ان الامام اذا ترك القنوت فيجب علي الماموم الا يخالفه، وياتي به، كما ذكره القفال في فتاويه. وحتي يستقيم الكلام هنا فيحمل علي القول الراجح لوجود ذلك الخلاف.

:

(¬) في "ج": لا يجوز، وهو تحريف.
(¬) / .
(¬) في "ب": وغيره، بالافراد، والظاهر انه تصحيف لانه مخالف لما في شرح المهذب. وانظر: المرجع السابق. والدارمي هو: ابو الفرج محمد بن عبد الواحد بن محمد الدارمي البغدادي ، تفقه علي الشيخ ابي الحسين الاردبيلي وغيره. صنف: "الاستذكار" في الفقه الشافعي في مجلدين كبيرين. وله ايضا "جمع الجوامع ومودع البداءع" مبسوط فيه غراءب. وقال فيه الاسنوي نقلا عن الشيخ ابي اسحاق: كان فقيها، حاسبا، شاعرا، متصوفا. ما رايت افصح منه لهجة. ولد سنة  ه، وتوفي بدمشق سنة  ه. وانظر: طبقات الاسنوي: / .
(¬) في "ج": ونقله ابو حامد، والظاهر ان الناسخ قد تصرف في النص.

:

(¬) في "ج": العيد، بالافراد. وما ثبت هو الاولي.
(¬) في "ا": التشريع، وهو تحريف.
(¬) هذا القوس علامة علي نهاية الساقط من "د" في من المسالة رقم . وقد ذكر الاسنوي بخصوص هذه المسالة في كتابه"المهمات" كلام فقهاء المذهب والخلاف الذي حصل فيها، وان البعض قال بالتحريم ومنهم النووي، ووضح الاسنوي ان ما ذهب اليه النووي ومن وافقه غير صحيح. والصحيح هو ان النهي للتنزيه. وقد ذكر في ذلك كلاما طويلا. وانظر: المهمات خ: / ، . نسخة دار الكتب رقم  فقه شافعي.

:

(¬) الحديث اخرجه النووي بنصه من طريق مسلم. وراجع المجموع: / .
(¬) في "ب": لانها وصية، وهو تحريف.
(¬) في "ب": ثلثهم، وهو تصحيف.
(¬) في "ج": اثنان، وهو تصحيف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب" وهي متعينة الاثبات. والظاهر انها سقط.
(¬) في "ج": وابنان، وهو تحريف.
(¬) في "ب" وبنتي ابن، وهو تحريف بدليل ما بعده.

:

(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ا": الثلاث، وهو تحريف.
(¬) في الام: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، وهي زيادة متعينة الاثبات.
(¬) واخرج السيوطي في الجامع الصغير: /  حديث: "من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل ومن صلي الصبح في جماعة فكانما صلي الليل كله" عن مسند احمد، وضعفه.
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) في "ج": بالطوف، وهو تحريف.
(¬) في "ب" مع تمنع، وهو تحريف.

:

(¬) في "ا" سقط.

:

(¬) في "ج": الراحلة، والظاهر انها تحريف بدليل ما بعدها.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج" وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ج" سقط.

:

(¬) في "ا": القولين، وهو تحريف، وما في الاصل هو الموافق لما في المنهاج. وانظر: شرح المنهاج لعميرة: / .
(¬) في "د": لكن، وهو تحريف.
(¬) في "ج" سقط. وما في الاصل هو الموافق لما ذكره الرافعي. وانظر: الشرح الكبير مع المجموع: / .
(¬) في "ج": ونقلا، وهو تحريف. وانظر: المرجع السابق.
(¬) في "ا": لهم، وهو تحريف.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) انظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) في "ب" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، وهي زيادة حسنة.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، وهي زيادة حسنة.

:

(¬) في "ا": مستلزم، وفي "ب": مسالة، وكلاهما تحريف.
(¬) في "د": المفطر، وهو تصحيف.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) ومن وجهة نظري: والله اعلم فان العكس هو الاولي؛ لانه في حالة الحكم ببطلان الثانية في جمع التقديم يمكنه ان ياتي بها في ميعادها اداء ولا ضرر من ذلك. بخلاف الحكم بجعل الاولي قضاء في اثناء الاقامة في الثانية في جمع التاخير، حيث انه قد اتي بالشرط اللازم لوقوعها اداء, وهو الجمع تاخيرا. ولا يمكن ادراك الوقت بعد فواته. ولا داعي لاعتبارها قضاء مادام قد تم انعقادها اداء علي نية الجمع، ولا ضرر من ذلك. وفي الحكم بجعلها اداء اولي؛ لان في ذلك حث علي عدم الخوف من العمل بالرخص لان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه. وجمعا بين الرايين نقول:

:

= يتمها اداء لا قصرا.
(¬) في "ب"، "د": تبع للفاءته، وفي "ج": مع الثانية، والظاهر ان في الكلام تحريفا.
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) عبارة "ب": في مسالة الجمع السابقة، والظاهر انه بتصرف الناسخ.
(¬) في "ج": تنتقل، وما ثبت اولي.
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) في "ج": انتقلت، والظاهر انه تصحيف.

:

(¬) الحديث اخرجه ابن حجر من رواية البخاري ومسلم، وفي رواية مسلم من طريق جابر: انه صلي مع النبي (صلي الله عليه وسلم) صلاة الخوف، فصلي باحدي الطاءفتين ركعتين، ثم صلي بالطاءفة الاخري ركعتين. . . الحديث. وقال: رواه الشافعي والنساءي وابن خزيمة من طريق الحسن. وراجع ابن حجر علي المجموع: / .
(¬) في "ا": ذلك، والظاهر انه تحريف.

:

(¬) في "ب": ازالة، وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقطت من الناسخ.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ج": في طريق، وفيه تحريف.
(¬) الزيادة لا توجد في "ج"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ج": والمسافر، وليها حذف.

:

(¬) هذا العنوان لا يوجد في "ا" وقد وجد بياض. وفي "ب": باب هيءة الجمعة، وهو تحريف.
(¬) في "ج": سمعا، وهو تصحيف. وانظر: حاشية الدسوقي: / ، والموطا.
(¬) انظر: حاشية الطحاوي علي الدر المختار: / .
(¬) في "ا" سقط.
(¬) الحديث اخرجه صاحب "نصب الراية": /  في جلسة الاستراحة، وقال: قلت: اخرجه البخاري عن مالك بن الحويرث، انه راي النبي (صلي الله عليه وسلم) اذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا. وقد اخرجه مسلم في صحيحه عن عاءشة. وانظر: مسلم بشرح.

:

(¬) هذا البياض وجد في "ج"، "د" فقط. ولكن وجد في "د" عبارة: بياض له بالاصل نحو خمسة اسطر. وبهذا يكون البياض من المصنف رحمه الله.
(¬) عنوان الباب وكذا البياض لم نجده في "ب"، والظاهر ان الاسقاط من تصرف الناسخ.

:

(¬) في "ا": صلاة، وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "د"، والظاهر انها سقط. وانظر: شرح المنهاج لعميرة: / .
(¬) في "ا"، "ب": الصحيح، وما ثبت بالاصل هو الموافق لما سيذكره المصنف بعد ذلك مباشرة، ولما في المنهاج. وانظر: المرجع السابق.
(¬) في "ب": الجمع، وهو تصحيف.
(¬) في "ج": اذا وهو تحريف.
(¬) في "ب": سقط.
(¬) في "د": الاظهر، وهو تحريف.
(¬) في "ب" لا توجد هذه الزيادة، والظاهر انها من سقط الناسخ.

:

(¬) في "ب" لا توجد هذه الزيادة، والظاهر انها سقط.
(¬) في "ج": من، وهو تصحيف.
(¬) انظر: الشرح الكبير: / .
(¬) في "ا" سقط.

:

(¬) في "ب": الصوم، وهو تحريف.
(¬) في "ب": المعظم، ولعله من تصرف الناسخ.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، "ج"، وهي زيادة حسنة.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقط. ويلاحظ ان الفرق لم يذكر في هذه المسالة في جميع النسخ، ونرجح انه من المصنف (رحمه الله) وقد يكون ذلك بسبب عدم استحضاره عنده او غير ذلك . ولعل الفرق هو النظر الي الاصل في الموضعين، فالاصل في الساءمة العاملة عدم الزكاة علي الراجح، والاستخدام المحرم فيها صفة عارضة لا تءثر في وجوب الزكاة. اما الذهب والفضة فالاصل فيهما وجوب الزكاة، ولا نظر الي الاستعمال الا ما استثني بدليل.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقط.
(¬) / .
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ا"، "ب" سقط.
(¬) في "ا"، "ب": بهم، وهو تصحيف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقط.
(¬) خ: / ، نسخة دار الكتب رقم:  فقه شافعي.
(¬) في "ا": صاءغ، وفي "ب"، "د". ساءغ، والظاهر انه تصحيف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقطت. وانظر: الكفاية، المرجع السابق، باب الغصب.
(¬) زادت النسختان "ا"، "ب": (قلت والجواب عما ذكر ان فعل الغاصب ان اعتبر فلا كلام. وان لم يعتبر صار كما لو اعتلفت الساءمة بنفسها، فلا زكاة لعدم وجوب السوم) اه.
وهذه الزيادة ليست من المءلف وانما هي من كلام ابن العماد تلميذ الاسنوي، لما هو ثابت من هامش النسخة "د" علي انه من كلام ابن العماد. ولعل السبب ان الامر قد التبس علي الناسخ، فظن انه من كلام المءلف، فاضافه الي الاصل. وهو غير مصيب. ولذلك حذفناه من الاصل.

:

(¬) في "ج" هو الي سطر. وفي "د" كتبت عبارة: "بياض له بالاصل حوالي اربعة اسطر" اما "ا"، "ب" فقد تصرف الناسخ بحذف عنوان الباب ولم يشر الي ذلك. ولما كان من المءكد انه من المصنف فقد اشرنا اليه.
(¬) في "ا"، "ج" حوالي سطر. وفي "د" كتب الناسخ عبارة: "بياض له بالاصل نحو خمسة اسطر".
وهذا يءكد انه من المصنف، ويحتمل ان يكون تركه ليستحضر المساءل الخاصة بكل باب ليضعها في مكانها، حيث انها لم تكن حاضرة عنده ولكنه لم يتمكن لانه مات عنه مسودة. ويحتمل انه لم يستحضر مساءل في هذه الابواب تحتاج الي فروق وغير ذلك، ولما كان واجبي هو تحقيق نص المءلف فقط؛ فقد ذكرت عنوان البابين بدون حذف ولم اضف اليهما من عندي شيءا .

:

(¬) في "ب": الوقوف، وهو تحريف.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ا"، "ج"، "د": الوقت، وهو تحريف.
(¬) انظر: المجموع شرح الرافعي: / .
(¬) المرجع السابق: .
(¬) في "د" سقط. والتحقيق من المرجع السابق.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ا"، "ب"، "د": كالتين والسمك، والظاهر انه تحريف لان الصحراء لا يوجد فيها سمك، كما ان التين مجزء في الزكاة، وانظر: المجموع: / .
(¬) / ، .
(¬) هذه الزيادة سقطت من "ا"، "ب". وهي متعينة الاثبات.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ا": علي، وهو تحريف.
(¬) في "ج": بقي، وهو تحريف.

:

(¬) في "ج": شركاء، وهو تحريف.
(¬) في "ج": مخصوصة، والظاهر انه تحريف.
(¬) في "ا": ان كان، وهو تحريف.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ا"، "ب": ضرورة، وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ج": واتلف، والظاهر انه تصحيف.
(¬) في "ا": ثبت، والظاهر انه تحريف.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د"، والظاهر انها متعينة الاثبات.
(¬) اي: في حالة ما اذا قال: ان هذه الدراهم عن مالي الغاءب، وكان تالفا.
(¬) في "ا"، "ب"، "د": فانه لم يصرح، والظاهر انه من تصرف الناسخ. وفي "ج": فان تصرح، وفيه تصرف ايضا. والصحيح المناسب للنص ما ذكر بالاصل.
(¬) في "ا"، "ب": سقط.
(¬) في "ا"، "ب"، "د": هناك، والظاهر انه تحريف، لان الاشارة للزكاة والكلام عليها وسياق الكلام يدل علي ذلك.

:

(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ا"، "د": الفقير، وما ثبت اولي.
(¬) في "ب": هذا ما ذكرناه.
(¬) في "ا": في كتابه الوصية، وفي "ج ا: في كتاب الروضة، وفي كل تحريف.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ا"، "ب": ولغت الوصية، وفيه تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقط.
(¬) في "ا"، "ب"، "ج": المقبوض، وهو تصحيف.

:

(¬) زادت النسختان "ا"، "ب": بعد ذلك مباشرة كلاما ليس للمصنف، وانما هو لابن العماد كما ثبت من التحقيق، وهو: "قلت: وما اورده لا يرد، والفرق ان الغاءب في الحج يشترط في حقه النية عن المستنيب، والكافر ليس من اهل نية العبادة. واما الناءب في الوضوء فلا يجب عليه النية، بل لو نوي ولم ينو المستنيب لم يصح. فلم يبق الا الغسل المجرد. وهو صحيح من الكافر كما يكفي الغسل من المطر او السيل فتحصل ان باب الحج علي العكس من باب الوضوء. فان الوضوء تعتبر فيه نية المتوضء دون الناءب، والحج يعتبر فيه نية الناءب دون المستنيب فافترقا" وقد وجدت هذه الزيادة علي هامش النسخة "د" علي انها من كلام ابن العماد، وهو الصحيح.

:

(¬) هذا العنوان لا يوجد في "ا"، "ب" وقد وجد بياض في "ا" دون "ب"، والظاهر ان الحذف من تصرف الناسخ.
(¬) في "ا "د": فان، والظاهر انه تصحيف.
(¬) / .
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ا": وجوب، وهو تصحيف.

:

(¬) وقد اعترض ابن العماد علي الفرق الذي ذكره المصنف قاءلا: ان هذا الفرق فيه مصادرة علي المطلوب، لانه جعل محل النزاع فارقا، فانه يقال عليه: لم دخلت الكفارة بالمال في الصوم والحج ولم تدخل في الصلاة؟ وقال: ان الفرق الصحيح هو ان الصلاة اخت الايمان، يقتل بتركها، ولا تدخلها النيابة فلم تدخلها الكفارة؟ لقوله (صلي الله عليه وسلم) "فليفعلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك". بخلاف الصيام والحج، فانه تقبل النيابة عند العذر، فليس بعبادة محضة.
(¬) هذه الزيادة سقطت من "ا".
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ج": لكنه، والظاهر انه تحريف.

:

(¬) في انظر: الشرح الكبير: / .
(¬) في انظر: الروضة: / .
(¬) في "ب"سقط.
(¬) في "ا"، "ب": عندنا، وما ذكر اولي بالنص.
(¬) انظر الروضة: / .
(¬) في "ا"، "ب": يجزءه، وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة وجدت في "د" فقط. وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج": والثاني في، وفيه زيادة، ولعلها من الناسخ.

:

(¬) في "ج": والثاني في، وفيه زيادة، ولعلها من الناسخ.
(¬) هذه الزيادة سقطت من "ا"، والظاهر انها متعينة الاثبات.
(¬) انظر: الروضة: / .
(¬) الحديث رواه مسلم في صحيحه عن ابن عباس (رضي الله عنهما): ان امراة اتت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقالت: ان امي ماتت وعليها صوم شهر  فقال: ارايت لو كان عليها دين كنت تقضيه؟ فقالت: نعم. فقال: فدين الله احق بالقضاء.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب" وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ب": به، والاولي ما ثبت بالاصل بدليل ما بعدها.
(¬) خ: /  نسخة دار الكتب رقم .
(¬) في لسان العرب: الشبق شدة الغلمة وطلب النكاح. يقال: رجل شبق وامراة شبقة. وشبق الرجل بالكسر فهو شبق: اشتدت غلمته، وكذلك المراة. وانظر: لسان العرب: / ، والصحاح: / .

:

(¬) في "ب": الجهاد، وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، "د"، وهي متعينة الاثبات.
(¬) هذه الزيادة سقطت من "د"، وهي متعينة الاثبات.
(¬) في "ا"، "ب": بان صوم رمضان، والظاهر انه تحريف، او لعل في الكلام سقطا.
(¬) في "ب" سقط.

:

(¬) في "ا"، "ب"، "د": و، والانسب (مع) تمشيا مع غرض المصنف من ذكر المسالة ولما سياتي بعد ذلك من تفسيره للحديث.
(¬) الحديث رواه مسلم. عن عبد الله بن عمير، ثم قال: لعله عن عبد الله بن عباس (رضي الله عنهما) "قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع". وفي رواية ابي بكر يعني عاشوراء. وانظر: مسلم بشرح النووي: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب". والظاهر من سياق النص انها سقطت من الناسخ.

:

(¬) في "ا": يلزمه، وهو تحريف.
(¬) في "ج": بدل، وهو تحريف.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) اي: من التبكير في الحضور اليها، وقراءة سورة الكهف، وكثرة الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب" وهي زيادة حسنة.

:

(¬) في "ب"، "د": باب صوم التطوع، وهو تحريف.
(¬) في "ج": المحرم، وهو تحريف.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في الزيادة لا توجد في "ا"، "ب" وهي زيادة حسنة.
(¬) انظر: الشرح الكبير: / .
(¬) في الام: / .
(¬) في "ا"، "ب": اذا ادخلهما واخرجهما معا، والظاهر انه من تصرف الناسخ ان لم يكن فيه سقط. لانه لا يمكن الادخال والاخراج معا. والعبارة تفيد ذلك.
(¬) في "ب": في الرجل، والظاهر انه تحريف.
(¬) في "ا": في هذا الباب، وهو تحريف.

:

(¬) في "ا"، "ب" "كالخروج" والظاهر انه تصحيف .

:

(¬) في "ج" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقط.
(¬) هو الامام: احمد بن محمد الاسفراييني، المتوفي سنة  ه. وله "التعليقة في الفقه".
(¬) في "ا"، "ب": في، والظاهر انه تحريف.

:

(¬) "د" سقط.
(¬) ويمكن ان ناتي بفرق اخر وهو: ان الصلاة يجزءها وقوع بعضها في وقت الاداء ويسقط بها الفرض، وكذلك يسقط الفرض بفعلها خارج الوقت قضاء. اما الحج، فلا بد من تمامه في الوقت المحدد له مع توافر صفة الوجوب. وما فعله الصبي من اعمال الحج قبل بلوغه لا يصح عن الواجب بعد البلوغ. فاتمام شعاءر حجه بعد البلوغ بناء علي ما مضي فعله منها لا يسقط عنه الفرض ولا يتم به الحج؛ لانه قد فعل بعضه في خارج الوقت وبعضه في داخله. وقد اشترطنا لصحة اداء الحج اتمام جميع شعاءره في ميقاتها الزماني والمكاني، لقوله تعالي: {الحج اشهر معلومات}.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقط.
(¬) انظر: المجموع شرح الرافعي: / .
(¬) خ / . ونص عبارة "الكفاية" نقلا عن الماوردي: "ويحضره الولي حالة رمي الجمار. قال ابو الطيب وغيره. والمستحب ان يضع الجمار في كفه ثم ياخذها منه ويرمي بها. ثم قال ابن الرفعة بعد ذلك: "فعلي الولي ان يضع الحصاة في كفه ويرميها في الجمرات".

:

(¬) انظر: الشرح الكبير: / .
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج": الموقف، وهو تحريف.
(¬) وهو: الممنوع من الحج بمرض او عدو ونحوه.
(¬) في "ج": وقد، والظاهر من سياق النص انه تحريف.
(¬) في "ب": وهل كالاب الولد او كالاجنبي، والظاهر انه من تصرف الناسخ.
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقط.

:

(¬) / .
(¬) / ، .
(¬) في "ب": الاجارة، وهو تحريف.
(¬) في "ا"، "ب"، "ج": فكذلك، والظاهر انه تصحيف.

:

(¬) في "ج": هنا، وهو تصحيف؛ لان المقصود القدرة في الحج.
(¬) ابتداء من هنا وحتي نهاية المسالة رقم  وجزء من اول رقم  ناقص من "ج" ويلاحظ ان هذه المساءل قد اتي بها بعد ذلك في باب كفارات الاحرام.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ب": الفرق، والظاهر انه تصحيف.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ا"، "ب" سقط.
(¬) في "ا": الوضوء، والظاهر انه تحريف بدليل ما بعده وسياق الكلام.

:

(¬) في "ا": ان لا تتطيب، والظاهر انه تحريف.
(¬) في "د" سقط.
(¬) هذا علي طريقة الخراسانيين. اما علي طريقة النووي والعراقيين فوجهان، والاصح فيهما: الجواز.
وانظر: شرح المهذب: / .
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ا": عند، وهو تحريف. وانظر: الروضة: / .
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) في الروضة: / .

:

(¬) المجموع شرح المهذب / ، .
(¬) في "ا"، "ب" سقط.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) خ ص  رقم  نسخة دار الكتب.
(¬) في "ا"، "ب": هناك، ولعل في الكلام سقطا.
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) / .
(¬) هذ الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها متعينة الاثبات.

:

(¬) هذه الزيادة سقطت من "ا". وانظر: الشرح الكبير للرافعي: / . وفي "ب": كذا نقله النووي عن الرافعي واقتصر عليه ونقله النووي في شرح المهذب ... الخ، والظاهر ان في الكلام تحريفا.
وانظر: المرجع السابق.
(¬) منهم الدارمي والقاضي ابو الطيب. وراجع شرح المهذب: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، وواضح انها من سقط الناسخ.
(¬) يدل هذا القوس علي نهاية الساقط في المسالة رقم .

:

(¬) من قوله: "من اسفل الكعبين ليخرج عن مسمي الخف" الي هنا سقط من "ج".
(¬) في "ج" "في بدء المستقبل" بزيادة "بدء" ولعلها من تصرف الناسخ.
(¬) في "ا"، "ب": عنهما، وهو تصحيف.
(¬) في "ج": علي، وهو تحريف.

:

(¬) في "ج": وكذا، وهو تحريف.
(¬) في الشرح الكبير: / . وعبارة الرافعي: "وفرقوا بين الزمان والمكان بان اعتداد الشارع بالميقات المكاني اكمل. الا تري ان مكان الاحرام ييقن بالنذر، وزمانه لا يتعين، حتي لو نذر الاحرام بالحج في شوال له ان يءخره". وظني ان هذا الاستشهاد لا يسلم من النزاع.
(¬) خ /  نسخة دار الكتب رقم . وقد رجح الاسنوي المساواة بين الزمان والمكان في اداء هذه الشعاءر في حالة افسادها. ونقل ذلك عن كثير من الفقهاء، منهم القاضي الحسين والمتولي، ونقل عنهم: "لو احرم في اول شوال وافسده لزمه في القضاء ان يحرم في اول شوال كما في ميقات المكان" كما استدل يقول الرافعي نفسه في النذر حيث قال: "اذا نذر الحج في سنة تعينت علي الصحيح".
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقطت. وانظر: شرح المهذب: / .
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ا" سقط.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقطت بدليل ما بعدها.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ا": الغزاة، وهو تصحيف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ا": لان فعل الشرط غير المعلم، وفيه زيادة ولعلها من الناسخ.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) اي: في الصلاة، بمعني انه اذا بطل قصد الفرض بقي مطلق الصلاة، وهي تشمل النافلة.

:

(¬) اورد النووي في شرحه علي مسلم ان الشافعي قال: يضمن الشجرة الكبيرة ببقرة والصغيرة بشاة. وروي ذلك عن ابن عباس وابن الزبير. وبه قال: احمد، وقال ابو حنيفة: الواجب القيمة. واما مالك فقال: ياثم ولا ضمان. وانظر: مسلم بشرح النووي: / .
(¬) في المجموع: / .
(¬) هو للامام ضاء الدين عثمان بن عيسي الماراني، المتوفي سنة  ه. قريب من عشرين مجلدا، ولم يكمل؛ بل وصل فيه الي كتاب الشهادة، وسماه "الاستقصاء لمذهب العلماء" وانظر: الكشف: / .

:

(¬) في البخاري: /  عن ابن عمر،  عن عاءشة، وفي مسلم: / .
(¬) انظر: ص .
(¬) هو: احمد بن محمد بن الوليد صاحب "تاريخ مكة". روي عنه البخاري وايو جعفر الترمذي، شيخ الشافعية، توفي سنة  ه. وانظر: طبقات السبكي: / .
(¬) في "ا": الخروج، والظاهر انه تحريف.

:

(¬) سورة ابراهيم الاية: .
(¬) هو: معين الدين: ابو حامد محمد بن ابراهيم السهلي الشافعي. فقيه بارع. سكن نيسابور ودرس بها، توفي سنة  ه في رجب. من تصانيفه: الكفاية، وايضاح الوجيز، والقواعد، وكلها في فروع الفقه الشافعي. وشرح احاديث المهذب، وغير ذلك. وانظر: معجم المءلفين: / ، ووفيات الاعيان: /  وما بعدها.
(¬) انظر: مخطوط رقم  فقه بدار الكتب المصرية.
(¬) انظر: الشرح الكبير: / ، .
(¬) انظر: شرح المهذب: / .
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في البخاري: /  طبعة الشعب.
(¬) في "ا"، "ب" سقط. وانظر: المرجع السابق.
(¬) في "ا": لنلقي اعمال بنشاط، والظاهر انه تصحيف.

:

(¬) في "ج": ذكره، وهو تحريف؛ لان الكلام للنووي.
(¬) في "ا": من غير مناسبة، والظاهر انه تصحيف، او لعل في الكلام حذفا.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) كما اخرجه النووي وقال فيه: اسناده صحيح. وانظر: المجموع: / .
(¬) في "ج" لا توجد هذه الزيادة، والظاهر انها سقطت من الناسخ.
(¬) في "ج": اطلقوا، وهو تصحيف. وانظر: الشرح الكبير / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقطت.

:

(¬) في "ج": ايضا، ولعل في الكلمة حذفا او سقطا.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) وهذا الفرق اورده الرافعي والنووي. وانظر: المجموع شرح الرافعي: / . وشرح النووي: / .

:

(¬) في "ج": عليه، ولعله تحريف.

:

(¬) في "ا" سقط.
(¬) هو: ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن بن محمد بن نعيم البصري الاشعري، كما في طبقات السبكي. وقال الاسنوي: هو ابو الحسن علي بن اسماعيل بن اسحاق الاشعري من ولد ابي موسي الاشعري، صاحب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) امام اهل السنة. كان يقرا الفقه علي ابي اسحاق المروزي، والمروزي يقرا عليه علم الكلام. توفي سنة  ه علي ما في طبقات السبكي. وانظر: خ طبقات الاسنوي: ج ص ، وط / . وفيها انه توفي سنة  علي الاقرب.
(¬) في سورة الماءدة الاية: .
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ج" لا توجد هذه الزيادة. والظاهر انها سقط.
(¬) في سورة الفتح الاية: .
(¬) كما في شرح المهذب / .
(¬) في "ج" سقط.
(¬) / .
(¬) في "ب": "ذكره" بالافراد وهو تصحيف.
(¬) حديث الاستيعاب رواه مسلم في صحيحه عن انس قال: لما رمي رسول صلي الله عليه وسلم الجمرة ونحر نسكه وحلق ناوله الحالق شقه الايمن فحلقه ثم دعا ابا طلحة الانصاري فاعطاه اياه ثم ناوله الشق الايسر فقال احلق فحلق فاعطي ابا طلحة فقال اقسمه بين الناس. (مسلم بشرح النووي / ).
(¬) شرح المهذب / .

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) / .
(¬) في "ا"، "المذهب"، وفي "ب": "المهمات"، وهو تحريف.

:

(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ج"، "د": اشبهها، وهو تحريف.
(¬) في "ا" سقط .
(¬) في "ا"، "ب": مرجوحة، وهو تحريف.
(¬) في الكفاية: خ / .
(¬) في "ا": قال، وهو تحريف.
(¬) في "ا"، "د" سقط.

:

(¬) في "ا"، "ب" سقط.
(¬) في الشرح الكبير: / ، .
(¬) في شرح المهذب: / ، .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ا"، "ب" سقطت هذه الزيادة.
(¬) في "ا"، "ج"، "د": ترك، وهو تحريف.
(¬) في "د": الواجب به، وفيه زيادة، ولعلها من الناسخ.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، "د"، وهي حسنة.
(¬) / .

:

(¬) / ، ، / .
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) هذه الزيادة سقطت من "ب".
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، وهي حسنة.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي حسنة.
(¬) خ ص . نسخة دار الكتب.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقطت.
(¬) في شرح المهذب: / .
(¬) راجع الشرح الكبير: / .
(¬) في "ا" سقط، بدليل ما بعده.
(¬) في "ا"، "ج"، "د": قول، وهو تصحيف.
(¬) في "د" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي متعينة الاثبات.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ب" القادر، وهو تحريف.

:

(¬) في البخاري بشرح الكرماني: / . كما اخرجه ابن حجر بنصه عن ابن عباس من طريق البخاري ومسلم. وانظر: المجموع: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، "د". وما ثبت اولي لانه الموافق لنص الحديث.
(¬) / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب". والظاهر انها سقطت.
(¬) في " ا" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب". وهي زيادة حسنة.

:

(¬) راجع المجموع، شرح الرافعي: / .
(¬) في المرجع السابق: / .
(¬) في "ب": امكان، وهو تصحيف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ب": "المهذب"، وهو تصحيف.
(¬) في "ب": وبغير، ولعله ....
(¬) في "ج": وبغيره، ولعله من تصرف الناسخ.

:

(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "د" سقط.
(¬) في "ب" سقط.

:

(¬) في الام: / .
(¬) وقد اعترض شهاب الدين ابن العماد علي الفرق وقال: انه يعارض الحديث الصحيح، وقد ورد فيه "انه قيل: يا رسول الله! اي الرقاق افضل؟ قال: اعلاها ثمنا".
وقد يجاب عن هذا الاعتراض: بان المقصود في الحديث ما اذا كان المعتوق واحدا ققط بدليل "اي".
ولعل ابن العماد قد بني اعتراضه من قول الشافعي في الام في الاضحية: "واذا كانت الضحايا انما هي دم يتقرب به الي الله تعالي فخير الدماء احب الي، وقد زعم بعض المفسرين ان قول الله عز وجل: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب}، استسمان الهدي واستحسانه. وسءل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اي الرقاب افضل؟ قال: "اعلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها" والعقل مضطر الي ان يعلم ان كل ما تقرب به الي الله عز وجل كان نفيسا، وكلما عظمت ذريته علي التقرب به الي الله تبارك وتعالي كان اعظم لاجره" ... والظاهر من استشهاد الشافعي بالحديث انه لم يقصد المساواة بينهما الا في حالة التفضيل فقط. وانظر الام: / .
(¬) في "ج": والتخليص بالعدد اولي من واحد، ولعله من تصرف الناسخ؛ لان ما ثبت اولي بالنص.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ج" سقط. وما ثبت بالاصل هو الموافق لنص الحديث.
(¬) الحديث اخرجه البخاري ومسلم عن ابي هريرة. وانظر: البخاري: / ، مسلم: / .

:

(¬) في الصافات الاية: .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ج": الزكاة، وهو تحريف.

:

(¬) هذا البياض في "ج"، "د" فقط. اما في "ا"، "ب" فقد اتي الناسخ في صلب الكتاب بالمسالة الاتية واشار في نهايتها الي انها من كلام ابن العماد، ولذلك استبعدناها من الاصل. ونذكرها في الهامش اتماما للفاءدة. مسالة: اذا عق عن سبعة اولاد بعيرا واحدا او بقرة اجزات عنهم. ولو قتل سبعة من الظباء واخرج عنها بعيرا واحدا لم يجز.
والفرق: ان الواجب في قتل الصيد المثل الصوري، فيجب تعدد الشاة ليحصل المثل الصوري. بخلاف العقيقة، فان المقصود منها الصدقة عن المولود لتدفع عنه البلاء، ولهذا لم يقتصروا علي المثل بل استحب شاتان في حق الغلام، ولم يعتبروا يخه المثل الصوري حتي يجب في الكبير كبير، وفي الصغير صغير. بل اعتبروا في العقيقة سن الاضحية، ولم ينظروا الي صغر المولود ولا كبره. بخلاف الصيد، فانهم اوجبوا في الصغير صغيرا. وفي الكيير كبيرا، ولم يعتبروا السن، فافترقا.

:

(¬) في "ب": فافطر، ولعله من تصرف الناسخ بدليل ما قبله.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ب": ونقله ابن الرفعة واقره، ولعله من تصرف الناسخ.
وفي "ج" ما بين القوسين نقص. والظاهر انه سقط.
(¬) في "ب" بياض حوالي  وثلثين.

:

(¬) في "د" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا" والظاهر ان حذفها من تصرف الناسخ، بدليل ان التعبير "وهما يقومان مقام الاقصي".
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب". وهي زيادة حسنة.
(¬) في الشرح الكبير: / ، .

:

(¬) هو: ابو العباس احمد بن ابي احمد الطبري، المعروف بابن القاص. تفقه علي ابن سريج. وعرف ابوه بالقاص لانه كان يقص علي الناس الاخبار المرعبة في الجهاد. ومن اثاره: التلخيص، والمفتاح، وادب القضاء في الفقه. توفي سنة  ه بطرسوس. وانظر: طبقات الاسنوي: خ . نسخة دار الكتب.
(¬) هو: محمد بن احمد بن عبد الله الفاشاني، المعروف بالمروزي. اخذ عن الشيخ ابي اسحاق المروزي، وعنه اخذ القفال. من تصانيفه: الاقناع في الحديث، وتفسير المسعودي. كان حيا سنة  ه. ولم اقف له علي تاريخ وفاة. وانظر: طبقات السبكي: / ، والاسنوي: ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) هو: الحسين بن شعيب السنجي  نسبة الي سنج من بلاد مرو  وسبقت الترجمة له في ص .
(¬) هذه الزيادة وجدت في "ا"، "ب" فقط. اما "ج"، "د" فقد وجد بياض.
وهذه الزيادة من كلام شهاب الدين ابن العماد، كما اشارت الي ذلك النسخة، وكما هو ثابت من هامش "د". وقد اثرنا ان نذكرها في الاصل ثم ننبه عليها اتماما للفاءدة ولتمام المسالة.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب". والظاهر انها سقط.

:

(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) في "ج": متعدد، وهو تصحيف.

:

(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) في "ا": والفرق ان قوله ادخلت في ملكك. وفي "ب": والفرق ان قوله ادخلته. وفي "ج": والفرق ادخلت في ملكك، وفي العبارة تضارب. والاولي ما ثبت بالاصل، وهو الموافق لما في "د".
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ب": عن، وهو تحريف.

:

(¬) في "ا"، "ب"، "ج": التصرف، وما ثبت اولي.
(¬) في"ج" سقط.
(¬) في "ج": الي، وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ا"، "ب": ايقسم، وما اثبتناه انسب.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"؛ والظاهر انها سقط.
(¬) في "د": الثاني، وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، وهي زيادة موضحة للمعني.

:

(¬) في "ج": وايضا في المشهور البيع المشروط، والظاهر انه تحريف.
(¬) في "ب": لانه يترتب، وهو تصحيف ان لم يكن فيه سقط.
(¬) هذه الزيادة سقطت من "ب" وهي تعينة الاثبات.
(¬) في ج "صور" وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب" والظاهر انها سقط.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، وواضح انها من سقط الناسخ.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ج": الوديعة، وهو تصحيف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، وهي زيادة حسنة.

:

(¬) في "ج": اخذ، وما اثبتناه هو الانسب.
(¬) في ج: الي، وهو تحريف.
(¬) في د: ولكن لا بمحذور، وهو تحريف.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها من سقط الناسخ.
(¬) / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقط.
(¬) في "ج" سقط.

:

(¬) في ج: فجبلت، وهو تصحيف.
(¬) في "ا"، "ب": السبب، وهو تصحيف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي متعينة الاثبات.
(¬) في "ا"، "ب"، "ج": خمرا، وهو تصحيف.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ج" الخمر وهو تصحيف.

:

(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ا"، "ب": بيعه، وهو تحريف.
(¬) في "ب"، "ج" سقط.
(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) في "ب" يحكي، وهو تحريف.
(¬) في "د" سقط. وراجع الشرح الكبير: / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقط. وانظر: شرح المهذب: / .
(¬) في "ا": عن، وهو تصحيف.
(¬) في الروضة: / .
(¬) في "د" سقط.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها من سقط الناسخ.
(¬) في "ا"، "ب": بطريق ، وهو تحريف.
(¬) في "ج" سقط.

:

(¬) في "ج": الجرس، وهو تحريف.
(¬) في "د" سقط.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) / .
(¬) / .
(¬) في "ا": الترجيح، وهو تحريف.
(¬) في "ا"، "ج" قسمها، وفي "ب": سمتها، ولعله تحريف.

:

(¬) في "ا"، "ب": الامام، وهو تحريف. وانظر: الشرح الكبير / .
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ا"، "ب" سقط.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) هذه الزيادة ليست من كلام المءلف وانما اتيت بها اتماما للفاءدة، حيث لم يذكر الفرق في جميع النسخ. وانما وجد بياض، ولهذا نرجح بانه من المءلف. ويحتمل ان يكون ترك البياض لاستحضار الفرق لكونه لم يستحضر عنده وقت الكتابة، ولكنه غفل عن احضاره، او لم يستحضر عنده. ومما يءكد انه مي المءلف ما وجد في "د": "بياض له في نفس الاصل".

:

(¬) في "ا": وهي، وهو تحريف.
(¬) في الشرح الكبير: / ، ، .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، "ج". ولعله من سقط الناسخ.
(¬) في "ا"، "ب" سقط. وانظر: شرح المهذب: / .
(¬) في "ج": ثم يشتريه به، بزيادة "به"، ولعلها من الناسخ، وهي لا توافق عبارة النووي. وانظر: المجموع شرح المهذب: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقط.
(¬) اي كاملة الوزن.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج" وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) هو لابي الخير: يحيي بن سالم العمراني اليمني، المتوفي سنة  ه. وهو شرح كبير يقع في حوالي عشرة مجلدات. وقد مكث في تاليفه عشر سنوات.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقط.

:

(¬) / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج" وهي حسنة.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقط.
(¬) وهي للمخزومي الشافعي، المتوفي سنة  ه.
(¬) في شرح المهذب: / .
(¬) في "ا"، "ب": الجملة، وهي تحريف.
(¬) في "د": من، وهي تحريف.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) انظر: الروضة: / .

:

(¬) / ، .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقط. وانظر: المرجع السابق.
(¬) هذه الزيادة وجدت في "ج" وهي حسنة.
(¬) في "ب": زمن الخيار، ولعله من تصرف الناسخ.
(¬) في "ا"، "ب"، "د": لادخاله، وهو تصحيف.

:

(¬) في المحرر: ص  نسخة دار الكتب رقم .
(¬) في الروضة: / ، وفي شرح المهذب: / . الا انه فيه: قد صح الفرق الاول.
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) في "ب": ونحن نعلم، والظاهر انه تصحيف ان لم يكن فيه سقط.
(¬) في "ا": صحة، وهو تصحيف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، والظاهر انها سقطت.
(¬) اي علي الوجه الاول، وهو ان اللفظة الواحدة لا تبعض، حيث غلبنا الحرام علي الحلال.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) هذه الزيادة سقطت من "ب"، وانظر: المحرر ص ، وشرح المهذب: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ج" سقط.

:

(¬) في "ج": الي ما يجوز، وهو تصحيف ان لم يكن فيها سقط.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) / .
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ج": المعمول ثمنا، وفي "د": المجهول هنا، وفي كل تحريف.
(¬) هو: عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار القزويني الشافعي، المتوفي سنة  ه. وله غير الحاوي: "شرح اللباب المسمي بالعجاب" في فروع الفقه الشافعي، وغير ذلك. وانظر: معجم المءلفين: / .

:

(¬) في "ج": فيكون، والظاهر انه تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقط.
(¬) وهو المعروف بالالغاز للاسنوي. وانظر: ص  باب ما يتم به البيع نسخة دار الكتب رقم .
(¬) في "ج" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج". وهي متعينة الاثبات، والظاهر انها سقط.
(¬) في "ا": واحتجت فيهما الي التقويم، وفيه زيادة.

:

(¬) في "د": ابطال، وهو تحريف.
(¬) وهو البيع والاجارة او السلم والاجارة.
(¬) انظر: الشامل خ: /  نسخة دار الكتب رقم .
(¬) في "ا"، "ب" سقط.

:

(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) وهو تصحيح قول الباءع.
(¬) في "ب" لا توجد هذه الزيادة، والظاهر انها سقط.
(¬) خ / ، . نسخة دار الكتب.
(¬) في باقي النسخ غير "ا": "الذي يمكن عدم وجوده فيه" ولعل في الكلام سقطا.
(¬) في "ا" بياض، وفي "ب": "مسالة".
(¬) في ج / .

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د"، والظاهر انها سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ا" سقط. وانظر: الشرح الكبير: / .
(¬) في "ا" سقط. وفي "ب" تصرف من الناسخ؛ لان عبارتها "بيع شاة باطل"، وما اثبتناه اولي، لان المصنف عبر بعد ذلك بكلمة "يجوز".
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقط.
(¬) في "ا": والحكم، وهو تحريف.

:

(¬) في "ج" لا توجد هذه الزيادة، والظاهر انها سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"؛ والظاهر انها سقط.
(¬) في ج: الحرمي، وهو تحريف؛ لان صاحب الاكمال هو: محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، المتوفي سنة  ه. والاكمال شرح علي تنبيه الشيرازي في الفقه. وانظر: الكشف: / .
(¬) في "ا"، "ب"، "ج": الجنايات، وهو تحريف. والعجلي هو: ابو الفتوح اسعد بن محمود بن خلف العجلي الاصبهاني، الفقيه الشافعي. ولد باصبهان سنة  ه وتوفي بها سنة  ه   م. من تصانيفه: شرح مشكلات الوجيز والوسيط للغزالي، وتتمة التممة للابانة في الفقه. وانظر: طبقات الاسنوي: خ ص . ومعجم المءلفين: / .
(¬) في "ا"، "ب": كلام، وهو تحريف بدليل ما بعده.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها من سقط الناسخ.
(¬) يعني انه اعتبره من قبيل بيع العين بالعين، وقبل ذلك اعتبر من قبيل بيع المنفعة بالعين.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في الشرح الكبير: / .

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها من سقط الناسخ.
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ا"، "ب": سقط.
(¬) في "ب" سقط. وفي جميع النسخ كتبت عبارة "ولعل الفرق" بعد كلمة "عيب" مباشرة، ثم لاحظنا في "ج" بياضا نصف مسطر، وفي "د" كتب عبارة "بياض"، اما في "ا"، "ب" فلم نجد بياضا. وحيث اننا قد لاحظنا ان النسخة "ج" لم تترك بياضا الا حوالي ثلث سطر فيحتمل ان تكون هذه الزيادة من المصنف ثم تبين له ان الفرق قد ذكره من قبل فبدا في المسالة الاخري، كما يحتمل ان تكون من غير المصنف. وعلي كل حال فانني استبعدتها من الاصل لعدم حاجة النص اليها؛ لان الفرق ذكر من قبل، وهو قوله: "وعللوه بان المنفعة قد تلفت بفعل الباءع، وفي جناية الباءع هذا التفصيل".

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في / .
(¬) هذا الفرق الخاص بالورق لم يذكره المصنف، وقد اتيت به اتماما للفاءدة ونبهت عليه. وقد وجدت في "ا"، "ج"، "د" بياضا فهو في "ج" . صفحة. وفي "د" عبارة "بياض بالاصل". وعلي هذا رجحنا ان البياض عن المصنف. وفي "ب" وجدنا تصرف الناسخ بقوله: "بخلاف العروق والورق" ظانا التمام. وهو وهم.

:

(¬) / ، .

:

(¬) في "ا" حوالي . سطر، وفي "ج" حوالي سطر، وكذلك "د". اما في "ب"، فلم نجد بياضا، وكان ترتيبها تقديم باب السلم ثم باب اختلاف المتبايعين ثم القرض، بدون بياض بين الابواب ولا تنبيه، ولعله من تصرف الناسخ. والترتيب الذي اوردناه هو الموافق لترتيب "الروضة".
(¬) في "ا" .، وفي "ج" كذلك، وفي "د" عبارة "بياض له" بالاصل خمسة اسطر.
(¬) هذا البياض في "ج"، "د" فقط. اما في "ا"، "ب" فقد وجدنا مسالة تتعلق بالباب من كلام شهاب الدين بن العماد، ولم ينبه عليها من الناسخ. وقد وجدناها علي هامش "د"، ونذكرها بالهامش اتماما للفاءدة:
مسالة: لا يجوز قرض الجزافي بلا خلاف. وهو المجهود القدر بالكيل والوزن. بخلاف البيع بثمن مجهول القدر، وبخلاف الاجرة والصداق، فانه يجوز البيع به. ويجوز راس مال السلم المجهول القدر علي الاصح.
والفرق: ان القرض يعتبر فيه رد المثل، وذلك يتعذر عند الجهالة.

:

(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ا"، "ب"، "د": بخلاف، والظاهر انه تحريف.
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، ولعلها سقط.
(¬) في "ج": الرهن، وهو تحريف.

:

(¬) في "د" بياض، ولعله من ترك الناسخ.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقطت من الناسخ.
(¬) في "ب": اصحهما، وهو تحريف، بدليل ما بعده؛ لان الاخر هو الاصح.
(¬) في "د" لا توجد هذه الزيادة، والظاهر انها سقطت من الناسخ.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب". وهي زيادة حسنة.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقطت من الناسخ.
(¬) في "د" سقط.
(¬) في "ا"، "ب"، "د": بخلاف ناءب المرتهن، وفيه زيادة، ولعلها من الناسخ. والاصح حذفها.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، "د". وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ا"، "ب" سقط.

:

(¬) خ /  نسخة دار الكتب.
(¬) في "ا": كذلك، وهو تصحيف.

:

(¬) في "ج" سقط.
(¬) خ ص ، . نسخة دار الكتب رقم  فقه شافعي. باب البيع.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) وهو شج الراس بحجر ونحوه.
(¬) وقال ابن العماد تلميذ الاسنوي: "انه موافق للقواعد" لانه يجوز تاديب الصبي لمصلحته بشرط الضمان، فانه لو مات ضمنه. ولا يحسن قياس الوكيل بالصبي، فان الوكالة نيابة اهلية، والولاية علي الصبي نيابة شرعية، فناسب الضمان فيها. بخلاف الاهلية، فمان المالك اقام الوكيل مقام نفسه، بخلاف الصبي.

:

(¬) اي: الجويني في "نهاية المطلب في دراية المذهب" نسخة معهد المخطوطات رقم .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج". والظاهر انها سقط.
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) في "ج" سقط

:

(¬) في جميع النسخ.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقطت من الناسخ.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، وهي سقط.
(¬) عنوان المسالة وكذا البياض الذي بعده لا يوجد في "ب"، والظاهر انه من تصرف الناسخ.

:

(¬) في "ج": البلد، ولعله تحريف.
(¬) في "ب": سقط.
(¬) في الروضة: / .
(¬) هذا الفرق قد اتيت به من عندي اتماما للفاءدة، حيث لم يذكره المصنف.
وقد وجد البياض بعد كلمة "والفرق" في "ا"، "ب"، "د" دون "ج".

:

(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) انظر: نسخة دار الكتب رقم .
(¬) /  ولكنه في اخر الباب الثاني لا الاول، ولعله من سهو المصنف.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) هذا العنوان وجد في "ج"، "د" فقط، وكذا البياض.

:

(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) راجع الروضة للنووي: / .
(¬) في "ب" سقط.
(¬) خ / .
(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) انظر: خ اول العارية، "الشرط الثاني" نسخة دار الكتب المصرية.
(¬) انظر: نسخة دار الكتب رقم  فقه شافعي.

:

(¬) / .
(¬) في (ج) سقط.
(¬) انظر: نسخة دار الكتب المصرية رقم  فقه شافعي. باب العارية.

:

(¬) في "ا": اوجه، وهو تحريف. والصحيح ما ثبت بالاصل موافقة لما في الروضة: / ، والشرح الكبير / . وقد ذكر المصنف (رحمه الله) هذه المسالة تحت باب الغصب استنادا الي تعريف ابي العباس الروياني له، نقلا عن بعض الاصحاب، بقوله: كل مضمون علي ممسكه فهو مغصوب، حتي المقبوض بالشراء الفاسد، والوديعة اذا تعدي فيها المودع، والرهن اذا تعدي فيه المرتهن. وانظر: المجموع شرح الرافعي / .
(¬) زادت النسخة "ج" كلمة "فالقمت" قبل "ثديها" ولعلها من الناسخ.
(¬) لانها اصبحت بنته من الرضاع.
(¬) لانها اصبحت اما بالرضاع. والدخول بالبنات يحرم الامهات.
(¬) في "ب": حبلا، وهو تصحيف.
(¬) في الشرح الكبير: / ، .

:

(¬) في "ب" سقط.

:

(¬) في الشرح الكبير: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، "ج". وهي متعينة الاثبات.
(¬) في "ب" سقط.

:

(¬) في جميع النسخ. وهو للمصنف.
(¬) هذا البياض عن نسخة المصنف.
(¬) عن نسخة المصنف.

:

(¬) / .
(¬) في "ا" لا توجد هذه الزيادة، والظاهر انها سقطت.
(¬) / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها من سقط الناسخ.
(¬) في "ب": من المقادير والشروط، ولعله من تصرف الناسخ.
(¬) خ / ،  باب الاجارة، والبيع ص  نسخة دار الكتب رقم .

:

(¬) هذه المسالة بتمامها سقطت من "ب".
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) في "ج": وغيره، والظاهر انه تصحيف.
(¬) انظر: الروضة: / .
(¬) في "ا"، "ج": بالاقرار، وهو تصحيف.

:

(¬) في "ا"، "ج"، "د": حاملة، والظاهر انه تصحيف.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ا" بياض. وفي "ب" لا يوجد العنوان ولا بياض. والصحيح ما ثبت بالاصل.
(¬) في "ا"، "ج" حوالي سطر. وفي "د" عبارة: "بياض له بالاصل نحو خمسة اسطر"، والراجح انه عن نسخة المصنف.

:

(¬) في "ا"، "ب": المنفعة، وهو تصحيف.
(¬) في "ب": وحال، وهو تصحيف.
(¬) في "ج": المقاعد، والظاهر انه تحريف.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقطت من الناسخ.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة موضحة.
(¬) هو: عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن زاز السرخسي المروزي، ويعرف بابي الفرج الزاز، توفي سنة  ه، وله: التعليقة، وكتاب الاملاء في المذهب. وانظر: طبقات الاسنوي: خ ص ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) في "ج": المنفعة، والظاهر انه تحريف.
(¬) في "ج": لا توجد هذه الزيادة، وهي متعينة الاثبات.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقطت من الناسخ.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، والظاهر انها سقطت منهما.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) هذه الزيادة، وهي اداة الاستفهام، لا توجد في "ا"، والظاهر ان فيها سقطا.

:

(¬) زادت النسخة "د" اداة الاستفهام "هل"، والظاهر انها من الناسخ لعدم حاجة الكلام اليها.
(¬) في "ج": بعده كذلك، ولعل في الكلام تحريفا.
(¬) في "ا"، "ج"، "د": الباءع، والظاهر انه تصحيف.
(¬) اي: باب اللقيط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.

:

(¬) عن نسخة المصنف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، والظاهر انها سقطت من الناسخ.

:

(¬) في "ا"، "ب": القولين، وهو تحريف.
(¬) ابتداء من هنا وحتي قرب نهاية المسالة رقم  نقص في "د"، والظاهر انه سقط بسقوط اوراقها بدليل التذييل.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقطت من الناسخ.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج": ويجعل المال، ولعله من تصرف الناسخ.

:

(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ب" زيادة "او زيد"، ولعلها من الناسخ.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقط.
(¬) في "ج": الثلث، وهو تحريف.
(¬) في "ا": نسبة من، وفيه زيادة، ولعلها من الناسخ.

:

(¬) في "ا"، "ب" سقط.
(¬) في "ج": واما الخلاف، والظاهر انه تصحيف.

:

(¬) في الام: / .
(¬) في "ج" مت، والظاهر انه تحريف.
(¬) في "ا": لاضهادهما، وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ا"، "ب": عن، والظاهر انه تصحيف.
(¬) في "ا" سقط.

:

(¬) في "ا" الاقتصار، والظاهر انه تحريف.
(¬) الي هنا نهاية الساقط في "د" من المسالة رقم .

:

(¬) عن المصنف.
(¬) في "ا": احد، وهو تصحيف.
(¬) في "ج": يقدم، وهو تصحيف.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ا"، "ب"، "د": قد لا ياخذون، والظاهر ان في الكلام سقطا.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ج": وهءلاء، وهو تصحيف.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، والظاهر انها سقطت.
(¬) في "د" سقط.
(¬) في "ج": عين، وهو تصحيف.

:

(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ج": بالجب، وهو تصحيف.
(¬) في "ج": مقابلة، والظاهر انه من تصرف الناسخ.
(¬) في "ا"، "ب"، "ج": فلم يثبت، ولعله تصحيف.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ج" سقط.

:

(¬) انظر: خ ص  من الجزء الاخير، الباب الثاني من كتاب القضاء. نسخة دار الكتب، رقم  فقه.
(¬) في "ا": الجدة، وهو تصحيف.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ا": لا توجد هذه الزيادة. وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج"، "د": اقرب، وما اثبتناه انسب.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقط.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، وهي متعينة الاثبات. وانظر: الشرح الصغير: /  نسخة دار الكتب المصرية رقم  فقه.
(¬) وانظر: ايضا المرجع السابق.

:

(¬) خ: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "د" سقط.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج": هناك، ولعله تحريف.

:

(¬) في "ا"، "ب": وهذا، وهو تصحيف.
(¬) في جميع النسخ "بياض" وقد اتيت بهذه الزيادة لان الكلام لا يستقيم بدونها؛ لان المقصود: ان ادي النكاح الي مخالفة في الاذن لم يصح العقد، لانه في هذه الحالة قد تخلف شرط من شروط العقد، وهو غرض الموكل.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقطت.

:

(¬) في "ا"، "ب": وكل، وهو تصحيف لان الكلام في توكيل الكافر عن المسلم.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقطت.
(¬) هذه الزيادة توجد في "ب" ولعلها من سقط الناسخ.
(¬) في "ب": بالنكاح، وهو تصحيف.
(¬) في / ،  باب الوكالة، نسخة دار الكتب رقم  فقه.
(¬) في "ا" سقط.

:

(¬) وقد ذكر شهاب الدين ابن العماد فرقا اخر، وقال انه هو الصحيح.
فقال: "الفرق الصحيح ما ذكره الاصحاب ان للمراة مدخلا في الطلاق، فيما اذا قال لها: طلقي نفسك. فقالت: طلقت، وفيما اذا قالت: خلعت نفسي منك علي كذا، او: طلقت نفسي منك علي كذا. فاجابها الزوج. فانه يصح ويقع الطلاق. والاصح ان الفراق بلفظ الخلع طلاق". وقد نجيب عن ذلك بان ما ذكره ابن العماد لا يتعارض مع ما ذكره الاسنوي، بل هو يدخل فيما ذكره من جوابه.
(¬) في "ا"، "د": لا يجوز، والظاهر انه تصحيف.
(¬) في "ج" سقط.

:

(¬) في "ب": في الطلاق والنكاح، وهو تحريف.
(¬) في "ب": ولم يشترط تركها، وفي الكلام تحريف.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ب": في، وهو تحريف.

:

(¬) في "ج" سقط.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ا": فانه، وما ثبت انسب.
(¬) في "ج": ممنوع، وهو تصحيف ان لم يكن في الكلام سقط.
(¬) هو: احمد بن كشاسب الدزماري، المتوفي سنة . وشرحه للتنبيه يقع في مجلدين، سماه "رفع التمويه عن مشكل التنبيه". وانظر: الكشف / .
(¬) في "ا"، "ب" سقط.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ا"، "ب"، "د": الصغيرة، وهو تحريف بدليل ما بعده.
(¬) في "ب" سقط.

:

(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج": فلو، والظاهر انه تحريف.

:

(¬) ولم يرتض ابن العماد ما فرق به المءلف. وقال: ان الفرق الصحيح، وهو: ان الصفقة اذا اشتملت علي شيءين في العقود المالية، فاحد الشيءين قد يروج بانضمامة الي غيره، ولا يروج اذا بيع وحده. فاحدهما يكون زيادة الربح فيه متوقفا علي الاخر. بخلاف النكاح، فانه ليس بعقد مالي. وكمال الاستمتاع باحد الزوجين لا يكون متوقفا علي الاخر" ا  ج.
ومن وجهة نظرنا، فان ما ذكره ابن العماد لا يتعارض مع ما ذكره المصنف، وانما هو توضيح وشرح لما فرق به.
(¬) في "د": الفرق، وهو تصحيف.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ب" سقط.

:

(¬) في "ب": بثلثماءة وخمسين، وهو تحريف.
(¬) في "د": وان اوجبنا، وهو تصحيف.
(¬) في "ب" لا توجد هذه الزيادة، ولعلها سقط.
(¬) في "ج": يكن، وهو تحريف.
(¬) في "ج" سقط.

:

(¬) في "ا"، "ج": معينة، وهو تصحيف.
(¬) خ ج  باب الخيار بالنكاح والرد بالعيب. نسخة دار الكتب رقم .

:

(¬) في "ج"، "د": لا توجد هذه الزيادة. وهي متعينة الاثبات، والظاهر انها سقطت.
(¬) هو: ابو الحسين، يحيي بن سالم العمراني اليمني، المتوفي سنة  ه. وسبق التعريف به.
(¬) هو: الحسين بن علي بن الحسين الطبري وقد سبق التعريف به.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج". وهي متعينة الاثبات ، والظاهر انها سقطت.
(¬) في "د": نحن، والظاهر انه تحريف.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ب" ولا، وهو تحريف.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب". والظاهر انها سقطت.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وهي زيادة حسنة.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ا"، "ب"، "ج": كدين، والظاهر انه تصحيف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج" والظاهر انها سقطت.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، "ج" وقد وجد بياض حوالي نصف سطر في "ج".
والظاهر انها سقط في "ب" اما في "ج" فيغلب علي الظن ان البياض لعجز عن قراءة النص. فترك مكانه خاليا.

:

(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج" سقط.

:

(¬) في جميع النسخ، وهو عن المصنف.
(¬) في جميع النسخ.
(¬) في جميع النسخ.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د"، والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ا"، "ب"، "د" سقط.
(¬) "ا"، "ب"، "د": الطلاق، والظاهر انه تحريف.
(¬) الزيادة لا توجد في "ب" والظاهر انها سقطت.

:

(¬) في "ب": النكاح، وهو تحريف.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ب": ابتدات الزوجة، وهو تصحيف.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج": كل منهما، وهو تصحيف.
(¬) في "ج" سقط.

:

(¬) هو: احمد بن محمد بن احمد، صاحب "المعاياة" و"الشافي" و"التحرير" وغير ذلك، توفي سنة  ه. وانظر: معجم المءلفين: / .
(¬) في "ج"، "د": الوكيل، والظاهر انه تصحيف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقط.

:

(¬) في "ا": العلاقة، وهو تصحيف.
(¬) في "د": علي البركة، والظاهر انه بتصرف الناسخ.
(¬) في "ج": لان ارادته الاستقلال، ولعله من تصرف الناسخ.
(¬) خ ص  اول باب الطلاق، نسخة دار الكتب رقم  فقه شافعي.

:

(¬) في "ا": ذكر، وما اثبتناه اولي بالنص.
(¬) في "ب": الاصل، والظاهر انه تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، وهي سقط. وانظر: التنبيه خ ص .
(¬) في المرجع السابق. ونص التنبيه: "وان كان له زوجة اسمها زينب، فقال: زينب طالق، ثم قال: اردت اجنبية اسمها زينب. لم يقبل في الحكم ويدين فيما بينه وبين الله عز وجل.

:

(¬) في "ا": عدة، وفي "د ": عد، ولعله في الاول تحريف. وفي الثانية حذف سقط سهوا.
(¬) في "ج": الاستثناء، والظاهر انه تصحيف.
(¬) في "ج": والا فهو، والظاهر انه تحريف.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب". والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ا"، "ب": وصل، وهو تصحيف.

:

(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ا"، "ب"، "د": انتفت، وهو تحريف.
(¬) في "ب": جددت، وهو تحريف.
(¬) في "ا": الموجبة، ولعله من تصرف الناسخ.

:

(¬) في "ب": لا توجد هذه الزيادة. والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ا" الظاهر انه سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب". والظاهر انها سقطت.
(¬) ابتداء من هنا وحتي قبيل نهاية المسالة رقم  بقليل نقص من "ج"، والظاهر انه سقط لسقوط عدة اوراق بدليل التذييل.

:

(¬) هكذا في جميع النسخ بدون بياض.
(¬) هو: احمد بن عمر بن سريج البغدادي الشافعي، المتوفي سنة  ه   م ببغداد، وقيل: بلغت مءلفاته اربعماءة مءلف، منها: "العين والدين في الوصايا"، والتقريب بين المزني والشافعي. وانظر: معجم المءلفين: / .
(¬) في "ا": حيازته، وهو تحريف.
(¬) في "ب" لا توجد هذه الزيادة. والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ا": بالقبول، والظاهر انه تصحيف.

:

(¬) في "ا": ثبت، وهو تحريف.
(¬) في "ا"، "ب": نقص، والظاهر انه سقط.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ا": الغزاة، وهو تحريف. وفي "ب" سقطت هذه الزيادة.
(¬) في "ا": والغرة، وهو تحريف.
(¬) في "ا"، "ب": ذلك، ولعله من تصرف الناسخ.

:

(¬) في "د": بالظاهر، وهو تصحيف.
(¬) في "ب": السفر كشراء الزاد والشراء بالمساومة، والظاهر انه تحريف.
(¬) في "ا": هنا، والظاهر انه تصحيف ان لم يكن فيها سقط.

:

(¬) في "ا" نقص. والظاهر انه سقط.
(¬) في "د" سقط.
(¬) في "د": في التحريم، والظاهر انه تحريف.
(¬) في "د": فالظاهر، وهو تصحيف.

:

(¬) في "ا"، "د"، والظاهر انه عن المصنف.

:

(¬) في "ب": نقص، والظاهر انه سقط.

:

(¬) في "ا"، "د"، ويرجح انه عن المءلف.

:

(¬) في "د": التشغيل، والظاهر انه تحريف.
(¬) في "ا"، "د": تكرر، والظاهر انه تصحيف.

:

(¬) في "ب": لا ياكل مرة واحدة، وهو تصحيف ان لم يكن فيه سقط.
(¬) الي هنا نهاية الساقط في "ج" ابتداء من المسالة رقم .
(¬) في جميع النسخ: وارتضع، والظاهر انه تحريف وما اثبتناه هو الاولي بالنص.
(¬) خ ص : اخر فصل الايمان.
(¬) في "ا"، "ج": لكن، ولعله تصحيف.
(¬) في "د": فتعود الجارية، والظاهر انه تحريف.

:

(¬) في "ب": لا يتوقف، وهو تحريف.
(¬) هو: ابراهيم بن احمد بن اسحاق المروزي الشافعي (ابو اسحاق) الفقيه الشافعي. المتوفي سنة  ه   م بمصر، كان من اصحاب المزني. ومن اثاره: شرح مختصر المزني، والفصول في معرفة الاصول، والشروط والوثاءق، والوصايا، وحسابات الدور، وكتاب الخصوص والعموم. وانظر: معجم المءلفين: / ، وطبقات الفقهاء للشيرازي: ، ووفيات الاعيان: / .

:

(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا". والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ا" سقط.

:

(¬) في "ج": الوطء بشبهة، وهو تصحيف ان لم يكن يها سقط.
(¬) في "ج"، "د": شيءا، والظاهر انه تحريف.
(¬) "ا"، "ب" نسبه، والظاهر انه تصحيف.
(¬) في "ج": علنا، وهو تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقطت.

:

(¬) الراجح انه عن نسخة المصنف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب" وهي متعينة الاثبات، والظاهر انها سقط.
(¬) في "ا"، "ب": وكانت، وهو تحريف ان لم يكن فيه سقط.
(¬) في "ج": مدخولا بها علي البنت لا تحرم، والظاهر انه تصحيف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقط.
(¬) في "ا"، "ب": نصف المهر، ولعله من تصرف الناسخ.

:

(¬) في "ج": الواطء، والظاهر انه تحريف.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "ج"، "د": لا يجب، ولعله تصحيف.
(¬) في "ب": المثل.

:

(¬) في "ج": علي القريب، والظاهر انه تصحيف.
(¬) في "ج" سقط.
(¬) في "ج": ولم، والظاهر انه تحريف.
(¬) في "ج": وان كان موسرا، والظاهر انه تحريف.

:

(¬) في "ب": سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ج"، والظاهر انها سقط.
(¬) في "ب": كما قاله، وهو تصحيف، لان الفرق للبغوي لا للرافعي.
(¬) في "ج": له، وهو تحريف.
(¬) في "ا"، "ب" زيادة "فسخ القاضي واذن" والظاهر انها من الناسخ.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب "، "ج"، والظاهر انها سقطت.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقطت.
(¬) ما بعد هذا القوس وحتي اخر الكتاب نقص في "ج"، والواضح انه سقط لسقوط اوراقه.

:

(¬) في "ا" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقطت.

:

(¬) في "د": الذمة، وهو تصحيف.
(¬) في "ا"، "ب" فلم اغتفروا، والظاهر انه تحريف.
(¬) في "د": الجواب، وهو تحريف.

:

(¬) خ في ص  نسخة دار الكتب رقم   وعبارته: "والاصح تقديم الاخ من الابوين علي الاخ من الاب، ثم ابن الاخ من الابوين علي ابن الاخ للاب، ثم العصبات علي ترتيبهم في الميراث، ولذوي الارحام استحقاق بعدهم".

:

(¬) والمقصود بالمحارم: هم ذوو الارحام، كما في المحرر.
(¬) لم يذكر المصنف ما يظهر الفرق في المسالة. وقال ابن العماد: "والفرق ان الارث كما يثبت بالنسب كذلك يثبت بالسيب. وكذلك امامة الصلاة والتزويج. واما الحضانة، فلا تثبت الا بالنسب، لان مدارها علي الشفقة المحصلة للعطف علي الصغير والصبر علي تربيته، فوجب الاحتياط للصغير بتفويض التربية الي اقاربه" وهو فرق حسن، الا انه لم يتبين لنا من الفرق لماذا قدم المعتق في صلاة الجنازة والارث وولاية النكاح علي محروم، مع انه محروم اصلا في الحضانة؟ ولعل الفرق في نظري: هو ان المعتق عصبة وهو يقوم مقام العاصب بالنسب عند عدمه، والعصبة تقدم علي ذوي الارحام عند اجتماعهما معا. وذلك في الميراث، ويقاس الباقي عليه.
(¬) الحديث اخرجه ابو داود وتمامه عنده: "عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (رضي الله عنه) قال: اتت امراة للنبي (صلي الله عليه وسلم) فقالت: ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء. وان اباه طلقني واراد ان ينتزعه مني. فقال (صلي الله عليه وسلم): انت احق به ما لم تنكحي".
(¬) في "ا"، "ب": عن الزوج من الاستمتاع، وفي "د": عن الزوج ما من الاستمتاع.
والظاهر ان في الكلام سقطا. وقد اتيت بهذه الزيادة لان الكلام قد لا يستقيم بدونها.

:

(¬) في "د": كافرا، بالنصب. وهو تصحيف يخرج النص عن معناه المقصود، بدليل ما بعده.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها من تصرف الناسخ بدليل اته تصرف في لفظ "به" فجعله "فيه". ولعل الامر قد التبس عليه، بان هذا العنوان يتداخل في العنوان الذي بعده وهو باب العفو والقصاص علي ظن ان العنوان كما ذكره. "باب ما يجب منه العفو والقصاص"، وهو وهم. والحقيقة ان كلا منهما باب مستقل عن الاخر.
(¬) الراجح انه من المءلف.

:

(¬) في "ا": ياكلون، وهو تحريف.

:

(¬) في "ا" نقص، والظاهر انه سقط.
(¬) في "ا"، "ب": كقتل، علي التثبيه. والظاهر انه تصحيف.
(¬) في "ا" سقط.

:

(¬) الراجح انه عن المءلف.
(¬) الراجح انه عن المءلف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د" والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ا": فانه لا يرد، وما ثبت اولي بالنص؛ لان الكلام عن الماضي والتعبير ب "لا" يفيد النفي عن الحال او الاستقبال فقط، وهو لا يتناسب مع سياق الكلام، ولهذا كان التعبير ب "لم" اولي.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا" وهي زيادة حسنة.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب" والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) في "د" سقط.
(¬) في "ب": كما ينفيه القاتل بنفسه، ولعله من تصرف الناسخ.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقطت.
(¬) في "د": وقيل لا يكلف، وهو تصحيف.
(¬) في الام: / .
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقطت.
(¬) في "د" فقط. والراجح انه من المصنف.

:

(¬) في "ا" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها من سقط الناسخ.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها من سقط الناسخ.
(¬) في "د": تخفيف، والظاهر انه تصحيف.
(¬) وهو اخذ مال الغير بالقوة او اتلافه علي ملكه بغير وجه حق.
(¬) وهو الناهب لمال الغير بدون وجه حق. تقول نهبة ينهبه نهبا فهو ناهب، ومنهوب ومتهب. واصلها منتهب، ادغمت النون في التاء وشددت للتخفيف.
(¬) وهو: ناكر المال الذي اخذه من صاحبه علي وجه الامانة.

:

(¬) في "ا"، "ب": دخول، والظاهر انه تصحيف.
(¬) اي لا يخفي ما فيه من الضعف، لان التوبة تجب ما قبلها.
(¬) في "ب": مثله، وهو تحريف.

:

(¬) في "ا" سقط.
(¬) في "ا": له حق، والظاهر انه من الناسخ.
(¬) في "ا"، "ب": ماله، والظاهر انه تحريف؛ لان ما ذكر في مسالة الردة هو لفظ "ملكه" لا "ماله" كما ان التعبير ب "ملكه" انسب لانه اعم.
(¬) في جميع النسخ: "بخلاف"، وما اثبتناه بالاصل اولي بالنص. لان الظاهر ان الكلام لا يستقيم الا بهذا التصحيح.
(¬) في "ب" سقط.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقطت.

:

(¬) اي: يشترط ان يكون الذي يحج عن الغير قد ادي فرضه اولا، والا وقع حجه عن فرض نفسه.

:

(¬) في "ا"، "ب": جاوزوا، وهو تصحيف.

:

(¬) في "ا" بياض، والظاهر انه من الناسخ لعدم التمكن من قراءته للنص.
(¬) في "ا": بدليل احداءها، وهو تصحيف ان لم يكن في الكلام سقط.
(¬) الراجح انه عن المصنف.
(¬) الراجح انه عن المصنف.

:

(¬) الراجح انه عن المصنف. وكذا في البابين اللذين بعده.

:

(¬) حديث حرمة التداوي بالخمر اخرجه مسلم في صحيحه عن علقمة بن واءل عن ابيه واءل الحضرمي "ان طارق بن سويد سال النبي (صلي الله عليه وسلم) عن الخمر: فنهاه. او كره ان يصنعها. فقال: انما اصنعها للدواء. فقال: انه ليس بدواء ولكنه داء".
(¬) في "ا" سقط.
(¬) حديث النهي عن قتل الضفدع اخرجه السيوطي في الجامع الصغير للنساءي عن ابن عمرو بلفظ: "لا تقتلوا الضفادع فان نقيقهن تسبيح" وضعفه. كما اخرجه ايضا في الفتح الكبير. وانظر: الجامع الصغير: / . والفتح الكبير: / .
(¬) كلمة والفرق لم نجدها في "ا" والظاهر ان الناسخ اسقطها من الكلام ظنا منه انها ليست للمصنف. واكتفي بما قبلها علي اساس انه تمام المسالة. والراجح الذي يغلب علي الظن ان المسالة لم تكتمل بعد لعدم وجود الفرق فيها. فان "ب" عبرت بلفظ "والفرق" ثم اشار الناسخ بالهامش بقوله: "كذا بالاصل المنقول منه" وفي "د" بعد كلمة والفرق ذكر قوله: "بياض له".
والذي يغلب علي الظن ان هذا البياض من ترك المصنف نفسه لاستحضار الفرق فيما بعد لعدم استحضاره وقت الكتابة. ثم سهي عن احضاره. او انه لم يتمكن من احضاره لسبب ما. ومما يءيد وجهة نظري قول بعض المءرخين بانه قد مات عنه مسودة. وما ذكر بعد ذلك من الفرق ليس من كلام المءلف وانما قد اتيت به من عندي اجتهادا، واستكمالا للفاءدة المطلوبة.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، ولعلها من سقط الناسخ.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، والظاهر انها سقطت.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د"، والظاهر انها سقطت.
(¬) لم يذكر الفرق في جميع النسخ، ولعل الفرق: تساوي الحال في المحبوسين دون من بعدهم.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ب"، وعبارتها: "ثم نقل العزالي"، وهو تحريف ان لم يكن فيها سقط.
(¬) في "ب": ونقل، والظاهر انه تحريف.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب"، والظاهر انها سقطت من الناسخ.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د".

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د".
(¬) يراجع الشرح الكبير، باب اللعان وما بعدها، نسخة دار الكتب رقم  ص .
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) الراجح انه عن المءلف.
(¬) الراجح انه عن المءلف.

:

(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، والظاهر انها سقطت من الناسخ.
(¬) في "ا": يخالف، والظاهر انه تصحيف.
(¬) الراجح انه عن المءلف رحمه الله.

:

(¬) في "ا": عزل، والظاهر انه تحريف.

:

(¬) في "ا"، "ب" سموه، والظاهر انه تصحيف.
(¬) يراجع الشرح الكبير، باب القضاء.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "ا"، "ب". وهي زيادة موضحة.
(¬) وقد ذكر ابن العماد فرقا اخر، فقال: "والفرق ان الحكم بالتزكية راجع الي القاضي لا الي الشهود. فلو قالوا: نشهد علي عدلين. لم يكف؛ لان الحكم بالعدالة راجع الي اجتهاد القاضي لا اليهما.

:

(¬) في "د": رجع الشهود، والظاهر انه من تصرف الناسخ.
(¬) في الام: /  باب الشهادة.
(¬) في "ا"، "ب": ارضعت، وهو تحريف. وانظر: المرجع السابق: /  باب الرضاع.
(¬) في "د": مهر المثل، وهو تحريف ان لم يكن في الكلام سقط. وانظر الام: / .
(¬) في "ب" سقط.

:

(¬) في "ا": علم، والظاهر انه تصحيف.
(¬) في "ب": عدم الغرور، والظاهر انه تصحيف. وانظر: الروضة ، اول باب القضاء، في ج  رقم ، نسخة دار الكتب.
(¬) في "د": بعد، والظاهر انه تصحيف ان لم يكن فيها سقط.
(¬) في "ب" شاهدان، والظاهر انه تحريف بدليل "وشهد اخر".

:

(¬) في "ا"، "ب": ويلزم، وهو تحريف ان لم يكن فيها سقط.
(¬) في "ا"، "ب": فالتوثق بالثمن، والظاهر انه من تصرف الناسخ.
(¬) في "ا"، "ب": يكون، ولعله من تصرف الناسخ.
(¬) هذه الزيادة لا توجد في "د"، والظاهر انها سقطت.
(¬) في "ا"، "ب": الخمسة وعشرين، والظاهر ان فيها تصحيفا.
(¬) هده الزيادة لا توجد في "د"، والظاهر انها سقطت من الناسخ.

:

(¬) والمجمل يحتاج الي بيان. فالماءة تحتمل ماءة درهم، او ماءة دينار، او ماءة جنيه، او غير ذلك. فلذلك احتاج الامر فيها الي ايضاح المقصود. 