

 الهداية
 الي اوهام الكفاية

 تاليف الامام الشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي
 المتوفي سنة  ه

 دراسة وتحقيق وتعليق
 الاستاذ الدكتور مجدي محمد سرور باسلوم   بسم الله الرحمن الرحيم

 اللهم صل علي سيدنا محمد، واله وسلم تسليما كثيرا، اللهم انا نحمدك علي الهداية الي ما شرعته، ونسالك القيام بالكفاية لما اودعته، ودوام الرعاية لما استرعيته، ونضرع اليك في الصلاة والسلام سرمدا علي سيدنا محمد المعصوم في القول والعمل، المحفوظ من الزيغ والزلل، وعلي اله واصحابه تسليما كثيرا، وبعد.
 فان كتاب: ((الكفاية في شرح التنبيه)) للشيخ الامام العلامة نجم الدين ابي العباس احمد بن الرفعة الانصاري رضي الله عنه لما برز للنواظر في قشيب جموعه رافلا، وسطع لذوي البصاءر وان كان نجم سماءه افلا، اتخذه النقلة المكثرون عمدة، والنقدة المتحرون عدة، وهو حقيق بذلك، وجدير بما هنالك، اذ نهض فيه وسعي، وجمع فاوعي، واطال واستطال، واوسع المحال وصال، ونظر فحقق، وناقش فدقق ورجح فوضح، وجرح فاوضح، وكيف لا ولم يخرج من اقليم ((مصر)) بعد انقراض ابن الحداد فيما علمناه من الفقهاء من يساويه، ولا من بقية الامصار بعد الرافعي من يضاهيه؟!
 ومن تامل ما صنفه وجده اكثر مما صنف الشيخ محيي الدين، هذا مع ما بينهما ايضا من التباين في دقة الاعمال وغموضها، الا ان الكتاب المذكور مع ذلك يشتمل علي جملة عظيمة من الاوهام، وما يقارب الوهم من الاطلاق والايهام، وارتكاب دعوي نفي الخلاف وهو ثابت مستور [؟ مسطور]، او التوقف في نقله وهو منقول، بل مشهور، حتي اتفق من الغريب وقوع الاعتراض عليه بسبب ذلك في اول شء افتتح به كتابه وفي اخر شء ختمه به كما ستقف عليه ان شاء الله تعالي وقد وقع لي هذا النوع الغريب في ثلاثة تصانيف مما صنفته علي هذا الاسلوب:
 احدهما: ((المهمات في شرح الرافعي، والروضة))، وهو الكتاب الذي يتعين تحصيله علي كل شافعي، خصوصا القضاة، والمفتين، والمدرسين، وقد من الله سبحانه وتعالي وله الفضل بتمامه.



 ثانيها: ((التنقيح))، وهو الكتاب المشهور، الكثير الفواءد علي صغر حجمه، الموضوع للاستدراك علي تصحيح ((التنبيه)) للنووي.
 ثالثها: ما ذكرت، وهو هذا الكتاب.
 فلما رايت الكتاب المذكور قد اتصف بما وصفناه، واءتلف كما ذكرناه، رايت من النصح ان انبه علي ما حصل لديه من الغلطات، وانوه بما احتمله من السقطات، ليجتنب الناظر التعويل عليها، ويتحامي المناظر الركون اليها، وذلك في الحقيقة من صلاح حال الكتاب من غير نقصان في مرتبة مصنفة بالكلية، اذ لا يتصور عادة خصوصا مع طول التصنيف ان يسلم المصنف من الخطا، والتحريف، والوقوع في مخالفة الاولي، والحود عن الطريقة المثلي، فكل ماخوذ من قوله ومتروك، الا والسعيد من انعدت غلطاته، وانحسرت سقطاته، وقيد له من تدارك زلله واصلح خلله، وعزمت ان شاء الله تعالي ان اكمل هذا الامر المهم بفاءدة يعظم وقعها، ويكثر نفعها مع قلة حجمها، ونظمها وهو ضبط ما يخشي تحريفه من الاسماء واللغات الواقعة فيه، وتفسير ما يحتاج الي التفسير منها، فلما شرح الله تعالي لذلك صدري، ويسر له امري جمعت ما حضرني من ذلك، وتيسر لي مما هنالك وسميته: ((الهداية الي اوهام الكفاية))، والله هو المسءول ان يوفقنا الي الصواب فيه وفي ساءر احوالنا، وينفع به بمنه وكرمه.
 وقد ولد المصنف رحمه الله بمدينة مصر سنة خمس واربعين وستماءة.
 وتوفي بها في الثاني عشر من رجب سنة عشر وسبعماءة، وقد اوضحت حاله مبسوطا في كتاب ((الطبقات)) التي جمعت فيها فاوعيت، ودعوت فاسمعت رضي الله عنه وارضاه وحشرنا واياه في دار كرامته ومستقر ورحمته، وغفر لنا ولوالدينا ومشايخنا وجميع المسلمين بمنه وكرمه.

 * * *



  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO باب المياه

 قوله رحمه الله: الكتاب، ماخوذ من ((الكتب)) وهو الضم.
 يقال: تكتبت بنو فلان، اذا تجمعوا. انتهي.
 اعلم ان ((الكتاب)) و ((الكتب))  كما قاله الجوهري وغيره من اهل اللغة، وابن عصفور وغيره من النحاة: مصدران ل ((كتب))، ثم توسعوا فاطلقوا ((الكتاب)) علي ما وقعت عليه الكتابة، كما توسعوا فقالوا: درهم ضرب الامير، اي: مضروبه، ولم يقل احد: ان المصدر مشتق من المصدر، فكيف يصح ان يكون ((الكتاب)) ماخوذا من ((الكتب))؟!.
 قوله: والتحقيق ما قاله القاضي حسين في باب نية الوضوء: ان الطهارة الشرعية: رفع الحدث وازالة النجس، لان الطهارة مصدر ((طهر))، وذلك يقتضي رفع شء، والشرع لم يرد [باستعمال] ((الطهارة)) في غير رفع الحدث وازالة النجس، فاختص الاسم بهما، واطلاق حملة الشريعة ((الطهارة)) علي ما عدا ذلك من مجاز التشبيه.
 ثم قال القاضي: ان الطهارة عينية وحكمية:
 فالعينية: ما يختص وجوبها بمحل حلولها، وهي ازالة النجاسة.
 والحكمية: ما يتعدي وجوبها عن [محل] حلول موجبها كالوضوء والغسل وبدلهما. انتهي ملخصا.
 فيه امور:
 احدها: ان ما نقله عن القاضي الحسين من كون الطهارة رفع الحدث وازالة النجس، غلط فاحش ليس له ذكر في الباب الذي عزاه اليه وهو باب نية الوضوء، ولا في غيره ايضا بل جزم في الباب المذكور بعكسه، وهو ان التيمم طهارة، ولم يذكر ما يخالفه، فانه قال في اول الباب ما نصه: الطهارة علي نوعين: عينية، وحكمية،   فالحكمية: ما يتعدي وجوبها ... الي اخر ما نقله عنه المصنف.
 ثم مثل للحكمية بالوضوء والاغتسال والتيمم، ولم يذكر ما يخالفه.
 ثم ان كلام ابن الرفعة متدافع، لانه نفي اولا ان يكون التيمم ونحوه طهارة، وجزم في اخر الكلام بعكسه.
 واعلم ان القاضي عقد اولا بابا في نية الوضوء، وبعده بابا في سننه، واراد ابن الرفعة الاول لا الثاني، فان الثاني ليس فيه شء من ذلك الكلام بالكلية، واما الاول ففيه بعض ما ذكره كما سبق، فاعلمه.
 الامر الثاني: ان ((الطهارة)) ليست من قسم الافعال، لانها مصدر ((طهر))  بضم الهاء وليست بمصدر ل ((تطهر))، فان قياسه: ((التطهير))  بفتح الطاء وضم الهاء ولا ل ((طهر)) مشدد الهاء، فان قياسه ((التطهير)).
 واما ((الرفع)) فمن قسم الافعال، اذ هو مصدر ((رفع))، وحينءذ فلا يصح تفسير احدهما بالاخر.
 الثالث: ان الطهارة قد توجد حيث لا فعل بالكلية كما في الخمر اذا انقلبت بنفسها خلا، فلو عبر بالارتفاع لخلص من هذين:
 الرابع: ان ما ذكروه في التيمم من عدم التسمية والرفع مردود ، ففي الحديث الصحيح: ((وترابها طهورا)، ولهذا قال الشافعي: طهارتان، فلا يفترقان وفي هذا رفع وهو امتناع الصلاة، بخلاف الاغسال المستحبة، وستعرف ايضا شيءا من هذا الكلام في باب الاذان، فراجعه.
 قوله: واقتضي الفصل جوازه بما نزل من السماء وهو المطر وذوب الثلج والبرد، او نبع من الارض وهو ماء البحار وماء الابار وماء الانهار. انتهي.
 اهمل رحمه الله من ماء الارض رابعا وهو الاعين.
 قوله: نعم، لا يكفي في رفع الحدث وازالة النجس امرار الثلج والبرد علي المغسول من الاعضاء ما لم يكن الهواء حارا، فيذوب حالة الامرار ويجري عليها، ويكفي في الممسوح منها، وفي ((الحاوي)) وجه اخر: انه لا يكفي فيها ايضا لانه لا يعد ماسحا. انتهي كلامه.
 وما نقله عن ((الحاوي)) من انه لا يكفي في المسح ايضا علي وجه، غلط سببه: انعكاس كلام ((الحاوي))، عليه فانه قد قال ما نصه: فاما اذا اخذ الثلج فدلك به اعضاء طهارته قبل ذوبانه وانحلاله: فان كان المستحق في العضو المسح كالراس اجزاه، لحصول المسح به، وان كان المستحق به الغسل لم يجز، لان حد الغسل: ان   يجري الماء بطبعه، وهذا مسح، وليس بغسل، مسح ما يجب غسله غير مجزء، فلو كان الثلج في امراره علي الاعضاء يذوب عليها، ثم يجري ماءه عليها ففي جوازه وجهان لاصحابنا:
 احدهما: يجزء، لحصول الغسل بجريان الماء علي الاعضاء.
 والثاني: لا يجزء، لانه بعد ملاقاة الاعضاء يصير جاريا.
 هذا كلام الماوردي، وهو جازم بصحة المسح به، وانما حكي الخلاف في صورة خاصة من صور الاعضاء المغسولة، فانعكس علي المصنف.
 قوله: فان قيل: قد روي عبد الله بن مسعود قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن، فقال: امعك ماء؟ فقلت: لا، معي نبيذ، فاخذه فتوضا به، وقال: ((تمرة طيبة وماء طهور)).
 فجوابه: انه روي عن ابن عباس انه انكر كونه مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن ... ، الي اخره.
 وما ذكره اخرا ان ابن عباس قد انكر، سهو، فان المنكر هو ابن مسعود نفسه كما ذكره الماوردي وغيره.
 قوله: وبهذا الطريق ينبغي ان يكون الاستدلال بما ذكرناه، لا بمفهوم اللقب الذي لم يقل بانه حجة الا الدقاق. انتهي.
 وما ذكره من انه لم يقل به غير الدقاق، ليس كذلك، فقد نقله الامدي عن الحنابلة ايضا وحكاه السهيلي في ((نتاءج الفكر)) عن ابي اسحاق المروزي، والغريب ان المصنف قد نقله في اول التيمم عن بعض اصحابنا. وحكي ابن برهان في ((الوجيز)) قولا ثالثا: انه حجة في اسماء الانواع: كالغيم والماء، دون الاعيان: كزيد وعمرو.
 قوله: تنبيه: قول الشيخ: علي اي صفة كان من اصل الخلقة، اراد به والله اعلم: ما خلقه الله تعالي من ملوحة وعذوبة وغير ذلك. انتهي كلامه.
 واعلم ان الصفة المذكورة هنا في حد الماء المطلق، وهي الصفة التي خلق عليها الماء لا يصح تفسيرها بالعذوبة والملوحة ونحوهما كالحرارة والبرودة، لان بقاء الماء عليها مذكورا للاشتراط بلا شك، والالزام: ان يكون كل نازل من المساء او نابع من الارض طهورا من غير شرط اخر، وحينءذ: فيتناول النجس والمتغير والمستعمل، واذا كان مذكورا للاشتراط فيلزم من تفسيره بذلك خروج الماء عن الطهورية بطران الملوحة مثلا بصب ملح ماءي او ماء مالح ونحوه، لا رجم ان الرافعي في ((الشرح الصغير)) صرح بان العذوبة والملوحة والحرارة والبرودة ليست داخلة في   ذلك، وسكت عن الكلام عليه ي ((الشرح الكبير)).
 قوله: فالعبارة السديدة ان يقال: الماء المطلق ما ينطلق عليه اسم الماء من غير قيد لازم، واحترزنا ب ((اللازم)) عن غير اللازم كالاضافة الي مقره او ممره. انتهي كلامه.
 وحاصله: ان التقييد ب ((اللازم)) لابد منه، وان العبارة بدونه لا تكون سديدة، وهو غفلة، بل الواجب حذفه والاقتصار علي ما ينطلق عليه اسم الماء من غير قيد، لان المضاف الي المقر او الممر كماء البءر والنهر ونحوهما وان كان مقيدا، لكنه ينطلق عليه ايضا من غير قيد، لكون التقييد غير لازم، فدخل فيما قلناه المعني الذي قاله بعينه، وانما حصل هذا الوهم للمصنف من جهة ان بعضهم قد استعمل هذه العبارة في النفي، فقال: ما لا يكون مقيدا بقيد لازم، وتقييد هذه العبارة ب ((اللازم)) لابد منه، فسها فعداه الي حالة الاثبات ايضا.
 قوله: ومفهوم كلام الشيخ يقتضي امورا.
 ثم قال: الثالث: عدم كراهة الطهارة بماء زمزم، لانه عليه الصلاة والسلام توضا منه وقل العباس: ((لا احلة لمغتسل، لكن لشارب حل وبل)) محمول علي حالة احتياج الناس اليه للشرب لكثرتهم. انتهي كلامه.
 واعلم ان المصنف قد نقل في باب الاستطابة عن الماوردي: انه يحرم الاستنجاء به، واستدل بما قاله هنا عن العباس، ولم يذكر فيه خلافا، وان كان فيه كلام ستعرفه هناك، ان شاء الله تعالي. وهذا الاستدلال من المصنف عجيب، لان العباس كان يستقي الماء في سقايته للشاربين، والماء الذي يستقيه مملوك له، فيجوز استعماله في الوجه الذي اباحه فيه دون غيره.
 والبل بكسر الباء: هو المباح، قال الجوهري.
 قال: وقال الاصمعي: كنت اظن انه اتباع، الي ان اخبر المعتمر بن سليمان بانه المباح في لغة حمير.
 قوله: فرع: اذا كان المخالط لا يغير الماء، لموافقته لصفاته، ولو قدر مخالفا في بعض الصفات لغيره التغير المءثر، وذلك مثل ماء الورد الذي انقطعت راءحته، والماء المستعمل اذا قلنا: انه لو بلغ قلتين لا تجوز الطهارة به كما قاله في ((الكافي)) وغيره، ونحوهما فهل يسلبه الطهورية؟ ينظر: فان كان اكثر من الماء سلبه بلا خلاف. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من عدم الخلافة ليس كذلك، بل فيه ثلاثة اوجه:



 احدها: ما قاله.
 والثاني: ان بلغت الكثرة الي ثلاثة اضعاف الماء منعت، والا فلا، حكاه الصعير بالصاد والعين المهملتين في ((نهاية المستفيد في احترازات المهذب)).
 والثالث: ان بلغت سبعة اضعاف منعت، والا فلا، حكاه هو، وما نقله المحب الطبري شيخ الحجاز في ((شرحه)) للتنبيه.
 وفي المسالة وجهان اخران لا يردان علي المصنف:
 احدهما: ما اختاره القفال في ((فتاويه)): ان المضر من ذلك هو الكثير، قال: وتعرف الكثرة بالعادة.
 والثاني: ان الذي يضر هو الثلث فصاعدا، حكاه في ((الفتاوي )) المذكورة عن ابي يعقوب الابيوردي.
 واعلم ان الرافعي والنووي وغيرهما قد ذكروا ان المستعمل اذا جمع حتي بلغ قلتين عاد طهورا علي الصحيح، ثم ذكروا ايضا ان الماء اذا ضم الي ماء مطلق، فبلغ قلتين ايضا كان حكمه حكم الماورد وغيره من المانعات، حتي اذا كان اكثر من الماء ضر، وان كان اقل قدر مخالفا للماء وهذا الذي ذكروه في غاية الفساد، فانه يلزم من كونه يقدر مخالفا عند اتصاله بالماء الكثير ان يكون كالخل وغيره من الماءعات، وحينءذ فلا فاءدة في بلوغه قلتين، وكيف يتخيل متخيل ان المستعمل اذا خلط بماء كثير طهور يسلبه الطهورية، واذا خلط او بماء جنس حتي بلغ قلتين يجعله طهورا؟! وقد فرع المصنف حكم هذه المسالة وهو جعله كالماءع علي القول بانه اذا خلط بماء مستعمل او نجس لا يعود طهورا، وهو تفريع صحيح يندفع به الاعتراض، وكلامه يقتضي نقل ذلك عن الكافي، وعني به ((الكافي)) للخوارزمي تلميذ البغوي، فانه ((الكافي)) الذي ينقل عنه، وقد رايت نسخ من هذا الكتاب، فلم اجد ما قاله مذكورا فيه، بل ذكر المسالتين علي ما فيهما من الاشكال كما ذكرهما غيره، ثم رايت ايضا ((الكافي)) للامام ابي عبد الله الزبيري، و ((الكافي)) للامام ابي الفتح سليم الرازي، و ((الكافي)) للشيخ نصر المقدسي، لاحتمال ارادة شء من ذلك، فلم اجد المسالة فيهن بالكية.
 واذا لعمت ذلك فينبغي تاويل كلام المصنف علي ارادة اصل المسالة، لا الحمل المذكور   قوله: قال: وان تغير بما لا يختلط به كالدهن والعود جازت الطهارة به في احد القولين، لانه تغير بالمجاورة فلم يمنع من الطهارة، كما لو تغير بجيفة بقربه. انتهي.
 وهذا القياس غير مستقيم، لان العلة التي علل بها الفرع وهي المجاورة ليست موجودة في الاصل، وقد نظمه غيره علي الصواب فقال: لانه تغير بما لم يختلط به، فاشبه الجيفة، فجمع بعدم الاختلاط، وهو صحيح، واما التعبير بالمجاورة فذهول.
 قوله فيما لا يدركه الطرف: واضاف اليه بعض الشارحين مثالا اخر ذكره الرافعي، وهو ان ينفصل رشاش من موضع نجس، فيقع في الماء بحيث يري اضطراب الماء بسببه، ولا يدرك جرمه. انتهي.
 وهذا النقل عن الرافعي غلط، فانه ذكر له في شء من كتبه.
 قوله: ومن هذا القبيل ما اذا اكلت الفارة شيءا نجسا، ثم ولغت في ماء قليل، والذي يحصل من كلام الغزالي وغره ان في المسالة ثلاثة اوجه.
 ثالثها: ان غابت قبل الولوغ غيبة تحتمل ورودها في ماء كثير لم ينجس، والا فينجس.
 ثم قال بعد حكاية وجهين في وقوع الحيوانات في الدهن وغيره: هل تنجسه، لما علي منفذها من النجاسة ام لا؟ : ان الوجه الثالث يجري في هذه المسالة ايضا. انتهي.
 وما ذكره اولا من حكاية الاوجه الثلاثة في الفارة اذا اكلت شيءا نجسا وغابت، فانما ذكره هءلاء في الهرة لا في الفارة، ولا يصح قياسه عليها، لان علة الطهارة في الهرة مشقة الاحتراز منها، لقوله عليه الصلاة والسلام: ((انها من الطوافين عليكم والطوافات))، وهذا المعني منتف.
 نعم، حكي المتولي وجهين في الحاق ساءر السباع بها.
 قوله: وقد افهم تقييد الشيخ بقوله: منه اي من الماء المطلق ان الماءعات تتنجس بما لا يدركه الطرف قولا واحدا، وقد قاله بعض الشارحين، واعتقادي عدم صحته، وقد سوي الاصحاب بين الماء القليل والماءع في الميت الذي لا يسيل دمه ... الي اخر ما ذكره.
 وهذا الذي اقتضي كلامه عدم الوقوف عليه، وهو ان الماءعات هل لها حكم الماء فيما لا يدركه الطرف ام لا؟  قد ذكره النووي في ((المنهاج)) علي وفق ما حاوله المصنف بحثا، فانه قال: وتستثني ميتة لا دم لها ساءلا، فلا تنجس ماءعا علي   المشهور.
 وكذا في قوله: نجس لا يدركه طرف. قلت: ذا القول اظهر، والله اعلم. فانظر كيف عبر فيما قبله بالماءع.
 ثم قال: وكذا اي هذا الحكم، وهو عدم تنجيس الماءع ثابت ايضا فيما لا يدركه الطرف، وفي المسالة زيادات ذكرتها في ((المهمات)).
 قوله: فان كانت ميتة لا نفس لها ساءلة لم تنجسه في احد القولين، لقوله عليه الصلاة والسلام: ((اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليمقله وروي: فليغمسه فان في احد جناحيه شفاء، وفي الاخر داء، وانه تدلي بجناحه الذي فيه الداء)) رواه البخاري.
 وادعي ابن المنذر انه لا يعرف احدا قال بنجاسته غير الشافعي. وابو الطيب حكي ان محمد بن المبارك ويحيي بن ابي كثير قالا به ايضا.
 فيه امران:
 احدهما: ان هذا الذي نقله هنا عن البخاري فيه زيادة وتغيير عما فيه، ولفظ البخاري عن ابي هريرة: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه، ثم لينزعه، فان في احد جناحيه داء، والاخر شفاء)) هذا لفظه، ذكره في باب بعد باب قوله تعالي: {وبث فيها من كل دابة} [البقرة:].
 الامر الثاني: ان تعبيره بمحمد بن المبارك، تحريف وغلط، وانما هو: محمد بن المنكدر.
 وهذا هو الذي قاله القاضي ابو الطيب، ونقله عنه اي عن القاضي المذكور صاحب ((الشامل)) و ((البحر)) والنووي في ((شرح المهذب)) وهو ايضا واضح، فان ابن المبارك اسمه: عبد الله.
 ونقله عنه وعن يحيي بن ابي كثير معا: الدرامي في ((الاستذكار)).
 نعم، نقله الصيمري وغيره عن عبد الله بن المبارك.
 قوله: وما كان نشوءه من الماء كالعلق اذا مات فيه، لا ينجس قولا واحدا، وهو قياس قول الاصحاب: ان دود الطعام اذا مات فيه لا ينجس قولا واحدا. انتهي.
 ودعواه عدم الخلاف ممنوع، ففيه طرق حكاها الدرامي في ((الاستذكار)) حاصلها ثلاثة اوجه، ثالثها: التفصيل بين ان يكون قليلا او كثيرا.
 قوله: قال يعني الشيخ: وان كان الماء قلتين ولم يتغير فهو طاهر، وان تغير   فهو نجس.
 ثم قال: وكلامه في المتغير يقتضي انه لا فرق بين ما تغير كله او بعضه، قال الرافعي: وهو ظاهر المذهب. انتهي.
 وما زعمه من ان مقتضي اللفظ هو شمول القسمين، باطل بلا شك، بل مقتضاه تغير الجميع، الا تري انه اذا تغير البعض يصح ان يقال: ما تغير هذا، وانما تغير بعضه؟! وقد صرح الرافعي بما ذكرناه في كلامه علي الفاظ ((الوجيز ))، والعجب ذهول المصنف عنه مع كونه واضحا ومسطورا ايضا في ((الرافعي))! وقد خالف النووي في هذه المسالة، وقال: الاصح: ان المتغير كنجاسة جامدة.
 قوله: وقيل: ان القلتين ستماءة رطل، وبالامنان ثلاثماءة من، وهو اختيار القفال والزبيري صاحب ((الكافي))، كما قال الامام والفوراني. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن الامام والفوراني صحيح، وعبارة الفرواني في ((الابانة)): وذكره صاحب ((الكافي)) في كتابه، لكن نقلهما ذلك عن الزبيري غلط، فقد راجعت كلام الزبيري في كتابه المعروف به وهو ((الكافي))، فرايت فيه الجزم بان القلتين خمسماءة رطل، ذكر ذلك في موضعين من كتابه: احدهما: في اوله، وثانيهما: بعد التيمم، وهذا الغلط وقع اولا للقفال، فتابعه عليه اصحابه ثم اتباعهم.
 قوله: وان تغير اي: طعمه او لونه او ريحه فهو نجس، لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((الماء طهور لا ينجسه شء، الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه)) رواه ابن ماجه، ورواية ابي داود: ((خلق الله الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير طعمه او ريحه)). انتهي كلامه.
 وما عزاه لابي داود من ذكر هذا الاستثناء غلط، فانه ذكر الحديث من غير استثناء بالكلية.
 قوله: ولو كان في وسط النهر حفرة لها عمق، والماء يجري عليها فقد حكي صاحب ((التقريب)) نصا للشافعي: ان للماء في الحفرة حكم الركود، قال الامام: ونحن نقول: ان كان الماء الجاري يغلب ما في الحفرة ويبدلها ويخلفها فهو جار، وان كان يلبث الماء قليلا، ثم يزايل ما في الحفرة فله في زمان اللبث حكم الركود وان كان لا يلبث، بل يثقل حين كثر، ثم يشتد في الجري فله في زمان التثاقل حكم الماء الجاري الذي بين يديه ارتفاع وهو يتحرك علي بطء، وان كان ما في الحفرة لابثا وفيه نجاسة، والماء يجري عليها فما في الحفرة نجس، والجاري عليه في حكم الجاري علي نجاسة واقفة لا تتزحزح. انتهي كلامه.



 وتعبيره فيما نقله عن الامام بقوله: ((بل يثقل حين كثر))، تحريف مءذن بعدم تصوير للمسالة، والصواب المذكور في ((النهاية)): ((بل تثقل حركته ))، فاعلمه.
 قوله: فاءدة: ((القديم)) اذا اطلق فالمراد به ما صنفه الشافعي بالعراق، ويسمي كتاب ((الحجة))، ومن رواة القديم كما قال الروياني: احمد بن حنبل والزعفراني وابو ثور. و ((الجديد)) اذا اطلق فهو ما صنفه وافتي به في مصر، ورواته: المزني والربيع المرادي والربيع الجيزي والبويطي وحرملة وابن [عبد الله بن] عبد الحكم وعبد الله بن الزبير المكي.
 ثم قال: وقد ذكر الامام في كتبا الخلع ان ((الام)) من الكتب القديمة، ولم اظفر بذلك في غيره. انتهي كلامه.
 وما قاله رحمه الله من عدم الظفر به لغيره غريب، فقد صرح الخوارزمي بذلك في كتابه ((الكافي))، وهو كثير النقل عنه، فقال في خطبة الكتاب المذكور: واما ((الام)) و ((الاملاء)) فصنفهما الشافعي بمكة بعد ان فارق بغداد في المرة الاولي وقبل رجوعه اليها في المرة الثانية، ثم رجع بعد تصنيفهما الي بغداد، فاقام اشهرا، ثم خرج الي مصر فصنف بها كتبه الجديدة. هذا كلامه.
 لكن المعروف خلاف ما قالاه، حتي قال صاحب ((الاستقصاء)): ان المزني روي انه صنفهما بمصر.
 واعلم ان المصنف قد اسقط من رواة القديم: الحسين بن علي البغدادي المعروف بالكرابيسي، كان يبيع الكرابيس: وهي الثياب.
 توفي سنة خمس واربعين وقيل: ثمان واربعين وماءتين.
 قوله: خاتمة: وصف الماء بالاستعمال لا يثبت له ما دام يتردد علي المحل، فاذا انفصل عنه ثبت له.
 ثم قال: والبدن جميعه في الغسل في حكم العضو الواحد في الوضوء، فلا يصير الماء مستعملا بانتقاله من عضو منه الي عضو اخر، وفي ((الحاوي)) حكاية وجه اخر: انه يصير مستعملا بالانتقال كما في الوضوء، وذلك يتصور بما اذا نزل الماء من علي وجهه الي صدره وقطع ما بينهما من الفضاء، والاصح الاول، وهو ما ابداه الامام احتمالا. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان كلامه في بدن الجنب كلام غير منتظم مخالف بعضه بعضا، فانه قد   ذكر اولا انه بمثابة العضو في الوضوء، واذا كان كذلك كان الانفصال الخارق للهواء مضرا كما في عضو المتوضء، فتفريع عدم الضرر من كونه كالعضو تفريع معكوس، لا جرم ان النووي في ((التحقيق)) لما صدر بالقاعدة التي ذكرها المصنف صحح ان الانفصال يضر، فقال: وبدن جنب كعضو محدث.
 وقيل: لا يضر انفصاله الي باقي بدنه، وقيل: ان نقله ضر.
 هذا لفظه، فينبغي حمل الانفصال المذكور في المحدث علي ما اذا جرح ولم يعد، لا علي انفصاله من كفه مثلا ووقوعه علي ساعده، او من عضو الي عضو: كانتقاله من الوجه الي اليد، او من احدي اليدين الي الاخري، ولكن علي هذا التقدير لقاءل ان يقول: لم كان انتقاله من عضو المحدث الي بقية ذلك العضو قطعا، وفي الجنب علي وجهين، مع ان بدن الجنب اكثر تفاوتا من عضو واحد من اعضاء المحدث؟
 الامر الثاني: ان المصنف لم ينقل احتمال الامام علي وجهه، فان الامام بعد حكاية القول بانه يصير مستعملا قال ما نصه: وفيه نظر، لان الماء اذا كان يتردد علي البدن، ففي الاعضاء تفاوت في الخلقة، وليس سطحا بسيطا، واذا كان كذلك فيقع في جريان الماء بعض التقاذف لا محالة، فما كان من هذا الجنس فهو محطوط لا اعتبار به قطعا، فاما التقاذف الذي لا يقع الا علي ندور: فان كان عن قصد فمستعمل، والا فلا يبعد ان يعذر صاحب الواقعة، فان الغالب وقوع ذلك في الزمن الماضي، ولم يقع عنه بحث من ساءل. هذا كلامه، فانظر ما بينهما من التباين!
 قوله: نعم، قال الخضري: اذا انغمس الجنب في ماء قليل ناويا ارتفعت جنابته عن اول جزء لاقي الماء، وصار الماء مستعملا، قال: ويخالف ما لو صب الماء عليه، حيث لا نحكم بالاستعمال لمجرد الملاقاة، لقوة الورود، وعلي هذا فقد يقال: انه يصير مستعملا بانتقاله من عضو الي عضو علي الاتصال المحسوس في الجنابة من محل الي محل في العضو الواحد في الوضوء. انتهي كلامه.
 وهذا النزاع الذي ذكره باطل لا يمكن القول به، وهل يمكن احدا ان يقول بوجوب ماء جديد لكل جزء من اجزاء الوجه، وكيف نقول في غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  وجهه بغرفة؟!
 قوله: و [علي الاول] لو انغمسا معا، ونويا تحت الماء جازت طهارتهما، ولو نويا عند ادخال ارجلهما فيه رفع الجنابة ارتفعت عن الجزء الذي اقترنت به النية فقط   دون ما بعده توافق عليه الخضري وغيره كما قال بعضهم وقال في ((الروضة)): انه يرتفع حدث السابق عن جميع بدنه.
 وفيه وجه الخضري. انتهي كلامه.
 واعلم ان هذا الذي نقله عن ((الروضة)) لا يلاقي المسالة التي يتكلم فيها، لان ذلك ان كان راجعا الي ما اذا نويا تحت الماء فلا يجء وجه الخضري هنا، لان محله فيما اذا نوي قبل استكمال غمس البدن كما سبق، وهو واضح.
 وان كان راجعا الي ما اذا نويا عند ادخال ارجلهما: فان كانت صورة تلك فيما اذا نويا معا، وهو الذي يقتضيه كلامه، فالحكم فيها وهو الذي قاله في ((الروضة)) : انه يرتفع عن جزءهما، ويصير مستعملا بالنسبة الي باقيهما علي الصحيح، وان كانت صورتهما فيما اذا نويا مترتبين فيتعين ان يكون الحكم فيها ما نقله عن ((الروضة))، وهو قد اجاب فيه اولا بما يخالفه من وجهين:
 احدهما: ارتفاعه عن الجزء المقترن بالنية فقط، والحكم بخلافه.
 والثاني: حصول ذلك للاول وللثاني ايضا مع ان الثاني لم يصادف محلا. فظهر ان ذكره لكلام ((الروضة)) هنا سهو لا محل له، ولا شك ان صورة المسالة التي ارادها: ان ينويا معا، وهو ايضا اقرب الي السياق، واقل في الاعتراض.



  AUTO باب الانية

 قوله: قال القاضي الحسين: واذا اراد الانسان استعمال الماورد الذي في انية الفضة فطريقه: ان يقلبه في يساره، ثم يقلبه من يساره في يمينه، ويستعمله، فلا يكون محرما، وليس من الاستعمال المحرم: شم البخور الذي يصعد من علي مبخرة فضة والقرب منها.
 نعم الاحتواء علي المبخرة منه. انتهي كلامه.
 واشتراطه القلب اولا في يد خصوصا اليسري، ثم تحويله منها الي الاخري غلط لا معني له، فانه اذا صبه في احدي يديه يمينا كانت او شمالا، لا علي قصد الاستعمال، ثم استعمل بيمينه اما بالدلك او بالرش او نحوه كفي ذلك بلا نزاع، فانه لم يستعمل اناء الفضة.
 وقد ذكر القاضي في ((تعلقيه)) ما ذكرناه، ثم حكي عن القاضي ابي عاصم علي جهة المثال، لا علي جهة الاشتراط انه كان يفعل بعض ذلك، فقال: ولو كان في انية الذهب والفضة ماء ورد لا يجوز الاستعمال منه، فان صبه في موضع اخر، ثم استعمله يجوز.
 وحكي رضي الله عنه قال: كنت مع القاضي ابي عاصم في موضع، فاتي بانية من فضة فيها ماء ورد، فصبه علي يمينه، ثم صب من يمينه علي يساره، ثم استعمله. هذا لفظ ((تعليقه)) القاضي، وما ذكره من جواز الشم منها مع القرب هو مقتضي ما في ((التعليقة)) المذكورة ايضا والمعروف الذي جزم به في ((شرح المهذب)) مع كثرة جمعه: خلافه، فقال: الخامسة: قال اصحابنا: يستوي في التحريم جميع انواع الاستعمال من الاكل والشرب والبول في الاناء والتجمر بمجمرة فضة اذا احتوي عليها، قالوا: ولا باس اذا لم يحتو وجاءته الراءحة من بعد، وينبغي ان يكون بعدها بحيث لا ينسب الي انه متطيب بها. هذا كلامه.
 قوله: وهل يجوز اتخاذه؟  يعني اناء الذهب والفضة فيه وجهان، وجه الجواز: ان المنع معلق بالاستعمال دون الاتخاذ.
 قال البندنيجي وغيره: ولانه لا خلاف في صحة بيعه، وهذا فيه نزاع مذكور في   كتاب البيع. انتهي.
 وما ذكره من ذكر النزاع فيه في البيع غلط، لا ذكر له فيه لا من كتابه ولا من غيره، والظاهر: انه انما اراد كتابه هذا، فانه اخر تصنيف الربع الاول عن الارباع الثلاثة. نعم، ذكر النواوي في باب الاواني من ((شرح المهذب)): انا اذا قلنا بتحريم الاتخاذ فينبغي تخريجه علي الخلاف المشهور في بيع الجارية المغنية بزيادة علي قيمتها لولا الغناء، وحينءذ فيكون الصحيح الجواز. وهذا التخريج ضعيف، بل تخريجه علي الالة المحرمة كالمزمار والاوتار وعلي الاصنام ونحوها، اشبه، ومع ذلك فالفرق قاءم اوضحته في كتاب ((مطالع الدقاءق في الجوامع والفوارق)).
 قوله: ووجه التحريم وهو الصحيح: ان ما حرم استعماله علي الرجال والنساء حرم اتخاذه علي هيءة الاستعمال كالملاهي، قال البندنيجي وغيره: ولانه لا خلاف في وجوب الزكاة فيها، ولو كان الاقتناء مباحا لكانت لا تجب علي قول كالحلي المباح. قلت: وهذا انما يتم ان لو كانت الزكاة انما تجب علي قول كالحلي المباح. قلت: وهذا انما يتم ان لو كانت الزكاة انما تجب في المحرم، وهي تجب في المحرم والمكروه، واتخاذ الانية من الذهب والفضة مكروه. انتهي كلامه.
 وما نقله من عدم الخلاف، وارتضاه وقرره، وعارض بخلافه غريب، فقد ذكر الماوردي في كتاب الزكاة من ((الحاوي)) انها فيها قولين في الحلي المباح.
 ورايت في ((التحرير)) للجرجاني حكاية الخلاف فيه ايضا فقال في كتاب الزكاة: فصل: وتجب الزكاة في اواني الذهب والفضة اذا كانت للاستعمال، وكذلك اذا كانت للقنية علي الصحيح. هذه عبارته، ولم يحك هذا الخلاف في ((الشافي)).
 قوله: وما عدا المستثني ي كلام الشيخ باق علي الاباحة، سواء كان خسيسا او نفيسا بسبب صنعته: كالزجاج المحكم والخشب ونحوهما، وهو كذلك، ولا نعرف فيه خلافا، الا ما حكي عن بعضهم ان فيما نفاسته في صنعته وجها: انه يحرم، ولم نره في كتاب يوثق بنقل صاحبه. انتهي كلامه.
 وهو الذي نفاه قد ذكره صاحب ((البيان)) فقال: ان صاحب ((الفروع)) اشار الي وجهين في تحريمه. وصاحب ((الفروع)) الذي اشار اليه هو سليم الرازي، كذا ذكره صاحب ((المعين)) في خطبة كتابه المذكور.
 قوله: فان كان المشركون لا يتعبدون باستعمال النجاسة كاهل الكتاب، فانيتهم وثيابهم كانية المسلمين وثيابهم. انتهي كلامهم.
 وما ذكره في اهل الكتاب من كونهم لا يتدينون باستعمال النجاسة ليس كذلك،   فان من جملة ما يتعبد به النصاري في كناءسهم ويتقربون به: اكل الخبز بعد غمسه في الخمر كما هو معروف. ثم رايت بعد ذلك في ((شرح التنبيه)) للمحب الطبري موافقتي علي ما ذكرت.
 ثم قال: قلت: ويلزم طرد القولين الاثنين هنا ايضا لانهم يتدينون بشرب الخمر.
 قوله: وان كانوا يتدينون باستعمال النجاسة كطاءفة من المجوس والابارهم [كذا] من الذين يغتسلون بابوال البقر تقربا، ففي جواز استعمالها وجهان.
 ثم قال: وفي ((تعليق)) البندنيجي: ان الذي نص عليه الشافعي في القديم و ((حرملة)): الاباحة، واختاره ابو اسحاق، وحمل الحديث الوارد في النهي علي ما اذا تحقق نجاسة ذلك. انتهي كلامه.
 وما نقله عن ابي اسحاق من اختيار الاباحة سهو، فان اختياره المنع، كذا صرح بنقله عنه الماوردي في ((الحاوي)) وابن الصباغ في ((الشامل))، وهو الذي نقله عنه ايضا البندنيجي في ((تعليقه)).
 قوله: وقد افهمك قول الشيخ: وما ضبب بالفضة ... الي اخره، ان المضبب بالذهب غير جاءز بكل حال، وهو ما اورده الماوردي هنا وفي كتاب الزكاة، والشيخ في ((المهذب))، وحكاه البغوي عن العراقيين، وحكاه النووي عن رواية ابي العباس الجرجاني والشيخ ابي نصر المقدسي. انتهي كلامه.
 وتعبيره بقوله: ابي نصر، سهو، فان كنية المقدسي: ابو الفتح، واسمه: نصر، واما ابو نصر فكنية ابن الصباغ، والمصنف رحمه الله مع جلالة قدره كان قليل المعرفة بالمصنفين وبالمصنفات الي المشهورة.
 قوله: وان اشتبه ذلك علي اعمي ففيه قولان:
 احدهما: يتحري.
 والثاني: لا يتحري.
 ثم قال: وان قلنا بالثاني تعين عليه تقليد بصير، فان لم يجد من يقلده، او لم يظهر للبصير شء قال الشافعي: لا يتيمم، بل يتوضا بما ادي اليه تخمينه علي ابلغ ما يقدر عليه. قال القاضي ابو الطيب: ولا يعيد. وعن الشيخ ابي حامد: انه يتيمم ويصلي ويعيد، وهو الاصح في ((الروضة))، وقال ابن الصباغ: ان ما ذكره ابو حامد اقيس، وما ذكره ابو الطيب اقرب الي نص الشافعي. انتهي كلامه.



 اعلم وفقك الله انه لا خلاف في وجوب الاعادة في هذه المسالة، سواء قلنا: يتيمم، ام لا، وما نقله عن القاضي ابي الطيب من عدم الوجوب غلط، وكذلك ما نقله عن ابن الصباغ في تقرير ذلك. ولنذكر كلام ابن الصباغ، ليتضح ما اشرنا اليه من الغلط، فنقول: قال قبيل باب المسح علي الخفين ما نصه: واما اذا لم يغلب علي ظنه ولا علي ظن البصير، فانه قال، فانه قال يعني الشافعي : لا يتيمم، ويخمن، ويتوضا علي اكثر ما يقدر عليه من ذلك، ويصلي. ولم يذكر الاعادة، قال القاضي ابو الطيب: وعندي ان الاعادة واجبة، لان الماء لم يثبت عنده طهارته بامارة. وما قاله اشبه باصل الشافعي.
 قال: وكذلك البصير يفعل.
 قال: وقد حكي البندنيجي في ((التعليق)) انه قال سالت ابا حامد: اذا لم يغلب علي ظنه طهارة احدهما؟ قال: يصلي بالتيمم ان خاف فوات الوقت، ويعيد. وما قاله القاضي فهو علي ما نص عليه الشافعي في الاعمي، وما قاله ابو احمد اقيس، لانه لم تثبت طهارة الماء. هذا كلام صاحب ((الشامل))، وقد اتضح له منه ان ما نقله المصنف عن القاضي غلط، بل هو موافق للشيخ ابي حامد في عدم وجوب الاعادة، وان اختلفا في شء اخر. وكذلك ايضا ما نقله عن صاحب ((الشامل)) من مغايرة قوله في القضاء لقول ابي حامد، حيث نقل عنه ترجيح مقالة احدهما بكونها اقرب الي النص، ومقالة الاخر بكونها اقيس. ثم ان ابن الصباغ انما ذكر هذا الترجيح للمقالتين في البصير لا في الاعمي فتامله تقطع به فنقله المصنف الي مسالة الاعمي مع مخالفته في التعبير عن صيغة الترجيح، ولا شك ان المصنف استمد في هذه المسالة من كلام ((الشامل))، فاختلط عليه من اوله الي اخره.
 قوله: نعم، لو كانت الانية ثلاثة، وقد وقعت النجاسة في اثنين منها، واجتهد ثلاثة فيها، فادي اجتهاد كل واحد الي طهارة اناء لا يجوز ان يقتدي بعضهم ببعض في صلاة ما بتلك الطهارة، كما لو وقعت النجاسة في احد الاناءين، فاجتهد فيهما اثنان، فادي اجتهاد احدهما الي طهارة اناء، واجتهاد الاخر الي طهارة الاخر. علي ان في مسالة الاستشهاد وجها حكاه الشيخ ابو محمد في كتاب الحج: انه يجوز ان يقتدي احدهما بالاخر، بناء علي قول في ان من احرم بنسك ثم نسيه هل يتحري؟ واذا ثبت في هذه الصورة جري في الاخري. ولو كان النجس من الثلاثة واحدا، وقد ادي اجتهاد كل شخص الي طهارة واحد ففي جواز اقتداء بعضهم ببعض كلام سبق في   باب صفة الاءمة. انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله عن الشيخ ابي محمد من حكاية الوجه في الاناءين غلط، بل انما حكاه في المسالة الاخيرة وهي الاواني، فقال في كتاب الحج: مسالة: اذا شك الرجل في النسك الذي احرم به، فلم يذكر انه احرم بحج او عمرة: فهل يجوز له التحري والاجتهاد، ام لا؟ فعلي قولين.
 ثم قال ما نصه: وعلي هذين القولين تنبني مسالة اختلف اصحابنا فيها، وهي ان الجماعة اذا اجتهدوا في اواني حلت في بعضها نجاسة متيقنة، واستعملوها عن اخرها، واراد بعضهم الاقتداء ببعض في الصلاة هل يجوز لهم الاقتداء ام لا؟ فعلي وجهين. هذا لفظه في كتابه المسمي ب ((السلسلة)).
 قوله: ولو اختلطت ميتة بمذكيات بلد، او اناء بول باواني بلد فله الاخذ من غير اجتهاد، والي متي ياخذ؟ قال في ((البحر)): فيه وجهان، اصحهما [كذا]: الي ان يبقي واحد، والثاني: الي ان يبقي قدر لو كان الاختلاط به ابتداء منع الجواز. انتهي كلامه.
 ومقتضاه: ان التصحيح المذكور لصاحب ((البحر))، وليس كذلك، فانه ذكر المسالة قبيل باب المسح علي الخفين، ولم ينقل تصحيح ما صححه هنا عن احد بالكلية، ولا اشار الي ترجيحه، بل لما حكي الوجه الثاني عبر بقوله: وهذا اوضح يعني: اقيس واجري علي القواعد.
 والامر كما قال، ولا شك ان النووي في ((الروضة)) نقل الوجهين عن الروياني، واعقبهما بهذا التصحيح المذكور، وعبر بعبارة توهم ايهاما بعيدا ان التصحيح للروياني، فاغتر به المصنف، فاعلمه.

 * * *



  AUTO باب السواك

 قوله: ويتاكد ايضا في حالة اصفرار الاسنان، وان كان ذلك بسبب غير التغير، قال الرافعي: ويشهد له قوله عليه الصلاة والسلام: ((ما لكم تدخلون علي قلحا؟! استاكوا)). انتهي كلامه.
 وهذا الذي عزاه الي الرافعي من استدلاله بهذا الحديث غلط، فان الحديث المذكور ليس له ذكر في ((الرافعي)) بالكلية، والحديث المذكور رواه النساءي في ((الاغراب)) والطبراني واللفظ له في ((المعجم الكبير)) من حديث تمام بن بالعباس، ورواه البغوي والبزار في ((مسنديهما)) من رواية تمام بن العباس عن ابيه العباس بن عبد المطلب، والصواب: انه من حديث تمام، قاله البغوي.
 قوله: ويكره للصاءم بعد الزوال، لقوله عليه الصلاة والسلام: ((لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك))، رواه الترمذي، وقال: حديث صحيح حسن. والخلوف بضم الخاء تبدل الراءحة، والسواك يزيله، ونظمه دليلا انه اثر عبادة مشهود له بالطيب، فكرهت ازالته كدم الشهيد. انتهي كلامه.
 اما الحديث فهو كما قال، غير ان البخاري ومسلما قد اخرجاه في ((صحيحيهما))، فكيف ينبغي مع ذلك اسناده لمن اسنده علي الوجه الذي ذكره وهو تحسينه، لا تصحيحه؟!
 وانا القياس الذي ذكره فان الرافعي قد ذكره ايضا وهو غير مستقيم، لان ازالة دم الشهيد حرام لا مكروه، وحينءذ فان كان هذا القياس صحيحا فيلزم استواء المقيس والمقيس عليه في الحكم، فلا يكون احدهما مكروها والاخر محرما، فكان الصواب ان يعبر بقوله: فكان ابقاءه راجحا علي تركه.
 قوله: والمستحب ان يستاك بعود من اراك، لما روي ابو زجرة: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستاك بالاراك)). انتهي كلامه.
 وتعبيره عن الراوي بقوله: ابو زجرة، تحريف، وصوابه: ابو خيرة بخاء معجمة مفتوحة، من بعدها ياء مثناة من تحت، ثم راء مهملة، ثم هاء ويعرف بالصباحي: بصاد مهملة مضمومة، بعدها باء موحدة، وبعد الالف حاء مهملة، كذا ضبطه النووي   في ((شرح المهذب)) هنا.
 ثم قال نقلا عن ابن ماكولا: انه لم يرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من هذه القبيلة سواه. وايضا: فحديث ابي خيرة انما هو من قوله لا من فعله، هكذا رواه الطبراني وغيره في حديث قال فيه: ثم امر لنا باراك، فقال: ((استاكوا بهذا)). وفي رواية له: فزودنا الاراك نستاك به، والله اعلم.
 قوله: وكذا استياكه بكل عين تزيل القلح اي: فانه يجزي بلا خلاف ولا يرد علي ذلك ما اذا تمضمض بماء الغاسول ونحوه، فانه لا يحصل سنة السواك وان ازال القلح، لانه لا يسمي مستاكا، علي ان الامام قال: انه ليس عريا عن احتمال بعيد . انتهي.
 مقتضي ما ذكره ان التمضمض بنفس الغاسول يكفي، وان كان كلام الامام انما هو في الماء، وليس كذلك، فان الامام قال في ((النهاية)): لو تمضمض بغاسول قلاع، وتحامل حتي ازال القلح فما اراه كافياا، وفيه احتمال. وعبر اعني الامام ايضا في ((مختصر النهاية)) بقوله: ولو تمضمض بشء قلاع فالوجه القطع بانه لا يكفي.
 قوله: وقد استدل الجيلي له اي: لوجوب الختان بان بقاء ما يجب قطعه يحبس النجاسة، وذلك يمنع صحة الصلاة، وفيه نظر، لان القاضي ابا الطيب ذكر ان الخصم استدل علي ان ذلك سنة بانه امر به حتي لا يجتمع تحتها بول، وهذا القدر من النجاسة لا تجب ازالته عندنا، وانما هو مستحب، فيجب ان يكون القطع مثله، فاجاب عنه ولم يمنعه الحكم، فدل علي انه عندنا كذلك، انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان حاصل كلامه انه لم يقف علي نقل في المسالة، فانه توقف فيما قاله الجيلي، واستند في التوقف الي شء ضعيف، والذي قاله الجيلي من وجوب الازالة وبطلان الصلاة عند عدم ذلك قد رايتهما مجزوما بهما في ((فتاوي)) القفال وشبهه بباطن الفم.
 الامر الثاني: ان هذا الفهم الذي فهمه المصنف من كلام القاضي مع الحنفية فهم عجيب، فان الخصم وهو ابو حنيفة يقول: ان مقدار ما تلوث به المنفذ لا تجب ازالته من اي موضع كان في البدن. ولهذا قال: لا يجب الاستنجاء بالكلية. وهذا هو الذي ذكره القاضي ابو الطيب بعينه، الا تراه عبر بقوله: ((وهذا القدر))، ففهم المصنف منه غير ما اراده.



 قوله: وختان المراة يسمي خفضا، كما يسمي ختان الرجل اعذارا. انتهي.
 الخفض: بخاء معجمة وفاء ساكنة وضاد معجمة، والاعذار: بعين مهملة وذال معجمة ثم راء مهملة، وسياتي فيه كلام اخر في الرد بالعيب.



  AUTO باب صفة الوضوء

 قوله في قول الشيخ: نوي رفع الحدث، او الطهارة للصلاة، او الطهارة لامر لا يستباح الا بالطهارة: كمس المصحف وغيره.
 ثم قال: واحترز بقوله: للصلاة، عن نية مطلق الطهارة، فانها لا تكفي عند الجمهور لترددها بين طهارة الحدث والخبث، واللغوية والشرعية، وحملوا ما نقله البويطي من قول الشافعي: لو نوي طهارة مطلقة اجزاه، علي ارادة الطهارة للصلاة او من الحدث. انتهي كلامه.
 وما ذكره من حمل كلام الشافعي في ((البويطي)) علي ارادة الصلاة غلط، سببه: عدم الوقوف علي كلام البويطي، فانه قد صرح بالاجزاء وان لم ينو الصلاة، فقال ما نصه: قال الشافعي: وان نوي به الطهارة، ولم ينو به صلاة مكتوبة ولا نافلة ولا جنازة ولا قراءة مصحف اجزاه ان يصلي به. هذا لفظه بحروفه، ومن ((البويطي)) نقلته.
 قوله: وقد افهم كلام الشيخ امورا.
 منها: ان نيته علي غير هذا النحو الذي ذكره لا تصح، وذلك يشمل صورا لا يسلم بعضها من نزاع.
 منها: ما اذا نوي استباحة ما لا يستباح الا بالطهارة كالصلاة وغيرها، فان المشهور من المذهب اجزاءها، ويمكن اخذه من قول الشيخ: نوي رفع الحديث، لانه يشمل ما اذا اتي مطابقة او تضمنا، ونية استباحة ما لا يستباح الا بالطهارة تضمنت رفع الحدث.
 وايضا: فانه قد تعرض في صفة الغسل الي ان نية الاستباحة كافية، وتعرض هنا الي ذكر كيفية اخري لم يتعرض لمثلها ثم، فكان كلامه في كل باب ينبه علي ما يقبل مثله في الباب الاخر. انتهي.
 وهذا الجواب الثاني سهو، فانه لم يتعرض هناك لنية الاستباحة، بل ذكر مثل ما ذكر هنا، فقال: او نوي الغسل لاستباحة ما لا يستباح الا بالغسل. وهذا هو نظير قوله   هنا: او الطهارة لامر لا يستباح الي بالطهارة. لا جرم ان المصنف هناك قد اقتصر علي الجواب الاول.
 قوله: ما اذا نوي رفع الحدث الاكبر، وقد جزم الماوردي بان ذلك يجزء، بخلاف ما اذا كان جنبا فنوي رفع الحدث الاصغر لا يجزءه، لانه يصح ان يرتفع الادني بالاعلي دون العكس، وفي ((الرافعي)) وجه: انه لا يجزء في الاولي ايضا لانه نوي طهارة غير مرتبة. وهو المختار في ((تلخيص)) الروياني، وقال القاضي الحسين: لعل الخلاف مبني علي ان الحدث الاصغر يحل جميع البدن ام لا؟ فان قلنا: يحل، اجزا، والا فلا، اذ كيف يصح الفرض بنية النفل؟! وكيف كان الامر فالصحيح الاول. انتهي.
 واعلم ان ما ذكره في هذا الفصل غلط، لان الرافعي وغيره ممن تكلم في المسالة فرضوا ذلك فيما اذا اغتسل، وكلام الشيخ الذي استدرك هذا عليه انما هو في الوضوء.
 قوله: نقلا عن الشيخ، ويسمي الله تعالي ويغسل كفيه ثلاثا، ثم يتمضمض ... الي اخره.
 ثم قال ما نصه: واعلم ان بعضهم قال: انما اتي الشيخ هنا ب ((ثم))، وعطف بالواو فيما تقدم، لان الغرض ان تجتمع النية مع التسمية مع غسل الكفين، لتكون النية مقارنة لهما.
 قلت: وعلي هذا يعرض سءال، وهو ان الاصحاب كافة قد استحبوا مساعدة اللسان القلب بالنطق للمنوي، واذا كانت النية مقارنة للتسمية وغسل الكفين تعذر مساعدة اللسان للقلب. انتهي كلامه.
 واعلم ان النقل في هذه المسالة علي خلاف ما نقله فيها عن بعضهم استنباطا من لفظ ((التنبيه))، واقره عليه، واورد عليه سءالا، فقد نص عليه الشافعي في ((المختصر))، فقال ما نصه: قال الشافعي: واذا قام الرجل الي الصلاة من نوم، او كان غير متوضء فاحب ان يسمي الله تعالي ثم يفرغ من اناءه علي يديه، ويغسلهما ثلاثا. هذا لفظ الشافعي، وجري عليه اءمة المذهب عند شرحهم له، وصرحوا بان الامر فيما كما قاله، حتي قال الشيخ ابو حامد في ((التعليق)): فاما الهيءة: فالتسمية اولا، ثم غسل الكفين. وصرح به ايضا الغزالي في ((الوسيط)).
 والعجب منه في هذه المسالة حيث قال ما قال مع شهرة القاءلين بها لا سيما   ((الوسيط))، وكان المصنف اخذ ما ذكره من ((الاقليد)) وهو شرح ((التبنيه)) للشيخ تاج الدين الفركاح، فانه قال: يستحب في اول غسل الكفين اقتران النية والتلفظ بالتسمية، فتجتمع الثلاثة وهي: القصد، والنطق، والفعل في وقت واحد. هذا كلامه، وهو مدفوع بما ذكرته، والرجل قليل الخبرة بالمذهب، وولده امثل منه فيه، فمن جهل نص امامه وكلام مشاهير اصحابه في اشهر كتبه وكتبهم، في مسالة من اواءل الفقه كيف حاله في غير ذلك؟!
 قوله: نعم، اتيان الشيخ بالواو بين المضمضة والاستنشاق يعرفك ان تقديم المضمضة علي الاستنشاق ليس شرطا في تادية السنة، وهو وجه في المسالة مع اجزاءه يشترط اذا قلنا: انه يفصل بغرفتين كما قاله الامام، او بست غرفات كما قال الرافعي وجعله اظهر، والماوردي اطلقهما. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الرافعي من اختصاص الوجهين بما اذا فرعنا علي انه يفصل بست غرفات غلط، فان حاصل كلام الرافعي جريانهما مطلقا، سواء قلنا يفصل بغرفتين او بست، فانه حكي اولا قولين في انه هل يفصل او يجمع.
 ثم قال ما نصه: فان قلنا بالفصل ففي كيفيته وجهان:
 اصحهما: انه ياخذ غرفة يتمضمض منها ثلاثا، وغرفة اخري يستنشق منها ثلاثا، لان علي بن ابي طالب كذلك رواه.
 والثاني: انه ياخذ ثلاث غرفات للمضمضة وثلاثا للاستنشاق، لانه اقرب الي النظافة وايسر. ثم علي هذا القول تقدم المضمضمة علي الاستنشاق، وهذا التقديم مستحق علي اظهر الوجهين. هذا لفظ الرافعي بحروفه، وهو يبين لك ان المذكور في الكتاب سهو، وكان سببه: ان الرافعي لما ذكر الوجهين عقب الوجه القاءل بالست توهم عودهما اليه، ذاهلا عن تعبير الرافعي بقوله: ((ثم علي هذا القول))، فانه صريح في ان مراده قول الفصل، واما الفصل بست فانه وجه لا قول.
 واعلم ان امام الحرمين لم يحك علي قول الفصل الا الفصل بغرفتين فقط، ولم يذكر الفصل بست، فحكايته للوجهين في اشتراط التقديم تفريعا علي انه يفصل بغرفتين ليس لمعني في الغرفتين دون الست، كما دل عليه نقله عن الرافعي في عكسه، بل لان الامام لم يحك الا ذلك، فاعلمه.
 قوله بعد حكاية قول الفصل والجمع: وهذا الخلاف في الافضل بلا خلاف، حتي لو تمضمض واستنشق كيف كان ادي سنتهما. انتهي.



 وما ادعاه من عدم الخلاف كانه قلد فيه النووي في ((شرح المهذب))، وهو غريب، ففي ((النهاية)) الجزم بامتناع الخلط اذا شرطنا الترتيب بين المضمضة والاستنشاق، فانه قال: وقطع اصحاب القفال بان ترتيب الاستنشاق علي المضمضة مامور به، والخلط يجزء اذا قلنا: الترتيب ليس مامورا به، والخلط وان اجزا اذا لم نشترط الترتيب ليس مامورا به. هذه عبارته، وهي تحتاج الي تامل.
 قوله: ولو كان عليه شعر خفيف وكثيف غسل ما تحت الخفيف دون الكثيف، والماوردي خص ذلك بما اذا تميز احدهما عن الاخر، فان لم يتميز وجوب غسل ما تحت الجميع، لما في الافراد من المشقة، وقيل: انه يجب غسل ما تحت الجميع مطلقا، قال الرافعي: وهو المذكور في ((التهذيب)). انتهي.
 واعلم ان هذا النقل عن ((التهذيب)) غلط، فان المجزوم به في ((التهذيب)) ان لكل واحد حكمه، ولكن الرافعي وقع له هذا الغلط، ولم يتفطن له المصنف. نعم، الخلاف ثابت وان ثبت غلط النقل عن ((التهذيب))، فقد جزم القاضي الحسين بالوجوب، كذا رايته في ((شرح التلخيص)) له، وهو كتاب عزيز الوجود.
 قوله: فرع: اذا حلق الشعر الذي لا يجب غسل ما تحته بعد افاضة الماء عليه لا يجب غسل ما تحته، وكذا في الشعر اذا حلق بعد المسح عليه لا يعيد المسح علي الراس، بخلاف ما اذا ظهرت الرجل من الخف بعد المسح، والفرق: ان الشعر هنا اصل، بدليل انه لو غسل ما تحته فقط اجزاه في الاصح، وعن ابن خيران: الحاق شعر الراس بالخف، وهو بعيد. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان تعبيره ب ((الاصح)) فيما اذا غسل ما تحت شعر الوجه صريح في اثبات الخلاف في اجزاءه، ولم يذكر ذلك احد علمناه مع شدة الفحص، بل ولا هو ايضا في الموضع الذي احال عليه، وهو الكلام علي مسح الراس، وانما نقل عدم الاجزاء عن القاضي فقط، واقتصر عليه.
 الثاني: ان ما نقله عن ابن خيران قد حكاه عنه الامام ومن تبعه، وهو تحريف، فان القاءل به انما هو ابن جرير، فلا خلاف اذن في المسالة، وممن نبه عليه النووي في ((شرح المهذب)) وفي غيره، واشار اليه هو اعني المصنف في موضعه.
 قوله: واذا خلق له يد زاءدة او اصبع زاءدة او سلعة في محل الفرض وجب غسل   ذلك، ولو خلق ذلك في غير محل الفرض لم يجب غسله، الا ان يحاذي شء منه شيءا من محل الفرض، فيجب غسل المحاذي فقط. وفي ((الشامل)) و ((الحاوي)) وغيرهما حكاية وجه: انه لا يجب، اعتبارا بمنبته، قال الرافعي: وقد صار الي تقريره كثير من المعتبرين.
 ثم قال: والراجح عند كثير من الاصحاب هو الاول، وبه جزم البندنيجي والامام، بخلاف ما اذا انكشطت جلدة من العضد وتدلت منه لا يجب غسل شء منها، سواء قابل محل الفرض ام لا، لان اسم ((اليد)) لا يقع عليها. انتهي.
 وما حكاه من الخلاف في وجوب غسل ما حاذي محل الفرض من السلعة ليس له ذكر في شء من هذه الكتب التي اضاف نقله اليها، فضلا عن ان يكون هو الصحيح، فانهم انما حكموه في اليد الزاءدة، واما السلعة فان بعض المذكورين لم يتعرض لها، وبعضهم تعرض لها وجزم بعدم الوجوب، وما ذكره المصنف من الفرق بعدم وقوع اسم ((اليد)) منبه علي الصواب لمن تنبه، وقد تفطن المصنف في شرح ((الوسيط)) فصرح فيه بالتقرير الذي ذكرته، وبانه لا خلاف في عدم الوجوب.
 قوله: لان عمر روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من توضا، فاحسن وضوءه.
 ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، صادقا من قلبه فتح الله له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء)) اخرجه مسلم. انتهي كلامه.
 وهذا اللفظ كله لم يخرجه مسلم عن عمر، بل لفظه في الرواية عنه: ((ما منكم من احد يتوضا، فيبلغ او يسبغ الوضوء، ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء))، وهو مغاير لما ذكره المصنف من وجوه، فتامله. وفي رواية له: ((من توضا فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله))، هذا هو ما ذكره مسلم فاعتمده، ولا تغتر بنقل غيره عنه .



  AUTO باب فرض الوضوء وسننه

 قوله: وليس في هذا الا ان فيه جميعا بين ارادة الحقيقة والمجاز، وذلك جاءز عند بعض اصحابنا. انتهي كلامه.
 وهذا الذي نسبه الي بعض الاصحاب واقتضي كلامه ضعف هو مذهب الشافعي، كما هو معروف في كتب الاصول، ونقله اصحابنا في كتبهم حتي في ((الروضة)) في كتاب الايمان.
 قوله: وعن صاحب ((التلخيص)) انه يتقدر المسح بثلاث شعرات كما في حلق الراس في الحج، واختاره البصريون من اصحابنا، قال الرافعي: وقد افهم كلام بعض النقلة احتمالا في اعتبار قدر ذلك ايضا في المسح علي البشرة. انتهي كلامه.
 واعلم ان الاحتمال ابداه الرافعي، ثم نقل عن بعضهم ما يدل عليه، فانه نقل عن ابن القاص انه يتقدر بثلاث شعرات.
 ثم قال: وهل يختص هذا الوجه بما اذا كان المسح علي الشعر، ام يجري في مسح البشرة حتي يشترط المسح علي موضع ثلاث شعرات؟ في كلام النقلة ما يشعر بالاحتمالين جميعا، والاول اظهر. هذا لفظه، وبينهما فرق ظاهر، ولا جرم حكاهما في ((الروضة)) وجهين.
 قوله: والدلالة علي وجوب الترتيب [كذا] من وجهين: احدهما: انه سبحانه وتعالي امر بغسل الوجه بحرف الفاء الموجب للتعقيب والترتيب اجماعا، حيث قال تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، واذا ثبت تقديم الوجه ثبت استحقاق الترتيب، لانه لا قاءل بالفرق. ثم ذكر بعد ذلك انه لا فرق في استحقاق الفاء للترتيب بين فاء الجزاء وغيرها. انتهي.
 وما ذكره رحمه الله من دعوي الاجماع علي ان الفاء للترتيب ليس كذلك، فقد ذهب الفراء الي انها لا تدل علي الترتيب، وذهب الجرمي الي انها ان دخلت علي الاماكن او المطر فلا ترتيب، تقول: نزلنا او نزل المطر نجدا فتهامة، وان كانت تهامة في وقوع المطر سابقة علي نجد.



 واعلم ان الاستدلال الذي ذكره المصنف استدلال باطل لا ينبغي ان يكون موضوعا في تصنيف كما قاله النووي لان الترتيب انما وقع بين هذه الجملة وما قبلها، لا بين افراد هذه الاعضاء.
 قوله: ومن السنة ما [كذا] روي مسلم عن عمرو بن عبسة قال: قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء، فقال: ((ما منكم من احد يقرب وضوءه، ثم يتمضمض ويستتنشق الا خرت خطايا فيه وانفه مع الماء، ثم يغسل وجهه كما امر الله تعالي الا خرت خطايا وجهه مع اطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه الي مرفقيه الا خرت خطايا بدنه من اطراف انامله مع الماء، ثم يمسح راسه الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه مع الكعبين كما امره الله الا خرت خطايا رجليه من اطراف اصابعه من الماء)). انتهي كلامه.
 وهذا الحديث ذكره مسلم في كتاب الصلاة في باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، لكن هذا اللفظ كله ليس في روايته، اذ ليس فيها: ((كما امر الله)) في غسل الرجلين، وفيها: ((ثم يغسل قدميه الي الكعبين)) اي: بلفظ ((الي)) لا بلفظ ((مع)).
 قوله: التتابع: عبارة عنه تطهير العضو بعد العضو بحيث لا يجف المغسول قبيله قبل شروعه فيه، مع اعتدال الزمان والمكان، فلا اعتبار بشدة الحر والبرد، ولا بالبلاد الشديدة الحرارة او البرودة. قلت: وينبغي ان ينظر الي اعتدال المستعمل له، فلا يعتبر بمن عليه حرارة وضدها. انتهي كلامه.
 وما ذكره بحثا في اعتدال المستعمل واقتضي كلامه عدم ذكر الاصحاب له، غريب، فقد ذكره الرافعي، وجزم باشتراطه علي وفق ما ذكره، فقال: والتفريق الكثير: ان يمضي من الزمان ما يجف فيه المغسول مع اعتدال الهواء ومزاج الشخص، ولا عبرة بحال المحموم. هذا لفظه، وتبعه عليه في ((الروضة)).
 قوله: والجديد: ان التتابع غير واجب، لان ابن عمر روي ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا في السوق، فغسل وجهه ويديه، ومسح راسه، فدعي الي جنازة، فاتي المسجد، فدعا بماء، فسمح علي خفيه، وصلي عليها)) قال الشافعي: وبين ذهابه من السوق الي المسجد تفريق كثير. وقد روي ذلك موقوفا علي ابن عمر. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي ان الشافعي روي هذا مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وليس كذلك، فان الشافعي انما رواه موقوفا، فقال في ((الام)) في كتاب اختلاف مالك والشافعي، في باب نوم الجالس ما نصه: قال الشافعي: اخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر انه بال   في السوق، فتوضا: فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه، ثم دخل المسجد، فدعي لجنازة، فمسح علي خفيه. هذا لفظه بحروفه، ومن ((الام)) نقلته، ورايت في ((الام))  ايضا في كتاب اختلاف ابي حنيفة وابن ابي ليلي وهذا الكتاب بعد باب قطع العبد في باب صلاة الخوف منه ما نصه: وقد روي عن ابن عمر انه توضا وخرج الي السوق، ثم دعي لجنازة، فمسح علي خفيه وصلي. انتهي، وهو نظير ما تقدم في الوقف علي ابن عمر، لكن في هذه مخالفة لذلك لا تخفي. نعم، روي صاحب ((البيان)) هذه القصة عن ابن عمر مرفوعة.
 قوله: والقولان في تفريق الوضوء جاريان في تفريق الغسل، وهل يجريان في تفريق التيمم؟ قال ابن القطان وطاءفة: نعم، وقال الجمهور: لا، بل يبطل بالتفريق قولا واحدا.
 ثم قال: وبعضهم قال: انه لا يضر قطعا. انتهي.
 وما نقله عن الجهور من القطع بالبطلان قد خالفه في باب التيمم مخالفة عجيبة فقال: ان المشهور طريقة القولين. وستعرف لفظة هناك.

 * * *



  AUTO باب المسح علي الخفين

 قوله: وفي تعبير الشيخ بلفظ ((الجواز)) تنبيه علي امرين، احدهما: ان المسح غير واجب وغير مستحب وغير مكروه، وهو مشهور، لكن ابو الطيب حكي هنا عن الشافعي انه مكروه. انتهي كلامه.
 وهذه الحكاية عن ابي الطيب غلط من المصنف رحمه الله فان ابا الطيب لما ذكر هذه المسالة في ((تعليقه))  وهو الكتاب الذي ينقل منه المصنف عنه نقل ان الشافعي رواه عن مالك، لا ان الشافعي نفسه قال به، فانه قال: وروي عن مالك ست روايات، احداها: انه يمس مءقتا مثل قول الشافعي الجديد، وروي عنه انه قال: يمس حتي تصيبه الجنابة. وهذا مثل قول الشافعي القديم، وروي عنه انه قال: يمسح المسافر دون الحاضر، وروي عنه انه قال: يمسح الحاضر دون المسافر، وروي عنه ابن فديك انه لا يمسح اصلا، وروي عنه الشافعي انه كره المسح علي الخفين. هذا كلامه بحروفه، ومن ((تعليقه)) نقلت.
 قوله: ولو كان المحدث لابس خف بالشراءط، وقد دخل عليه وقت الصلاة، ووجد من الماء ما يكفيه لو مسح علي الخف، ولا يكفيه لو غسل الرجلين فالذي يظهر: وجوبه، لقدرته علي الطهارة الكاملة، ولا ياتي فيه الخلاف الذي ياتي في التيمم، لوضوح الفرق. انتهي.
 واشار بالاتي في التيمم الي ما اذا كان علي طهارة، وارهقه حدث، ولم يكن لابسا للخف، فان في وجوب لبسه ليمسح عليه وجهين، اصحهما: عدم الوجوب. وهذا الفرع الذي ذكره بحثا واقتضي كلامه عدم الوقوف علي نقله، قد صرح به صاحب ((البحر)) في كتاب التيمم، وحكي فيه الاتفاق فقال: فرع: اذا كان لابسا للخفين في السفر، وهو علي طهارة، ومع ماء يكفيه لوجهه ويديه ومسح راسه فقط، ومعه ثلج يابس يمسح به الخفين، ولا يمكنه اذابته فعليه الوضوء ومسح الخفين به قولا واحدا، لانه يمكنه تحصيل وضوءه هذا كلامه.
 قوله: اما اذا اجنب في اثناء المدة انقطعت مدة المسح بوجوب غسل الرجلين،   وهكذا الحكم في المراة اذا حاضت او نفست، قاله الرافعي، واستدل له بحديث صفوان، وفيه نظر، لان حديث صفوان يدل علي ان المسح علي الخف لا يقوم مقام غسل الرجلين في الجنابة، لا انه تبطل مدة المسح. نعم، ان كان لا يتاتي غسل الرجل في الخف فالنزع واجب لاجل الغسل، فاذا نزع بطلت به المدة، واذا لم ينزع هل نقول: تبطل، تنزيلا لوجوب النزع منزلته، ام لا؟ هذا محل الاحتمال، وان كان يتاتي غسل الرجلين في الخف ينبغي الا تبطل مدة المسح، بناء علي ان الوضوء لا يندرج تحت الغسل، ويصير ذلك بمنزلة ما قاله الاصحاب فيما اذا دميت رجله في الخف، ان امكن غسلها فيه لم تبطل المدة. انتهي كلامه.
 فاما ما اعترض به علي الرافعي من ان حديث صفوان انما يدل علي ان المسح لا يقوم مقام الغسل فليس كذلك، بل يدل علي وجوب النزع، فان لفظه علي ما حكاه الرافعي وغيره: ((امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كنا سفرا الا ننزع خفافنا ثلاثة ايام الا من جنابة)).
 واما قوله: واذا لم ينزع فهل نقول: تبطل، تنزيلا لوجوب النزع منزلته، ام لا؟ هذا محل الاحتمال فيقال له: توقفك في البطلان في هذه الحالة يستدعي جواز المسح علي تقدير عدم البطلان، والا لم يكن لبقاء المدة فاءدة، وجواز المسح لابد له من فاءدة، وما فاءدته مع قيام الجنابة، فانه لا يستبيح معها شيءا من الموانع، والفرض: انه لابد من النزع، واذا نزع عاد الحدث.
 واما قوله: وان كان يتاتي غسل الرجلين في الخف فينبغي الا تبطل مدة المسح، بناء علي ان الوضوء لا يندرج تحت الغسل ... الي اخره فان تفريعه عدم البطلان علي عدم الاندراج كلام عجيب، بل اذا امكن الغسل في الخف، وقلنا بما قاله من انه ينبغي الا تبطل المدة فانه يمسح الي انقضاء المدة. نعم، ان كان قد احدث الحدث الاصغر ايضا مع الاكبر: فان توضا اولا ومسح قبل الغسل فلا كلام، وان اغتسل وقلنا بعدم الاندراج احتاج الي الوضوء والمسح، ولكن لا ارتباط له بالبطلان وعدمه. وخطر لي في الجواب عن الثاني: ان يتوضا ويمسح، لفاءدة النوم والاكل والشرب والجماع وغيرها مما استحبوه في باب الغسل.
 قوله: قال الاصحاب: والرخص التي تتعلق بالسفر ستة، منها ما يختص بالطويل بلا خلاف، وهي: المسح علي الخفين، والقصر، والفطر، ومنها ما يجوز في الطويل والقصير بلا خلاف، وهي الصلاة علي الراحلة ونحوها، وفي هذا شء ستعرفه،   ومنها ما اختلف قول الشافعي فيه، وهو الجمع في السفر والتيمم. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ادعاه من نفي الخلاف في جواز الصلاة علي الراحلة في السفر القصير ليس كذلك، بل في اشتراط السفر الطويل في ذلك قولان مشهوران في ((الرافعي)) وغيره، وقد حكاهما المصنف في باب استقبال ودعواه ايضا انه لا خلاف في اختصاص القصر بالسفر الطويل ليس كذلك، بل فيه قول: انه يجوز في القصير  ايضا بشرط الخوف، حكاه الرافعي وغيره، وحكاه المصنف ايضا في صلاة المسافر.
 الامر الثاني: ان ما ذكره من انحصار رخص السفر في ستة باطل ايضا فان ترك الجمعة من رخص السفر، وكذلك عدم القضاء علي المتيمم الفاقد للماء، وعدم القضاء علي الزوج اذا سافر بواحدة من نساءه بالقرعة. فالجمعة لا تختص بالطويل، بخلاف الاخيرتين علي الصحيح. وعدوا ايضا اكل الميتة من رخص السفر.
 قوله: وابتداء المدة من حين يحدث، لانها عبادة مقدرة بوقت، فكان اول وقتها من حين جواز فعلها كالصلاة، ثم هذا الدليل يدل علي امتناع تجديد الوضوء المشتمل علي مسح الخفين، ولاشك في انه مكروه. انتهي كلامه.
 واعلم ان عبارته تقتضي الامتناع فيما قبل الحدث وبعده، مع ان التعليل المتقدم الذي استنبط منه ما ذكره انما يدل علي المنع فيما قبل الحدث خاصة، ثم ان دعواه انه لاشك في الكراهة عجيب، فقد جزم النووي في ((شرح المهذب)) هنا بجوازه واستحبابه فيما قبل الحدث، علي خلاف ما دل عليه التعليل السابق.
 قوله: فان مسح في الحضر ثم سافر، او مسح في السفر ثم اقام اتم مسح مقيم. ثم نبه علي امرين، فذكر احدهما.
 ثم قال: الثاني: ان المسالة الثانية مصورة بما اذا بقي من مدة المقيم شء كما اذا كان قد مسح دون يوم وليلة، لان فيه تنبيها علي محل خلاف المزني، اما اذا كان قد مسح في السفر يوما وليلة فاكثر ثم اقام، استانف وفاقا، وانما قلنا ذلك، لان في ((تعليق)) البندنيجي: انا ابا العباس يعني ابن سريج حكي عن المزني انه قال: اذا كان مقيما ثم سافر او مسافرا، ثم اقام بني احدي المدتين علي الاخري، ويقسط ذلك علي الزمان: فان كان مقيما، فمضي من مدة الاقامة ثلثها من حين الحدث، ثم سافرفله ان يمسح بعد ان حصل مسافرا يومين وليلتين ثلثي مدة السفر، في مقابلة   ما بقي من مدة الحضر وهو ثلثا يوم وليلة. وان كان مسافرا، فمسح يوما وليلة، ثم حضر فقد مضي له ثلث مدة السفر، فيضيف الي هذا ثلثي مدة الحضر. انتهي كلامه.
 وما ادعاه اولا من الوفاق علي الاستءناف فيما اذا استوفي مدة المقيمين قبل الاقامة، مستندا الي ما نقله عن البندنيجي غريب، فان النقل المذكور عليه، لا له، فتامله. وكانه نظر الي المثال دون ما قبله.
 قوله: وقد قال الاصحاب: المستحاضة ومن في معناها اذا توضات ولم تصل، ولبست الخف، ثم احدثت الحدث المعتاد يجوز ان تتوضا، وتمسح علي الخف، وتصلي فريضة واحدة وما شاءت من النوافل، فان كانت قد صلت الفرض استباحت النافلة فقط.
 ثم قال: وعن الشيخ ابي حامد: ان لها ان تستوفي مدة المسح يوما وليلة في الحضر، وثلاثة ايام ولياليهن في السفر. انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله عن الشيخ ابي حامد قد رايت في ((تعليقه)) عكسه، وهو الجزم بالمذهب المشهور، والرافعي عبر بقوله: ((وعن ابي حامد))، فكانه توهم ان المراد به الشيخ ابو حامد، فصرح به هنا. وذكر بعده بنحو صفحة ما هو اشد منه، فقال جوابا عن سءال اورده علي الشيخ ما نصه: وجوابه: ان اشيخ ابا حامد قاءل باستيفاء المدة، وهذا الكتاب مختصر من ((تعليقه)) كما هو المشهور، وحينءذ لا يحسن معه هذا السءال. هذه عبارته، وهي زاءدة علي تلك في الخلل، والذي في ((الرافعي)) يجوز ان يراد به القاضي ابو حامد المروروذي، وهو الظاهر، لما ذكرناه، ولان ذاك لا يطلق الا مقيدا ب ((الشيخ)).
 قوله: وقد افهم كلام الشيخ امورا.
 احدها: انه لا يجوز المسح علي ما لا يسمي خفا، وذلك يشمل صورا.
 منها: اذا اخذ قطعة جلد، واحكمها بالشد بحيث لا يري معها بشرة القدم، ويمكن متابعة عليها، وهو ما حكاه القاضي الحسين عن الاصحاب، لانه غير مخروز، وابدا جوازه احتمالا لنفسه. انتهي.
 وما نقله عن القاضي الحسين هنا غلط، فان القاضي لم يذكر هذه المسالة في ((تعليقه)) بالكلية.
 واما هذا الكلام الذي نقله عنه المصنف جميعه فانما ذكره في الخف المشقوق   القدم اذا شد بالشرج.
 قوله: ومنها ان صاحب ((التخليص )) اشترط في الملبوس ان يكون حلالا، لان المسح علي الخف رخصة، فلا تباح بالمعاصي، ويندرج في ذلك الخف المغصوب والمسروق.
 ثم قال: لكن الذي عليه عامة الاصحاب: انه لا يشترط ذلك، وصححه الغزالي. انتهي كلامه.
 واعلم ان الغزالي في ((الوسيط)) قد رجح المنع فقال: انه احسن الوجهين.
 وفي كلام ((الوجيز)) اشعار برجحانه ايضا نعم، صرح في ((البسيط)) بالجواز، وعبر بلفظ ((الاصح))، فاعلمه، فيجوز ان يكون المصنف قد اراد الكتاب المذكور.
 قوله: وفي المسح علي الجرموقين قولان.
 احدهما: يجوز.
 وهذا ما قاله في القديم و ((الاملاء))، واختاره المزني، ونص عليه في ((الام))، لانه قال فيه كما حكاه البندنيجي ... الي اخره.
 وهذا النقل عن ((الام)) غلط عجيب، فان المنصوص عليه فيها انما هو المنع، وقد نبه علي هذا الغلط في ((المطلب)).
 قوله في المسالة: والثاني: لا يجوز.
 ثم قال ما نصبه: وهذا ما نص عليه في الجديد و ((الام)) كما قاله ابو الطيب، وهو الاصح. انتهي كلامه.
 وهذا التعبير الذي نقله عن ابي الطيب يوهم ان القاضي قاءل بان ((الام)) ليست من الكتب الجديدة علي وفق ما قاله الامام مع ان القاضي لم يذكر شيءا يوهم ذلك اصلا.
 قوله: ولو كان الاسفل لو انفرد لا يمكن المسح عليه، والاعلي لو انفرد لامكن المسح عليه جاز المسح عليه قولا واحدا. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من عدم الخلاف ليس كذلك، فقد رايت في ((الاستذكار)) للدرامي فيه طريقين، ونقلهما ايضا عنه النووي في ((شرح المهذب)).
 قوله: التفريع: ان قلنا بالجواز ففي كيفية تنزيل الاسفل مع الاعلي ثلاثة معان عن ابن سريج حكاها البندنيجي وغيره:
 اظهرهما: ان الاعلي بدل عن الاسفل، والاسفل بدل عن الرجل.



 والثاني: ان الاسفل كاللفافة، والخف هو الاعلي.
 والثالث: ان الاسفل بمنزلة طاقة من طاقات الخف والبطانة له.
 وبني المراوزة علي هذه المعاني فروعها، منها: اذا لبس الاسفل علي الطهارة، ثم احدث ومسح عليه، ولبس الاعلي فقال الرافعي: ان منهم من بناه علي المعاني، فقال: ان قلنا بالاول والاخير فله المسح عليه ، وان قلنا بالوسط فلا. وهذه طريقة القاضي حسين، وحاصلها وجهان حكاهما ابو الطيب وغيره، ومنهم من قال: ان قلنا بالوسط انبني علي ان المسح علي الخفين هل يرفع الحدث ام لا: فان قلنا: انه يرفعه، جاز له المسح، والا فلا. انتهي.
 وما نقله رحمه الله عن اختيار القاضي الحسين لهذه الطريقة ليس كذلك، بل انما اختار الطريقة التي تليها، وهي الجواز علي الاول والاخير، وبناء الوسط علي رفع الحدث، كذا ذكره في ((تعليقه)).
 واعلم ان تعبيره عن الثلاث المتقدمة ب ((المعاني)) قلد فيه الرافعي و ((الروضة)) مع انها اوجه لابن سريج كذا صرح به جماعة منهم: الامام في ((النهاية))، والروياني في ((البحر))، والعمراني في ((البيان))، والرافعي في ((الشرح الصغير)) فقال: فيه ثلاثة اوجه عن ابن سريج. هذه عبارته.
 قوله: ومنها: لو تخرق الاسفل من احدي الرجلين، فان قلنا بالمعني الاول قال في ((التهذيب)): نزع واحدة من الرجل الاخري، كي لا يكون جامعا بين البدل والمبدل، وليس كما اذا تخرق الاعلي من احدي الرجلين، حيث جري في لزوم النزع من الاخري الخلاف الذي سلف، لان ما لاقاه المسح هنا باق، ولا كذلك ثم، فانه الذي نزع فصار كالخف ينزع عن الرجل. انتهي كلامه.
 وهذا الفرق الذي ذكره المصنف انما ذكره للرد علي كلام ذكره الرافعي، فانه لما ذكر الحكم والتعليل السابقين عبر بقوله: كذا ذكره في ((التهذيب)) وغيره، ولك ان تقول: هذا المعني موجود فيما اذا تخرق الاعلي من احدي الرجلين، وقد حكوا وجهين في لزوم النزع من الرجل الاخري، فليحكم بطردهما هاهنا. هذا كلام الرافعي، وهو كلام محقق متين، والفرق الذي ذكره المصنف غلط عجيب علي العكس من المسالة، فان الاعلي الذي حصل المسح عليه، واشبه الخف الواحد المنزوع من احدي الرجلين هو الذي حصل فيه الخلاف، والتحتاني هو المجزوم به، فتوهم العكس حالة شروعه في الفرق.



 واعلم ان كلام المصنف تبعا للرافعي يوهم ان البغوي علل بالجمع بين البدل والمبدل، مع ان البغوي لم يذكر ذلك بالكلية، والمراد بالجمع : بالنسبة الي المسح، لان الخف الواحد الباقي علي احدي الرجلين مبدل عن الجرموق، والجرموق في الاخري بدل عن الخف.
 قوله: وقد قيد في ((الوجيز)) استحباب مسح الاسفل بما اذا لم يكن عليه نجاسة. وهذا منه تفريع علي جواز الصلاة في الخف الذي ازيل جرم النجاسة عنه بمسحه علي الارض، والا فقد تقدم ان الخف المتنجس الذي لا تجوز الصلاة فيه لا يجوز المسح عليه. انتهي كلامه.
 وهو عجيب، فان الذي افهمه كلامه المتقدم وكلام غيره انما هو فيما اذا كان الخف جميعه متنجسا، اما لو كان الاعلي طاهرا والاسفل متنجسا فانه لا يمسح الاسفل، لما فيه من انتشار النجاسة، بل يمسح الاعلي فقط، ويصح مسحه، وحينءذ: فاذا اراد الصلاة: فان كانت النجاسة مما يعفي عنها فواضح وان لم يعف عنها ازالها بطريقها: اما بالماء علي قول، واما بالدلك علي اخر.
 وقد اجاب الرافعي في كلام الغزالي بنحو ما ذكرته، فقال باحثا في كلامه: ولا شك انه اذا عند المسح علي اسفل خفة نجاسة فلا يمسح عليه، لان المسح يزيد فيها، والقول في انه كيف يصلي فيه: اتتعين ازالة النجاسة عنه بالماء كما في ساءر المواضع، ام يكفي دلكه بالارض سياتي في كتاب الصلاة، ان شاء الله تعالي.
 هذا كلام الرافعي، وهو واضح. نعم، يتجه تخريج المسالة علي ان المسح علي الخف هل يرفع الحدث، او لا يرفعه وانما يبيح الصلاة؟ فان قلنا بالاول وهو ما صححه في ((الروضة)) من ((زواءده))  فلا اشكال في صحة المسح مع نجاسة الاسفل، وان قلنا بالثاني فيظهر بناءه علي ان من تيمم وعلي بدنه نجاسة: هل يصح ام لا؟ ويجوز ان يفرق بينهما.
 قوله: فان اقتصر علي مسح القليل من اعلاه اجزاه، وان اقتصر علي ذلك من اسفله لم يجزءه علي ظاهر المذهب، وقيل: يجزءه.
 ثم قال بعد تقرير هذا الخلاف ما نصه: وقد جعل الرافعي محل الخلاف فيما يحاذي اخمص القدمين والكعبين، وقال: انه لا كلام في ان ما يحاذي غير الاخمص وغير العقبين يجوز الاقتصار عليه، انتهي كلامه
 وتعبيره بالكعبين هنا غلط، فان الكعب هو العظم الناتء بين مفصل الساق والقدم،   والصواب التعبير بالعقبين كما عبر به ثانيا.
 قوله: وان ظهرت الرجل من الخف، او انقضت مدة المسح وهو علي طهارة المسح غسل القدمين في اصح القولين، واستانف الوضوء في القول الاخر.
 ثم قال: فعن ابن سريج وابي اسحاق وابن ابي هريرة وجمهور البغداديين: انهما مبنيان علي القولين في تفريق الوضوء: فان قلنا: يجوز، اقتصر علي غسل القدمين، والا استانف. وعن الشيخ ابي حامد والقفال واصحابه: انهما مبنيان علي ان المسح علي الخفين هل يرفع الحدث ام لا؟ وفيه قولان مستنبطان. انتهي.
 وما نقله عن الشيخ ابي حامد من بناءهما علي رفع الحدث ليس كذلك، بل الذي صححه انما هو الاول، وهو البناء علي تفريق الوضوء، كذا رايته في ((تعليقه))، وعبر بلفظ ((الاصح))، الا انه صحح بعد ذلك استءناف الوضوء، علي خلاف قضية البناء، فاعلمه.



  AUTO باب ما ينقض الوضوء

 قوله: في البحث مع الرافعي في ان المني لا ينقض الوضوء: اما الاول، فلان الماوردي ادعي الاتفاق علي وجوب الوضوء بخروج دم الحيض، وهو موجب لنقض الطهارة. انتهي.
 وما نقله من الاتفاق واقره مردود، فقد رايت في ((اللطيف)) لابي الحسن بن خيران البغدادي: ان الحيض والنفاس لا يوجبان الوضوء.
 ثم قال: والصحيح كما ستعرفه ان الموجب لغسل الحيض طروءه وان كانت صحته تتوقف علي انقطاعه، كما ان الوضوء يجب بخروج البول وتتوقف صحته علي انقطاعه. انتهي.
 وما ذكره من كونه الصحيح، ومن كونه سياتي فان المسالة قد ذكرها في ((باب ما يوجب الغسل))، وحكي فيها خلافا متعارضا، بل نقل هناك عن الامام: ان الاكثرين علي وجوبه بالانقطاع.
 ثم قال: وتصوير الاصحاب الجنابة المجردة عن الحدث بذلك لا يدفع كون المني ناقضا للوضوء، لان مرادهم تصوير جنابة لا يجب معها فعل الوضوء، بل يكون الغسل فيها كافيا بلا خلاف، ونحن كذلك نقول في هذه الصورة، لا لانه لم يوجد نقض الطهارة الصغري، بل لانه قد وجد في حال واحد في ان واحد، فاكتفينا باعمهما، بخلاف ما اذا تقدم احدهما علي الاخر، فانا نوجبهما علي راي. انتهي.
 وهذا الحمل الذي ذكره مناف لكلام الرافعي وغيره من الاصحاب في باب الغسل، فراجعه.
 ثم قال ردا علي الرافعي ايضا: ولا يتصور مقارنة الحدث الاصغر للاكبر، الا اذا جعلنا المني لهما، فان كان لا يوجب الوضوء تعذر تصوير اجتماع موجب الوضوء والغسل في حال واحد. انتهي.



 وما ذكره من عدم التصوير ذهول عجيب، فقد يلمس او يمس حالة خروج المني ونحو ذلك.
 قوله: وقد حكي وراء ما ذكره الشيخ في النوم اقوال بعيدة:
 احدها: انه لا ينتقض الوضوء اذا وجد في الصلاة في الركوع والسجود والقيام، لقوله عليه الصلاة والسلام: ((اذا نام العبد في سجوده باهي الله به الملاءكة، فيقول: ملاءكتي، انظروا الي عبدي: روحه عندي، وجسده بين يدي))، فسماه ساجدا بعدما نام، وقد اختاره في ((المرشد)).
 والثاني حكاه ابن الصباغ عن القديم: ان النوم في الصلاة لا ينقض الوضوء، واستدل له بقوله تعالي: {والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما}، فاخرجه مخرج المدح، وما تعلق به المدح ينفي عنه ابطال العبادة. انتهي كلامه.
 ومقتضاه: ان ابن الصباغ صدرت منه حكاية القول والاستدلال: فاما الحكاية للقول فصحيحة، واما الاستدلال فليس له ذكر في ((الشامل)) بالكلية، بل استدل له بالحديث الذي ذكره المصنف دليلا للقول الاول.
 ويظهر ايضا ان القولين المذكورين قول واحد، غير ان بعضهم اجمله، وبعضهم فصله، فتوهم المصنف المغايرة، ولهذا لم يسلك احد ما سلكه من المغايرة اصلا، ويدل عليه ايضا ان صاحب ((الشامل)) استدل للثاني بما استدل به المصنف للاول كما ذكرنا، وايضا: فلان المرشد عبر عنه اذا نام في هيءة من هيءات الصلاة.
 قوله: ولا فرق بين ان يكون القاعد هزيلا او سمينا، وفي الهزيل وجه: انه ينتقض وضوءه، لان اللحم ينضغط باليتيه المحل. انتهي كلامه.
 واثبات الخلاف في هذه الصورة غير صحيح، فانه لا اصل له، لا نقلا ولا معني، والحاكون له حكوه علي سبيل الاستثناء لانتفاء المعني، ولابد منه، ولهذا نقله الروياني في ((البحر)) عن الاصحاب.
 قوله: وبني القاضي الحسين الثانية يعني لمس الميتة علي انه هل يجب الحد بوطءها، ويجب تجديد غسلها؟ وفيه وجهان. وقضية البناء ترجيح عدم النقض، وبه صرح الغزالي، لكن الاظهر في ((الحاوي)): النقض. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الغزالي من ترجيح عدم النقض صحيح، فقد صرح به في ((البسيط)) خاصة، وعبر بالاصح، ولم يتعرض للمسالة في ((الوسيط)) و ((الخلاصة))، وحكي فيها   خلافا في ((الوجيز)) من غير ترجيح. واما نقله ذلك عن الرافعي فلغط، ولهذا اسقط من بعض النسخ، فان الذي رجحه الرافعي في ((شرحيه))  الكبير، والصغير انما هو النقض، وعبر في ((الكبير)) بالظاهر، وفي ((الصغير)) بقوله: رجح علي البناء للمفعول ولم يذكر المسالة في ((المحرر)).
 قوله: ولو مس محرما ليست برحم كالمحرمة عليه بالرضاع او المصاهرة فان في نقض الطهارة طريقين حكاهما العمراني في ((الزواءد)):
 احداهما: طرد القولين، ولم يذكر الرافعي غيرها.
 والثانية: القطع بالانتقاض.
 قلت: ولو فصل بين من كانت حلالا له في وقت ثم حرمت عليه بذلك، فينتقض الوضوء بمسها، وبين من لم تحل له اصلا، فيكون في لمسها القولان لم يبعد، ويشهد لذلك ما ستعرف في باب الظهار. انتهي كلامه.
 وهو غريب جدا، فان حاصله ان العمراني في ((الزواءد)) قد حكي الطريقين في المحرم بالمصاهرة، سواء حلت ثم حرمت ام لم تحل اصلا، وليس كذلك، بل انما حكاهما في الكتاب المذكور فيمن حلت ثم حرمت فقال: مسالة: لمس ام الزوجة والربيبة وكل من كانت حلالا ثم حرمت عليه، منهم من قال: فيه قولان كذوات المحارم، ومنهم من قال: ينتقض الوضوء قولا واحدا، لانها كانت محللة له فهي كام الموطوءة بشبهة. هذا لفظه في ((الزواءد))، وذكر في ((البيان)) مثله فقال: وان لمس امراة كانت حلالا له ثم حرمت كام زوجته وربيبته، فقد اختلف ... الي اخره. وقد استفدنا ايضا من كلام العمراني نقل ما ابداه المصنف بحثا، واقتضي كلامه عدم الوقوف عليه، فان الطريقة الثانية القاطعة هي التي حاول المصنف اثباتها، وقد رايت ايضا هذه الطريقة في ((نكت التنبيه)) لابن ابي الضيف التميمي.
 واعلم ان في كثير من نسخ هذا الكتاب التعبير بقوله: ولم يذكر الرافعي غيرها عقب الطريقة الثانية، وهي طريقة القطع. وذلك غلط من النساخ سببه انها بخطه في حاشية لها تخريجة خفية بعد الطريقة الاولي، وقريبة في الموضع من الثانية، فالحقها النساخ بالثانية خطا منهم، فلا يرد ذلك علي المصنف، فتفظن له.
 قوله: تنبيه الرحم: علاقة القرابة، ماخوذ من ((الرحم))  بضم الراء وهو العطف. والمحرم: مفعل من ((الحرمة)) بمعني ((الحرام))  مقتضب من قوله تعالي: {حرمت   عليكم امهاتكم}، والمراد: من لا يحل له نكاحها بسبب القرابة وغيرها. انتهي كلامه.
 وما ذكره في حد المحرم حد فاسد جدا، بل الصواب فيه ما قاله غيره، وهي: كل امراة حرم نكاحها علي التاييد بسبب مباح لحرمتها.
 واحترزنا ب ((التابيد)) عن اخت الزوجة وعمتها وخالتها.
 وب ((السبب المباح)) عما اذا وطء امراة بشبهة، فان امهاتها وبناتها وان حرمن عليه علي التابيد فان المحرمية لا تثبت علي الصحيح، لان السبب ليس مباحا:
 اما شبهة المحل: كوطء الجارية المشتركة، وشبهة الطريق: كالوطء بالنكاح والشراء الفاسدين، فلانه حرام.
 واما شبهة الفاعل: كوطء من ظنها زوجته، فلانه لا يوصف باباحة ولا تحريم، لانه ليس فعل مكلف، اذ الغافل لا يكلف. نعم، لو تزوج الموطوءة بشبهة ودخل بها، فالمتجه: الحكم علي امهاتها وبناتها بالمحرمية، وحينءذ فيرد علي الضابط، لان السبب المباح وهو العقد والدخول لم يحرمهن، لانهن حرمن قبل ذلك، ويستحيل تحصيل الحاصل.
 واحترزنا ب ((المحرمة))  اي الاحترام والاعظام عن الملاعنة، فان تحريمها للتغليظ، وهذا الضابط ينتقض طردا بازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  وعكسا بالموطوءة في الحيض والنفاس والاحرام والصوم الواجب ونحو ذلك، كام الزوجة اذا عقد علي ابنتها عقدا حراما بان وقع بعد خطبة الغير.
 قوله: واصح حديث في المس كما قاله البخاري ما روته بسرة بنت صفوان انه عليه الصلاة والسلام قال: ((اذا افضي احدكم بيده الي فرجه ليس بينه وبينها سترة فليتوضا ))، قال الترمذي: وهو حسن صحيح. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان بسرة اسم امراة، لا اسم رجل كما توهمه المصنف، وهي جدة جدنا لابينا مروان بن الحكم، ام امه، وهذا معروف مشهور في ((السنن)) الاربعة وغيرها، وهي بباء موحدة مضمومة ثم سين مهملة ساكنة.
 الامر الثاني: ان هذا الحديث ليس هو حديث بسرة الذي قال فيه البخاري وغيره ما قال، بل هو حديث اخر رواه ابن حبان في ((صحيحه)) من رواية ابي هريرة، واما حديث بسرة فلفظه: ((من مس ذكره فليتوضا)).



 قوله: وفي ((التتمة)) حكاية وجه: ان الشك في الحدث اذا كان قبل الدخول في الصلاة لا يبني علي يقين الطهارة، وان كان بعد الدخول فيها بني عليه كمذهب مالك. انتهي.
 وما نقله عن ((التتمة)) من حكاية هذا الوجه غلط، اوقعه فه تقليده للرافعي، فان صاحب ((التتمة)) انما نقله عن الحسن البصري، وممن نقله عنه ايضا: الماوردي في ((الحاوي))، والبندنيجي في ((الذخيرة))، وسليم الرازي في ((التقريب))، غير ان صاحب ((التتمة)) نقله عن الحسن ولم يصرح بالبصري، والباقون صرحوا به. نعم، حكي صاحب ((التعجيز)) في شرحه له وجها: انه ياخذ بالحدث مطلقا، ساء كان في الصلاة او خارجها.
 قوله: وقد قال صاحب ((التخليص)): اليقين لا يرفع بالشك الا في اربع مساءل: اذا وقع الشك في انقضاء وقت الجمعة، فانهم يصلون ظهرا، وظني اني ذكرت فيه خلافا في باب الجمعة.
 واذا شك في انقضاء مدة المسح بني الامر علي ما يوجب الغسل.
 واذا شك هل وصل الي طنه او لا؟ واذا شك: هل نوي الاتمام او لا؟ يلزمه الاتمام فيهما، والاصحاب قالوا: بل ذلك رجوع الي الاصل. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما نقله عن صاحب ((التخليص)) من كونه حصر ذلك في اربع مساءل غريب، فانه ذكر احدي عشرة مسالة، فقال في ((باب المسح علي الخف))  وهناك يذكر المسالة ما نصه: ولا يزول اليقين بالشك الا في احدي عشرة مسالة:
 احداها: قال الشافعي في ((كتاب الربيع)) وكتاب ((الجامع الكبير)): ولو شك مقيم: هل تم وليلة ام لا؟ لم يجز له ان يمسح علي الخفين، وكذلك لو علم انه صلي ثلاث صلوات، وشك في الرابعة: هل صلاها ام لا؟ لم يكن له الا ان يجعل نفسه كانه صلي بالمسح الرابعة، ولا يكون له ترك صلاة الرابعة حتي يصليها. قال المزني: هذا عندي غلط.
 والمسالة الثانية: مسافر شك: هل مسح وهو مقيم، او مسح بعد ما سافر؟
 والثالثة: مسافر احرم خلف رجل لا يدري امقيم هو ام مسافر؟ بطل القصر.
 والرابعة: لو ان ظبيا بال في قلتين من ماء، فوجده متغيرا، لا يدري ان التغير من نجاسة او غيره فهو نجس.



 والخامسة: المستحاضة عليها الصلاة والامساك في كل يوم شك: هل هو يوم انقطاع الدم ام لا؟
 والسادسة: اذا علم ان النجاسة ما اصابت بدنه وثوبه الا في موضع قليل، وشك في ذلك الموضع كان عليه غسله.
 والسابعة قلته تخريجا: اذا شك المسافر هل وصل الي البلد الذي قصد ام لا، لم يجز له شء مما رخص للمسافر.
 والثامنة: اذا شك المسافر في سفره هل نوي الاقامة ام لا، لم يكن له رخصة المسافر، قلته تخريجا.
 والتاسعة: المستحاضة ومن به سلس البول او غيره، اذا توضا ثم شك: هل انقطع ام لا، فصلي علي ذلك لم يجز.
 والعاشرة: اذا طلب في سفره الماء وتيمم، ثم ابصر شيءا لا يدري اسراب هو او ماء، وشك فيه، فصلي لم يجزءه وان كان سرابا، قلته تخريجا.
 والحادية عشرة: رجل رمي صيدا، فجرحه، فغاب عنه، فلحقه ميتا والسهم فيه، فشك: هل اصابته رمية اخري من حجر او غيره لم يجز له اكله، وكذلك لو ارسل عليه كلبا.
 هذا اخر كلام ابن القاص، ومن ((التخليص)) نقلت، والذي اوقع المصنف في هذا الوهم تقليده للغزالي، فانه عبر في نواقض الوضوء من ((الوسيط)) بقوله: واستثني صاحب ((التخليص)) من هذه القاعدة اربع مساءل. واغتر الغزالي بانها في كلام الامام، فانه قال في الباب المذكور: استثني صاحب ((التلخيص)) مساءل، ونحن نذكر المستفاد منها، ونحذف ما لا شك فيه مما استثناه كذا وكذا، وذكر اربعة.
 الامر الثاني: ان المسالة الرابعة التي نقلها المصنف عن صاحب ((التخليص))، وهي ما: اذا شك في انه هل نوي الاتمام ام لا لم يذكرها صاحب ((التخليص)) بالكلية، وانما ذكر عوضها ما اذا شك هل نوي الاقامة او لا، وقد ذكره الامام في ((النهاية)) والغزالي في ((الوسيط)) علي الصواب، وقد رايته في كثير من شروح ((التخليص)): كشرحه للقفال، وشرحه للشيخ ابي علي السنجي، وشرحه للقاضي حسين بتخطءة ابن القاص في استثناء هذه المساءل من هذه القاعدة، وان سلموا له حكمها، قالوا: لانها لم نعمل فيها بالشك، وانما لها شرط شككنا في وجوده، والاصل عدمه، قال في   ((شرح المهذب)): والظاهر ما قاله ابن القاص من الاستثناء، الا في الثالثة والسادسة والحادية عشرة.
 ثم قال: ومما يجب استثناءه مسالتان:
 احداهما: اذا توضا، ثم شك: هل مسح راسه ام لا؟ فانه يضر علي الصحيح.
 الثانية: اذا سلم وشك: هل صلي ثلاثا ام اربعا؟
 قوله: وما كتب للدراسة، ثم يمحي بعد ذلك كالواح الصبيان في تحريم مسه علي البالغين وجهان:
 احدهما: لا، لانه لم يقصد باثباته الدوام، وهذا ما حكاه الماوردي عن الاكثرين. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن الماوردي غلط، فانه ذكر ذلك بالنسبة الي الصبيان، فاعلمه. وهذه المسالة وشبهها مما يحرم بالحدث مذكور في ((الحاوي)) عقب الوضوء وقبل الاستطابة.
 قوله: وهل يجوز لمن علي بدنه نجاسة وهو متطهر مسه؟ فيه وجهان، اصحهما في ((الحاوي)) و ((تعليق)) ابي الطيب: لا، والفرق بين الحدث والخبث: ان الحدث يتعدي، بخلاف النجاسة. انتهي كلامه.
 فيه امور:
 منها: ان نقله تصحيح المنع عن الماوردي وابي الطيب غلط: فاما الماوردي فانه لم يصحح شيءا بالكلية، واما ابو الطيب فصحح الجواز، ذرك ذلك قبيل باب الاستطابة من ((تعليقه))، فانه نقل عن ابي القاسم الصيمري: انه لا يجوز، قياسا علي الحدث.
 ثم قال ما نصه: والصحيح انه يجوز، بدليل الاجماع. واما ما اعتل به الصيمري فغير صحيح، لان الحدث يتعدي ، ويعم حكمه جميع الجسد، والنجاسة لا يجاوز حكمها محلها. هذه عبارته.
 ومنها: ان الاصحاب جزموا بان مسه بالموضع النجس لا يجوز، وانما محل الخلاف فيما عداه، وممن نقله النووي في ((زواءده)).
 ومنها: ان التفرقة ليست علي الوجه الذي صححه كما هو مدلول كلامه، وانما هي علي الضعيف الذي لم يذكره.



  AUTO باب الاستطابة

 قوله: ورفع الثوب قبل الدنو من الارض علي وجه الندب، وفيه نظر، لان الصحيح: ان كشف العورة في الخلوة لا يجوز من غير حاجة، وقيل: دنوه من الارض لا حاجة به الي الكشف. انتهي كلامه.
 والذي قاله ضعيف جدا، فقد اطبقوا علي جواز الاغتسال عاريا في الخلوة مع امكان الستر، وذلك لما فيه من المشقة، والمراعاة لرفع الثوب شيءا فشيءا اشد في الحرج، فجاز لاجل ذلك، والممتنع انما هو الكشف لا لمعني بالكلية، علي ان النووي في ((نكت التنبيه)) خرج ايجاب ذلك علي الخلاف المذكور، ولم يسبقه احد اليه.
 قوله: ولا يتكلم، لما روي ابن مسعود قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا يخرجان الرجلان يضربان الغاءط كاشفي عن عورتهما يتحدثان، فان الله يمقت علي ذلك)) رواه ابو داود. ومعني ((يضربان)): يطلبان. انتهي.
 وتعبيره ب ((ابن مسعود)) تحريف، وانما هو: ابو سعيد، كذا هو في ((ابي داود)) وغيره.
 قوله: نقلا عن علي، رضي الله عنه: انما كنا نبعر، وانت تثلطون ثلطا. انتهي. يقال: ثلط البعير بثاء مثلثة مفتوحة، ولام مفتوحة ايضا، وطاء مهملة يثلط، بكسر اللام: اذا القي روثه رقيقا.
 قوله: وقد افهم كلام الشيخ: انه لا يجزءه الاستنجاء بالحجر الواحد اذا لم يكن له غير حف، وان غسله من اول دفعة ونشفه، ثم استنجي به، ثم غسله ونشفه واستنجي به، وهو وجه حكاه الرافعي مقيسا علي عدم جواز التيمم بالتراب المتيمم به، والحجر الواحد في الحمار، وتكرير شهادة الشاهد الواحد ... الي اخر ما ذكر.
 وما ذكره من حكاية الخلاف فيما اذا غسله سهو، ونسبته الي الرافعي سهو ايضا فقد صرح الرافعي وغيره بانه لا خلاف في المسالة، والذي وقع للمصنف سببه   الغلط من مسالة الي مسالة كما يعرف بمراجعة الشرحين.
 قوله: فرعان: اذا لم تزل العين بالثلاث وجبت الزيادة عليها، ويستحب ان يكون وترا ان حصل الانقاء بالشفع، لقوله عليه الصلاة والسلام: ((من استجمر فليوتر))، وعن ابن خيران: انه يجب ذلك، لظاهر الخبر. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن ابن خيران نقله النووي في ((شرح المهذب)) عن ((البيان))، فقلده فيه المصنف، وهو غلط، فان ابن خيران اوجب استيفاء ثلاثة اخري لاجل النجاسة الباقية، كذا نقله عنه في ((البيان)) فقال: وان لم ينق بالثلاث لزمه ان يزيد رابعا، فان انقي بالرابع اجزاه، ولا يلزمه استيفاء ستة احجار، وحكي في ((الفروع)) ان ابن خيران قال: يلزمه ذلك. وليس بشء، لان المقصود قد حصل. هذا كلام ((البيان))، وعلي هذا: لو استعمل الخامس لم يكف، ولو استعمل الخامس لم يكف، ولو استعمل فلم ينق المحل بها لم يكفه استعمال سابع، بل لابد من ثامن وتاسع، وذكر اعني العمراني في ((الزواءد)) نحوه فقال: مسالة: وذكر صاحب ((الفروع)) في فروعه: اذا استنجي بحجر واحد وانقي فهل يلزمه اتمام الثلاث؟ وجهان، والصحيح: يلزمه، ولو لم ينق لزمه ان ينقي، ولم يلزمه استعمال ثلاثة احجار اخري، وعن ابن خيران: يلزمه. هذه عبارته، وذكر المحب الطبري في ((شرحه للتنبيه)) مثله ايضا.
 قوله: والمسربة: بضم الميم، وكذا الراء، وفتحها، قال النووي وغيره: مجري الغاءط. انتهي كلامه.
 وما ذكره من ضم الميم غلط لا اصل له، فان المذكور في كتب اللغة ك ((العباب)) للصغاني و ((المحكم)) لابن سيده و ((جامع)) القزاز وغيرها من الاصول المبسوطة في هذا الفن انما هو ضبطه بالفتح. واعلم ان تجويز الوجهين في الراء قد ذكره في ((لغات التنبيه)) تبعا لابن الاثير في ((النهاية))، فانه قال: المسربة بضم الراء: ما دق من شعر الصدر ساءلا الي الجوف، والمسربة ايضا، بفتح الراء وضمها: مجري الحدث من الدبر، كانها من ((السرب)) وهو المسلك. انتهي ملخصا. ولكن المعروف في مجري الغاءط انما هو الفتح لا غير، والوجهان انما ملحهما اذا اريد بها الشعر، كذا صرح به الصغاني في ((العباب))، حتي ابن سيده في ((المحكم)) والقزاز في ((جامعه)) والجوهري في ((صحاحه)) لم يطلقوا المسربة علي مجري الغاءط بالكلية، ووقع للنووي في ((شرح المهذب)) اغرب من ذلك، فانه ضعف الفتح فقال: المسربة: مجري الغاءط، وهي بضم الراء، وقيل: يجوز فتحها. هذه عبارته، وهو   مخالف لما ذكره في ((لغات التنبيه))، وكانه وجده في كلام بعض المصنفين الذين التبس عليهم ذلك، فقلده.
 قوله: فان ابن الصباغ قال: لا يجوز الاستنجاء باوراق الاشجار، لانها تعلف للدواب، وقال الماوردي: لا يحرم الاستنجاء بعلف الدواب، وهل يحرم بما ناكله نحن وهي؟ ينظر: ان كان اكلنا له اكثر حرم، وان كان اكلها له اكثر فلا، فان استويا فوجهان. انتهي.
 وما نقله رحمه الله عن ابن الصباغ غلط، فانه لم يتعرض للاوراق بالكلية، ولا لعلف الدواب، بل كلامه يقتضي الجواز، فانه نص علي ان مطعوم الادميين والجن لا يجوز الاستنجاء به، فدل علي انه يجوز بعلف الدواب، وقد نص الشافعي رحمه الله علي نفس المسالة وهي الاوراق، وصرح بالجواز من غير كراهة، ذكر ذلك في ((البويطي)).



  AUTO باب ما يوجب الغسل

 قوله: وقول الشيخ: ومن ايلاج الحشفة في الفرج، يقتضي ان ادخال مقدار الحشفة من ذكر مقطوع الحشفة لا يوجب الغسل، وهو وجه حكاه الرافعي عن رواية ابن كج.
 وقال الماوردي: ان الشافعي نص عليه.
 وعلي هذا: اذا اولج باقي الذكر وجب الغسل، والاصح: ان مقدار الحشفة قاءم مقامها ... الي اخره.
 واعلم ان هذا الوجه قد ذكره الرافعي، ولكنه لم يحكه عن رواية ابن كج، بل عبر بقوله: وروي وجه علي البناء للمفعول وسبب وهم المصنف: ان الرافعي ذكر ابن كج قبل هذا الكلام بقليل في حكاية وجه غير هذا.
 واعلم ان كلام ((التنبيه)) يقتضي انه لا غسل علي من قطعت حشفته بالكلية، فاقتصار المصنف في شرح مفهومه علي مقدار الحشفة عجيب.
 قوله: وقيل: يجب عليها ايضا من خروج الولد، اي: الذي لم يخرج بسببه نفاس، لان الولادة مظنة خروج الدم ... الي اخره.
 واعلم ان ما قاله ليس كافيا في صورة الخلاف، بل شرطه: الا تري بللا بالكلية، وممن صرح بذلك الرافعي والنووي في كتبهما.
 قوله: وقال الماوردي: لا فرق في تحريم القراءة باللسان بين قراءة القران او اية منه او حرف، لعموم الخبر، وقال ابو الطيب: انه لو كبر او هلل او قال كالامر خذ الكتاب بقوة، ونحو ذلك ان قصد يه غير القراءة جاز، وان قصد به القران لم يجز. وسكت عن حالة الاطلاق، والظاهر التحريم كما هو مقتضي كلام الماوردي، وكلام الغزالي اصرح في المنع منه، فانه قال: يستوي في التحريم الاية وبعضها، الا ان ياتي بها علي قصد الذكر كقوله: بسم الله، والحمد لله. ثم نقل بعد ذلك الجواز عند الاطلاق عن القاضي الحسين والامام والرافعي، وان الامام ادعي القطع به. انتهي كلامه.
 وقد دل مجموع ما ذكره علي ان الظاهر تحريم النطق بالحرف الواحد وان لم   يقصد به القران، فتامله. وهذا مما لا يتاتي القول به.
 وقد ذكر الشيخ تاج الدين في ((الاقليد)) التحريم عند الاطلاق في قسم لا يبعد القول فيه بالتحريم، فقال: المحرم علي الجنب كل ما ظهر اية قران وصورته، اية كان او بعض اية، لا ما ليس كذلك مثل: ((ثم نظر))، الا ان يقصد القراءة، و: ((باسم الله)) و: ((الحمد لله)) علمت استعمالها ذكرا، فلا تحرم الا بقصد كونهما قرانا، بخلاف ((بسم الله الرحمن الرحيم))، فانها تحرم علي الجنب، الا ان يقصد الذكر. هذا كلامه، وهو متوسط بين مقالة الرافعي وابن الرفعة.
 قوله: قال الاصحاب: يستحب للجنب الا ياكل ولا يشرب ولا يجامع ولا ينام حتي يتوضا وضوءه للصلاة ويغسل فرجه، ولا يستحب مثل ذلك للحاءض والنفساء الا بعد انقطاع دمهما، قال ابو الطيب وابن الصباغ: والفرق: ان وضوء الحاءض لا يفيد شيءا، ولا كذلك وضوء الجنب، فانه يخفف الجنابة ويزيلها عن اعضاء الوضوء ويطهرها، والامام قال: انه لا يرفع الحدث، وقضية ذلك التسوية. انتهي كلامه .
 وما ذكره عن هذين من كون هذا الوضوء يزيل الجنابة عن اعضاء الوضوء عجيب: اما الراس فواضح، وهو عدم الغسل، واما ما عداها، فلان من نوي الوضوء مع علمه بان عليه الجنابة لا ترتفع جنايته، فان فرض انه نوي رفع الجنابة لم يكن الماتي به وضوءا، وصورة المسالة انما هو فيمن توضا.
 تنبيه: ذكر في هذا الباب ام سليم بنت ملحان، وملحان بكسر الميم ويقال: بفتحها وبالحاء المهملة، وهي ام انس بن مالك بلا خلاف، ووهم جماعة فزعموا انها جدته. وذكر بعده حديث ابي داود: ((اذا نضحت الماء فاغتسل))، قال: والنضح هو الظهور، قال: ويقال: نضح الماء، اي: رفعه.
 اعلم ان النضح بالضاد المعجمة والحاء المهملة هو الرش، ونحوه ومنه قولهم: ف الاناء ينضح، اي يخرج منه شء ويظهر.



  AUTO باب صفة الغسل

 قوله: نقلا عن الشيخ: ومن اراد الغسل نوي الغسل من الجنابة، اي: ان كان جنبا، او الحيض، اي: ان كان حاءضا، لانه الذي عليه.
 ثم قال: ولو حملنا ((او)) في كلام المصنف علي التخيير كان له وجه، لانه حكي وجه فيما اذا كان عليه حدث الحيض فنوي رفع حدث الجنابة، او بالعكس انه يجزءه، كما لو نوي المتيمم استباحة الصلاة من الجنابة، وكان حدثه حدثا اصغر، فانه يجزءه، والصحيح: انه لا يجزء، لانه نوي غير ما هو عليه، والحدث الاكبر والاصغر بالنسبة الي المتيمم علي حد واحد، لانه لا يختلف الواجب فيه بسببهما، وعليه يتعين حمل كلام الشيخ علي ما ذكرنا. انتهي كلامه.
 وهذا الفرق الذي ذكره سهو، فان الواجب في الغسل من الجنابة والحيض ايضا لا يختلف، وكان المصنف رحمه الله ظن ان الكلام في اصل المسالة انما هو في الحدث الاكبر والاصغر ايضا وحينءذ فيكون الواجب فيهما من الغسل مختلفا. ثم ان تصحيحه عدم الاجزاء محله في حالة العلم، فاما اذا ظن ان الذي نواه هو الذي عليه، ثم تبين خلافه فيجزءه، كما في نظيره من الحدث الاصغر. وايضا: فتصريحه بالتخيير صريح في ان ذلك مع التعمد من المغتسل، واذا تقرر ان الكلام في الغسل هنا مع العلم فيكون الحكم في الغسل كالحكم في التيمم سواء، وقد صرح به في ((الروضة)) في باب التيمم من ((زواءده)) فقال: ولو تيمم بنية الاستباحة ظانا ان حدث اصغر، فبان اكبر، او عكسه صح قطعا، لان موجبهما واحد، ولو تعمد لم يصح في الاصح، ذكره المتولي.
 هذا كلام ((الروضة))، ولاشك ان المصنف لم يطلع علي هذا الخلاف بالكلية، فضلا عن ان يكون الصحيح البطلان.
 قوله: ولو نوي اي الجنب باغتساله رفع الحدث الاصغر، فان تعمد لم يصح غسله في اصح الوجهين، وان غلط فظن ان الاصغر حدثه لم يرتفع الحدث عن غير اعضاء الوضوء، وفي ارتفاعه عن المغسول من اعضاء الوضوء وجهان، اصحهما:



 الارتفاع، وعلي هذا في ارتفاعه عن الراس وجهان، لان واجبها في الوضوء المسح، وفي الغسل الغسل، والمسح لا يقوم مقام الغسل. قلت: وليت شعري القاءل بارتفاعه هل يقول بارتفاعه عن جملة الراس، او عن القدر المجزء في الوضوء؟ والظاهر الثاني، وان صح فاي موضع هو؟ انتهي كلامه.
 والبحث الذي ذكره عجيب، بل الصواب عند هذا القاءل ارتفاعه عن الجميع كما هو مدلول عبارتهم، لانه لا يعقل مع التبعيض الذي لم يتعين موضعه الامر بغسل الباقي، وذلك بناء علي ان الجميع يقع فرضا، فان قلنا: ان الزاءد علي مقدار الواجب يقع نفلا وهو ما صححه المصنف في ((باب فرض الوضوء))  فلا يرتفع عن الراس، وحينءذ يكون للمنع علتان: احداهما: هذه، والثانية: ما ذكره.
 واعلم ان ما ذكره في تعليل المنع انما يتضح بزيادة ذكره الرافعي، فانه قال اعني الرافعي: ولا يرتفع عن الراس في اصح الوجهين، لان فرض الراس في الوضوء المسح، والذي نواه: انما هو المسح، والمسح لا يغني عن الغسل. ورايت في ((شرح الفروع)) للشيخ ابي علي السنجي: انه ينبغي الا يرتفع عن اللحية اذا كانت كثيفة، لان فرضها الافاضة علي الظاهر، وغسل باطنها سنة. قال: الا ان يتخرج علي ان النفل هل يسد مسد الفرض ؟
 قوله: ثم في الامر بالاتيان بالوضوء الكامل في اول الغسل، ما يغني عن التصريح بامرين، احدهما: الامر بالاتيان بالتسمية في اوله كما صرح بذكرها العراقيون والمارودي.
 ثم قال: وفي ((التتمة)) حكاية وجه اخر: انه يكره له التسمية، وهو في ((تعليق)) القاضي وقال: ان من اصحابنا من قال: الاولي ان يقول: باسم الله العظيم او: الحليم الحمد لله علي الاسلام، حتي لا يكون علي نظم القران. انتهي كلامه.
 وما نقله عن ((التتمة)) و ((التعليق)) من حكاية وجه في كراهة التسمية ليس كذلك، فانهما انما حكياه في عدم استحبابها، ولا يلزم منه كراهتها، ولفظ ((التتمة)): الثانية: هل تسن له التسمية ام لا؟ فيه وجهان، احدهما: تسن، كما في حق المتوضء، والثاني: لا تسن، لان التسمية وان كان يقصد بها التبرك فالنظم نظم القران، والقراءة محرمة علي الجنب. هذا لفظه، وذكر القاضي نحوه.
 قوله: فاءدة: هذا الوضوء هل يحتاج الي نية تخصه او لا، لانه من سنن الغسل فنيته تشمله، كما تشمل نية الوضوء المضمضة والاستنشاق؟ الذي حكاه الرافعي:



 الثاني، وهو ظاهر كلام الاصحاب والشيخ.
 وقال في ((الروضة)): المختار: انه ينوي به سنة الغسل. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: انه قد تقرر ان الغسل بنية الغسل المطلق لا يصح، بل لابد ان ينوي الغسل من الجنابة او فريضة الغسل او غيرهما من الامور المشروحة في موضعها، فهذه النية ان تاخرت عن الوضوء لم يحصل له عليه ثواب، ولم يكن وضوءا شرعيا. وان قارنت اوله وهو ما يدل عليه فحوي كلام المصنف ارتفعت الجنابة عن المغسول من هذه الاعضاء بلا نزاع، لوجود النية المعتبرة مع ما يجوز غسله، اذ لا ترتيب في الغسل، وبقي عليه سنة التبييت، فلا يتصور ما قاله المصنف من كون نية الغسل تشمله، وقياسه علي حصول المضمضة والاستنشاق عند نية الوضوء قياس فاسد، لان هاتين السنتين محلهما غير محل الواجب، اذ لا يجب ايصال الماء الي باطن الفم والانف، واما نقله ذلك عن الرافعي فانه ظاهر عبارته، الا انه لم يصرح به، بل قال ما معناه: انه اذا كان جنبا غير محدث، او جنبا محدثا، وقلنا بالمذهب: وهو اندراج الاصغر تحت الاكبر فالوضوء من محبوبات الغسل. قال: ولا يحتاج الي افراده بنية. هذه عبارته، ونقل النووي في ((شرح المهذب)) عن الاصحاب: انه لا فرق في حصول سنة الغسل بين ان يقدم الوضوء كله او بضعه او يءخره او يفعله في اثناء الغسل، ولكن الافضل تقديمه. فان سلم الرافعي ما ذكره النووي فاخره صح ان يقال: انه لا يحتاج الي افراده بالنية، لانه من سننه ونية الغسل قد تقدمت، ولكن ظاهر كلام الرافعي يشعر بالتقديم لا غير، ولم يرد في الاحاديث الصحيحة غيره، وهو قياس ما ذكروه في سنن الوضوء من اشتراط تقديم غسل الكفين ثم المضمضة ثم الاستنشاق، وعللوه بانه الوارد في الاحاديث. ثم ان المصنف قد ذكر بعد ذلك قبيل قول الشيخ: ((ثم يدلك))  كلاما اخر ضعيفا متعلقا بما نحن فيه لا يخفي ضعفه علي متامله، فليعلم.
 الامر الثاني: ان ما نقله عن ((الروضة)) ليس مطابقا لما فيها، فانه قد قال: قلت: المختار: انه ان تجددت الجنابة نوي بوضوءه سنة الغسل، وان اجتمعنا نوي به رفع الحدث الاصغر، والله اعلم. هذا لفظ ((الروضة))، فالذي نقله المصنف عنه انما ذكره في قسم واحد، وهو اندر القسمين وقوعا، لان الغالب في الجنابة ان يصاحبها الحدث، وما ذكره النووي قد سبقه اليه ابن الصلاح في مشكل ((الوسيط)) وهو حسن   جدا، وهو مخالف في الحقيقة لقول الرافعي: انه لا يحتاج الي افراده بالنية. الا ان ما ذكره النووي صحيح فيما اذا قدم الوضوء، فاما اذا اخره علي مقتضي ما ذكره في ((شرح المهذب))  وقد اجتمع عليه الحدثان، فلا يتجه القول بانه ينوي به رفع الحدث، لانه يعتقد ارتفاعه بغسل الجنابة فيكون متلاعبا.
 قوله: في قول الشيخ يفعل ذلك ثلاثا: اي الافاضة، والتخليل، والدلك.
 ثم قال: وظاهر كلام الشيخ ان التخليل والافاضة علي الراس والجسد يفعل مرة ثم مرة ثم مرة، والخبر يقتضي موالاة التخليل وموالاة الافاضة علي الراس، ثم غسل باقي الجسد، وهو ما نص عليه في ((المختصر)) والاصحاب كافة. انتهي.
 وما ذكره من استحباب الموالاة في التخليل، ناقلا له عن الحدث ونص الشافعي والاصحاب قاطبة صريح في استحباب التثليث فيه، مع ان ذلك لم يرد لا في الحديث ولا في كلام الشافعي ولا كلام اصحابه.
 واعلم ان ما ذكره من بعد هذا في الكلام علي غسل المراة موهم جدا، فاعلمه، وتعلم صوابه من ((المهمات)).
 قوله: وفي ((مسلم)): كان اذا اغتسل من الجنابة دعا بشء نحو الحلاب.
 قال: والحلاب: اناء ضخم يحلب فيه. انتهي.
 هو بحاء مهملة مكسورة، كذا ضبطه ابن الاثير، ونقل عن الازهري ان جماعة ضبطوه هكذا، ثم اختار الازهري انه بجيم مضمومة، وهو ماء الورد، فارسي معرب.
 قوله: والسك بضم السين: طيب معجون بالمسك، فان لم يكن فيه مسك سمي سكيكة. انتهي.
 والسين مضمومة، والسكيكة: تصغير ((السك)).
 قوله: وقد افهم قول الشيخ: والمستحب الا ينقص الماء في الغسل عن صاع، ولا في الوضوء عن مد ان الزيادة علي ذلك فيهما ليست مكروهة، وكلام الاصحاب يدل علي ان المستحب الاقتصار علي الصاع والمد، لان الرفق محبوب، وعليه يدل ما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: ((سياتي اقوام يستقلون هذا، فمن رغب في سنتي وتمسك بها بعث معي في حظيرة القدس)). انتهي كلامه.
 وما ذكره من ان كلام الاصحاب يدل علي خلاف ما ذكره الشيخ عجيب، بل عبارة الاصحاب حتي الرافعي في كتبه كلها، وكذلك النووي كعبارة الشيخ، بل الذي ذكره الاصحاب في السنن لا يتصور معه في العادة الاقتصار علي هذا القدر،   فكيف يتصور منهم القول باستحباب الاقتصار؟!
 قوله: وصورة الغسل الذي لا ينتقض معه الوضوء: ان يولج في دبر ذكر او فرج بهيمة، وكذا لو لف علي ذكره خرقة واولج في فرج امراة علي الصحيح، وبها صوره الشيخ ابو محمد، وعدل عن التصوير بما اذا نظر بشهوة فانزل، لان خروج المني عنده يحصل الحدثين كما ذهب اليه القاضي ابو الطيب .
 ووجه ذلك بانه لا يتصور خروج المني وحده، بل تخرج معه رطوبة يتعلق بها وجوب الوضوء، قال الامام: وفي هذا نظر، فان المني اذا انفصل طاهرا، وتلك الرطوبة التي قدرناها ينبغي ان تكون نجسة ثم يجب الحكم بنجاسة المني. قلت: وهذا قاله الامام، بناء علي اعتقاد ان رطوبة باطن الذكر كرطوبة باطن فرج المراة، وانا المنع من الحكم بنجاسة رطوبة باطن الذكر: انها لا تخرج كرطوبة فرج المراة، وكلام غيره يدل علي طهارتها. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان القاضي ابا الطيب قد جزم في ((تعليقه)) بان المني لا ينقض الوضوء، ذكر ذلك في مسالة من وجب عليه وضوء وغسل.
 الامر الثاني: ان ما اسنده المصنف الي الشيخ ابي محمد من ان خروج المني ناقض، ومن تعليله بكونه لا يتصور خروجه وحده ليس كذلك، بل الذي ذكر هذا كله هو الامام نفسه، ولم يسنده الي احد، ثم اعترض عليه بما ذكره المصنف.



  AUTO باب الغسل المسنون

 قوله: وايهما اكد؟ فيه قولان:
 احدهما: غسل الجمعة، لصحة الحديث فيه.
 والثاني: الغسل من غسل الميت، لاختلاف قول الشافعي في وجوبه. انتهي.
 وما اقتضاه كلامه من ان غسل الجمعة ليس بواجب بلا خلاف، ليس كذلك، فقد ذهب الشافعي في كتاب ((الرسالة)) الي وجوبه، فانه ذكر قوله عليه الصلاة والسلام: ((غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم))، وقوله: ((من جاء منكم الجمعة فليغتسل)).
 ثم قال عقبهما ما نصه: قال محمد بن ادريس: فكان قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غسل يوم الجمعة: واجب، وامره بالغسل يحتمل معنيين، الظاهر منهما: انه واجب، فلا تجزء الطهارة لصلاة الجمعة الا بالغسل، كما لا يجزء في طهارة الجنب غير الغسل، ويحتمل انه واجب في الاختيار وكرم الاخلاق والنظافة. هذا لفظه بحروفه، ومن كتاب ((الرسالة)) نقلته، وهو من الكتب الجديدة، فانه من رواية الربيع. ثم استدل الشافعي للاحتمال الثاني بقضية عثمان لما دخل وعمر يخطب، واخبر بانه لم يزد علي الوضوء، ولم يامره بالرجوع الي الغسل، وقد استفدنا ايضا من كلام الشافعي المتقدم ان الغسل شرط لصحة الجمعة فاعلمه، وهذا الذي نقلناه مذكور قبيل ((باب النهي عن معني دل عليه معني من حديث غيره))، وهو نحو نصف الكتاب. ورايت ايضا في ((شرح غنية)) ابن سريج لاحد تلامذة القفال لم يتحرر لي مصنفه، حكاية قولين فيه، وان القديم هو الوجوب، ذكره قبل التيمم بنحو صفحة، وتاريخ فراغ النسخة التي نقلت منها: سنة سبع عشرة وخمسماءة، فثبت ان الوجوب منصوص عليه في القديم والجديد معا.
 قوله: وزاد صاحب ((التخليص)) علي ما ذكرناه: الغسل من الحجامة ومن دخول الحمام، وانكره المعظم، وحكي الامام في كتاب الجمعة عنه: انه يستحب الغسل لدخول الكعبة، ايضا. انتهي كلامه.



 وهذا النقل الذي عزاه الامام الي ابن القاص غلط، وان كان نقل المصنف عن الامام صحيحا، فان صاحب ((التخليص)) قد عبر بقوله: وقال في القديم: احب لمن اراد الدخول في الاسلام ان يغتسل، ومن الحجامة والحمام، والغسل لطواف الزيارة. هذا لفظه، ومن ((التخليص)) نقلته، واذا علمت ذلك ففي ما ذكره المصنف امران:
 احدهما: ان كلامه يدل علي ان صاحب ((التخليص)) ذهب اليه، وليس كذلك، بل انما نقله عن نصه في القديم.
 الامر الثاني: ان المذكور وهو ابن القاص لم يتعرض في ذلك لدخول الكعبة، بالكلية بل انما ذكر طواف الزيارة كما تقدم نقله عنه، وسبب هذا الغلط ان القفال في ((شرحه للتخليص)) قد عبر عن قول ((التخليص)): و ((الغسل لطواف الزيارة))، بقوله: و ((الغسل لزيارة البيت))، وهو تعبير صحيح مستعمل في كلام الاصحاب كثيرا، فتوهم امام الحرمين عند وقوفه عليه: ان المراد دخول البيت شرفه الله تعالي فصرح به، فوقع في الغلط، وانه لمعذور في ذلك، ثم نقله عنه المصنف معتقدا صحته، وهو عجيب، لاسيما من الامام! وذلك من افات التقليد، وافات حمل الكلام في مواطن الاحتمال علي ما يخطر بالبال من غير مراجعة، ولو راجعا ((التخليص)) لم يقعا في شء من ذلك، وقد راجعت كلام ابن القاص في ((المفتاح))  ايضا فلم اجده قد تعرض لذلك بالكلية.
 تنبيه : ذكر ثمامة بن اثال وقصته في الغسل، فاما ((ثمامة)) فبثاء مثلثة مضمومة، واثال: بهمزة مضمومة بعدها ثاء مثلثة، وفي اخره لام.
 وذكر ايضا: المخضب، اسم لاناء من اواني الماء، وهو بكسر الميم، وبالخاء المعجمة الساكنة بعدها ضاد معجمة مفتوحة، وفي اخره باء موحدة.



  AUTO باب التيمم

 قوله: قال الامام: ومع وجوبه فهو رخصة، وقال البندنيجي: انه عزيمة، فحصل فيه وجهان، صرح بهما غيرهما، واثرهما يظهر فيما اذا سافر في معصية وعدم الماء، فانه يتيمم وتجب عليه الاعادة ان قلنا: انه رخصة، والا فلا. انتهي كلامه.
 وما نقله عن البندنيجي من كونه عزيمة قد صرح به في هذا الباب من كتابه المسمي ب ((الذخيرة))، لكن رايت في صلاة المسافر من الكتاب المذكور ايضا الجزم بانه رخصة، وذكر الغزالي في ((المستصفي)) تفصيلا حسنا فقال: ان تيمم لعدم الماء بالكلية فهو عزيمة، وان تيمم مع وجوده لمرض او عطش او نحوهما فرخصة.
 قوله: وانما عدل في ((المهذب)) عن قول ((التنبيه)): و ((يجب التيمم عن الاحداث)) الي قوله: ((ويجوز))، لوقوع الخلاف في الجواز، فان بعض الصحابة قال: لا يجوز عن الجنابة. ولا جرم صدر كلامه بجوازه في الاصغر، لكونه مجمعا عليه، ثم ثني بالاكبر، للاختلاف فيه، وفل هذا في ((المهذب)) دون ((التنبيه))، لانه مبسوط يحتمل مثل ذلك، او لانه لما قرره في ((المهذب)) اراد ان يبين هنا امرا زاءدا عليه، اذ لا يلزم من جوازه وجوبه. انتهي.
 وهذا الجواب خطا، لان القاءل بانه لا يجوز قاءل بانه لا يجب بالضرورة، فصار الخلاف فيهما معا، وهكذا القاءلون بجوازه يوجبونه عليه، ولا يخيرون بين تركه وفعله. وما اقتضاه ايضا اخر كلامه من ان ((المهذب)) سابق في التصنيف علي ((التنبيه)) فليس كذلك، فان الشيخ بدا في تصنيف ((التنبيه)) في اواءل رمضان سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، وفرغ منه في شعبان سنة ثلاث وخمسين، كذا ذكره جماعة منهم الشيخ تاج الدين الفركاح في خطبة شرحه ل ((التنبيه)) المسمي ب ((الاقليد)). وبدا في تصنيف ((المهذب)) سنة خمس وخمسين، وفرغ منه يوم الاحد سنة تسع وستين، ذكره النووي في خطبة شرحه له.
 قوله: و ((الصعيد)) مجمل بينه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: ((جعلت لي الارض مسجدا وجعل ترابها لي طهورا))، كذا حكاه ابن التلمساني عن رواية مسلم، والمشهور: ((وجعلت   تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء))، ولا يقال: هذا لا حجة فيه، لانه مفهوم لقب، لانا نقول: قد قال بعض اصحابنا: انه حجة. انتهي.
 واعلم ان مسلما رواه عن حذيفة بلفظ ((التربة)) لا بلفظ ((التراب))، واما رواية ((التراب)) فرواها الدارقطني في ((سننه)) وابو عوانة الاسفراييني في ((صحيحه)).
 قوله: وقد اندرج في التعبير بالتراب التراب الاحمر والاصفر وهو الطين الارمني. انتهي.
 والطين المذكور وهو الارمني انما هو قسم من التراب الاحمر لا الاصفر، كذا ذكره الرافعي وغيره. والارمني: بكسر الهمزة، وفتح الميم. منسوب الي ارمينية، ناحية من نواحي الروم، كذا قاله الجوهري، وذكر النووي في ((دقاءق الروضة)) المسمي ب ((الاشارات)) انها بكسر الميم علي القياس، وكذا ابن الصلاح في ((المشكل)) وزاد ان مدينة ((خلاط)) منها.
 قوله: الثاني: ان التراب الممزوج بماء الورد والخل ونحوهما اذا جف يجوز التيمم به، ولا خلاف فيه. انتهي كلامه.
 وما حكاه من نفي الخلاف غريب، فقد جزم في ((الحاوي)) بالمنع عند تغير التراب به، فقال: فصل: واما التراب اذا خالطه طيب او زعفران، فان تغير بما يخالطه من الطيب لم يجز التيمم به، وان لم يتغير فلا يخلو حال ما اختلط به من الطيب من احد امرين: اما ان يكون ماءعا كماء الورد، او مذرورا كالزعفران، فان كان ماءعا جاز التيمم به، لانه اذا لم يغلب عليه وجف فيه صار مستهلكا، وكذا ساءر الماءعات كالخل واللبن اذا خالطت التراب. هذا كلام الماوردي.
 قوله: والتفريق في الضربة الثانية متفق علي وجوبه. انتهي كلامه.
 ودعواه الوجوب غريب، فضلا عن الاتفاق عليه، فان المجزوم به في ((الرافعي)) وغيره: انه لا يجب، ولكن يجب عليه التخليل ان لم يفرق، لاجل وصول التراب الي ما بين الاصابع، فان فرق استغني عنه.
 قوله : والمذكور في اكثر كتب العراقيين: ان نية رفع الحدث لا تجزء وكذا نية الطهارة عن الحدث، ولم يحك في ((الوسيط)) غيره. انتهي كلامه.
 وليس في ((الوسيط)) ذكر لنية الطهارة عن الحدث.
 واعلم ان القول بعدم الاجزاء فيها مشكل، لان التيمم طهارة، وهي طهارة عن حدث لا عن خبث، فاذا صرح المتيمم بذلك لزم ان يصح.



 قوله: تنبيه: كلام الشيخ يقتضي امورا.
 ثم قال: السابع: ان الموالاة ليست من الواجبات ولا من السنن، والمشهور: ان في وجوبها قولين كما في الوضوء. ومنهم من قطع بالوجوب، ومنه من قطع بعدمه. انتهي كلامه.
 وما ذكره من ان المشهور طريقة التخريج علي القولين قد خالفه في ((باب فرض الوضوء وسننه)) مخالفة عجيبة، وقد ذكرت لفظه هناك فراجعه.
 قوله: فان الماوردي وابا علي الزجاجي واخرين قالوا فيمن اذا كان معه ماء طاهر وماء نجس وهو عطشان: انه يتطهر بالماء الطاهر، ويشرب النجس، ولا يتيمم. انتهي كلامه.
 واعلم ان ما نقله رحمه الله عن الزجاجي قد قلد فيه الرافعي، فانه قد نقله عنه هكذا، وكلام الزجاجي ليس مطابقا له، فقد رايت كتابه الذي ينقل الرافعي والاصحاب عنه، وهو ((زيادات المفتاح)) الملقب ب ((التهذيب))، فقال بعد كتاب الطهارة بنحو ورقة ما نصه: ولو كان مع المسافر ماءان: طاهر، ونجس، توضا بالطاهر، وحبس النجس للعطش. هذه عبارته، ومقتضاه: ان العطش ليس حاصلا الان، وانما هو متوقع، ولهذا قال: وحبس النجس. ودعوي المصنف في الشرب حال التيمم، واين احدهما من الاخر؟! فانه لا يلزم من ايجاب الوضوء بالطاهر اذا لم يكن به عطش لاجل وجود المقتضي، وعدم اقتران المعارض ايجابه عند العطش، لاقتران المعارض. واعلم ان ((الزجاجي)) هذا: بضم الزاي وتخفيف الجيم.
 قوله نقلا عن الشيخ: ولا يجوز التيمم لمكتوبة الا بعد دخول الوقت واعواز الماء او الخوف من استعماله.
 ثم قال: وظاهر عطف ((اعواز الماء او الخوف من الاستعمال)) علي ((دخول الوقت))، يقتضي ان يكون قيد ((المكتوبة)) قيدا فيهما ايضا حتي لا يكون واحد منهما شرطا في النافلة وغيرها، وليس كذلك، بل لا يجوز التيمم لذلك الا عند الاعواز او الخوف من الاستعمال، سواء خشي فوت ذلك ام لم يخشه، وهذا مذهبنا، والجواب: ان المراد مجموعة ما ذكر من دخول الوقت، والاعواز او الخوف شرط في المكتوبة، ومفهومه: ان المجموع ليس شرطا في غيرها، بل البعض، وهو كذلك. انتهي ملخصا.



 وليس الامر كما ذكره في الجواب، بل لا فرق في ذلك بين المكتوبة والنافلة المءقتة.
 قوله: وقد حد الغزالي ومن بعده المسافة التي يتردد اليها عند التوهم بما يلحقه فيه غوث الرفاق، اخذا من قول الامام: لا نكلفه التعدي عن مخيم الرفقة فرسخا او فرسخين وان كانت الطرق امنة، ولا نقول: لا يفارق طنب الخيام، فالوجه القصد، وهو ان يتردد الي حيث لو استغاث بالرفقة لاغاثوه مع ما هم عليه من التشاغل بالاشغال والتفاوض في الاقوال، وهذا يختلف باستواء الارض واختلافها صعودا وهبوطا، قال الرافعي: ولا يلفي هذا الضابط في كلام غيره، وليس في الطرق ما يخالفه. قلت: بل عبارة الماوردي توافقه، لانه قال: عليه طلبه في المنزل الذي حصل فيه من منازل سفره، وليس عليه طلبه من غير المنزل الذي هو منسوب الي نزوله. انتهي كلامه.
 واعلم ان المقدار الذي يتردد اليه عند التحقق هو المقدار الذي ينتهي اليه النازلون في حاجاتهم كالاحتطاب والاحتشاش، قال الرافعي: وهذه المسالة فوق حد الغوث، وهو القدر الذي يجب عند التوهم. اذا علمت ذلك فقد ذكر الماوردي: ان كل موضع يجب الذهاب اليه عند التحقق وجب الطلب منه عند التوهم. وهذا الكلام صريح في وجوب الذهاب عند التوهم الي فوق حد الغوث، وهو خلاف ما قاله الامام، فيكون الماوردي مخالفا للامام في هذا التفصيل، وهذا الذي نلقناه عن الماوردي قد ذكره المصنف بعد هذا باوراق عند قول الشيخ: وان دل علي ما بقربه. واما ما نقله عن الماوردي هنا دليلا علي الموافقة فلا دلالة فيه.
 قوله: قال في ((الروضة)): قال اصحابنا: ولا يجب من كل واحد من الرفقة بعينه، بل ينادي فيهم: من معه ماء، من يجود بالماء؟ ونحوه، حتي قال البغوي وغيره: لو قلت الرفقة لم يطلب من كل بعينه. وفي ((الرافعي)): انه اذا كان معه رفقة وجب سءالهم الي ان يستوعبهم. انتهي كلامه.
 وهو يقضتي ان الرافعي والنووي مختلفان، وليس كذلك، الا ان الرافعي لما ذكر ما نقله عنه وكان فيه اجمال وابهام، تعقبه النووي ففسره بما تقدم نقله عنه، فاعلمه! وقد ذكره النووي كذلك بعبارة واضحة في ((شرح المهذب)) وغيره.
 قوله: ولو اقرض ثمن الماء، وهو واجد له في بلده عادم له في موضعه فالاصح في ((الرافعي)): انه لا يجب القبول، لانه يحتمل ان يهلك ماله قبل وصوله اليه، وهذا   بخلاف ما لو اقرض الماء نفسه، فان الاصح في ((الرافعي)): وجوب قبوله، ووجهه بانه انما يطالب عند الوجدان، وحينءذ يهون الخروج عن العهدة. قلت: وفي ذلك نظر، فانه ان اراد وجدان الماء فقد نص الشافعي علي انه اذا اتلف عليه ماء في مفازة، ولقيه في بلد ان الواجب قيمته في المفازة، فان الماء في البلد تقل قيمته، وستعرف ذلك في كتاب الغصب. وان اراد وجدان قيمته في البلد فقيمته وثمنه الذي يقرضه اياه سواء في المعني، فلا فرق، والله اعلم. انتهي كلامه.
 وفيه امران:
 احدهما: ان هذا التقسيم الذي ذكره ليس بحاصر، لانه اهمل قسما ثالثا الظاهر انه المراد، وهو انه قد يكون واجدا له قبل وصوله للبلد، وحينءذ يندفع المحذور المذكور.
 الثاني: انه لا يلزم من تنصيص الشافي في الغاصب علي ذلك لتعديه، ان يكون المقترض الاخذ بالرضا كذلك، لظهور الفرق.
 قوله: ولو بذل له ماء، او بيع بثمن المثل لزمه قبوله.
 ثم قال: وثمن المثل: هو الذي يبذل في مقابلته في ذلك الموضع في عموم الاحوال، قاله ابو اسحاق المروزي، ولم يحك البندنيجي والماوردي وابن الصباغ غيره، واختاره الروياني. وقيل: ما يبذل في مقابلته في ذلك الموضع مع السلامة واتساع الماء، حكاه الامام عن بعض المصنفين، وهو في ((الانابة)).
 وقيل: ما يبذل في مقابلته في تلك الحالة، وهو ما حكاه الامام عن الاكثرين، والاصح في ((الابانة))، ولم يحك الشيخ ابو حامد كما قيل غيره. وقيل: ان الماء لا ثمن له، والمعتبر اجرة نقله الي ذلك المكان، قال الامام: وهذا مبني علي ان الماء لا يملك، وقال الغزالي: انه جار وان قلنا: الماء مملوك. انتهي.
 فيه امور:
 احدها: ان الوجه الاول هو الوجه الثاني بعينه، وانما اختلف التعبير خاصة، هكذا ساقه الاصحاب عند العزو الي ابي اسحاق، فتفطن لذلك الامر.
 الثاني: ان ما نقله عن تصحيح الفوراني في ((الابانة)) صحيح، لكنه صحح في ((العمد)) الوجه الذي قبله.
 الامر الثالث: ان هذا النقل عن الشيخ ابي حامد نقله عنه في ((البيان))، وليس كذلك، بل الصواب وهو ما نقله في ((شرح المهذب)) عنه انما هو الوجه المتقدم   عليه، وهو المعروف في المذهب، علي خلاف ما صححه الرافعي تقليدا للامام، وقد اوضحته في ((المهمات)).
 الرابع: ان ما نقله عن الغزالي مذكور في ((الوسيط))، ولكنه خالف في ((البسيط)) فجعله مفرعا علي ان الماء لا يملك.
 قوله: الثالث: لو خالف عند وجوب قبول البذل، وتيمم لا يصح، وفي ((الكافي)) وغيره: ان الماء المبذول ان كان باقيا عند تيممه، والباذل باق علي بذله لم يصح، واذا صلي اعاد، وان كان تالفا، او رجع الباذل عن بذله ففي الاعادة وجهان، فان قلنا: يعيد، فمحل الاعادة اذا وجد الماء، فيستعمله ويعيد، ولا يعيد قبل ذلك، قاله في ((التتمة)). والحكم فيما لو كان معه ماء، فصبه عبثا بعد دخول الوقت كالحكم فيما اذا لم يقبل الماء. انتهي.
 وما نقله عن ((التتمة)) سهو ليس مطابقا لما فيها، فانه قال في الصب عمدا: ان في لزوم القضاء وجهين، فان اوجبنا فقيل: صلاة واحدة، وقيل: الصلوات التي يءديها بالوضوء الواحد في عادته.
 ثم قال ما نصه: فرع: اذا اوجبنا عليه الصلاة فلا تصح الاعادة في الوقت، لانه لو كان يصح القضاء بالتيمم لصح الاداء لكن يءخر حتي يجد الماء، او ينتهي الي حالة تصح صلاته فيها بالتيمم، فيعيد ما اوجبنا عليه اعادتها. هذا لفظه.
 قوله: ولو لم يقدر علي الماء الا بشق العمامة ونحوها وجب اذا لم يحصل نقص يزيد علي ثمن الماء في وجه، وعلي اجرة مثل ذلك في وجه اخر.
 ثم قال ما نصه: والحق ما قاله بعضهم ان المعتبر الا يزيد علي قدر ثمن مثل الماء او اجرة مثل ذلك، فان زاد لم يجب. انتهي.
 وحاصل ما ذكره في الاخير: انه متي زاد علي احدهما سقط الوجوب، وهذا باطل قطعا، لم يقل به احد، لانه متي امتنع الباءع او المءجر الا بزيادة، وقدر علي الاخر بقيمة مثله وجب عليه قبوله بلا خلاف كما ذكره المصنف وغيره. نعم، ذكر الرافعي وغيره: ان المعتبر الا يزيد علي اكثر الامرين من الثمن والاجرة، ولاشك ان المصنف اراده، ولكن اخطا في العبارة.
 قوله: وان تيمم وصلي، ثم علم ماء حيث يلزمه طلبه اي: وكان قد علم به، ثم نسيه اعاد في ظاهر المذهب، وهذا هو الذي نص عليه في ((البويطي)). انتهي.
 واعلم ان الذي نص عليه في ((البويطي)) من وجوب الاعادة انما هو فيما اذا لم   يكن قد علم بها بالكلية، وقد نقله عنه علي الصواب جماعة منهم ابن الصباغ والنووي في ((شرح المهذب))، ثم ان تقييده ايضا بقوله: اي وكان قد علم ثم نسي، كما انه لا يستقيم مع هذا النص لا يستقيم ايضا مع كلامه في اثناء المسالة، فاعلمه، فان فيه تنبيها لمن اراد الوقوف عليه.
 قوله: ولو تيمم ثم سمع شخصا يقول: عندي ماء وديعة، فانه يبطل تيممه في هذه الصورة، لانه يتعين عليه عند سماع ذكر الماء طلبه، وهو مبطل للتيمم، ولو انتفي وجوب الطلب مع سماع ذلك، مثل ان قال: عندي وديعة جرة ماء اي بتقديم الوديعة لم يبطل. انتهي.
 وهذه المسالة الثانية شرطها: ان يعرف غيبة المودع، حتي اذا علم حضوره او لم يعلم الحال بطل ايضا: اما الاول، فلتوجه الطلب، واما الثاني، فلاحتمال الحضور المقتضي للطب، كذا جزم به الرافعي في ((الشرح)) والنووي في ((شرح المهذب))، وهو واضح.
 قوله: ولا فرق في عدم وجوب القضاء علي المتيمم في السفر بين السفر الطويل والقصير، وقد حكي عن نصه في ((البويطي)): ان ذلك يختص بالطويل كما في القصير. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن ((البويطي)) ليس بجيد، فان الذي دل عليه كلامه: انه لا قضاء مطلقا، واما ما نقله عنه المصنف فانه انما قاله في تعيين التيمم، ناقلا ايضا له عن غيره، فقال: وقد قيل: لا يتيمم الا في سفر تقصر فيه الصلاة. هذه عبارته.
 قوله: فرع: اذا تحرم المسافر بالصلاة، ثم نوي الاقامة في اثناءها فحكمه اذا اتمها حكم المصلي في الحضر، فل راي الماء قبل نية الاقامة فقياس المذهب: بطلانها، وهذا ما نقله ابو الطيب، وكذا الرافعي. انتهي كلامه.
 واعلم ان ما ادعاه من كونه قياس المذهب ذهول عجيب، لان المصلي بالتيمم في موضع يغلب فيه عدم الماء لا قضاء عليه، مسافرا كان او مقيما، وفي موضع يغلب فيه الوجود يجب عليه في الحالين، كذا جزم به الرافعي في اخر الباب في الكلام علي ما يجب قضاءه وما لا يجب، قال: وقولهم: ان القضاء يجب علي الحاضر دون المسافر، مشوا فيه علي الغالب. وذكر المصنف مثله قبل هذا الموضع بنحو ورقة.
 اذا علمت ذلك فلنرجع الي مسالتنا، فنقول: هذا المسافر الذي راي الماء، ثم نوي الاقامة، وادعي بطلان تيممه لاجل الاقامة: ان كان سفره يغلب فيه العدم، وهو   الظاهر من كلامه، والمستقيم ايضا من جهة المعني فنية الاقامة فيه لا اثر لها، لانه لو كان مقيما هناك وتيمم لعدم الماء، ثم راه في اثناء صلاته لم نحكم بابطالها، فبطريق الاولي هذا، وان كان سفره يغلب فيه الوجود بطلت صلاته بمجرد رءية الماء، ولا يتوقف الابطال علي نية الاقامة، لانها لا تغني عن القضاء، فبطل ما ادعاه. وهذه المسالة حصل فيها ذهول للرافعي كما اوضحناه في ((المهمات))، ثم ان المصنف قلده فيه، وادعي انه قياس المذهب، فزاد الكلام خللا.
 قوله: اما اذا كان غسل الصحيح يتاذي به موضع القرح، بان كان يخاف ان غسل ان يسيل الماء الي القرح: فان لم يمكنه ان يمسحه بخرقة رطبة ينغسل الموضع بها ولا يسيل، ولا قدر علي من يغسله له من غير سيلان فانه يكتفي بالتيمم ويصلي ويعيد. ولو كان لا يتاتي فعل ذلك منه ولا من غيره الا بضرر يلحقه، كما اذا كان في وجهه جراحات، وهو جنب لا يمكن غسل راسه الا بوصول الماء الي الجراحات فقد سقط فرض غسل الراس عنه، قاله ابو الطيب وغيره. انتهي كلامه.
 وهو صريح في ان المسح بدون الغسل لا اثر له حتي ينقل الي التيمم، وليس كذلك، فقد نص الشافعي عليه، وجزم به الاصحاب، كذا قاله في ((التحقيق))، وذكر نحوه في ((شرح المهذب))، الا انه مشكل بالعليل نفسه، فانه لا يجب مسحه بالماء كما قاله الرافعي، وجزم به النووي في الكتابين المذكورين.
 واعلم ان ما ذكره المصنف ايضا في جراحات الوجه مردود، فان كلام الاصحاب يخالفه، وقد نقله عنهم في ((شرح المهذب)) فقال: قال اصحابنا: فان كانت الجراحة علي وجهه، فخاف ان غسل راسه نزول الماء اليها لم يسقط غسل الراس، بل يلزمه ان يستلقي علي قفاه ويخفض راسه، فان خاف انتشار الماء وضع بقرب الجراحة خرقة مبلولة، وتحامل عليها، ليقطر منها ما يغسل الصحيح الملاصق للجرح، فان لم يمكنه ذلك امس ما حوالي الجرح الماء من غير افاضة، واجزاه، وقد رايت نص الشافعي في ((الام)) نحو هذا. هذه عبارته.
 قوله: تنبيه: القرح بفتح القاف وضمها: هو الجرح، قاله النووي، وقال غيره: انه كالجدري، وان الجرح في الحكم كهو. وعلي هذا ينطبق قول الماوردي: ((اذا كان بعض بدنه جريحا او قريحا))، وقول الشيخ: ((وتيمم عن الجرح)) يجوز الامرين، فتامله. انتهي كلامه.
 وما ذكره من ان كلام الشيخ محتمل للامرين ليس كذلك، بل هو صريح فيما نقله   عن النووي خاصة، لانه فسر القرح بالجرح، فتامله.
 قوله في الكلام علي الجريح: وقد صار الشيخ ابو محمد الي القطع بايجاب القاء لصوق علي الجرح اذا امكن من غير ضرر يلحقه، وقال الامام: انه لم يره لاحد.
 ثم قال: ويشهد له ما ذكرناه من انه لو صب الماء قبل دخول وقت صلاة لا ياثم، بخلاف ما بعده. انتهي كلامه.
 وما ذكره من عدم الاثم مردود، فان فيه اضاعة مال، وما ادعاه من ذكره قبل ذلك فسهو، فان الذي ذكره انما هو عدم القضاء، ولا يلزم منه عدم التاثيم.
 قوله: وقد اورد الرافعي علي تصوير محل الخلاف فيه سءالا اعتقد صحته، فاستضعف به قول ابي محمد، فقال: اعلم ان ظاهر المذهب اشتراط الطهارة عند القاء الجبيرة واللصوق ليجوز المسح عليهما، فالشيخ ابو محمد يامر به قبل الحدث ليمسح عليه، واذا تطهر بعد الحدث كما في مسالة لبس الخف ... الي اخره. ثم ان المصنف اجاب بوجهين، فذكر الاول.
 ثم قال: واحسن منه الثاني، وهو ان الطهارة انما هي شرط عند القاء الجبيرة واللصوق علي ظاهر المذهب في اسقاط القضاء، لا في جواز المسح علي ذلك كما صرح به هو من قبل. انتهي كلامه.
 وما نسبه الي الرافعي من ان اشتراط الطهارة عند الوضع علي ظاهر المذهب انما هي لاسقاط القضاء لا لجواز المسح، غلط، فقد صرح الرافعي هنا بعكسه، فقال ما نصه: والثاني: ان يضع الجبيرة علي طهر كالخف لابد وان يلبس علي الطهارة، ليجوز المسح عليه، هذا ظاهر المذهب، وفي وجه: لا يشترط الوضع علي طهارة، ثم ليس معني اشتراط الطهارة تعذر المسح اصلا لو وضع الجبيرة علي الحدث، ولكن المراد: انه يلزم النزع وتقديم الطهارة ان امكن النزع، والا فيجب القضاء بعد البرء. هذا لفظه، وصرح به ايضا كذلك في اخر الباب، وقد ذكره المصنف علي الصواب بعد ذلك في الكلام علي وضع الجباءر.
 قوله: ولو نوي استباحة صلاتي فرض قضاء، او قضاء واداء كذا فهل يصح تيممه ويستبيح به فرضا واحدا منهما، او لا يصح؟ فيه وجهان، والاصح في ((الرافعي)) هو الاول. وهذا اذا قلنا بالصحيح: ان تعيين الفريضة ليس بشرط. انتهي كلامه من غير زيادة عليه.
 وما ذكره من ان الوجهين انما ياتيان اذا قلنا: ان التعيين ليس بشرط، لا وجه له،   بل ياتيان ايضا اذا قلنا: انه شرط، فعين، والتصوير السابق ليس مقيدا بحالة اطلاق الفرضين حتي نقول فيه ذلك، لا جرم ان الرافعي وغيره لم يذكروه، بل ولا هو_ ايضا في ((المطلب)).
 قوله: ولا نزاع عند الاصحاب انه لا يصلي بالتيمم الواحد اكثر من فرض واحد من الصلوات الخمس. انتهي.
 ليس كما قال من عدم النزاع، فقد ذهب الروياني في ((الحلية)) الي الجواز، وسبقه المزني الي ذلك، وهو بناء علي اصله في ان التيمم يرفع الحدث.
 قوله: والمراوزة والماوردي قالوا: هل يجوز ان يجمع بين الطواف وركعتيه ان قلنا: انهما سنة؟ فنعم علي المذهب، وان قلنا: انهما واجبتان، فلا في اصح الوجهين في ((تعليق)) القاضي حسين، ووجه مقابله وهو المذكور في ((الحاوي)) و ((التتمة)) : انهما كالجزء منه. انتهي كلامه.
 وما اقتضاه كلامه من حكاية الخلاف في الجمع بين الطواف الواجب وركعتيه ان قلنا: ان الركعتين سنة لا وجه له، ولا ذكر له في كلام المراوزة، ولا في كلام غيرهم. نعم، الطواف المسنون هل ركعتاه واجبتان ام لا؟ فيه طريقان للمراوزة، وحكاهما الرافعي وغيره: منهم من قطع بالاستحباب، ومنهم من قال: انه علي الخلاف في الطواف الواجب، ولا يستبعد ان يترتب علي المسنون امر واجب، فعلي هذه الطريقة: لو صلي فرضا بالتيمم، ثم طاف تطوعا، واراد ان يصلي ركعتيه بذلك التيمم ففيه الخلاف. فحصل للمصنف اختلاط واشتباه من هذه المسالة بلا شك.
 قوله: ولو نسي صلاة من الخمس، ولم يعرف عينها لزمه الخمس، ويكفيه لها تيمم واحد، لان الواجب في الاصل صلاة واحدة، وقيل: لابد من خمسة تيممات، لان كلا من الخمس واجبة، فلو نسي صلاتين من الخمس: فعلي الاول يكفيه تيممان: اما بان يصلي بكل منهما الخمس، او يصلي بالاول الصبح والظهر والعصر والمغرب، وبالثاني الظهر والعصر والمغرب والعشاء، فلو عكس فصلي بالاول الظهر والعصر والمغرب والعشاء، وبالثاني الصبح والظهر والعصر والعشاء لم يخرج عن العهدة، لجواز ان يكون الفاءت الظهر والعشاء، فيكون الظهر قد تادي بالاول، فلا يءدي به العشاء، فطريقه: ان يصلي العشاء مرة اخري، وعلي الثاني يلزمه خمسة تيممات. انتهي كلامه.
 وتعبيره بقوله: وبالثاني الصبح والظهر والعصر والعشاء، ذكر ((العشاء)) فيه سهو،   وصوابه: المغرب. وايضا: فقوله: لجواز ان يكون الفاءت الظهر والعشاء، تعبير ناقص، وكان حقه ان يقول: لجواز ان يكون الفاءت الظهر او العصر او المغرب مع العشاء.
 قوله: ولو نسي صلاتين من صلوات يومين، فان كانتا مختلفتين: فعلي الوجه الاول يلزمه تيممان كما ذكرنا، وعلي الثاني: يتيمم عشرة تيممات. انتهي كلامه.
 وما ذكره في اخره من كونه يتيمم عشرة تيممات غلط، بل لا يلزمه الا خمسة كما لو كانا من يوم واحد، وكانه توهم ان الحكم يتغير بكونهما من يومين، ولا اثر له قطعا، لان الذي عليه اما هو صلاتان، واوجبنا الخمس لاجل التباسهما، فمن يقول: لابد لكل صلاة من تيمم، يوجب عليه خمسة تيممات لخمس صلوات، وقد صرح به مع وضوحه في ((شرح المهذب)) فقال: هذا كله اذا كانت الصلاتان او الصلوات مختلفات، سواء كانت من يوم او يومين. هذه عبارته.
 قوله في المسالة: وان كانت الصلاتان من جنس واحد اي: متفقتين فعلي الاول يلزمه عشرة تيممات، يصلي بكل واحد صلاة يوم، وعلي الثاني ياتي بعشرة تيممات. انتهي.
 والصواب علي الاول: انه يلزمه ان يتيمم مرتين، وكانه اراد ان يذكر التفريع علي الثاني قبل الاول، فلما ذكر صدره رجع الي التفريع علي الاول، وذهل عن تغيير ما صدر به كلامه، فوقع في الوهم.
 قوله: ايضا في المسالة: فلو شك: هل هما متفقتان او مختلفتان، بني الامر علي اختلافهما، لانه احوط. انتهي.
 وما ذكره من بناء الامر علي الاختلاف سهون والصواب بناء الامر علي الاتفاق، ويتضح بما ذكره هو قبل ذلك فيما اذا علم الحال من الاتفاق او الاختلاف. وكان المصنف رحمه الله كان في حالة وضع هذه المسالة كلها مشوش الفكر، او مغلوبا عليه بالنعاس، فانه مع وقوع هذه الاوهام قد اجحف في المسالة الي الغاية، ولم يبين الضوابط المذكورة فيها ولا الشروط، وقد تكلم عليها الرافعي احسن كلام، فليته نسخ ما قاله برمته!
 قوله: قال يعني الشيخ: ومن لم يجد ماء ولا ترابا صلي الفريضة وحدها، واعاد اذا قدر علي احدهما، اي: استدراكا للمصلحة بقدر الامكان. ثم ظاهر كلام الشيخ ومن وافقه في العبارة وهو صاحب ((الكافي))  انه يعيد عند قدرته علي التراب، سواء كانت صلاته يسقط فرضها بالتيمم او لا، في الوقت او بعده، كما ان   هذا حكمه اذا قدر علي الماء، وفي اعادته اذا قدر علي التراب قبل فوات الوقت والصلاة لا تسقط به نظر يقوي في حال قدرته عليه بعد خروج الوقت، ولا جرم خص الماوردي والفوراني وجوب الاعادة بحالة قدرته علي الماء، والامام خصه بحالة قدرته علي طهور، واما غيرهم فلم يتعرض لحالة وجوب الاعادة. انتهي كلامه.
 وهذه المسالة التي توقف في حكمها، وذكر ما حاصله عدم التصريح بها مسالة مسطورة مشهورة، وقد نقلها النووي في ((شرح المهذب)) عن الاصحاب فقال: قال اصحابنا: لا يعيد بالتراب الا اذا كان في موضع يسقط القضاء. وجزم به ايضا في ((فتاويه))، وعلله بانه لا فاءدة فيه اذا لم يسقطه، وقد ذكرها البغوي في ((فتاويه))  ايضا وجزم بالوجوب اذا قدر عليه في الوقت. وان كان في موضع لا يسقط القضاء، قال: فان قدر عليه بعده ففيه احتمالان احدهما: لا يلزمه، لانه لا فاءدة فيه. والثاني: يلزمه، لان وقت وجوده كوقت الصلاة، ولهذا اذا لم يجد الطهورين، وخرج الوقت، ولم يصل، ثم وجد احدهما وجب عليه استعماله، فدل علي عدم مراعاة الوقت.
 هذا كلام البغوي، وهذه المسالة التي استشهد بها في اخر كلامه مسالة حسنة، لكن للقاءل الاول ان يقول: هذا قد ضيع حق الوقت وفوته، فيقضيه، بخلاف ما اذا صلي.
 قوله: وهل تتنزل الجبيرة منزلة الخف في التقدير بيوم وليلة للمقيم وثلاثة ايام بلياليها للمسافر؟ فيه وجهان، والاكثرون علي عدم التقدير.
 ثم قال: وقد استشكل المتاخرون تصوير ذلك، لانه ان كان يخاف من نزعها عند انتهاء مدة الخف لم يجب نزعها بلا خلاف، وان لم يخف وجب النزع والغسل بلا خلاف، والامام صوره بالحالية الثانية، وهذا لا يشفي الغليل. وبعضهم قال: محل الخلاف اذا كان لا يتاتي النزع، وفاءدة التوقيت: انه يعيد ما صلاه بعد المدة.
 والذي يظهر لي: ان يكون محله عند الخوف كما قال، لكن الفاءدة: انه بعد المدة لا يصلي ما لم يجدد المسح، تنزيلا للمسح بعد المدة منزلة التيمم بعد فعل الفريضة، وان صح هذا كان في احتياجه الي تجديد الغسل ما سلف. انتهي كلامه.
 وما ذكره من عند نفسه لا يكفي علي حذقه وكذلك ما نقله ايضا عن بعضهم، بل لابد من المجموع بزيادة فنقول: اذا انقضت المدة فله حالان:
 احدهما: ان يكون علي طهارة المسح، فان قلنا: انها لا تتاقت، صلي بهذه   الطهارة، وان قلنا: انها تتاقت، فلابد في المسح بعد هذا من النزع وغسل العضو مع ما يترتب عليه، لكنه لا يتاتي، فيمسح ويغسل ما بعده، ويقضي كمن وضع علي غير طهر.
 الثاني: الا يكون: فان قلنا لا يتاقت، فيمسح ويصلي، ولا اعادة، لانه قد وضع اولا علي طهر، وان اقتناه فلابد من نزعه والطهارة الكاملة قبل المسح عليه، وقد تعذر فيسمح ويعيد.
 وهذا الذي ذكرته كلام محقق لو عرض علي الاءمة لقبلوه.



  AUTO باب الحيض

 قوله: ثم التسع في حق الصبية تقريب او تحديد؟ فيه وجهان: فان قلنا: انه تقريب وهو ما رجحه الروياني والرافعي فلا يءثر نقصان اليوم واليومين كما قاله الماوردي.
 والمتولي قال: ان قلنا: انه تقريب، ففاءدته انها لو راته قبله بزمان لا يسع طهرا وحيضا يكون حيضا، دون ما اذا كان يسعهما، وهذا ما اورده الرافعي، وفي ((البحر)) حكاية الامرين. انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله عن ((التتمة)) و ((البحر)) من كون هذا الزمان الذي لا يسع حيضا وطهرا يكون اوله من حين رءية الدم، غلط مخالف لما ي الكتابين المذكورين ، فان المذكور فيهما: ان اوله من حين الانقطاع، فقال في ((التتمة)) ما نقصه فمنهم من قال: تقريب، حتي لو رات الدم قبل التسع لمدة قريبة تجعل حيضا، وحد القرب: الا يكون بين انقطاع الدم والتسع زمان يتسع لحيض وطهر. هذه عبارته، وذكر في ((البحر)) مثله ايضا فقال: ومن اصحابنا من قال: حد القرب: الا يكون بين انقطاع الدم والتسع زمان يتسع لحيض وطهر. هذا لفظه ايضا وما نقله المصنف عن ((التتمة)) ذكره النووي في ((شرح المهذب)) تبعا للرافعي، فقلد المصنف فيه احدهما.
 قوله: نص الشافعي في موضع علي ان اقله يوم وليلة، وفي اخر علي ان اقله يوم، واختلفوا فيهما علي ثلاث طرق:
 احداها: القطع بان اقله يوم وليلة.
 والثانية: القطع باليوم فقط، واختارها في ((المرشد))، ونقلها في ((الشامل)) عن اكثر الاصحاب.
 والثالثة: علي قولين. انتهي ملخصا.
 وما نقله عن ((الشامل)) هنا غلط، فان الذي فيه عن الاكثرين انما هو القطع بالقول المعروف وهو ويم وليلة، وقد نقله عنه في ((شرح المهذب)) علي الصواب. واما   ((المرشد)) فانه قال: واقل الحيض يوم، لانه وجد، واكثره خمسة عشر، وغالبه ست او سبع. هذه عبارته، وليس فيها ما يقتضي اختيار الطريقة القاطعة، لانه مصنفه لا يذكر فيه الا ما عليه الفتوي، ولا يتعرض لما في المسالة من الخلاف، فيجوز ان يكون قد اختار طريقة القولين، ولكن صحح ان اقله يوم، فدعوي المصنف ما ادعاه ذهول عجيب وغفلة، علي انه يجوز ان يكون قد اراد: مع الليلة، كما حملوا عليه عبارة الشافعي، ويدل عليه انه لم يصرح بالليالي في القسمين الاخرين، وهما الاكثر في الغالب.
 قوله: فان قيل: لو دل الاستقراء علي ان اقل الطهر دونه خمسة عشر يوما، هل يجري فيه الخلاف السابق، اي في اقل الحيض ونحوه؟
 قلت: الظاهر من كلام الاصحاب اجراءه، اذ لا فرق، لكن نص الشافعي علي اتباع الوجود، فان الماوردي قال في كتاب العدد ... الي اخر ما قال. انتهي.
 وكلامه رحمه الله يقتضي عدم الوقوف علي الخلاف، ولهذا حاول اثباته من جهة القياس، وهو غريب جدا فان الخلاف مشهور في كتب الاصحاب حتي في ((الرافعي))، فانه قال: لو راينا من تحيض اقل من يوم وليلة او اكثر من خمسة عشر، وتطهر اقل من خمسة عشر فثلاثة اوجه.
 اظهرها: انه لا عبرة به. هذا كلامه، والمصنف قد نقل هنالك ما يدل عليه، فانه قال عقب ذكر الشيخ لاقل الحيض واكثره ما نصه: فان قيل: اذا كان مستندكم في التقدير لاقله واكثره هو الاستقراء، فينبغي اذا وجد في عصر من الاعصار بسبب تغير الطباع اقل من ذلك او اكثر، ان تتبعوه قيل: قد قال به جماعة من المحققين منهم الاستاذ ابو اسحاق، وابو اسحاق المروزي كما قال في ((التتمة))  والقاضي الحسين في جواب له، وعليه يدل ما سنذكره من نص الشافعي من بعد.
 ثم قال: ومنهم من منع النقصان عما ذكرنا والزيادة عليه، ومنهم من قال: ان قال بعض العلماء به اعتمد، والا فلا. انتهي. وحكاية الخلاف في اكثر الحيض يءخذ منها الخلاف في اقل الطهر.
 واعلم ان الرافعي عبر بقوله: احدها: نعم، وذهب اليه الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني في جواب له، والقاضي الحسين فيما حكي. والمصنف جعل القاءل بذلك في جواب له هو القاضي الحسين، فكانه لما نقل هنا حالة التصنيف من ((الرافعي)) قدم واخر.



 قوله: وان رات المراة يوما طهرا ويوما دما ففيه قولان:
 احدهما: تضم الطهر الي الطهر، والدم الي الدم.
 والثاني وهو الاصح عند الجمهور: انها لا تضم، بل الجميع حيض. ثم استدل علي الثاني فقال: ولان الناس اجمعوا علي ان اقل الطهر خمسة عشر يوما، فلو قلنا: يوم النقاء طهر، لادي الي ان يكون يوما. انتهي.
 وما نقله من الاجماع المذكور ليس بصحيح، فان في اقله خمسة مذاهب حكاها في ((شرح المهذب)) كلها دون الخمسة عشر:
 احدها: انه غير محدود بالكلية، وهو رواية ابن القاسم عن مالك، ونقله ابن المنذر عن احمد واسحاق.
 والثاني: خمسة ايام، ورواه ابن الماجشون عن مالك.
 والثالث: ثمانية، رواه سحنون عنه.
 والرابع: عشرة، نقله الماوردي عنه.
 والخامس: ثلاثة عشر، وهو منقول عن احمد، ايضا.
 وقد نقل المصنف القول الاول والرابع قبل هذا الموضع بدون الورقة. ثم ان الخلاف ثابت ايضا عندنا في المسالة، ويعرف من الاعتراض المذكور قبل هذا.
 قوله: لما روي البخاري عن عاءشة: ((ان نساء كن يبعثن اليها بالدرجة فيها الكرسف فيه الصفرة، فتقول: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء)). والكرسف: القطن، والقصة البيضاء: شء كالخيط الابيض يخرج عند انقطاع الدم. انتهي كلامه.
 وتفسيره القصة بانه شء كالخيط تحريف فاحش، بل القصة هو الجص الذي تبيض به البيوت، قال في ((شرح المهذب)): القصة بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة هو الجص، شبهت الرطوبة النتنة الصافية بالجص. هذه عبارته.
 والدرجة: بضم الدال واسكان الراء المهملتين وبالجيم، وروي بكسر الدال وفتح الراء، وهي خرقة او قطنة او نحو ذلك تدخله المراة فرجها، ثم تخرجه لتنظر: هل بقي شء من اثر الحيض ام لا؟
 واعلم ان البخاري ذكر هذا الاثر تعليقا، اي: بغير اسناد، فاعلمه. فان كلام المصنف قد يوهم خلافه، الا ان تعليقات البخاري هكذا صحيحة اذا كانت بصيغة جزم، وقد رواه ايضا مالك في الموطا باسناد صحيح.
 قوله: لانه روي عن ابن عباس انه قال: ((دم الحيض اسود محتدم بحراني ذو   دفعات، له راءحة تعرف)). والمحتدم: الحار، يقال: يوم محتدم، اذا كان شديد الحر. والبحراني: الشديد الحمرة، ينسب الي ((البحر))، لصفاء لونه ... الي اخر ما قال.
 والمحتدم: بحاء ودال مهملتين، وما ذكره في تفسيره ذكره الفقهاء في كتبهم، والمشهور في كتب اللغة كما نبه عليه في ((شرح المهذب)) : ان المحتدم هو الذي اشتدت حمرته حتي اسود.
 قوله: الثاني: انه لا فرق في جعل الاسود حيضا اذا وجد شرطه بين ان يكون مبتدا به او متاخرا او متوسطا، حتي لو رات خمسة دما احمر، وخمسة دما اسود، ثم اطبق الاحمر، او رات خمسة عشر دما احمر، ثم مثلها اسود، او بالعكس كان الاسود هو الحيض. وعن ابن سريج: انه يشترط في جعله حيضا: ان يقع مبتدا به، فلو وقع الابتداء بالاحمر فلا تمييز. وحكي الغزالي وجها: ان النظر الي ما وقع الابتداء، فان وقع بالاسود فهو الحيض، وان وقع بالاحمر فهو الحيض.
 وقيل: ان امكن جعلهما حيضا كما في مثلنا جعل، وان لم يكن كما لو رات خمسة حمرة، ثم احد عشر سوادا ففاقدة للتمييز.
 وقيل: ان كانت مبتداة فحيضها السواد، وان كانت معتادة فيحضها ما سبق ولو كان حمرة. انتهي ملخصا.
 وهذا الوجه الذي ذكر ان الغزالي حكاه في الامثلة الثلاثة غلط منه اي: من المصنف فان الغزالي حكاه في المثال الثاني والثالث، واما اذا تقدمت الحمرة فانه وان حكي ايضا الوجه فيه لكن شرط له الا يمكن الجمع، كما هو مدلول كلام ((الوسيط))، وزاد ايضاحا في ((البسيط)) فقال: وحكي الشيخ ابو محمد في ((المحيط)) وجها: انه اذا امتنع الجمع جرد النظر الي الاولية. هذه عبارته.
 واذا تقرر ذلك فالمثال الذي ذكره المصنف اولا لم يمتنع فيه الجمع، فلا يجء الوجه فيه.
 قوله: ولو رات المبتداة حمرة فتترك الصلاة فيها، لاحتمال الا تجاوز اكثر الحيض، فلو استمر الي مجاوزة خمسة عشر وطرا الاسود فتترك ايضا فيها، لانها مستحاضة، والاعتبار بالقوي، وهذه امراة تءمر بترك الصلاة شهرا كاملا، ثم ينظر: ان انقطع الاسود علي خمسة عشر قضت ايام الاحمر، وان جاوز الخمسة عشر فلا تمييز، وفيما تحيضه من اول الدم الاحمر قولان ياتيان في الكتاب، وابتداء دورها الحادي والثلاثون علي القولين، فان حيضناها يوما وليلة امرت بترك الصلاة احدا   وثلاثين يوما، وان حيضناها ستا او سبعا امرت بترك الصلاة ستا وثلاثين او سبعا وثلاثين. انتهي ملخصا.
 وهذا الذي ذكره في غاية الترك قلد فيه غيره، ومقتضاه: انه لا يتصور الترك زيادة علي ذلك، وهو غريب، فقد تءمر بالترك في اضعاف هذه المدة: كما اذا رات صفرة، ثم شقرة، ثم حمرة، ثم سوادا بلا ثخانة ولا راءحة كريهة، ثم سوادا باحدهما، ثم سوادا بهما معا، ونحو ذلك، واقام كل دم خمسة عشر  فانها تترك في كل واحد، للمعني الذي قالوه، وهو كونه اقوي من غيره.
 قوله: واذا قلنا: ان المبتداة ترد الي عادة العشيرة، فاختلفت عادتهن تعينت الست، لوقوع الاتفاق عليه، ولو زادت علي السبع ردت الي السبع.
 ثم قال: وحكي الامام عن شيخه عند اتفاق عادتهن ومجاوزتها السبع انه قال: يحتمل ان تثبت لها تلك العادة بعينها، ولا تختص بالست والسبع.
 قال: وهذا الذي ذكره حسن ولكني لم اره لغيره، وعندي: انما ذكره مخرجا [كذا]، وانا ابدي وجها من الاحتمال. انتهي كلامه.
 والذي ذكره في اخره كلام عجيب لا يفهم منه شء، او يفهم منه غير المراد، وسببه اسقاط حرف وتقديم كلمة، فان الامام قال: وعندي انه ما ذكره وجها مخرجا. هذه عبارته، ومعناه: انه لم يذكر ما ذكر علي انه وجه مخرج.
 قوله: وهذه المراة اي الناسية للعادة والوقت تسمي بالمتحيرة: اما لتحيرها في شانها، او لتحير الفقيه في امرها. انتهي كلامه.
 وهو غلط سقط منه شء، وصوابه الذي قاله الرافعي وغيره: انها تسمي متحيرة، لتحيرها، ومحيرة بكسر الياء لتحير الفقيه في امرها. فكل اسم له علة، فنسي احد الاسمين، وجمع بين العلتين.
 قوله: واغتسالها يكون بعد دخول الوقت علي الاصح، وقيل: لو وجد دخوله، وانطبق اخره علي اول الوقت جاز. انتهي.
 وهذا الوجه لم يحكه المصنف علي وجهه، فان قاءله يشترط ايضا انطباق اول الصلاة علي اخر الغسل، كما صرح به الاصحاب، حتي الرافعي فقال: وفي وجه: لو وقع غسلها قبل الوقت، وانطبق اول الوقت واخر الغسل جاز. هذه عبارته.
 قوله فيما اذا كان علي المتحيرة صوم يومين، وارادت قضاءهما: انها تصوم   ستة ايام من ثمانية عشر يوما: ثلاثة في اولها، وثلاثة في اخرها، فتبرا ذمتها منها، لان الدم ان كان قد طرا في اثناء اليوم الاول منها انقطع في مثله من السادس عشر، وسلم لها السابع عشر والثامن عشر. قال: ولا يختص الخروج عن العهدة بصوم الثلاث في اول الثمانية عشر متواليات، وكذلك في اخرها، بل لو صامت يومين في اول المدة، ويومين في اخرها، ويومين فيما بين ذلك، سواء كانا متصلين باليومين الاولين او باليومين الاخيرين او مفردين عنهما خرجت عن العهدة.
 ثم قال ما نصه: وضابط هذا: ان تعرف ما عليها من صوم وتصومه مثله بعد استكمال خمسة عشر يوما من اول صومها الاول، وتصوم يومين فيما بين الصومين، مثاله: اذا كان عليها ثلاثة ايام صامتها في اي وقت شاءت، وصامت يومين بعدها الي تمام خمسة عشر يوما، وتصوم ثلاثة ايام عقب الخمسة عشر، فتخرج عما عليها بيقين. انتهي كلامه.
 وهذا الضابط الذي ذكره غلط فاحش، والعمل المتفرع عليه في المثال المذكور غلط ايضا فان الصواب فيما اذا ارادت ان تصوم مثله: انها تصومه بعد استكمال ستة عشر، لا كما قاله من كونه بعد خمسة عشر، فاذا كان عليها صوم ثلاثة كما مثله هو، فصامتها في اول الشهر مثلا، وصامت بعدها يومين فانها تصوم الثلاثة الباقية بعد ستة عشر، فتصوم السابع عشر والثامن عشر والتاسع عشر، فعلي تقدير ان يطرا الدم في اثناء اليوم الاول، فيقطع في اثناء السادس عشر فتصح لها الثلاثة التي بعده، واما علي ما قاله المصنف من كونها تبتدء بالسادس عشر فلا يصح لها يومان، فيبقي عليها يوم، فلا تبرا ذمتها، وهذا واضح، وسبب الوهم: ان الرافعي ذكر انها تضعف مع عليها وتزيد يومين، ثم لها حينءذ طريقان:
 احداهما: ان تصوم نصف المجموع متواليا متي شاءت، والنصف الاخر بعد استكمال خمسة عشر من صومها.
 والطريقة الثانية: ما حاول المصنف ذكره.
 وقد الرافعي الطريقة الاولي، فسها المصنف منها الي الثانية، فعبر ب ((الخمسة عشر)).
 قوله: نعم، يتصور ان تخرج عن عهدة اليومين بخمسة ايام لكن من تسعة عشر يوما، فتصوم يوما، وتفطر يوما، وتصوم الثالث، ثم تصوم ايضا السابع عشر من اليوم الاول والتاسع عشر منه، وفيما بين الرابع والسادس عشر تصوم اليوم الخامس،   وضابط هذا: ان تعرف ما عليها من صوم، فتصوم يوما وتفطر يوما، الي ان تستوفيه، ثم تترك الصوم ثمانية عشر يوما من اول صيامها، فتصوم يوما وتفطر يوما قدر ما صامت وافطرت من اول المدة، وتصوم يوما اخر فيما بين اخر فطرها بعد صيامها الاول والسادس عشر منه، مثاله: اذا كان عليها صوم ثلاثة ايام تصومها من احد وعشرين يوما، فتصوم يوما، وتفطر ثانية، وتصوم ثالثه، وتفطر رابعه، وتصوم خامسه، فيحصل لها صيام ثلاثة ايام قدر ما عليها، وتصوم السابع عشر من اول يوم صامته والتاسع عشر منه، والحادي والعشرين منه، وذلك قدر ما صامته اولا، وتصوم فيما بين اليوم السادس من اول صيامها واليوم السادس عشر منه يوما اخر، فتخرج عن العهدة. انتهي كلامه.
 وهذه القاعدة التي اطلقها واقتضي كلامه اطرادها في جميع ما عليها، ليست كذلك، بل انما تاتي الي تمام سبعة ايام، واما من الثامن فصاعدا فالامر فيه كما قالوه من زيادة يومين علي الضعف، ولا تتاتي البراءة بزيادة يوم كما ذكره الدرامي ونقله عنه في ((شرح المهذب)).
 قوله: ولو كان رمضان ناقصا والشهر الاخر تاما: فعلي قياس الشافعي وهو بطلان خمسة عشر يوما من الكامل لا يخفي الحكم، وعلي الطريقة المشهورة وهو بطلان ستة عشر يوما فيحصل لها منهما سبعة وعشرون يوما، والباقي عليها يومان. وقال في ((المهذب)): يلزمها قضاء يوم واحد. فمن الناس من خطاه، ومنهم من اجراه علي ظاهره وهو صاحب ((البيان))  فقال: الشهر الهلالي لا يخلو في الغالب عن طهر كامل، فيحصل اربعة عشر يوما كالكامل، وبعضهم يحكي عنه غير هذه العبارة، وهو: ان الشهر الهلالي لا يخلو عن طهر صحيح، اما متفرقا واما متتابعا، فاذا كان الشهر تسعة وعشرين يوما فلابد من وجود طهر كامل، فيدخل النقص علي اكثر الحيض، لانه يجوز نقصه، ولا يدخل علي اقل الطهر، لانه لا يجوز نقصه، قال بعضهم: هذا لا يصح، ومحل المنع فيه ما ادعاه من ان الشهر الهلالي لا يخلو من طهر صحيح، والمسلم: انه لا يخلو عن طهر صحيح انما هو الدور اذا كان ثلاثين يوما، لا الشهر الناقص. قلت: وهذا لا يقدح في قول العمراني، لان مراده ان الشهر الهلالي لا يخلو عن طهر كامل وحيض عند الشافعي، ولذلك اكتفي في عدة المتحيزة بثلاثة اشهر، ووافقه جمهور اصحابه ... الي اخر ما ذكره.
 وهذا الذي قاله رحمه الله ليس بشء، لان التفريع علي قول الاحتياط،   والشافعي وغيره يجوزون خلو الشهر الواحد عن الطهر الكامل بلا شك، واعتذروا عن الاعتداد بثلاثة اشهر بان الصبر الي سن الياس حرج شديد، لانه لا يرغب فيها اذ ذاك، فاكتفينا بالاشهر، لان الغالب اشتمالها علي ثلاثة اطهار، وقد ذكر المصنف هذا كله هناك، ولو استحضر المصنف هنا ما قالوه هناك لم يذكر ما ذكر.
 قوله: فان كان الذي عليها متتابعا بنذر او غيره، فان كان بقدر ما يقع فيه في شهر صامته علي الولاء، ثم مرة اخري قبل السابع عشر، ثم مرة اخري من السابع عشر، مثاله: عليها يومان، تصوم يومين متواليين والسابع عشر والثامن عشر، وتصوم بينهما يومين متتابعين. ولو كان عليها شهران متتابعان صامت ماءة واربعين يوما علي التوالي، اربعة اشهر لستة وخمسين يوما، وعشرين يوما لاربعة ايام. انتهي كلامه.
 وهذا الضابط الذي ذكره ومثل له باليومين قد استدرك عليه الدرامي، وتبعه صاحب ((الحاوي الصغير)) فقال: محله الي اخر اليوم السابع فقط. قال: وشرطه: ان يقع الصوم المتوسط بعد الثالث من صومها الاول وقبل السادس عشر، فتترك يوما بعد الصوم الاول وهو الرابع في مثالنا، ويوما قبل الاخير وهو السادس عشر في المثال المذكور، ثم تصوم بينهما، وحاصله: انها تصوم مرتين متفرقتين في خمسة عشر، والمرة الثالثة من سابع عشر صومها الاول، واما الثامن الي اخر الرابع عشر فطريقها فيه: ان تصوم ستة عشر يوما مع قدر المتتابع متواليا، والخمسة عشر فاصعدا حكمها يعلم مما ذكره في الشهرين.
 قوله: ويحرم عليها الصلاة، ويسقط عنها فرضها، للاجماع، ويدل علي السقوط ما رواه مسلم: ((ان معاذة سالت عاءشة: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقال: احرورية انت؟ قلت: لست بحرورية، ولكن اسال، قالت: كان يصيبنا ذلك، فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة)). ويحرم عليها الصوم، للاجماع، ومفهوم خبر عاءشة يدل عليه. انتهي.
 والخبر الذي نقله عن عاءشة لا يدل بمنطوقه ولا بمفهومه علي الترك، فان العبادة قد يشرع فعلها ومع ذلك يجب قضاءها لخلل فيها، وذلك كثير جدا. سلمنا دلالة الخبر علي الترك، لكن لا يدل علي تحريم فعله وهو المدعي.
 قوله: ثم ليس لتحريم الصوم عليها معني معقول كما قال الامام، ويدل عليه ان عاءشة لما سءلت عن الفرق عدلت الي النص، وقد قيل: المعني فيه: ان يضعفها. انتهي كلامه.



 وما ذكره هنا من الاستدلال بقصة عاءشة سهو، فان عاءشة انما سءلت عن الفرق بالنسبة الي القضاء لا بالنسبة الي الاداء، وقد تقدم لفظه قريبا، فراجعه.
 قوله: والصحيح عند الجمهور: ان الحاءض ليست مخاطبة بالصوم في حال الحيض.
 ثم قال بعد ذلك: قال بعضهم: وفاءدة الخلاف تظهر اذا قلنا: انه يجب التعرض للاداء والقضاء في النية. انتهي كلامه.
 ومعناه: انا ان قلنا بوجوبه عليها نوت القضاء، والا نوت الاداء، فانه وقت توجه الخطاب عليها، وهذه الفاءدة التي نقلها عن بعضهم واقرها قد رايتها مصرحا بها في كتاب ((الذخاءر)) بالتقرير الذي ذكرته والتعليل، والذي قاله غير صحيح، فانه لا يلزم من كونه وقت توجه الخطاب ان يكون اداء، بل هو قضاء علي كل حال، لخروج وقته الاصلي، بدليل من استغرق الوقت بالنوم مثلا فان الصلاة التي يفعلها بعد ذلك قضاء بلا نزاع، حتي اول العلماء قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((فان ذلك وقتها))، علي وقت الفعل.
 ورايت لبعض الفضلاء ممن قدم الي ديار مصر بعد وفاة صاحب ((الذخاءر)) بقليل تصنيفا قد شرع فيه في الرد علي ((الذخاءر))، فوضع علي الربع الاول منها مجلدة لطيفة ابدي فيها مناقشات وتصحيفات وغير ذلك وقت لمصنفها، الا ان فيه تعصبا بينا وتحاملا غالبا انبا عن شدة حسد نعوذ بالله من ذلك وهذا الموضع من جملة المواضع التي تكلم فيها، فقال في اثناء كلامه عليه: وكيف نقول اذا نوت الاداء؟ هل نقول: اداء صوم شهر رمضان، او: اداء صوم ما، غير مضاف الي ((رمضان))، وكل منهما لا يمكن صحته، ولقاءل ان يجيب عن هذا المنع بما ذكره في القسم الاول والتزام صحته.
 قوله: وقد افهم كلام الشيخ ان التيمم لا يقم مقام الغسل في اباحة ما ذكرناه اذا وجد شرطه، ولا شك في انه يقم مقامه. انتهي.
 وما اقتضاه كلامه من عدم الخلاف فيه ليس كذلك، فان التيمم الواقع في الحضر في هذه الحالة فيه وجهان مشهوران نقلهما المصنف في اخر باب التيمم عن القاضي الحسين والخوارزمي:
 احدهما: انه يقوم مقام الغسل في اباحة هذه الاشياء كما في السفر.
 والثاني: انه لا يحل به غير الفرض، فتحرم معه قراءة ما زاد علي الفاتحة وما في معناها من النوافل، وفي الفاتحة وجهان.



 قوله: اذا عرفت ما هو النفاس فاقله كما قاله الشيخ: مجة، اي: دفعة، وهي بضم الميم، ماخوذة من: مججت الماء، اذا رميت به من فيك، فكان الرحم يرمي بالدم رمية واحدة ثم ينقطع. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كونها بضم الميم غلط، بل صوابه الفتح، وتعبيره بقوله: فكان الرحم يرمي بالدم رمية واحدة، يدل عليه ايضا فان المرة من مصدر الثلاثي تكون بفتح الاول، وعادة المصنف ان ياخذ هذه الاشياء من ((لغات التنبيه)) للنووي، وقد وقع فيها علي الصواب.
 قوله: وفي ((ابن يونس)) تبعا ل ((المهذب)): ان المزني قال: اكثر النفاس اربعون يوما. ولم اره في غيرهما منسوبا اليه، بل تفاريعه التي تاتي تدل علي موافقة المذهب. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن المزني قد ذكره ايضا الشاشي في ((الحلية)) والعمراني في ((البيان)) وابن ابي عصرون في ((الانتصار)).
 قوله: اما اذا لم يخرج بعد الولد دم، وراته بعد ذلك، ولم ينته النقاء الي اقل الحيض: فهل يكون ابتداء النفاس من وقت الولادة، او من وقت رءية الدم؟ فيه وجهان في ((النهاية))، والمذكور منهما في ((تعليق)) القاضي الحسين: الثاني. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن القاضي سهو، فانه انما ذكر ذلك فيما اذا انقطع دم النفاس، ثم عاد قبل خمسة عشر او بعدها، وقد تفطن المصنف في ((المطلب)) للصواب ونبه علي خطا المذكور هنا.
 قوله: فيما اذا عبر دم النفاس الستين: ان حكمه حكم الحيض في الرد الي التمييز ان كانت مميزة، والي العادة ان كانت معتادة، والي الاقل او الغالب علي اختلاف القولين ان كانت مبتداة.
 ثم قال: والتعليل السالف في رد المبتداة الي اقل الحيض يقتضي الا يجعل للمبتداة في النفاس اذا اطبق بها الدم نفاس اصلا، بناء علي انه لا اقل للنفاس، فانه يحتلم ان تكون ذات جفوف ... الي اخر ما قال.
 واعلم ان ما قاله رحمه الله لا يستقيم، لان الذي يقول: لا اقل للنفاس، يقول: اقله لحظة، كما حكاه هو قبل هذا في الكلام علي اقله، نقلا عن الماوردي، وصرح به الرافعي حيث قال: فان رددناها الي الاقل فنفاسها لحظة. مع قوله: انه لا   حد لاقل النفاس.
 قوله: وما ذكره الشيخ في الاحوال الثلاثة هو المذهب، ووراءه وجهان:
 احدهما: ان الدم اذا جاوز الستين كانت الستون نفاسا، وما زاد استحاضة.
 والثاني: ان النفاس ستون، وما زاد عليها حيض بشرطه.
 ثم قال: ومحل هذا الوجه كما قال الماودري فيمن لم تكن مبتداة بالحيض والنفاس، اما المبتداة بهما فلا خلاف في ان ما جاوز الستين استحاضة. نعم، هل يكون نفاسها الستين او ما سلف؟ فيه الخلاف، وكلام الرافعي كالصريح في ان الخلاف في المعتادة والمبتداة [كذا]، لانه لما ذكر ان ظاهر المذهب ما ذكره الشيخ قال: وفيه وجهان اخران، احدهما: ان الستين نفاس، وما زاد استحاضة، بخلاف ما في نظيره من الحيض، لان الحيض محكوم به ظاهرا لا قطعا، فجاز ان ينتقل عنه الي ظاهر اخر، والنفاس مقطوع به او الولادة معلومة، والنفاس هو الدم الخارج بعد الولادة، فلا ينتقل عنه الي غيره الا بقين، وهو مجاوزة الاكثر. فعلي هذا: نجعل الزاءد استحاضة الي تمام طهرها المعتاد، والمردود اليه في المبتداة، اي: من اكثر الطهر، او غالبه ، او اقله، علي ما مر، ثم ما بعده حيض. انتهي كلامه.
 وما ادعاه رحمه الله من دلالة كلام الرافعي علي الخلاف غلط فاحش، سببه: التباس وجه بوجه، فان الذي حكي هو عن الماوردي نفي الخلاف فيه عن المبتداة، ورايته ايضا في كلامه انما هو الوجه القاءل بان الزاءد حيض، والوجه الذي دل كلام الرافعي علي التسوية فيه بين المبتداة وغيرها انما هو القاءل بان الزاءد استحاضة، فتامله.
 قوله: وعليه يدل قوله عليه الصلاة والسلام: ((فلتغتسل، ثم لتستثفر، ثم لتصل)) كما رواه ابو داود. وتستثفر: بتاء معجمة باثنتين من فوق مفتوحة، وسين مهملة ساكنة، وتاء مفتوحة بثلاث ساكنة، وفاء مكسورة، وراء مهمة، ومعناه: ان تجعل المراة علي قبلها خرقة او غيرها، والقطن امس، لانه جاء في حدث حبيبة بنت جحش انه عليه الصلاة والسلام قال لها: ((انعت لك الكرسف، فانه يذهب الدم)). انتهي كلامه بحروفه.
 وفيه امران:
 احدهما: ان تعبيره في ضبط ((تستثفر)) بقوله: وتاء مفتوحة بثلاث ساكنة، وهم سقط منه شء، وصوابه ان يقول: وتاء مفتوحة مثناة، ثم ثاء مثلثة.



 الامر الثاني: ان تعبير بقوله: حبيبة بنت جحش، تحريف، انما هي: حمنة، بحاء مهملة مفتوحة، ثم ميم ساكنة، ثم نون مفتوحة.
 قوله: ووضوء المستحاضة يبيح الصلاة ولا يرفع الحدث علي المذهب، فعلي هذا: لا يجزءها الا نية استباحة الصلاة كما في التيمم، وقيل: انه يرفع الحدث، وقياسه: ان تصح بنية رفع الحدث فقط، ولم اره، وقيل: يرفع الحدث الماضي دون المستقبل والمقارن، فعلي هذا: تنوي رفع الحدث للماضي والاستباحة للمقارن والمستقبل، وبه قال القفال، وغلطه الامام. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كونه لم ير احدا يقول بالصحة فيما اذا نوي رفع الحدث فقط، غريب جدا، فقد حكاه الرافعي والنووي في باب صفة الوضوء من كتبهما حتي في ((المحرر)) و ((المنهاج))، بل حكي الرافعي هذا الوجه مع قولنا: ان وضوءها لا يرفع الحدث، وعلله بان الرفع يتضمن الاستباحة.
 قوله: فرع: اذا كان من به سلس البول لو صلي قاءما سال بوله ، وان صلي قاعدا استمسك فهل المستحب ان يصلي قاءما او قاعدا؟ فيه وجهان، اصحهما في ((الروضة)) و ((الكافي)): الثاني، ولا يعيد علي الوجهين معا. انتهي.
 واعلم ان حكاية الوجهين في الاستحباب ليس له ذكر في ((الروضة)) ولا في ((الكافي)) ولا في اصوله ك ((التهذيب)) و ((تعليقه)) القاضي حسين و ((فتاويه))، ولم ار من قاله غير المصنف، بل كلامهم يقتضي انهما في الايجاب، وكذلك كلام ((التحقيق)) و ((شرح المهذب)).



  AUTO باب ازالة النجاسة

 قوله: قلنا: قد قال به اي: بنجاسة مني الادمي صاحب ((التلخيص)) تخريجا، كما قاله القاضي الحسين وغيره، والماوردي قال: ان الكرابيسي حكاه عن القديم، وفي ((التتمة)) حكاه عن الشافعي ولم يقيده بالقديم، وانه يكفي فيه الفرك، وسوي بين رطبه ويابسه. انتهي كلامه.
 وما حكاه عن ((التتمة)) من كونه لم يقيد هذا القول بالقديم، وان الفرك فيه كاف كلاهما غلط، فقد قال في ((التتمة)) ما نصه: ويحكي عن القديم قول اخر وهو مذهب مالك: ان المني نجس، رطبا كان او يابسا، ويجب غسله في الاحوال كلها. هذا لفظه بحروفه.
 قوله: وفي ((التتمة)) حكاية وجه: ان القء اذا لم يتغير يكون طاهرا، وهو بعيد. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان صاحب ((التتمة)) لم يحكه وجها، بل جزم به.
 الثاني: ان دعواه بعده ليس كذلك، ففي كتب المذهب حتي ((الروضة)) وهذا الكتاب نفسه ان البهيمة اذا اكلت حبا ثم القته صحيحا: فان كانت صلابته باقية، وهو الذي لو زرع لنبت كان طاهر العين، فيغسل ويءكل، والا يكن نجسا، وقياسه كذلك في القء، بل اولي، لان الخارج من الدبر اسوا من الخارج من الفم، وحينءذ لو شب ماء وتقياه فانه يطهر بمكاثرته، وان كان حبا ونحوه غسله واكله بالشرط المتقدم.
 قوله: نعم، لو ماتت الدجاجة ونحوها وفي جوفها بيض ففي نجاسته ثلاثة اوجه، ثالثها: ان كان قويا فهو طاهر، وان كان ضعيفا رخوا فنجس.
 ثم قال ما نصه: والقاضي الحسين والغزالي قالا: ان لم يتصلب فنجس، وان تصلب فوجهان. وعليه جري الرافعي. انتهي كلامه .
 وما حكاه عن الرافعي من متابعتهما علي هذه الطريقة غلط، فان المذكور في   شرحيه ((الكبير)) و ((الصغير)) انما هو الجزم بالوجه الثالث، ولم يذكر هذه الطريقة ولا غيرها مما يقتضي خلافا.
 قوله: واستدل غير الماوردي علي نجاسة الخنزير بانه اسوا حالا من الكلب، فانه يجب قتله، ولا يجوز الانتفاع به، بخلاف الكلب. انتهي.
 وهذا الذي ذكره من وجو بقتله خلاف المنقول، فان منقول المذهب هو الاستحباب، حتي جزم به النووي في ((شرح المهذب)) هنا، وكذلك العمراني في ((البيان)).
 قوله: وفي نجاسة الجزء المبان من الادمي طريقان.
 ثم قال: وطرد اعني الرافعي الخلاف في المبان من السمك والجراد ومشيمة الادمي، وصحح القول بطهارة الجميع، والمذكور في ((تعليق)) ابي الطيب والبندنيجي و ((التتمة)): نجاسة الجميع. انتهي كلامه.
 وما ذكر عن ((التتمة)) غلط، فان المذكور فيها: انها طاهرة في اصح القولين، كبعض الادمي، ذكر ذلك في الباب الثاني في الماء النجس.
 قوله: فرع: اذا راي شعرا ولم يعلم انه طاهر ام نجس، فان علم انه شعر ماكول اللحم فهو طاهر، وان علم انه شعر غير ماكول فهو نجس، وان شك فيه قال الماوردي: ففي طهارته وجهان من اختلاف اصحابنا في اصول الاشياء: هل هي علي الحظر فيكون نجسا، او علي الاباحة فيكون طاهرا؟ وهذا فيه نظر، لان الخلاف المذكور مفرع علي القول بمسالة الحسن والقبح، ونحن لا نقول به. انتهي كلامه.
 وما ذكره من ان الخلافة المذكور مفرع علي الحسن والقبح كلام عجيب، فانه لا ارتباط بينهما ولا مناسبة بالكلية، وكانه لما سمع ان الاصوليين تنزلوا وسلموا للمعتزلة قاعدة التحسين والتقبيح، ومع ذلك لم يجزموا بحكم العقل فيه، بل حكوا فيه خلافا لاصحابنا ولغيرهم توهم انه مفرع عليه. وليس كذلك، فان مدرك الخلاف هاهنا انما هو ادلة سمعية واقيسة شرعية، لا التحسين والتقبيح العقلي، وذلك واضح عند اهل المعرفة بهذا الشان.
 قوله: ومن النجاسات: شعر الميتة، وعشر ما لا يءكل لحمه اذا انفصل في حال حياته، ولبن ما لا يءكل لحمه غير الادمي .
 ثم قال: وظاهر قول الشيخ: وشعر ما لا يءكل لحمه اذا انفصل في حال حياته، يقتضي ادخال شعر الادمي وان قلنا بطهارة جثته ... الي اخر ما قال.



 وما ذكره من شموله ليس كذلك، لان الاستثناء والصفة ونحوهما اذا تعقبت جملا عادت الي الكل عند الشافعي، والشيخ قد قال بعده: غير الادمي.
 قوله: وما تنجس بذلك.
 ثم قال: وعدول الشيخ عن قوله: وما لاقي ذلك، الي ما ذكره، لانا مع الملاقاة قد لا نحكم عليه بالنجاسة، وذلك في صور:
 احداها: الماء الكثير.
 والثانية: القليل اذا وقع فيه ما لا يدركه الطرف.
 والثالثة: اذا وجدت الملاقاة بين جافين. انتهي.
 اهمل مع هذه الثلاث مساءل اخري:
 الاولي: ما لا نفس له ساءلة.
 ثانيها: الهرة اذا اكلت فارة ونحوها، ثم غابت وولغت.
 ثالثها: اليسير من الشعر الذي حكمنا بتنجيسه فلا ينجس الماء القليل، كما نقله في باب الاواني من ((الروضة)) عن الاصحاب.
 قال: ولا يختص الاستثناء بشعر الادمي في الاصح.
 رابعها: الحيوان اذا كان علي منفذه نجاسة، ثم وقع في الماء، فانه لا ينجسه علي الاصح، كما قاله الرافعي في شروط الصلاة.
 خامسها: الصبي علي التصوير المذكور في الهرة، كما ذكره ابن الصلاح في ((فتاويه)).
 سادسها: الدخان النجس.
 وقد اشار اليها المصنف بعد ذلك.
 قوله: واذا دبغ جلد الميتة جاز بيعه علي الجديد، والقولان جاريان في اجارته، وفي اكله اذا كان مما يءكل.
 ثم قال ما نصه: وفي ((تعليق)) القاضي الحسين: انا اذا قلنا: لا يجوز بيعه، فلا يحل اكله، وفي اجارته وجهان، وان قلنا: يحل بيعه، تجوز اجارته، وفي حل اكله وجهان. انتهي كلامه.
 وهذا التفصيل المذكور هنا قد ذكره الماوردي في ((الحاوي))، ولم يذكره القاضي حسين، وقد نبه عليه المصنف بخطه في حاشية الكتاب.
 قوله: اذ الولوغ يختص بما اذا كان في الاناء شء، اما اذا لم يكن فيه شء فيقال:



 لحس الاناء، والشرب اعم من الولوغ، فان كل شرب ولوغ، ولا يلزم العكس. انتهي كلامه بحروفه.
 وما ذكره من كون الشرب اعم سهو، وانما هو اخص، وتعليله الذي ذكره يدل عليه، فانه ضابط الاخص.
 قوله: ووجهه في الكلب قوله عليه الصلاة والسلام: ((طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل سبع مرات اولاهن بالتراب))، وفي رواية: ((احداهن))، اخرجه مسلم عن ابي هريرة، رضي الله عنه. انتهي كلامه.
 واعلم ان رواية ((احداهن)) لم ترد في رواية ابي هريرة، ولا خرجها ايضا مسلم، وانما الذي رواه مسلم عن ابي هريرة: ((اولاهن))، ثم رواه ايضا من ثلاث طرق اخر عن ابي هريرة ايضا ولم يذكر فيه: ((اولاهن)) ولا غيرها، بل اقتصر علي الغسل سبع مرات. نعم، رواها اعني ((احداهن))  الدارقطني من رواية علي، وقد نبه النووي علي ذلك ايضا في ((شرح المهذب)) فقال: رواية ((احداهن)) غريبة لم يذكرها البخاري ومسلم ولا اصحاب الكتب المعتمدة، الا الدارقطني، فانه رواها من رواية علي. وذكر نحوه في كتاب ((الخلاصة))، وتقع في كتب الفقه: ((اخراهن)) بالخاء المعجمة والراء، ولم ارها في شء من كتب الحديث باللفظ الذي ذكروه. نعم، روي الشافعي والدارقطني: ((اخراهن)) او ((اولاهن))، وهي صحيحة كما قاله في ((شرح المهذب))، وروي مسلم ايضا: ((وعفروه الثامنة))، وهي في المعني كرواية ((اخراهن))، علي ما قرره الاصحاب.
 قوله: ولا خلاف في انه اذا وقعت في الاناء بعد الولوغ نجاسة كفاه غسله سبع مرات، بل لو وقعت قبل غسل السابعة كفته. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من نفي الخلاف تبع فيه النووي في ((شرح المهذب))، وليس كذلك، فقد حكي الرافعي في ((الشرح الصغير)) وجها: ان السبع لا تكفي، بل لابد من غسل ثامنة لاجل تلك النجاسة، فقال: ولا فرق بين ان يصيب الموضع نجاسة اخري، كما اذا ولغ الكلب في الاناء ووقع فيه خمر، اولا يصيب، وفي وجه: يغسل لتلك النجاسة، ثم لنجاسة الكلب. هذا لفظه.
 قوله: وقد ابعد بعض الاصحاب فحكي قولا: ان الجارية ملحقة بالغلام في النضح، لقول الشافعي: ولا يبين لي فرق بين الصبي والصبية.
 ثم قال: والمذهب المشهور: الاول، ومراد الشافعي: انه لا يبين لي بينهما فرق من   جهة المعني وان فرقت السنة بينهما. انتهي كلامه.
 وما ذكره من رد القول وحمله علي المحمل المذكور ذهول عن زيادة في اخر كلام الشافعي، فانه قال: ولا يبين لي في بول الصبي والجارية فرق من السنة الثابتة، ولو غسل بول الجارية كان احب الي، احتياطا، وان رش عليه ما لم تاكل الطعام اجزا، ان شاء الله تعالي. هذا لفظه، نقله عنه البيهقي في ((سننه)) وابن الصلاح في ((مشكله)).
 قوله: والدهن هل يمكن تطهيره ام لا؟ فيه خلاف.
 ثم قال: والزءبق متفق علي عدم امكان غسله، قال القاضي حسين: لانه لا يتقطع عند ملاقاة الماء علي الوجه الذي يتقطع عند اصابة النجاسة. انتهي كلامه.
 وما ذكره من الاتفاق غريب، فقد ذكر جماعة من الطريقين اعني العراقيين والخراسانيين ما يخالف ذلك:
 فقال الشيخ ابو علي السنجي في ((شرح التلخيص)) والمحاملي في ((اللباب)) والبغوي في ((التهذيب)) وغيرهم: انه ان لم يتقطع بعد اصابة النجس طهر بصب الماء عليه، وان تقطع فكالدهن.
 ورايت ايضا هذا التفصيل في ((التخليص)) لابن القاص وفي ((شرحه)) للقفال، وكذلك ايضا ((شرحه)) للقاضي حسين، وفي ((عقود المختصر من نقاوة المعتصر)) للغزالي، الا انهم جزموا فقالوا: ان لم يتقطع طهر، وان تقطع فلا.
 قوله: وفي ((الحاوي)) و ((التتمة)) وجه نسبه الامام الي صاحب ((التلخيص)): انه لا يعفي عن اللون الذي تعسر ازالته مطلقا. انتهي.
 واعلم ان المتولي انما حكي الوجه في انه لا يطهر، ثم صرح في اخر كلامه بانه نجس معفو عنه، واما ((النهاية)) فالذي نقله ايضا انما هو عدم الطهارة، ولا يلزم منه عدم العفو.



  AUTO كتاب الصلاة

 قوله: والصلاة في اللغة: هي الدعاء، وفي الشرع: اقوال وافعال مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم، بشراءط. سميت بذلك، لاشتمالها علي الدعاء ... وقيل: سميت بذلك، لان المصلي اذا قام بين يدي الله تعالي في الصلاة اصابه من خشيته ما يستقيم به اعوجاجه، ماخوذ من ((التصلية))، يقال: صليت العود، اذا لينته بالنار، فسهل تقويمه من الاعوجاج. قال النووي: هذا فيه غباوة ظاهرة من قاءله، لان لام الكلمة في ((الصلاة)) واو، وفي ((صليت)) ياء، فكيف يصح الاشتقاق مع اختلاف الحروف؟! انتهي كلامه.
 وهذا الذي قاله النووي، ونقله عنه المصنف، وارتضاه كلام عجيب وغباوة ظاهرة، فان المشدد تقلب فيه الواو ياء نحو: زكيت المال، وصليت الظهر. والظاهر ان النووي توهم انه ماخوذ من قولهم: صليت اللحم بالتخفيف صليا، كرميت رميا: اذا شويته، ذاهلا عن كون ((التفعلة))  ك ((التزكية)) و ((التصلية))  انما هي مصدر للمعتل المشدد لا للمخفف، او لم يحط بهذه القاعدة علما.
 قوله: ويءمر الصبي بالصلاة لسبع، ويضرب علي تركها لعشر.
 ثم قال: وما ذكره الشيخ من السن في الحالين هو المشهور، ولم يورد البندنيجي غيره، وقال القاضي ابو الطيب من اصحابنا، من قال: لا يتقدر بمدة، بل متي حصل تمييز امرناه وضربنا.
 ثم قال: وعلي الاول: هل يكون الامر والضرب في اثناء السنة او بعدها؟ فيه وجهان حكاهما الجيلي. انتهي.
 وما حكاه عن الجيلي ليس مطابقا لما فيه، لا في الامر بالنسبة الي السابعة ولا في الضرب بالنسبة الي العاشرة، فانه قد قال: وهل يءمر بذلك اذا دخل في السبع او عند استكمال السبع؟ فيه وجهان، وكذا قوله: ((اضربوهم لعشر))، هل هو تحديد ام لا؟ فيه وجهان. هذه عبارته، وحاصل الوجهين في الامر: انه هل يكون بابتداء السنة او بانتهاءها؟ وتعبير المصنف ب ((الاثناء)) غير مطابق ولا منضبط، ولعله اراد التعبير ب ((الابتداء)) فسبق القلم الي ((الاثناء)).



 واما الخلاف في كون العشرة للتحديد ام لا فغير ما نقله عنه المصنف بالكلية، فان المفهوم من مقابل التحديد انما هو التقريب، وكونه للتحديد او التقريب متجه، لان الضرب سببه احتمال البلوغ، وفي كون سن امكان البلوغ تحديدا او تقريبا، خلاف مشهور.
 قوله: قال يعني الشيخ: ومن امتنع من فعلها جاحدا لوجوبها، اي: منكرا لوجوبها، وهو غير معذور، بان كان قد تقدم اسلامه وخالط المسلمين كفر.
 ثم قال بعد ذلك: اما من كان حديث عهد بالاسلام، وقد نشا في بادية بعيدة فيعرف ان الصلاة واجبة عليه ، فان اصر علي الانكار كان حكمه من نشا في الاسلام. انتهي كلامه.
 وكان الصواب ان يقول: او قد نشا، بلفظ ((او)). واعلم ان ((الجحد)) في اللغة عبارة عن الانكار بعد الاعتراف، واما ((الانكار)) فاعم، فقول المصنف: اي منكرا ... الي اخره، مجموعة تفسير ل ((الجحد)) لا لفظ ((منكر)) فقط، فاعلمه.
 قوله: ثم اذا ضربنا له، اي: لتارك الصلاة، مدة، فقتله فيها قاتل قال صاحب ((البيان)): لم ياثم، ولا ضمان عليه كقاتل المرتد. انتهي كلامه.
 وما نقله عن صاحب ((البيان)) من عدم الاثم غلط، ففي ((البيان)) الجزم بعكسه، فانه قال: تجب استتابته ثلاثا، فقتله قاتل قبل الثلاث اثم، ولا يجب ضمانه كالمرتد. هذه عبارته. ثم انه لا يتاتي القول به، لما فيه من قطع المدة التي راي الامام ضربها له، ولما فيه من الافتيات عليه، فان قتله موكول اليه، بل لو قتله بعد المدة اثم ايضا للمعني الثاني، الا ان يكون اماما.



  AUTO باب مواقيت الصلاة

 قوله: والاصل في ذلك وغيره من مواقيت الخمس: ما روي ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((امني جبريل عند باب البيت مرتين: فصلي بي الظهر حين زالت الشمس وكانت قدر الشراك، وصلي بي العصر حين كان ظله مثله، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء حين غاب الشفق، وصلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم. فلما كان الغد: صلي بي الظهر حين كان ظله مثليه، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء الي ثلث الليل، وصلي بي الفجر فاسفر، ثم التفت الي فقال: يا محمد، هذا وقت الانبياء من قبلك، والوقت ما بين هذين)) رواه ابو داود، واخرجه الترمذي وقال: حديث حسن. انتهي.
 واعلم ان الواقع في رواية ابي داود والترمذي انما هو: ((عند البيت)) اعني باسقاط لفظ ((الباب)) علي خلاف ما ذكره.
 والشراك بشين معجمة مكسورة وراء مهملة: احد سيور النعل التي من فوقه.
 قوله: نقلا عن القاضي الحسين: فان قيل: يجوز الجمع بين المغرب والعشاء تقديما، ومن شرط صحة الجمع: ان يقع اداء الصلاتين في وقت احداهما، وذلك يدل علي ان اول قوت المغرب يمتد اكثر مما وصفتم قلنا: لا نسلم ان من شرط صحة الجمع ما ذكرتم، بل من شرط صحته ان تءدي احدي الصلاتين في وقتها، ثم توجد الاخري عقيبها. قلت: وايضا: فالصلاتان في الجمع كالصلاة الواحدة، وقد تقدم ان المغرب تجوز استدامتها، فكذا ما جعل في معناها. انتهي موضع الحاجة من كلامه ملخصا.
 والجواب الذي نقله عن القاضي وارتضاه جواب باطل، وممن نبه عليه النووي في ((شرح المهذب))، فانه نظير من جمع بين الظهر والعصر في اخر وقت العصر بحيث وقعت الظهر قبل غروب الشمس، والعصر بعد الغروب، وهو لا يجوز.
 واما الجواب الذي ذكره هو من عند نفسه فمردود، لان المد في ساءر الصلوات   يجوز بلا كراهة ايضا كما ذكره الرافعي، وحينءذ فيلزم جواز الجمع ايضا في الصورة المتقدمة التي منعناها بلا كراهة ايضا وهو باطل بالاتفاق، بل الجواب الصحيح: ان الوقت المذكور يسع الصلاتين بزيادة، خصوصا اذا كانت الشراءط عند الوقت مجتمعة، فان فرضنا ضيقه عنهما، لاجل اشتغاله بالاسباب امتنع الجمع، لفوات شرطه: وهو وقوع الصلاتين في وقت احداهما، كما يمتنع الجمع في غير المغرب ايضا عند فوات هذا الشرط، وقد اورد نظير هذا في اخر صلاة المسافر علي وجه اضعف مما ذكرناه هاهنا، فراجعه.
 قوله: وقد اختاره اي: اتساع وقت المغرب ابن المنذر والزبيري وابن خزيمة والخطابي والبيهقي والغزالي في ((الاحياء)) والبغوي في ((التهذيب)).
 وقال النووي وغيرهم: وهو الصواب.
 وقال الرافعي: ان به الفتوي. وكذا قال الروياني: به افتي انتهي كلامه.
 وهذا النقل الذي نقله عن الرافعي ليس الامر فيه كذلك، فان الرافعي انما نقله عن طاءفة معينة فقال: واختار طاءفة من الاصحاب القول الاول ورجحوه، وعندهم ان المسالة مما يفتي فيها علي القديم. هذه عبارته.
 قوله: وقد ذهب الشافعي واصحابه الي ان صلاة الصبح هي الوسطي، لان الله تعالي قد بين فضلها في اية اخري فقال: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء:].
 قال المفسرون: تشهدها ملاءكة الليل وملاءكة النهار، ولانها بين صلاتين ليلتين وصلاتين نهاريتين وصلاتين تجمعان وتقصران، وهي لا تقصر ولا تجمع.
 ثم قال في اخر الكلام: انها العشاء، لانها بين صلاتي ليل وصلاتين يجهر فيهما وصلاتين لا تقصران. انتهي كلامه.
 فيه امور:
 احدها: ان ما استدل به من شهود ملاءكة الليل والنهار فيها فانه بعينه ثابت في العصر، كما دل عليه الحديث الصحيح المعروف: ((كيف تركتم عبادي؟ قالوا تركناهم يصلون وجءناهم يصلون)).
 الثاني: ان ما استدل به للعشاء من كونها بين صلاتي ليل غير مستقيم، فان صلاة الصبح من صلوات النهار، وقد ذكره هو قبل ذلك كذلك.
 الثالث: ان تفسير ((الوسطي)) بمعني: المتوسط بين شيءين او اشياء، فاسد، كما نبه   عليه شيخنا ابو حيان في ((تفسيره))، لان ((وسطي)) تانيث ((اوسط)) بمعني ((الافضل)) او ((الاعدل)) ونحوه، ومنه قوله تعالي: {قال اوسطهم} [القلم:]، اي: اعدلهم. نعم، ((الوسط)) معناه: ((المتوسط))، ولكن مءنثه: ((المتوسطة))، لا ((الوسطي)).
 قوله: واذا اخر الاحرام الي ان بقي مقدار لا يسع الفرض حرم ان جعلنا الصلاة قضاء، وان جعلناها اداء جاز عند العراقيين، واختار الامام المنع، وجزم به في ((التهذيب)). انتهي.
 وما حكاه عن الامام صحيح مذكور في هذا الباب، لكنه قد خالف ذلك في باب المستحاضة، فجزم بالجواز، فقال: الثانية: اذا وقع بعض الصلاة في الوقت وبعضه خارجه فالصلاة مقضية او مءداة؟ فيه خلاف: فان قلنا: مءداة، فيجوز في حال الاختيار تاخير الصلاة الي هذا الحد، حتي لو لم يقع في الوقت الا مقدار تكبيرة جاز، وكانت الصلاة مءداة. هذا لفظه.
 قوله: فرع اخر: يجوز ان يعتمد علي صياح الديك المجرب اصابته، كما قاله القاضي الحسين في ((تعليقه))، وتبعه في ((التتمة))، وعن ((فتاويه)) حكاية وجهين فيه. انتهي كلامه.
 وما نقله عن ((فتاوي)) القاضي من حكاية خلاف ليس كذلك، فان الذي فيها انما هو الجزم بالاعتماد.
 قوله: والافضل تقديم الصلاة في اول الوقت، لقوله عليه الصلاة والسلام: ((اول الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخير عفو الله)).
 قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ... وعن ابن مسعود قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال افضل؟ فقال: ((الصلاة لوقتها))، وفي رواية: ((الصلاة لاول وقتها)). متفق عليه. انتهي كلامه.
 فيه امور:
 احدها: ان ما نقله هنا عن الترمذي غلط منه عليه، فان الترمذي لم يتكلم علي الحديث بالكلية، بل رواه ولم يتعقبه بشء.
 وقال البيهقي: روي من طرق كلها ضعيفة.
 وقال ابن القطان: ان فيه يعقوب بن الوليد المدني وهو كذاب.
 الثاني: ان زيادة لفظ ((اول)) في صدر الحديث ليست في ((الترمذي))، ولا معني لها ايضا.



 الثالث: ان هذا الاتفاق الذي ذكره في اخر كلامه محله الصلاة لوقتها، واما الرواية التي هي موضع الحاجة، وذكر الاتفاق عقبها فليست في ((الصحيحين)) ولا في احدهما، بل ذكر النووي في ((الخلاصة)) انها ضعيفة، الا ان الامر علي خلاف ما ذكر النووي، سببه: ذهول من طريق الي طريق، فان الرواية المذكورة صحيحة رواها ابن خزيمة وابن حبان في ((صحيحيهما))، وقال الحاكم، والبيهقي في ((الخلافيات)): انها علي شرط الشيخين.
 واما الحديث الاول الذي نقل عن الترمذي تحسينه فضعيف.
 قوله: وقد افهم قول الشيخ: الا الظهر في الحر لمن يمضي الي جماعة، فانه يبرد بها امورا.
 ثم قال: الثاني: انه لا فرق في ذلك بين البلاد الحارة والمتوسطة والباردة، وهو وجه حكاه الماوردي، والامام حكاه عن شيخه في البلاد المعتدلة. انتهي كلامه.
 وما حكاه عن الماوردي من استحباب الابراد في البلاد الباردة علي وجه، ليس كذلك، فان الذي حكاه عن بعضهم انمنا هو اطراده في كل بلد شديد الحر، فقال: والثاني: ان ذلك وارد في كل البلاد اذا كان الحر فيها شديدا. هذه عبارته، فذهل عن اخر الكلام.
 قوله: وذكر الغزالي والقاضي وغيرهما ان الذي يبرد يءخر الي ان يصير للحيطان ظل يمشي فيه.
 ثم قال: والشيخ ابو علي في ((شرح التلخيص)) حده بان يحصل ذلك ولا تخرج الصلاة بسبب ذلك عن نصف الوقت.
 قلت : وهذا يظهر ان يكون تفريعا منه علي ان وقت الفضيلة لا يمتد الي نصف الوقت، اذ لو كان كذلك لم يكن الابراد مستثني. انتهي كلامه.
 وهذا البحث الذي ذكره بحث فاسد، فان التاخير الي هذا الوقت في الابراد مطلوب، واذا قلنا بان وقت الفضيلة يمتد الي هذا الوقت لا نقول باستحباب التاخير اليه، بل التقديم مستحب بلا خلاف، فيصح ممن قال بان الابراد الي نصف الوقت ان يقول بان وقت الفضيلة يمتد الي نصفه ايضا.
 ووجه استثناء الابراد: ان التاخير الي هذا الوقت فيه اي في الابراد مطلوب، بخلاف غيره، وهذا واضح جلي.
 قوله: وان بلغ صبي، او اسلم كافر، او طهرت حاءض او نفساء، او افاق مجنون او مغمي عليه، قبل طلوع الشمس بركعة لزمهم الصبح، وان كان بدون ركعة ففيه قولان.



 ثم قال: ثم المعتبر من الركعة ماذا؟ المشهور: انها المشتملة علي اقل ما يجزء، وهل يشترط فيها زمن الرفع من الركوع والسجود كما هو في ادراك الجمعة، او يكتفي بادراك القيام والقراءة والركوع فقط ما في ادراك المسبوق الركعة؟ هذا لم ار للاصحاب تصريحا به، والقياس علي الجمعة يقتضي الحاق ما نحن فيه بها، وكلام الامام الاتي يقتضي خلافه.
 وعن الشيخ ابي محمد ان المعتبر ركعة من العقد والهوي من غير قيام وقراءة، نظرا الي ركعة المسبوق. انتهي كلامه.
 وما ذكره من احتمال الاكتفاء بادراك القيام والقراءة والركوع دون ما بعده، وقياس ذلك علي ادراك المسبوق الركعة كلام عجيب، فانه صريح في ان هذه الثلاثة وحدها كافية في ادراك المسبوق الركعة دون الاتيان بما بعدها من الرفع والسجود، وهذا واضح البطلان، فانه لابد في ادراكه مما بعد هذه الثلاث، واما هذه الثلاث فلا تشترط، بل الشرط فيها هو الركوع فقط، واما القيام والقراءة فلا، ولهذا قاس الشيخ ابو محمد مقالته علي ركعة المسبوق، فالتردد الصحيح اما هو بين الركعة الكاملة وبين مقالة الشيخ ابي محمد.
 قوله: وان كان ذلك اي: زوال العذر قبل الغروب لزمهم الظهر بالمقدار الذي يجب به العصر، وفي قول: لابد من زيادة اربع ركعات، ليتصور الفراغ من واحدة والشروع في اخري، وتلك الاربع في مقابلة الاولي، وقال ابو اسحاق في مقابلة صاحبة الوقت. ويبني علي ذلك ما اذا زال العذر في اخر وقت العشاء، فان جعلنا الاربع هناك في مقابلة الثانية فلابد منها ايضا هاهنا، وان جعلناها في مقابلة الاولي اكتفينا هنا بثلاث لاجل المغرب. وقد حكي عن صاحب ((الافصاح)): انه يلزمه الظهر والعصر بادراك مقدار اربع ركعات من وقت العصر، والمغرب والعشاء بمقدار ثلاث ركعات، وقياس ما سبق عن الشيخ ابي محمد من تعلق الادراك بركعة المسبوق: ان نعتبر ركعتين فقط وان كان مقيما، اعتبارا بصلاة المسافر، وحينءذ فنعتبر علي هذا القول ثلاثا ان قلنا بالخمس، وركعتين وتكبيرة ان قلنا بالاربع مع التكبيرة، وركعتين فقط ان قلنا بالاربع فقط.
 ثم قال: واذا تاملت ما ذكرناه من قول ووجهن وولدته، واردت ان تعرف ما قيل فيما تدرك به الصلاة عند زوال المانع في اخر وقتها من قول ووجه قلت: في الصبح ثمان مقالات: تدرك بمقدار بعض تكبيرة بذلك ومقدار طهارة بتكبيرة، بذلك   وطهارة ركعة مسبوق، بذلك وطهارة ركعة تشتمل علي اقل ما يجزء، بذلك وطهارة، وفي الظهر هذا الخلاف اذا زال المانع في اخر وقته، وان زال في اخر وقت العصر، ففيما تدرك به العصر هذا الخلاف، وفيه مع الظهر عشرون قولا ووجها: الثمانية السالفة.
 والتاسع: بادراك ركعتين فقط، تركيبا من طريقة الصيدلاني وصاحب ((الافصاح)) كما سلف.
 والعاشر: بذلك وقدر طهارة.
 والحادي عشر: بادراك اربع ركعات.
 والثاني عشر: بذلك وطهارة.
 والثالث عشر: بادراك اربع ركعات وبعض تكبيرة.
 والرابع عشر: بذلك وطهارة.
 والخامس عشر: بادراك اربع ركعات وتكبيرة.
 والسادس عشر: بذلك وطهارة.
 والسابع عشر: بادراك خمس ركعات احداها ركعة مسبوق.
 والثامن عشر: بذلك وطهارة.
 والتاسع عشر: بادراك خمس ركعات مشتملة علي اقل ما يجزء.
 والعشرون: بذلك وطهارة. انتهي كلامه.
 واعلم ان ما ذكره من كونه يتحصل في الظهر والعصر عشرون، ليس كذلك، بل يتحصل مما حكاه ثمانية وعشرون قولا ووجها، وهي الثمانية المذكورة في الصلاة الواحدة، وكل منها اي من الثمانية مع اربع ركعات في قول صارت ستة عشر، وكل من الثمانية ايضا مع ركعتين، وهو الذي مال اليه الامام، اعتبارا بصلاة المسافر صارت اربعة وعشرين، ويجء مما نقله عن ((الافصاح)) مع ما مال اليه الامام اربعة اخر: احدها: ركعتان فقط، ثانيها: ركعتان وطهارة. ثالثها: باربع ركعات فقط، رابعها: بذلك وطهارة. والحاصل ان التاسع في كلامه وهو الركعتان فقط، تركيبا من طريقة الصيدلاني وصاحب ((الافصاح))  يجء منه عشرة اقوال، اهمل منها ثمانية وهي: بعض التكبيرة، والتكبيرة الكاملة، وركعة مسبوق، والركعة الكاملة، كل من هذه الاربعة مع الطهارة ودونها.
 قوله: وفي المغرب وحدها ما سلف في الصبح وحده ان زال العذر في وقتها،   وان زال في وقت العشاء ففيما تدرك به العشاء ما سلف فيما يدرك به العصر وحده، وفيها مع المغرب علي طريقة الشيخ ما سلف في الظهر مع العصر، وعلي الطريقة المشهورة اثنتا عشرة مقالة: يدركهما بثلاث ركعات، بذلك وزمن طهارة, بثلاث ركعات وبعض تكبيرة، بذلك وطهارة بثلاثة ركعات وتكبيرة، بذلك وطهارة باربع ركعات احداها ركعة مسبوق، بذلك وطهارة باربع ركعات متساوية، بذلك وطهارة، وبهذه يحصل فيما يدرك به المغرب والعشاء اثنان وثلاثون قولا ووجها. انتهي كلامه.
 وما ذكره في المغرب مع العشاء من انه ياتي فيها علي الطريقة المشهورة اثنا عشر قولا، سهو، فانه انما ياتي فيها عشرة اقوال، خاصة وقد عدها هو كذلك، فتامل ما ذكره. ثم انه بني علي هذا السهو الذي وقع فجعل الجملة اثنين وثلاثين، وانما هي بمقتضي ما ذكره ثلاثون فقط. ثم انه في المغرب والعشاء يزداد علي اثنين وثلاثين بسبب قول صاحب ((الافصاح))  وجهان وهما: ثلاث ركعات بطهارة، وثلاث بلا طهارة. وان ركبته مع قول ابي اسحاق واحتمال الامام زادت اربعة اخري وهي: اربع ركعات بطهارة، واربع بغير طهارة، وركعتان بطهارة، وركعتان بدونها. لكن اعتبار الركعتين في المغرب والعشاء لا وجه له.
 واعلم ان هذا النقل الذي ذكره عن صاحب ((الافصاح)) في المسالة السابقة، ثم فرع عليه هنا وهناك ما فرع ليس بنقل صحيح، بل المذكور فيه اعتبار اربع ركعات في المغرب والعشاء كما في الظهر والعصر، والحاصل اعتبار مقدار الثانية فقط. ثم انه حكاه قولا، ولم يرتضه، ولم يرده، فانه حكي قولين، فذكر الاول.
 ثم قال: والثاني: انه لا يكون مدركا باربع ركعات، فاذا ادرك اربع ركعات فقد كملت بنفسها، فجاز ان تكون الاخري تابعة لها فاما ان يكون مدركا للثانية وهي لم تكمل بنفسها بالادراك فلا معني له. هذا لفظه، ومن ((الافصاح)) نقلت، ولم يذكر غير ذلك مما يتعلق بما نحن فيه، وما ذكره حكما وتعليلا هو عين ما ذكرته لك، وكان هذا الناقل الذي نقل عنه المصنف قد اغتر بقوله: للثانية. وقد استغربت لفظه قبل هذا فوجدته يريد ب ((الثانية)) غير صاحبة الوقت، ولا يستقيم هنا غير ذلك.



  AUTO باب الاذان

 قوله: وحكي القاضي ابو الطيب والمروازة وجها: ان الامامة افضل منه، وقال القاضي ابو الطيب والغزالي: انه الصحيح. وكذا الرافعي، ورجحه الروياني ايضا وحكاه عن نص الشافعي في كتاب الامامة، وعلله بان الامامة اشق. انتهي كلامه.
 وما نقله هنا عن الروياني ليس كذلك، فان الذي رجحه الروياني في ((البحر))، وحكاه عن نص الشافعي في كتاب الامامة هو وجه اخر ذكره المصنف بعد هذا، وهو انه ان علم من نفسه القيام بحقوق الامامة فهي افضل، والا فالاذان، واما ترجيح الامامة مطلقا فانه لم يختره، بل قال: ومن اصحابنا ... الي اخره.
 قوله: وقد نص الشافعي في ((الام)) علي كراهة الامامة فقال: احب الاذان، لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((غفر الله للمءذنين))، واكره الامامة، للضمان وما علي الامام فيها. انتهي كلامه.
 وما نقله هنا عن الشافعي قلد في نقله النووي كما دل عليه كلامه قبل هذا، والنووي قلد فيه جماعة، وليس هذا النقل علي وجهه، بل له تتمة دالة علي خلاف ما يدل عليه هذا اللفظ لم يذكرها المصنف ولا الذين قلدهم في نقله ، فان الشافعي قد قال عقب هذا الكلام المنقول عنه من غير فصل ما نصله: واذا انبغي ان يتقي ويءدي ما عليه في الامامة، فان فعل رجوت ان يكون احسن حالا من غيره. هذا لفظه، وهو يدل علي عدم كراهة الامامة في هذه الحالة، بل علي استحبابها.
 وقد نقل هذا النص علي الصواب جماعة منهم صاحب ((الشامل)).
 ثم قال بعد نقله: وهذا يدل علي انه اذا كان يقوم بحقوق الامامة وما يجب فيها كانت افضل. وكذلك قال في ((البحر)): فيما ذكروه من لفظ الشافعي خلل، ولم يذكروا تمام الكلام، فانه قال كذا وكذا ... ثم ذكر ما اسلفته.
 قوله: والاقامة احدي عشرة كلمة معروفة.
 ثم قال: ووراءه اقوال عزيت الي القديم: احدها: انها عشر كلمات، وذلك بالا يكرر لفظ الاقامة، والثاني: تسع كلمات، ما ذكرناه قبله غير انه لا يكرر لفظ التكبير   في اخرها، ليكون قد رد الاقامة الي شطر الاذان، والثالث: ثمان كلمات، ما ذكرناه غير انه لا يكرر التكبير في الاول ايضا وفي قول اختاره ابن خزيمة من اصحابنا: انه ان رجع في الاذان ثني الاقامة اي: جميع الفاظها والا افرادها. انتهي كلامه.
 وتعبيره في اخره بقوله: والا افردها، مقتضاه: افراد الجميع، وهو مقتضي كلام الرافعي و ((الروضة))، وليس كذلك، بل يثني في هذه الحالة لفظ التكبير في الاول والاخير، ولفظ الاقامة ايضا فيجعلها احد عشر، كذا نبه عليه في ((شرح المهذب)).
 قوله: وقد ذكرنا انه يجوز الاذان لكل صلاة ما دام وقت اختيارها باقيا. انتهي.
 وما اقتضاه كلامه من عدم الجواز بعد ذلك عجيب مخالف لكلامهم، وكانهم عبروا بالمشروعية اختيارا، فتوهم المنع بعده.
 قوله: ويستحب ان يرتل الاذان ويدرج الاقامة، لما روي ابو داود عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يا بلال، اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحدر))، وروي: ((واذا اقمت فاحذم)).
 قال ابو عبيد: الرواية بالحاء. ويكره البغي وهو التطريب، وقيل: ان يرفع صوته حتي يجاوز المقدار. انتهي.
 يقال: حدر، اذا اسرع، وكذلك: حذم، بالحاء والذال المعجمة والميم في اخره. والبغي: بباء موحدة مفتوحة بعدها غين معجمة ساكنة، وهي تطلق علي المعاني المعروفة كالفساد والتكبر ونحوهما، وتطلق علي ما ذكره المصنف. قال الازهري: البغي: هو ان يكون في رفع صوته يحكي كلام الجبابرة والمتكبرين. وقال صاحب ((الحاوي)): البغي: تفخيم الكلام والتشادق فيه.
 قوله: وعن ((البحر)): انه يحرم الاذان علي الجنب وان كان يصح، والمذكور في ((تلخيص)) الروياني وغيره اختصاص ذلك بما اذا كان الاذان في المسجد. انتهي كلامه.
 والنقل المذكور عن ((البحر)) غلط، بل الذي فيه ايضا انما هو تقييده بالمسجد علي وفق ما نقله المصنف عن ((التخليص)).
 قوله: وقول الشيخ: ويستحب ان يءذن علي طهارة، يفهم كراهة اذان المتيمم، وان استباح بتيممه الصلاة، لانه علي غير طهر عند الشافعي، ولا شك في انه كالمتطهر بالماء. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من كون التيمم ليس بطهارة، وان الشافعي قد قاله عجيب، بل الذي   نص عليه الشافعي، وكذا الاصحاب غير الامام: انه طهارة، وجاء به الحديث الصحيح كما سبق ايضاحه في اواءل الكتاب. ولاشك انه التبس عليه، فتوهم من كونه لا يرفع الحدث انه ليس بطهارة، ثم انه لا يلزم من كون الشء مستحبا ان يكون تركه مكروها.
 قوله: وان يءذن علي موضع عال، لانه قد روي ان الذي راه عبد الله بن زيد حين اذن طلع علي جذم حاءط او علي نشز من الارض. انتهي.
 الجذم بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة: هو الاصل، والنشز بفتح الشين: هو المرتفع، قال تعالي: {فانشزوا} [المجادلة:] اي: ارتفعوا.
 وهذا الحديث رواه البيهقي باسناد صحيح، الا انه لم يذكر ((النشر)). قوله: ويستحب ان الذي يقيم هو الذي اذن، فان اذن جماعة فالاول هو المستحق ان كان راتبا، فان لم يكن لم يستحق التقديم في اصح الوجهين في ((الوسيط)).
 ثم قال: وحيث قلنا: يستحق شخص التقدم في الاقامة، فاقام غيره، او اقام من لم يءذن ففي الاعتداد باقامته وجهان حكاهما المسعودي: المشهور منهما وهو الذي اورده: الاعتداد، ومقابله: انه لا يعتد به ، تخريجا من قولنا: انه لا يجوز ان يخطب واحد يوم الجمعة ويصلي غيره. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان الاول ايضا اولي اذا كانا معا غير راتبين كما قاله الرافعي وغيره، وكلام المصنف اولا واخرا يدفعه.
 الامر الثاني: ان هذا الخلاف الذي حكاه تخريجا مما اذا خطب واحد وام اخر انما يستقيم في المسالة الثانية، وهو ما اذا اقام غير من لم يءذن، فاما في المسالة الاولي، وهو ما اذا اذنا وقلنا باستحقاق واحد، فاقام غيره فلا. وقد صرح بالخلاف كما ذكرته صاحب ((البيان)) وصاحب ((التتمة)) وغيرهما.
 وتعبيره بقوله: الاعتداد، بعد التعبير بقوله: اورده وقع هكذا في النسخ، اي: باسقاط الفاعل وهو المورد.
 تنبيه: وقع هنا ذكر الصداءي، وهو منسوب الي ((صداء))، بضم الصاد وتخفيف الدال المهملتين وبالمد، يصرف ولا يصرف، وهو حي من اليمن.
 قوله: ثم ظاهر كلام الشيخ: انه يلتفت في الحيعلة في الاذان والاقامة، وهو المشهور، وعليه العمل، وحكي الامام ان بعض المصنفين ذكر مرة ان الالتفات غير   محبوب في الاقامة، قال: وهو غير صحيح، وفي ((التتمة)) و ((الرافعي)): انه ان كان الجمع كثيرا التفت يمينا وشمالا فيها، والا فلا. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن الرافعي ليس بصحيح، بل حاصل ما ذكره الجزم بالاستحباب فيما اذا كثروا، وتصحيحه ايضا عند عدم الكثرة، فراجعه.
 واما ((التتمة)) ففيها التفصيل الذي ذكره المصنف، الا انه لم يعبر بكثرة الجمع، بل بكبر المسجد.
 قوله: ويستحب ان يجعل المءذن اصبعيه في صماخي اذنيه، لما روي البخاري ومسلم عن ابي جحيفة قال: رايت بلالا يءذن ويتبع فاه هاهنا وهاهنا، واصبعاه في اذنيه)). انتهي كلامه.
 وهذه الزيادة التي ساق الحديث لاجلها وهي جعل الاصبعين في الصماخين لم يخرجها البخاري ومسلم: فاما مسلم فلم يذكرها بالكلية، واما البخاري فانه ذكر الحديث بدونها، ثم ذكرها بعد ذلك تعليقا اي: من غير رواية عن احد ولم يجزم بها ايضا فقال: ويذكر عن بلال انه جعل اصبعيه في اذنيه. هذا لفظه. نعم، رواها الترمذي وصححهما، ولفظه: عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال: رايت بلالا يءذن، ويدور، ويتبع فاه هاهنا وهاهنا، واصبعيه في اذنيه ... الي اخر الحديث.
 ثم قال الترمذي: انه حسن صحيح.
 قوله: وقد افهم كلام الشيخ انه يقول عند الحيعلة: لا حول ولا قوة الا بالله، مرة واحدة او اربع مرات، والمذكور في ((تلخيص)) الروياني انه يقول ذلك مرتين: مرة عند قول المءذن: حي علي الصلاة، ومرة عند قوله: حي علي الفلاح، لانه ظاهر السنة. قال: ويحتمل خلاف ذلك. انتهي كلامه.
 وما ذكره عن الروياني في ((التخليص)) ان كان ثابتا كما قاله فقد خالفه في ((الحلية))، فانه نقل في المسالة وجهين، وصحح الاربع فقال: والاختيار: ان يقول في الاذان: لا حول ولا قولة الا بالله، اربع مرات، وفي الاقامة مرتين في اصح الوجهين. هذا لفظه، وذكر في ((البحر)) عن بعضهم انه يقول مرتين، ولم يصرح برده ولا باختياره.
 قوله: وتقيم المراة ولا تءذن، اي: لا يستحب لها الاذان، فلو خالفت واذنت كره، كذا قاله في ((المهذب)) والقاضي ابو الطيب وابن الصباغ في امامة المراة، وقال ابن   الصباغ هنا: ان الشافعي قال: انه لا يكون مكروها. وقال في رواية البويطي: يكون محمودا. انتهي.
 واعلم ان الذي قاله الشافعي من عدم الكراهة انما قاله عند عدم الرفع، وممن نقله عنه هكذا [النووي] في ((شرح المهذب))، والذي قاله الشيخ في ((المهذب)) انما فرضه عند الرفع، فانه قال: ويكره للمراة ان تءذن، لانها في الاذان ترفع الصوت. هذه عبارته قوله: في الحديث: ب ((هوي من الليل)).
 الهوي: القطعة، وهو بفتح الهاء وكسر الواو وتشديد الياء، وضم الهاء لغة.
 قوله: ولو كان الجمع في وقت الثانية، وبدا بالثانية اذن لها واقام، ثم اقام للاولي ولم يءذن، وقال الماوردي: يءذن للثانية، وهل يءذن للاولي؟ فيه ثلاث اقوال، لانه قد ابطل الجمع بتقديمها فصارت كالفاءتة. قال الامام: ولا يعهد ان يوالي بين اذانين الا في صورة واحدة علي خلاف فيها، وهي ما اذا قضي فاءتة قبل الوقت، فاذن لها علي القول باستحبابه ، فلما فرغ منها دخل الوقت، فاراد ان يصلي الحاضرة فانه يءذن لها. قلت: وعلي طريقة الماودري لا ينحصر في ذلك. انتهي كلامه.
 قد اهمل المصنف مسالة متفقا عليها ذكرها في ((الروضة))، وهي اذا اخر المءداة الي اخر وقتها، فدخل الفرض الاخر عقب فعلها، فانه يءذن لهما قطعا.



  AUTO باب ستر العورة

 قوله: فان قيل: الستر لا يختص وجوبه بالصلاة، فوجب الا يكون شرطا فيها كالنظر الي المحرمات فجوابه: انا لا نسلم انه لا يختص بالصلاة: اما علي قولنا: انه لا يجب في الخلوة، فظاهر، واما علي قولنا: انه يجب في الخلوة، فهو يجوز في حال دخول الخلاء وحلق العانة ونحو ذلك، وبه يظهر انه يختص بالصلاة. انتهي كلامه.
 وهذا البحث الذي ذكره عجيب: فاما دعواه ان اختصاصها بالصلاة واضح اذا لم نوجب الستر في الخلوة فذهول عن وجوب الستر بين الناس، واما دعواه الاختصاص ايضا مع القول بايجاب ذلك، فاغرب، فان الوجوب كما هو ثابت في حال الصلاة فهو ثابت ايضا في الخلوة عند عدم الحاجة وبين الناس مطلقا، فاين الاختصاص؟!
 قوله: ويكفي المتخذ من الجلود والرقوق والخرق والورق المصنوع والمخلوف والليف، وما لا يلبس اصلا كالماء الكدر والطين والتراب والدنان الضيقة الراس والحفرة في الارض، لان ذلك يستر البشرة، وهو كذلك عند الاصحاب الا الماوردي، فانه قال: اذا قلنا بوجوب الستر في الخلوة، فهل يجوز ان ينزل في ماء النهر والعين بغير مءزر؟ فيه وجهان:
 احدهما: نعم، لان الماء يقوم مقام التراب في ستر عورته.
 والثاني: لا، لما روي انه عليه الصلاة والسلام نهي ان ينزل بغير مءزر، وقال ((ان للماء لسكانا)).
 وتعليل الوجه الاول يءذن بان محل الخلاف اذا كان الماء كدرا. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ادعاه من اتفاق الاصحاب علي ذلك، وانه لم يخالف الا الماوردي في الماء الكدر عجيب، فقد ذرك الروياني في ((البحر)) وجهين ايضا وكذلك الشاشي في ((الحلية))، وزاد علي ذلك فصحح بطلان الصلاة. ونقل في ((البحر))  ايضا عن ابن ابي احمد  يعني ابن القاص ان الماء لا يكفي ولو كان   ساترا للبشرة، ذكره في شروط الصلاة، ونقل الرافعي عن القفال انه لا يكفي، وهو اجل من الماوردي واقدم منه. ثم ان المصنف قد نقل بعد هذا بنحو ورقة عن القاضي الحسين حكاية وجهين فيه وفي الطين ايضا وهذا يدل علي قدم الخلاف.
 الامر الثاني: ان كلام الماوردي صريح في ان الممتنع انما هو النزول في النهر ونحوه لاجل سكانه، وليس فيه تعرض للماء من حيث هو، كمن اخذ ماء وجعله في اجانة وفسقية ونحوهما.
 و ((المصنوع)) في كلام المصنف هو بالصاد المهملة والنون، واشار به الي الورق الذي يكتب فيه، واشار ب ((المخلوق)) الي ورق الشجر.
 قوله: تنبيه: قول الشيخ: وهو شرط في صحة الصلاة، يفهم انه شرط مطلق، وقوله من بعد: فان لم يجد صلي عريانا، ولا اعادة عليه يدل علي انه شرط عند القدرة، اما مع العدم فلا. نعم، اذا قلنا: يصلي عاريا ويعيد، كان شرطا مطلقا. انتهي كلامه.
 وما ذكره في اخره من دعوي الشرطية علي القول بوجوب الاعادة غلط، فان القول بوجوب الاعادة لا يخرجها عن كونها صحيحة، فكيف تكون السترة في هذه الحالة شرطا في الصحة؟!
 قوله: وقد اختار هذا ابن بنت ابي احمد، اي: ابن القاص. انتهي.
 اعلم ان لفظ ((البنت)) هنا غلط، فان المذكور اسمه احمد، ويكني ابوه به، فيقال له: ابن ابي احمد، كذا ذكره الاصحاب، واوضحته في كتاب ((الطبقات)).
 قوله: وروي: ان جابرا صلي في داره ورداءه علي المشجب.
 اعلم ان ((المشجب))  بميم مكسورة وشين معجمة ساكنة، بعدها جيم مفتوحة ثم باء موحدة هو الخشبة التي تعلق عليها الثياب، قال الجوهري.
 قوله: واورد بعضهم علي الشيخ سءالا، واجاب عنه فقال: قوله: ان المستحب ان يصلي الرجل في ثوبين قميص ورداء، يفهم ان الثوبين ليس بشرط، فاي فاءدة لقوله بعد ذلك: فان اقتصر علي ستر العورة جاز؟! واجاب بقوله ... الي اخر ما ذكره
 وما ادعاه من الافهام عجيب لا ادري ما سببه، ونتبرع فنقول: بينهما واسطة، ولهذا ان الامام احمد لا يوجب الثوبين، ولا يجوز الاقتصار علي ساءر العورة، بل يوجب وضع شء علي العاتق ولو حبلا.
 قوله: فان وجد ما يكفي احدي السوءتين ستر القبل، وقيل: الدبر، وعلي هذا: الخنثي المشكل يتخير، وفي المسالة وجه ثالث: انه يتخير بين القبل والدبر.



 ثم قال: وقيل: ان ستر القبل في حق الرجل اولي، والدبر في المراة اولي، حكاه القاضي وصاحب ((الروضة)). انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان المذكور في ((الروضة)) انما هو عكس هذا الوجه، وقد صرح به هكذا القاضي الحسين في كتاب التيمم، فقال: ان كان الواجد امراة سترت القبل، وان كان رجلا ستر به الدبر، لان دبر الرجل وفرج المراة اكبر في الغلظ في اعين الناظرين من الفرج الاخر. هذا كلامه، وذكر مثله ايضا في اثناء شروط الصلاة، ثم انه ايضا اختاره.
 الامر الثاني: ان ما ذكره في الخنثي يقتضي انه يتخير بين القبل والدبر، تفريعا علي انه يتعين الدبر في حق غيره، وهذا ظاهر الفساد، بل الصواب تفريعه علي الاول، وحينءذ ينحصر التخيير في القبلين، وهكذا ذكره الرافعي، وجعل محل التخيير اذا لم يجد الا ساتر احد القبلين خاصة، فان وجد ما يسترهما تعين عليه ذلك، وهو واضح، وقد القول فيه في الكتاب المسمي ((ايضاح المشكل من احكام الخنثي المشكل))
 قوله: واطلق ابو مجالد البصري، وهو من متاخري الاصحاب ... الي اخره.
 صوابه: ابو مخلد، بسكون الخاء المعجمة وفتح اللام.



  AUTO باب طهارة البدن والثوب وموضع الصلاة

 قوله: وان اصاب اسفل الخف نجاسة، فمسحه علي الارض بحيث ازال عين النجاسة، وصلي ففيه قولان، الجديد: انه لا يجزءه.
 ثم قال: وقد افهم كلام الشيخ امورا، احدها: ان الخف لا يطهر علي القول الاول، والاصحاب مطبقون عليه، وهو نظير قوله: ان المحل بعد الاستنجاء بالحجر نجس وان جازت الصلاة قبل غسله. انتهي كلامه بحروفه.
 ودعواه اطباق الاصحاب علي عدم الطهارة باطلة، فقد رايت للجرجاني في كتابه المسمي ب ((الشافي)) فيه خلافا فقال: فصل: ومنها: النجاسة تصيب اسفل الخف ولا يجب غسلها بالماء، لما فيه من لحوق المشقة وعموم البلوي، ولكنه يدلكها بالارض، فاذا ازال عينها طهر علي احد القولين، للحاجة، وقيل: لا يطهر بالدلك قولا واحدا، ولكنه يعفي عن اثرها بعد الدلك علي احد القولين، للحاجة، وهو الاصح، ولا يعفي عنه علي القول الاخر حتي يغسل بالماء كالثوب النجس. هذا لفظه بحروفه.
 قوله: قال يعني الشيخ: وان صلي وفي ثوبه دم البراغيث، او اليسير من ساءر الدماء او سلس البول او دم الاستحاضة جازت صلاته، لان ذلك يتعذر الاحتراز منه.
 ثم قال: وقد افهم كلام الشيخ امورا، احدها: ان البدن ليس كالثوب في العفو عما ذكره، وهذا وان امكن توجيهه بما سنذكره عن القاضي في الفرق بين دم البراغيث وغيره، لكن المنقول: ان البدن في ذلك كالثوب اذا صادفه ذلك ابتداء. انتهي كلامه.
 وحاصله: انه ليس في المذهب مقالة موافقة لما افهمه كلام الشيخ من عدم العفو في البدن، وليس كذلك، فقد حكاه الجرجاني في ((التحرير)) وجها اي: في الدم وفرق بان تكرر الغسل في الثوب يبليه، فعفي عنه فيه، بخلاف البدن.
 قوله: الثاني: ان دم القمل والبق والبعوض والزنابير، ونحو ذلك مما ليس له نفس   ساءلة لا يلتحق بدم البراغيث، وهي تلتحق به بلا شك، وكذا ونيم الذباب وبول الخفاش. انتهي.
 وما اقتضاه كلامه من نفي الخلاف في ونيم الذباب وهو روثه ليس كذلك، ففيه وجه: انه لا يلتحق بدم البراغيث، حكاه النووي في ((التحقيق)) وغيره.
 قوله: الثالث: ما افهمه كلام الشيخ انه لا يلتحق بدم الاستحاضة دم القروح السيالة التي يدوم مثلها وتنزف الدماء، والتي لا تدوم. وفي الثاني خلاف حكاه الرافعي في انه هل يلتحق بدم البراغيث فيعفي عن القليل منه، وفي الكثير وجهان، او يلتحق بدم الاجنبي [كذا] فلا يعفي عنه مع الكثرة ومع القلة؟ وجهان. انتهي كلامه.
 وتعبيره بقوله: وفي الثاني خلاف، ظاهر في ان الرافعي لم يحكه في الاول، وهو الذي يدوم، وليس كذلك، وقد حكي الرافعي فيه وجهين احدهما وهو ما نقله عن قضية كلام الاكثرين، وصححه النووي: انه كالبثرات، والثاني: انه كدم الاستحاضة، قال: وهو الاولي.
 قوله: ولا خلاف في العفو عن قليل دم البراغيث الا اذا حصل ذلك بفعله، كما اذا قتل قملة او برغوثا ونحو ذلك، في ثوبه او بدنه ففي العفو عنه وجهان مشبهان بما اذا فتح الصاءم فاه قصدا غبار الطريق.
 ثم قال: ومثلهما جار فيما لو صلي علي ثوب فيه دم براغيث، او لبس ثوبا فيه دم براغيث. انتهي.
 وتعبيره بقوله: او لبس، غير صحيح، فان الثوب المعفو عنه الذي ذكره هو وغيره هو الثوب الملبوس بلا نزاع، وانما صوابه ان يقول: او حمل في كمه، فان المتولي قد نقل المسالة هكذا، ونقلها عنه في ((شرح المهذب))  ايضا: لان البسط والحمل مستغني عنه، ولهذا صحح النووي في ((التحقيق)) عدم العفو في المسالتين جميعا.
 قوله: وقضية اطلاق الشيخ العفو عن القليل من دم الكلب والخنزير، وبعض المتاخرين استثناه وقال: انه نص علي استثناءه الاءمة، لما خص به من التغليظ. انتهي كلامه.
 وهو يشعر بانه لم يقف علي نقل في ذلك، والاستثناء المذكور قد رايته مجزوما به في كتاب ((المقصود)) للشيخ نصر المقدسي، وفي ((البيان)) للعمراني، ونقله النووي في ((شرح المهذب)) عن ((البيان))، وذكر مثله في ((التحقيق)) وقال: انه لم ير لغير العمراني تصريحا بموافقته ولا مخالفته.



 قوله: الثالث: ان ((سلس البول)) و ((دم الاستحاضة))، معطوف علي ((اليسير من ساءر الدماء))، لانه اقرب مذكور، وهو يفهم عدم العفو عما كثر من ذلك، وليس الامر كما افهمه كلامه في سلسل البول ودم الاستحاضة، بل العفو شامل للقليل منه والكثير، وحينءذ يتعين ان يكون معطوفا علي قوله: ((دم البراغيث)). انتهي كلامه.
 وما ذكره من كونه معطوفا علي ((اليسير)) ... الي اخره، يقتضي عكس ما يحاوله من افهام العفو عن القليل دون الكثير في سلسل البول والاستحاضة، ويصير دالا علي العفو مطلقا كما هو الصواب ويظهر ذلك بما اذا قدرته في موضع ((اليسير))، لان هذا هو شان المعطوف ، بل الصواب علي هذا التقدير الذي يريده ان يقول: انه معطوف علي ((ساءر)). وهو الذي ذكره النووي في ((لغات التنبيه)) جازما به فقال: ((وسلس البول)) و ((الاستحاضة)) مجروران عطفا علي ((ساءر)). هذا كلامه، وهو غلط، لان الحكم بخلافه، فيتعين عطفه علي ((دم البراغيث))، لاسيما انه واضح فصيح.
 قوله: قال الامام: لانه صح انه عليه الصلاة والسلام نهي عن الصلاة في سبعة مواطن: المزبلة، والمجزرة، وقارعة الطريقة وبطن الوادي، والحمام، وظهر الكعبة، واعطان الابل. وقد اخرج هذا الخبر بمعناه الترمذي، ولكن في بعض رجاله مقال. انتهي.
 اعلم ان هذا الخبر المذكور قد اشتمل علي ((بطن الوادي))، مع انه لم يقع في رواية الترمذي، بل ولا يعرف عن غيره ايضا والذي ذكره هو وغيره عوضا عنه: ((المقبرة)).
 قوله: وان اشتبه عليه ثوب طاهر وثوب نجس اجتهد، وصلي فيما غلب علي ظنه طهارته، ولا يجب عليه عندنا اعادة الاجتهاد لصلاة اخري، وقال القاضي الحسين والمتولي: انه يجب عليه ان يعيد الاجتهاد ثانيا، وهو الذي صححه الرافعي والنووي. انتهي.
 وهذا الكلام الذي نقله عن الرافعي والنووي غلط: اما الرافعي فلم يذكر المسالة في كتبه بالكلية، واما النووي فذكرها في ((شرح المهذب)) و ((التحقيق))، وصحح عدم وجوب الاعادة، وعبر ب ((الاصح))، ولم يذكر في غير ذلك ما يخالفه.
 قوله: اعلم ان المصنف قد ذكر في هذا الباب الفاظا:
 منها: في حديث البخاري عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ركع في قبل البيت ركعتين، وقال: ((هذه القبلة)). انتهي.



 قبل بضم القاف والباء، ويجوز اسكان الباء، واختلفوا في معناه: فقيل: مقابلها، وقيل: ما استقبلك منها، اي: بوجهها، ويءيده رواية ابن عمر في ((الصحيحين)) في هذا الحديث: ((فصلي ركعتين في وجه الكعبة)).
 ومنها: الكنيسة بفتح الكاف وكسر النون المخففة وبالسين المهملة هي الاعواد المرتفعة علي المحمل، المعدة لان يوضع عليها السترة التي تستر الراكب وتقي من الحر والبرد، يقال: كنس الظبي يكنس كضرب يضرب اذا دخل في كناسه، وهو موضعه من الشجر.
 ومنها: الصبي العرم : هو بعين مهملة مفتوحة وراء مكسورة، قال الجوهري: صبي عارم، اي: شرس الخلق، يعني سء الاخلاق كثير الخلاف، ومراد الفقهاء: من لا تركن النفس الي اخباره.
 ومنها: عتبة بن غزوان الصحابي باني البصرة، فاما ((عتبة)) فبعين مهملة مضمومة بعدها تاء مثناة ساكنة، واما ((غزوان)) فبغين معجمة مفتوحة وزاي معجمة ساكنة.
 قوله: وقد اقتضي كلام الشيخ وجوب الاستقبال في امور، منها: صلاة الجنازة في الحضر والسفر، لانها فرض كفاية، وعليه نص في ((الام))، ومنه يءخذ انه لا يجوز فعلها علي الراحلة، اذ لو جاز لم يشترط فيها الاستقبال، وهو الصحيح، والغزالي وجهه بان معظم اركانها القيام، ومقتضاه: انه لو تمكن من القيام عليها انه يجوز، وقد قال الامام: الظاهر انه يجوز، وان قال في الفريضة: انه لا يجوز مطلقا. انتهي.
 واعلم ان المعروف في حكاية النص المذكور في الجنازة انما هو في منع فعلها علي الراحلة، كذا حكاه الرافعي وغيره في كتاب التيمم، وحكاه المصنف ايضا هنالك كذلك، ثم علله الرافعي وغيره بما ذكره من كون معظم اركانها هو القيام، ثم استنبطوا من ذلك جواز فعلها عليها قاءما اذا تمكن منه، وقياسه: تجويز المشي ايضا الي القبلة والي غير القبلة، واما الذي ذكره من كون النص في الاستقبال حتي يلزم امتناع فعلها علي الراحلة فعلي العكس، ويقتضي ايضا منع الاداء قاءما، وليس كذلك.
 واعلم انه قد وقع هنا في ((شرح المهذب)) تصحيح امتناع المشي، وفي ثبوت ما قاله نظر، والغالب انه وهم، ويدل عليه انه لما صححه قال: كما تقدم في التيمم. وليس له ذكر هناك.
 قوله: والمحكي عن نصه في ((الام)): انه لا يجوز فعل المنذورة علي الراحلة   والاصحاب قالوا: هو جواب علي ان النذر كواجب الشرع كما هو الصحيح، اما اذا قلنا: انه كجاءزه، فيجوز علي الراحلة كما في النفل.
 ثم قال: وفي ((الرافعي)) حكاية وجه اخر: انه ان اوجبها بالارض لا يصليها علي الراحلة، وان اوجبها وهو راكب اجزاه فعلها علي الدابة. انتهي.
 وحكاية هذا الوجه غلط، وعزوه الي الرافعي غلط ايضا فان الرافعي انما نقله عن الكرخي من اصحاب ابي حنيفة، ولهذا قال: ولك ان تعلم المسالة بالحاء. فتوهم المصنف انه الكرخي الشافعي، ذاهلا عما قاله الرافعي بعده، فاثبته وجها.
 قوله: ومنها اي: ومن الصلوات التي دل كلام الشيخ علي انه لا يجوز فعلها علي الراحلة: ركعتا الطواف، وذلك ظاهر اذا قلنا: انهما فرض، اما اذا قلنا: انهما: سنة، فقد قال الرافعي والمتولي والفوراني: انه يجوز فعلهما علي الراحلة. والذي رايته لغيرهم: انه لا يجوز ايضا لفقد السير حال الاتيان بهما مع كونه في البلد، والاصحاب متفقون علي انه لا يجوز للمسافر وهو في البلد ان ينتقل علي الدابة في حال سكونه. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان الذي ذكره في تقرير المنع من فقدان السير عجيب جدا، فان ركعتي الطواف لا يشترط فعلهما في مكة، بل يجوز فعلهما فيما شاء من الامكنة او الازمنة، كما صرح به هو وغيره في كتاب الحج، فقول من قال: انه لا يجوز وهو في البلد، صحيح، وذلك لفقدان السير، وقول الرافعي وغيره: انه يجوز اذا كان مسافرا، صحيح ايضا فتخيله ان ذلك اختلاف، عجيب جدا، وقد جزم في ((شرح المهذب)) بالجواز علي القول بالنفلية مع اطلاعه وتتبعه للخلاف.
 الامر الثاني: ان ما ادعاه من عدم الخلاف في حال السكون عجيب ايضا فقد ذكر هو قبل ذلك بدون الورقة ما يخالفه فقال: اما اذا لم يكن المقيم ساءرا فقد افهم كلام بعضهم انه لا يجوز بلا خلاف علي مذهب الاصطخري، وكلام الامام كالصريح في انه لا يشترط علي هذا المذهب ان يكون ساءرا، كما لا يشترط ذلك في المسح علي الخف يوما وليلة في الحضر، وان كان الترخص بالمسح شرع، اعانة للساءر علي مقاصده.
 قوله: قال بعضهم: انما صحت صلاة الصف الطويل، لانه لم يتعين الخارج منه عن السمت. والي هذا يميل كلام ابن الصباغ، لانه قال بعد حكاية صحة صلاة   الصف الطويل: وهذا لعمري يكون مع تقوس الصف، فاما مع الاستواء فلا تمكن المحاذاة، وانما طريقه الظن، واذا لم يتعين المخطء فلا يجب علي احد القضاء. قلت: وقول ابن الصباغ: وهذا لعمري يكون مع تقوس الصف، مءذن بان محل الكلام اذا كان بمكة، والا فلا معني للتقوس. انتهي.
 وهذا الذي ذكره من انه لا معني للتقوس عجيب جدا، وكلام ابن الصباغ علي عمومه، فان الصف الطويل الخارج عن مكة متي لم يتقوس، والا خرج بعضه عن المحاذاة قطعا كما في مكة.
 قوله: وقد قال الاصحاب: انه اذا كان بمكة وبينه وبين الكعبة حاءل خلقي كالجبال والتلال جاز له الاجتهاد عند فقد المخبر كما سنذكره وان كان الحاءل طارءا كالبناء فهل يلزمه طلب اليقين، او يجوز له الاجتهاد كما لو كان الحاءل خلقيا؟ فيه وجهان، قال في ((المهذب)) و ((التتمة)): ان ظاهر المذهب منهما: الثاني. وهو المختار في ((التهذيب)) و ((المرشد))، وقال القاضي ابو الطيب: انه اشبه بالصواب. وقال الغزالي: انه بعيد. انتهي كلامه.
 وما حكاه عن القاضي ابي الطيب من جواز الاجتهاد لمن هو بمكة سواء كان الحاءل خلقيا او حادثا قد نقل عنه بعد ذلك بدون صفحة عكسه، فقال: وقال ابو الطيب: ان من كان بمكة ففرضه طلب اليقين، سواء كان الحاءل اصليا او طارءا، ومن كان خارجا عنها: فان كان مكيا ففرضه ايضا طلب اليقين كيف كان الحاءل، وان كان غريبا: فان كان الحاءل اصليا ففرضه الاجتهاد، وان كان حادثا ففيه الوجهان. هذه عبارته، وهو كما ذكرناه، اعني علي عكس المتقدم، وقد راجعت كلام القاضي فوجدته موهما.
 قوله: ولو انهدم البيت والعياذ بالله تعالي ولم يبق من جدرانه شء شاخص، فالواجب: ان يستقبل جميع العرصة، فلو وقف بوسط العرصة واستقبل باقيها لم يصح، وعن ابن سريج انه يصح، وهو خلاف النص، قال الامام: ولا شك ان تخريج ابن سريج يجري فيما لو صلي علي ظهر الكعبة. وهذا منه دال علي ان ابن سريج انما نص علي الجواز في العرصة، وكذا حكاه بعضهم، وصرح في ((التهذيب)) عنه بنفي الجواز علي ظهر الكعبة، والفرق لاءح، اذ لا شء عند انهدامها يستقبل غير العرصة، فقام بعضها مقام كلها، كما قام بعض بناء البيت مقام كله، ومع بقاءها لا يستقبل عرصتها، فلذلك امتنعت الصلاة علي ظهرها من غير شاخص. انتهي كلامه.



 وهذا النقل المذكور عن ((التهذيب)) غلط، ففي التهذيب عن ابن سريج: انه يجوز، فقال ما نصه: ولو صلي علي ظهر الكعبة لا يجوز، الا ان يكون بين يديه شء من بناء الكعبة مثل مءخرة الرحل، وقال ابن سريج: يجوز وان لم يكن بين يديه شء من بناء البيت اذا وقف بحيث يمكنه السجود، وبه قال ابو حنيفة: كما لو صلي علي ابي قبيس. هذا كلام البغوي، وهو صريح فيما قلناه، وقد نقله النووي في ((شرح المهذب)) علي الصواب. نعم، وقع في بعض نسخ ((الرافعي)) ذلك، فقال: وصرح في ((التهذيب)) بنفي الجواز عنه. هذه عبارته، فتبعه عليها المصنف، فغلط، وفي بعضها: بنقل الجواز، وهذه هي الصواب، ولم يصرح البغوي بخلاف ابن سريج في الواقف في العرصة، فاعلمه، فان النووي قد غلط في ((شرح المهذب)).
 قوله: واعلم انا حيث جوزنا الصلاة في الكعبة فصلاة النفل فيها افضل منها خارجها، وكذا الفرض ان لم يرج جماعة، فان رجاها فخارجها افضل، قاله في ((الروضة))، وفيه نظر، لان من قاعدة الشافعي: انه اذا دار الامر بين ادراك فضيلة وبين بطلان العبادة علي اعتقاد غيره كان ترك الفضيلة اذا حصلت العبادة مجمعا عليها اولي، دليله مما ستعرفه في القصر ونحوه. انتهي كلامه.
 وهذا السءال قد ذكره النووي لما ذكر هذا الحكم، واجاب عنه فقال في ((شرح المهذب)): فالجواب: انه انما يستحب الخروج من خلاف محترم، وهو الخلاف في مسالة اجتهادية، اما اذا كان الخلاف مخالفا لسنة صحيحة كما في هذه المسالة فلا حرمة له، ولا يستحب الخروج منه، لان صاحبه لم تبلغه هذه السنة، وان بلغته فهو محجوج بها. هذه عبارته.
 قوله: والغزالي مال الي انه لا يشترط فيمن يقلده العدالة، لانه قال: قلد مكلفا مسلما عارفا بادلة القبلة، وهو ما ادعي في ((التتمة)) انه المذهب. وقول الغزالي: قلد مكلفا مسلما، يدل علي ان الكفار غير مخاطبين بفروع الشريعة عنده، وفيه ما تقدم. انتهي كلامه.
 وما ذكره عن دلالة كلام الغزالي غلط، فانه يدل علي انهم مخاطبون، لا علي عكسه، فتامله.
 قوله: وان تقين الخطا لزمه الاعادة في اصح القولين، لان ما لا يسقط بالنسيان من شراءط الصلاة لا يسقط بالخطا كالطهارة.
 ثم قال: والفرق بينه وبين الطهارة من الحدث والخبث: انها اغلظ، بدليل انه لو   توضا بالاناءين، او صلي في الثوبين اللذين وقع الاشتباه فيهما صلاتين باجتهادين وجب عليه اعادتهما، ولو صلي الي جهتين باجتهادين لم تجب الاعادة. انتهي كلامه.
 وما ذكره في الفرق من وجوب اعادتهما غلط، لانه اذا اجتهد ثانيا، واداه اجتهاده الي عكس ما اداه اليه الاول فالمنصوص: انه لا يستعمله بالكلية، بل يتيمم، ويجب قضاء الثانية خاصة، وقيل: لا يقضيها، وابن سريج قال: انه يستعمله ويورده موارد الاول، ولا يعيد واحدة من الصلاتين.
 قوله: ثم ظاهر كلام الشيخ ان المراد بيقين الخطا خطا العين اذا قلنا: انها الفرض، او خطا الجهة اذا قلنا: انها الفرض، وكلام الماوردي مصرح بان محل الخلاف اذا اخطا من جهة الي جهة، اما اذا اخطا من العين الي الجهة فلا يضره ذلك، وحكاه عند حكايته للقولين في ان الفرض العين او الجهة عن نصه في ((الام)). ولو ظهر له انه انحرف عن الجهة يمينا او شمالا والجهة واحدة بعد الفراغ من الصلاة فلا يضره ذلك، قاله في ((المهذب)) وغيره. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الماوري من خطا العين الي الجهة هو الخطا في التيامن والتياسر بعينه، اذ العين لابد ان تكون في جهة، فالجهة في كلام الماوردي: ان كان المراد بها جهة اخري خلاف الجهة التي فيها الكعبة فهو الخطا من جهة الي جهة، وهو المذكور قبله، وقد جعله مغايرا له. وان كان المراد جهة الكعبة فهو التيامن والتياسر المذكور بعده، وقد جعله مغايرا له ايضا فثبت بطلان ما توهمه علي كل تقدير، والمراد: الثاني، كما اشرنا اليه.



  AUTO باب صفة الصلاة

 قوله: ومحل النية القلب.
 قيل: ولاجل ذلك سميت نية، لانها تفعل باناي عضو في الجسد وهو القلب. انتهي.
 وهذا للفظ لم اقف علي ضبطه.
 قوله: قال ابو اسحاق المروزي: انه لابد من وصف الصلاة بكونها فرضا، لتتميز عن صلاة الصبي والصلاة المعادة في جماعة، وقد حكاه الامام عن صاحب ((التخليص))  ايضا وقال الرافعي: انه الاظهر عند الاكثرين. قال الرافعي عند الكلام علي نية الوضوء: وهو يجري في ساءر العبادات المفروضة. والبندنيجي والماوردي وغيرهما قالوا: انه لا يجري في الحج والعمرة والطهارة، لانه لو غير ذلك الي نفل لانعقد بالفرض دون النفل، قال بعضهم: ووجه ابي اسحاق يجري في صلاة الجنازة والمنذورة ان قلنا: يسلك به مسلك الواجب. انتهي كلامه.
 فيه امور:
 احدها: ان ما نقله عن الامام من كونه نسب هذا الوجه الي صاحب ((التلخيص)) سهو، فان الامام لم يذكر ذلك، ولا ذكره ايضا صاحب ((التلخيص)) لا في ((التلخيص)) ولا في ((المفتاح)).
 الامر الثاني: ان كلام المصنف صريح او كالصريح في ان الرافعي اجري الوجه المذكور في الطهارة، ولهذا استثناها من كلامه كما استثني الحج والعمرة، وهو غلط، فان الرافعي صرح بعكسه، فقال: والاولي الا نجعل اعتبار النية في الوضوء علي سبيل القربات، بل نعتبرها للتمييز، ولو كان الاعتبار علي وجه القربة لما جاز الاقتصار علي اداء الوضوء وحذف الفريضة، لان الصحيح انه يشترط التعرض للفرضية في الصلاة وساءر العبادات، وقد نصوا علي انه لو نوي اداء الوضوء كفاه، بل كان يلزم ان يجب التعرض للفريضة وان نوي رفع الحدث او الاستباحة. هذا لفظ الرافعي.



 الامر الثالث: ان ما نقله عن بعضهم من جريانه في صلاة الجنازة، واقتضي كلامه استغرابه هو المجزوم به في ((الرافعي)) في موضعه.
 قوله: وقد اعترض الرافعي علي اشتراط الفرضية فقال: ان عني بالفريضة في هذا المقام كونها لازمة علي المصلي بعينه وجب الا ينوي الصبي الفريضة بلا خلاف، والاءمة لم يفرقوا بين الصبي والبالغ، بل اطلقوا الوجهين. وان عني بها كون الصلاة من الصلوات اللازمة علي اهل الكمال: فمن نوي الظهر او العصر فقد تعرض لاحدي الصلوات اللازمة علي اهل الكمال، وكونها ظهرا اخص من كونها صلاة لازمة عليهم، والتعرض للاخص يغني عن التعرض للاعم. وان عني بها شيءا اخر فليلخصه اولا، ثم يبحث عن لزومه. قال: وبهذا كان التعرض للصلاة مغنيا عن التعرض للفريضة ونحوها من الاوصاف. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الرافعي في اخر كلامه غلط، فان الرافعي عبر بقوله: ولهذا كان التعرض للصلاة مغنيا عن التعرض للعبادة. هذه عبارته، وهو استدلال علي ان الاخص يغني عن الاعم، فتوهم المصنف ان المراد استنتاج عدم اشتراط الفريضة، فاتي بها عوضا عن العبادة، وعبر بقوله: وبهذا اغني، بالباء عوضا عن اللام، وذهل عن تعبيره هو: بالصلاة، فان الصلاة لا تغني عن الفريضة قطعا.
 قوله: وبعضهم ينسب الي الشيخ ابي حامد وجوب التعرض للقضاء، ويسكت عن التعرض للاداء، وقد حكاه البندنيجي هكذا عن نص الشافعي في ((الام))، ولم يحك غيره. انتهي.
 وما نقله عن البندنيجي من ان الشافعي نص عليه ليس كذلك، فقد راجعت كلام البندنيجي من النسخة التي كان المصنف ينقل منها، فلم ار فيه نسبة ذلك الي الشافعي، بل لم ينقل عن الشافعي في هذه المسالة شيءا بالكلية. نعم، ذكر ما نسبه المصنف الي الشيخ ابي حامد من وجوب نية القضاء، وسكت عن الاداء، وكلامه يقتضي عدم وجوب نيته، ونص الشافعي في ((الام)) يدل علي الاكتفاء بتعيين المكتوبة، وقد قنله عنه في ((المطلب)).
 قوله: لان فعل النفل المطلق قبل الصبح وقبل صلاة الفجر لا يجوز علي وجه، وبعد صلاة الصبح لا يجوز بلا خلاف. انتهي.
 وما ادعاه من عدم الخلاف غريب، فان الكراهة حيث تثبت في الاوقات المكروهة هل هي للتحريم او للتنزيه؟ علي وجهين مشهورين.



 قوله: وقيل يجزء: الاكبر الله، لانه ينطلق عليه اسم التكبير، والذي اختاره القاضي ابو حامد وابو علي الطبري والماوردي والامام: انه لا يجزء، وقال البندنيجي : انه المذهب. ولم يحك القاضي الحسين غيره، لان فيه تغيير ما ورد به الشرع من الترتيب، وقال في ((الشامل)): ان الشيخ ابا علي علله بانه قدم النعت علي المنعوت وهو لا يجوز، وان بعض الاصحاب رد عليه ذلك وقال: هو جاءز، كقوله: الخالق الله.
 قال بعضهم: والتعليل والرد كلاهما فاسد، فان ((الاكبر الله)) ليس بنعت ولا منعوت، وانما هو مبتدا وخبر، ولان اسم ((الله)) معرفة و ((الاكبر)) نكرة، ولا تنعت معرفة بنكرة.
 ثم قال: وهذا الخلاف هل يجري في ((الله اكبر))؟ فيه طريقان ... الي اخره.
 واعلم ان تعبيره بالشيخ ابي علي فيما نقله عن ((الشامل)) غلط، فان المراد بهذا اللفظ انما هو السنجي، وليس له ذكر هنا، وانما المذكور هنا ابو علي الطبري، ولهذا عبر في ((الشامل)) بقوله: وقال ابو علي في ((الافصاح)). وهذا اقدم من الاول، وقد رايت ما نقل عنه في تصنيفه المذكور، فتوهم المنصف انهما واحد فصرح به، وتعبيره ايضا في تتمة ما نقله في ((الشامل)) عن ((الافصاح)) بقوله: وهو لا يجوز، ليس كذلك ايضا بل انما عبر بقوله: وذلك بعيد في العربية. هذه عبارته في ((الافصاح))، ومنه نقلت. نعم، عبر في ((الشامل)) في النقل عنه بقوله: فلا يقدم، فتصرف فيه، وعبر بما نقلته عنه.
 وما ذكره ايضا من ان ((الاكبر)) نكرة ... الي اخره غلط فاحش، وكان هذا القاءل ذكره في ((اكبر)) العاري عن لام التعريف، فالتبس علي المصنف، وكلام المصنف في هذا كله عجيب ساقط سببه الكلام فيما لا يحسنه، او نقله عمن هو بهذه الصفة.
 قوله: ولا خلاف في انه اذا قال: الله هو اكبر، او: الله اكبار انه لا تنعقد صلاته، لان ((اكبار)) جمع ((كبر)) وهو الطبل. وهل يستحب ان يمد التكبير، او يجذمه وهو قطع التطويل؟ فيه وجهان في ((التتمة)). انتهي.
 المراد باللفظ الاول: ان ياتي بهاء واحدة، ويمدها حتي تصير بمنزلة الضمير المنفصل. والكبر بكاف وباء موحدة، مفتوحتين قال ابن الاثير: هو الطبل ذو الراسين، وقيل: هو الذي له وجه واحد. والجذم  بجيم وذال معجمة هو القطع.



 قوله نقلا عن الشيخ ابي حامد: ويرفع يديه مع التكبير حذو منكبيه، فاذا انقضي التكبير حط يديه، لان الرفع كان لاجله وقد زال.
 ثم قال: وما ذكره الشيخ هو المحكي في ((تعليق)) البندنيجي عن نصه في ((الام)). وقيل: ينبغي ان يفرغ من رفع يديه مع فراغ التكبير، كما بدا برفعهما معه، لا الرفع لاجل التكبير، وهذا ما حكاه في ((المهذب))، وقال: ان سبق بيديه اثبتهما مرفوعتين حتي يفرغ من التكبير، نص عليه في ((الام))، وعن ابي اسحاق وابي علي: انه يكون انتهاء الرفع مع انتهاء التكبير، وهو خلاف النص. انتهي كلامه.
 وحاصل هذا الكلام اشتماله علي ثلاثة اوجه في زعم المصنف، وان ما قاله الشيخ في ((التنبيه)) ونص عليه الشافعي مغاير للوجهين الاخيرين، وهو سهو، فان الثاني هو عين الثالث، وهو واضح لا يحتاج الي تامل. ولنا وجه: انه يستحب انتهاء التكبير مع انتهاء الارسال، فراجعت لاجل ذلك كتاب ((الافصاح)) لابي علي الطبري و ((المهذب)) للشيخ، وكلام ابي اسحاق، لاحتمال ان يكون المصنف قد اراد هذا الوجه ولكن حصل له غلط في التعبير، فرايت ايضا مقالة الجميع متحدة علي وفق ما نقله المصنف عنهم. ثم ان كلام الشيخ في ((التنبيه)) لا ينافي ما ذكره في ((المهذب)) حتي يعده وجها اخر، بل الظاهر انه هو، لاسيما ان دعوي اتفاق كلامه اولي من اختلافه، فال الامر الي ان ما زعمه من ان المذكور ثلاثة اوجه في الحقيقة وجه واحد، فسبحان من لا يسهو!
 تنبيه: ذكر المصنف هنا الفاظا:
 منها: قبيصة بن هلب، فاما قبيصة: فبقاف مفتوحة ثم باء موحدة مكسورة بعدها ياء ثم صاد مهملة. وهلب: بهاء مضمومة ولام ساكنة ثم باء موحدة.
 ومنها: ان ابا طالب العشاري روي في ((الافراد)) عن بعض الصحابة ... الي اخره.
 العشاري: بعين مهملة مضمومة ثم شين معجمة.
 ومنها: الرسع: براء مضمومة ثم سين مهملة ساكنة وغين معجمة، وهو ما رق من المنكب واتصل بالذراع، ويقال فيه: الرصغ، بالصاد، قاله الجوهري.
 قوله : وفي ((التتمة)) حكاية طريقة اخري: ان كل سورة اخر ايها بالياء والترادف مثل البقرة غيرها فالبسملة منها اية كاملة، وكل سورة اخر ايها علي نمط اخر مثل سورة ((اقتربت)) فالبسملة منها بعض اية، اعتبارا لاخر الايات. انتهي.
 والصواب المذكور في ((التتمة)) هو لفظ ((الرديف))، فتحرف علي المصنف،   والرديف الواقع بعد الياء قد يكون نونا كما في اخر البقرة، وقد يكون طاء كما في قوله تعالي: {الا انه بكل شء محيط} [فصلت:].
 قوله: وقد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يسرع في القراءة، فقال: ((هذا كهذ الشعر؟!)) او قال: ((كهذا الاعراب)). انتهي.
 والهذ بهاء مفتوحة وذال معجمة مشددة: شدة العجلة.
 قوله: والمذهب الاول، يعني ان القراءة اليسيرة والذكر اليسير يقطعان الولاء اذا كان اجنبيين.
 ثم قال: فان قيل: نص الشافعي علي ان تخلل الكلام اليسير بين الايجاب والقبول في العقود لا يءثر في قطع الولاء، فانه قد نص علي انه اذا خالع زوجتيه، ثم ارتدتا، ثم قبلتا وعادتا الي الاسلام صح الخلع، فما الفرق؟! هذا لفظه.
 وما ادعاه من دلالة النص علي ما قاله عجيب، فان الردة لا تستلزم القول، بل تحصل ايضا بالفعل كالقاء المصحف في القاذورات وغير ذلك، وليس في عبارة الشافعي انهما ارتدتا لفظا، وحينءذ فلا يصح مدعاه.
 قوله: وكلام بعضهم يوهم ان في تكرار بعض الفاتحة عمدا خلافا في البطلان، وهذا لم اعثر عليه في شء من كتب الاصحاب، بل الذي رايته فيها عدم الابطال وحكاية الخلاف في الاتيان بكلها، وقد تردد الشيخ ابو محمد في تكرار بعض الاية. انتهي ملخصا.
 والذي انكره لم يحك في ((البيان)) غيره فقال: انه الذي يقتضيه القياس. ولم يزد عليه. وما نقله عن الشيخ ابي محمد ايضا كاف في اثبات الخلاف، وقد عد الغزالي الحروف ركنا من اركان الفاتحة، وهو يقتضي عد الاية من اركانها بطريق الاولي، ولنا خلاف مشهور في تكرار الركن القولي.
 قوله: وفي وجوب قراءة الفاتحة علي الماموم في الصلاة الجهرية قولان، اصحهما: نعم.
 ثم قال بعد ذلك: اما اذا كان ماموما في صلاة سرية فانه يقرا الفاتحة قولا واحدا. انتهي.
 وما ادعاه من نفي الخلاف ليس كذلك، فقد حكي الرافعي وجها: انه لا يجب عليه.
 قوله: ويستحب ان يقرا في العصر والعشاء من اوساط المفصل، ووجهه: ان   العصر هي الثانية من صلاتي جميع النهار، كما ان العشاء هي الثانية من صلاتي جميع الليل. انتهي كلامه.
 وما ذكره في العصر مخالف لمذهبنا، فان مذهبنا انها ثالثة، اذ النهار عندنا من الفجر.
 قوله: فان قيل: هذا يعارضه ما روي عن مروان بن الحكم قال: قال لي زيد بن ثابت: ما لك تقرا في المغرب بقصار المفصل، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بطوال الطويلتين؟ قال: قلت: ما طوال الطويلتين؟ قال الاعراف. اخرجه ابو داود والبخاري مختصرا. انتهي كلامه.
 وتعبيره بقوله: طوال الطويلتين، غلط منه في الموضعين، وكيف يتصور ان يكون في السورتين الطويلتين سور طوال، بل صوابه وهو المذكور في الحديث: ((طولي)) علي وزن ((فعلي)) بضم الاول، وهو ((افعل)) تفضيل تانيث ((الاطول)) من ((الطويلتين))، قال ابن ابي مليكة والطويلتان: الاعراف والماءدة.
 قوله: ولو قدر علي من يلقنه الفاتحة في الصلاة، قال القاضي الحسين في ((فتاويه)): لا يجب عليه ذلك، وله ان ينتقل الي البدل. انتهي كلامه.
 وحاصله: ان القاضي يقول: لا يجب علي المصلي ان يتلقن، وليس كذلك، فان الذي دلت عليه عبارة القاضي انما هو عدم وجوب تلقين الحافظ للمصلي، فقال ما نصه: مسالة: اذا كان لا يحسن الفاتحة، فشرع في الصلاة، فجاء رجل، فجعل يلقنه الفاتحة حرفا حرفا، فصلي صحت صلاته، ولكن لا يلزم ذلك، فلو صلي بالبدل يجوز. هذه عبارته، وعوده الي الحافظ اسرع الي الفهم واقرب الي مدلول اللفظ والي القياس، فكيف يتصور ان يقول قاءل: لا تجب علي المصلي القراءة اذا اجاب الحافظ الي التلقين، مع انه قادر علي اداء الفرض بالفاتحة؟! وبالجملة فهو غير ما ذكره المصنف لو فرضنا صحة التزامه.
 قوله: واذا كان يحسن اية ففيه قولان:
 احدهما: يقرءها، ثم يضيف اليها من الذكر ما يتم به قدر الفاتحة.
 والثاني: يكرر ذلك سبعا.
 واستدل ابن الصباغ للاول بما رواه ابو داود قال جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني لا استطيع ان اخذ شيءا من القران فعلمني ما يجزءني في صلاتي، فقال: ((قل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اليه الا الله، والله اكبر))، قال: هذا لله، فما لي؟



 قال: ((تقول: اللهم، اغفر لي، وارحمني، وارزقني، واهدني، وعافني))، قال: وفي هذا الذكر: ((الحمد لله))، ولا يتعذر عليه ان يقول: رب العالمين، ولم يامره النبي  صلي الله عليه وسلم  بتكريرها.
 قلت: وفي هذا الاستدلال نظر من وجهين، احدهما: ان المامور به في الخبر بعض اية، والنزاع انما هو فيما اذا كان يحسن اية، وما دونها لا يجب عليه ان ياتي به، اذ لا اعجاز فيه. انتهي كلامه.
 وهذا الرد الذي ذكره ذهول عجيب وغفلة، فان ابن الصباغ قد دفع هذا بقوله: ولا يتعذر عليه ان يقول: رب العالمين. يعني ان من كان يحفظ هذا الذكر اذا لقنه لا يتعذر عليه حفظ باقي الاية بالضرورة، وهو: رب العالمين.
 قوله: ثم اختلفوا، فقال البغوي: لا يشترط الترتيب بين البدل والاصل، وكيفما قرا جاز. وقال القاضي الحسين والمتولي والاءمة كما قال الامام: انه ان كان يحسنها من الفاتحة وجب الترتيب، فان كانت اول الفاتحة اتي بها، ثم بالذكر، وان كانت من اخرها اتي بالذكر ثم بها، وان كانت في وسطها اتي بالذكر اولا عما قبلها ثم بها، ثم بالذكر عن الباقي. قلت: وعلي هذا لو كان يحسن الاية من غير الفاتحة ينبغي ان ينظر في عدد حروفها اذا قلنا باعتبار عدد الحروف، فان وافقت اية من اول الفاتحة او وسطها او اخرها قدرناها بدلها، واتي بالذكر بدلا عما بقي، وان لم تكن حروفها قدر حروف اية منها بل اقل فيظهر ان يتخير في تقديم الذكر وتاخيره، ويجوز ان يتعين تقديم الاية، لانها اقرب الي الاصل. انتهي كلامه .
 فيه امران:
 احدهما: ان ما نقله عن البغوي من ذهابه الي عدم وجوب الترتيب غلط، فان البغوي حكاه وجها ضعيفا، وصحح وجوب الترتيب فقال: وان كان يحسن النصف الاول من الفاتحة فيقرءه، ثم ياتي بالبدل عن النصف الثاني، وان كان يحسن النصف الثاني فياتي عن النصف الاول بالبدل، ثم يقرا النصف الثاني مراعاة للترتيب، وقيل: لا يجب الترتيب بين البدل والاصل. هذه عبارته في ((التهذيب)).
 الامر الثاني: ان ما ذكره في اخر كلامه بحثا غير مستقيم، بل الصواب الجاري علي القواعد انه يتعين البداءة بقراءة الاية، لانها اصل حقيقة بالنسبة الي الذكر، والقاعدة: ان الاصل اذا لم يكف لا ينتقل الي البدل الا بعد اكمال ما قدر عليه من الاصل، بدليل القدرة علي بعض الماء، وقدرة المضطر علي لقمة من الحلال، فانه لا   ينتقل الي التراب والميتة الا بعد استعمالهما.
 قوله: واذا انتقل الي الذكر فهل يتعين ان يقول: سبحان الله، والحمد لله ... الي اخره؟ فيه وجهان، ارجحهما عند الرافعي وغيره: انه لا يتعين.
 ثم قال ما نصه: وعلي هذا يشترط ان تكون حروف ما ياتي به من الذكر بقدر حروف الفاتحة، لانه لا يمكن اعتبار قدر الاي الا بذلك، وحكي الرافعي وجها: انه لا يشترط وعلي هذا ياتي بسبعة انوع من الذكر، ويقام كل نوع مقام اية، وهذا ما حكاه في ((التهذيب))، قال الرافعي: وهو اقرب تشبيها لمقاطع الانواع مقام الايات. انتهي كلامه.
 ومقتضاه: ان الرافعي رجح عدم اشتراط استيفاء الحروف، وان الانواع السبعة انما تشترط اذا لم يشترط استيفاء الحروف، وليس كذلك، بل صحح الرافعي انه لابد من استكمال حروف الفاتحة، ثم ذكر ان الاقرب اشتراط الانواع السبعة مع ذلك ايضا ويتضح ذلك كله بمراجعة كلام الرافعي.
 ثم ان تعبيره في اخر كلامه بقوله: مقام الايات، غير مستقيم، بل عبر الرافعي بقوله: بغاية الايات، فكانها تحرفت عليه.
 قوله: وسلك الرافعي طريقا اخر فقال: يشترط ان تكون حروف الاذكار معادلة بحروف الفاتحة، ويعد الحرف المشدد من الفاتحة بحرفين من الذكر، ولا يراعي في الذكر الترتيب، وهل يشترط ان تكون كلمات الذكر معادلة لعدد ايات الفاتحة؟ فيه وجهان. انتهي كلامه.
 وما حكاه عن الرافعي من الجزم باشتراط استكمال الحروف، وان في الكلمات وجهين غلط منه علي الرافعي، وكذلك بقية الكلام وهو الكلام المتعلق بالتشديدات ليس له ذكر ايضا في ((الرافعي)).
 قوله: وفي الحديث: ((التكبير جزم))، ثم قال: وقال الرافعي: لفظ ((الانحناء)) اشارة الي انه لو انخنس، واخرج ركبتيه وهو ماثل منتصب لم يكن ذلك ركوعا. انتهي.
 قال ابن الاثير في ((غريب الحديث)): اراد بالجزم: انه لا يمد ولا يعرب اخره، بل يسكن. واما الماثل فمعناه: الواقف، يقال: مثل بين يديه بفتح المثلثة مثولا، فهو ماثل، ويقال ايضا: مثل، اذا التصق بالارض، وهو من الاضداد كما قاله الجوهري.
 قوله: ويكره التطبيق، وهو ان يطبق يديه ويجعلهما بين ركبتيه، لانه نهي عن ذلك   بعد ان كان يفعل رواه ابي وانه يضرب فاعله بالاكف علي الركب. رواه البخاري. انتهي.
 واعلم ان هذا الحديث قد رواه البخاري ومسلم ايضا عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص قال: صليت الي جنب ابي، فطبقت بين كفي، ثم وضعتهما بين فخذي، فنهاني ابي، وقال: كنا نفعله فنهينا عنه، وامرنا ان نضع ايدينا علي الركب. وقوله في هذا الحديث: الي جنب ابي، يعني: والدي، وهو سعد بن ابي وقاص، واسم ابي وقاص: مالك. وقد صرح في ((المهذب)) بذلك فقال: ولا يطبق، لما روي عن مصعب بن سعد ابن ابي وقاص قال: صليت الي جنب سعد بن مالك، فجعلت يدي بين ركبتي وبين فخذي وطبقتهما، فضرب بيدي وقال: اضرب بيدك علي ركبتيك، وقال: يا بني، انا كنا نفعل هذا، فامرنا ان نضرب بالاكف علي الركب. هذا كلام ((المهذب))، واذا تاملت ما ذكرناه علمت ان المصنف توهم ان المراد بقوله: ابي، ليس هو: والدي، وانه مضموم الاول، مصغر، وهو: ابي بن كعب، فصرح بما ذكره، وهو غلط. ثم انه خلط ايضا في كيفية رواية الضرب، والصواب ما تقدم.
 قوله: ورواية ابي حميد في وصف ركوعه: ((فيصهر ظهره غير مقنع راسه ولا صافح بخده)). انتهي.
 يقال: صهر ظهره بفتح الصاد المهملة وفتح الهاء المخففة اي: ثناه وعطفه. واقنع راسه، اي: رفعه، ومنه قوله تعالي: {مقنعي رءوسهم} [ابراهيم:] واما ((صافح)) فبصاد مهملة وبالفاء والحاء المهملة ايضا ومعناه: انه غير مبرز صفحة خده ولا ماءل في احد الشقين.
 قوله في الركوع: وقال القاضي الحسين والماوردي: ومن العلماء من قال: ينبغي ان يقول ذلك خمسا، ليقوله الماموم ثلاثا. وقد حكاه الروياني وجها لنا، ولم يذكر في ((الحلبة))  كما قيل غيره. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن الروياني ليس بصحيح، فانه في ((البحر)) انما حكي ذلك عن الثوري فقال: وحكي الطحاوي عن الثوري انه قال: ينبغي ان يقول الامام: سبحان ربي العظيم، خمسا، حتي يدرك من خلفه ثلاثا. هذا لفظه، واما في ((الحلية)) فانه لم يذكر ان ذلك مستحب، بل ذكر ان الامام لا تستحب له الزيادة علي الخمس فقال: ولا يزيد الامام علي خمس تسبيحات، للتخفيف علي المامومين. هذه عبارته.
 قوله: ويرفع راسه قاءلا: سمع الله لمن حمده، وعن ابن كج: انه يبتدء بقوله: سمع   الله لمن حمده، وهو راكع، ثم اذا انتهي اخذ في رفع الراس واليدين، انتهي كلامه.
 وحاصل ما ذكره ان ابن كج يقول بانه لا ياخذ في رفع الراس واليدين الا بعد فراغ ((سمع الله لمن حمده))، وهو غلط، فان المصنف رحمه الله لم ينقله من كتاب ابن كج، ولهذا قال: وعن ابن كج. والرافعي رحمه الله قد وقف عليه، وهو من جملة المصنفات التي غالب نقل الرافعي منها، ولا نعلم وصول الكتاب الي مصر، وقد عبر اعني الرافعي بقوله: لان القاضي ابن كج ذكر انه يبتدء بقوله: سمع الله لمن حمده، وهو راكع، ثم اذا ابتدا به اخذ في رفع الراس واليدين. هذه عبارته، ولا شك ان المصنف اخذه من الرافعي فتحرف عليه.
 قوله: وادني السجود: ان يباشر بجبهته المصلي، لما روي مسلم وغيره عن خباب بن الارت قال: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حر الرمضاء في جباهنا واكفنا، فلم يشكنا. اي: لم يزل شكايتنا. انتهي كلامه.
 واعلم ان مسلما لم يتعرض لقوله: ((في جباهنا واكفنا))، وانما خرج اصل الحديث ولفظه عن خباب قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشكونا اليه حر الرمضاء، فلم يشكنا. قال زهير: قلت لابي اسحاق: افي الظهر؟ قال: نعم، قلت: افي تعجيلها؟ قال نعم. انتهي لفظ مسلم. نعم، روي هذه الزيادة البيهقي باسناد حسن كما قاله النووي في ((الخلاصة))  قال والحديث المذكور منسوخ، لامره  صلي الله عليه وسلم  بالابراد بالظهر.
 قوله: وهذا التصوير مءذن بصحة ما قاله بعض الشارحين لهذا الكتاب: انه لا خلاف في انه لا يجزءه ان يضع جبهته علي الارض ويمد [يديه] ورجليه، لانه لا يسمي سجودا، فان السجود في اللغة: التطامن، ومنه قولهم للبعير اذا تطامن ليركبه راكبه: قد سجد. انتهي كلامه.
 وهذه المسالة التي اشعر كلامه باستغرابها قد ذكرها الرافعي رحمه الله وجزم بها، واستدل بها لمسالة اخري، وقال في ((شرح المهذب)): لا يجزءه بلا شك. وقد ذكر المسالة في ((التتمة))  ايضا ثم قال: الا ان يكون به علة لا يمكنه السجود الا هكذا.
 قوله: وفي مباشرة المصلي بالكف قولان، اصحهما: انه لا يجب، لانه عليه الصلاة والسلام صلي في مسجد ابن عبد الاشهل وعليه كساء ملتحف به، يضع يديه عليه، يقيه برد الحصا. رواه ابن ماجه. انتهي.
 وتعبيره بقوله: ابن عبد الاشهل، تحريف، وصوابه: بني، وهي قبيلة من الانصار معروفة.



 قوله: وفي ((ابي داود)): ((كان اذا سجد لو مرت بهمة لنفذت))، وفيه عن ابن عباس: ((رايت بياض ابطه وهو مجخ)) اي: مخو. انتهي.
 البهمة بباء موحدة مفتوحة ثم هاء ساكنة: هي الانثي من صغار المعز، وتقع في نسخ الكتاب: بهيمة بزيادة الياء وهو تحريف.
 والمجخي: بجيم ثم خاء مشددة. والمخوي بالخاء المعجمة من ((التخوية))، وهو رفع اليد عن الجنب والبطن عن الفخذ.
 قوله: فان قال معه: اللهم، لك سجدت، وبك امنت ... الي اخره.
 اعلم ان الشيخ قد ذكر قبل قوله: فان قال معه ... الي اخره ويقول: سبحان ربي الاعلي، ثلاثا، وذلك ادني الكمال. وقد اسقطه المصنف، وادي اسقاطه اياه الي اعتقاد ان الشيخ لم يذكره، والي عدم ذكر ما يعود عليه الضمير المذكور في لفظ ((معه)). نعم، قد وقع التعرض لشء من ذلك في الكلام علي الركوع، لكنه لا يكون عذرا في الاسقاط، للامرين اللذين ذكرتهما، ولانه لم يتعرض هناك لذكرها ثلاثا، فهو سهو بلا شك.
 قوله: ويجلس بين السجدتين مفترشا.
 ثم قال: وعن رواية ابي علي في ((الافصاح)) حكاية قول اخر: انه يجلس علي صدور قدميه. وروي البويطي عن الشافعي: انه يجلس علي عقبيه، وتكون صدور قدميه علي الارض، لان العبادلة وهم عبد الله بن عمر، وابن عباس، وابن مسعود، وابن الزبير كانوا يفعلون ذلك بين السجدتين، وهذا هو الاقعاء، والمشهور من مذهب الشافعي: ان الاقعاء فيها مكروه. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ذكره هاهنا في تفسير العبادلة قد خالفه في باب الديات فقال: ودية المراة علي النصف من دية الرجل، روي عن العبادلة: ابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، رضي الله عنهم. هذه عبارته، فاسقط منهم ((عبد الله بن الزبير)) وجعلهم ثلاثة، والذي ذكره في الجنايات قلد فيه الرافعي، والرافعي قلد الزمخشري في ((المفصل))، فانه ذكره كذلك في اواءله في الكلام علي ((علم الغلبة)).
 الامر الثاني: ان ادخال ابن مسعود فيهم، خلاف المعروف، فان المعروف عند العلماء ان العبادلة اربعة اباءهم صحابيون، وهم: ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وابن عمرو ابن العاص.



 قال النووي بعد تفسيره بهءلاء الاربعة: ان ((صحاح)) الجوهري قد وقع فيها الاتيان ب ((ابن مسعود))، عوضا عن ((ابن [عمرو بن] العاص))، قال: وهو غلط نبهت عليه، لءلا يغتر به، كذا قاله في ((تهذيب الاسماء واللغات)) في ترجمة ابن الزبير، والذي قاله النووي غلط عجيب، فان الجوهري قد ذكر ((ابن العاص)) ولم يذكر ((ابن مسعود)). نعم، علي الجوهري انتقاد من وجه اخر، وهو انه اخرج ((ابن الزبير)) منهم وجعلهم ثلاثة فقط، فقال في اخر الكلام علي لفظ ((عبد)) ما نصه: والعبادلة: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص. هذا لفظه.
 قوله: ويقبض الخنصر والبنصر، ويرسل المسبحة، وفي الابهام والوسطي ثلاثة اقوال:
 اشهرها: انه يقبضهما ايضا وعلي هذا فقيل: يضع الابهام علي وسطاه، وقيل: يضعهما بجنب الاصابع الثلاثة. كذا حكاه القاضي الحسين في ((تعليقه)).
 ثم قال: وقيل: انه يقبضه كانه عاد ثلاثة وخمسين في وجه، وفي وجه: كانه عاد ثلاثة وعشرين، والاخيران هما المذكوران في غيره.
 والقول الثاني: يقبض الوسطي ويرسل الابهام مع المسبحة، قاله في ((الاملاء))، وعلي هذا: هل يضع السبابة علي الابهام كانه عاد تسعة وعشرين، او يرسلهما غير متراكبين؟ فيه وجهان.
 والقول الثالث: ان يحلق الابهام مع الوسطي، وعلي هذا: فيحلق براسيهما، وقيل: يضع انملة الوسطي بين عقدتي الابهام.
 وقد خرج الترمذي احاديث تدل لكل منها، وهي تدل علي انه عليه الصلاة والسلام كان يفعل كذا مرة وكذا اخري، ولاجله قال بعض الاصحاب كما قال الروياني في ((تلخيصه)) : انه يتخير فيها، وهو المذكور في ((الشامل)) وغيره، كما قاله الرافعي، ومفهوم كلام الاكثرين: ان الخلاف في الافضل. انتهي ملخصا.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما اقتضاه كلامه من حصول اربعة اوجه، تفريعا علي القول الاول، ودعوي ان الوجهين الاخيرين هما المذكوران في غير ((تعليق)) القاضي الحسين غريب جدا، فان المستفاد من جميع ما ذكره وجهان لا غير، والاخيران تفسير للاول، والرافعي ممن صرح بذلك ايضا فقال: وفي كيفية وضع الابهام علي هذا القول وجهان:



 احدهما: انه يضعها علي اصبعه الوسطي كانه عاقد ثلاثة وعشرين.
 واظهرهما: انه يضعها تحت المسبحة كانه عاقد ثلاثة وخمسين.
 هذه عبارته، واما هذا الناقل عن القاضي الحسين فقد غلط فيه عليه، فان عبارة القاضي: وماذا يفعل بالاصابع؟ فيه اقوال:
 احدها: يقبض الخنصر والبنصر والوسطي، ويرسل السبابة. وماذا يفعل بالابهام علي هذا القول؟ وجهان:
 احدهما: يضعها علي وسطاه.
 والثاني: علي بطن الكف بجنب الثالثة.
 وقيل: انه يقبضها كانه عاد ثلاثة وعشرين في وجه، وفي وجه: كانه عاد ثلاثة وخمسين.
 والقول الثاني: يقبض الخنصر والبنصر، ويرسل السبابة، ويحلق الابهام والوسطي. هذه عبارته، فقوله: وجهان، لم يذكر انهما مع قبض الابهام كما قاله المصنف، بل تعبيره بقوله: وقيل: انه يقبضها، صريح في ان الوجهين الاولين مع بسطها، وحينءذ فيكون مع ارسال المسبحة وجهان، وهما المذكوران في كلام المصنف بعد ذلك، ومع ضمها وجهان ايضا وهو واضح. نعم، عبر القاضي بالاقوال، ولم يذكر الا قولين.
 الامر الثاني: ان ما توهمه من التنافي بين ما نقله الامام وما نقله عن الرافعي غريب ايضا بل القاءلون بان الكل سنة قاءلون بان الخلاف في الافضل منها، وقد صرح النووي في ((شرح المهذب)) بذلك، بل لا يمكن القول بخلافه، لانهم اذا قالوا: الكل سنة، والخلاف ثابت عندهم وعند غيرهم لم يبق للخلاف محل الا بيان الافضل، والرافعي لم يعبر بالتخيير كما عبر المصنف، فانه لما ذكر الخلاف عبر بقوله: ثم قال ابن الصباغ وغيره: كيفما فعل من هذه الهيءات فقد اتي بالسنة. هذه عبارته، ولو ذكر المصنف ان مفهوم كلام الاكثرين ان الخلاف في السنة لكان تصحيحه ممكنا، والا فما ذكره غير منتظم بالكلية.
 قوله: نقلا عن الشيخ: والواجب منه خمس كلمات، وهي: التحيات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله. هذا ما رايته فيما وقفت عليه من ((التهذيب))، وقد حكاه الامام عن رواية الصيدلاني، وان العراقيين ذكروه، غير انهم   نقصوا كلمة واحدة، وهي: ((اشهد)) في المرة الثانية، وقال الرافعي: ان الذي حكاه العراقيون عن نص الشافعي: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسوله، وتابعهم القاضي الروياني، وكذا صاحب ((التهذيب))، الا انه نقل: ((واشهد ان محمدا رسوله))، وان الصيدلاني وابن كج تبعا العراقيين، الا انهما اسقطا لفظ ((وبركاته)). انتهي ملخصا.
 وما ادعاه من ان الرافعي نقل ذلك عن هءلاء بالضمير مع ((الرسول)) عوضا عن الظاهر حتي يقال: وان محمدا رسوله، ولا يجب ان يقال: رسول الله ليس كذلك، فان المذكور في ((الشرحين)) عنهم انما هو الظاهر مطابقا لما نقله المصنف عنهم قبل ذلك. نعم، وقع في ((الروضة)) في هذا الوهم، فكان المصنف قلدها في النقل عن الرافعي.
 واعلم انه قد تلخص من مجموع ما ذكرناه امتناع الضمير عند الجمهور، وقد صرح النووي في ((شرح المهذب)) وغيره بذلك، لكن ينبغي ان يعلم ان الضمير قد ثبت مع زيادة ((العبد)) في التشهد الوارد في الصحيح من رواية ابن مسعود وابي موسي، ولم يقع الظاهر الا في رواية ابن عباس.
 وقد اتفق العلماء علي جواز التشهد بالروايات الثلاث كما قاله النووي في ((شرح مسلم)) في اول باب التشهد، فلزم من ذلك استثناء هذه الصورة، واختصاص محل الخلاف بما عداها، فتفطن له.
 قوله: لما روي البخاري ومسلم وغيرهما عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة، فقال: او لا اهدي اليك هدية؟! ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علينا فقلنا: يا رسول الله، قد علمنا كيف نسلم عليك، فيكف نصلي عليك؟ قال: ((قولوا: اللهم، صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)). انتهي كلامه.
 واعلم ان البخاري قد اخرج هذا الحديث في اخر باب قوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء:]، ولفظه فيه: الا اهدي اليك هدية سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! فقلت: بلي، فاهدها لي، فقال: سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: يا رسول الله، كيف الصلاة عليكم اهل البيت، فان الله علمنا كيف نسلم؟ قال: ((قولوا: اللهم، صل علي محمد وعلي الي محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد   مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد)). هذا لفظ رواية البخاري، وفيه مغايرة من وجوه، منها: ذكر ((ابراهيم)) مع ((الال)) في ((الصلاة))، وكذلك في ((البركة)).
 قوله: قال الماوردي: والدعاء بامر مباح، وقال بعض اصحابنا: المباح: ان يدعو بما يجوز ان يطلب من الله تعالي واما ما يجوز ان يطلب من المخلوقين فلا يجوز، واذا ساله بطلت صلاته. كذا حكاه ابن يونس ومن بعده من الشارحين، ولم اره في مشاهير الكتب، بل الرافعي حكاه عن بعض اصحاب ابي حنيفة. انتهي كلامه.
 وانكاره لذلك غريب، فقد حكاه الروياني في ((البحر)) والشاشي في ((الحلية)) والعمراني في ((البيان))، وذكر الرافعي في اخر كلامه قريبا منه فقال: ويجوز ان يعلم بالواو ايضا لان الامام حكي في ((النهاية)) عن شيخه انه كان يتردد في مثل قوله: اللهم، ارزقني جارية حسناء، صفتها كذا، ويميل الي المنع منه، وانه يبطل الصلاة. هذا لفظه، وكانه مثال للوجه المتقدم.
 قوله في حديث مسلم: ((كانها اذناب خيل شمس)) ... وفي الحديث ايضا: ((جزم السلام سنة)) قال الترمذي: حسن صحيح. انتهي.
 اما ((الشمس)): فباعجام الشين الاولي وضمها واهمال الثانية، جمع ((شموس))، تقول: شمس الفرس بفتح الميم شموسا وشماسا، اي: منع ظهره، فهو شموس بالفتح وبه شماس، ورجل شموس: صعب الخلق، والعامة تقوله بالصاد.
 واما ((الجزم)) فبالجيم والزاي المعجمة، وقد تقدم الكلام عليه في التكبير.
 قلت: حديث ((جزم السلام)) ياتي بعد.
 قوله: ثم نية السلام علي الحاضرين في التسليمتين ثابتة في حق المنفرد، واما الامام فينوي ذلك في حق من علي يمينه وشماله اذا تاخر سلامهم علي سلامه، كما قال القاضي الحسين وغيره: ان المستحب الا يسلم الماموم الاولي حتي يسلم الامام الثانية، اما اذا سلم الاولي عقب سلام الاولي كما قال في ((التتمة)): انه المستحب فكلام بعضهم يشير علي انه ينوي بالثانية الرد علي من علي يساره والسلام علي الملاءكة والجن، والجمهور علي انه لا فرق. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما نقله عن القاضي الحسين من استحباب تاخر سلام الماموم عن تسليمتي الامام محله في الماموم الذي هو علي يسار امامه خاصة، فان كان علي   يمينه فالمستحب عنده: ان تكون الاولي عقب الاولي كما يفعله غالب الناس، وان كان محاذيا له فهو بالخيار بين الامرين، كذا جزم به في هذا الباب من ((تعليقه)) فقال: فاما الماموم: فان كان علي يمين الامام، فاذا سلم الامام عن يمينه سلم، وينوي الخروج من الصلاة والرد علي الامام والسلام علي من عن يمينه من الملاءكة ومسلمي الجن والانس، واذا سلم عن يساره لم تجب نية الخروج من الصلاة، وانما ينوي السلام علي من علي يساره، ومن علي يسار الامام المستحب له الا يسلم اذا سلم الامام عن يمينه حتي يسلم عن يساره، ليمكنه الرد عليه اذا سلم عن يمينه، ومن خلف الامام يستوي في حقه اليمين واليسار: فان شاء سلم اذا سلم الامام عن اليمين، وان شاء سلم اذا سلم الامام عن اليسار، وانما ينوي الرد عليه اذا سلم عين اليمين، ان التيامن مستحب في كل شء هذا لفظه، وهو كما ذكرته لك، وهو يراعي الرد علي الامام بالاولي، فلهذا قال: ان من علي اليمين يسلم الاولي عقب الاولي ويرد بها وان كان غير مواجه للامام، وحاصله ان الامرين عنده علي السواء، اي: فعل الاولي عقب الاولي وعقب الثانية، بدليل المحاذي، وانما يترجح احدهما اذا كان فيه الرد علي الامام بالاولي. نعم، قد صحح النووي في ((التحقيق)) ما نقله المصنف عن القاضي.
 الامر الثاني: ان ما نقله عن بعضهم من استحباب رد الامام علي من علي يساره، تفريعا علي طريقة المتولي هو الموافق للقواعد ولكلامهم، ودعواه ان الجمهور علي انه لا فرق حتي يقتصر الامام ايضا علي الحاضرين ولا ينوي الرد، ممنوع، والمطالبة قاءمة بقاءله او ناقله، ويدل علي فساده انه ادعاه في المامومين ايضا فقال: ان الماموم لا يرد علي الامام علي طريق الجمهور، وعلي الطريق الاخري: يرد عليه بالثانية ان كان علي يمينه، وبالاولي ان كان علي يساره، مع ان الرافعي جازم بهذا الكلام، بل قد ذكر المصنف عقب هذا الكلام ما يعكر عليه فقال: وان كان خلف الامام، قال في ((الام)): هو كما لو كان علي يسار الامام، فان نوي السلام علي امامه في الاولي، والا نواه في الثانية. ومن اصحابنا من قال: هو بالخيار: ان شاء رد علي الامام عن يمينه، وان شاء رد عليه عن يساره. هذا كلامه، وهو جازم بانه يرد، والماموم المحاذي قسم من اقسام المامومين.
 قوله: قال الاصحاب: وينبغي للامام بعد فراغه من الدعاء الا يثبت مكانه، بل يثب، لانه جاء في الحديث: ((اذا لم يقم امامكم فانخسوه))، وهذا يدل علي ان الجميع   محبوسون الي ان يقوم الامام. ثم اذا وثب اقبل علي الناس بوجهه، واختلف اءمتنا في انه من اي قطر يميل: فمنهم من يقول: يفتل يده اليسري ويجلس علي الجانب الايمن من المحراب، ومنهم من يقول وهو القفال: يفتل يده اليمني ويجلس علي الجانب الايسر. وقال الامام اذا لم يصح في هذا نقل فلست اري في ذلك الا التخيير، ثم ينصرف في اي جهة شاء. واستحباب قيامه عقب الدعاء، محله اذا لم يكن ثم نسوة، فان كان فيستحب له ان يجلس، كيما يخرجن. انتهي كلامه.
 وحاصله: ان الامام يستحب له اذا لم يكن ثم نسوة ان يمكث بعد السلام للدعاء، فاذا فرغ منه وثب قاءما، ثم جلس، ويستقبل الناس، علي الخلاف في كيفية الاستقبال. وهذا المجموع علي هذا الترتيب لم يقل به احد، ولا معني له ايضا وقد قال النووي في ((شرح المهذب)): قال الشافعي والاصحاب رحمهم الله: يستحب للامام اذا سلم ان يقوم من مصلاه عقب سلامه اذا لم يكن خلفه نساء. هكذا قاله الشافعي في ((المختصر))، واتفق عليه الاصحاب، وعللوه بعلتين:
 احداهما: لءلا يشك هو او من خلفه هل سلم ام لا.
 والثانية: لءلا يدخل غريب فيظنه بعد في الصلاة فيقتدي به.
 اما اذا كان خلفه نساء فيستحب ان يثبت بعد سلامه، ويثبت الرجال قدرا يسيرا يذكرون الله تعالي حتي ينصرف النساء، ويستحب لهن ان ينصرفن عقب سلامه. هذا كلامه. هذا كلامه، فذكر ان الانتقال عن مكانه عقب السلام، علي خلاف ما ذكره المصنف من كونه عقب الدعاء، ولم يتعرض هنا للدعاء الا فيما اذا كان معه نسوة، الا انه اعني النووي ذكر قبل ذلك انه يستحب الذكر والدعاء عقب الصلاة لكل مصل، وهو معارض لما ذكرناه عنه.
 ثم قال بعده: فرع: اذا اراد ان ينفتل في المحراب، ويقبل علي الناس بالذكر والدعاء وغيرهما قال البغوي: فالافضل ان ينفتل عن يمينه. قال وفي كيفيته وجهان:
 اصحهما: يدخل في يساره في المحراب ويمينه الي الناس، ويجلس علي يسار المحراب.
 والثاني: يدخل يمينه في المحراب ويساره الي الناس، ويجلس علي يمين المحراب.
 وقال الامام: ان لم يصح في هذا تعبد فلست اري فيه الا التخيير. هذا كلامه، وقد   ذكر الماوردي كلاما هو اقرب الي جميع ما سبق، فقال: اذا فرغ الامام من صلاته: فان كان من صلي خلفه رجالا لا امراة وثب ساعة سلم، ليعلم الناس فراغه من الصلاة، ولءلا يسهو فيصلي، وان كان معه رجال ونساء ثبت قليلا، لينصرف النساء، فاذا انصرفن وثب، فاذا الامام: فان كانت صلاة لا ينتفل بعده كالصبح والعصر استقبل القبلة ودعا، وان كانت صلاة ينتفل بعدها كالظهر فيختار له ان ينتفل في منزله، ويستحب للماموم الا يتقدم امامه، ويخرج معه او بعده. هذا كلامه، وهو حسن جامع لجميع ما سبق، الا انه يوهم اختصاص الذكر والدعاء بالصبح والعصر، وليس كذلك.
 قوله: في التشهد الاول: ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وحده في اصح القولين.
 ثم قال: ولا يصلي في الاخر، لان مبناه علي التخفيف، روي ابن عباس ((انه عليه الصلاة والسلام كان يجلس في الركعتين كانه يجلس علي الرضف حتي يقول)) رواه ابو داود، والرضف: الحجارة المحماة. انتهي كلامه.
 وهذا الحديث ليس كما قال المصنف من كونه من رواية ابن عباس، بل الذي في ((ابي داود)) وغيره انما هو روايته عن ابن مسعود.
 و ((الرضف)): بالضاد المعجمة الساكنة وبالفاء.
 قوله: وهل يقرا السورة في الركعتين الاخيرتين؟ فيه قولان: احدهما. لا. قال: وهذا ما نقله البويطي عن الشافعي والمزني كما قال ابو الطيب وقاله في القديم. انتهي لفظه بحروفه.
 والمفهوم منه ان البويطي نقله ايضا عن المزني، وليس كذلك، بل المراد وهو الذي قاله ابو الطيب: ان البويطي والمزني نقلاه عن الشافعي.
 قوله: وقد روي الدارقطني بسنده عن انس بن مالك قال: ((ما زال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقنت في صلاة الغداة حتي فارق الدنيا))، وقد رايت في كلام بعض الشراح ان مسلما خرج هذا الخبر، وبعضهم نسبه الي رواية الامام احمد في ((مسنده)). انتهي.
 فاما نسبة هذا الحديث الي ((مسند)) احمد فصحيحه، واما الي مسلم فلا. نعم، الحديث صحيح صححه الحاكم والبيهقي وغيرهما.
 قوله: ((قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا يدعو علي احياء من سليم علي رعل وذكوان وعصية)) رواه ابو داود. انتهي.
 رعل: براء مهملة مكسورة وعين ساكنة مهملة ايضا بعدها لام، وذكوان: بذال معجمة مفتوحة بعدها كاف ساكنة، وعصية: بعين وصاد مهملتين، اصله مصغر ((عصا)).



 قوله: وان نزلت بالمسلمين نازلة قنتوا في جميع الفراءض، وفي قول: لا يجوز.
 ثم قال ما نصه: اما اذا لم تنزل نازلة فمفهوم كلام الشيخ: انه لا يجوز، وهذا ما حكاه الامام عن شيخه، والغزالي في ((الوسيط)) عن المراوزة، ولم يحك في ((المهذب)) غيره، وعليه نص في ((الام))، وقال في ((الاملاء)): ان شاء قنت، وان شاء ترك. حكاه البندنيجي، وهو يقتضي انه غير مستحب ولا مكروه، قال الرافعي: وهو قضية كلام اكثر الاءمة، ومنهم من يشعر ايراده باستحبابه في جميع الصلوات، قال في ((الروضة)): والاصح استحبابه. انتهي كلامه.
 فيه امور:
 احدها: ان ما حكاه عن ((الوسيط)) من النقل عن المروازة غلط، فانه لا ذكر له في هذه المسالة، وانا نقل مقابلة عن العراقيين، ثم عبر عن هذا بقوله: وقيل. وقد بين في ((البسيط)) قاءله وانه الشيخ ابو محمد.
 الثاني: ان ما حكاه عن ((المهذب)) من عدم الجواز ليس كذلك ايضا فانه قال: واما رفع اليد في القنوت فالذي يقتضيه المذهب: انه لا يرفع.
 ثم قال: واما غير الصبح من الفراءض فلا يقنت فيه من غير حاجة، وان نزلت بالمسلمين نازلة قنتوا. هذا لفظه، فقوله: فلا يقنت، يحتمل نفي الاستحباب ونفي الجواز علي السواء، ويدل عليه: انه ذكر مثل ذلك في الرفع كما تقدم، والمراد عدم الاستحباب قطعا، فتلخص انه لم يثبت التحريم عن احد ممن نقل عنه سوي الشيخ ابي محمد.
 الامر الثالث: ان ما نقله رحمه الله عن الرافعي من ان قضية كلام الاكثرين: ان القنوت في غير النازلة لا يستحب ولا يكره لغط عجيب، بل في ((الرافعي)): ان قضية كلامهم: انه لا يجوز، وكذلك ايضا ما نقله عن النووي من تصحيح استحبابه في الحالة التي يتكلم فيها وهي حالة عدم النازلة غلط ايضا، فانه انما خالف الرافعي فصحح طريقة القاءل بان الخلاف في استحبابه، وحينءذ فيكون الاصح عنده: انه ان نزلت نازلة استحب القنوت، والا فلا يستحب، لان الصحيح عنده من الخلاف في اصل القنوت هو هذا التفصيل، والصحيح: ان ذلك الخلاف في الاستحباب، فيلزم ما قلناه. وقد لخص النووي كلام الرافعي، فراجعه يتضح لك ما ذكرته، والعجب هنا من المصنف، فانه غير كلام الرافعي والنووي تغييرا فاحشا، وان كان في اختصار النووي استدراك نبهت عليه في ((المهمات)).



  AUTO باب فروض الصلاة

 قوله: وكلام القاضي ابي الطيب يقتضي عدهما شرطين يعني النية والتكبير لانه قال: في الصلاة الرباعية خمس واربعون خصلة، ثمان منها قبل الدخول وهي: الطهارة عن الحدث، وطهارة البدن والثوب والبقعة التي يصلي عليها من النجس، وسترة العورة، والعلم بدخول الوقت، واستقبال القبلة، والنية، والتكبير. ولم ار لغيره من اصحابنا خلافا في ان التكبير ليس بشرط. انتهي كلامه.
 واعلم ان الخلاف في كون التكبير شرطا ام ركنا ثابت، صرح به الروياني في ((البحر)) فقال: فرع: التكبير عندنا من الصلاة، نص عليه في ((الام))، وقال بعض اصحابنا: بالفراغ منه يدخل فيها. وهذا غير صحيح، بل يجب ان يدخل في الصلاة باول التكبير. هذا لفظه.
 الامر الثاني: ان القاضي ابا الطيب قد ذكر المسالة بعد خمس اوراق من اول باب صفة الصلاة من ((تعليقه))، وصرح بان التكبير من الصلاة فقال: مسالة: عندنا: ان تكبيرة الاحرام من الصلاة، وبه قال الكافة.
 وقال ابو حنيفة: ليست من الصلاة. هذا لفظه، ثم قال: واحتج من نصره باشياء، منها: انا اجمعنا علي انه لو بقي من اخر التكبير حرف واحد لم يكن مصليا في تلك الحالة. قال: والجواب عنه: انا نقول: لا يمتنع ان يكون حال التكبير غير مصل، ويكون التكبير من الصلاة. انتهي كلامه.
 وهذاتصريح بانه من الصلاة، وما نقله عنه المصنف قد ذكره بعد ذلك بكراريس كبيرة في اول باب اقل ما يجزء من عمل الصلاة، ولا منافاة بينهما، لانه لما لم يدخل الا بتمامة اطلق عليه انه قبل الصلاة.
 قوله: وقد قال الماوردي في كتاب الايمان: انها انما تكون نية عند اقترانها بالفعل، فان تجردت عن الفعل كانت قصدا. انتهي كلامه.
 وما نقله هنا عن الماوردي قد نقل عنه في باب صفة الوضوء ما يخالفه فقال: والماوردي قال: انها يعني النية قصد الشء مقترنا بفعله، فان قصده وتراخي عنه   فهو عزم، كذا قاله في كتاب الايمان. هذا كلامه.
 قوله: ونية الخروج من الصلاة، قيل: تجب، وقيل: لا تجب.
 ثم قال ما نصه: التفريع: ان قلنا بالاول فلا يختلف المذهب في انها ركن. انتهي. وما ذكره من عدم الاختلاف باطل، فقد رايت في ((العمد)) للفوراني حكاية وجهين في انها ركن او شرط، وكذلك في ((الابانة)) له ايضا فقال في اول الباب الخامس في صفة اعمال الصلاة ما نصه: اختلف اصحابنا في السجدة الثانية والنية واستقبال القبلة ونية الخروج، هل هي من الاركان؟ فعلي وجهين. هذه عبارته.
 قوله: فان اوجبناها لم نشترط تعيين الصلاة، لانها قد تعينت بالشروع، وعلي الوجهين: لو عين في نيته صلاة غير التي هو فيها عمدا بطلت صلاته، قال القاضي الحسين: لانه ابطل ما هو فيه بنية الخروج عن غيره. نعم، لو فعل ذلك سهوا: فعلي الاول يسلم ثانيا ويسجد للسهو، وعلي الثاني: لا. وفي ((الرافعي)): ان القول بالبطلان عند التعمد مفرع علي القول بالوجوب، اما اذا قلنا: لا يجب، فلا يضر الخطا في التعيين. انتهي كلامه.
 واوله واخره يقتضي استغراب ما نقله عن الرافعي من كونه لا يضر الخطا، اي: تعيين خلاف ما هو عليه اذا لم نوجب النية، وانه منفرد بذلك، وهو عجيب، فان الاكثرين قالوا بهذه المقالة، فقد رايته في ((شرح التلخيص)) للقفال، و ((التهذيب)) للبغوي، ((العدة)) لابي علي الطبري و ((البيان)) للعمراني. نعم، صححه صاحب ((البحر))، فتبعه عليه، ومعظم الكتب لم تتعرض للمسالة: ك ((النهاية)) و ((الحاوي)) و ((الشامل)) و ((التتمة)) و ((الاستذكار)) وكتب الفوراني والغزالي وابن عصرون.
 واعلم ان ما ذكره من كونه اذا فعله ناسيا يسجد للسهو ويسلم، لا شك ان محله اذا لم يطل الفصل، وقد رايته مصرحا به في ((العدة)) للطبري و ((شرح التلخيص)) للقاضي الحسين، ورايت في ((شرح التلخيص))  ايضا لابي عبد الله الختن بالخاء المعجمة ان الساهي لا يحتاج الي السجود ولا لاعادة السلام، قال: لانه فرض اتي به في موضعه، وانما سها في نيته، فلم يضر كما لو اعتقد ان الثانية ثالثة.
 قوله: وقد ذكر الجيلي ان الخلاف في وجوب النية في السلام ينبني علي انه من الصلاة ام لا؟ قال: وفيه قولان: فان قلنا: انه منها، اوجبناها، والا فلا، والذي رايته فيما وقفت عليه: انه من الصلاة عندنا، مع حكاية الخلاف في وجوب النية. انتهي. وهذا الخلاف الذي قد ذكر انه لم يقف عليه قد ذكره صاحب ((الذخاءر)).



 قوله: وسننها اربع وثلاثون.
 ثم قال: ووضع الانف في السجود، لان اسم ((السجود)) يصدق بدونه، وقد تقدم في وجوبه وجه. انتهي.
 واعلم ان المقابل للمشهور انما هو قول لا وجه، كذا حكاه في ((البيان))، ونقله كذلك النووي في ((الروضة)) و ((شرح المهذب))، وكلام المصنف هناك مضطرب: فذكر اولا ما يوهم انه وجه، ثم صرح عقبه بان صاحب ((الزواءد))  يعني العمراني حكاه قولا.
 قوله: وقد ذكر في ((المهذب)) سنة اخري ، وهي الاعتماد علي الارض عند القيام، ولم يعدها هنا، وان كان قد ذكرها في الباب قبله، وكذا ذكر فيه ترتيل القراءة، ولم يعدها هاهنا لانه لا يختص بالصلاة. انتهي كلامه.
 وهو موهم ايهاما ظاهرا ان الشيخ لم يذكر في الباب قبله زيادة علي هاتين السنتين، مع انه ذكر امورا فيه وفي غيره، منها: مد التكبير الي ان يقوم، ومنها: تطويل السورة وتقصيرها، والالتفات في السلام، ومنها: السواك كما ذكره في بابه والاذان والاقامة، علي ان الشيخ قد ذكر امورا اخري، وتكلف المصنف في ادراجها بجعلها صفات لبعض ما صرح به الشيخ او معطوفة تقديرا.
 قوله: وان كان المتروك ثلاث سجدات جعل سجدة من الاولي وسجدة من الثالثة وسجدة من الرابعة، وياتي بركعتين، لان الاولي تنجبر بسجدة من الثانية، ويبطل ما بقي منها، وتنجبر الثالثة بالسجدة التي في الرابعة، ويبطل ما اتي به بعدها، وحينءذ فتكمل له ركعتان، فتبقي عليه ركعتان، فياتي بهما، ويستجد للسهو. انتهي كلامه.
 واعلم انه يتصور ترك الاولي وغيرها: اما بسجوده فيها علي كور عمامته، او لنزول عصابته علي وجهه، او غير ذلك من فوات الشروط: كترك الطمانينة. اذا تقرر هذا، فالصواب انه يلزمه ركعتان وسجدة، فان اسوا الاحوال: ان يكون المتروك هو السجدة الاولي من الركعة الاولي والسجدة الثانية من الركعة الثانية وواحدة من الرابعة، وانما قتلنا: انه الاسوا، وذلك لانا لم قدرنا انه ترك السجدة الاولي من الركعة الاولي امتنع حسبان الجلوس الذي بعدها، لانه ليس قبله سجدة، ولكن بعده سجدة محسوبة، فيبقي عليه من الركعة الاولي الجلوس بين السجدتين والسجدة الثانية. ولما قدرنا انه ترك السجدة الثانية من الركعة الثانية لم يمكن ان يتكمل بسجدتها الاولي الركعة الاولي، لفقدان الجلوس بين السجدتين قبلها. نعم، بعدها جلوس محسوب،   فيحصل له من الركعتين ركعة الا سجدة، فيكملها بسجدة من الثالثة، وحينءذ فتفسد الثالثة، لان القيام اليها كان قبل كمال التي قبلها، ثم ترك واحدة من الرابعة، فتبقي عليه ركعتان وسجدة، فيسجد ثم ياتي بركعتين.
 وهذا العمل كله واضح، وهو امر عقلي لا شك فيه. فان قيل: اذا قدرنا كما قلتم انه ترك السجدة الاولي فيلزم بطلان الجلوس الذي بعدها، وحينءذ فلا يكون المتروك ثلاث سجدات فقط قلنا: هذا خيال فاسد، فان المعدود تركه انما هو المتروك حسا، واما الماتي به في الحس، ولكن يبطل شرعا، لسلوك اسوا التقادير فلا يحسب في تصوير المسالة، اذ لو قلنا بهذا لكان يلزم في كل صورة، وحينءذ فيستحيل قولنا: ترك ثلاث سجدات فقط او اربعا، لانا اذا جعلنا المتروك من الركعة الاولي هو السجدة الثانية كما قاله الاصحاب فيكون قيام الركعة الثانية وركوعها وغير ذلك مما عدا السجود باطلا، وهكذا في الركعة الثالثة مع الرابعة، وحينءذ فلا يكون المتروك هو السجود فقط، بل انواعا اخري من الاركان، وكذا ترك السجدة الواحدة لا يتصور ايضا علي هذا الخيال، وانما ذكرت هذا الخيال الباطل، لانه قد يختلج في صدر من لا حاصل له، والا فمن حق هذا السءال الا يدونه مصنف، ولا يورده منصف، وايراده في الحقيقة مشعر بعدم فهم مورده لهذه القاعدة، ومن حقه ان يشرح المسالة علي شيخ يفهمه اياها.
 قوله: وان كان اربع سجدات جعل سجدة من الاولي وسجدة من الثالثة وسجدة كذا من الرابعة، وياتي بسجدة وركعتين، لان الاولي تنجبر بسجدة من الثانية ويبطل باقيها، ومعه قيام الثالثة وركوعها والرفع منه، فياتي بسجدتين تتم بهما، وتكون ثانية له، فتبقي عليه ركعتان. انتهي كلامه بحروفه.
 وهو غلط، فانه قد ذكر اولا انه يلزمه سجدة وركعتان، ثم شرع في تعليله، فقرر فيه انه يلزمه ركعتان وسجدتان، والصواب ما ذكره اولا من وجوب سجدة واحدة مع الركعتين، لا ما ذكره ثانيا من وجوب سجدتين، وهو واضح.
 قوله: اما اذا تذكرها يعني السنة بعد فوات محلها، كما اذا تذكر انه ترك رفع اليدين في تكبيرة الاحرام بعد فراغها. انتهي كلامه.
 لم يذكر رحمه الله جواب ((اما))، وابقي السءال بلا جواب، وكانه اراد ان يقول: فلا يعود اليها، او: فلا ياتي بها وما كان في معناه فنسيه.



  AUTO باب صلاة التطوع

 قوله: افضل عبادات البدن الصلاة، ووجهه: قوله عليه الصلاة السلام: ((استقيموا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة)) رواه ابو داود. ورايت في كلام بعضهم: ((استقيموا، ولن تحصوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن)) انتهي كلامه.
 وهذا اللفظ الذي اورده في معرض الاستغراب قد رواه ابن ماجه في ((سننه)) في كتاب الوضوء، والبيهقي فيه، وفي فضاءل الصلاة، قبيل استقبال القبلة، روياه من حديث عبد الله ابن عمرو بن العاص، ومن حديث ثوبان، لكن في رواية ابن ماجه عن عبد الله: ((ان من خير اعمالكم))، اعني باثبات ((من)) وكذلك في بعض روايات البيهقي، واسناد رواية عبد الله فيه ضعف، واسناد رواية ثوبان جيد، لكنه من رواية سالم بن ابي الجعد عن ثوبان، وقد قال احمد بن حنبل: ان سالما لم يسمع من ثوبان. وذكره مالك في ((الموطا)) مرسلا معضلا، فقال: بلغني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال كذا وكذا. الا انه اتي ب ((لن)) عوضا عن ((لا)) في ((يحافظ)).
 واستقيموا، معناه: الزموا طريق الاستقامة. ولن تحصوا، اي: تطيقوا الاستقامة في جميع الاعمال، وقيل: لن تحصوا ما لكم في الاستقامة من الثواب العظيم.
 قوله: ولانه تلو الايمان الذي هو افضل القرب، واشبه به، لاشتمالها علي نطق باللسان وعمل بالجنان واعتقاد بالقلب. انتهي.
 وهذا التعبير غفلة عجيبة، فان ((الجنان)) هو ((القلب))، والصواب ان يقول كما قاله غيره: وعمل بالاركان، واعتقاد بالجنان.
 والمراد بالاركان: الاعضاء.
 قوله: وافضل التطوع ما شرع له الجماعة.
 ثم قال: فان قيل: قد روي ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((افضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل)) رواه مسلم فجوابه: انه محمول علي النوافل المطلقة، لقيام الاجماع علي ان رواتب الفرض افضل منها ... الي اخره.



 وما ادعاه من الاجماع غريب، ففي ((الرافعي)) عن ابي اسحاق المروزي: ان صلاة الليل افضل من الرواتب. وقال في ((الروضة)) و ((شرح المهذب)): انه قوي: للحديث المذكور.
 قوله: وفي الوتر وركعتي الفجر قولان، اصحهما: ان الوتر افضل، لان ابا حنيفة يقول بوجوبه، ولم يختلف احد في عدم وجوب ركعتي الفجر. انتهي.
 وما ادعاه من عدم الاختلاف في ركعتي الفجر ليس كذلك، فقد ذهب الحسن البصري الي وجوبهما، كذا نقله النووي في ((شرح المهذب)) عن القاضي عياض عنه.
 قوله: ولانها يعني ركعتي الفجر تبع لصلاة الصبح، والوتر تبع للعشاء، والصبح اكد من العشاء، لانها الصلاة الوسطي عند الشافعي، فوجب ان يكون متبوعها اوكد من متبوع العشاء. انتهي.
 وتعبيره ب ((المتبوع)) سهو في الموضعين، والصواب التعبير ب ((التابع)) فيهما.
 قوله: ويدل علي عدم وجوب الوتر قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}، فلو كان الوتر واجبا لم يكن فيها وسطي، لان الستة لا وسط لها، كذا قاله الماوردي. وقوله عليه الصلاة والسلام: ((كتب علي ثلاث ولم تكتب عليكم: الضحي والاضحي، والوتر))، ولانه عليه الصلاة والسلام كان يوتر علي الراحلة كما ثبت في ((الصحيحين))، وروي مسلم انه عليه الصلاة والسلام كان يسبح علي الراحلة، ويوتر عليها، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة. فان قيل: لا دلالة فيه، لان الوتر كان واجبا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قلنا: اجاب ابن الصلاح بان المراد: ان ما وجب علي العموم لا يجوز اداءه علي الراحلة، والوتر ليس كذلك. انتهي ملخصا.
 وما ذكره اولا عن الماوردي استدلال غلط، كما تقدم في الكلام علي الصلاة الوسطي، واما ما ذكره اخيرا فذهول عن المنقول، فانه عليه الصلاة والسلام انما كان يصلي الوتر علي الراحلة في السفر، والوتر لم يكن واجبا عليه الا في الحضر، كذا ذكره الحليمي في ((شعب الايمان)) والشيخ عز الدين في ((القواعد))، والقرافي في ((شرح المحصول)) و ((شرح التنقيح)).
 قوله في الحديث: ثم خرج ليلة في رمضان، فراي الناس قزعا في المسجد فمن واحد يصلي، ومن اثنين يصليان، ومن ثلاثة يصلون ... الي اخره.
 اعلم ان المشهور في الحديث: فراي الناس اوزاعا. والاوزاع بالزاي المعجمة: هم المتفرقون، من قولهم: وزعه علي الناس، اي: فرقه، والمصنف قد ذكره كما يراه،   فيجوز ان يكون بالقاف من ((القزع)) المقول علي السحاب وعلي الشعر، وهو القطع المتفرقة.
 وذكر قوله في الحديث ايضا: من تعار من الليل ... الي اخره.
 تعار: بتاء مفتوحة بنقطتين من فوق، ثم عين مهملة، وبالراء المشددة.
 يقال: تعار الرجل من الليل، اذا استيقظ من نومه مع صوت، قاله الجوهر.
 ثم ذكر المصنف ايضا نعيم بن هبان: فاما نعيم فبضم النون، واما ((هبار)): فكتبه المصنف بالنون في اخره، وهو غلط، بل بالراء علي كل حال، ثم اختلفوا فقيل: انه بالهاء والباء الموحدة المشددة، وقيل: انه بالهاء ايضا ولكن بالميم المشددة، وقيل: انه بالحاء المكسورة والميم المخففة.
 قوله فيما اذا جمع مصلي الوتر بين اكثر من ركعتين: وقد تلخص من ذلك ان له ان يقتصر علي تشهد واحد بلا خلاف، وهل تجوز الزيادة علي التشهد الواحد؟ فيه ثلاثة اوجه: احدها: لا، والثاني: نعم، فيتشهد ما شاء، والثالث وهو الاصح: يجوز بتشهدين، ولا تجوز الزيادة عليهما. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من نفي الخلاف في الاقتصار علي تشهد واحد ليس كذلك، بل فيه وجه مشهور مذكور حتي في ((الرافعي)): انه لابد من تشهدين.
 قوله: ثم المشروع من القنوت هنا هو ما ذكرناه في الصبح، لرواية ابي داود عن الحسين بن علي قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في قنوت الوتر ((اللهم، اهدني فيمن هديت ...)) الي اخره.
 والذي ذكرته عن المصنف من كون الراوي هو الحسين بالتصغير هو كذلك في خطه، وهو خطا، فان روايه انما هو الحسن مكبرا لا مصغرا، كذا هو في كتب الحديث وغيرها، وقد وقع له نظير هذا بعينه اي التباس الحسين بالحسن في باب العدد، وياتي هناك التنبيه عليه، ان شاء الله تعالي.
 قوله: فاذا فرغ من القنوت فالمستحب ان يقول: ((سبحان الملك القدوس، رب الملاءكة والروح))، لما روي في خبر ابي انه عليه الصلاة والسلام كان يقول ذلك ثلاث مرات، ويطيل في اخره. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كونه يقول ذلك بعد القنوت ذكره صاحب ((البحر))، فقلده فيه المصنف، وهو سهو، فان المنقول للاصحاب والوارد في الحديث انما هو بعد الفراغ من الوتر.



 قوله: روي مسلم عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا عبد الله، لا تكن مثل فلان كان يقول الليل فترك قيام الليل))، وروي البخاري ومسلم ايضا عنه ... الي اخره.
 واعلم ان المصنف قد عبر بقوله: عن عبد الله بن عمر اعني بغير واو كما نقلناه عنه، فيقتضي ان يكون عبد الله بن عمر بن الخطاب، وهو غلط صريح، وانما ه عبد الله ابن عمرو بن العاص.



  AUTO باب سجود التلاوة

 قوله: وقيل: انه لا يسن للمستمع السجود الا اذا سجد القارء، وقياس هذا: ان القارء لو كان محدثا او صبيا او كافرا لا يسجد، وقد حكاه في ((البيان)) وجها. ولو كان القارء في الصلاة والمستمع خارج الصلاة، وسجد القارء فانه يستحب للمستمع ان يسجد معه علي الاصح، وبه جزم القاضي الحسين، وفيه وجه عن رواية صاحب ((البيان)): انه لا يسجد. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كون صاحب ((البيان)) قد حكاه وجها ليس كذلك، بل جزم به في المسالتين وجعله مذهبنا، فانه جعل المسالتين معا من الخلافيات بيننا وبين ابي حنيفة، وقد نقله عنه الرافعي علي الصواب.
 قوله: ولو وسجد امامه، ولم يعلم الماموم بذلك حتي رفع الامام راسه من السجود فلا يجوز له ان يسجد، كما لو جلس امامه للتشهد الاول وقام ولم يعلم، او قنت ولم يعلم.
 ثم قال: نعم، لو اراد هذا ان ينوي مفارقته ليسجد ليس له ذلك، بخلاف ما لو نوي مفارقته لياتي بالتشهد او القنوت، والفرق: انهما من ابعاض الصلاة، فتركهما يوجب نقصانا في الصلاة، ولا كذلك سجود التلاوة.
 ولو لم يسجد الامام فلا يسجد الماموم، وفي ((الذخاءر)) وجه: انها لا تبطل.
 قال بعضهم: وينبغي ان يخرج علي الخلاف في المفارقة، وقد تقدم الفرق. انتهي كلامه.
 وما ذكره من ان سجدة التلاوة لا تلتحق بالتشهد ونحوه، للفرق المذكور قد جزم في باب سجود السهو بخلافة نقلا عن البغوي، ذكر ذلك في الكلام علي قول الشيخ: ((وان ترك فعلا مسنونا))، وستعرف لفظة هناك.
 قوله: وهي اربع عشرة سجدة.
 ثم قال: والدليل علي هذه السجدات ما عدا السجدة الاخيرة في ((الحج)) وسجدات المفصل الاجماع، كما قال بعضهم. وفي الاخير في ((الحج)) ما اسلفناه   من حديث عقبة بن عامر. قال ابو اسحاق: وقد ادركنا الناس منذ سبعين سنة يسجدون في الحج سجدتين. وانما ذكر هذا، لان حديث عقبة في رجاله ابن لهيعة ومشرح بن هاعان، ولا يحتج بحديثهما. انتهي.
 ودعوي الاجماع مردودة، فقد رايت في ((تعليق)) القاضي الحسين ما نصه: وقال علي رضي الله عنه: ((عزاءم السجود اربع: في ((الم تنزيل))، و ((حم)) السجدة، والنجم، وسورة ((اقرا باسم ربك)). هذا كلامه، ورايت في ((الانابة)) للفوراني مثله، ايضا.
 والمراد ب ((ابي اسحاق)) هنا هو السبيعي، منسوب الي جد له يقال [له]: السبيع، بسين مفتوحة مهملة، ثم باء موحدة مكسورة، بعدها ياء بنقطتين من تحت، ثم عين مهملة. واقتصار المصنف علي كنيته غريب.
 تنبيه: ذكر المصنف الفاظا:
 منها: مشرح، وهو بميم مكسورة، وشين معجمة ساكنة، وراء مهملة مفتوحة، وحاء مهملة.
 ومنها: هاعان: بهاء وعين مهملة.
 ومنها في الحديث: تشزن الناس للسجود، اي: استعدوا هو بتاء مفتوحة، ثم شين معجمة مفتوحة ايضا بعدها زاي معجمة مشددة، ثم نون.
 ومنها: انه راي نغاشيا، فسجد لله. والنغاشي، قيل: انه ناقص الخلقة، وقيل: هو مختلط العقل. انتهي.
 والنغاشي: بنون مضمومة، ثم غين وشين معجمتين، وفي اخره ياء مشددة للنسب. ويروي ايضا بحذف الياء علي وزن ((اللغات)) و ((الغراب)). قال ابن الاثير بعد ذكره لهاتين الروايتين: هو القصير جدا، الناقص الخلق، الضعيف الحركة.
 والحديث رواه البيهقي باسناد ضعيف ومرسل.
 ومنها: ان عمر سجد عند فتح اليرموك، وعلي عند رءية ذي الثديين قتيلا بالنهروان.
 اما ((اليرموك)) فبياء مفتوحة مثناة من تحت، وراء مهملة ساكنة، وبالكاف: اسم لموضع بالشام كانت فيه واقعة عظيمة بين المسلمين والروم، انتصر فيه المسلمون.
 واما ((الثدية )) فبالثاء المثلثة، تصغير ((الثدي)): وهو الذي يرتضع منه الطفل، ودخلت الثاء وان كان مذكرا كانه اراد: قطعة من ثدي، وقيل: هو تصغير ل ((الثندوة))،   بحذف النون، وهو راس الثدي المسمي بالحلمة. ويروي: ((ذو اليدية)) بالياء المثناة من تحت، تصغير ((اليد)). ذكره جميعه ابن الاثير في ((النهاية))، وذكر المصنف الكلمة علي انها مثناة.
 قوله: ومن سجد في غير الصلاة كبر للاحرام رافعا يديه، ثم يكبر للسجود، ويكبر للرفع. ثم قال: وفي قول الشيخ: للاحرام، دليل علي امرين:
 احدهما: اشتراط النية، اذ لا احرام بدونها، وهو مما لا خلاف فيه بين الاصحاب. والثاني: انه يكون في حال استقراره قبل هويه الي السجود اما قاءما او جالسا. وكلامه من بعد يدل عليه، ايضا. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ادعاه من عدم الخلاف في اشتراط النية ليس كذلك، ففي ((الوسيط)) عدم اشتراطها، وممن نقله عنه الرافعي، وقد حكاه الامام ايضا وجها، وصرح بحكايته ايضا الرافعي في اخر المسالة، فقال في كلامه علي لفظ ((الوجيز)) ما نصه: في اقل سجود التلاوة اربعة اوجه:
 احدها: ان الاقل سجدة بواجباتها في صلب الصلاة لا غير.
 والثاني: سجدة مع التحرم والتحلل والتشهد.
 والثالث: مع التحرم والتحلل لا غير.
 والرابع: مع التحرم لا غير.
 وجعل اي الغزالي اولها اصحها، وهو متايد بما حكي عن الشافعي انه قال: واقله سجدة بلا شروع ولا سلام. هذه عبارته، وقد صرح المصنف وغيره بان الساجد للتلاوة في الصلاة لا يحتاج الي نية بالاتفاق، وذلك يزيد ما قلناه ايضاحا.
 الامر الثاني: ان ما اقتضاه كلامه من ايجاب الاحرام قبل الهوي غير مستقيم، لان السجدة نافلة، والنوافل لا يجب فيها ذلك.
 قوله في المسالة: والتكبير في حال التحريم من تخريج ابن سريج، وقال الرافعي: انه من تخريج ابي اسحاق. انتهي.
 وما نقله عن ابن سريج صحيح، فقد قال القاضي ابو الطيب في ((تعليقه)): ان ابن سريج خرج ذلك في الركوع، وان ابا اسحاق خرجه في السجود.
 واما ما نقله عن الرافعي من كون التخريج المذكور لابي اسحاق فغلط، ليس له في ((الرافعي)) ذكر بالكلية، وقد تقدم من كلام القاضي ما يدفعه ايضا.



 قوله: من سجد للتلاوة في الصلاة كبر للسجود وللرفع منه.
 ثم قال: وعن ابي هريرة: انه لا يكبر لهذا السجود ولا للرفع منه، حكاه عنه هكذا الشيخ ابو حامد وابو الطيب وغيرهما، ورايت فيما وقفت عليه من ((الحاوي)) انه قال: يسجد من غير تكبير، ويرفع مكبرا. ورايت في ((تعليق)) القاضي الحسين عنه: انه لا يكبر لرفع الراس منه، وسكت عن التكبير للسجود. ثم قال بعد ذلك في الكلام علي السجود في غير الصلاة ما نصه: ومذهب ابن ابي هريرة جار هنا ايضا فلا يكبر للسجود ولا للرفع منه، صرح به ابو الطيب عنه. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما نقله عن ((الحاوي)) عن ابن ابي هريرة ليس كذلك، بل فيه عنه عدم التكبير فيهما، موافقا لما نقله عنه الشيخ ابو حامد وغيره، فقال: والوجه الثاني وهو قول ابي علي بن ابي هريرة: يسجد غير مكبر، ويرفع غير مكبر. هذه عبارته.
 الامر الثاني: ان ما نقله عن ابي الطيب ايضا ليس الامر فيه كذلك، فانه لم يتعرض لخلاف بالكلية فيما اذا سجد في الصلاة، لا عن ابن ابي هريرة ولا عن غيره، واما في خارج الصلاة فقال ما نصه: وقال ابن ابي هريرة: يسجد من غير تكبير لاحرام ولا لغيره. هذا لفظه في ((تعليقته))، وهو الكتاب الذي ينقل عنه المصنف.



  AUTO باب ما يفسد الصلاة

 قوله: اذا احدث في صلاته بطلت صلاته، لقوله عليه الصلاة والسلام: ((اذا فسا احدكم في صلاته فلينصرف فليتوضا، وليعد صلاته)) رواه ابو داود، وقال الترمذي: انه حسن. ولا فرق في ذلك بين ان يفعله قصدا او سهوا. ومن هنا يظهر لك ان ما يقع في بعض النسخ من تقييد البطلان بالحدث عامدا لا صحة له.
 ثم قال: وان سبقه الحدث ففيه قولان ... الي اخره.
 وما ذكره من فساد التعبير بالعمد عجيب فاسد، فان المعتمد للحدث قد يكون عالما بكونه في الصلاة، وقد يكون ساهيا، وفي كلا الحالين تبطل صلاته بلا خلاف، وانما القولان اذا سبقه الحدث، وكانه يوهم ان تعمد الحدث مقابله وقسيمه سهو الصلاة، وليس كذلك.
 وقوله في الحديث: ((فسا)) هو بفتح الفاء وبعدها سين مهملة ثم الف، اي: اخرج الريح، تقول منه: فسا فسوا، والاسم: الفساء، بالمد.
 قوله: ويجب علي المصلي اجابة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا تبطل بها الصلاة، وقيل: انها لا تجب وتبطل الصلاة بها.
 ثم قال: والحق به ابو اسحاق انذار الاعمي والصغير ونحوهما من الوقوع فيما يهلكه اذا لم يمكن الانذار بغير الكلام، وهو الاصح في ((الحاوي)) واختيار جماعة، وقيل: ان ذلك لا يجب عليه، ولو فعله بطلت صلاته، كذا قاله في ((المهذب))، وغيره جزم بالوجوب وقال بالبطلان عند الانذار، وفرق بين ذلك وبين اجابة النبي  صلي الله عليه وسلم  بانه قد لا يقع فيما يخاف عليه الهلاك، وجزم به البندينجي، وقال الرافعي: انه الاصح عند الاكثرين. انتهي كلامه.
 وما نقله من حكاية خلاف في الوجوب غلط، وعزوه ذلك الي ((المهذب)) غلط ايضا فان حاصل ما فيه انما هو الجزم بالوجوب وحكاية الخلاف في البطلان، وقد صرح النووي في ((شرحه)) بذلك فقال: وجب الكلام بلا خلاف، وهل تبطل صلاته؟ فيه الوجهان. هذه عبارته.



 قوله: اما لو تنحنح لامتناع القراءة الا به فلا خلاف في انها لا تبطل. انتهي.
 اطلق المسالة، وصورتها في القراءة الواجبة، كما قاله في ((شرح المهذب)) و ((التحقيق))، وسكت عن حكم المستحبة، والقياس تخريجها علي الخلاف في الجهر، والاصح فيه: انه ليس بعذر.
 قوله: وان خطا ثلاث خطوات، او ضرب ثلاث ضربات متواليات بطلت صلاته، للاجماع علي ان العمل الكثير يبطلها دون القليل، وليس لذلك ضابط، فرجع فيه الي العرف، والعرف يعد الثلاث المتواليات كثيرة.
 ثم قال: وما ذكره الشيخ من البطلان بالثلاثة هو طريقة الشيخ ابي حامد، ولم يخالف منطوقها احد من الاصحاب. نعم، مفهومها يقتضي ان الخطوة والخطوتين والضربة والضربتين لا تبطل، وبه صرح الشيخ في الباب بعده. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من الاتفاق علي البطلان بالثلاثة ليس كذلك، فان لنا وجها حكاه الرافعي والمصنف وغيرهما: ان الكثير ما يسع زمانه ركعة، والقليل: ما لا يسع، ولا شك ان الثلاثة تنقص عن الركعة، والذي اوقع المصنف فيما وقع فيه: ان الرافعي ادعي ذلك، واخرج القاءل بالركعة، فذهل عنه وادعي التعميم، فراجعه.
 قوله: وان اكل عامدا بطلت صلاته، لانه يعد معرضا عن الصلاة، ومنهم من لاحظ فيه كونه فعلا ففرق بين القليل والكثير، قال الرافعي: والمرجع فيه علي هذا قلة وكثرة الي العرف. وافهم كلامه ان كلامهم عاءد الي قلة الماكول وكثرته، والذي يظهر علي هذه الطريقة: ان يكون النظر الي قلة الفعل والمضغ وكثرته. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الرافعي من ان كلامه يفهم انه راجع الي الماكول لا الي الاكل غير صحيح، لان الرافعي انما فرضه في الاكل خاصة، وليس فيه ما يوهم اعتبار الماكول بالكلية، فراجع كلامه تجده كذلك. ثم ان الرافعي قد نص علي ان مجرد المضغ اذا كثر يبطل وان لم يصل بسببه شء الي الجوف، لانه فعل من الافعال، فاذا كان الرافعي يبطل بالفعل الكثير عند عدم وصول شء الي الجوف بالكلية، فبطريق الاولي مع حصول شء.
 قوله: ولا يدخل فيها وقد حضر العشاء ونفسه تتوق اليه، لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا قرب العشاء وقد حضرت الصلاة فابدءوا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب)) رواه البخاري ومسلم. انتهي كلامه.
 والتقييد بقوله: ((قبل ان تصلوا صلاة المغرب)) من تفردات مسلم، ولم يروه البخاري.



 قوله: ولست اعرف خلافا ان الساهي البارق ... الي اخره.
 يقال: برق البصر، يبرق، علي وزن ((علم يعلم))، برقا: اذا تحير، فهو بارق: اي متحير. متحير. واما برق يبرق كوزن ((خرج يخرج))  فمعناه: تلالا، والمصدر: البروق.
 قوله: وان سلم علي المصلي فيستحب له الرد بالاشارة، وفي ((التتمة)): ان الاولي: الا يرد حتي يفرغ. وفي ((الذخاءر)): انه حكي عن الشافعي ان الرد بالاشارة في الصلاة مكروه.
 ثم قال: ولا يجب الرد في هذه الحالة، ولا بعد السلام بحال، لان السلام لم يكن مشروعا، بل قد نص الشافعي علي كراهة السلام علي الخطيب، قال ابن الصباغ: والمصلي اولي بذلك، ويشهد لكراهة ذلك قوه عليه الصلاة والسلام ((غرار في الصلاة ولا تسليم)) اخرجه ابو داود. قال احمد بن حنبل: معني ذلك فيما اري: لا تسلم ولا يسلم عليك. وقيل غيره. انتهي.
 وما اقتضاه كلامه من نفي الخلاف في وجوب الرد غريب، فقد حكي الرافعي في كتاب السير وجها: انه يجب الرد في الصلاة بالاشارة، ووجها اخر: انه يجب الرد بعد السلام باللفظ.
 واعلم ان الحديث الذي ذكر المصنف رواه البيهقي بهذا اللفظ، ورواية ابي داود: ((في صلاة))، اعني بتنكير ((الصلاة)).
 والغرار بكسر الغين المعجمة وتكرير الراء المهملة: هو النقصان. وقد اختلف العلماء في ضبط قوله: ((ولا تسليم)): فروي منصوبا، ومجرورا: فمن نصبه عطفه علي ((غرار)) اي: لا غرار ولا تسليم في الصلاة، وهذا هو معني ما نقله المصنف عن احمد. ومن جره عطفه علي ((صلاة))، اي: لا غرار في صلاة ولا في تسليم، وبهذا جزم الخطابي، ويءيده ما جاء في رواية البيهقي: ((لا غرار في تسليم ولا صلاة))، والغرار في التسليم: ان يسلم عليك انسان فترد عليه انقص مما قال بان، قال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فتقول: عليكم السلام، قال: وللغرار في الصلاة تفسيران:
 احدهما: الا يتم ركوعها وسجودها ونحو ذلك.
 والثاني: ان ينصرف وهو شاك: هل صلي ثلاثا او اربعا مثلا؟
 قوله: وقول الشيخ: وان بدره البصاق وهو في المسجد بصق في ثوبه، وحك بعضه ببعض عام في المصلي وغيره. انتهي.
 والذي قاله ذهول، فان الضمير في قوله: بدره، عام علي المصلي، وكذلك   الضماءر التي قبله وبعده جميعها.
 قوله: وان كان في غير المسجد بصق علي يساره او تحت قدمه اليسري، هذا الكلام ليس علي التخيير، بل هو علي حالين، ويدل عليه ما روي ابو داود عن طارق بن عبد الله المحاربي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا قام الرجل الي الصلاة، او: اذا صلي احدكم فلا يبزق امامه ولا عن يساره، ولكن عن تلقاء يساره ان كان فارغا، او تحت قدمه اليسري، ثم ليقل به)) واخرجه الترمذي وقال: انه حسن. وعلي هذا يجب حمل كلام الشيخ، ايضا. انتهي كلامه.
 وهذا الكلام الذي ذكره عجيب جدا، فان الحديث صريح في التخيير، الا انه شرط في البصق علي اليسار فراغه، وهذا لا شك فيه. وقول المصنف في الحديث: ((ولا عن يساره)) سبق قلم، وصوابه: عن يمينه. والمحاربي: بالحاء والراء المهملتين وبالباء الموحدة.
 قوله: ولو كان مروره من وراء السترة كره بلا خلاف كما افهمه كلام الشيخ، لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((لان يقف احدكم ماءة عام خير له من ان يمر بين يدي اخيه وهو يصلي)) اخرجه مسلم. انتهي كلامه.
 وهذا الحديث ليس في ((صحيح)) مسلم، بل الذي فيه انما هو الحديث المشهور الذي ذكر فيه: ((اربعين خريفا))، وكذلك في ((البخاري))  ايضا نعم، روي ابن ماجه معناه من رواية ابي هريرة عنه  صلي الله عليه وسلم  ولفظه: ((لو يعلم احدكم ما له في ان يمر بين يدي اخيه معترضا في الصلاة، كان لان يقيم ماءة عام خير له من الخطوة التي خطا)) قال ابن حبان: حديث صحيح.



  AUTO باب سجود السهو

 قوله: وان تكلم ناسيا، او سلم ناسيا، او قرا في غير موضع القراءة سجد للسهو.
 ثم قال: الثاني: انه لا فرق في القراءة بين ان تكون الفاتحة او بعضها او غير ذلك، وهو في الفاتحة متفق عليه اذا كان علي وجه السهو، وفي غير الفاتحة وجهان في ((الحاوي)). انتهي كلامه.
 وما ذكره من الاتفاق غريب، فان المسالة فيها وجهان مشهوران في ((الرافعي)) وغيره من الكتب المشهورة، حتي جعل النووي الخلاف قويا فانه عبر في ((الروضة)) و ((المنهاج)) بلفظ ((الاصح))، وقد اشار المصنف بعد هذا الي ذكر هذا الخلاف.
 قوله: ومن هنا تءخذ قاعدة قررها الاصحاب في الباب: ان ما لا يبطل الصلاة ارتكابه من المنهيات علي وجه العمد لا يتقضي السجود سهوه. ولم يستثن من ذلك الا قراءة الفاتحة او غيرها في غير المحل. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كونه لا يستثني الا هذه المسالة غريب، فانه يستثني من ذلك مساءل اخري ذكرها الاصحاب مفرق:
 احداها: القنوت قبل الركوع، فان عمده لا يبطل الصلاة، مع ان سهوه يقتضي السجود علي الاصح المنصوص، كما ذكره النووي في باب صفة الصلاة من ((زواءد الروضة)).
 الثانية: اذا طول ركنا قصيرا ساهيا، وقلنا: لو تعمده لم يضر فانه يسجد علي الصحيح، كما ذكره من ((زياداته))  ايضا في هذا الباب.
 الثالثة: اذا ترك التشهد الاول ناسيا، وتذكره بعدما صار اقرب الي القيام فله ان يعود اليه، ثم اذا عاد سجد علي ما صححه الرافعي في ((الشرح الصغير))، وتبعه النووي في ((المنهاج))، مع انه لو تعمده لم تبطل صلاته، لانه يجوز له ان يترك التشهد وينتصب.
 الرابعة استثناها ابن ابي الصيف في ((النكت))  وهو القاصر اذا زاد ركعتين سهوا، فانه يسجد، مع انه يجوز له زيادتهما. وفي هذه بحث ذكرته في ((المهمات)).



 قوله: وفي كلام الشيخ احتراز عن مذهب ابي عل بن خيران في ان من لم يكن خلف الامام، لكن مقتديا به في قدوة حكمية: كالطاءفة الثانية في صلاة ذات الرقاع اذا خرجت الي وجه العدو فانها اذا سهت في الركعة التي تاتي بها لا يحمل عنها عنده، وكذا المزحوم في الصلاة اذا سها فيما ياتي به حيث تكون القدوة حكمية، كما ستعرفه لا يتحمل عنه الامام علي راي، والمنصوص: خلافه. انتهي.
 واعلم ان الامام اذا قام الي الثانية فيجوز للمقتدين به الا يتموا الصلاة، وان يذهبوا الي مكان اخوانهم وجاه العدو وهم في الصلاة، فيقفون سكوتا، وتجء هذه الطاءفة فتصلي مع الامام ركعته الثانية، فاذا سلم ذهبت الي وجه العدو ويقفون سكوتا، وجاء الاولون الي مكان الصلاة واتموا لانفسهم، وذهبوا الي وجه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري الي مكان الصلاة واتموا. هذه هو اصح القولين، ورواه ابن عمر، وفي قول: لا يجوز ذلك .
 ولم يذكر المصنف في صلاة الخوف خروج الفرقة الثانية الي وجه العدو، فانه لم يستوعب الكيفية كما استوعبها الرافعي، واقتصر في حكاية الخلاف علي خروج الفرقة الاولي الي وجه العدو ساكتة، وحينءذ فلم يذكر المصنف ان الطاءفة الثانية تخرج الي وجه العدو قبل الاتيان بالركعة حتي يفرع عليه، وبتقدير ذكره فان اتيانها بالركعة علي هذا التقدير انما يكون بعد السلام، وحينءذ فلا يحمل مطلقا، وكانه اراد الطاءفة الاولي فسبق القلم الي الثانية، واراد سهوها في مدة وقوفها ساكتة قبل اتيانها بالركعة، وعلي كل حال: لو لم يات بقوله: اذا خرجت الي وجه العدو، لاستقام.
 وقد علمت مما ذكرناه هاهنا ما يرد عليه في ذلك الباب، وعدم استيفاء الكيفية المختلف فيها.
 قوله: وان سها امامه تابعه في السجود، وقيل: لا تجب المتابعة علي المسبوق مطلقا.
 ثم قال: وقيل: ان كان سهوه قبل اقتداءه فلا يتابعه فيه، بخلاف ما اذا كان بعد اقتداءه، وقال الامام: انه الظاهر. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن الامام غلط، فان الامام صحح ان السهو يتعدي حكمه الي المسبوق، ثم فرع ما نقله عنه المصنف علي الضعيف، وهو لا يتعدي، فراجعه.
 قوله: وان ترك اي الامام فعلا مسنونا، واشتغل بفرض لم يخرج به من الصلاة، مثل: ان ترك التشهد الاول، او: ترك سجود التلاوة حين قرا اية سجدة   تابعه، ولم يشتغل بفعله، لان متابعة الامام واجبة فلا تترك لاجل سنة، فلو اشتغل بفعله بطلت صلاته ان لم ينو مفارقته، وان نوي مفارقته جاز علي الاصح، لان هذه مفارقة بعذر، صرح به في ((التهذيب)). انتهي كلامه.
 وما جزم به من كون ذلك مفارقة بعذر قد ذكر ما يخالفه في باب سجود التلاوة، وفرق بينه وبين التشهد والقنوت بانهما من الابعاض، بخلاف هذا، وقد تقدم ذكر لفظه هناك، فراجعه.
 قوله: في قول الشيخ: ((وان لم يسجد حتي سلم الامام ولم يطل الفصل سجد، وان طال ففيه قولان، اصحهما: انه لا يسجد)) : ان ظاهر ما ذكره يعني الشيخ مفرع علي ان محل السجود قبل السلام، وبذلك قيده الشارحون لكلامه. ولا يظهر للتقييد معني، فانا اذا قلنا: ان محله بعد السلام، اذا كان السهو زيادة ولم يطل الزمان سجد في وقت السجود، وان طال ففيه القولان، صرح بهما البندنيجي وغيره. انتهي كلامه.
 واعلم ان ما قاله من عدم فاءدة التقييد كلام غريب، فان لنا قولا ثالثا: انه يجوز قبل السلام وبعده، والشارحون قد ذكروا هذا القول، ثم قيدوا كلام الشيخ بما سبق، للاحتراز عنه، فاعلم ذلك.



  AUTO باب الساعات التي نهي عن الصلاة فيها

 قوله: ولا يكره فيها ما له سبب: كصلاة الجنازة، وسجود التلاوة، وقضاء الفاءتة، لما روي انه عليه الصلاة والسلام: ((راي قيس بن قهد يصلي ركعتين بعد الصبح، فقال: ما هاتان الركعتان يا قيس؟ فقال: ركعتا الفجر لم اكن صليتهما، فسكت ولم ينكر عليه)) انتهي كلامه.
 والاستدلال الذي ذكره غير صحيح، لان ركعتي الفجر بعد صلاة الصبح اداء لا قضاء علي المعروف، وقد جاء في ((صحيح)) ابن حبان ما هو اصرح منه، وهو انه صلاهما عقب سلام النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: ولا عند الاستواء يوم الجمعة، لما روي ابو سعيد الخدري ((انه عليه الصلاة والسلام نهي عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة)) رواه ابو داود. انتهي كلامه.
 واعلم ان ابا داود لم يروه عن ابي سعيد كما اقتضاه كلام المصنف، بل رواه مرسلا عن ابي قتادة، والراوي عن ابي سعيد انما هو البيقهي في كتاب ((المعرفة))، والحديث ضعيف، قال البيهقي: في اسناده من لا يحتج به.
 وقد ذكر المصنف في الباب الفاظا:
 منها في الحديث: ((حين تضيف الشمس الي الغروب)) اي: تميل، هو بفتح التاء المثناة من فوق الضاد المعجمة ايضا ومنه: ((الضيف))، لما فيه من الامالة اليك.
 ومنها: عمرو بن عبسة، هو بعين مهملة مفتوحة، وباء موحدة مفتوحة ايضا ثم سين مهملة، بعدها هاء.
 ومنها: قال: ((الصلاة محضورة)) هو بالضاد المعجمة، اي: تحضرها الملاءكة.
 ومنها: ((تسجر بجهنم)) هو بسين مهملة ساكنة وبالجيم، اي تحمي ومنه قوله تعالي: {واذا البحار} [التكوير:].
 ومنها: قيس بن قهد، هو بقاف مفتوحة وهاء ساكنة، وهو في اللغة: الابيض الاكدر.



  AUTO باب صلاة الجماعة

 قوله: الجماعة سنة في الصلوات الخمس، لما روي ابو هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته وصلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة)) اخرجه مسلم. وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة)) اخرجه البخاري ومسلم. ووجه الدلالة منهما علي السنة: ان لفظ ((افضل)) موضوعه فيما لاحدهما مزية فيما يشاركه فيه.
 ثم قال: وقيل: ان الجماعة فرض علي الكفاية. وقد نص الشافعي عليه في كتاب الامامة، والقاءلون به يحملون الادلة السالفة علي ما اذا كان ثم عذر من مرض ونحوه، او علي صلاة النافلة. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما توهمه من ان صيغة ((افضل)) المقتضية للمشاركة هاهنا في الفضلية، لكونها ((افعل)) تفضيل المستلزمة لعدم الوجوب، قد وقعت هنا في الحديثين سهو، فانها لم توجد في الحديث الاول، بل الموجود فيه لفظ ((تزيد)) وان كان المعني واحدا، ثم ان هذا التقرير تكلف لا حاجة اليه، فان الحديث قد صرح بالاشتراك والزيادة.
 الامر الثاني: ان ما ذكره في اخر كلامه من حمل التفضيل عمن حصل له عذر من مرض او نحوه، قد ذكر بعد ذلك في اخر الكلام علي الاعذار ما يخالفه، وان المعذور المنفرد لا ينقص اجره، فقال: واعلم ان هذه الاعذار كما تنفي الحرج عن التارك تحصل له فضيلة الجماعة وان صلي منفردا، اذا كان قصده الجماعة لولا العذر، للاخبار الواردة في ذلك، قاله الروياني في ((تلخيصه))، ويشهد له ما رواه ابو داود عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من توضا، فاحسن وضوءه، ثم راح فوجد الناس قد صلوا اعطاه الله عز وجل مثل اجر من صلاها وحضرها، لا ينقص ذلك من اجرهم شيءا)) ز اخرجه النساءي هذا كلامه.
 وما نقله ثانيا من حصول الثواب نقله ايضا في ((البحر)) عن القفال، وارتضاه   وجزم به ايضا الغزالي في ((الخلاصة))، وهو الصواب، ففي صحيح البخاري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا مرض العبد او سافر كتب الله له من العمل ما كان يعمله صحيحا مقيما))، وخالف في ((شرح المهذب)) فقال: وهذه الاعذار مرخصة للترك، واما فضيلة الجماعة فلا تحصل له بلا شك وان تركها لعذر. هذا كلامه، وهو مردود بما سبق نقلا واستدلالا، وقد ذكر الرافعي في ((باب صفة الصلاة)) في فصل القيام: ان من صلي قاعدا لمرض تحصل له فضيلة القيام. وقال في ((شرح مسلم)): انه لا لاف فيه، وهو يقوي الحصول في مسالتنا، الا ان بينهما فرقا ظاهرا، وهو انه قد اتي عن القيام ببدل، بخلاف الجماعة، لكن الرافعي علله بقوله: لانه معذور. وتبعه عليه في ((الروضة)).
 قوله: واختار ابو ثور وابن المنذر وابن خزيمة ان الجماعة فرض عين، والمعروف خلافه، اذ لو كانت كذلك لكانت شرطا فيها كالجمعة. انتهي.
 وهذا الكلام صريح في ان ابن خزيمة لا يقول بالشرطية، وليس كذلك، فقد نقل الامام عنه انها شرط للصحة.
 قوله في التفريع علي ان الجماعة فرض: والمسافرون لا يتعرضون لهذا الفرض بلا شك كما قاله الامام. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الامام من القطع بعدم الوجوب وارتضاه، قد ارتضاه ايضا النووي في ((التحقيق)) فقال: والجماعة في حق المسافرين سنة قطعا، وهذا الذي قاله الامام وتابعه عليه من تابعه غريب ومردود، فان الشافعي رضي الله عنه قد نص في ((الام)) علي وجوبها عليهم كما تجب علي غيرهم، فانه استدل علي وجوب الجماعة من القران والحديث.
 ثم قال بعد ذلك ما نصه: فاشبه ما وصفت من الكتاب والسنة الا يحل ترك ان يصلي كل مكتوبة في جماعة، حتي لا يخلو جماعة مقيمون ولا مسافرون من ان تصلي فيهم جماعة. هذا لفظ الشافعي بحروفه، ومن ((الام)) نقلته.
 قوله ايضا: وفي الحديث: ((الا عجوزا في منقلبها))، قال: والمنقل: الخف ، وقيل: المندل، وهو بكسر الميم كما قاله الهروي، وقال الجوهري: بالفتح. انتهي.
 وهو بنون ساكنة بعدها قاف، قال الازهري: يقال للخف: المندل والمنقل، بكسر الميم فيهما. وقال ابن مالك في ((المثلث)): المنقل بالكسر والفتح هو الخف مطلقا، وبالضم: الخف المصطلح عليه. وذكر الجوهري ما حاصله: ان النقل بلا   ميم، ولكن بنون تفتح وتكسر، وبقاف ساكنة، هو الخف الخلق والنعل الخلق، وكذلك ((المنقل)) بفتح الميم والقاف. واذا علمت ما ذكرناه علمت ان كلام المصنف مشتمل علي تخليط وانعكاس، وانكر النووي في ((التهذيب)) تفسير ((المنقل)) بالخف الخلق، قال: بل هو الخف مطلقا عند اللغويين. قال: والتقييد ب ((الخلق)) قاله الامام وغيره من الفقهاء. والذي انكره عجيب، لما سبق عن الجوهري وغيره.
 قوله: ويعذر في ترك الجماعة بالمطر.
 ثم قال: والوحل، لانه اشد من المطر في الاذي، وحكي المراوزة وجها اخر: انه بمجرده ليس بعذر ما لم ينضم اليه المط، وعليه ينطبق قول الغزالي في ((الوسيط)): والمطر مع الوحل عذر فيها. ومثل ذلك قاله القاضي الحسين في الجمعة، وعلي هذا: فالفرق بينه وبين المطر: ان الوحل له امد ينتظر، ولا كذلك المطر. انتهي كلامه.
 والذي حكاه عن الغزالي والقاضي وجه اخر خلاف الوجه الذي حكاه اولا، وليس هو منطبقا عليه كما توهمه المصنف، فان مدلوله: ان المطر وحده ليس عذرا، بل لابد من ضم الوحل اليه، وهو عكس ما حكاه عن المراوزة، واذا لم يكف المطر وحده فالوحل بطريق الاولي، وحينءذ فلابد منهما معا، وقد صرح بنقله عنه هكذا في باب الجمعة فقال: وظاهر كلام الشيخ: انه لا يشترط مع ذلك الوحل، وقد اشترطه القاضي الحسين وقال لو وجد احدهما لم يجز الترك.
 قوله في الاعذار: والريح الباردة في الليلة المظلمة، لما روي البخاري ومسلم عن ابن عمر قال: ((اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح، فقال عليه الصلاة والسلام: الا صلوا في الرحال)). انتهي كلامه.
 وتركيب هذا الحديث باللفظ الذي ذكره المصنف تركيب عجيب غير مفهم، او تركيب مفهم ما ليس بصحيح ، وبالجملة فالمصنف قد اخطا في لفظ الحديث، ولفظه في ((الصحيحين)): عن ابن عمر: انه اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح، ثم قال: الا صلوا في الرحال، ثم قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر المءذن اذا كانت ليلة ذات برد ومطر ان يقول: ((الا صلوا في الرحال)).
 قوله: قال يعني الشيخ: ومن احرم مع الامام، اي: في غير الجمعة، ثم اخرج نفسه من الجماعة لعذر، واتم منفردا جاز، وان كان بغير عذر ففيه قولان اصحهما: انه يجوز.
 ثم قال في اخر المسالة ما نصه: والانتقال من الجماعة الي الانفراد لا يجوز ولو   كان في الركعة الثانية. انتهي كلامه.
 واعلم ان ما قاله من عدم تخريج الجمعة علي القولين وجزم به، ليس الامر فيه كما قاله، بل الحكم انها مخرجة عليهما حتي يكون الصحيح فيها الجواز ايضا كذا جزم به الرافعي في كتاب الجمعة، وتبعه عليه ايضا النووي وقال في ((شرح المهذب)): انه لا خلاف فيه. ولا شك ان المصنف لم يقف علي كلامهما، لكونه في باب اخر، فانه لو وقف عليه لكان اقل المراتب ان يحكي ما جزم به وجها في المسالة ان لم يجزم به كما جزما، او لم يصححه، ولم يقف ايضا في المسالة علي نقل، والا لكان يعزوه الي قاءله، فان عادته ان يعزو ما هو اوضح منه.
 قوله: ولو كان بعض المامومين يءثر التطويل دون بعض، قال الجيلي: راعي الاكثر، ويحتمل ان يقصر مطلقا. قلت: وهو الذي يدل عليه الخبر، قال عليه الصلاة والسلام: ((اني لادخل في الصلاة اريد ان اطول فيها فاسمع بكاء الصبي، فاتجوز في صلاتي كراهية ان اشق علي امه)) اخرجه البخاري. انتهي.
 وما ذكره من نقل الترك احتمالا عن الجيلي فقط، وتقويته بالحديث مءذن بعدم اطلاعه في المسالة علي نقل، وهو غريب، فقد صرح بالمسالة جماعات، منهم البغوي فقال: وان رضي بعضهم دون بعض فليخفف، مراعاة لحق الضعيف، قال النووي في ((شرح المهذب)): فان جهل حالهم، او كان فيهم من يءثر التطويل، وفيهم من لا يءثره لم يطول، اتفق عليه اصحابنا. هذا لفظه، ثم استدل بالحديث الذي استدل به المصنف، وكلام الرافعي وغيره كالصريح فيه، وفي ((فتاوي)) ابن الصلاح: انهم لو اثروا التطويل الا واحدا او اثنين، لمرض ونحوه فان كان ذلك مرة ونحوها خفف، وان كثر حضوره طول مراعاة لحق الراضين، قال النووي في ((شرح المهذب)): وهذا التفصيل الذي قاله حسن متعين.
 قوله: واحترز الشيخ بقوله: في الاذكار، عن التخفيف في القراءة، فانه غير مستحب، بل المستحب فيها ما تقدم، وهو: في الصبح والظهر من طوال المفصل، وفي العصر والعشاء من اوساطه، كما قال القاضي الحسين. انتهي كلامه.
 واعلم ان اختيار الشيخ رحمه الله: انه لا فرق في التخفيف بين القراءة والاذكار، فقد صرح بذلك في ((المهذب)) فقال: في القراءة والاذكار. هذه عبارته، وحينءذ فيكون اقتصاره هنا علي الذكر لاجل انه صادق علي القراءة، ولهذا قال الجيلي في ((شرحه)) لقول الشيخ ((في الاذكار)): كالقراءة. وقال الشيخ تاج الدين   الفركاح: ان قوله: في الاذكار، ناقص عن كلام ((المهذب)). قال: والصواب: التخفيف في الجميع. وما ذكره هءلاء هو المعروف من نص امام المذهب ونص اصحابه، ولهذا قال النووي في ((شرح المهذب)): قال الشافعي والاصحاب: يستحب للامام ان يخفف القراءة والاذكار بحيث لا يقتصر علي الاقل، ولا يستوفي الاكمل المستحب للمنفرد من طوال المفصل واوساطه واذكار الركوع. هذا كلامه، وهو الحق الذي دلت عليه الاحاديث الصحيحة، فان السبب في قوله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا صلي احدكم بالناس فليخفف)) هو التطويل في القراءة، فيكون مرادا بالاجماع، وانكر علي معاذ ايضا بسبب ذلك، وحكي الدرامي وجهين في المنفردة: هل الافضل له التطويل ام لا؟
 قوله: واذا احس الامام بداخل وهو راكع استحب له ان ينتظره في اصح القولين، ويكره في الاخر.
 ثم قال: جاء ابو بكر رضي الله عنه مسرعا والنبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة، فاحرم في طرف المسجد، ثم انتقل الي قرب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما انصرف قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((زادك الله حرصا! ولا تعد)). انتهي.
 وهذا الذي جاء هو ابو بكرة بتاء التانيث في اخره واسمه: نفيع بنون مضمومة بعدها فاء وهو ابن الحارث، وسياتي ايضا الكلام عليه في الشهادات، والذي رايته في كلام المصنف باسقاط التاء، وكانه توهم انه ابو بكر الصديق، رضي الله عنه.
 قوله: في المسالة: والحق العراقيون الانتظار في التشهد الاخير بالانتظار في الركوع، لاجل ادراك فضيلة الجماعة، وعلي قياس طريقة الفوراني والغزالي التي سنذكرها، من انه لا يدرك فضيلة الجماعة دون ركعة: انه لا ينتظره فيه، واعرض الرافعي عن ملاحظة هذا الاصل وقال: القياس: ان يكون الانتظار فيه كالانتظار في القيام. والاوجه ما ذكرناه. انتهي كلامه.
 وهذا الذي نقله عن الرافعي من عدم ملاحظة هذا الاصل غلط عجيب، فان الرافعي انما الحقه بالقيام بعد التفريع علي الاصل المذكور، فقال: وقياس قول من يقول: انه لا يدرك فضيلة الجماعة الا بادراك ركعة مع الامام: ان يكون حكم الانتظار هاهنا حكمه في القيام ونحوه. هذه عبارته. نعم، قد يقال للرافعي: متي راعينا هذا الاصل فلا يجوز في التشهد وان جوزنا في القيام، لانه في القيام يحصل له فضيلة الجماعة، بخلاف التشهد، ولعل هذا المعني هو الذي كان في نفس المصنف، ولكن   التبس عليه حالة التصنيف.
 قوله: ولو صلي الشافعي خلف الحنفي فثلاثة اوجه:
 احدها: يصح مطلقا، سواء قرا الفاتحة ام لا، وهو الذي نص عليه الشافعي، وعلي هذا: فلو ترك فعلا فوجهان، والفرق: فحش المخالفة في الافعال.
 والوجه الثاني: لا يصح مطلقا، لانه وان اتي بها لا يعتقد وجوبها، وهو اختيار الشيخ ابي حامد والقاضي الحسين.
 والثالث: ان اتي بها صح، والا فلا. انتهي ملخصا.
 وما حكاه عن القاضي الحسين والشيخ ابي حامد من البطلان مطلقا، غلط، بل مذهبهما الثالث، فاعلمه.
 قوله: الموسوس اذا كان يردد القراءة، فركع الامام قبل ان يفرغ يجب عليه ان يتمها، قاله القاضي، ويظهر ان يكون كالمختلف بغير عذر. انتهي كلامه.
 وما ذكره بحثا واقتضي كلامه عدم الوقوف عليه، قد صرح به النووي في ((شرح المهذب)).



  AUTO باب صفة الاءمة

 قوله: وصاحب البيت احق من غيره.
 ثم قال: وسلك الماوردي طريقا اخر فقال: اذا كان صاحب الدار مثل الحاضرين عنده فهو اولي، وان كانوا اقرا منه فلا حق له في الامامة، وليس لهم ان يجمعوا الا باذنه، فان اذن لاحدهم فهو احق بامامتهم، وان لم ياذن صلوا فرادي. انتهي كلامه.
 وما نقله عن ((الحاوي)) من انه لا حق له اذا كانوا اقرا منه غلط عجيب، فان الماوردي فرض المسالة فيما اذا كان المالك اميا فقال: ان صاحب الدار ان كان اميا اعتبرت حالتهم: فان كانوا مثله فهو احق بامامتهم، وان كانوا اقرا فلا حق له ... الي اخره. هذا كلامه.
 وهو كلام صحيح، واما اذا كان قارءا، وكانوا اقرا منه فان الحق له بلا خلاف، علي خلاف ما اقتضاه كلامه.
 قوله: وفي ((الرافعي)) حكاية وجه: ان الصبي القارء اولي من البالغ الذي ليس بقارء، والخبر يشهد له. انتهي كلامه.
 وما نقله هنا عن الرافعي ليس له ذكر في ((شرحه الكبير)) ولا في ((الصغير)) ولا في ((المحرر)).
 قوله فيما رواه البخاري عن عمرو بن سلمة: وكان العرب تلوم باسلامها، فيقولون: اتركوه وقومه، فانه ان ظهر عليهم فهو نبي صادق. انتهي.
 تقول: تلوم زيد عمرا بتشديد الواو: اذا انتظره، وهو في الحديث مضارع حذف منه احدي التاءين واصله: تتلوم، اي: تنتظر كما في قوله تعالي: {تنزل الملاءكة} [القدر:] اي: تتنزل.
 قوله: وفي صلاة القارء خلف الامي، وهو الذي لا يحفظ الفاتحة قولان: الجديد: عدم الصحة.
 ثم قال: وحكي ابن يونس طريقة اخري منزلة للنصين علي حالين: فحيث قال لا تصح، اراد: اذا كان يقدر علي اصلاح لسانه، وحيث قال: تجوز، اراد: اذا كان لا يقدر   علي ذلك. وهذه الطريقة لم ارها كذلك، بل الامام والبغوي جعلا محل الخلاف اذا كان لا يقدر. ثم قال: وفي اقتداء القارء خلف الاخرس والارت والالثغ قولان ايضا ... الي اخره. انتهي.
 والطريقة المنقولة عن ابن يونس طريقة ثابتة فيه، الا ان نقلها في الامي غلط فاسد ايضا من جهة المعني، وانما هي في الارت والالثغ ونحوهما، وقد ذكرها ابن يونس عقب ذكرها ولاء، الا انه لم يصرح بالمقصود، والتصوير يقتضيه.
 ثم ان كلام ابن الرفعة يشعر بان المشهور تعميم الخلاف، مع ان التعميم هو الغريب، ولهذا لم يحكه الرافعي بالكلية، بل جزم بالتفصيل، وكذلك النووي في ((شرح المهذب)).
 قوله: وهل تجوز صلاة الجمعة خلف من يصلي الظهر؟ فيه ثلاثة اوجه، ثالثها: ان كانت الظهر مقصورة جاز، وان كانت تامة فلا. قلت: ويظهر ان يقال: ان تم العدد به فلا يصح مطلقا، وان تم دونه فهو محل الخلاف، ويءيده تصريحهم به في المحدث. انتهي ملخصا.
 وهذا الذي ذكره بحثا هو حاصل ما ذكره النووي في باب صلاة الجماعة من ((شرح المهذب))، والرافعي في كتبه في باب الجمعة، ولهذا عبر في ((المنهاج)) بقوله: والمسافر في الاظهر اذا تم العدد بغيره، اي: تصح الجمعة خلفه.



  AUTO باب موقف الامام والماموم

 قوله: ولو كان الماموم اطول من الامام، وساواه في العقب، ورجلهما سواء صحت صلاته علي الصحيح، وبه جزم في ((التتمة))، لان ابن عباس صلي بعلقمة والاسود احدهما عن يمينه، والاخر عن يساره، وعبد الله كان قصيرا. انتهي كلامه.
 وما ذكره من ان عبد الله هذا هو ابن عباس غلط، بل هو ابن مسعود، وقد ذكره علي الصواب صاحب ((البيان)) وغيره، ثم ان ابن مسعود مشهور بالقصر، وبان علقمة والاسود مختصان بصحبته.
 قوله نقلا عن الشيخ: وان حضر ومع الامام واحد عن يمينه احرم عن يساره، ثم يتقدم الامام، او يتاخر المامومان، وقيل: اذا امكن الامام التقدم ايضاء فالافضل تقدمه دون تاخر المامومين، لانه ينظر ما يتقدم اليه، ولانه فعل واحد، والذي نقله الرافعي عن الاكثرين هو ما قاله الشيخ. انتهي.
 والذي قاله عجيب، فان الذي نقله الرافعي عن الاكثرين: ان تاخرهما اولي من تقدمه، علي عكس هذا الوجه، وهذه المقالة لم يذكرها الشيخ بالكلية، بل حاصل كلامه التخيير، ولا خلاف فيه.
 قله: ولنوضح ذلك بالمثال، فنقول: اذا وقف الامام في الايوان مثلا، ووقف شخص في اخر الايوان من جهة يمين الامام او يساره، ووقف ال جانب هذا الشخص شخص في الصحن بحيث اتصل جانبه بجانبه صحت صلاة من في الايوان ومن في الصحن، فاذا وقف واقف عن يمين الواقف في الصحن، او يساره في الصحن ايضا فان لم يكن بينهما فرجة صح، وان كان بينهما فرجة فعلي الخلاف السابق.
 ولو وقف في اخر الايوان من وراء الامام شخص، ووقف اخر وراءه في الصحن، وبينه وبينه ثلاثة اذرع فما دونها صحت صلاة من الايوان وهذا الواقف في الصحن علي الاصح. واذا وقف واقف عن يسار هذا الواقف في الصحن او يمينه او خلفه، كان حكمه في اشتراط الاتصال وعدمه كما لو وقف عن يمين الامام او يساره   او خلفه في ساحة مملوكة. انتهي كلامه.
 وما ذكره في الواقف علي يمين الواقف في الصحن او يساره، من انه يجء فيه اعتبار الفرجة وعدمها كالواقف في بناء اخر سهو، بل حكمه معه حكم الواقف علي يمين الامام او يساره في مكان واحد، حتي يشترط الا يزيد علي ثلاثماءة ذراع، لانهما ايضا في مكان واحد، وهذا واضح جلي، وقد اشار اليه الرافعي وغيره، فقال: اعني الرافعي: واذا وجد هذا الشرط، وكان في بناء الماموم بيت عن اليمين او الشمال اعتبر الاتصال بتواصل المناكب، كما سبق. هذا كلامه، وذكر مثله النووي في ((شرح المهذب))، وهو يدل علي انه اذا لم يكن فيه بيت، بان كان ساحة واحدة او صحنا كما فرضه المصنف لا يشترط فيه الاتصال، ولعل هذا هو الذي اوقع المصنف في الوهم.



  AUTO باب صلاة المسافر

 قوله: والميل الهاشمي منسوب الي ((هاشم)) بن عبد مناف جد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه الذي قدر اميال البادية وبردها. انتهي كلامه.
 وما ذكره من نسبة ذلك الي ((هاشم)) جد النبي  صلي الله عليه وسلم  غلط سبقه الرافعي اليه، بل هو منسوب الي ((بني هاشم))، فانه فعلوا ذلك حين افضت اليهم الخلافة، وكان لبني امية اميال هي اكبر من هذه، كل خمسة منها ستة من الهاشمية، ولهذا قدرها الشافعي في القديم باربعين ميلا، فخالفوهم قطعا لاثارهم بالكلية. وقد نبه ابن الصلاح في ((مشكل الوسيط)) علي ذلك فقال مشيرا الي الرافعي: واخطا بعض الشارحين ل ((الوجيز))، فافحش، فزعم ان ذلك نسبة الي ((هاشم)) جد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانه لم يدر ان النسبة الي ((بني هاشم)): هاشمي. هذا كلامه، وقد ذكره النووي في ((لغات التنبيه)) و ((شرح المهذب)) علي الصواب، فليت ان المصنف قلده في ذلك علي عادته في نقل اللغات!
 قوله: واحترز بقوله: ((الظهر والعصر والعشاء))، عن المغرب والصبح، فانه لا قصر فيهما باجماع اهل العلم، كما قاله ابن المنذر ... الي اخره.
 واعلم ان دعوي الاجماع ممنوعة، فقد ذهب ابن عباس الي جواز قصر الصبح الي ركعة، لكن بشرط الخف ايضا وهو وجه عندنا قال به محمد بن نصر المروزي من متقدمي الاصحاب، كذا رايته في ((الطبقات)) للعبادي.
 قوله: وقال المتولي: من سافر من بلد عليها سور فلابد ان يخرج من السور، وان كان علي بابها نهر فيعبر النهر، وان كان حولها رباض ومنازل متفرقة فحتي يفارقها، ونسب الرافعي ذلك لبعض تعاليق المروروذيين. انتهي.
 وما ذكره المصنف في اشتراط قطع المنازل المتفرقة من حكاية الرافعي ذلك عن بعض التعاليق، غلط، انما حكاه عنه في المنازل المتلاصقة، فاعلمه.
 والرباض: جمع ((ربض))  بالضاد المعجمة كجمل وجمال، وهو ما حوالي البلد من الابنية.



 قوله: فان المحققين من علماء الشريعة لا يقيمون لمذهب اهل الظاهر وزنا، كذا قاله الامام، وفيه نظر، فان القاضي الحسين نقل عن الشافعي انه قال في الكتابة: واني لا امتنع عن كتابة عبد جمع القوة والامانة، وانما استحبه، للخروج من الخلاف، فان داود يوجب كتابة من جمع القوة علي الاكتساب والامانة من العبيد. وداود من اهل الظاهر، فقد اقام الشافعي لخلافه وزنا، واستحب كتابة من ذكره لاجل خلافه. انتهي كلامه.
 وما نقله  رحمه الله عن الشافعي من استحباب الخروج عن خلاف داود قد ذكره القاضي الحسين في هذا الباب، الا انه غلط فاحش، فان للشافعي رحمه الله مات في مصر اخر ليلة من رجب سنة اربع وماءتين، واما داود فانه ولد بالكوفة سنة اثنتين وماءتين. ونشا ببغداد وتوفي بها سنة تسعين بتاء ثم سين واخذ العلم عن اصحاب الشافعي، وصنف كتابين في فضاءل الشافعي، كذا قاله جماعة منهم النووي في ((تهذيب الاسماء واللغات)).
 قوله نقلا عن الشيخ: فاذا بلغ سفره ثلاثة ايام كان القصر افضل من الاتمام، ويستثني من كلام الشيخ مسالتان: احداهما: الملاح الذي اهله وماله معه، لان احمد يمنع من القصر الثاني من عادته السفر داءما. انتهي ملخصا.
 ويستثني مع ما ذكره صور اخري:
 احداها: اذا وجد من نفسه كراهة القصر، فالقصر له افضل، بل يكره له الاتمام الي ان تزول تلك الكراهة. وكذلك القول في جميع الرخص، كذا ذكره الرافعي، وقد ذكر المصنف هذه المسالة قبل ذلك، ويوهم كلامه انها من محل الخلاف، وهو باطل، فاجتنب ذلك.
 ومنها: كل موضع جري فيه خلاف في جواز القصر، وهو كثير، وتعليلهم يرشد اليه، فاقتصاره علي هذا الفرد عجيب، وذكر المحب الطبري شارح ((التنبيه)) نوعا ثالثا، وهو خطا اوضحته في ((شرح المنهاج)).
 قوله فيما اذا قام في بلد لقضاء حاجة، ولم ينو الاقامة: انك اذا جمعت ما قيل من الخلاف واختصرت قلت: في ذلك ثمانية عشرة قولا ووجها، احدها ... كذا الي ان قال: والثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر والسادس عشر والسابع عشر: من حاجته غير قتال يقصر اربعة ايام، ومن حاجته قتال يقصر سبعة عشر يوما، او ثمانية عشر يوما، او تسعة عشر يوما، او عشرين يوما، او ابدا، والثامن عشر: يقصر ... الي اخره.



 وهذا الكلام فيه نقص، وصوابه ان يقول: والسابع عشر، بعد قوله: والسادس، فانه حكي في الكلام الذي بعده خمسة اوجه لا اربعة، ويدل عليه انه افتتح بعد هذا بالثامن عشر لا بالسابع عشر.
 قوله: فرع: اذا صلي الظهر، ثم العصر، وتذكر انه ترك سجدة من الظهر بطل هو والعصر كما تقدم، ولو تذكر انها من العصر بطل الجمع، واعاد العصر في وقتها، ولو جهل انها من الظهر او العصر اعاد كل صلاة في وقتها، اخذا بالاحتياط، وهذا فيما اذا طال الفصل، فلو قرب اعاد الصلاتين جمعا، قاله الرافعي. انتهي.
 وما نقله هنا عن الرافعي وهم، ليس في ((الرافعي)) ولا يصح ايضا بل يعيد الجاهل المذكور كل صلاة في الوقت، سواء طال الفصل ام لا، وهو واضح. نعم، ذكر الرافعي ذلك فيما اذا تيقن ان المتروك من الثانية، فنقله المصنف الي هذه المسالة سهوا.
 قوله: وان اراد الجمع في وقت الثانية فيشترط ان ينوي في وقت الاولي كون التاخير لاجل الجمع.
 ثم قال: وحكي الامام عن شيخه وعن الصيدلاني في اخر الباب: انه لو لم ينو عصي بالتاخير.
 قال الامام: وفيه شء، فانا اذا لم نشترط نية الجمع عند اقامة الصلاة فلا يبعد ان يقال: نفس الشرع يسوغ التاخير، ويصير الوقت مشتركا. انتهي كلامه.
 وتعبيره في اخر كلامه بقوله: نفس الشرع، لا معني له، والصواب وهو المذكور في ((النهاية))  التعبير بالسفر عوضا عن الشرع، وحينءذ فيكون ((نفس)) ساكن الفاء لا مفتوحها، فاعلمه.
 قوله: وهل يجوز الجمع بعذر الثلج اذا لم يبل الثوب؟ فيه وجهان.
 ثم قال: وابداهما القاضي الحسين في ((تعليقه)) احتمالين لنفسه فيما اذا كان يبل الثواب، ووجه المنع بان السنة وردت في المطر. انتهي كلامه.
 وحكاية الوجهين في حالة ابتلال الثوب غلط لم يذكره القاضي الحسين، بل ولا غيره ايضا علي خلاف ما وقع في ((الرافعي)) كما اوضحته في ((المهمات)). نعم، اطلق القاضي الوجهين وتعليله بهذا، دفعا لمن اعتبر مطلق المشقة، وقد علل بذلك من صرح بان محل الوجهين فيما اذا لم يذب كما اوضحته هناك.
 قوله: سءال شرط الجمع: ان تقع الصلاتان في وقت احداهما بلا خلاف،   والجديد: ان وقت المغرب بمقدار ما يتوضا ويستر العورة ويءذن ويصلي خمس ركعات، وقضية هذا: ان يكون للشافعي قول انه لا يجوز الجمع بين المغرب والعشاء في وقت المغرب في الحضر بعذر المطر، لانه لا يقع منها في وقت المغرب الا ركعتان، مع ان الاصحاب مطبقون علي جوازه، وتكلف بعضهم جوابا، ويظهر ان يقال في جوابه: ان الثانية كالجزء من الاولي، بدليل وجوب المولاة، وله ان يستديم المغرب الي مغيب الشفق، فلذلك جاز الجمع، وان كان وقت الاولي يخرج في اثناء الصلاة الثانية. انتهي كلامه.
 والسءال المذكور قد اورده في باب مواقيت الصلاة علي جمعها ايضا بالسفر، وتقدم ان جوابه واضح جدا، وان الجواب الذي ارتضاه باطل، فراجعه.
 ثم ان دعوي عدم الخلاف في اشتراط وقوع الصلاتين في وقت احداهما ليس كذلك، فقد سبق هناك عن القاضي الحسين: انه خالف، وارتضي المصنف مقالته، وايضا: فدعوي الاتفاق علي جواز هذا الجمع باطل، فقد حكي الماوردي والفوراني انه لا يجوز الجمع تقديما به، اي: بالمطر كما ذكرته في ((المهمات)). ثم انه اهمل الاقامة، وهي معتفرة بالاتفاق.
 قوله: واذا نوي الجمع، ثم نوي تركه في اثناء الاولي، ثم نوي الجمع ثانيا قال في ((الروضة)) حكاية عن الدراكي: ان فيه قولين: انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان التعبير بالدراكي اعني بالكاف وقع هكذا بخط المصنف وفي باقي النسخ، وصوابه: الدرامي بالميم فانه المذكور في ((الروضة))، وكذلك رايته في ((الاستذكار)) له، اعني للدرامي.
 الثاني: ان الدرامي قد عبر بقوله: ففيه القولان اعني ب ((ال)) واشار الي القولين في الاكتفاء بالنية في اثناء الصلاة، والصحيح منهما: الاكتفاء، وكذا عبر النووي في ((الروضة))، ولا يءخذ ذلك من تعبير المصنف.
 قوله: اعلم انه قد وقع في الباب الفاظ:
 منها: ليلة الهرير احدي ليالي صفين:
 اما ((الهرير)): فبهاء مفتوحة، وراءين مهملتين، الاولي مكسورة، وبينها ياء بنقطتين من تحت، تقول العرب: هر فلان الحرب هريرا، اي: كرهها. كذا قاله الجوهري، فكانت سميت بذلك، لكراهتم الحرب في تلك الليلة لكثرة ما وقع فيها من القتل،   وقال النووي في ((تهذيب الاسماء واللغات)): كان بعضهم يهر علي بعض، فلذلك سميت. قال : وهي حرب وقعت بينه وبين الخوارج، وقيل: بينه وبين معاوية في صفين. انتهي.
 واما ((صفين)): فبصاد مهملة مكسورة وفاء مشددة، وهو موضع بقرب الفرات معروف بين الرقة وبالس. ذكره الجوهري في باب ((صفين))، وهو يدل علي ان نونه عنده اصلية، لكن اعرابه باعراب جمع المذكر السالم علي لغة يدل علي ان عينه ولامه فاءان، ونونه زاءدة.
 ومنها: صالح بن خوات، وسهل بن ابي حثمة:
 اما ((خوات)) فبحاء معجمة، وواو مشددة، وتاء مثناة، وهو في اللغة: الرجل الجرء.
 واما ((حثمة)): فبحاء مهملة، وثاء مثلثة ساكنة، والحثمة: هي الاكمة الحمراء، وبها سميت المراة: حثمة. قاله الجوهري، قال: وتقول: حثمت، بمعني ((اعطي)) وبمعني ((دلك)).
 ومنها: ضربه بالسيف حتي برد، هو بالباء الموحدة، والراء والدال المهملتين، ومعناه: مات.



  AUTO باب ما يكره لبسه وما لا يكره

 قوله: وفي الصحيح: ان عمر راي حلة سيراء ... الي اخره.
 ثم قال: والسيراء بكسر السين المهملة، وفتح الياء المثناة من تحت، وبعدها راء مهملة، ثم الف ممدودة: هو الحرير الصلب، فمعناه: حلة حرير، والحلة: ثوبان: ازار، ورداء. انتهي.
 وتعبيره ب ((الصلب)) تحريف، انما هو: الصافي، اي: الخالص. كذا نقله ابن الاثير، وتعبير المصنف عقبه بقوله: فمعناه: حلة حرير، يدل عليه: فان معناه: جميعها لا بعضها. وفسر بعضهم ((السيراء)) بالمصمت، وهو الخالص ايضا فيجوز ان يكون ايضا قد تحرف علي المصنف منه.
 قوله: والباس الصبي، فانه لا يحرم عليه ذلك يعني لبس الحرير عند العراقيين، وقيل: يحرم.
 ثم قال: وفي المسالة وجه ثالث: انه يحرم عليه ذلك بعد سن التمييز، ولا يحرم قبله، وهو ما صححه الرافعي في ((الشرح)).
 اعلم ان الرافعي لما حكي هذا الوجه لم يضبطه بالتمييز كما نقله المصنف عنه بل ضبطه بالسبع وغيرها، وتبعه عليه النووي في كتبه حتي قال في ((شرح المهذب)) ما نصه: وهكذا ضبطوه في حكاية هذا الوجه، ولو ضبط بالتمييز لكان حسنا، لكن الشرع اعتبر السبع في الامر بالصلاة وغيره. هذا لفظه.
 قوله: عن ابي عثمان النهدي.
 هو بنون مفتوحة، ثم هاء ساكنة.
 قوله وان كان حريرا مصمتا ولكن هو كمد اللون. انتهي.
 المصمت بميم مضمومة وصاد مهملة ساكنة: هو الخالص، واما ((كمد)): فبكاف مفتوحة، وميم مكسورة، وبالدال، ماخوذ من ((الكمدة))  بضم الكاف وسكون الميم وهو تغير اللون، تقول: اكمد القصار الثوب، اذا لم ينقه، قاله الجوهري.



 قوله: قال يعني الشيخ ويجوز للمحارب لبس الثخين الذي لا يقوم غيره مقامه في دفع السلاح، ولبس المنسوج بالذهب اذا فاجاته الحرب ولم يجد غيره. اعلم ان الشرط الذي ذكره الشيخ، وهو قوله: اذا فاجاته الحرب ولم يجد غيره. اعلم ان الشرط الذي ذكره الشيخ، وهو قوله: اذا فاجاته الحرب ولم يجده غيره يجوز ان يكون الشيخ اراد عوده الي المسالتين، عملا بالقاعدة المستقرة عندنا: ان الشرط اذا تعقب جملا عاد الي جمعيها، وهو ما نقله المزني، حيث اعتبر في لبس الحرب ان تفجاه الحرب ولا يجد غيره، وكذلك في لبس المنسوج بالذهب، اذ بذلك تتحقق الضرورة، وعلي ذلك جري صاحب ((الحاوي)) والبغوي، ولفظ ((الوسيط)) هنا قد يفهمه، لانه قال: لبس الحرير وجلد الكلب جاءز عند مفاجاة القتال، وليس جاءزا في حال الاختيار.
 ويجوز ان يكون الشيخ اراد عوده الي المسالة الاخيرة فقط، واما المسالة الاولي فلا يشترط فيها مفاجاة الحرب وعدم وجدان غيره، بل يجوز لبسه ابتداء وان وجد غيره من الة الحرب، لان حاجة القتال لا تتقاعد عن حاجة القمل والحكة، وهذا ما حكاه الرافعي عن ابن كج، حيث قال: انه يجوز اتخاذ القباء ونحوه مما يصلح في الحرب من الحرير ولبسه فيها علي الاطلاق، لما فيه من حسن الهيءة وزينة الاسلام، لتنكسر قلوب الكفار منه كتحلية السيف ونحوه. وعبارة البندنيجي توافق ذلك، فانه قال: المذهب: ان الحرير مباح حال الحرب لحاجة وغير حاجة. انتهي كلامه.
 واعلم ان المسالة الاولي في كلام الشيخ: انه يجوز للمحارب لبس الديباج الثخين الذي لا يقوم غيره مقامه في دفع السلاح، وجواز ذلك لا خلاف فيه في كلام الرافعي ولا في غيره، ولا يمكن ايضا مجء الخلاف فيه، لانه لبسه لضرورة او لحاجة، فعلم بذلك ان جميع ما ذكره المصنف في هذه المسالة من التقدير والاختلاف فاسد لا يوافق صورة المسالة، وانما محل ما ذكره في لبس الحرير لا لحاجة اصلا ذكره هو، وكانه ظن مسالة الشيخ، فاسترسل، واطال في هذا الكلام الذي ليس بمطابق.
 قوله: ان عرفجة بن اسعد اصيب انفه يوم الكلاب.
 اما ((عرفجة)): فبعين مهملة مفتوحة، والراء والفاء والجيم، والعرفج: شجر معروف. واسعد: بالهمز.
 والكلاب: بكاف مضمومة، ثم لام مخففة، وهو اسم ماء كانت عنده وقعة في الجاهلية.



 قوله: ثم ما ابحنا لبسه من المصبوغ، ظاهر كلام الاصحاب: انه لا فرق فيه بين ما صبغ غزله ثم نسج، او ما صبغ بعد النسج، وفي ((تعليق)) القاضي الحسين في ((باب هيءة الجمعة)): ان المصبوغ بعد النسج ان كان صبغه ليمنع الوسخ جاز لبسه، وان صبغ للزينة فلا يجوز للرجال لبسه، لانه لباس النساء. انتهي كلامه.
 وما ذكره من ان ظاهر كلامهم انه لا فرق، يدل علي انه لم يستحضر نقلا صريحا بالتسوية، وقد صرح الماوردي في ((الحاوي)) والروياني في ((البحر)) بالجواز للرجل ايضا، وقد نقله عنهما المصنف في اول باب الاحرام.



  AUTO باب صلاة الجمعة

 قوله: وقد روي عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: كنت قاءد ابي من بيته حين عمي، فكان اذا سمع النداء بالجمعة اكثر الترحم علي ابي امامة سعد بن زرارة، واستغفر له، فسالته عن ذلك، فقال: انه كان اول من جمع بنا في هرير من حرة بني بياضة في نقيع الخضمان، قلت: يا ابت، كم كنتم؟ قال: اربعون. اخرجه ابو داود. انتهي كلامه.
 وتعبيره بقوله: ((سعد))، غلط، بل صوابه: ((اسعد)) بزيادة الف في اوله، وكذلك تعبيره بقوله: ((هرير))، غلط ايضا وصوابه: ((هزم)) بهاء مفتوحة وزاي معجمة ساكنة بعدها ميم، و ((الهزم)) في اللغة: هو الموضع المتشقق، ولهذا ورد النهي عن النزول فيه ليلا لكونها ماوي الحشرات.
 و ((الحرة))  بحاء مهملة مفتوحة، وراء مشددة: ارض فيها حجارة سود.
 والنقيع هنا: بالنون .
 والخصمات: بفتح الخاء، وكسر الضاد المعجمتين، وفي اخره تاء التانيث، وتحرف علي المصنف فكتبه بالنون.
 قوله: ومن شرط الخطبتين: القيام.
 ثم قال: وحكي القاضي الحسين فيه وجها اخر: انه غير واجب فيهما، بناء علي ان الخطبتين غير بدل عن الركعتين، وقد حكاه القاضي ابن كد ايضا وحكاه بعضهم قولا معزيا الي ((حلية)) الروياني. انتهي كلامه.
 وهذا النقل المعزي الي ((حلية)) الروياني غلط، فان المذكور فيها الجزم بالاشتراط، وهذه عبارته: ويجب فيها الطهارة والقيام مع القدرة. وكذا هو مجزوم به ايضا في ((حلية)) الشاشي.
 قوله: فرع: لا تجوز الخطبة بالفارسية في اصح الوجهين، وبه جزم الروياني في   شرح ((التلخيص)). انتهي.
 وذكره الشرح هنا قد كرره في مواضع من هذا الباب، وهو غلط سبق اليه القلم، فانه ليس له شرح عليه، وانما له كتاب يسمي ((التلخيص)) ظفر به المصنف، ونقل عنه في مواضع.

 * * *



  AUTO باب هيءة الجمعة

 قوله: ويبكر الناس بعد طلوع الشمس.
 ثم قال: وقيل: ان التبكير يكون من طلوع الفجر، وهو الذي صححه الشيخ في ((المهذب))، وكذا الرافعي والروياني في ((شرح التلخيص)). انتهي.
 وتعبيره بقوله: في ((شرح التلخيص))، غلط، بل صوابه التعبير ب ((التلخيص))، وقد تقدم قبله مثله.
 قوله: ونقل في ((الروضة)) عن الشافعي: انه استحب فيها ما يستحب في ليلة العيد، لانه يقال: ان الدعاء فيها مستجاب. انتهي كلامه.
 وهو صريح في استحباب احياءها بالصلاة او غيرها، وهو غلط، فان تخصيص ليلة الجمعة بالصلاة مكروه كما ثبت في ((صحيح)) مسلم، وجزم به النووي في باب صلاة التطوع من ((التحقيق)) و ((شرح المهذب))، بخلاف ليلتي العيد. واما نقله ذلك عن ((الروضة)) فغلط ايضا فان النووي ذكر المسالة فيها في باب صلاة العيد فقال: يستحب في ليلتي العيد التكبير والاحياء بالعبادة.
 ثم قال من ((زواءدة)) ما نصه: قال الشافعي: وبلغنا ان الدعاء يستجاب في خمس ليال: ليلة الجمعة، والعيدين، واول رجب، ونصف شعبان. قال الشافعي: واستحب كل ما حكيته في هذه الليالي. هذا لفظه، واوضحه ايضا في الباب المذكور، وان مشيخة من خيار اهل المدينة يجتمعون ليلتي العيد في المسجد، فيدعون ويذكرون الله تعالي حتي تذهب ساعة من الليل، وان عمر كان يحيي ليلة النحر ثم قال ما نصه: قال الشافعي: وانا استحب كل ما حكيته في هذه الليالي من غير ان يكون فرضا. انتهي.
 وحاصله: ان كل شء حكاه من غير في ليلة من هذه الليالي فانه يوافق القاءل به، وليس فيه ما نقله المصنف.
 قوله: وساعة الاجابة.
 قيل: انها من حين تقام الصلاة الي الانصراف منها، لقول عمرو بن عوف المزني:



 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((في يوم الجمعة ساعة من النهار لا يسال العبد الله عز وجل شيءا الا اعطاه له، قيل: اي ساعة هي؟ قال: حتي تقام الصلاة الي الانصراف منها)) رواه مسلم، وهذا القول صححه في ((الروضة)) لاجل هذا الخبر. انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله هاهنا سهو، فان الذي صححه النووي في ((الروضة)) و ((شرح المهذب)) وغيرهما: ان ساعة الاجابة ما بين ان يجلس الامام علي المنبر الي ان تنقضي الصلاة، قال: وقد ثبت ذلك في ((صحيح)) مسلم من رواية ابي موسي الاشعري، وذكر في ((لغات التنبيه)) ان هذا الجلوس هو الذي يكون في اول صعوده.
 قوله: بقي من تفاريع مساءل الزحام فروع: اذا لم يزل الزحام حتي سجد الامام في الثانية فانه يسجد معه وجها واحدا، قاله القاضي ابو الطيب والماوردي والبغوي، لكن القاضي والماوردي قالا: انه يحصل له اذا سجد معه ركعة ملفقة من ركوع من الاولي وسجود من الثانية، فيكون فيها الوجهان. وقال البغوي: ان قلنا: انه يجب عليه متابعة الامام، كانت الركعة ملفقة، وان قلنا: يمشي علي ترتيب صلاة نفسه، حصلت له ركعة من الجمعة، كذا رايته فيما وقفت عليه منه، لكن في ((الرافعي)) انه قال: ان قلنا: ان الواجب عليه رعاية ترتيب صلاة نفسه، حصلت له ركعة ملفقة، وان قلنا: ان الواجب عليه متابعة الامام، فالحاصل له ركعة غير ملفقة. انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله عن ((التهذيب )) صحيح، واما ما نقله عن الرافعي فغلط من المصنف عليه، فان المذكور في ((الرافعي)) عن ((التهذيب)) انما هو العكس مما قاله المصنف، وموافق لما نقله هو عن ((التهذيب)) فقال: والحاصل ركعة ملفقة ان قلنا: الواجب متابعة الامام، وغير ملفقة ان قلنا: الواجب عليه رعاية ترتيب صلاته، ذكره في ((التهذيب)). هذا لفظ الرافعي، وذكر في ((الروضة)) نحوه.



  AUTO باب صلاة العيد

 قوله: وكلام الشيخ مصرح بانعقادها فرادي، وهو الجديد الذي نص عليه في ((الام)) فقال: ولا باس ان يصلوها في مساجد الجماعات في المصر، فاذا فعلوا فلا احب ان يخطب احد في المصر اذا كان به امام، خوف الفتنة. انتهي كلامه.
 وهو عجيب، فان النص المذكور دليل علي انه لا يطلب تعدد الخطبة في الاماكن التي يصلون فيها، واما الصلاة فرادي فليس فيه تعرض له بالكلية.
 قوله: فرع: لو اقتدي في العيد بمن يخالفه في التكبير: بان كان هو يعتقد انها في الاولي ست، وامامه يعتقد انها سبع، او بالعكس فهل يتابع امامه، او يمشي علي اعتقاد نفسه؟ حكي الامام في كتاب الجناءر قولين، الذي ذكره منهما هاهنا، وكذا الفوراني والرافعي: اتباع الامام. انتهي كلامه.
 والذي نقله عن الرافعي من الاقتصار علي المتابعة عجيب، فان الرافعي قد حكي هاهنا القولين معا.
 قوله: لو فاتته صلاة في يوم العيد، فقضاها في غيره لم يكبر، وفيه احتمال للامام، والمنقول: الاول. انتهي.
 ومعناه: انه لم يقل احد بغير الاول، وهو غريب، فقد حكي ابن يونس شارح ((التنبيه)) وجها: انه يكبر.



  AUTO باب صلاة الكسوف

 قوله: قال الازهري: ((الكسوف)) و ((الخسوف)) مترادفان.
 ثم قال: والقول الثاني: ليسا مترادفين، بل متغايران: فالكسوف للشمس، والخسوف للقمر.
 قال الجوهري: وهو الصحيح. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الجوهري من التباين غلط، فقد صرح الجوهري في ((فصل الكاف)) و ((فصل الخاء)) بان ((الخسوف)) و ((الكسوف)) يطلق عليهما معا، قال: الا ان الاجود اطلاق ((الكسوف)) علي الشمس و ((الخسوف)) علي القمر، والظاهر: ان بعضهم نقل عن الجوهري انه الفصيح، فتحرف علي المصنف ب ((الصحيح))، وركبها مع القولين لا مع اللغتين، فلزم وقوعه في صريح الغلط.
 قوله نقلا عن الشيخ: قال: واذا اجتمع صلاتان مختلفتان بدا باخوفهما فوتا. ثم قال: فان استويتا في الفوات بدا باكدهما، كالوتر والكسوف يبدا بالكسوف ... الي اخره. ثم نقل بعد ذلك عن بعضهم انه قال: ما ذكره الشيخ من المثال متجه اذا قلنا: لا يصلي لخسوف القمر بعد طلوع الفجر كما هو القديم، اما اذا قلنا: يصلي كما هو الجديد الذي لم يحك الشيخ غيره فلا يتجه، لانه يبدا بالوتر فانه اسرع فوتا، قال: وانما يتجه علي هذا ان يقول: كركعتي الفجر والخسوف [كذا]، فيبدا بالخسوف [كذا].
 قلت: وهذا السءال جاء من اعتقاد الساءل ان وقت الوتر يخرج بطلوع الفجر، اما اذا قلنا: انه يدوم الي طلوع الشمس كما صار اليه بعضهم فلا ... الي اخر ما ذكره.
 وهذا السءال الذي اورد علي الشيخ، واعتقد المصنف صحته، وحاول الجواب عنه بتخريجه علي قول ضعيف سءال ساقط عجيب، فان هذه الصلاة تفوت تارة بالانجلاء، وتارة بفوات الزمن المقدر له، وهو من اول الليل الي طلوع الفجر علي قول، والي طلوع الشمس علي قول اخر، والشيخ لم يذكر ان خوف الفوات في المثال الذي ذكره لاجل فوات الزمن المقدر حتي يورد عليه ما اورد، بل اطلقه،   ويعلم من بطلان الحمل علي هذا ارادة القسم الاخر، وهو ما اذا شرع الكسوف في الانجلاء ولم يبق منه الا القليل، ولم يبق ايضا من طلوع الفجر الا القليل، فقد استويا في الفوات.
 تنبيه: تنبيه: ذكر ان الشافعي قال: اذا خالف قولي حديثا فاضربوا بقولي عرض الحاءط ... الي اخره.
 عرض: بعين مهملة مضمومة، وراء ساكنة، وضاد معجمة. كذا ضبطه الجوهري، وقال: معناه: اعترضوا عليه كيف شءتم، من قولهم: نظرت اليه عن عرض، وضربت من عرض، يعني: كيف اتفق، لا تبالي من ضربت.



  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 قوله: وقال الجيلي هنا: ان القفال ذكر في ((الخصال)) ان الاستسقاء فرض علي الكفاية. انتهي.
 وتعبيره ب ((القفال)): تحريف، وصوابه: الخفاف ، وهو الذي ذكره الجيلي ايضا وقد راجعت كتاب ((الخصال)) للمذكور، فرايت الامر فيه كما نقله عنه الجيلي، وهو الجزم بانها فرض.
 قوله: واستسقي عمر عام الرمادة. انتهي.
 وهي الهلاك، وهو براء ودال مهملتين، وبالميم، وفي اخره تاء التانيث.
 قال الجوهري: هي اعوام جدب تتابعت علي الناس، سمي بذلك، لهلاك الناس والاموال فيه.
 يقال: رمد بالفتح يرمد، بالكسر والضم، رمدا، بالسكون، ورمادة: اذا هلك.
 قوله: قال الله تعالي حكاية عن موسي: {ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا ...} الاية [هود:]. انتهي.
 وما ذكره من حكاية ذلك عن موسي غلط، وصوابه: هود، والاية في السورة المذكورة.
 قوله: والبذلة بكسر الباء: ما يلبس حال العمل، وجاء فلان في مباذلة، اي: في ثياب بذلته. انتهي.
 اعلم ان ((فعلة))  وهو المكسور الاول يجمع علي ((فعل)) بكسره ايضا، كقربة وقرب، وبضمه: كلحية ولحي. واما الواقع في الكتاب وهو ((مفاعله)) فلا يكون جمعا لذلك، وسبب غلط المصنف: انه ياخذ الكلام علي الالفاظ من ((تحرير التنبيه)) للنووي، والنووي ذكر تبعا للجوهري ان المفرد يقال فيه: بذلة، ومبذلة بكسر الميم فتقول: جاء في مباذلة. انتهي، وهذا الكلام صحيح عاءد علي ((مبذلة))، فلما نقله المصنف نسي المفرد الثاني، وذكر جمعه، فوقع في الغلط.
 قوله: والصبغ: دون الكتف مما يلي المرفق.



 هو بضاد معجمة مفتوحة، وباء ساكنة، وعين مهملة.
 قوله: وان خرج اهل الذمة لم يمنعوا، فقد يحييهم الله تعالي استدراجا، قال تعالي: {واملي لهم ان كيدي متين} [الاعراف:] {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} [الاعراف:]. انتهي.
 والايتان المذكورتان متعاكستان في التلاوة، وكان المصنف راي كلا منهما في تصنيف، فظن عدم اتصالهما، فوصلهما بالعكس.
 قوله: وما افهمه كلام الشيخ من عدم الترتيب بين الخطبتين والصلاة هو ما صرح به المتولي، واختاره النووي في ((الروضة)). انتهي.
 وما نقله عن اختياره في ((الروضة)) ليس كذلك، فانه انما نقله عن ((التتمة)) خاصة، ولم يصرح باختياره ولا برده، بل ذكر دليلا لصاحب ((التتمة))، فراجع ((الروضة)) يتضح لك ذلك. نعم، جزم به في ((المنهاج)) من ((زواءده))، ونقل في ((شرح المهذب)) ان الشيخ ابا حامد نقله عن الاصحاب، وان ابن المنذر اشار الي استحبابه.
 قوله: فقال عمر: ((لقد طلبت الغيث بمجادح السماء)) يعني الاستغفار. والمجاديح: جمع ((مجدح))  بكسر الجيم وفتح الدال، وقيل: بضم الميم هو كل نجم كانت العرب تستمطر به المطر، فاخبر عمر ان المجاديح التي يستمطر بها هي الاستغفار، لا النجوم. انتهي.
 والمجدح: بميم مكسورة ضمها لغة وجيم ساكنة، ودال مفتوحة، بعدها حاء مهملة، ذكره الجوهري. وقد اهمل المصنف ضبط ما ينبغي ضبطه، والذي ضبطه اخطا في ضبطه، فانه عبر بقوله: بكسر الجيم، وصوابه: الميم، وتعبيره في الجمع ب ((المجاديح))  اعني بالياء دون ((المجادح))، ضعيف عند البصريين، فانه انما يجوز عندهم فيما كان قبل اخره مدة نحو: مفتاح ومفاتيح.
 قوله: غدقا بالعين المعجمة: اي كثير الكثير، وقيل: كبيره. انتهي.
 وهو كلام محرف، فان النووي في ((اللغات)) () عبر بقوله: هو الكثير الماء، وقيل: كبار المطر. انتهي، وحاصله: ان معناه: اما كثرة الماء، اي: لا قلته، واما كبر النقطة النازلة، اي: لا صغرها، فعبر عنه المصنف بتعبير لا معني له، وكان القلم سبق من ((المطر)) الي لفظ ((الكثير)) ويكون حينءذ ((كثير)) المذكور اولا بالمثلثة، والمذكور اخرا بالموحدة.
 قوله: السح بسين مفتوحة وحاء مهملتين: هو المطر الشديد الواقع علي   الارض. انتهي.
 وتعبيره بالواقع اعني بالالف وقع كذلك بخطه، وهو تحريف، وصوابه: الوقع بسكون القاف كما عبر به النووي في ((اللغات))، اي: الاصابة، وهو الذي يكون له صوت شديد عند اصابته للارض.
 قوله: واللاواء: شدة الجوع، وهو ممدود بالمد. انتهي.
 وتعبيره ب ((المد)) بعد ذكر ((الممدود)) لا معني له، بل صوابه ان يقول: ممدود بالهمز.
 قوله: قال الشافعي: ويدعو بما رواه المطلب بن حنطب ... الي اخره.
 هو بحاء مهملة مفتوحة، ثم نون ساكنة، ثم طاء مهملة مفتوحة، بعدها باء موحدة، وحنطب: جد المطلب، واسم ابيه: عبد الله.
 قوله: روي مسلم: ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاء انتهي.
 هو بالقاف والضاد المعجمة، وسميت بذلك، لانها ابيعت في قضاء دين عمر بن الخطاب بوصية منه، وكان ستة وثمانين الفا او نحوها كما رواه البخاري واشتراها بعد ذلك مروان، وسكنها. ووقع في خط المصنف: العضا بالعين وهو تحريف.
 قوله: تنبيه: ذكر في الحديث الفاظا:
 منها: ((سلع))، وهو بفتح السين المهملة، واسكان اللام، وبالعين المهملة اسم لجبل معروف بالمدينة.
 ومنها: ((قزعة))، بقاف مفتوحة، وزاي معجمة وعين مهملة مفتوحتين، هي القطعة من السحاب، جمعها: قزع، بحذف التاء، سميت بذلك، لتقطعها، ومنه: القزع، لحلق بعض الراس.
 ومنها: ((سحابة مثل الترس))، هو بتاء مثناة من فوق مضمومة، ثم راء ساكنة بعدها سين مهملتان، وهو الذي يستتر به الشخص وقت القتال.
 ومنها: ((فما راينا الشمس ستا))، يروي ((ستا)) علي انه اسم للعدد المعروف الذي يلي الخمس، ويروي: ((سبتا))  بالموحدة ثم المثناة علي انه اسم لليوم المعروف، وكني به عن الجمعة بكمالها، لانه اولها علي مقالة، وعلي مقالة اخري: اول الجمعة هو الاحد.
 قوله: فان استسقوا، فتاخرت الاجابة اعادوا ثانيا وثالثا. ثم نص في ((المختصر))   علي انهم يعيدون ذلك عقب اليوم الذي استسقوا فيه، ونص في القديم علي انهم يصومون ثلاثة اخري قبل العود الثاني، واختلف الاصحاب في ذلك: فقال ابن القطان: المسالة علي قولين، وليس في الاستسقاء مسالة فيها قولان الا هذه. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان كلامه يشعر بحصر الاعادة في المرة الثانية والثالثة فقط، وليس كذلك، بل لا يزالون يكررون ذلك الي حصول السقي، كذا صرح به في ((شرح المهذب)).
 الامر الثاني: ان ما ذكره في اخر كلامه من حصر القولين في هذه المسالة ليس كذلك، فان تحويل الرداء فيها قولان للشافعي، كما تقدم.
 قوله: ويستحب ان يقول عند نزول المطر: ((اللهم صيبا نافعا))، كما رواه البخاري، وفي رواية ابن ماجه: ((سيبا نافعا)) مرتين او ثلاثة، قاله في ((الروضة))، ويستحب الجمع بينهما. انتهي كلامه.
 الصيب بصاد مهملة مفتوحة، وبعدها ياء مثناة من تحت مكسورة، ثم باء موحدة: هو المطر، كذا نقله البخاري في ((صحيحه)) عن ابن عباس، قال الواحدي: انه المطر الشديد، من قولهم: صاب يصوب، صوبا: اذا كان من علو الي سفل، وقيل: الصيب: السحاب.
 واما ((السيب)) فهو بسين مفتوحة، ثم ياء مثناة ساكنة، بعدها باء موحدة: هو العطاء.
 والمراد بقوله: يستحب الجمع بينهما، اي: بين رواية البخاري وابن ماجه، كذا اوضحه النووي في ((شرح المهذب))، وذكره في ((الروضة)) من غير ايضاح، بل كما ذكره المصنف، فاعلمه، فان كلام المصنف يوهم انه لم يذكره في ((الروضة)).
 قوله: وشاهده ما رواه ابو داود مرسلا عن ابي حسين انه عليه السلام: ((نهي ان يشار الي المطر)). انتهي.
 وصوابه ابن ابي حسين، بزيادة لفظ ((ابن))، وروي ايضا مرفوعا عن ابن عباس، والمحفوظ كما قاله البيهقي في ((السنن)): ارساله.
 قوله: قال الشيخ: ويستحب ان يسبح للرعد والبرق، اي: يسبح الله تعالي عند رءيتهما، فيقول: سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته. انتهي.
 وتعبيره بقوله: رءيتهما، سهو، والصواب: عند سماع الرعد ورءية البرق، وهذا   اللفظ الذي ذكر انه مستحب رواه مالك في ((الموطا)) باسناده الصحيح عن عبد الله بن الزبير موقوفا عليه.
 واعلم ان ما ذكره المصنف من استحباب التسبيح للبرق ذكره الشيخ في ((التنبيه))، فتابعه عليه النووي في ((زيادات الروضة)) و ((المنهاج))، ثم المصنف، ولم يذكره الشيخ في ((المهذب)) ولا النووي في ((شرحه)) له، واستدلال المصنف وغيره علي الرعد خاصة يدل علي عدم الاستحباب فيه.



  AUTO كتاب الجناءز

  AUTO باب ما يفعل بالميت

 قوله: واذا مات فيستحب ان يقرا عنده سور ((يس))، لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((اقرءوا علي موتاكم يس)) اخرجه ابو داود. قال القاضي الحسين: وقيل: تقرا عند القبر. والاول: اصح. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كون الاصح عند الاصحاب: ان الامر الوارد به الحديث هو قراءتها بعد الموت، وقيل: عند القبر، ومن انتفاء الاستحباب قبل ذلك عجيب لا ذكر له في كلام القاضي ولا في غيره. نعم، حكي القاضي وجهين، احدهما: في حالة النزع، والثاني: بعد الدفن.



  AUTO باب غسل الميت

 قوله: فلو مات اي: الزوج وهي في عدة من طلاق رجعي، فالمحكي عن نصه في ((الجامع الكبير)): انها لا تغسله، لان نظرها اليه في حال الحياة كنظر الاجنبية، فكانت كهي بعد الموت، وفي ((شرح)) ابن التلمساني وجه لم اره في غيره: ان لها ان تغسله، لجريان التوارث بينهما. انتهي كلامه.
 وهذا الوجه الذي استغربه حتي قال: انه لم يره لغير المذكور، قد حكاه صاحب ((البحر)) وكذلك صاحب ((الذخاءر))، ونقله عن الشيخ ابي حامد، ورايته مجزوما به في ((التعليق)) له، اي: للشيخ ابي حامد وقال بعد ان ذكر جواز ذلك: ان النظر المحرم في الرجعية هو النظر بشهوة. قال: اما بغيرها فيجب الا يحرم.
 قوله: ولا ينظر الغاسل الا الي ما لابد له منه، لما ذكرناه، والذي يعاون الغاسل في معني الغاسل اذا لم يستغن عنه، فان استغني عنه فيستحب الا يستعين. انتهي كلامه.
 وما جزم به من التسوية بين الغاسل والمعين ليس كذلك، فقد جزم الرافعي وتبعه عليه في ((الروضة)) بالتغاير، فقال: ان الغاسل ينظر بالحاجة كمعرفة المغسول وغيره، والمعين لا ينظر الي لضرورة.
 قوله: ويفعل ذلك اي: غسل الميت ثلاثا.
 ثم قال: فان احتاج الي الزيادة علي ذلك غسل، لخبر ام صفية. انتهي كلامه.
 وتعبيره ب ((ام صفية)) سهو، بل الصواب: ام عطية، وقد ذكره هو قبل ذلك في عدة مواضع علي الصواب، والحديث: انها قالت: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نغسل ابنته، فقال: ((اغسلنها ثلاثا او خمسا، او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك، بماء وسدر، واجعلن في الاخيرة كافورا او شيءا من كافور))، ورواه مسلم، وابنته هذه هي زينب زوج ابي العاص بن الربيع، وهي اكبر بناته.



 قوله: ويجوز للجنب والحاءض غسل الميت علي غلط، قاله في ((الروضة)). انتهي كلامه.
 وتعبيره بقوله: ((علي)) غلط انعكس به الحكم، وصوابه وهو المذكور في ((الروضة))  تعبيره ب ((لا)) اي: ((لا)) النافية.

 * * *



  AUTO باب الكفن

 قوله: وتجب مءنة التجهيز في ماله، مقدمة علي الدين والوصية، وهذا اذا لم يكن ماله مرتهنا بدينه، ولا جانيا، قال في ((الروضة)): ولا مبيعا ثبت لباءعه حق الرجوع فيه، فان كان فانه يقدم كما ذكرناه في الفراءض. انتهي.
 وهذا الكلام يقتضي حصر الاستثناء فيما ذكره، وليس الامر علي هذا الحصر، بل قال الاصحاب: ان كل حق تعلق بعين فانه يقدم، وحينءذ فيدخل فيه مساءل اخري.
 احداها: اذا مات رب المال قبل قسمة مال القراض، فانه يقدم حق العامل علي الكفن، لان الرافعي في كتاب القراض قد صرح بان حقه يتعلق بالعين.
 الثانية: المعتدة عن الوفاة بالحمل سكناها مقدم علي التجهيز، لان الرافعي قد نص في كتاب العد علي امتناع بيعها، للجهل بمقدار زمن العدة.
 الثالثة: نفقة الامة المزوجة وان كانت ملكا للسيد، قال الرافعي: الا ان حقها يتعلق بها، قال: كما ان كسب العبد ملك للسيد، وتتعلق به نفقة زوجته.
 الرابعة: كسب العبد بالنسبة الي نفقة زوجته كما ذكرناه.
 الخامسة: اذا قبض السيد نجوم الكتابة، ثم مات قبل الايتاء ومال الكتابة باق ففي ((الرافعي)) و ((الروضة)): ان حق العبد يتعلق بعينه، وحينءذ فيقدم.
 السادسة: اذا اعطي الغاصب قيمة المغصوب، للحيلولة، ثم قدر عليه فانه يرده، ويرجع بما اعطاه، فان كان المعطي تالفا تعلق حقه بالمغصوب، ويقدم به كما نص عليه في ((الام)) في كتاب الاقرار بالحكم الظاهر، فقال: واذا احضر الغاصب العبد الذي غصبه الي سيده جبرت سيده علي قبضه منه ورد الثمن عليه، فان لم يكن عند سيده ثمنه قلت له: بعه اياه بيعا جديدا ان رضيتما حتي يحل له ملكه، فان لم يفعل بعت العبد علي سيده، واعطيت الغاصب مثل ما اخذ منه، وان كان لسيده غرماء لم اشركهم في ثمن العبد، لانه عبد قد اعطي الغاصب قيمته. هذا لفظ الشافعي، ونقله في ((المطلب)) عنه.
 واعلم ان تقييد ابن الرفعة للمرهون بقوله: بدينه، ليس بجيد، بل لو كان مرهونا   بدين غيره كان الحكم ايضا كلك.
 قوله: ففي ((الصحيحين)) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف ، ليس فيها قميص ولا عمامة. قال ابن الصباغ: وسحول بفتح السين: مدينة بناحية اليمن يعمل فيها ثياب يقال لها: السحولية، والسحول بضم السين: الثياب البيض من القطن وهو الكرسف، قال القاضي الحسين: والخبر بالضم علي الصحيح. قلت: وفي مسلم ما يرد عليه، لانه روي عن عاءشة انها قالت ادرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حلة يمانية كانت لعبد الله بن ابي بكر، ثم نزعت عنه، وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية يمانية، ليس فيها عمامة ولا قميص. انتهي كلام ابن الرفعة.
 وهذا الرد لا ادري ما وجهه، فان اقرب شء يعود عليه كلام القاضي، وليس فيه ما يدفع كلامه، غايته ان فيه قيدا اخر وهو كونها من اليمن، فتامله.
 تنبيه: ذكر الفاظا منها:
 المعمل، هو بميم مضمومة، وعين مهملة ساكنة، وميم مكسورة، بعدها لام هو المكتسب المحترف.
 ومنها: الساج: اسم للطيلسان، هو بسين مهملة وجيم.
 قوله: وكان الفرق بين القريب وبيت المال: ان التكفين من بيت المال اوسع، ولهذا لو نبش الميت، واخذ كفنه لا يجب علي القريب تكفينه ثانيا، ولو كان قد كفن من بيت المال كفن ثانيا وثالثا ما قاله المتولي، لان العلة في الكرة الاولي: الحاجة، والحاجة موجودة. انتهي كلامه.
 وما نقله عن المتولي صحيح في التكفين من بيت المال، واما في التكفين من مال القريب فلا، بل جزم بانه يجب تكفينه ثانيا فقط، فقال: الخامسة عشرة: اذا نبش القبر، واخذ الكفن: فان كان قد كفن من ماله يكفن ثانيا، وان كان قد كفنه من يلزمه نفقته فكذلك، وان كفن من بيت المال يكفن ثانيا وثالثا، لان العلة في الكرة الاولي: الحاجة، والحاجة موجودة. هذا كلام المتولي بحروفه، ونقله عنه النووي ايضا في ((شرح المهذب)) علي الصواب.
 قوله: وصنيفة الثوب: طرته.
 هو بصاد مهملة مفتوحة، ثم نون مكسورة، ثم ياء، بعدها فاء مفتوحة، ثم تاء التانيث، كذا قاله الجوهري، وقد ضبطه المصنف ضبطا فاسدا ناقصا.



  AUTO باب الصلاة علي الميت

 قوله نقلا عن الشيخ: فان اجتمع جناءز قدم الي الامام افضلهم.
 ثم قال: وهذا الكلام يشمل ما لو حضروا معا، وارادوا افراد كل واحد بالصلاة والامام واحد، ولم يخش التغير، والمنقول في ((الحاوي)): انه يقرع، ويقدم من خرجت قرعته وان كان مفضولا. انتهي.
 والذي ادعاه من الشمول غير صحيح، فان تعبيره بقوله: فان تعبيره بقوله: ((قدم الي الامام))، يشعر بالصلاة عليهم دفعة واحدة، فلو ادعي ان هذه الصورة خرجت بهذا القيد وقد صرح به صاحب ((الحاوي))  لكان اصوب.
 قوله: ويقف الامام عند راس الرجل وعجيزه المراة، وحكي الماوردي ان البصريين من اصحابنا قالوا: يقف عند صدر الرجل، ولم يورد الفوراني والغزالي والبغوي غيره. انتهي.
 وما نقله عن الاولين صحيح، واما ما نقله عن الثالث وهو البغوي فغلط، فانه في ((التهذيب)) قد حكي وجهين، وزاد علي ذلك فصحح الوقوف عند الراس.
 قوله: فلو كبر شخص علي ميت خمسا فهل تبطل صلاته؟ فيه وجهان، اصحهما: لا، لانه ذكر، وزيادة الذكر ليست مبطلة، كذا علله الروياني، وعلله الرافعي بثبوته عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونقل الماوردي وغيره عن ابن سريج: ان الاختلاف المذكور من الخلاف في المباح، وان بعضه ليس اولي من بعض، والذي نقله عن ابن سريج غير الوجه الذي صححه الرافعي، لان الخمس والاربع عند ابن سريج سواء، وصاحب ذلك الوجه يقول: ان الاربع اولي، فهو غيره. انتهي ملخصا.
 والذي اقتصر عليه في المغايرة عجيب، فانه يقتضي ان ابن سريج يقول بتجويز الخامسة فقط، وليس كذلك، بل يقول ايضا بجواز الاقتصار علي ثلاث، فان الماوردي نقل ذلك عن طاءفة، ونقل الاربع عن طاءفة ثانية، والخمس عن ثالثة، ثم نقل عن ابن سريج: انه من الخلاف المباح، فدل علي ان ابن سريج يجوز الثلاث ايضا والوجه الذي صححه الرافعي جازم بمنع الثلاث، فاين احدهما من الاخر؟!



 ثم ان المغاير التي زعمها مردودة، فان المراد بالمباح في كلامهم غالبا انما هو الجاءز، فقال: ان جميع ما رد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه يجوز لنا فعله، وليس تعيين بعضه للجواز باولي من تعيين البعض، وكيف تصح ارادة المستحب والاربعة متفق عليها، والزاءد مختلف في جوازه؟! والخروج من الخلاف مستحب بلا شك اذا لم يوقع في ترك سنة.
 قوله في المسالة اي: زيادة الخامسة: وفي ((تعليق)) القاضي الحسين و ((التتمة)): انه ان كان عالما بطلت صلاته، وان كان جاهلا لم تبطل. واذا جمعت بين النقلين حصل لك ثلاثة اوجه، ثالثها: الفرق بين العالم والجاهل، والرافعي خص الوجهين بحالة العلم، وقطع بالصحة في حالة الجهل، وفيه نظر، لانا قد قررنا ان عدد التكبيرات كعدد ركعات الصلاة، وتحرم بها لم تصح صلاته، فكذا ينبغي ان يكون هنا كذلك. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان هذا النقل الذي نقله المصنف عن الرافعي في الجاهل سهو، وحينءذ فلا يرد السءال لا في حال الجهل، بل لم يتعرض للجهل بالكلية، فانه قال: فلو كبر خمسا لم يخل اما ان يكون ساهيا، او عامدا ... الي اخره. وما ذكره ايضا عن ((التتمة)) غلط، فانه انما ذكر الفرق بين الناسي والعامد، وكذا نقله النووي ايضا في ((شرح المهذب)). نعم، النقل عن القاضي الحسين صحيح، وكانه عبر به عن الناسي، ولهذا فهمه عنه تلميذه وهو المتولي وايضا حتي لا يلزمهم الاعتراض الذي ذكره المصنف، فانه اعتراض صحيح.
 الامر الثاني: ان زيادة التكبير لا تزيد علي زيادة الركن او الركعة، وزيادتهما نسيانا لا تضر بلا خلاف، وحينءذ فكيف يستقيم حصول ثلاثة اوجه عند الجمع بين كلام ناقل الوجهين وهو الرافعي وغيره وكلام القاضي والمتولي؟! بل اطلاق الوجهين محمول علي التعمد لا علي النسيان، لما ذكرناه، وحينءذ فيوافق كلام الرافعي، واما الجهل فلا يتاتي فيه خلاف، فتلخص انه ليس في المسالة الا وجهان.
 قوله: وقد افهم عطف الشيخ القراءة علي التكبيرات ان دعاء الاستفتاح والتعوذ غير مشروعين في هذه الصلاة، والاصح: استحبابه. انتهي.
 وما ادعاه من الافهام عجيب، فان التعوذ لما كان من مستحبات القراءة كان   التعرض لها تعرضا له، فلو ادعي ان الافهام بالعكس كان اصوب.
 قوله: وحكي الرافعي عن النص انه لو اخر قراءة الفاتحة الي التكبيرة الثانية جاز.
 ثم قال: وقياس ما حكاه: ان تتعين التكبيرة الثالثة للصلاة، والرابعة للدعاء ان كان الترتيب بين القراءة والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  والدعاء شرطا، كما هو ظاهر الخبر. انتهي كلامه.
 فاما تاخير هذين الركنين وهما الصلاة والدعاء فالمنقول فيه: المنع، علي خلاف ما ذكره بحثا، كذا صرح بنقله الشيخ محيي الدين في ((شرح المهذب))، حتي ادعي نفي الخلاف في ان الدعاء لا يءخر عن الثالثة.
 واما توقف ما قاله علي وجوب الترتيب فظاهر الفساد، اذ لا منافاة بين اجتماع الكل في تكبيرة واحدة مع الاتيان بالترتيب، فانه قد يءخر القراءة الي الثانية ولكن ياتي بها ثم بالصلاة ثم بالدعاء قبل التكبيرة الثالثة.
 واعلم ان النووي في كتاب ((التبيان)) قد جزم بوجوب الفاتحة عقب الاولي.
 قوله: وبقي واجبات اخري لم يذكرها الشيخ، منها: طهارة الحدث والخبث، وسترة العورة، واستقبال القبلة. انتهي.
 وما ذكره من الاهمال مردود، فانها صلاة، وقد سبق من كلام الشيخ ان هذه الامور شرط في الصلاة، فتركه هاهنا احالة علي ما سبق.
 قوله: وعن ((بحر المذهب)) فيما سمعته: ان الصلاة علي الغاءب لا تفعل الا حيث لم يكن صلي عليه احد، وكذا كانت قصة النجاشي. انتهي كلامه.
 واعلم ان صاحب ((البحر)) انما نقل هذه المقالة عن الخطابي، وقال: انها حسنة. وذلك بعد ان ذكر كما ذكر غيره انه يصلي علي الغاءب من غير تفصيل، ولفظه: فان قيل: النجاشي امن وكتم ايمانه وهو بين كفار، ولم يكن ثم من يقوم بحقه، فلزم النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة عليه اذ هو وليه واحق الناس به قلنا: ابو حنيفة، وهو المخالف، لا يقول بهذا، لانه قال: اذا غرق في البحر لا يصلي عليه. ولان النجاشي ملك يستحيل الا يوافق في دينه احدا فيصلي عليه اذا مات، وذهب الخطابي الي هذا التاويل فقال: اذا مات الان مسلم ببلد، فان علم انه قد صلي عليه لم يصل عليه من كان غاءبا، وان علم انه لم يصل عليه لعاءق، فالسنة ان يصلي عليه، وهذا حسن. هذا كلام ((البحر)).



  AUTO باب حمل الجنازة والدفن

 قوله: ويختار ان يجعل للنساء علي السرير كالقبة، وكذا فعلته اسماء بنت عميس لزينب بنت جحش زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، لانه راته كذلك في الحبشة، فلما راه عمر قال: نعم خباء الظعينة. انتهي.
 واعلم ان الراءي له هو: زينب لا اسماء، علي خلاف ما يوهمه كلامه، فكانها اوصت بذلك.
 وعميس: بعين مهملة مضمومة، وبسين مهملة، ايضا. والظعينة بالظاء المشالة: هي المراة.
 قوله: فان الواحد اول العدد، وليس بعدد عند الحساب. انتهي.
 وتعبيره ب ((اول)) تحريف، فان اول الاشياء من الاشياء، فلو قلت: زيد اول الداخلين، لكان منهم، وانما الذي قاله اهل الحساب، ونقله عنهم الرافعي في مواضع: ان الواحد منشا العدد او اصله، فتحرف عليه ((الاصل)) ب ((الاول)).
 قوله: اهل الذمة لا يمكنون من اخراج الجنازة نهارا، ويجب علي الامام ان يمنعهم من ذلك، حكاه الجيلي عن ((الاحكام السلطانية)). انتهي كلامه.
 وهذا النقل ليس مطابقا لما في ((الاحكام السلطانية)) للماوردي، وان كان مطابقا لكلام الجيلي، فان الماوردي قد ذكر المسالة في الباب الثالث عشر من الكتاب المذكور، فقال ما نصه: ويشترط الامام عليها مستحقا ومستحبا. فذكر المستحق.
 ثم قال: واما المستحب فستة. فذكر منها: اخفاء دفن موتاهم، ثم قال بعد ان عددها ما نصه: وهذه الستة لا تلزم بعقد الذمة حتي تشترط عليهم، فتصير بالشرط ملتزمة، ويءدبون علي ارتكابها، ولا يءدبون ان لم تشترط. هذا كلامه، وليس فيه تعرض لمنع اخراجها نهارا علي الاطلاق كما اقتضاه كلام الكتاب، ولا وجوب الاشتراط عليهم، بل قوة كلامهم تقتضي عدم الوجوب، ولهذا اعقبه بعدم التاديب عند عدم الاشتراط، وهذا الخلل وقع في نقل الجيلي عنه، لا في نقل المصنف عن الجيلي. ثم ان اقتصار المصنف علي النقل عن الجيلي عجيب، فان المسالة قد ذكرها   الرافعي في اخر عقد الذمة من جملة مساءل منقولا اكثرها عن ((الحاوي)) للماوردي، وعبر بقوله: يءخذ علي اهل الذمة ان يخفوا دفن موتاهم، والا يخرجوا جناءزهم ظاهرة. هذه عبارته من غير زيادة عليها. واعلم ان الماوردي في ((الحاوي)) لما ذكر المسالة حكي وجهين في وجوب ذلك بالشرط.
 قوله: وكيفية ذلك: ان يوضع راس الميت وهو في التابوت عند الموضع الذي يكون فيه رجلاه في القبر، ثم يسل من قبل راسه سلا، وينزل الي القبر علي راسه، ويستحب ان يدني في اللحد من مقدمه، كي لا ينكب علي وجهه. انتهي كلامه.
 ومراده بالكلام الاخير ما ذكره الاصحاب من استحباب تقريب وجه الميت وباقي بدنه الي جدار اللحد، حتي لا ينقلب علي وجهه. وقوله: يدني، هو بالنون. ومقدمه: هو الجدار الذي يلي وجه الميت.
 قوله: ويكره ان يجعل تحت راسه مخدة، او تحته مضربة، وقال في ((التهذيب)): لا باس به، اذ روي ابن عباس ((انه جعل في قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطيفة حمراء)) اخرجه مسلم. انتهي.
 وما اقتضاه نقله عن ((التهذيب)) من المخالفة في المخدة والمضربة، سهو اوقعه فيه الرافعي كما اوضحته في ((المهمات))، فان البغوي انما ذكر ذلك في المضربة خاصة، فانه قال: ويجعل تحت راسه لبنة، ولا باس ان يبسط تحت جنبه شء. هذه عبارته.
 واعلم ان تعبيره ب ((جعل))، هو بضم الجيم علي البناء للمفعول، فان ابن عباس راو له لا جاعل، بل الجاعل له انما هو شقران مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعلله بقوله: ((حتي لا يلبسها احد بعده)).
 قوله: ويحثي عليه كل من حضر الدفن ثلاث حثيات بيديه جميعا. انتهي.
 وتعبيره ب ((من حضر الدفن))، مخالف لكلامهم، فقد عبر الرافعي والنووي بقولهما: ويحثي من دنا. وعبر في ((شرح المهذب)) بقوله: من علي القبر. وعبارة الشيخ في ((المهذب)) وغيره: لمن علي شفيره.
 ثم ان تعبير المصنف هاهنا تعبير ركيك فتامل كلامه الي اخره.
 قوله: وتسطيح القبر افضل من تسنيمه، فان قيل قد روي ان رجلا راي قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر مسنمة ، قيل: راوي هذا الخبر مجهول، ولا حجة عندنا في المراسيل. انتهي كلامه.
 وما ذكره من رد هذا الخبر، وتعبيره بقوله: روي، وتعليله بجهالة راويه عجيب،   فان الحديث رواه البخاري في ((صحيحه)) عن سفيان التمار انه شاهد ذلك، ولاجل ذلك اعتذر البيهقي عن الحديث كما نقله عنه النووي في ((شرح المهذب)) بامور، منها: انه كان اولا كذلك، ثم وقعت حاءط البيت فاعيد مسنما، ومنها: انه وان كان صحيحا الا انه من فعل الصحابة، رضي الله عنهم.
 ثم ان تعبيره ايضا في مثل هذا بالمرسل غير مستقيم، فتامله، واين الارسال هاهنا؟!
 قوله في المسالة: نعم، قال ابو علي الطبري في ((الافصاح))، وكذا ابو علي بن ابي هريرة: ان تسنيمه الان افضل، لان التسطيح صار شعارا للروافض. وزاد فقال: انه لا يجهر بالتسليم، لانه صار شعارا لهم، وكلام الغزالي قد يفهم منه اختيار ما صار اليه ابن ابي هريرة من ترك الجهر بالسلام. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان عزو اختيار التسنيم الي ((الافصاح)) غلط، فان المذكور فيه هو اختيار التسطيح، فقال: ويرش عليه الماء، ليستمسك التراب، ويوضع عليه الحصباء.
 ثم قال: وقد ذكرنا ان القبر يسطح، لما روي انه عليه السلام سطح قبر ابنه ابراهيم، وقال القاسم: رايت قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر مسطحة.
 وقال بعض اصحابنا: هذا انما يفعل اذا لم يءد ذلك الي افتنان العامة، وايهام ان صاحب القبر يميل الي البدعة. هذا كلامه، ومن ((الافصاح)) نقلته، وهو مذكور في وسط كتاب الجناءز لا في الكلام علي الدفن، فاعلمه، وحاصله حكاية وجه في المسالة، كما حكاه الرافعي والمصنف وغيرهما. ثم انه لم يطلقه، بل قيده بحالة التوهم، وهذا ان وقع فانما يقع في بعض النواحي، والا فاكثر الاماكن لا يعرفون فيها ذلك بالكلية. وسبب وقوع المصنف في هذا الغلط: ان ابا علي بن ابي هريرة شيخ ابي علي الطبري ذهب الي هذه المقالة، وهو الذي عبر عنه في ((الافصاح)) ب ((بعض الاصحاب)). ثم ان الشيخ ابا اسحاق راي ذلك معزوا علي ابي علي، فتوهم انه الطبري، لا ابن ابي هريرة، فصرح به في ((المهذب)) غالطا فيه، ثم ان المصنف وقف علي ((المهذب))، فقلده، وزاد عليه انه في ((الافصاح))، لكونه هو الكتاب المشهور عنه، فتفطن لهذه الامور، واحمد الله علي تيسير الوقوف عليها!
 الامر الثاني: ان ما نقله من تعدية ذلك الي الجهر بالتسليم في الصلاة قد تكرر منه كما ذكرته في لفظه الذي نقلته عنه، وهو غلط عجيب حصل من تحريف، وصوابه وهو الذي ذكره الامام والغزالي والرافعي والنووي في كتبهم: انما هو البسملة، اي:



 بسم الله الرحمن الرحيم، لا التسليم، وليت شعري ما الذي فهمه من المراد به: هل هو الذي ياتي به الامام، او الماموم، او المنفرد، فان كلا منها لا تستقيم اراداته؟!
 قوله: والمعني في رش الماء ان يلتصق به ما وضع عليه من حصا، وليمنعه من ان ينهار، وكذا المتولي، والحق به طلاءه بالخلوق ترابه، فيزول اثره، ولان فيه تفاءل بتبريد المضجع، ويكره ان يرش عليه ماء الورد، لان فيه اضاعة للمال، قاله في ((التهذيب)). انتهي كلامه.
 وهو مشتمل علي تخبيط، ولا يفهم منه معني، وسببه تقديم وتاخير، كانه حصل عند نقله من المسودة، والحاصل كما تحرر لي من مراجعة اصوله: ان تعبيره بقوله: ((وكذا المتولي، والحق به طلاءه بالخلوق))، محله بعد قوله: قاله في ((التهذيب))، فاعلمه. ثم ان التعليل بان فيه تفاءلا لا بتبريد المضجع، قد حرف ايضا الفاظه، وصوابه ما عبرت به، فتفطن له.
 قوله: قال البندنيجي: قال اصحابنا: ان البناء علي القبر في المقابر المسبلة مكروه. وكلام غيره يقتضي انه لا يجوز، لانه عللوا المنع بان فيه تضييقا علي الناس، ولو بني عليه هدم، فقد قال الماوردي: قال الشافعي: رايت من الولاة بمكة من يهدمه، ولم ار الفقهاء يعيبون عليه. انتهي ملخصا.
 وما اقتضاه كلامه من عدم الوقوف علي نقل التحريم، حتي استنبطه من التعليل غريب، فقد صرح به خلاءق منهم، الماوردي في ((الحاوي)) قبيل هذا الكلام الذي نقله هو عنه، وعبر بقوله: لم [يجز]. وعلل بهذه العلة بعينها، وكذلك القاضي الحسين في ((تعليقته))، وابن ابي عصرون في ((الانتصار))، والنووي في ((شرح المهذب)).
 قوله: روي ابو داود عن همام بن عبد الله قال: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، فقلنا: الحفر علينا لكل انسان شديد، فقال: ((احفروا وعمقوا، وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد)). انتهي.
 وتعبيره ب ((همام)) غلط، وصوابه وهو المذكور في ((ابي داود))  انما هو جابر.
 قوله: فلو بادر بعض الورثة، ودفنه في ارض تركها الميت كان للاخر نبشه واخراجه، والاولي الا يفعل، لما فيه من هتك الميت. انتهي كلامه.
 وما جزم به من كونه خلاف الاولي قد وقع في ((الرافعي))  ايضا ولكن الاصحاب قالوا: انه يكره. وقد نقله عنهم النووي في ((شرح المهذب)).
 قوله: ولا يدوس القبر الا لحاجة، وفي هذه الحالة ينبغي ان يقلع ما في رجليه،   لما روي بشار قال: حانت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظرة، فاذا رجل يمشي في القبور بنعلين، فقال: ((يا صاحب السبتيتين، الق سبتيتيك)) رواه ابو داود. انتهي كلامه.
 وتعبيره بقوله: بشار اعني بالالف تحريف، وانما هو: بشير، بالباء الموحدة والشين المعجمة والياء المثناة من تحت، وهكذا ذكره ابو داود، وهو بشير بن معبد مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان اسمه في الجاهلية: زحما بزاي معجمة فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشيرا.
 والسبتيتان: هما النعلان، الواحد: سبتية، منسوب الي ((السبت))  بسين مهملة مكسورة، ثم باء موحدة ساكنة، ثم تاء مثناة وهي جلود البقر المدبوغة بالقرظ، قاله الجوهري.
 قوله: لما روي يزيد بن حصيب ... الي اخره.
 هكذا ذكره اعني يزيد وصوابه: بريدة، بباء موحدة مضمومة، وراء مهملة مفتوحة، ثم ياء مثناة من تحت للتصغير، ثم دال مهملة بعدها تاء التاثنيت. والحصيب بحاء مهملة مضمومة، وصاد مهملة مفتوحة تصغير ((الحصب)).
 تنبيه: وقع في الباب الفاظ منها:
 حين يقوم قاءم الظهيرة، هو بظاء معجمة مشالة، وبالتاء في اخره هو وقت شدة الحر عند انتصاف النهار، ويسمي ايضا: الهاجرة، وقاءمها: هو البعير البارك، يقوم في ذلك الوقت، لشدة الرمضاء.
 ومنها: الرجل الربع، هو بفتح الراء وسكون الباء من ليس بطويل ولا قصير، ويسمي ايضا بالمربوع.
 ومنها: القصة بقاف مفتوحة وصاد مهملة مشددة هي الجص الذي يبيض به الثوب، تقول منه: قصص داره، يقصصها.
 ومنها: الموتان بضم الميم وبالتاء المثناة هو كثرة الموت في الحيوان.



  AUTO باب التعزية والبكاء علي الميت

 قوله: وتستحب التعزية قبل الدفن بلا خلاف. انتهي.
 وما ادعاه من عدم الخلاف ليس كذلك، فقد قال الخوارزمي في ((الكافي)) ما نصه: ووقتها من الموت الي ثلاثة ايام.
 وقيل: من الدفن الي ثلاثة ايام. انتهي. وحاصله حكاية وجه: ان اولها من الدفن، وهو الذي نفاه المصنف، وقد حكي الخوارزي وجها اخر لم يذكره المصنف، وهو: انها تفوت بتمام يوم الدفن.
 قوله: ويقول في تعزية المسلم بالمسلم: ((اعظم الله اجرك، واحسن عزاءك، وغفر لميتك!))، قال ابن يونس ومن تبعه: وزاد بعضهم ((وخلفه عليك))، اي: كان الله خليفة عليك. ولم اره في تعزية المسلم بالمسلم، بل في غيره كما سنذكره. انتهي كلامه.
 وهذا الذي انكره علي ابن يونس، وقال: انه لم يره الا في غير هذا القسم عجيب، فقد صرح به الروياني في ((البحر))، واقتضي كلامه نقله عن الشافعي، وذكر ايضا في ((الحلية)) نحوه، فانه لم يذكر فيها الا تعزية المسلم بالمسلم خاصة، مشيا علي الغالب، فقال ما نصه: ولفظ التعزية كذا وكذا، وذكر الدعوات الاربع مع انها لا تكون الا للمسلم بالمسلم، لان الكافر لا يدعي له بالمغفرة ولا باعظام الاجر.
 قوله: ويجوز البكاء علي الميت.
 ثم قال: و ((البكا)) يمد ويقصر، ويقال: بكيت الرجل، وبكيته، وبكيت عليه. انتهي. فاما دعواه المد والقصر فصحيح، ولكن بمعنيين، وقد اوضح الجوهري، فقال: انه يمد ويقصر، اذا مددت اردت الصوت، واذا قصرت اردت الدموع وخروجها، قال حسان بن ثابت:
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
 هذا كلام الجوهري، فاقتصر المصنف او من نقله المصنف عنه علي صدر الكلام، فوقع في الخلل.



 واما تعبيره بقوله: وبكيته، فانه بتشديد الكاف، كذا ضبطه الجوهري فقال: وبكيت الرجل، وبكيته بالتشديد كلاهما اذا بكيت عليه، وابكيته: اذا صنعت به ما يبكيه. هذا كلامه، فليته ذكره كما ذكره!
 قوله: ويحرم تخميش الوجه، وهو اخذ لحمه بالاظفار، ومنه قيل: نهشته الكلاب. انتهي.
 التخميش بالخاء والشين المعجمتين هو الخدش، الا ان الجوهري جعله ثلاثيا، فقال خمش وجهه اي بالتخفيف ويخمشه ويخمشه، اي بكسر الميم وضمها. واما ((النهش))  بالشين المعجمة والمهملة ايضا فهو اخذ اللحم بمقدم الاسنان، كذا ذكره الجوهري ايضا وهي مادة غير مادة ((الخمش))، وحينءذ فكيف يستقيم ان يقول المصنف: ومنه كذا وكذا؟!
 قوله: فان قيل: جزم الشيخ بجواز البكاء بعد الموت، وقد ورد النهي عنه، واقل درجات النهي: ان يحمل علي الكراهة ... الي اخره.
 وما ذكره عجيب، فان الجواز يصدق علي المكروه وعلي غيره، علي انه قد وقع له في غير هذا الموضع مثله ايضا.
 قوله: والجواب عن قوله عليه الصلاة والسلام: ((ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه)) بوجوه، منها ما نقله القاضي الحسين عن ابن سريج: ان المعني ليعذب حين البكاء، وحروف الصفات يقوم بعضها مقام بعض. انتهي.
 وتعبيره ب ((الصفات))  اعني بالفاء بعد الصاد غلط لا معني له، ولم يذكره القاضي ايضا، بل الصواب وهو الذي رايته في ((تعليقته)) ايضا انما هو: ((الصلات)) باللام، اي: الحروف التي توصل معني كلمة الي كلمة اخري، ومع ذلك فان مجيءه في هذا المثال لا يصح، لان لفظ ((حين)) من الاسماء، لا من الحروف.
 تنبيه: ذكر في الباب الفاظا.
 منها: الحشرجة بحاء مهملة مفتوحة، ثم شين معجمة ساكنة، ثم راء مهملة بعدها جيم، وفي اخره تاء التانيث: هي الغرغرة عند الموت وتردد النفس، قال الشاعر:
 لعمرك ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر



  AUTO كتاب الزكاة

 قوله: قال يعني الشيخ: وما لم يقم ملكه عليه كالدين الذي علي المكاتب ... الي اخره.
 ثم قال: والجديد الصحيح: الوجوب فيه، اي: في الدين في الجملة، لكنه ينظر: فان كان الدين حالا علي ملء مقر، ظاهرا وباطنا، باذلا له وجبت فيه الزكاة، وطولب باخراجها بعد حولان الحول كما قال الامام وغيره وحكي ابن التلمساني في ((شرحه)) لهذا الكتاب: ان الغزالي حكي وجها اخر: انه لا تجب، وانه صححه. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن الغزالي غلط، فانه لم يحك في شء من كتبه في الصورة المذكورة خلافا، لا في الوجوب ولا في الاخراج، بل جزم فيها بالوجوب، واشعر كلامه بالجزم بالاخراج ايضا وسبب الوهم: ان الغزالي حكي وجهين في وجوب الاخراج عن الدين المءجل علي القول بالوجوب فيه، وصحح عدم الاخراج، فحصل الوهم منه الي هذه المسالة، وهذا الخلاف الذي لا اصل له قد حكاه ايضا المصنف في باب قسم الصدقات، وسياتي التنبيه عليه ان شاء الله تعالي في موضعه.
 قوله: الرابعة: الدين الزكوي لمن تجب عليه الزكاة لا يمنع وجوب الزكاة علي المديون في مثله علي الجديد، والقديم: انه يمنع، واختلفوا في تعليله فقيل: لان ملكه واه، لان صاحب الدين يمكنه انتزاعه من يده متي شاء اذا امتنع هو من الاداء، وقيل: لان الايجاب عليه يءدي الي ايجاب زكاتين في مال واحد، لانها تجب علي صاحب الحق، فلو الزمنا المديون الزكاة ايضا لصار المال الواحد سببا لزكاتين علي شخصين، فلو كان الدين لذمي، او مكاتب، او كان مما لا تجب فيه الزكاة فلا تجب الزكاة علي الاول، وتجب علي الثاني.
 ثم قال ما نصه: وقد اقتضي المعنيان الوجوب فيما اذا كان الدين مءجلا، وقلنا: لا زكاة في المءجل، فان قلنا: تجب الزكاة فيه، فيمتنع الوجوب، نظرا للعلة الاولي،   وتجب، نظرا للعلة الثانية، قاله القاضي الحسين. انتهي كلامه.
 وما ذكره اخرا، وعزاه الي القاضي سهو، فان صوابه العكس، وهو الوجوب علي العلة الاولي، والمنع علي الثانية، وذلك واضح، فتامله.
 قوله: ولو اكري دارا سنتين مثلا بثمانين دينارا حالة، كل سنة باربعين، وكانت معينة او في الذمة، وقبضها، واقامت عنده حولا كاملا فقد استقر ملكه علي اربعين التي هي اجرة السنة الاولي، فتجب عليه زكاتها بلا خلاف. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من عدم الخلاف ليس بصحيح، فقد حكي هو بعد هذا بنحو ورقة عن ((التتمة)) وجها: ان الاجرة لا تملك الا شيءا فشيءا، وحكاه ايضا الرافعي عن ((النهاية))، الا ان حكايته عنها غلط، اي: عن النهاية، كما اوضحته في ((المهمات))، واذا لم تملك الا شيءا فشيءا لزم انتفاء الزكاة قطعا، لعدم الحول.
 قوله في المسالة: وهل تجب زكاة باقي الاجرة وهو المقابل للسنة الثانية ام لا؟ فيه قولان، واختلفوا في القولين: فقيل: انهما في اصل الوجوب، وقال الشيخ ابو حامد وشيعته والاكثرون: لا خلاف في الوجوب، وانما القولان في الاخراج، اي: هل يجب عليه اخراج زكاة اجرة السنتين عند مضي السنة الاولي، او الواجب عليه عند مضيها اخراج الزكاة عن حصتها من الاجرة، وهي نصف وثمن دينار، فاذا مضت السنة الاخري اخرج زكاة اجرة السنة الثانية لسنتين؟ فيه قولان، اصحهما: الثاني. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ذكره في اخر كلامه من اخراج نصف وثمن دينار، لانها الواجب في حصة السنة الاولي من الاجرة وهم، بل واجبها دينار، لان قسط كل سنة اربعون، وقد ذكر بعد هذا بدون الورقة علي الصواب، واما النصف والثمن فحصة مثال اخر ذكره الرافعي، وهو ان يكريها اربع سنين بماءة دينار، فذهل فاخذ الحكم من كلام الرافعي، ونقله الي المثال الذي مثل هو به، فحصل الغلط.
 الامر الثاني: ان ما ذكره ايضا في اخر التفريع علي القول الثاني الذي صححه هو وغيره: ان السنة الثانية اذا مضت فيخرج زكاة اجرتها لسنتين فيه ايضا امور:
 الاول: انه يلزمه مع ذلك اخراج الزكاة ثانيا عن الاربعين التي كان قد اخرج عنها في السنة الاولي، وهو لم يذكره بالكلية.
 الثاني: ان ما قاله من كونه يجب عليه ايضا عند انقضاء السنة الثانية ان يخرج   زكاة اجرتها لسنتين، لكونها قد اقامت عنده حولين، ولم يخرج عنها شيءا بالكلية انما يستقيم علي ان الزكاة متعلقة بالذمة حتي يكون الاربعون كلها باقية علي ملكه في مدة السنتين، اما علي الصحيح وهو قول الشركة فهو صحيح في عام واحد وهو الاول، واما العام الثاني فلا تجب عليه الا زكاة تسعة وثلاثين، لان الفقراء قد ملكوا منها دينارا بتمام الحول الاول، ولم يخرجه، لعدم استقرار الملك، وحينءذ فليس علي ملكه في مدة الحول الثاني الا تسعة وثلاثون، وهذا الاستدراك ذكره المصنف بعد هذا في اثناء كلام اخر، ونبه عليه ايضا الرافعي ناقلا له عن غيره، وحذفه من ((الروضة)) ذهولا فلم يذكره فيها بالكلية.
 الثالث: ان هذا الكلام جميعه انما ياتي اذا اعطي الزكاة من موضع اخر، والا ينقص الحساب، وقد نبه الرافعي والمصنف وغيرهما علي ذلك، وحينءذ فيكون اول الحول الثاني في الاربعين بكمالها من حين اعطاء الزكاة، لا من اول السنة، لان شركة الفقراء باقية الي حين الاعطاء، وكلام المصنف ينفيه، وكذلك كلام الرافعي وغيره.
 قوله: وكذا يجري الخلاف فيما اذا قبض ماءة دينار عن مسلم في ذمته الي سنتين، فحال الحول علي الدنانير، وقلنا: ينفسخ العقد بانقطاع المسلم فيه.
 ثم قال: التفريع: ان قلنا بطريقة ابي الطيب، وهو ان القولين في الوجوب لا في الاخراج وجب عليه عند انقضاء الحول الاول اخراج دينار لا غير، فاذا مضي الحول الثاني نظر: فان كان قد اخرج ما وجب عليه في السنة الاولي من عين المال وجب عليه اخراج زكاة تسعة واربعين دينارا، وان اخرج من غيره وجب عليه زكاة الخمسين. وان قلنا بطريقة الشيخ ابي حامد، وهو ان القولين في الاخراج مع الجزم بالوجوب: فان قلنا: يجب الاخراج، فيخرج عند تمام الحول الاول زكاة جملة الثمانين وهي ديناران، ثم اذا حال الحلول الثاني اخرج ايضا دينارين ان كان قد اخرج من مال اخر، وان اخرج منه فيخرج زكاة ثمانية وسبعين دينارا ... الي اخر ما ذكر.
 وهذا الكلام الذي ذكره رحمه الله غلط، فانه اختلط عليه مثال بمثال: فاواءله من تفريع مثال الاجرة السابق، وهو استءجار الدار سنتين بثمانين دينارا ، واخره من تفريع المثال المذكور قريبا في السلم، وهو ما اذا اسلم ماءة دينار في شء الي سنتين.
 قوله: وفي المال المغصوب والضال والدين علي مماطل اذا وصل المال اليه، قولان:
 احدهما: يزكيه للاحوال الماضية.



 والثاني: لا زكاة في شء منها.
 وقال مالك: تجب زكاة السنة الاولي خاصة، لان مذهبه: ان التمكن شرط للوجوب، ولانعقاد الحول الثاني، فاذا وجد الامكان بعد احوال فقد وجد شرط وجوب الزكاة للسنة الاولي، ولم يوجد شرط عقد الاحوال بعدها، كذا قاله صاحب ((البحر)) وغيره، قال الرافعي: وما ذكره مالك يقتضي ان يكون للشافعي قول مثله، لان له قولا: ان الامكان من شراءط الوجوب كمذهب مالك.
 قال ابن الرفعة: قلت: وقد ذال في ((البحر)): ان القاضي ابا علي الزجاجي الطبري ذكر في ((زيادة المفتاح)) هذا قولا لنا، وجعل في المسالة ثلاثة اقوال، وانفرد هو بهذا. قلت: وما ذكره ابو علي ان كان نقلا فلا اعتراض عليه، بل نستفيد منه ان للشافعي قولا: ان الحول الثاني انما يعقد عند التمكن من الاداء عن الاول كما قال به بعض الاصحاب، وان كان تفقها كما ابداه الرافعي فلا وجه له، لانا وان قلنا: ان التمكن شرط للوجوب، فابتداء الحول الثاني من حين انقضاء الاول، لا من وقت التمكن كما ستعرفه وبهذا خالف مذهبنا مذهب مالك. انتهي كلامه ابن الرفعة، رحمه الله.
 وقد راجعت لفظ ابي علي الزجاجي في الكتاب المذكور فوجدته قد عبر بقوله: ففيها ثلاثة اقوال:
 احدها: لا زكاة عليه لما مضي، ويبتدء الحول من يوم الوجود.
 والثاني: عليه زكاة السنين كلها.
 والثالث: لا تجب الا لسنة واحدة.
 هذه عبارته من غير زيادة عليها، ومن كتابه نقلت، وقد قال في خطبة الكتاب ما نصه: ولم اتجاوز فيه من منصوص الشافعي وتخريج صاحبيه وهما المزني وابن سريج علي مذهبه الي غير ذلك، الا مساءل قليلة سميت قاءلها. هذه عبارته ايضا في الخطبة، فثبت ان القول الثالث اما منصوص عليه او من تخريج احد الامامين.
 قوله: ومنها المال المرهون هل تجب فيه الزكاة؟ فيه طريقان حكاهما القاضي الحسين والمتولي عن الاصحاب:
 احداهما: تخريجه علي القولين في المغصوب والضال، ولم يورد في ((الوجيز)) غير هذه الطريقة.
 والثانية: القطع بالوجوب.



 ثم قال ما نصه: وقد قال الرافعي عند الكلام في زكاة الفطر: ان هذا الخلاف لم نلقه الا في حكاية الامام والمصنف في ((الوسيط))، والذي اطلقه الجمهور هو الوجوب. نعم، يجء الخلاف في الوجوب من طريق اخر: وهو: ان الرهن لابد وان يكون بدين، فيكون الخلاف في ان الدين هل يمنع وجوب الزكاة ام لا؟ والذي قاله الجمهور جواب علي القول المشهور، وهو انه لا يمنع. قلت: وفيما قاله نظر من وجهين. انتهي كلام ابن الرفعة بحروفه.
 وما نقله عن الرافعي غير مطابق، فلنذكر كلامه في زكاة الفطر وفي هذا الموضع، فقال في زكاة الفطر: وتجب فطرة العبد المرهون.
 ثم قال ما نصه: قال الامام والمصنف في ((الوسيط)): هكذا اطلقوا القول في المرهون، ويحتمل ان يجري فيه الخلاف المذكور في زكاة المال المرهون، واعلم ان الخلاف في زكاة هذا المال وهو المرهون لم نلقه الا في حكاية هذين الامامين، والجمهور اطلقوا الوجوب هناك ايضا. هذا كلام الرافعي.
 ثم قال: واما المغصوب والضال ... الي اخره، والذي نقله عنه المصنف غلط من وجهين:
 احدهما: في ان الغزالي لم ينقل الخلاف الا في ((الوسيط))، فان الرافعي لم يخصه به، بل حكاه الغزالي ايضا في ((البسيط)) و ((الوجيز))، والغريب ان الرافعي حكاه عن ((الوجيز)) في الكلام علي زكاة المال، فقال في الكلام علي شروط الزكاة، وهو بعد باب الخلطة ما نصه: الثانية: لو رهن ماشية او غيرها من اموال الزكاة فقد حكي الامام والمصنف في ((الوسيط)) في وجوب الزكاة فيها عند تمام الحول وجهين، لامتناع التصرف، وعلي ذلك جري هاهنا.
 ثم قال: نعم، يجء في وجوب الزكاة في المرهون الخلاف بجهة اخري، وهو ان الرهن لابد وان يكون بدين ... الي اخره ما نقله عنه ابن الرفعة قبل ذلك، فتلخص ان ما نقله في الكتاب عن الرافعي من التخصيص ب ((الوسيط)) عكس ما في ((الرافعي))، فانه صرح بعدم التخصيص حيث نقله عن ((الوجيز)).
 الوجه الثاني: ان قول الرافعي: نعم، يجء الخلاف في الوجوب من طريق اخري ... الي اخره لم يذكره الرافعي في زكاة الفطر كما نقله عنه ابن الرفعة، وانما ذكره في زكاة المال، وقد ذكرت لك لفظه في الموضعين وكان المصنف كان مستحضرا لذلك من حيث الجملة، فنقله علي غير وجهه، ونسبه الي غير موضعه.



 قوله: ولو رهن نصابا، وحال عليه الحول وهو معسر ففي اخذ الزكاة منه خلاف.
 ثم قال: نعم، اذا اخرجت الزكاة من المال، ثم ايسر الراهن: فهل يلزمه ان يرهن مقدار الزكاة، جبرا للنقص الذي وقع في المرهون باخذ الزكاة منه؟ قال الصيدلاني وهو في ((تعليق)) القاضي الحسين منسوب الي القفال: الزكاة تتعلق بالذمة، فيجب ذلك، وان قلنا: تتعلق بالعين، فوجهان، اصحهما عند القفال: المنع، وقال الامام: انهما ينبنيان علي الوجهين فيما اذا ظهر ربح في مال القراض، وقلنا بان العامل لا يملك شيءا من الربح الا بالقسمة، ورب المال قد ادي الزكاة من مال القراض، فيجعل كان رب المال استرد طاءفة من المال، او يرجي به مجري ساءر المءن؟ فان قلنا: ان ذلك كالمءن، فلا يمتنع ويجب الجبر، وان قلنا: هو كاسترداد طاءفة، فيتجه ايجابه. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الامام من البناء المذكور غلط، فان الامام نقله عن الصيدلاني، وزاد علي ذلك فاستشكله، فانه قال: قال الصيدلاني: ان قلنا: الزكاة تتعلق بالذمة، فيجب ذلك عليه، وان قلنا: الزكاة تتعلق بالعين، ففي وجوب ذلك وجهان مبنيان علي ان الزكاة اذا وجبت في مال القراض ... ثم ذكر البناء المتقدم، ثم انه بعد استكمال البناء رد علي الصيدلاني، فقال ما نصه: وما ذكره من الاحتمال متجه، ولكن في البناء نظر، من جهة ان نفقات عبيد القراض من الربح ونفقة المرهون واجبة علي الراهن. هذا لفظه، ثم ذكر بعد ذلك توجيه الاحتمال الذي اشار اليه.
 قوله: ولو كان المال ماشية كاربعين من الغنم مثلا فهل حق الفقراء شاءع في كل واحد من العدد بقسطه، او في واحد من العدد، او اكثر لا بعينه؟ فيه وجهان في ((الزاوءد)) عن صاحب ((الفروع)) ذكرهما في ضمن مسالة ما اذا افرز الزكاة وباع الباقي. انتهي.
 وهذان الوجهان اللذان اقتضي كلامه استغرابهما حتي عرفهما بما عرف، قد ذكرهما الرافعي بعد المسالة بنحو ورقة، في الكلام علي بيع المال الزكوي قبل اخراج الزكاة منه، ولا شك انه لم يطلع علي ذلك في كلامه.
 قوله في المسالة: فان قلت: لعل القاءل بالاول هو الصاءر الي جواز تضحية شخصين بشاتين يملك كل واحد منهما نصفهما علي الاشاعة، وهو يطر في عتق نصفي عبدين في الكفارة، ومن قال بالثاني لعله القاءل بعدم الاجزاء في المسالتين ...



 الي اخر ما ذكر.
 وما قاله هاهنا من اثبات الخلاف في الاضحية قد نفاه في كتاب الظهار في الكلام علي الكفارة، فقال: انه لا خلاف في عدم الاجزاء، وساذكر لفظه هناك ان شاء الله تعالي فراجعه.
 قوله: والانسان لا يجب له علي نفسه شء، واذا امتنع الوجوب لذلك سقط، ولا ينتقل الي الغير.
 ثم قال: ويشهد لذلك ان من عليه قصاص لمورثه وغيره، اذا مات مورثه لا يثبت له قصاص علي نفسه، لاستحالة ان يثبت للانسان شء علي نفسه، ولما كان ذلك ممتنعا سقط. انتهي.
 وما ذكره من سقوط القصاص لا شك فيه، وما ذكره من كونه لم يجب له فقد خالفه في اواءل الجنايات، فذكر ما حاصله: انه يجب، ثم يسقط. وسوف اذكر لفظه في موضعه ان شاء الله تعالي فراجعه. والمسالة شبيهة بما اذا مات للمحرم قريب يملك صيدا، والصحيح: انه يدخل في مكله ثم يزول، وقيل: ينتقل الي الابعد، وقيل غير ذلك، والقياس طرد الوجهين هنا.
 تنبيه: ذكر في الحديث لفظ ((الاوضاح)) بالضاد المعجمة والحاء المهملة، وهو الحلي المتخذ من الدراهم الصحاح: كالقلادة ونحوها، واحدها: وضح، بفتح الضاد.



  AUTO باب صدقة المواشي

 قوله: لو علفت الساءمة فيما دون الحول فهل يءثر؟ فيه اوجه.
 ثم قال بعد ذلك: قال الرافعي: والاوجه المذكورة هل هي مختصة بما اذا لم يقصد بالعلف قطع السوم وان قصده ينقطع لا محالة، او هي شاملة للحالين؟ في كلام الناقلين لبس في ذلك، ولعل الاقرب الاول، وكذا اورده صاحب ((العدة)) وغيره.
 قلت: ويءيد ذلك ... الي اخر ما قاله.
 وما نقله رحمه الله من تخصيص الخلاف بالحالة الاولي واقره، ليس هو كذلك، فقد رايت في ((الشافي)) للجرجاني التصريح بالخلاف فيما اذا علف علي قصد القطع، فقال ما نصه: وان علفها الحول او بعضه، ولم ينو نقلها الي العلف فلا حكم له، وان نواه انقطع حولها في اصح الوجهين. هذا لفظه.
 قوله: فاذا حال الحول فهل تجب الزكاة، ام لابد من التمكن؟ فيه قولان، اصحهما: الاول، ويعبر عنهما بان التمكن شرط في الضمان او شرط في الوجوب، وفاءدتهما تظهر فيما اذا نقص النصاب بعد الحول وقبل التمكن، مثل ان كل المال خمسا من الابل، فتلفت واحدة: فعلي الاول سقط عنه خمس شاة.
 وعلي الثاني: لا شء عليه.
 ثم قال ما نصه: والقولان متفقان علي انه مهما حصل التلف بافة سماوية قبل التمكن فلا ضمان، وعلي انه اذا اتلف المال قبله وجب، وفي ((الجيلي)) حكاية وجه في المسالة الاخيرة: ان ذلك يمنع الوجوب اذا قلنا: ان التمكن شرط فيه. انتهي كلامه.
 وهذا الكلام يقتضي الاتفاق في المسالتين، ويءيده نقل خلاف في الثانية خاصة عن حكاية الجيلي وحده، وقد صرح النووي في ((شرح المهذب)) بذلك فقال: انه لا خلاف فيهما، وكلامه في ((الروضة)) تبعا للرافعي يوهمه ايضا وليس كذلك، بل الخلاف ثابت في المسالتين، صرح به الامام محمد بن يحيي في ((تعليقه)) في الخلاف بيننا وبين ابي حنيفة، فانه ذكر استناد الحنفية الي عدم الوجوب عند التلف، والي   ايجابه عند الاتلاف، ثم اجاب عن ذلك فقال: قلنا: من الاصحاب من منع المسالة وقال: يجب الضمان عند التلف، تفريعا علي قول الوجوب قبل التمكن، وقد منع الشيخ ابو علي والغزالي رحمه الله مسالة الاتلاف، وقالا: لا ضمان فيها، تفريعا علي قولنا: ان الامكان شرط الوجوب. هذا لفظه بحروفه، وهذا كله معرف لمقدار الجيلي واطلاعه.
 قوله: روي ان ساعيا لعمر وهو سعد بن رستم قال له: ان هءلاء يزعمون انا نظلمهم فنعد عليهم السخلة ولا ناخذها منهم، فقال: اعتد عليهم بالسخلة يروح بها الراعي علي يديه ولا تاخذها. انتهي.
 ذكر الماوردي ان هذا الساعي اسمه سفيان بن عبد الله الثقفي، وكان قد استعمله علي الطاءف.
 قوله: وفي ((الحاوي)) انه عليه الصلاة والسلام قال لراعيه: ((عد عليهم صغيرها وكبيرها)). انتهي.
 في ((الحاوي)): لساعيه بالسين وهو الصواب.
 قوله نقلا عن الشيخ: والجذع من الضان: ما لها ستة اشهر، والثنية من المعز: ما لها سنة.
 ثم قال: وما ذكره الشيخ في بيان الجذعة هو الذي اختاره الروياني في ((الحلية)) كما قال الرافعي، وقد حكي عن ابن الاعرابي انه قال: المتولد بين شاتين يجذع لستة اشهر الي سبعة، وبين هرمين يجذع لثمانية، وقيل: هو ما اتي عليه ثمانية اشهر، وهو اختيار الروياني في ((الحلية)). انتهي كلامه.
 وما ذكره من نقل الرافعي عن ((حلية)) الروياني غلط من المصنف علي الرافعي وعلي ((الحلية))، فقد رايت في ((الحلية)) المذكورة اختيار ثمانية اشهر كما نقله عنه المصنف في اخر كلامه، وهو الذي نقله ايضا الرافعي عنها. نعم، ما اختاره الشيخ نقله الرافعي عنه اي عن ((التنبيه))  ثم ان الظاهر انه ذهل عما نقله عنه قبله، والا كان من حقه ان ينبه علي غلط الاول ان كان غلطا. نعم، وقع للنووي في ((شرح المهذب)) هذا الغلط بعينه، فكانه سبب غلط المصنف، وهو الظاهر.
 قوله: وفي خمس وعشرين بنت مخاض، وهي التي لها سنة ودخلت في الثانية، وسميت بذلك، لان امها قد ان لها ان تكون ماخضا.
 ثم قال: والماخض: اسم جنس لا واحد له من لفظه، والواحدة: خلفة. انتهي.



 وتعبيره بقوله: والماخض، تحريف، فصوابه: المخاض بالخاء قبل الالف فان اهل اللغة قد نصوا علي انه كما يكون مصدرا وهو الم الولادة يطلق ايض علي الجمع وهي الحوامل المسماة بالخلفات، واحدها: خلفة، بخاء معجمة مفتوحة، ولام مكسورة.
 قوله: والمولود من الابل قبل انتهاءه الي السنة تختلف اسماءه: فالذي قاله الماوردي: انه يقال لولد الناقة اذا وضعته لدون وقته ناقص الخلق: خديج، وان وضعته لوقته ناقص الخلق: مخدوج، وان وضعته لوقته كامل الخلق قيل له هبع وربع، ثم فيصل، ثم سليل، ثم حاسر، فاذا تمت سنة قيل فيه ما ذكرناه، اي: ابن مخاض، وبنت مخاض. انتهي كلامه.
 اعلم انه ينبغي الكلام علي هذه الالفاظ اولا فنقول:
 اما ((خديج)) و ((مخدج)) كذا فبالخاء المعجمة، ثم الدال المهملة، ثم الجيم، ماخوذ من ((الخداج)) وهو النقصان، ومنه سميت: خديجة رضي الله عنها فانها لم تستكمل مدة الحمل، بل وضعت لستة اشهر.
 واما ((هبع)) و ((ربع)) فبضم اولهما، والثاني منهما باء مفتوحة، بعدها عين مهملة، وقد فسر اللغويون هاتين اللفظتين ومنهم الازهري والجوهري فقالوا: الربع: هو الذي ينتج في اول زمان النتاج وهو زمان الربيع، وجمعه: رباع بكسر الراء وارباع، والهبع: هو الذي ينتج في اخر النتاج في زمان الصيف، وسمي بذلك كما قاله الجوهري من قولهم: هبع، اذا استعان بعنقه في مشيه، وذلك ان الربع اقوي منه، لكونه ولد قبله، فاذا سار الهبع معه احتاج اي الهبع الي الاستعانة بعنقه، حتي لا ينقطع عنه. قال: وهو في جميع السنة يسمي حوارا، اي: بضم الحاء والراء المهملتين. هذا كلامه.
 واما الفصيل فسمي بذلك، لانه فصل من امه
 واما الفصيل فسمي بذلك، لانه فصل من امه.
 واما ((سليل))  بسين مهملة مفتوحة ولامين بينهما ياء مثناة من تحت فهو ولد الناقة حالة وضعه قبل ان يعلم اذكر هو ام انثي. والحوار يطلق عليه الي انفصاله عن امه.
 اذا علمت ذلك فاعلم ان ما نقله عن الماوردي من اشتراط نقصان الوقت والخلقة معا في مسمي ((الخديج)) ليس كذلك، بل شرطه نقصان الوقت فقط، ولم يتعرض للذي اجتمع فيه النقصانان.



 قوله: وقال القاضي الحسين: تسمي الانثي من ولد الناقة حين وضعه: ربعة وهبعة، والذكر: ربعا وهبعا، اذا كان ربيعيا.
 ثم قال بعد ذلك: يسمي حوارا، وقبل تمام السنة يسمي فصيلا. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي ان التقييد بالربيعي راجع الي الاسمين وهما ربع وهبع، او الي الاخير خاصة وهو هبع، ويقتضي ايضا ان الاسمين يطلقان علي كل مولود للناقة، وذلك كله غلط، ووجه الغلط يعلم مما سبق، وهذا الغلط متوجه علي القاضي، واما نقل المصنف عنه فانه صحيح شاهدته في ((تعليقته)).
 قوله: وقال البندنيجي: الفصيل اسمه من حين يفصل عن امه الي انتهاء سنة من عمره، ويقال له حوار. انتهي كلامه.
 ومراده بقوله: ويقال ... الي اخره، وهو الذي رايته في ((تعليق)) البندنيجي ان الحوار يطلق علي الفصيل ايضا ولهذا عبر المصنف بقوله: ويقال اعني بالواو فاعلمه، فانه يقع في بعض النسخ بالفاء الدالة علي ان الحوار لا يطلق الا بعد انقضاء السنة. نعم، كلامه مشعر بان اسم ((الحوار)) لا يطلق عليه قبل الفطام، وقد سبق خلافه.
 قوله: وفي خمس وعشرين بنت مخاض، فان لم تكن عنده اخرج ابن لبون، للحديث، واذا اجزا ابن اللبون اجزا الحق والجذع عنها بطريق الاولي، وهو ما جزم به الاصحاب عند فقد ابن اللبون من ماله، وكذا معظمهم مع وجوده. وحكي الماوردي وتبعه الروياني وجها ضعيفا: انه لا يجزء، لانه لا مدخل له في الزكاة. انتهي كلامه.
 وقد تلخص منه ان الماوردي والروياني وساءر الاصحاب جازمون باجزاء الحق عند فقد ابن اللبون، وان الوجه الضعيف انما حكياه عند وجوده، والذي ذكره غلط، فانه ليس في كلام الماوردي ما يشعر بذلك بالكلية، بل ولا ما يوهمه، بل مقتضاه التعميم، وكذلك في كلام غيرهما ممن حكي هذا الوده. ثم ان التعليل الذي حكاه مرشد اليه ايضا فلو تامله لم يذكر ما ذكره، ولولا خشية الاطالة لذكرت لفظهما والموجب لغلط المصنف.
 قوله: فان كانت عنده وهي معيبة فكالعدم، وان كانت كريمة فقيل: يجوز له الانتقال الي ابن اللبون، وهو ما صدر به في ((الوسيط)) كلامه، ثم قال بعده اي في ((الوسيط)) : وقال القفال: يلزمه شراء بنت مخاض. انتهي ملخصا.



 وحاصله: ان الغزالي في ((الوسيط)) قبل نقل عن القفال جواز اخراج ابن اللبون، وهو غلط، فان الغزالي لم يذكر قبله شيءا من الوجهين بالكلية، فضلا عن الجواز، فانه قال ما نصه: وان كان في مال بنت مخاض كريمة فلا يطالب بها.
 قال القفال: يلزمه شراء بنت مخاض، لانها موجودة في ماله، وانما تركت نظرا له. وقال غيره: يءخذ ابن اللبون. انتهي كلامه، ولا شك انه يوهم ان الضمير في ((لا يطالب بها)) راجع الي ((بنت المخاض))، وهو راجع الي ((الكريمة)).
 قوله: وان اجتمع فرضان في نصاب كالماءتين من الابل فيها اربع حقاق او خمس بنات لبون، لانها اربع خمسينات وخمس اربعينات، فيجب اخراج الاغبط، فان اخذ الساعي غيره اجزا ان لم يكن بتقصير منه ولا من المالك، ولكن يجب التفاوت لا يجوز اخراجه من نقد البلد، وقيل: يجب ان يشتري به شقصا ان امكن.
 ثم قال ما نصه: واذا قلنا: يشتري الشقص، فهل يكون من جنس الاعلي او الادني الذي اخرجه؟ فيه وجهان عند المراوزة، قال الامام: والذي مال اليه الكافة هو الثاني. هذا لفظه. ثم حكي وجها ثالثا: انه مخير بينهما.
 اذا علمت ذلك فالذي نقله عن الامام من ترجيح الكافة للثاني وهو الادني غلط فاحش وذهول عجيب، فان الامام قد قال ما نصه: وقد اختلف اءمتنا، فقال بعضهم: ينبغي ان يكون ذلك الشقص من نوع الماخوذ حتي يتحد قبيله، ومنهم من قال: يتعين تحصيله من النوع المتروك، فانه المامور به، وظاهر ما ذكره الاصحاب في الوجهين: انه يتعين نوع عند الكافة، والخلاف فيما يتعين، ولا يبعد عن القياس تخيير المالك بين الامرين، وقد اشار اليه بعض المصنفين، وهو متجه، فتحصل اذن ثلاثة اوجه. هذا كلام الامام، وحاصله: ان المنقول عن الكافة نفي التخيير وانحصار الشراء في احد النوعين، واما تعيين احدهما فلم ينقله عنهم، والذي اوهم المصنف ذكر عقب الوجه القاءل بالادني.
 قوله: فرع: لو كانت ابله اربعماءة فقد اجتمع فيها ثمان حقاق وعشر بنات لبون، فان اخذ اربع حقاق وخمس بنات لبون جاز، وقال الاصطخري: لا يجوز الا من نوع واحد وهو الحقاق او بنات اللبون، فان قيل: قد ذكرتم ان الساعي لا ياخذ الا الاغبط علي المذهب، ويلزم من ذلك ان يكون كل من الصنفين اغبط اذا جوزتم الاخذ من النوعين معا وذلك لا يمكن، قال ابن الصباغ: يجوز ان يكون لهم حظ ومصلحة من اجتماع النوعين، قال الرافعي: وهذا يفيد معرفة شء اخر، وهو: ان الغبطة غير   منحصرة في زيادة القيمة، لكن اذا كان التفاوت لا من جهة القيمة يتعذر اخراج الفضل وقدر التفاوت. انتهي كلامه.
 وهذا الاعتراض الذي اجاب عنه ابن الصباغ، وتوهم المصنف صحته باطل من اصله لا يحتاج معه الي الحمل المذكور، وان كان الفقه الذي تضمنه صحيحا، فقد يكون عنده اربع حقاق مما يءمر باخراجها هو خير من كل خمس يخرجها مما عنده من بنات اللبون، ويكون في بنات اللبون خمس هي خير من اكل اربع يخرجها مما بقي عنده من الحقاق، وذلك للتعدد الحاصل في افراد الواجب، والعجب من توهم المصنف والرافعي والنووي من قبله صحة هذا الاعتراض، علي ان اللفظ الذي نقله المصنف عن ((الشامل)) قد تبع عليه الرافعي، وهو لا ينافي الجواب الذي ذكرناه، الا انني راجعت الشامل فوجدت فيه زيادة تابي ذلك، ويقتضي ما فهمه هو وغيره من عدم ارادته، ولو ذكروا تلك الزيادة لكان اصوب.
 قوله: وجمع المسنة كما قال البندنيجي: مسنان ومسنات. انتهي.
 والذي ذكرته هو صورة ما ذكره المصنف وضبطه ايضا وما ذكره في اللفظ الثاني صحيح، وحاصله: انه جمع ((المسنة)) جمع سلامة بالف وتاء، واما اللفظ الاول فتحريف، وصوابه: مسان بفتح الميم وتشديد النون علي انه جمع تكسير، ووزنه: مفاعل، ولكن ادغمت النون، وقد ذكر الجوهري هذا الجمع في موضعين من ((الصحاح)) في فصل الفاء من باب المعتل، وفي اخر فصل السين من باب النون.
 قوله: وقال اي البندنيجي: يقال لما تلده البقرة حين يولد: عجل وعجول، فاذا استكمل سنة ودخل في الثانية قيل له: جذع، وللانثي: جذعة، فاذا استكمل سنتين ودخل في الثالثة فهو: ثني، وثنية، فاذا استكمل اربعا ودخل في الخامسة فهو: سديس، والانثي: سديسة، فاذا استكمل خمسا ودخل في السادسة فهو: ضالع، وليس له اسم بعد ذلك الا ضالع عام وضالع عامين. انتهي كلامه.
 وقد سقط في هذا الكلام تسمية ما استكمل ثلاثا ودخل في الرابعة، ويقال للذكر منه: رباع، ويقال: رباعي بضم الراء وتخفيف الياء وللانثي: رباعية، ذكره الجوهري وغيره، ومن الفقاء صاحب ((البحر)) وجماعة، والمصنف له عندنا في هذا الموضع وفي الذي قبله، فقد راجعت ((تعليق)) البندنيجي من النسخة التي كانت للمصنف، فوجدت الامرين فيها علي هذا الخلل لغلط الكاتب، الا ان مثل المصنف من العلماء لا ينتهي في التقليد الي هذا الحد، وقد اصلحت النسخة علي الصواب،   لءلا يقع احد ايضا في هذا الغلط، وقد ذكر اللغويون اسماء مستوعبة للعشر سنين.
 قوله: روي ابو القاسم البغوي في ((معجم الصحابة)) عن عبد الله بن معاوية الغاضري من غاضرة قيس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الايمان: من عبد الله وحده وانه لا اله الا هو، واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه كل عام، ولا يعطي الهرمة ولا الدرنة ولا المريضة ولا الشرط اللءيمة)). انتهي.
 الغاضري بالغين والضاد المعجمتين، والراء المهملة ماخوذ من ((الغضارة)) وهي الرفاهية، وقيدوه ب ((غاضرة قيس))، لان ذلك يوجد في قباءل من العرب، قاله الرشاطي في ((الانساب))، وذكر الجوهري ايضا نحوه.
 واما الهرمة: فهي العاجزة من كبر السن، واما الدرنة: فبدال مهملة مفتوحة ثم راء مكسورة مهملتين، بعدهما نون مفتوحة، هي الجرباء، واصل الدرن: الوسخ.
 واما الشرط: فبشين معجمة مفتوحة، ثم راء مهملة مفتوحة ايضا ثم طاء مهملة، فهو رذالة المال، اي الردء منه.
 قوله: ولو كان ماله ثلاثين من الابل نصفها صحاح ونصفها مراض، وقيمة كل صحيحة اربعة دنانير، وكل مريضة ديناران قال في ((التهذيب)) وغيره: يجب عليه صحيحه قيمتها ثلاثة دنانير، نظرا الي نصف قيمة الصحيح ونصف قيمة المريض، قال الرافعي: ولك ان تقول: هلا كان هذا ملتفتا الي ان الزكاة هل تتقسط علي الوقص ام لا؟ فان انبسطت عليه فذاك، والا قسط الماخوذ علي الخمس والعشرين. قلت: لو خرج علي هذا فما الذي يجعل الوقص منه؟ ان جعلناه من الصحاح اضررنا برب المال، وان جعلناه من المراض اضررنا بالفقراء، فتعين ان يجعل منهما، وحينءذ لا تختلف النسبة علي ان جعله منهما، وحينءذ لا تختلف النسبة علي ان جعله منهما علي السوية متعذر، لان الخمس لا تنقسم. انتهي كلامه.
 والذي ذكره في تقرير الجواب الاول معكوس، بل الصواب ان جعله من الصحاح مضر بالفقراء، لانا حينءذ نقوم الردء ونعطيهم من نسبته، وجعله من المراض مضر بالمالك نافع للفقراء، لما ذكرناه، وهو واضح. واما الجواب الثاني وهو التعذر فعجيب، فان تقويم المال جميعه ممكن مشروع، الا انه غير لازم علي الخمسة، والخمسة سدس الثلاثين، فيعتبر نصف السدس من قيمة المراض ونصف السدس من   قيمة الصحاح، بل تقويم النصف من ذلك صحيح لا مانع منه ولا استحالة فيه كما زعم وكانه سري ذهنه الي اخراجه فمنعه، لان التشقيص في الواجب ممتنع.
 قوله: وان كان غنمه صغارا اخذ منها صغيرة، لقول ابي بكر في حق مانعي الزكاة: ((والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلهم علي منعه)) كما اخرجه البخاري ومسلم. وجه الدلالة منه: اه اخبر عنهم انهم كانوا يءدون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العناق، والعناق: الانثي الصغيرة من اولاد الغنم. انتهي كلامه.
 وما ذكره نقلا واستدلالا باطل:
 اما الاول: فلان البخاري لم يرو موضع الحاجة وهو العناق وانما لفظ روايته: ((لو منعوني عقالا)). نعم، رواه مسلم بلفظ ((العناق)).
 واما الثاني وهو دعواه الاخبار باداء العناق فعجيب جدا، فانه لم يخبر عنهم باداءه، وانما ذكر المقابلة علي تقدير الاداء، واتي بلفظ ((لو)) المستعملة في المستحيل وامتناع الشء لاجل امتناع غيره، فقال: لو كان كذا لكان كذا، ولا يدل ذلك علي اداءه، بل ولا علي جواز الاداء، كقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء:] ونحو ذلك.
 قوله: وروي ابو داود عن مسلم بن ثفنة عن شيخ يقال له سعر ... الي اخره.
 ثفنة: بثاء مثلثة مفتوحة، ثم فاء مكسورة بعدها نون، ثم تاء التانيث. وما ذكره ابو داود من كون مسلم هو ابن ثفنة قد تبع فيه وكيعا، والصواب: انه مسلم بن شعبه، كذا ذكره جماعات منهم الامام احمد والنساءي والدارقطني، ووهموا وكيعا فيما ذكره، واما سعر فبسين مكسورة ثم عين ساكنة مهملتين بعدها راء، وهو سعر بن سوادة ويقال: ابن ديسم العامري، قال الدارقطني: له صحبة.
 قوله: وروي ابو داود عن مسلم بن ثفنة عن شيخ يقال له سعر ... الي اخره.
 ثفنة: بثاء مثلثة مفتوحة، ثم فاء مكسورة بعدها نون، ثم تاء التانيث. وما ذكره ابو داود من كون مسلم هو ابن ثفنة قد تبع فيه وكيعا، والصواب: انه مسلم بن شعبة، كذا ذكره جماعات منهم الامام احمد والنساءي والدارقطني، ووهموا وكيعا فيما ذكره، واما سعر فبسين مكسورة ثم عين ساكنة مهملتين بعدها راء، وهو سعر بن سوادة ويقال: ابن ديسم العامري، قال الدارقطني: له صحبة.
 قوله: والبخاتي بتشديد الياء وتخفيفها والعراب نوعان للابل، كما ان المهرية والارحبية والمجيدية والعقيلية والقرملية انواع لها. انتهي.



 اعلم ان البخاتي: ابل الترك وهي التي لها سنامان، وما عداها ابل العرب وهي المسماة بالعراب، وانواعها كما ذكره المصنف:
 المهرية، بميم مفتوحة، وجمعها: مهاري منسوبة الي مهرة بن حيدان، ابي قبيلة، قاله الجوهري.
 والارحبية: منسوبة الي ((ارحب))  بالحاء المهملة والباء الموحدة قبيلة من همدان.
 والمجيدية: ابل دون المهرية، منسوبة الي ((مجيد))  بضم الميم، وفتح الجيم وهو اسم فحل.
 والعقيلية بعين مفتوحة وقاف منسوبة الي ((العقيلة))، وهي كريمة الابل.
 والقرملية: منسوبة الي ((القرمل))  بقاف مكسورة وراء ساكنة وميم مكسورة ثم لام هو البختي السابق ذكره كما قاله الجوهري وجمعه: قرامل.
 اذا تقرر ذلك علمت ان البخاتي هي القرملية علي خلاف ما اقتضاه كلام المصنف من المغايرة، وان الاربعة الباقية نوعان للعراب، علي خلاف ما دل عليه تعبيره ايضا وكانه راي بعضهم عبر ببعضها، والبعض بالبعض الاخر، فتوهم التغاير فجمع بينهما.
 قوله: ولا تءخذ الربي ولا الماخض ولا فحل الغنم ولا الاكولة ولا حزرات المال، الا ان يختار رب المال.
 ثم قال: وما ذكره الشيخ من الاخذ في جميع الصور عند اختيار رب المال هو المشهور، الا في فحل الغنم، فان فيه اذا اخرجه ما تقدم في اخذ الذكر. انتهي كلامه.
 وحاصل كلامه: ان هذه الصورة التي قالها الشيخ لا تاتي علي المذهب، وانما تاتي علي وجه ضعيف، لان الصحيح منع اخذ الذكر عن الانثي، وليس كما قاله، بل يتصور ذلك علي المذهب في خمس من الابل، فان الشاة الواجبة فيها يجوز ان تكون ذكرا مع وجود الاناث كما هو المشهور، وحينءذ فاذا تبرع باعطاء فحل غنمه جاز قبوله.
 قوله: وفي ((الابانة)): ان صاحب ((التقريب)) قال: اذا اعطي كريمة لا تجزء، لظاهر خبر معاذ. وفي ((النهاية)): ان صاحب ((التقريب)) حكاه عن غيره، وقال: انه مزيف لا اصل له. انتهي كلامه.
 وهو كالصريح في ان المزيف لهذا القول هو الحاكي له وهو صاحب ((التقريب))،   وليس كذلك، بل المزيف له انما هو الامام، كذا هو في ((النهاية)) فاعلمه.
 وقوله: وفي بعض الشروح: ان بعض الخراسانيين قال: ان اشتراط الاشتراك في الفحل مخصوص بما اذا اتحد النوع، وان اختلف كالضان والمعز فلا يضر اختلاف الفحل، للضرورة. قلت: وحقيقة ذلك ترجع الي انا علي الاول لا نثبت حكم الخلطة عند اختلاف نوع المال، اذ لا اشتراك في الفحل ولكن نثبتها عند اتحاده، وعلي الثاني نجوزها في الحالين، وهذا لم اره لغيره. انتهي كلامه.
 والذي انكره رحمه الله لابد منه، وقد جزم به النووي في ((شرح المهذب)). وزاد فقال: انه لا خلاف فيه، للتعذر، فاشبه ما لو خلط اربعين من الذكور باربعين من الاناث.
 قوله: ولاجل ذلك قال الرافعي: ان اتحاد موضع الحلب لابد منه، اي: في الخلطة، وافهم كلام النووي خلافا فيه، لانه قال: اي: في ((اللغات)) : والاصح اشتراط موضع الحلب. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي انه لم يقف في المسالة علي خلاف، وقد صرح الروياني بذلك في ((البحر)) فحكي فيه وجهين كما افهمه كلام النووي، فاعلمه.



  AUTO باب زكاة النبات

 قوله: في الحديث عن عبد الله بن عمر: ((فيما سقت السماء والانهار والعيون او كان بعلا العشر، وفيما سقي بالسواني او النضح نصف العشر)) رواه البخاري. وعن جابر ايضا: ((فيما سقت الانهار والعيون العشر، وفيما سقي بالسواني نصف العشر)) اخرجه مسلم. انتهي.
 اما حديث البخاري فليس فيه لفظ ((الانهار))، بل فيه عوضا عنه لفظ ((العثري)) بعين مهملة مفتوحة، وثاء مثلثة مفتوحة ايضا وقد تسكن، وصورته: ان تحفر حفيرة يجري فيها الماء من السيل الي اصول الشجر، وتسمي الحفرة: عاثورا، لان المار يتعثر فيها اذا لم يشعر بها. وليس فيه ايضا لفظ ((السواني)) بل ((النضح)) خاصة، وسياتي ضبط هذه اللفظة.
 واما حديث مسلم فليس فيه لفظ ((العيون))، بل فيه عوضا عنه لفظ ((الغيم))  بغين معجمة، وبالميم في اخره اي: السحاب.
 قوله: وكان فتح خيبر في سنة من الهجرة. انتهي.
 وما ذكره في تاريخ الفتح غلط، بل كان فتحها في السنة السابعة بلا خلاف، وقد ذكره هو علي الصواب في باب قتال المشركين.
 قوله: وقال في القديم: تجب الزكاة في الورس، لان ابا بكر امر اهل خفاش بذلك، وما ذكره الشيخ من جزم القديم بالوجوب ذكره البندنيجي ايضا وقال غيرهما: ان الشافعي علق القول في القديم علي صحة هذا الاثر، فقال: ان صح قلت به. وقد صح، فيكون له فيه علي القديم قولان. انتهي.
 وما ادعاه من صحة الاثر غلط، فقد نصت الحفاظ علي ضعفه، ومنهم البيهقي. ونقله عن النووي في ((شرح المهذب)) وغيره، وما ذكره من مجء قولين علي القول بصحته غلط ايضا بل انما ياتيان علي القول بضعفه، وهو الذي ذكره غيره ايضا فتامل ذلك.



 قوله: والورس: نبت اصفر يكون باليمن يصبغ به الثياب والحبر وغيرهما. انتهي. والحبر بحاء مهملة مكسورة، وباء موحدة مفتةحة جمع ((حبرة)): نوع من الثياب، واذا علمت ذلك علمت ان ذكره من بعدها لا فاءدة له، بل موهم، والظاهر انه راي في كلام بعضهم التعبير ب ((الثياب)) وفي بعضها ب ((الحبر))، فجمع بينهما. نعم، قد يقع في القران الكريم عطف الخاص علي العام، لمعني لا ياتي هنا: كالاهتمام في قوله تعالي: {ورسله وجبريل وميكال} [البقرة:].
 قوله: وتضم ثمرة العام الواحد بعضه الي بعض في اجمال النصاب، وفي الزرع اربعة اقوال.
 ثم قال بعد نحو ورقة: والقول الرابع: ان الاعتبار بالحصد، فان وقع الحصادان في سنة اي اثني عشر شهرا ضم احدهما الي الاخر، والا فلا. قال الرافعي: وكلام الاكثرين ماءل الي ترجيح هذا القول. انتهي كلامه.
 وهذا الذي قاله الرافعي من ترجيح الاكثرين لهذا القول، وعزو المصنف ذلك لو ساكتا عليه متوهما صحته كلام باطل، فقد امعنت النظر وتتبعت كلامهم، فلم اقف علي ترجيحه لاحد بالكلية فضلا عن الاكثرين، ولا شك انه انقلب علي الرافعي، فان كثيرا من الاصحاب قد صححوا اعتبار الزراعة في السنة، منهم: البندنيجي، وابن الصباغ، وصحح الروياني اعتبار الحصاد، ولكن في فصل واحد لا في سنة واحدة.
 قوله: في المسالة: ونص في ((الكبير)) علي قول خامس، فقال: ان وقع البذران في سنة، ووقع الحصادان في سنة فاحدهما مضموم الي الثاني، قال الرافعي: ذلك ان وقع زرع الثاني وحصد الاول في سنة. انتهي بحروفه.
 وهو كلام عجيب، واحسن احواله ان يحمل علي غلط وقع للنووي في ((الروضة)) عند حكايته لهذا القول، وهو اجتماع الزرعين والحصادين معا في سنة واحدة، مع ان المذكور في ((الرافعي)): انه يكفي ان يقع في السنة اما الزرعان واما الحصادان، لا كلاهما معا كما تحرف علي النووي، وقد اوضحت المسالة في ((المهمات)).
 قوله: ((والبعل)) في الحديث بتسكين العين المهملة قد تقدم شرحه، وهو ما يشرب بالعروق، وقيل: هو والعذق واحد، وهو ما سقت السماء، والمشهور   اختصاص هذا بالعذق، واما البغل فهو ما تقدم . و ((السواني)) جمع ((سانية))، وهي الناقة التي يسقي عليها. انتهي كلامه.
 وتعبيره ب ((العذق))  اعني بالقاف تحريف، وانما هو ((العذي)) بعين مهملة مكسورة ثم ذال معجمة ساكنة، ثم ياء بنقطتين من تحت، كذا قاله الجوهري وصاحب ((المحكم)) وغيرهما. اما ((العذق)) بالقاف فمفتوح العين: اسم للنخلة ونحوها، وبمكسورها: اسم للقنو، وهو المسمي بالاسباطة، والذال ايضا معجمة فيهما.
 والسانية: بسين مهملة ونون، بعدها ياء بنقطتين من تحت، وقد فسرها المصنف.
 قوله: ويجب اخراج الواجب من التمر يابسا.
 ثم قال: فلو اخرج من الرطب قدرا يكون اذا جف قدر الواجب لم يجزءه، لانه بدل والبدل لا يجوز في الزكاة من غير ضرورة، فعلي هذا: ان كان باقيا رده الساعي اليه، وان كان تالفا رد قيمته علي المذهب في ((المهذب)) وغيره، وقيل: يرد المثل. وهذا الخلاف مبني علي ان الرطب والعنب مثليان او لا، وسياتي الكلام فيه في الغصب. انتهي كلامه.
 ومقتضاه: رجحان الذهاب الي انهما متقومان، وقد ناقض ذلك في باب الغصب، وصرح بان الاظهر انهما مثليان، وستعرف لفظه هناك، ان شاء الله تعالي.
 قوله: واذا قطع الثمرة، للخوف علي النخيل من العطش اخذنا منه عشر الرطب، فان اتلفه فالواجب عليه عشر قيمته بلا خلاف كما قاله القاضي الحسين. انتهي كلامه.
 وما ذكره من عشر القيمة قد ذكر بعد هذا بنحو ورقتين عكسه، فاوجب قيمة العشر، ثم انه كرر ذلك مرات، ولا شك ان عشر القيمة اكثر من قيمة العشر لاجل التشقيص، وقد اوضحت ذلك في كتاب الصداق، وذكرته ابسط من ذلك في العتق من ((المهمات))، فراجعه.
 قوله: فثبت من ذلك ان كون الخارص يدع النخل لرب المال واهله قدر ما ياكلون، ولا يدخله في الخرص وجه للاصحاب. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من اثبات وجه مع اظهار العناية والتكلف عجيب، فقد نص عليه   الشافعي في ((البويطي))، وهو من اجل الكتب الجديدة، فقال: ويترك لرب الحاءط قدر ما ياكل هو واهله، لا يخرص عليه، هذا لفظه بحروفه، ومن ((البويطي)) نقلت.
 قوله: وان ادعي ان الثمرة، هلكت واسند الهلاك الي سبب ظاهر كالنهب، والجراد، ونزول العسكر، والبرد نظر: ان عرف وقوع ذلك وعموم اثره صدقه، ولا حاجة الي اليمين، فان اتهم في هلاك ثماره بذلك السبب حلف، وان لم يعرف وقوعه فوجهان، اظهرهما وعليه المعظم: انه يطالب بالبينة. انتهي.
 هذا الكلام ذكره الرافعي، فتبعه عليه المصنف، وفيه امران:
 احدهما: انه اهمل قسما متوسطا ثالثا، وهو ما اذا عرف وقوعه ولم يعرف عمومه، وقد ذكره الرافعي في اخر الوديعة، وقال: انه يصدق بيمينه. وذكره ايضا المصنف.
 الثاني: ان التحليف عند التهمة لاحتمال عدم التلف به كيف يستقيم مع فرض المسالة في عموم اثره؟! وقد ذكر هو وغيره في نظير هذا الموضع انه اذا عرف العموم فلا تحليف، فينبغي حمل العموم هنا علي الكثرة، لا كل نخلة من كل بستان.
 قوله: في المسالة: وان اقتصر علي دعوي الهلاك ولم يذكر السبب، فالمفهوم من كلام الاصحاب: قبوله مع اليمين. انتهي.
 وهذا التعبير ذكره ايضا الرافعي، وهو يشعر بعدم الوقوف علي نقل صريح في ذلك، وهو عجيب، فقد جزم كثيرون بذلك، ومنهم الرافعي في اخر الوديعة.
 قوله: وان ادعي ان الخارص غلط عليه، وبين المقدار: فان كان قدرا يحتمل مثله الغلط كخمسة اوسق في ماءة، فهل يقبل؟ وجهان:
 احدهما: لا، لاحتمال ان النقصان وقع في الكيل، ولعله يفي اذا كيل ثانيا، وصار كما لو اشتري حنطة مكايلة وباعها مكايلة، فانتقص بقدر ما يقع بين الكيلين لا يرجع علي الاول.
 واصحهما: نعم، لان الكيل يقين والخرص تخمين، فالاحالة عليه اولي.
 وان كان ما ادعاه فاحشا لا يجوز لاهل النظر الغلط بمثله فلا يحط عنه. انتهي. وما ذكره رحمه الله من حكاية الخلاف في الخمسة من الماءة ونحو ذلك   غلط، بل يقبل بلا خلاف، كما جزم به الاصحاب، والوجهان محلهما فيما دون هذا المقدار مما يمكن وقوعه بين الكيلين، وسبب غلط المصنف: انه نقل هذه المساءل من كلام الرافعي، فاسقط بعضه: اما غلطا منه، او من الاصل المنقول منه، فانه قال  اعني الرافعي: وان ادعي بعد الكيل انه غلط، وبين القدر: فان كان يحتمل الغلط في مثله كخمسة اوسق في ماءة قبل هذا اذا كان المدعي فوق ما يقع بين الكيلين، فان كان يسيرا بقدر ما يقع بينهما فهل يحط عنه؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا، لاحتمال ان النقص وقع في الكيل، ولو كيل ثانيا وفي.
 الثاني: يحط، لان الكيل يقين والخرص تخمين، فالاحالة عليه اولي.
 انتهي موضع الحاجة من كلامه، واذا تاملته علمت انه اسقط فيه جواب مسالة وصدر اخري، وكان حقه ان يقول مثلا: كخمسة اوسق في ماءة، فانه يقبل هذا اذا كان ... ثم يذكر ما ذكره الرافعي.
 قوله: وهل الواجب في الاربعين مثلا جزء من كل حيوان او حيوان مبهم؟ فيه وجهان، ويتفرع عليهما ما اذا باع الجميع: فان قلنا بالاول فيتخرج علي تفريق الصفقة، وان قلنا بالثاني فقال الصيدلاني: يبطل في الجميع قطعا، لان الواجب غير متعين. قلت: والوجه: ان يقال: ان كان النصاب مختلفا، كما اذا اشتمل علي كبار وصغار فالحكم: كما قال، وان كان غير مختلف، للتساوي في الاسنان وتقارب الصفات: فيكون في صحة البيع فيما عدا قدر الزكاة وجهان، فان الماوردي قد ذكر هذا التفصيل بعينه في نظيره، وهو ما اذا قال: بعتك هذه الشياه الا شاة. انتهي ملخصا.
 وما ذكره المصنف من موافقة الصيدلاني علي الجزم بالبطلان عند الاختلاف ليس كذلك، فقد ذكر هو في كتاب البيع: انه لو اختلط عبيده بعيد لغيره، فقال: بعتك عبدي من هءلاء، والمشتري يراهم ولا يعرف عبده قال في ((التتمة)): له حكم بيع الغاءب. وقال البغوي: عندي انه باطل. انتهي، فثبت الخلاف من غير تفصيل بين الاختلاف والتساوي.
 تنبيه: وقع في الباب الفاظ:
 منها: الفث، وهو بفاء مفتوحة، بعدها ثاء مثلثة مشددة، وقد فسره الرافعي.
 ومنها: الثمام بثاء مثلثة مضمومة، بعدها ميم مفتوحة: نبت ضعيف له خوص او شبيه بالخوص، الواحدة: ثمامة، وبه سمي الرجل المعروف.



 ومنها: الثفاء بثاء مثلثة مضمومة، ثم فاء مشددة، بعدها الف ممدودة: اسم لحب الرشاد، واحده: ثفاءة.
 ومنها: الجاورس بالجيم، وبعد الالف واو، ثم راء وسين مهملتين: هو الدخن، كما قاله الجوهري في الكلام علي لفظ ((الدخن))، فاعلمه، ولما ذكره المصنف عبر عنه ب ((الجاروس)) اي تقديم الراء علي الواو، وصوابه ما ذكرناه، فتفطن له.
 ومنها: بنو خفاش، هو بخاء معجمة مضمومة، وفاء مشددة، وشين معجمة، وضبطه بعضهم بكسر الخاء وتخفيف الفاء، وهو غلط، كما قاله النووي.
 ومنها في حديث ابي داود: ((والوسق ستون مختوما))، هو بخاء معجمة، ثم تاء مثناة من فوق، وفي اخره ميم، من ((الختم)) وهو استيفاء الشء، اي: الكامل من الصيعان.
 ومنها: الغرب للدلو الكبير، هو بغين معجمة مفتوحة، ثم راء مهملة ساكنة، ثم باء موحدة.
 ومنها: الهلياث اسم لنوع من التمر، هو بهاء مكسورة، بعدها لام ساكنة، ثم ياء مثناة من تحت، وفي اخره ثاء مثلثة، ووقع في كلام المصنف بالعين عوضا عن الهاء، وهو غلط، بل الصواب وهو المذكور في شرح ((شرح المهذب)) وغيره ما سبق ضبطه.
 ومنها: سهل بن ابي حثمة، هو بحاء مهملة مفتوحة، ثم ثاء مثلثة ساكنة: اسم لامراة، قال الجوهري: والحثمة: الاكمة الحمراء، قال: وبها سميت المراة: حثمة.



  AUTO باب زكاة الناض

 قوله: قال اهل اللغة: الناض بتشديد الضاد ما كان نقدا من الدراهم والدنانير خاصة، كذا حكاه النووي. انتهي.
 وتعبيره بقوله: خاصة، ان رجع الي ((النقد)) اشعر بان الدراهم والدنانير يطلقان علي النقد وعلي غيره، وهو باطل. وان رجع الي النوعين المذكورين اشعر بان النقد يكون منهما ومن غيرهما، وهو ايضا باطل.
 واما عزو ذلك الي النووي فباطل، فانه عبر بقوله: الناض بتشديد الضاد: هو الدراهم والدنانير خاصة. هذه عبارته، وكلام المصنف يحتمل التاويل، الا ان النووي لم يذكر النقد بالكلية.
 قوله: وقد كان في الجاهلية دراهم مختلفة بغلية وطبرية وغيرهما، وغالب ما كانوا يتعاملون به من انواع الدراهم في عصره عليه الصلاة والسلام والصدر الاول بعده نوعان: احدهما: الطبرية، زنة كل درهم منها ثمانية دوانق، والاخر: البغلية، وهي منسوبة الي ملك يقال له: راس البغل، زنة كل درهم اربعة دوانق. انتهي كلامه.
 وما ذكره رحمه الله في زنة البغلية والطبرية سهو، وصوابه: العكس، وهو ان زنة البغلية ثمانية دوانق، والطبرية اربعة، هكذا ذكره الاصحاب وغيرهم هنا وفي كتاب الاقرار، وممن ذكره هنا الرافعي، وكذلك النووي في كتبه حتي ((لغات التنبيه))، والمصنف ينسخها غالبا بلفظها في هذا الكتاب، وقد ذكره المصنف علي الصواب في باب الاقرار.
 قوله: وعامة الاصحاب علي ان تحلية الة الفرس حرام، وقالوا: انه مقتضي نص الشافعي، وانما قالوا ذلك، لانه نص في ((البويطي)) و ((المختصر)) علي انه اذا كان له فضة مخلوطة علي لجام فعليه اخراج الصدقة عنها، ومذهبه: ان الحلي المباح لا زكاة فيه، فدل علي ان ذلك محرم. انتهي كلامه.
 وما ذكره غفلة عجيبة، لان الزكاة كما تجب في المحرم تجب في المكروه ايضا   فوجوب الزكاة فيه لا يدل علي التحريم، لجواز ان يكون قاءلا بالكراهة.
 قوله: نعم، ترددوا في اتخاذ سنة او سنتين من الذهب لخاتم من الفضة، والاكثرون: انه لا يجوز. انتهي كلامه.
 والتعبير ب ((سنة)) و ((سنتين)) غلط حصل عن ذهول، وصوابه: سن واسنان، شبهوا ما يمسك الفص باسنان الحيوان.
 قوله: وقضية التوجيه الثاني: جواز تمويه سقف البيوت وجدرانها بالذهب والفضة، ولم يختلف الاصحاب في منعه. انتهي كلامه.
 وما نقله من عدم اختلافهم ليس كذلك، فقد حكي الرافعي في ((الشرح الصغير)) فيه خلافا، واقتضي كلامه تصحيح الجواز، فانه قال هنا ما نصه: واستثني في الكتاب عن التحريم شيءين، احدهما: التمويه الذي لا يحصل منه شء، وفيه وجهان قدمنا ذكرهما في الاواني، ويجريان في الخاتم والسقف والجدار وغيرها. هذا لفظه.
 قوله: ولا شك في تحريم التاج الذي لا يلبسه الا عظماء الفرس علي الرجال والنساء. انتهي.
 وما اقتضاه كلامه من الاتفاق مسلم في حق الرجال، واما النساء ففي منعهن من لبسه نزاع ظاهر، حتي قال النووي في باب ما يجوز لبسه من ((شرح المهذب)):
 الصواب: الجواز من غير ترديد، لعموم الحديث، ولدخوله في اسم الحلي .
 تنبيه: وقع في الباب الفاظ:
 منها: النش: اسم لنصف الاوقية، هو بنون مفتوحة، وشين معجمة.
 ومنها: ((المسكتان)): تثنية ((مسكة))  بميم وسين مهملة مفتوحتين، بعدهما كاف اسم للسوار الذي يلبسه النساء.
 ومنها: الفتخات: جمع ((فتخة))  بفاء وتاء مثناة مفتوحتين اسم لنوع من الخواتم، كما اوضحه المصنف.
 ومنها قبيعة السيف بالباء الموحدة وهو الذي علي طرف قبضة السيف.
 ومنها: تعبيره بقوله: والاواني من الذهب والفضة في حكم الشرع متبرة، اي: مكسرة هالكة، يقال تبره الله تتبيرا، اي: اهلكه وكسره، قال تعالي: {ان هءلاء متبر ما هم فيه} [الاعراف:].



  AUTO باب زكاة المعدن والركاز

 قوله: روي ابو داود انه عليه الصلاة والسلام اقطع بلال بن الحارث المزني المعادن القبلية جلسيها وغوريها، وحيث يصلح للزرع من قدس.
 اعلم ان بعض هذه الالفاظ قد تكلم عليه المصنف هنا، وبعضها ياتي الكلام عليه في باب الاحياء، ومما لم يضبطه:
 الجلسي، وهو بجيم مفتوحة، ولام ساكنة، وسين مهملة، منسوب الي ((جلس)) وهو نجد، يقال: جلس الرجل، اذا اتي نجدا وسمي نجدا، لارتفاعه. والغوري بالغين المعجمة المفتوحة نسبة الي الغور وهو المنخفض، عكس النجدي، والمراد به هنا: تهامة.
 واما ((قدس))  فبقاف مضمومة، ودال ساكنة وسين مهملتين اسم لجبل عظيم بناحية نجد، قاله الجوهري.
 وقد ذكر الفاظا، منها: عتيدة، اي: حاضرة، قال تعالي: {هذا ما لدي عتيد} [ق:].
 قوله: وهذا القول اي القاءل باشتراط الحول في زكاة المعدن قال المزني: انه اخبره به من يثق به، وانه مومء اليه في ((مختصر)) البويطي. انتهي.
 وهذا الكلام صريح في ان ناقل الايماء هو البويطي ايضا، لانه عطفه علي المقول، وليس كذلك، فان البويطي لا ذكر له في ((المختصر))، وقد راجعت ((البويطي))، فوجدته قد ذكر الايماء معبرا عنه بقوله: قيل كذا وقيل كذا، ولم يتعرض لغير ذلك، والرافعي قد نقل جميع ذلك علي وجه صحيح، ولا شك ان المصنف اخذه منه، فحصل في نقله تحريف.
 قوله: وانما اعتبرنا الحول في المعدن علي قول، لانه يحتاج في تحصيله وتمييزه الي مدة، بخلاف الركاز.



 قلت : وهذا الفرق يقتضي التفرقة بين ما يجده بدرة او في بطحاء كشفها الريح او السيل، وبين ما يوقف علي الطحن والتخليص، وجوابه: ان النظر الي الاغلب. انتهي.
 والبدرة بباء موحدة مفتوحة، ودال مهملة: عشرة الاف درهم كما قاله الجوهري وغيره، واذا علمت ذلك عرفت ان مدلوله لا يكاد ينتظم مع ما قاله المصنف.
 قوله: ولو كانت قيمة العرض في اخر الحول تزيد زكي الجميع بحول الاصل. ثم قال: وقال الامام: ان من يعتبر النصاب في جميع الحول كما في زكاة الاعيان قد لا يسلم وجوب الزكاة في الربح في اخر الحول، وقضية قياسه ان يقول: ظهور الربح في اثناء الحول بمثابة نضوضه. انتهي كلامه.
 زاد الامام علي هذا فقال: لابد منه. ولما نقله الرافعي عنه ارتضاه وزاد عليه: انه يقتضي اعلام ((الوجيز)) بالواو، وهذا الذي ذكره الامام وتابعوه عليه عجيب، فانه يبطل بالنتاج.
 قوله: فان كان نضوض الزيادة تحبس راس المال بعد حولان الحول، ولم تزد قيمة العرض بعد الحول شيءا فقد حكي الرافعي فيه وجهين:
 احدهما: ان الحكم كما لو كان النضوض في اثناء الحول حتي يزكي بحول الاصل.
 واظهرهما: انه يستانف للربح حولا. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الرافعي غلط عجيب، فان الرافعي جزم بانه يزكي بحول الاصل، ولم يحك خلافا بالكلية، فضلا عن تصحيح الاستءناف، بل زاد علي ذلك فنقل عن الشيخ ابي علي انه لا خلاف، وذكر مثله في ((الروضة))  ايضا وسبب غلط المصنف: انه اسقط نحو سطر من كلام الرافعي اما بانتقال نظره او نظر الناسخ للاصل الذي وقف عليه، ويعرف ذلك بمراجعة الشرح.
 قوله: وان باع الاثمان بعضها ببعض للتجارة فقد قيل: ينقطع الحول.
 ثم قال: وقيل: لا ينقطع، كما لو بادل عرضا للتجارة بعرض للتجارة، وهذا ما نسبه البندنيجي الي الاصطخري، والماوردي الي ابي العباس، والقاضي الحسين الي   القديم، وصححه النووي. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن النووي سهو، فان الذي صححه في ((الروضة)) و ((شرح المهذب)) و ((تصحيح التنبيه)): انه ينقطع. ولم يخالف ذلك في غيرها من كتبه، واما النقل عن الباقين فصحيح.
 قوله: ولو اذن السيد للعبد ان يستخرج من المعدن علي ان ما يخرجه يكون ملكا له، وفرعنا علي ان العبد يملك بتمليك السيد كان النيل للعبد كما حكاه ابن الصباغ وابو الطيب، ولا زكاة عليه، وقد ادعي الامام في اثناء قسم الصدقات انا اذا حكمنا بان العبد يملك بتمليك السيد، فقال له: ملكتك ما تحتطبه وتصطاده، او: ما تتهبه، فوجد سبب من هذه الاسباب لم يحصل الملك للعبد، فان التمليك لا يحصل غلا من جهة السيد في ملك حاصل، وتمليك الاسباب لا يملك العبد ما يحصل بها. انتهي كلامه.
 وسياقه يشعر بان كلام الامام مخالف لما سبق، وليس كذلك، بل هما مسالتان، الثانية منهما: فيهما تنجيز للملك قبل وجود العين المملكة، وهو باطل بلا شك، والاولي بخلاف ذلك.
 قوله: والماء العد.
 هو بعين مهملة مكسورة، بعدها دال مهملة مشددة، قال الجوهري: هو الذي له مادة لا تنقطع كماء البءر والعين.
 قوله: في الحديث: ((وفي الركاز الخمس))، قالوا: يا رسول الله، وما الركاز؟ قال: ((المال المخلوق في الارض يوم خلق الله السموات والارض))، ثم قال: وهذا التفسير روايه متروك الحديث، كما نقله عبد الحق عن ابي حاتم القزويني. انتهي.
 والصواب وهو الذي نقله عبد الحق في ((احكامه))  انما هو ابن ابي حاتم الرازي صاحب ((الجرح والتعديل))، وهو كذلك في كتابه، واما ابو حاتم القزويني فانه احد الفقهاء الشافعية.
 قوله: ثم دفين الجاهلية يعرف كما قاله الاصحاب بان يوجد عليه اسم ملك من ملوك الشرك. او صليب، ونحو ذلك. وفيما قالوه نظر، لان المسلم قد يدفنه بعد   ان ملكه بهذه الصفة. انتهي كلامه.
 وهذا البحث ذكره الرافعي، فقلده فيه المصنف، وهو ضعيف، لانه متوقف علي استيلاء ثم دفن اخر، وهو مدفوع بالظاهر والاصل. نعم، فيما نقله من الاستدلال بالصليب اشكال لم يتفطن له، وهو انه معهود الان من ملوك النصرانية، فيصير الموجود كالاواني ونحوها، والصحيح فيه: انه لقطة، ويتعين ان يكون هاهنا كذلك.
 قوله: ولو احتمل ان يكون الموجود من دفين الجاهلية او من دفين الاسلام كالاواني والسباءك والنقار. انتهي.
 النقار بكسر النون، وبالقاف، والراء المهملة جمع ((نقرة)) بضم النون، وهي السبيكة كما قاله الجوهري وغيره. واذا علمت ذلك علمت ان جميع المصنف بينهما سهو، وكانه راي كل لفظة في تصنيف، فتوهم المغايرة فجمع بينهما.



  AUTO باب زكاة التجارة

 قوله: ولو كانت قيمة العرض في اخر الحول تزيد زكي الجميع بحول الاصل. ثم قال: وقال الامام: ان من يعتبر النصاب في جميع الحول كما في زكاة الاعيان قد لا يسلم وجوب الزكاة في الربح في اخر الحول، وقضية قياسه ان يقول: ظهور الربح في اثناء الحول بمثابة نضوضه. انتهي كلامه.
 زاد الامام علي هذا فقال: لابد منه. ولما نقله الرافعي عنه ارتضاه وزاد عليه: انه يقتضي اعلام ((الوجيز)) بالواو، وهذا الذي ذكره الامام وتابعوه عليه عجيب، فانه يبطل بالنتاج.



  AUTO باب زكاة الفطر

 قوله: فالفطرة بكسر الفاء: الخلقة، قال الله تعالي: {فطرة الله التي فطر الناس عليها} [الروم:] اي: خلقته التي جبل الناس عليها. والفطرة بضم الفاء: اسم للمخرج في زكاة الفطر. انتهي.
 وما ادعاه من ان ((الفطرة)) بالضم: اسم للمخرج، فهو شء يستعمله عوام اهل العرف، والذي هو اسم للمخرج انما هو بالكسر، وقد نقل النووي ذلك في ((شرح المهذب)) فقال ما نصه: ويقال للمخرج: فطرة، بكسر الفاء لا غير، وهي لفظة مولدة لا عربية ولا معربة، بل اصطلاحية للفقهاء، وكانها من ((الفطرة)) التي هي الخلقة، اي: زكاة الخلقة. هذا لفظه بحروفه.
 وكان الذي اوقع المصنف في هذا انما هو ابن ابي الدم، فانه قال في ((شرحه للوسيط)): فان اثبت الهاء قال بعض المعتبرين في ذلك: هو بضم الفاء، وهو المشهور بين الفقهاء. هذا كلامه، وما نقله عن هذا المعتبر فليس بمعتبر، اذ لا ذكر له في كلامهم، وكانه اعتمد فيه علي ما شاع الان.
 قوله: لان الشيخ ابا بكر بن الحداد قال: اذا كان له ولد صغير يملك قوت يوم العيد وليلته فلا يجب علي الاب نفقته في ذلك اليوم، وتجب عليه فطرته، ولو فرضت هذه الصورة في الابن قال: لا تجب فطرته. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن ابي بكر ليس هو ابن الحداد كما زعم المصنف وانما هو الصيدلاني، وقد صرح به هكذا جماعة منهم الرافعي وغيره، وليست هذه المسالة في كبت ابن الحداد، ولا عادة الاصحاب يعبرون عنه بالشيخ، وانما يعبرون بذلك عن الصيدلاني، وسبب ما وقع فيه المصنف: ان الامام في ((النهاية)) عبر بالشيخ ابي بكر، ولم يزد عليه، فتوهم المصنف ان المراد ابن الحداد فصرح به.
 قوله: فلو فضل عن فطرته صاع، واستوي الباقون في الانفاق فهل يقسم بينهم او يتخير؟ فيه وجهان.
 قال الرافعي: ولم يتعرضوا للاقراع هنا، وله مجال في نظاءره. انتهي.



 وما نقله عن الرافعي ساكتا عليه معتقدا لصحته ليس كذلك، فقد صرح به منصور التميمي تلميذ الربيع صاحب الشافعي، كذا رايته في كتابه المسمي ب ((المسافر)) مستدركا به علي ما نقله عن الشافعي، فقال: اذا كان عنده ما يزكي به عن بعض من يموت زكي به عمن شاء منهم، قال منصور: بل يقرع بينهم فيزكي به عمن قرع اصحابه منهم، لان كلا ذو حق. هذه عبارته.
 قوله: فان قلت: ادراك اخر جزء من شهر رمضان لا يدرك الا بغروب شمس ليلة العيد فلاي معني قال يعني الشيخ: وغربت الشمس؟ قلت: ليبين لك ان مجموع الزمنين اعني اخر جزء من رمضان، واول جزء من ليلة العيد هو سبب الوجوب. انتهي.
 وما ذكره من انه يلزم من ادراك احد الزمنين ادراك الاخر ليس كذلك، ويظهر بالامثلة مثل ان يقول لعبده: انت حر في اخر جزء من رمضان، او: في اول جزء من ليلة العيد، وكما لو علق طلاق زوجته علي ذلك ايضا وكان الطلاق باءنا.
 قوله: التفريغ: ان اوجبنا الفطرة بالغروب، فمات العبد او الوالد بعد الغروب لم تسقط، الا اذا حصل قبل التمكن من اخراج الفطرة، فان في سقوطها وجهين عن ابن سريح: احدهما: نعم ، كزكاة المال، والثاني: لا، لانها تجب في الذمة، والذي اورده البندنيجي وصاحب ((البحر)) منهما: الثاني، اي: عدم السقوط. انتهي.
 وما تحصل من كلامه من اقتصار المذكورين علي الثاني غلط: اما البندنيجي فلم يذكر المسالة بالكلية، وقد اعتمدت في ذلك علي نسخته التي كان ينقل منها، واما صاحب ((البحر)) فقد حكي فيها الخلاف ناقلا له عن ابن سريج، موافقا لما حكاه هو قبل ذلك عن غيره، الا انه حكاه قولين، ذكره في وسط الباب، وعقد له فرعا لا فصلا.
 قوله: والافضل: ان تخرج قبل صلاة العيد.
 ثم قال: لكن المراد بالقبلية؟ المذكور في ((التهذيب)): انها تحصل بالتفرقة في ليلة العيد ويوم العيد قبل الصلاة، وقال القاضي ابو الطيب والبندنيجي والماوردي: ان الافضل اخراجها في يوم العيد قبل الصلاة. وهو الذي يقتضيه ظاهر الخبر، وهو الاولي، للخروج من الخلاف في التعجيل. انتهي كلامه.
 وما ذكره من ترجيح قول هءلاء علي قول ((التهذيب)) صريح في ثبوت الخلاف في جواز التعجيل في ليلة العيد، وهو لم يتعرض في هذا الكتاب لحكايته، بل صرح   بعد ذلك بانه لم ير خلافا فيما قبلها من ايام رمضان، فضلا عن ليلة العيد.
 قوله: اما اذا قلنا: وقت وجوب زكاة الفطر طلوع الفجر، فلا سبب لها الا واحد.
 ثم قال: وقضية ذلك الا يجوز التعجيل، لان ما له سبب واحد لا يجوز تعجيله عليه، وهذا لم اره لاحد من الاصحاب، غير ان البندنيجي والماوردي حكيا ان ابا عبيد بن حربويه من اصحابنا قال: لا يجوز تعجيل زكاة المال اصلا، وذلك في زكاة الفطر اولي، لانها فرعه. انتهي كلامه.
 وما ذكره استنباطا وادعي انه لم ير لاحد ما يوافقه، عجيب، فانه موجود مصرح به، كذا صرح به الروياني في ((البحر)) في باب تعجيل الزكاة، ولم يقف عليه النووي ايضا حتي ادعي في ((شرح المهذب)) نفي الخلاف فيه.
 قوله: فان اخرجها في يوم الفطر بعد الصلاة اجزا مع الكراهة، كما قال القاضي ابو الطيب، لما ذكرناه من خبر ابن عباس، وقال البندنيجي: انه يكون تاركا للافضل. وهو ما يقتضيه كلام الشيخ. انتهي كلامه.
 واعلم ان ترك الافضل لا ينافي القول بالكراهة، وقد رايت في ((الذخيرة)) للبندنيجي ان تاخيرها عن الصلاة مكروه، وحينءذ فلا خلاف بينه وبين القاضي، لان تعبيره في كتاب اخر بكونه تاركا للافضل لا ينافيه كما قلناه، بل يستلزمه، فاعلمه! ورايت الكراهة ايضا مصرحا بها في ((المقنع)) للمحاملي وفي ((المجموع)) له، ونقله صاحب ((الذخاءر)) عن الشيخ ابي حامد. نعم، صرح الطبري في ((العدة)) وصاحب ((الاستقصاء)) بانه لا كراهة فيه.
 قوله: ولو مات بعد الوجوب والتمكن وقبل انقضاء يوم العيد، فالذي اطلقه الاصحاب الاستقرار. قلت: وهل ياثم؟ يظهر تخريجه علي ما لو مات في اثناء وقت الصلاة وقد تمكن من فعلها، لان الشرع جعل وقتها موسعا كوقت الصلاة. انتهي كلامه.
 وفيما ذكره بحثا امران:
 احدهما: ان المستحب كما قاله الاصحاب، وصرح به المصنف قبل ذلك اخراج زكاة الفطر في يوم العيد قبل الصلاة، وحينءذ فكيف يتعقل اننا نامره بالتاخير عن الغروب الي صبيحة العيد، ثم نحكم عليه اذا مات بعد الغروب، بسبب تاخيره الذي امرناه، وحدوث امر ليس في اختياره؟! بخلاف الصلاة، فانه مامور بايقاعها في اول الوقت، فاذا اراد التاخير جوزناه بشرط سلامة العاقبة علي   راي. نعم، ان فرض موته بعد طلوع الفجر احتمل ان يجء ما قاله.
 الامر الثاني: ان هذا التخريج لا يستقيم في يوم العيد ايضا، لان الصلاة لا يمكن تداركها، فحكمنا بالعصيان علي وجه، واما هاهنا فالتدارك ممكن، ومع ظهور الفارق لا يصح التخريج.
 فان قيل: التدارك ممكن في الحج، ومع هذا حكمنا بعصيانه؟
 قلنا: الفرق من وجهين:
 احدهما: ان مباشرته للحج بنفسه واجبة، وقد فوتها، بخلاف تفرقة الزكاة.
 الثاني: ان الوقت في الحج قد خرج، بخلاف ما نحن فيه.
 قوله: ولو كان اهل الحضر يقتانون الاقط لا غير لم يجزءهم الاقط بلا خلاف، لانه نادر، قاله الماوردي، وحكي الرافعي في كتاب الظهار: انا اذا جوزنا الاقط في الكفارة فهل يختص باهل البادية او يعم الحاضر والبادء؟ علي وجهين، ولا بعد في مجيءها هاهنا. انتهي كلامه.
 وحاصله: انه لم يقف الا علي ما قاله الماودري من التخصيص، وان التعميم محتمل، وهذا الذي ذكره غريب، فان الجمهور قد قالوا به، ونقله عنهم النووي في ((شرح المهذب)) فقال: الذي قاله الماودري شاذ، والصحيح الذي قطع به الجمهور: انه لا فرق. هذا كلامه، وتعليل الماوردي بكونه نادرا يشير علي ان الصورة النادرة لا تدخل في العموم، وفيه خلاف للاصوليين اوضحته مع فروعه في كتابنا المسمي ب ((التمهيد في تخريج الفروع علي القواعد الاصولية)).
 قوله: وتجب الفطرة مما يقتات به من هذه.
 ثم قال: وقيل: من غالب قوت البلد بالقياس علي الكفارة، والعبرة بالغالب في وقت الوجوب لا في جميع السنة، صرح به في ((الوسيط))، قال الرافعي: ولم اظفر بهذا التقييد في كلام غيره. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما اقتضاه كلامه من الاتفاق في الكفارة علي اعتبار الغالب حتي يرد علي باقي الاقوال بالقياس عليها، غفلة اوقعه فيها تباعد ما بين البابين، ففي كتاب الظهار من ((الرافعي)) وغيره: انها علي هذه الاوجه الثلاثة، وذكر المصنف منها وجهين.
 الامر الثاني: ان ما نقله عن الرافعي من عدم الظفر بهذا التقييد، واقتضاء كلامه   الموافقة عليه، عجيب، فقد صرح به ايضا صاحب ((الذخاءر))، وقد تعرض السرخسي في ((الامالي)) لذلك ايضا فقال: لو اختلف القوت بالاوقات: فان خرج من الاعلي اجزاه وكان افضل، وان اخرج من الادني اجزاه ايضا في اصح القولين، لدفع الضرر، والثاني: لا، احتياطيا. انتهي. وحاصله: ان الاعتبار بالاقتيات في وقت من الاوقات، وقال النووي في ((شرح المهذب)): الصواب: ان المراد قوت السنة. قال: وبهذا قال السرخسي. وذكر ما سبق نقله عنه، وليس مطابقا له كما اوضحناه.
 قوله: فان عدل عن القوت الواجب الي ما هو دونه ففيه قولان، احدهما: لا يجزءه، لانه اضرار بالمستحقين، وهذا ما اورده الماوردي لا غير. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الماودري من اقتصاره علي عدم الاجزاء مردود، فانه حكي في الكفارات وجهين فيما اذا عدل عن الواجب الي ما هو دونه في الكفارة، ثم جعل الفطرة كالكفارة.



  AUTO باب قسم الصدقات

 قوله: ولو كان المخرج بعيرا جموحا كان علي المالك العقال، لقول ابي بكر: ((والله، لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلهم عليه))، قاله القاضي الحسين في كتاب الجنايات، لكنه قال في اول الزكاة: ان المالك يسترده. والمذكور في ((التتمة)) قبيل الفصل الثالث المعقود للتمكن هو الاول، وقد قيل: انه عليه السلام اراد بالعقال صدقة عام، فانه يطلق عليها في اللغة. انتهي ملخصا.
 فيه امران:
 احدهما: ان كلامه يوهم او يقتضي ان المتولي صرح بالرد حتي تكون المسالة خلافية، وليس كذلك، فقد راجعت كلام المتولي فلم ار فيه الا وجوب تسليمه به علي وفق ما نقله عن القاضي اولا، وحينءذ فما قاله القاضي في الزكاة زيادة لا معارض لها.
 الامر الثاني: ان تعبيره في اخر كلامه بقوله: انه عليه الصلاة والسلام اراد بالعقال صدقة عام، ذهول عجيب، فان هذا اللفظ من كلام ابي بكر لا من كلامه، عليه السلام.
 قوله في الحديث: ((من اعطاها مءتجرا فله اجرة المءتجر)) بكسر الجيم علي وزن ((المقتدر)) و ((المنتظر)).
 هو قاصد الاجر.
 قوله: وان مات وعليه زكاة مال ودين لادمي فاقوال، اصحها: تقديم الزكاة، والثاني: الدين، والثالث: تقسيم ينهما.
 ثم قال: ولو اجتمع الدين وزكاة الفطر فقيل باجراء الاقوال، وقيل: ان كانت التركة عبدا والفطرة عنه قدمت الفطرة قولا واحدا، لانها متعلقة به فاشبه ارش الجناية، وهذه الطريقة هي التي نص عليها في ((المختصر)) حيث قال: ولو مات بعد ان اهل شوال وله رقيق، فزكاة الفطرة عنه وعنهم في ماله مبداة علي الديون. انتهي كلامه.
 وما ذكره من دلالة نص ((المختصر)) مع الطريقة المتقدمة علي شء واحد، ذهول   عجيب، فان الطريقة محلها في فطرة العبد خاصة دون فطرة نفسه، والتعليل بمشابهة ارش الجناية يوضحه ايضا والنص قاءل به في العبد وفي نفسه، والتعليل بارش الجناية لا ياتي في الحر.
 قوله في المسالة : وفي ((الرافعي)): ان الروياني حكي طريقة قاطعة بتقديم فطرة نفسه، لقلتها في الغالب، والذي رايته في ((البحر)) و ((الحاوي)): ان ابن سلمة قال: ان الفطرة تقدم علي الدين قولا واحدا، لقلتها في الغالب وتعلقها بالرقبة، زاد الماوردي: فاستحقت كارش الجناية. وهذا هو عين الطريق السابق، لكن الروياني حكي الطريقة الاولي، ثم حكي عن ابن سلمة ما ذكرناه، فظن انه غيره. انتهي.
 وما ذكره في اخر كلامه عن ((البحر)) يقتضي اتحاد ما قاله ابن سلمة مع الطريقة المتقدمة، لاسيما مع تاكيده بقوله: فظن انه غيره، وليس الامر كما توهمه، فان صاحب ((البحر)) قد حكي عن ابي اسحاق انها اي فطرة العبد تحتمل وجهين: احدهما: انها كفطرة نفسه حتي تتخرج علي الاقوال الثلاثة في اجتماع الدين والزكاة، والثاني: القطع بتقديمها. ثم حكي عن ابن سلمة تقديمها قطعا من غير تردد، وهذا غير الاول، لكن اعتراض المصنف علي الرافعي صحيح، وقد اوضحته في ((المهمات)).
 قوله: واعلم ان النووي رحمه الله قال: ان تعبير الاصحاب في التعجيل بقولهم: وان يسلف بمسالة الفقراء ونحو ذلك، المراد به: جميع اصناف الزكاة، من باب التعبير بالبعض عن الكل، وخصوا به الفقراء، لانهم اهم الاصناف. قلت: ويجوز ان يحمل كلامهم علي حقيقته، لان للامام ان يصرف زكاة الواحد لواحد من الاصناف، وحينءذ فلا حاجة الي صرف اللفظ عن حقيقته. انتهي كلامه.
 وما نقله عن النووي قد ذكره ايضا الرافعي، والكلام الذي ذكره المصنف وان كان صحيحا في نفسه الا ان الحكم انه ليس خاصا بالفقراء، بل ساءر الاصناف كذلك ايضا فيكون ذكر الفقهاء من باب التمثيل، فلابد من صرف اللفظ عن حقيقته.
 قوله: وان عجل شاة، اي: جارة في الحول، عن ماءة وعشرين، ثم نتجت شاة سخلة قبل الحولضم المخرج الي ماله، ولزمه شاة اخري.
 ثم قال بعد ذلك: اما لو كانت المعجلة غير جارية في الحول، لكونه ابتاعها، فاخرجها، او كانت معلوفة فلا يلزمه شء اخر، صرح به الرافعي والقاضي   الحسين. انتهي كلامه.
 وما ذكره من عدم لزوم شء اخر في هذه المسالة غلط فاحش، بل تلزمه شاة اخري بلا خلاف، وان كان المخرج معلوفا او مشتري، لان المال الذي عجل الزكاة عنه نصاب تام، وحينءذ فلا يتوقف ايجاب الشاة الثانية الا علي واحدة فقط، لان الفرض انه لم ينقص شء، وقد وجدت تلك الواحدة، بل ايجاب الشاة الاخري فيما اذا اشتري واخرج او كانت معلوفة، اولي مما اذا اخرج من الذي عنده، لان الذي عنده والحالة هذه باق علي حاله، بخلاف ما اذا اخرج من الذي عنده، فانه قد نقص حسا، ولهذا لم يجعل ابو حنيفة له اثرا، واصحابنا يقولون: لا اثر للنقصان الحسي، ويجعلون المخرج كالمقدر علي ملكه، فظهر انه سهو.
 واما نقله ذلك عن القاضي حسين فغلظ سببه الانتقال من مسالة علي مسالة، فان القاضي قال: والمعجل عندنا يقع عن الفرض، وعند ابي حنيفة يقع عن النفل، فلو عجل شاة في ماءة وعشرين، ثم نتج واحدة فعندنا: يلزمه ان يعطي شاة اخري، وعنده: لا يلزمه، لان عندنا المعجل مضموم الي ملكه حكما. ولو كان له ماءتا شاة، فعجل شاتين منها، ثم نتجت واحدة عند اخر الحول اخرج شاة اخري. وكذلك لو عجل من الف شاة عشر شياه، ثم تلفت وبقي اربعماءة الا عشرة يضم المءدي الي ما عنده حتي تصير اربعماءة، ونوجب عليه اربع شياه، وله ان يسترد ست شياه. هذا كله اذا عجل من عين النصاب الذي انعقد عليه الحول، فاما اذا كان له ماءة وعشرون شاة الا واحدة، فاشتري شاة، واعطي الي المساكين، او كان له شاة معلوفة فاعطاها الي المساكين، ونتجت واحدة عند الحول لا نوجب عليه شاة اخري، لان المعجل لم يكن مما انعقد عليه الحول، ولو بقي ذلك في ملكه لم يكن مضموما الي ما عنده حتي نوجب عليه شاتين.
 هذا كله كلام القاضي الحسين، وهو صحيح: فاما ما ذكره في المسالة الاخيرة فواضح، لانه فرضها في ماءة وتسعة عشر، وحينءذ فلا يتاتي ضم المخرج الي ما عنده ، واما تعبيره قبل ذلك بقوله: هذا كله اذا عجل من عين النصاب، فلانه قد ذكر قبل ذلك ما اذا ملك الفا فعجل عنها عشر شياه، ثم تلفت ولم يبق منها الا ثلاثماءة وتسعون، فانه لابد من التفصيل الذي ذكره، وذلك لانه ان اخرج من عينها فالمخرج كالباقي عنده، فيكون عند حولان الحول كانه مالك لاربعماءة فيجب عليه اربع شياه، ويسترد ستا وان اخرج مما لم ينعقد عليه الحول فلا يجب عليه الا ثلاث شياه، لانها   واجب ثلاثماءة وتسعين، فاعلم ذلك كله.
 واما نقله ذلك عن الرافعي فموجود فيه كما قال، ولا شك انه نقل ذلك عن البغوي علي عادته فلم ينقله علي وجهه، والرافعي هو الموقع للمصنف في غلطه في النقل عن القاضي الحسين، فانه لما راي ذلك في كلام الرافعي ارتسم في ذهنه بحيث حمل كلام القاضي عليه، ولم يتامله حق التامل.
 قوله: وجمع ((السخلة)): سخال بكسر السين وسخل، وهو ولد الضان والمعز، يطلق علي الذكر والانثي الي استكمال اربعة اشهر. انتهي.
 لم يضبط الجمع الثاني، وهو اهم من ضبط الاول، وهو اي ((سخل)) بفتح السين وسكون الخاء، ك ((تمرة وتمر))، كذا ضبطه الجوهري.
 قوله: ثم اذا اوجبنا قيمة المعجل فباي وقت تعتبر؟ فيه اوجه: احدها: قيمة وقت القبض، والثاني: قيمة يوم التلف، وحكي البندنيجي عوضه: قيمة يوم الاسترجاع، فان صح كان ثالثا، والرابع: اقصي القيم. انتهي ملخصا.
 وما نقله المصنف عن البندنيجي قد رايته في ((تعليقه))  كما ذكره المصنف عنه ولكن من النسخة التي كان ينقل منها، والظاهر انه سهو من الناسخ، لان الفرض ان المعجل تالف، وقد رايت ((الذخيرة)) للبندنيجي فلم يذكر فيها يوم الاسترجاع، بل ذكر عوضه يوم التلف. نعم، نقله عنه ايضا النووي في ((شرح المهذب)) كما نقله عنه المصنف وقال: انه غلط. فيجوز ان يكونا قد نقلا من نسخة واحدة.
 قوله: فروع: اذا اتلف المالك النصاب او بعضه بعد التعجيل فاصح الوجهين: انه كما لو تلف بنفسه حتي يسترجع.
 ثم قال ما نصه: والثاني : لا، لانه يريد نقض الاداء بقصده. قيل: وقضية هذا التعليل الا يجري هذا الوجه فيما اذا اتلفه انفاقا او لحاجة. انتهي لفظه.
 فيه امور:
 احدها: ان ما ذكره استنباطا من التعليل، واقتضي كلامه عدم الوقوف عليه غريب، فقد ص رح به في ((شرح المهذب)) فقال: قال اصحابنا: ان كان لحاجة كالنفقة، او للخوف عليه، او ذبحه للاكل وغير ذلك ثبت الرجوع قطعا. هذه عبارته، وعبر في ((الروضة)) بنحوها ايضا.
 الثاني: ان كون التعليل يقتضيه او لا غير محتاج الي نقل، بل يكفي فيه عرضه علي فكرته. ثم ان التقسيم الي الانفاق او الحاجة في غاية الركة، ولا شك ان اصل هذا قد   اخذه من الرافعي الا انه غيره الي ما يراه، فان الرافعي قد عبر بقوله: وقيل: لا، لتقصيره، وقضية هذا التعليل: الا يجري الخلاف فيما اذا اتلفه بالانفاق وغيره من وجوه الحاجات. هذه عبارته، وهي حسنة.
 الثالث: ان الخلاف في اتلاف بعض النصاب نقله الرافعي عن تخريج الاصطخري، ومثل بما اذا ملك ماءتين، فعجل عنها خمسة، ثم اتلف درهما واحدا، وقد صرح به ايضا في ((البحر))، وعلل منع السقوط بقوله: لانه متهم في اتلاف درهم لاسترجاع خمسة. وهذا التعليل يقتضي انه لا يطرد في الكثير، لانه علله بمتهم خاصة، لا مطلق التهمة.
 قوله: اما اذا لم يبين انها زكاة معجلة، ولا علم بها القابض فالمنصوص في ((المختصر)): انه ان كان الدافع هو المالك لم يرجع، وان كان هو الامام رجع. فاختلفوا علي طرق، اصحها وبه قال العراقيون وبعض المراوزة: تقرير النصين، والثانية: ان فيهما قولين بالنقل والتخريج، والثالثة: لا رجوع فيهما قطعا، وتاويل النص في الامام.
 ثم قال ما نصه: قال الرافعي: وهذا الطريق هو الذي اورده الجامعون لطريقة القفال، وصححها في ((الابانة))، وذكر في ((الشامل)) ان الشيخ ابا حامد حكاها ايضا والاظهر: انه لا يثبت الرجوع، سواء اثبتنا الخلاف ام لا، وهو فيما اذا دفع المالك بنفسه اولي واظهر. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما افهمه كلامه من نسبه اواخر الكلام كله الي الرافعي هو كذلك، الا النقل عن ((ابانة)) الرافعي، فان الرافعي لم يذكره.
 الامر الثاني: ان ما ذكره في اخره من تصحيح عدم الرجوع في المسالتين اذا لم نثبت فيهما الخلاف، بل قررنا النصين عجيب لا ينتظم. نعم، تستقيم هذه العبارة اعني التعبير بقوله: سواء اثبتنا الخلاف ام لا اذا كانت الطريقة القاطعة موافقة للصحيح، ولا شك ان الرافعي نقلها من مثل ذلك المواطن الي هاهنا ذهولا، فتبعه المصنف.
 قوله: وياتي فيما اذا كان ذهبا او فضة وجه: انه لا ينضم، بناء علي ان الدين لا زكاة فيه. انتهي.
 وما ذكره من كون الدين لا تجب فيه الزكاة مطلقا علي وجه، كلام باطل سبق   التنبيه عليه في اواءل الزكاة، فراجعه.
 قوله: ويجوز ان يدفع الزكاة الي الامام، لانه ناءب المستحقين. نعم، هل له المطالبة بها بان يقول له: اما ان تدفع بنفسك، او تدفع لي حتي اوصلها لهم؟ قال الرافعي: فيه وجهان في بعض الشروح. وهذا الكلام من الرافعي يقتضي فرض الخلاف في حالة امتناع رب المال من الدفع، والمتولي ذكر الوجهين في حق من علم الامام انه يخرج الزكاة. انتهي.
 وما توهمه من فرض الرافعي الوجهين عند الامتناع، عجيب سبقه اليه النووي ايضا ولعله الذي اوقعه فيه، بل حاصل كلام الرافعي فرض المسالة فيما اذا كان المالك يءديها لكن لا بنفسه، بل بوكيله، ولهذا عبر بقوله: اما ان تدفع بنفسك، فتامله. وقد بسطت المسالة في ((المهمات)) فراجعها في الكلام علي الاموال الباطنة.
 وفي الافضل ثلاثة اوجه، احدها: ان يفرق بنفسه، والثاني: ان يدفع الي الامام وان كان جاءزا، لما روي مسلم عن جرير بن عبد الله قال: جاء ناس من الاعراب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ان ناسا من المصدقين ياتوننا ليظلمونا، فقال ارضوا مصدقيكم. انتهي.
 وهذا انما هو استدلال علي الاموال الظاهرة، وكلامه في الباطنة.
 قوله: وقال بعضهم: ان زكاة الفطر من الاموال الظاهرة، ونقله الماوردي عن الاصحاب. انتهي.
 لكن الماوردي اختار مع ذلك خلافه، فتفطن له، فاذا المتبادر الي الذهن من هذا الكلام غيره.
 قوله: اما الصبي والمجنون فينوي عنهما الولي وجوبا، لان المءدي عنه ليس اهلا للنية، ومساق التعليل يقتضي منع الحاق السفيه بهما، لانه من اهل النية، وفي الاعتداد بنيته نظر. انتهي كلامه.
 وهذه المسالة التي توقف فيها فيها ولم يظفر فيها بنقل قد صرح بها الجرجاني في ((الشافي))، فقال بعد ان ذكر وجوبها علي الصبي والمجنون والسفيه: ويخرجها الولي عنهم وينوي لهم. هذه عبارته، وصرح بها ايضا النووي في ((شرح المهذب)) فقال: ان ولي الثلاثة يلزمه النية بالاتفاق، فلو دفع من غير نية لم تقع الموقع، وضمن، صرح به ابن كج والرافعي وغيرهما. انتهي. مع ان الرافعي لم يذكر   المسالة، ثم ان المغمي عليه قد يولي عليه كما هو مذكور في الحجر، وحينءذ فينوي عنه الولي ايضا.
 قوله: ويجوز ان ينوي قبل حال الدفع، اي: وبعد العزل.
 ثم قال: والزكاة في ذلك كالكفارة بلا فرق. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان تقييد المسالة بما بعد العزل حتي تمتنع ايضا في المقارنة له خطا، بل تصح عند الاقتران مخالف للمنقول، بل صورته: ان ينوي مع العزل. كذا صرح به خلاءق كثيرون، وجزم به النووي في ((شرح المهذب)) وقال: لا خلاف فيه. وان كان اي النووي قد ذكر في الفصل ما يقتضي خلافه كما اوضحته في ((المهمات))، وقد ذكره المصنف في الكلام علي كفارة الظهار علي الصواب، فانه ذكر تقديم الزكاة والكفارة، ثم نقل عن الماوردي اشتراط المقارنة، ولم يذكر غيره.
 الامر الثاني: ان المصنف في كتاب الايمان في الكلام علي كفارة اليمين قد نقل عن الماوردي: ان الوكيل اذا نوي التكفير، ولم ينو رب المال اجزاه، علي خلاف ما قالوه هاهنا، فيحتاج للفرق.
 قوله: ومءلفة المسلمين ضربان: ضرب لهم شرف يرجي بعطيتهم اسلام نظراءهم، وقوم يرجي حسن اسلامهم، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطيهم، لانه اعطي الزبرقان بن بدر وعدي بن حاتم وهما من الضرب الاول، واعطي صفوان بن امية والاقرع بن حابس وعيينة بن حصن كلا منهم ماءة من الابل وهم من الضرب الثاني. انتهي كلامه.
 فيه امران يعرفان من كلام الشافعي في ((المختصر))، فانه قال فيه ما نصه: واعطي صفوان ابن امية ولم يسلم، ولكنه اعاره اداة.
 ثم قال بعد ذلك: والذي احفظه فيه من متقدم الخبر: ان عدي بن حاتم جاء لابي بكر الصديق احسبه بثلاثماءة من الابل من صدقات قومه، اعطاه ابو بكر منها ثلاثين بعيرا، وامره ان يلحق بخالد بن الوليد. هذا لفظ الشافعي بحروفه.
 اذا علمت ذلك فاحد الامرين في نسبة اعطاء عدي بن حاتم الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد علمت ن نص الشافعي ان الذي اعطاه ذلك هو ابو بكر، رضي الله عنه!
 والثاني: انه عد صفوان بن امية مع الذين اعطي لهم، لكونهم من مءلفة المسلمين، مع انه كان مشركا كما قاله الشافعي، ويدل عليه: ان اعطاءه الماءة كان من مال هوازن في وقعة حنين، وكان اذ ذاك مشركا، واسلامه وقع بعد ذلك كما هو معروف، وقد   صرح بذلك النووي في ((شرح المهذب)) فقال: حديث اعطاء النبي  صلي الله عليه وسلم  مءلفة الكفار صحيح مشهور، من ذلك انه  صلي الله عليه وسلم  اعطي صفوان بن امية من غناءم حنين، وصفوان يومءذ كافر. هذا كلامه، وقد وقع صاحب ((المهذب)) في الامرين معا، فلم يتكلم النووي في ((شرحه)) علي اعطاء عدي بالكلية، ولما ذكر حديث صفوان ذكره علي الصواب، ولم ينبه علي ما وقع في ((المهذب))، وكانه ظن ان الشيخ ذكره علي وجهه فلم يناقشه، والموقع للمصنف في الاعتراضين المذكورين: ان الرافعي ذكرها هكذا تبعا لصاحب ((التتمة)) في عدي، وللقاضي الحسين في صفوان.
 قوله: ولو فقد الصنف في بلد المال ووجد في غيره ففيه ثلاث طرق، احداها قالها الماوردي: انه ينقل سهم الغزاة، وفي غيرهم وجهان، احدهما: لا، بل يصرف الي الموجودين، والثاني: نعم.
 ثم قال: والطريقة الثالثة: اجراء الوجهين في جميع الاصناف، بناء علي القولين في جواز النقل: فان قلنا: يجوز، جاز هنا، والا فلا يجوز، وهذه طريقة ابي علي بن ابي هريرة، وقد صحح الاول منهما الغزالي والرافعي والقاضي ابو الطيب في اثناء كلامه، وصحح الثاني القاضي الحسين وغيره. انتهي كلامه.
 وما دل عليه كلامه من ان الغزالي والرافعي وابا الطيب قد صححوا الاول وهو جاز النقل غلط:
 اما الغزالي فقد قال ما نصه: فعلي وجهين، اظهرهما: الرد علي الباقين، لعسر النقل. هذا لفظه في ((الوجيز))، ولم يصحح شيءا في ((الوسيط)) وغيره.
 واما الرافعي فعبر بقوله: اصحهما: الرد الي الباقين.
 واما القاضي فنقل عن ابن ابي هريرة: انه مبني علي جواز النقل. ولم يزد علي ذلك، وقد صحح القاضي المذكور قبل ذلك: ان النقل ممتنع، فلزم امتناع هذه. واعلم انه لا يمكن عود ما نقله عن المذكورين الي الطريقة الاولي، لانهم لم يذكروها بالكلية.
 تنبيه: وقع في الباب الفاظ:
 منها: ما تقدم.
 ومنها في حديث خالد: واعتده، وشرحه مذكور في الوقف وغيره.
 ومنها: حجية بن عدي، هو بحاء مهملة مضمومة، ثم جيم مفتوحة بعدها ياء للنسب.



 ومنها: قال الامام: الفقير: من لا يملك سبدا ولا لبدا، ولا طارفا لا تالدا.
 اما ((السبد))  فبسين مهملة ثم باء موحدة مفتوحتين، ودال مهملة فهو القليل، و ((اللبد))  بالفتح والموحدة ايضا هو الكثير، يقال: ما له سبد ولا لبد، اي: لا قليل ولا كثير، و ((السبد)) اصله للشعر النابت، واللبد اصله للصوف، ومنه سمي ((اللباد)). واما ((التالد)) فهو الحيوان القديم الذي ولد عندك، وكذلك ((التلاد)) واصل بابه واو، و ((الطارف))  بطاء وراء مهملتين عكسه.



  AUTO باب صدقة التطوع

 قوله: تكره الصدقة بالفاضل عن الكفاية في الحال لمن لا يصبر علي الاضافة، فاما من يصبر عليها فيستحب له ذلك، وهذه التفرقة بين الصابر وغيره هي التي اوردها البندنيجي والامام والغزالي، وقد حكي المتولي ذلك وجها في المسالة وصححه، وحكي وراءه وجهين، احدهما: الكراهية مطلقا، والثاني: يستحب مطلقا. وهما مذكوران في ((تعليق)) القاضي الحسين. انتهي ملخصا.
 فيه امور:
 احدها: ان ما نقله عن الامام من كراهة التصدق لمن لا يصير ليس كذلك، بل الذي ذكره الامام انه لا يءثر له، فقال نقلا عن الاءمة: من رسخ دينه، ولاح يقينه، وظهرت ثقته بربه فلا ينبغي له ان يدخر شيءا لغده، وان استشعر الرجل ضعفا في نيته فلا يءثر له وهذه حالته ان يتصدق بالقليل الذي معه ويبقي بعد التصدق جزوعا سيء الظن. هذا لفظه. نعم، ذكر الغزالي في ((الوسيط))، كما قاله المصنف، الا انه شرط في الاستحباب لمن يكون صابرا: ان يترك قوت يومه. فعلي هذا: لو اصبح وكان شبعان واحتاج الي العشاء فيستحب تركه.
 الامر الثاني: ان ما نقله عن ((التتمة)) من الكراهية في حق من لا يصبر لم يذكره ايضا فيها، والذي فيها انما هو خلاف الاولي، فتامله. نعم، حكي وجها: انه يكره مطلقا، ولولا طول عبارته لذكرتها.
 الامر الثالث: ان ما نقله عن القاضي من الخلاف في الكراهة ليس كذلك ايضا فان الذي ذكره انما هو الخلاف في الاستحباب، فقال: هل يستحب الانخلاع من جميع ماله؟ اختلف فيه اصحابنا: منهم من قال: لا يستحب.
 ثم قال: ومنهم من قال: يستحب. هذا كلامه.



  AUTO كتاب الصيام

 قوله: ((الصيام)) و ((الصوم)) في اللغة: هو الامساك عن كل شء. انتهي.
 وما ذكره من التعبير ب ((كل)) غلط، فان حاصله اشتراط الامساك عن جميع الاشياء في مسمي ((الصوم)) في اللغة، وليس كذلك، بل اي شء امسك عنه صدق عليه لغة انه صام عنه، ويدل عليه ما سياتي نقله عنه عقب ما نحن فيه، فكان الصواب ان يقول: هو الامساك عن الشء.
 قوله: يقال: صام فلان، اي: امسك عن الكلام، قال تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما} [مريم:] اي: صمتا وسكوتا عن الكلام. انتهي.
 والتعبير ب ((اي)) التفسيرية، غلط هنا، فان مدلوله تفسير الصوم بالامساك عن الكلام خاصة، وليس كذلك، فكان الصواب ان ياتي ب ((اذا))، او يقدم ويءخر فيقول: صام فلان عن الكلام، اي: امسك عنه، ويكون حينءذ نظير الاية، فان فيها اطلاق ((الصوم)) وارادة ذلك لقرينة.
 قوله: والاصل فيه قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون () اياما معدودات} [البقرة:، ]، والمراد فرض عليكم، كما جاء في قوله تعالي: {كتب الله لاغلبن} [المجادلة:] اي: فض الله. انتهي.
 وما ذكره من تفسير الكتابة في الاية الثانية بالفرض كما في الاية الاولي كلام عجيب، بل اختلف المفسرون فيه: فقيل: معناه: قضي، وهو الذي صححه القرطبي، وقيل: كتب في اللوح المحفوظ، وهو المجزوم به في ((الكشاف))، وقيل: معناه: قال، حكاه القرطبي ايضا فان اراد المصنف بالفض معني التقدير قلنا: هذا معني اخر غير الذي تتكلم فيه، فان كلامنا في الايجاب، وبتقدير ان تصح ارادته فاي حاجة الي هذا التكلف؟! بل تفسر الكتابة اولا بالتقدير، ولا حاجة الي توسط الفرض.
 قوله: والمراد بالايام في الاية شهر رمضان، وقيل: الايام البيض، لانه جمع قلة، وجمع القلة انما يطلق علي دون العشرة، واجاب الاول بانها قليلة بالنسبة الي ايام   السنة. انتهي ملخصا.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ذكره في ضابط جمع القلة غلط باتفاق النجاة، فانه يطلق عندهم علي العشرة، فالصواب ان يقول: علي ما دون احد عشر.
 الثاني: ان جوابه بالقلة بالنسبة الي باقي الايام انما يصح ان لو كان الكلام في لفظ ((القليل))، وليس كذلك، بل الكلام في لفظ مدلوله من الثلاثة الي العشرة، واصطلح النحاة علي تسميته بجمع القلة، وما فوقه: بجمع الكثرة.
 قوله: وكان فرض صوم شهر رمضان في شعبان سنة اثنتين من الهجرة، وهي السنة التي فرضت فيها زكاة الفطر، وخطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك قبل الفطر بيومين. انتهي كلامه.
 وما جزم به هاهنا في وقت فرض الصوم قد نقل في اواءل ((قتال المشركين)) عن الاكثرين ما يخالفه فقال: وفي هذا العام يعني الثاني فرض الصيام، وكان في شعبان، وكانوا يصومون عاشوراء، كذا نقله الماوردي، وفي ((تعليق)) ابي الطيب و ((الشامل)) وغيرهما: ان الصيام فرض بعد سنتين من الهجرة. هذا لفظه، واما الخطبة بزكاة الفطر فرددها هناك فقال : وخطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك قبل الفطر بيوم او يومين.
 قوله: وقول الشيخ: ويجب صوم رمضان علي كل مسلم بالغ عاقل قادر علي الصوم، يقتضي ان الحاءض والنفساء يجب عليهما، وان كان يحرم عليهما، ولا يصح منهما فعله، والمشهور خلافه. انتهي.
 وهذا لا يرد علي الشيخ، لانه عاجز عنه كذا شرعا، والعجز الشرعي كالحسي، والعجب ان المصنف قد نقل عن القاضي الحسين في اثناء تقرير السءال ما يءخذ منه هذا الجواب، ولكن تركته لطوله.
 قوله: واما من لا يقدر علي الصوم لكبر او مرض لا يرجي برءه فلا يجب عليه الصوم وخير بينه وبين الفدية، او وجب عليه الاطعام لا غير؟ فيه وجهان، اصحهما: الاول، وبني المتولي عليهما صحة نذره، وصحح النووي عدم صحته.
 ثم قال ما نصه: وقال القاضي الحسين في ((التعليق)) واخرون كما قال الرافعي: يحتمل ان تبني صحة نذره علي ان النذر يسلك به مسلك ايجاب الله تعالي او   ايجاب الادمي؟ انتهي كلامه.
 وما ذكره عن الرافعي من البناء المذكور غلط، فليس فيه الا البناء المنقول عن ((التتمة)) فقال: فان صاحب ((التهذيب)) في اخرين حكوا خلافا في ان الشيخ هل يتوجه عليه الخطاب بالصوم ثم ينتقل بالعجز الي الفداء، ام يخاطب بالفداء ابتداء؟ وبنوا عليه الوجهين في انعقاد نذره. هذا لفظ الرافعي.
 قوله: ومن ترك الصوم جاحدا لوجوبه، اي: وهو قديم بالاسلام كفر، لانه كذب الله تعالي ورسوله في خبره. انتهي كلامه.
 اعلم انه شرح الجحد في الصلاة والزكاة بان تقدم عهده في الاسلام ومشي بين المسلمين، واقتصر هنا علي الاول، والصواب ما ذكره هناك، فانه لابد منهما.
 قوله: وروي عن ابي واءل قال: اتانا كتاب عمر ونحن بخافقين: ان الاهلة بعضها اعظم من بعض، فاذا رايتم الهلال بالنهار فلا تفطروا حتي يشهد شاهدان انهما راياه بالامس. كذا ذكره في ((التتمة))، وبعضهم يروي: بخانقين. انتهي كلامه.
 واعلم ان راوي الاثر المذكور هو شقيق بن سلمة وكنيته ابو واءل. وخانقين: بخاء معجمة ونون ثم قاف مكسورتين، وهي بلدة بالعراق قريبة من بغداد، وهذا مشهور لا نزاع فيه، ومن ضبطه به النووي في ((شرح المهذب)).
 اذا علمت ذلك فقد عبر المصنف بقوله: ابن واءل اي بالنون الحاقا له بالابناء لا بالاباء، وعبر عن ((خانقين)) اولا بالفاء بعد الالف، وعزاه الي ((التتمة)).
 ثم قال: ان غيره يقوله بالنون، ووقعه في مثل هذه الامور المتواترة عجيب، واما اعتماده علي نسخة واحدة بخط من لا يعرف فاعجب، بل لو صرح صاحب ((التتمة)) بذلك لم يرجع اليه فيه، للعلم بخطءه، لاسيما ان الموجود في نسخ ((التتمة)) انما هو بالنون، وقد رواه الدارقطني والبيقهي هكذا باسناد صحيح.
 قوله في اشتباه الشهور علي الاسير: قال في ((التتمة)): ولان غاية الامر انه وقع القضاء بنية الاداء، والاجماع علي انه لو شرع في الصلاة في اخر الوقت، ثم خرج الوقت تصح صلاته وان كان ما يقع من صلاته خارج الوقت ليس باداء، وقد اوقع الفعل بنية الاداء. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان دعوي الاجماع ليست علي اطلاقها، فان ابا حنيفة يقول: ان الشمس اذا طلعت وهو في صلاة الصبح بطلت صلاته   الامر الثاني: ان الصلاة التي خرج بعضها عن الوقت انما تصح بنية الاداء اذا كان جاهلا، اما اذا كان علي بصيرة من عدم اتساع الوقت فانها لا تصح بنية الاداء، كذا ذكره في ((النهاية)) في اواءل كتاب الصلاة في الفصل الثاني منه.
 قوله: وقول الشيخ: فان وافق اي صوم المجتهد ما بعد رمضان اجزاه، يقتضي ان لا فرق في الاجزاء بين موافقة شوال او ذي الحجة او غيرهما، مع انه لو وافق شوالا لم يصح منه يوم العيد، وان وافق ذا الحجة لم يصح يوم النحر ولا ثلاثة ايام التشريق. انتهي.
 وهو كلام عجيب، فان هذه الايام قد علم بطلان صومها في موضعه، والشروط لا تذكر في كل مكان.
 قوله: الثالثة: اذا اجتهد فغلب علي ظنه ان رمضان قد فات، فصامه قضاء، ثم زال الاسر، وظهر له ان ما صامه هو رمضان  فهذا يظهر ان يكون كما لو صام علي ظن انه رمضان، فوافق ما بعده، لانه ثم نوي الاداء وكان قضاء، وهنا عكسه، ولم اعثر في هذا علي نقل. انتهي كلامه.
 وهذه المسالة التي لم يعثر علي النقل فيها قد صرح بها الروياني في ((البحر)) نقلا عن والده كما بحثه المصنف حكما وتعليلا، فرحمه الله، ما اعلي مكانته في العلم!
 قوله: وقيل في النذر المطلق: انه يجوز نيته من النهار، بناء علي ان النذر يسلك به مسلك جاءز الشرع، والمنصوص عليه وهو الصحيح باتفاق الاصحاب الاول، وهو ان الفرض مطلقا لا يصح الا بنية من الليل. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان تقييد الوجه في النذر بكونه مطلقا حتي لا ياتي في اليوم المعين، باطل، لان العلة وهو كونه يسلك به مسلك الجاءز مقتضاها: انه لا فرق، لا جرم ان النووي في ((شرح المهذب)) لم يقيده بذلك.
 الثاني: ان ما ادعاه من الاتفاق علي التصحيح ليس كذلك، فان الغزالي قد صحح انه يصح بنية من النهار، وحكاه هو عنه في باب النذر.
 قوله: واعلم ان ظاهر كلام الشيخ يقتضي ان الصبي لو نوي صوم رمضان بالنهار لا يصح وان كان نفلا في حقه، وكلام الشافعي في ((المختصر)) يخرجه، فانه قال: ولا يجزء احدا صام فرض شهر رمضان ولا نذر ولا كفارة الا ان ينوي من الليل قبل الفجر. انتهي. ومعناه: ان تقييد الشافعي بالفرض يقتضي الصحة من الصبي. اذا علمت   ذلك فكلام المصنف يقتضي انه لم يظفر بالتصريح بها في كلام احد، وهو غريب، فقد صرح الروياني في ((البحر)) بعدم الصحة كما اقتضاه كلام الشيخ.
 ثم قال: وليس علي اصلنا صوم نفل لا يجوز الا بنية من الليل الا هذا. ذكره في اخر الباب. وجزم به ايضا النووي في ((شرح المهذب))، ونقل ابن ابي الدم في ((شرح الوسيط)) ما اشعر به كلام الشافعي فقال: لا يقع علي رمضان بلا خلاف، وفي وقوعه نفلا وجهان، كالمسافر نوي صوم في رمضان. انتهي. فتحصلنا علي ثلاثة اوجه.
 قوله: ويصح النفل بنية قبل الزوال، لما روي مسلم عن عاءشة قالت: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فقال: ((هل عندم شء؟)) فقلنا: لا، فقال: ((فاني اذن صاءم))، ثم اتانا يوما اخر، فقلنا: يا رسول الله اهدي لنا حيس، فقال: ((ارنيه، ولقد اصبحت صاءما))، ثم اكل. انتهي.
 وما ذكره من رواية مسلم لهذا الحديث غلط، بل رواه البيهقي والدارقطني وقالا: اسناده صحيح. وبعض الفاظه مخالف للمذكور هنا.
 قوله: وهل يصح النفل بنية بعد الزوال؟ فيه قولان.
 ثم قال: وحكي القاضي الحسين عن القفال انه كان يبني هذا الخلاف علي اصل اخر مقصود في نفسه، وهو انه اذا نوي قبل الزوال فمن اي وقت يصير صاءما؟ وفيه وجهان: فان قلنا: يكون صاءما من اول النهار، لم تجزءه النية بعد الزوال، لانه لم ينو في معظم النهار، وان قلنا: يصير صاءما من وقت النية، صحت نيته بعد الزوال، وهذا فيه نظر من وجهين، احدهما: ان الخلاف المذكور قولان، فكيف يمكن بناءهما علي وجهين او علي قول ووجه؟! الثاني: ان الرافعي ... الي اخر ما قال.
 واعلم ان ذكره لهذا النظر وسكوته عليه غريب، فان هذا النظر قد تكرر ايراد الرافعي له، والمصنف يجيب عنه حيث اورده، منها: في الباب الذي قبل هذا وهو زكاة الفطر، في الكلام علي ما اذا تزوجت بعبد او حر معسر، فقال في الجواب: الوجهان مخرجان علي اصول الشافعي، وحينءذ فلا يمتنع بناء قوليه علي اصليه. هذا لفظه، فان كان صحيحا فلا يحسن ذكر الاعتراض هاهنا، ولاسيما علي انه من جهته، وان لم يكن صحيحا ورد عليه في الجواب.
 قوله: واذا عرفت ذلك عرف ان النية الكاملة في رمضان ان ينوي صم الغد من ايام شهر رمضان هذه السنة اداء لله تعالي. انتهي.



 وما زعم انه نية ناقصة، فانه اهمل منه التعرض للفرضية مع انه قريب العهد بذكره وحكاية الخلاف في اشتراطه، ثم ان الصواب التعبير في الضابط المذكور ب ((عن)) عوضا عن ((من ))، ولفظ ((رمضان)) في الضابط مجرور بالاضافة الي اسم الاشارة، فتفطن له.
 قوله: ولو قال: نويت صوم الغد ان شاء الله، فقد جمع فيه صاحب ((البيان)) ثلاثة اوجه، ثالثها وهو المذكور في ((تعليقه)) القاضي الحسين و ((التهذيب)): انه ان قصد الاعانة من الله تعالي وان الامور بتقدير الله تعالي صح، وان قصد الشك في فعله او اطلق لم يصح. انتهي.
 وهذه الاوجه لا يمكن صحتها، اذ لا سبيل الي صحة الصوم مع التردد في انه يصوم ام لا يصوم، ولا الي الفساد عند قصد الترك، وانما تتوجه عند الاطلاق: فالبطلان حملا للفظ علي مقتضاه لغة، والصحة حملا له علي الظاهر من ارادة الترك، وكان العمراني راي في كلام بعضهم خلافا مطلقا، ثم راي كلام المفصلين، فتوهم عموم الاول، فجمع بينهما جمعا فاسدا.
 واعلم ان نقل التفصيل عن القاضي حسين صحيح، فقد رايته في ((تعليقته))، واما نقله ذلك عن ((التهذيب)) فلم ار له ذكرا فيه، بل ولا للمسالة بالكلية.
 قوله: وفي ((النهاية)) في باب جماع التيمم: ان الاصحاب قالوا: المرض الذي يجوز الفطر هو الضرر الظاهر، وعندي: انه كل مرض يمنع من التصرف مع الصوم.
 ثم قال: وعن ((البسيط)) ان بعض الاصحاب قال: انه يكفي فيه ما يسمي مرضا، واستوهنه، اي: استضعفه. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن ((البسيط)) غلط، فانه انما نقله عن الظاهرية تبعا للامام فقال في الباب الاول من ابواب التيمم: اما الافطار فقال اصحاب الظاهر: انه يجوز بكل ما يسمي مرضا، وهو غير سديد. هذا لفظ ((البسيط))، واحال الامر فيه هنا علي المذكور هناك، وقد صرح في ((شرح المهذب)) بانه لا خلاف فيه عندنا.
 قوله: ولو خافت الحامل والمرضع علي ولديهما افطرتا، وفي وجوب الفدية ثلاثة اقوال، اصحها: تجب، والثاني: انها مستحبة، والثالث: تجب علي المرضع دون الحامل.
 ثم قال: وعن الشيخ ابي حامد حكاية طريقة قاطعة بوجوبها علي المرضع، وحكاية القولين في وجوبها علي الحامل، وهي التي اوردها البندنيجي لا غير. انتهي.



 وما ذكره من ان البندنيجي لم يحك الا الطريقة الاخيرة ليس كذلك، فقد رايت في ((تعليقه)) الذي ينقل عنه وهو الذي يعرف ب ((شرح المذهب)) و ((الجامع)) ايضا، وذكر المصنف في خطبته انه ((تهذيب المذهب))  حكاية طريقين: احداهما هذه، وعليها اقتصر في باب اهل الاعذار، والطريقة الثانية: انها لا تجب علي المرضع قولا واحدا، وفي الحامل قولان. كذا ذكرها في اواءل الصوم في باب من يجب عليه ومن لا يجب، واقتصر عليها ايضا هناك، وهذا النقل جميعه انما نقلته من النسخة التي كانت للمصنف رحمه الله وقد حكي البندنيجي ايضا في كتابه المسمي ب ((الذخيرة)) ثلاث طرق، احداها: ان في المسالة ثلاثة اقوال كما سبق، قالها صاحب ((الافصاح))، والثانية قالها الشيخ، يعني ابا حامد انها لا تجب علي الحامل قولا واحدا، وفي المرضع قولان، وهاتان الطريقتان حكاهما في اول كتاب الصيام، والطريق الثالث وهو المحكي في الكتاب حكاها بعد ذلك بثلاثة ابواب في الكلام علي من اكل عامدا.
 قوله: فروع: احدها: لو كانت الحامل والمرضع في سفر او مرض، فافطرتا: هل تجب عليها الفدية؟ نظر: ان فطرتا بسبب السفر او المرض فلا، وان افطرتا لاجل الولد فنعم، وان لم يكن لهما نية فوجهان، بناء علي الوجهين في المسافر يطءها علي قصد الترخص: هل تلزمه الكفارة ام لا؟ ثم قال: ووافق القاضي الحسين علي هذا البناء في حق المرضع اذا كانت مريضة، وقال فيها اذا كانت مسافرة: ان الزمنا المجامع في السفر الكفارة فهنا اولي، والا فوجهان، والفرق: ان المرضع يجوز ان تلزمها الفدية وان كان يباح لها الافطار وهي اذا كانت في الحضر، كذلك هنا. انتهي.
 وما ذكره عن القاضي الحسين من البناء المذكور لم يذكره في ((تعليقه)) علي الوجه الذي ذكره، فاعلمه.
 قوله: الثالث: اذا كان للمرضع ولدان، وافطرت بسببهما: فهل تتعدد الفدية؟ فيه وجهان في ((التتمة)) وغيرها، اصحهما في ((الرافعي))  وهو المذكور في ((التهذيب)) : عدم التعدد. انتهي.
 واعلم ان كلامه يوهم اختصاص الوجهين بالمرضع، وانهما لا يجريان في الحامل، وليس كذلك، فقد صرح صاحب ((التتمة)) بجريانهما فيهما معا، فقال: اذا كانت حبلي بولدين، او ترضع ولدين: فهل يلزمها فدية واحدة او فديتان؟ في المسالة وجهان. هذا لفظه.



 قوله نقلا عن الشيخ: قال: وان اغمي عليه في بعض النهار، اي: وكان قد نوي من الليل ففيه ثلاثة اقوال.
 ثم قال في اخر المسالة ما نصه: اما اذا لم يكن قد نوي من الليل فيلزمه القضاء بلا خلاف. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من عدم الخلاف ليس بصحيح، ففي ((الرافعي)) وجه: ان القضاء لا يجب اذا استغرق الاغماء جميع الشهر، وفي ((التتمة)): انه لا يجب وان كان مستغرقا ليوم واحد. وذكر في ((التهذيب)) نحوه ايضا. نعم، فيما نقله الرافعي هنا كلام مذكور في ((المهمات)).
 قوله: وان طهرت الحاءض، او اسلم الكافر، او افاق المجنون، او قدم المسافر وهو مفطر استحب لهم امساك بقية النهار.
 ثم قال: وقد حكي ابن يونس وجوب الامساك علي الحاءض تطهر والمسافر يقدم وهو مفطر، وادعي القاضي الحسين ان اصحابنا لم يختلفوا في ذلك، وتبعه الامام، لتحقق المبيح لهم، ولعله اراد المراوزة، والا فقد حكي صاحب ((المعتمد)) في وجوب الامساك علي الحاءض والنفساء وجهين، وجريانهما في المسافر من طريق الاولي. انتهي كلامه.
 واعلم ان ما ذكره من حمل الاتفاق علي المراوزة حتي يكون كلام ((المعتمد)) في حكاية الخلاف محمولا علي طريقة العراقيين، حمل باطل سببه عدم الوقوف علي كلام ((المعتمد))، فان صاحب ((المعتمد)) انما نقله عن المراوزة وعزاه الي القاضي الحسين منهم، فانه قال: ذكر فيما علق عن القاضي الحسين في الحاءض اذا طهرت في اثناء النهار وجهين في وجوب الامساك، احدهما: لا يلزمها كالمريض، والثاني: انه يلزمها. هذا لفظه، ثم نقل عن القاضي انه ينبغي ان يعكس فيجب علي المريض، بخلاف الحاءض، لان عذرها اشد.
 وما ذكره المصنف ايضا من استخراج الخلاف في المسافر بالاستنباط من حكاية ابن يونس له في الحاءض فانه يقتضي انه لم يظفر به مصرحا، وقد صرح بنقله الفوراني في ((الابانة)) والجرجاني في ((الشافي)) و ((المعاياة)).
 قوله: وان بلغ الصبي او قدم المسافر وهما صاءمان، فقد قيل: يلزمهما اتمام الصوم، وهو ما جزم به ابن الصباغ والامام، فعلي هذا: اذا اتم الصبي الصوم هل يجب قضاءه؟ قال ابن الصباغ والبندنيجي وغيرهما: ان لم نوجب عليه القضاء وقد   بلغ مفطرا فهنا اولي، وان اوجبناه ثم ففي وجوبه هنا وجهان، قال اسحاق: لا قضاء عليه، وقال غيره: عليه القضاء، لانه لم ينو الفرض. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان الامام قد ذكر المسالة في باب استقبال القبلة، ولم يوجب ما نقله عنه المصنف من الاتمام لا بالتصريح ولا بالتعريض، بل في تعليله ما يشعر بان الاتمام لا يجب.
 الامر الثاني: ان عبارته تقتضي ان اسناد عدم وجوب القضاء الي ابي اسحاق من كلام ((الشامل))، مع ان صاحب ((الشامل)) لم يسنده اليه ولا الي غيره، فاعلمه.
 قوله: ووراء ما ذكره الشيخ في بعض الصور وجوه، احدها: فيما اذا احتقن: انه لا يفطر، كما حكاه الرافعي عن القاضي الحسين. انتهي.
 واعلم ان القاضي الحسين قد جزم في ((تعليقه)) بالفطر، فقال: اما اذا احتقن سواء احتقن في قبله او دبره افطر. هذا لفظه في احدي ((تعليقتيه))، وقال في الاخري: عندي انه لا يفطر ان كان في القبل كمذهب ابي حنيفة. والذي اختاره وجه مشهور، ولم يتعرض للمسالة في ((فتاويه)) ولا في ((شرح الفروع)) ولا في القطعة التي شرحها من ((التلخيص))، والرافعي قلد في هذا النقل صاحب ((المعتمد))، فانه كذلك نقله عنه، وقد اوضحت ذلك في ((المهمات)).
 قوله: وكذا الخيط وان بقي بعضه خارجا، لانه ممنوع من ذلك اجماعا، ولولا انه مفطر لما منع منه. انتهي كلامه.
 واعلم ان ابا حنيفة قد ذهب الي ان الخيط البارز بعضه لا يفطر، وذهب اليه ايضا بعض اصحابنا. كذا حكاه الرافعي، وهذا الوجه جار في السكين ايضا كما صرح به في ((الشرح الصغير))، واشار اليه في ((الكبير))  ايضا وادعي في ((شرح المهذب)) انه لا خلاف في السكين، مستندا الي ما في ((الروضة)) من الجزم المخالف لما في ((الرافعي )).
 قوله في الكلام علي ابتلاع النخامة: وان قدر علي صرفه ومجه، فلم يفعل ففيه خلاف بين الاصحاب: منهم من لم يءاخذه وبه حسم الباب، ما لم يتكلف صرفه عن مجراه الي الفم، ومنهم من حكم بالفطر اذا تركه في مجراه مع القدرة علي مجه، وهذا ما اورده القاضي الحسين وابو الطيب، قال الرافعي: وهو الذي اجاب به الحناطي وكثير من الاءمة، ولم يذكروا غيره. انتهي.



 وما حكاه عن الرافعي في هذه المسالة فانه سهو، فان الرافعي انما حكاه في اقتلاع النخامة اي: بالقاف وهو اخراجها من الباطن الي الظاهر، واما في الابتلاع اي: بالباء فصحح الفطر، ولم يذكر فيه هذه المقالة.
 قوله: وفي معني الاحتقان ما اذا قطر في احليله شيءا، او ادخل فيه مبضعا فوصل الي مثانته. انتهي.
 والمبضع بكسر الميم هو ما يبضع به اللحم، اي: يقطع، ومنه: ((فاطمة بضعة مني))  بفتح الباء اي: قطعة. ولا شك ان الذي يقطع اللحم به لا يدخله عاقل في احليله، بل الذي يدخل فيه شء كالمردود يسمي: المسبار بالسين والباء الموحدة من ((السبر)) وهو الاختبار، لان ذلك يفعل لاختبار موضع الحصاة التي تسد مجري البول، نسال الله تعالي العافية!
 ثم ان التقطير ايضا احد نوعي الاحتقان، ثم ان الاحليل كما قال الجوهري انما هو مخرج البول خاصة، فاعلم ذلك.
 قوله: وعليه القضاء وامساك بقية النهار، اي: علي من تعدي بشء من المفطرات.
 ثم قال ما نصه: وهل يجب مع ذلك شء اخر؟ ينظر: ان كان فطره بالجماع فنعم، وهو الكفارة لا غير، وان كان بغيره فالتعزير. انتهي كلامه.
 وحاصله: ان التعزير لا يجب علي المجامع، وهو خلاف الاجماع كما اوضحته في باب التعزير، فراجعه.
 قوله في قول الشيخ: ((وان اكل، او شرب، او استعط، او احتقن، او صب الماء في اذنه فوصل الي دماغه، او طعن جوفه او طعن باذنه، او داوي جرحه فوصل الدواء الي جوفه، او استقاء، او جامع او باشر فانزل بطل صومه)) : فان فعل ناسيا او جاهلا بالتحريم، او فعل به شء من لك مكرها لم يبطل.
 ثم قال: وصورة الجهل: ان يقدم علي ذلك، لكونه حديث عهد باسلام، او نشا في بادية بعيدة، كما قاله البغوي، وتبعه الرافعي. انتهي.
 وما نقله عن البغوي والرافعي من تقييد جهل الاستقاءة ونحوها بما ذكره، لم يتعرض المذكوران له لا نفيا ولا اثباتا، بل تعرضا له في الاكل ونحوه من الامور المشهورة. نعم، صرح القاضي الحسين بذلك، ومال في ((البحر)) الي خلافه، فقال: يحتمل ان يقال: لا يفطر الجاهل مطلقا، لانه يشتبه علي من نشا في الاسلام ايضا. واطلاق الشيخ في ((المهذب)) و ((التنبيه)) يقتضي ما قاله الروياني، ولم يستدركه النووي   لا في ((تصحيحه)) ولا في ((شرحه)) علي ((المهذب)) مع كونه قيد الاكل ونحوه بذلك.
 قوله: وان اكره حتي فعل بنفسه ففيه قولان، اصحهما: انه لا يبطل صومه، لما ذكرناه، ومقابله: انه يبطل، لانه حصل بفعله.
 ثم قال ما نصه: وهذا ما صححه في ((الوجيز)) كما قال الرافعي، والذي رايته في بعض النسخ تصحيح الاول، موجها له بانه غير اثم. وقال الرافعي: هذه علة الفطر. ومعني قوله: ليس باثم، ان الاكراه انما يءثر في دفع الاثم. انتهي كلامه.
 واعلم ان الرافعي رحمه الله لم ينقل ذلك عن ((الوجيز))، كما قاله المصنف، بل عبر بقوله: ((وهذا اصح عند صاحب الكتاب))، من غير تعرض ل ((الوجيز)) ولا لغيره.
 قوله: وقد قال بعض اصحابنا باجراء القولين فيما اذا فعل به شء من ذلك مكرها، حكاه القاضي ابو الطيب في ((تعليقه))، وكذا الرافعي وقال: انه غريب. انتهي كلامه.
 وما حكاه عن القاضي والرافعي من حكاية الخلاف في جميع ما قاله الشيخ فغلط: فاما القاضي فلم ار في ((تعليقه)) حكاية الخلاف الا في الاكل والمراة اذا جومعت، واما الرافعي فانه لم يحكه الا في الاكل خاصة، ولهذا قال النووي في ((شرح المهذب)): انه لا خلاف في عدم الفطر بشء من هذه الامور اذا فعلت به مكرها الا في الاكل علي وجه.
 قوله في الكلام علي ما اذا وطء زوجته وهو صاءم: وفي الكفارة ثلاثة اقوال: احدها: تجب علي كل واحد منهما كفارة.
 والثاني: تجب عليه دونها.
 والثالث: تجب عليه كفارة عنه وعنها.
 ثم قال نقلا عن الجمهور: قالوا: نص في ((الاملاء)) علي ان علي المراة الكفارة، ونص في عامة كتبه علي انها لا تجب عليها. وهذه عبارة القاضي ابي الطيب والماوردي. انتهي.
 وعبارة الماوردي: ذكر الشافعي في بعض اماليه ان عليهما كفارتين، فخرجه بعض اصحابنا قولا ثانيا، وليس بصحيح. هذه عبارته، فلم يذكر الماوردي ان الشافعي نص عليه في ((الاملاء))، بل عن بعض اماليه، وللشافعي امال قديمة وجديدة، و ((الاملاء)) عندهم غير الامالي.



 قوله: وعلل ابو طاهر الزيادي عدم الوجوب علي المراة بانها افطرت بوصول اول جزء من الحشفة، وحكم الجماع انما يترتب علي ادخال الحشفة، فافطرت لا بالجماع.
 ثم قال: وعبارة الرافعي: ان الاكثرين زيفوه اعني قول الزيادي بان قالوا: يتصور فساد صومها بالجماع بان يولج وهي ناءمة او ناسية او مكرهة، ثم تستيقظ او تتذكر او تطاوع بعد الايلاج، وتستديمه، والحكم لا يختلف علي القولين. قال بعض الفضلاء: وهذا لا يتوجه به فساد قول الزيادي. وانا اقول: فساد قول الزيادي ظاهر بما حكاه القاضي الحسين عنه، فانه قال في ((التعليق)): وكان الزيادي يقول: لا يتصور الخلاف في هذه المسالة، لما ذكرناه من العلة، قال القاضي: الا انهم يصورنه فيما لو جومعت مكرهة فطاوعت في اثناءه، او ناسية فتذكرت في خلاله فاصرت علي ذلك، ففطرها حصل بالجماع لا محالة. انتهي كلامه.
 وما قيل من ان فساده ظاهر بما حكاه عنه القاضي، ان اراد ان الافساد جاء من مطاوعتها بعد الاكراه وتذكرها بعد النسيان ونحوهما، وهو الظاهر فهو عين ما حكاه الرافعي وغيره، وايضا: فقد صرح هو في عبارته بان القاضي لم ينقله عنه. وان اراد به ما قاله من كونه لا يتصور فيه الخلاف، فهذا هو الكلام الذي يحاول افساده، فيكون هو الفاسد لا المفسد، ولم يذكر المصنف مستند ما ادعاه هذا الفاضل من كونه لا يتوجه به افساد قول الزيادي، والظاهر: ان الاشارة الي ما قبل كلام الرافعي وهو اتفاق الاءمة علي ان القياس وجوب الكفارة عليها، وعدم توجهه علي الزيادي ظاهر، واما عوده الي ما نقله الرافعي فغير مستقيم.
 قوله: اما اذا كان الوطء في الموضع المكروه فالحكم في القضاء كما تقدم، وكذا الكفارة في حق الرجل، واما المراة فلا يجب عليها وفاقا كما قال القاضي ابو الطيب والبندنيجي، وكذا حكم الرجل في الدبر. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ذكره من دعوي الوفاق في المراة، وان نقل ذلك عن ابي الطيب والبندنيجي فلا اصل له:
 اما ابو الطيب فانه لم ينقل شيءا من ذلك، الا انه في ((تعليقه))  وهي التي يريدها المصنف نقل عن ابي حنيفة ان الواطء في الدبر لا كفارة عليه وان الموطوءة في القبل تجب عليها كفارة كما تجب علي الرجل، فاستدل القاضي علي ابي حنيفة في ايجابه علي المراة، بقوله: انها موطوءة، فلم تجب عليها كفارة الوطء، اصله: اذا   وطءها في الموضع المكروه. هذا لفظ القاضي، ولم يذكر في ((تعليقه)) مع الاستيعاب غير ذلك.
 واما البندنيجي فقال في ((الذخيرة)): مسالة: وسواء الواطء في القبل او في الدبر فان الكفارة تجب، وقال ابو حنيفة: عليه القضاء دون الكفارة.
 ثم قال: فان كانا صاءمي، فطاوعته، فاتاها في القبل ففيه قولان، وانما فرضنا الوطء في القبل، ليتصور الخلاف مع ابي حنيفة. هذا لفظه في ((الذخيرة))، فتصريحه بان التقييد انما هو لاجل مذهب ابي حنيفة صريح في انه لا فرق علي مذهبنا. واما في ((تعليقه)) الذي ينقل عنه المصنف، وهو الذي قال في خطبته: انه ((تهذيب المذهب)) ويعرف ايضا ب ((شرح المذهب))  فقد رايت هذا التعليق، بل النسخة التي كان المصنف ينقل منها، فلم ار فيه الا عكس ما ذكره، فانه حكي في اول المسالة قولين في انه هل تجب علي المراة ام لا، وفرع عليهما، ثم قال بعد ذلك ما نصه: وكل حكم ذكرناه بالوطء في القبل فهو في الوطء في الدبر سواء لا يختلفان علي ما فصلناه، وسواء كان من الاجنبية او من امراته او من الغلام. هذا لفظه بحروفه، ولم ار فيه بعد التتبع غيره، ولم يتعرض في ((تعليقه)) الذي علقه عن الشيخ ابي حامد لحكاية عدم الوجوب عليها، فضلا عن دعوي الاتفاق عليه، بل ذرك ما يءخذ منه الوجوب، فانه لما نقل عن ابي حنيفة ان الكفارة لا تجب بالوطء في الدبر شرع يذكر طريقا في الرد عليه فقال: ان اخبرت ان تدل علي الكفارة فقل: فرج يجب الحد بالايلاج فيه، فجاز ان تجب الكفارة بالايلاج فيه كالقبل. هذا لفظه، ووجوب الحد بالايلاج لا فرق فيه بين الرجل والمراة، فكذلك الكفارة.
 وقد ذكر في كتاب النكاح في باب اتيان النساء في ادبارهن ما هو اصرح من ذلك، فقال: فاذا تقرر ان الوطء في الموضع المكروه محرم، فكل ما تعلق به من افساده عبادة وايجاب كفارة وغسل فانه يتعلق به كتعلقة بالوطء في الفرج، فاذا وطءها في الموضع المكروه وهما صاءمان افطرا، وعليهما الكفارة. هذا لفظه.
 وقد ذكر النووي هنا في ((شرح المهذب)) ما هو كالصريح في عكس ما قاله ابن الرفعة، فقال: حكم اللواط وحكم وطء المراة في دبرها حكم الوطء في جميع ما سبق. وذكر المتولي في ((التتمة)) في اخر الباب الثاني من كتاب الصداق اصرح من ذلك، فقال: الوطء في الدبر انما يتقاصر عن المجامعة فيما يتضمن تكميلا مثل التحصين والتحليل، او يوجب تخفيفا مثل الخروج عن موجب العنة والايلاء، فاما   فيما يتضمن تغليظا فيكون ملحقا بالوطء كما نقول في وجوب الغسل دون الانزال وافساد العبادات. هذا لفظه.
 الامر الثاني: ان ما ذكره من ان اتيان الرجل في الدبر كوطء المراة في الموضع المكروه في عدم ايجاب الكفارة علي المفعول به، واقتضي كلامه الاتفاق عليه ايضا فليس كذلك، فقد جزم العمراني في ((البيان)) و ((الزواءد)) بخلافه، فقال ناقلا عن القاضي ابي الفتوح في كتاب ((الخناثي)) : انه لو اولج رجل ذكره في دبر خنثي مشكل افطرا، ووجبت الكفارة علي كل واحد منهما، قال في ((البيان)): الا ان يكون المولج فيه جارية للمولج، فتكون كزوجته. انتهي، فجزم بوجوب الكفارة علي المولج في دبره.
 قوله: وكلام الشيخ يقتضي انه لا فرق في الخلاف الذي ذكره بين ان يكون قد وطءها وهي ناشز او لا، وقال في ((البحر)): ان والده كان يقول: ان قلنا بقول التحمل لو لم تكن ناشزا فهل يتحمل عنها والحالة هذه؟ فيه وجهان، احدهما: لا، كزكاة الفطر والنفقة، والثاني: نعم. والفرق: ان ذلك يلزمه في مقابلة التمكين، وبالنشوز زال التمكين، والكفارة تلزمه بالجماع لا للتمكين، قال الروياني: وهذا اشبه بكلام اصحابنا، والاول اقيس. قلت: وعندي في تصوير المسالة نظر، لانه اذا وطءها مكرهة او ناءمة فقد استوفي حقه في تلك الحالة، فزال النشوز بالنسبة اليها، وانما لم تستحق النفقة، لانها في مقابلة التمكين في النوم ولم يوجد في جملته، والفطرة تتبعها. انتهي كلامه.
 وما ذكره رحمه الله في البحث مع الروياني غفلة، فان النشوز كما يكون بمنع الجماع يكون باسباب كثيرة غير ذلك: كخروجها من المنزل، ومنع الاستمتاعات، وانما ياتي ما قاله ان لو كان النشوز خاصا بمنع الجماع.
 قوله: ولو اكل ناسيا، فظن انه افطر، فجامع عامدا لا تجب عليه الكفارة، وفي وجوبها احتمال للقاضي ابي الطيب حكاه عنه في ((المهذب)) و ((البيان))، لان فطره بالنسيان لا يبيح له الاكل. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي ان المسالة لا خلاف فيها، وقد ذهب الحليمي في ((المنهاج)) الي الوجوب، كذا رايته في هذا الباب من ((تعليق)) الامام محمد بن يحيي حكاية عنه.
 قوله: ولو كان المسافر قد قدم من سفره نهارا مفطرا، فاخبرته زوجته انها مفطرة لانقطاع حيضها فجامعها، وكانت صاءمة فان الكفارة تجب عليها بلا خلاف، ولا   يتحمل عنها، لانه غرته. انتهي كلامه.
 وما ذكره من نفي الخلاف سبقه اليه النووي في ((شرح المهذب))، وليس بصحيح، ففيه وجه مذكور في ((الحاوي)) فقال: خرج وجه ان الكفارة علي الزوج وان غرته، لاجل الاستمتاع. هذا لفظه.
 قوله : ولو جامع المجنون زوجته في نهار رمضان، وقلنا بالقول الثالث: انه يجب عليها، ويتحملها عنها الزوج فهل يتحملها عنها هاهنا، ام تجب في مالها؟ فيه وجهان.
 ثم قال: وقد الحق الرافعي بالمجنون في هذا الصبي المراهق اذا قلنا: لا كفارة عليه في نفسه. وكذا الحق به الناسي والناءم اذا استدخلت ذكره. انتهي.
 وما حكاه عن الرافعي من الحاق الناءم بالمجنون حتي يجري فيه الخلاف فحكايته عنه صحيحة، لكن سكوته عليه غريب مشعر بموافقته عليه وعدم اطلاعه علي خلافه، مع انه ليس الامر في ذلك كما قاله الرافعي، بل هو فاسد معني، لانه لم يوجد منه فعل بالكلية، ونقلا، لان الموجود في كتب المذهب انما هو الجزم بعدم الوجوب، ولم يخرجه علي ذلك احد من المتقدمين ولا من المتاخرين، مع كثرة تتبعي لكلامهم وحضور مصنفاتهم عندي، فقد جزم بعدم الوجوب عليه البندنيجي في ((الذخيرة)) وابن الصباغ في ((الشامل)) والجرجاني في ((الشافي)) و ((التحرير))، مع جزمهم في المجنون بانه تتحملها عنه علي خلاف ما صححه الرافعي، وجزم به ايضا ابو علي الطبري في ((الافصاح))، ونقل انه لا خلاف فيه فقال: واما اذا كان زوجها مغلوبا او ناءما، فجاءت فادخلت ذكره في فرجها فلا كفارة علي الزوج وجها واحدا، لانه لم يكن من جهته فعل معصية. هذا لفظه، ومن ((الافصاح)) نقلته، وجزم به ايضا سليم الرازي في ((المجرد)) والشيخ ابو اسحاق في ((المهذب)) و ((الشاشي)) في ((المعتمد)) والطبري في ((العدة)) وابو الفتح سلطان في كتابه ((التقاء الختانين)) والعمراني في ((البيان)) والقاضي مجلي في ((الذخاءر))، وجزم به من الخراسانيين القاضي الحين في ((تعليقه)) والمتولي في ((التتمة)) والبغوي في ((التهذيب)) وغيرهم، هذا مع وقوع الخلاف في المجنون في كلام كثير منهم كالقاضي الحسين، وصاحب ((العدة))، والشيخ في ((المهذب))، وصاحب ((المعتمد))، و ((البيان))، وسلطان المقدسي، وغيرهم، فثبت بطلان ما وقع في كلام الرافعي وارتضاه المصنف.



 قوله: ولو فسد الصوم بالجماع، ثم طرا ما يبيح الفطر فيه كالمرض، او يسقط صومه كالحيض والجنون والموت ففي سقوط الكفارة قولان، الراجح منهما عند العراقيين: عدم السقوط.
 ثم قال: وجزم طاءفة ومنهم القاضي الحسين بان طران المرض لا يسقطها كطران السفر، وحكاية القولين في طران الجنون والحيض وصحح المتولي منهما قول السقوط. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي ان المتولي والقاضي قد ذكرا المسالتين معا. وانهما قد حكيا الخلاف فيهما قولين، ولم يتعرض القاضي في ((تعليقه)) لمسالة الجنون بالكلية، وحكيا الخلاف في مسالة الحيض وجهين، واما المتولي فانه ذكر المسالتين، لكن حكي الخلاف فيهما وجهين.
 وما ادعاه المصنف ايضا من ان العراقيين رجحوا الوجوب فغريب، فقد ذكر شيخهم الشيخ ابو حامد في ((تعليقه)) هذه المساءل الثلاث، ولم يرجح شيءا فيها، وتبعه من العراقيين ايضا علي عدم التصحيح سليم الرازي في ((المجرد)) والماوردي في ((الحاوي)) والشيخ ابو اسحاق في ((المهذب)) وابن الصباغ في ((الشامل)) والشاشي في ((الحلية)) و ((المعتمد))، والعمراني في ((البيان))، وما ادري ما مستندة في اطلاق هذا النقل عن العراقيين؟ نعم، رجح ذلك منهم الجرجاني في ((الشافي)).
 قوله: تفريعا علي قول التحمل: لو كانت من اهل العتق وهو من اهل الاطعام، قال البندنيجي والماوردي: اطعم عن نفسه، وكان العتق في ذمته حتي يقدر فيعتق عنها. انتهي كلامه.
 ومقتضاه: انه لابد من اخراج الطعام الان والعتق بعد ذلك، ولم يذكره الماوردي هكذا، بل خير الزوج بين هذا وبين ان يعتق فيسقط الاطعام.
 قوله: واختلفوا في قوله عليه الصلاة والسلام في الوصال: ((اني لست كهيءتكم، اني اطعم واسقي)) علي اوجه.
 ثم قال: والثالث حكاه في ((الشامل)) والقاضي الحسين: انه يطعم ويسقي من طعام الجنة وشرابها، وانما يقع الفطر بطعام الدنيا وشرابها، قال القاضي: وقد روي هذا مفسرا، لانه قال: ((ابيت فيحمل الي الطعام والشراب من الجنة)). انتهي كلامه.
 ودعواه ان الفطر انما يحصل بما في الدنيا ذكره للرد علي من قال: ان هذا الاكل   ينفي حقيقة الوصال، ومقتضي كلامه: ان حصول الفطر بهما من كلام القاضي وابن الصباغ، فاما القاضي فمسلم، فانه قد ذكر في ((تعليقه)) ما يءخذ منه، واما ((الشامل)) فلا، بل فيه العكس، فانه قال: فاما قوله: ((يطعمني ويسقيني)) فمن الناس من قال يطعم ويسقي علي الحقيقة من الجنة، ومنهم من قال: انما اراد بذلك انه يقويه ويعينه بمنزلة ما يحصل من الطعام والشراب، ولو كان اطعاما علي الحقيقة لم يكن مواصلا. هذا كلام ((الشامل)).
 قوله: ((فان شوتم فليقل: اني صاءم)).
 ثم قال ما نصه: قال في ((الشامل))  وتبعه الرافعي: قال اصحابنا: وليس معناه: ان يقول ذلك بلسانه لخصمه، فان ذلك يشبه المراءاة في العبادة، ولكن معناه: انه يقول لنفسه: اني صاءم، فيكف لسانه عنه. ثم قال ابن الصباغ: ويحتمل اجراء اللفظ علي ظاهره ويقوله، لا لقصد الرياء. انتهي كلامه.
 وما نقله عن ((الشامل)) من حكاية ذلك عن الاصحاب فغلط، فانه لم ينقله عنهم ولا عن احد منهم، بل عن بعض الناس، فانه قال: عن بعض الناس انه قال: هذا لا يتلفظ به. هذه عبارة ((الشامل)) بحروفها.
 قوله: وعن القاضي الحسين انه قال: والغالب انه في ((الفتاوي)): الاولي في زماننا ان يفطر علي ماء ياخذه بكفه من النهر، ليكون ابعد عن الشبهة، فان الشبهات قد كثرت فيما في ايدي الناس. انتهي كلامه.
 واعلم ان القاضي لم يتعرض في ((فتاويه)) لهذه المسالة بالكلية، علي خلاف ما ظنه من كونه فيها، واما ((التعليقة)) فانها مختلفة، كما اوضحناه في مقدمة ((المهمات))، فالتعليقة التي وقعت للمصنف قد جزم فيها بما قاله غيره، فقال بعد الكلام علي ان الصاءم ينزه صومه من الكلام القبيح: ان من سسن الصوم الافطار علي تمر، فان لم يكن فمذقة لبن، فان لم يكن فشربة من نهر، والا فليصب من الكوز علي اليد. هذا كلامه، فجعل الشرب من النهر في ثالث مرتبة، ولاجل الجزم بالمقالة المشهورة في النسخة الواقعة للمصنف ظن ان ذلك في ((فتاويه))، واما النسخة الاخري ففيها ما نقله الرافعي عنه، ذكر ذلك في اخر كتاب الصيام، وقد اجتمع التعليقان عندي، والحمد لله تعالي.
 قوله: الثاني: لو اخر القضاء رمضانين او اكثر، فالاصح في ((الحاوي)) والمذهب في ((تعليق)) البندنيجي : انه يجب مد واحد. والصحيح في ((النهاية))  قال في ((البحر)):



 وبه قال عامة اصحابنا: تكرر المد بتكرر السنين، وعلي هذا: لو كان عليه قضاء ايام، ولم يبق بينه وبين رمضان السنة الثانية ما يتاتي فيه قضاء جميعها فهل يلزمه في الحالة الفدية عما لا يسعه الوقت، ام لا يلزمه الا بعد مجء رمضان؟ فيه وجهان. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما نقله عن ((البحر)) وان كان صحيحا، لكنه رجح خلافه فقال: الاظهر عندي: ان المد لا يتكرر.
 الثاني: ان الخلاف في وجوب الفدية عما لا يسعه الوقت قبل مجء رمضان لا ينبني علي الخلاف في تكرر الفدية بتكرر السنين، بل هو جاز علي القول بالتكرار، وبخلافه.
 قوله فيما اذا فاته الصوم بغير عذر: قال في ((التهذيب))  والحالة هذه: ليس له التاخير بعذر السفر، فلو اخره وفعله قبل ان ياتي رمضان اخر: اما لسفر، او لغيره قال في ((التتمة)): فلا شء عليه. انتهي.
 وهذا الكلام يوهم ايهاما ظاهرا ان صاحب ((التتمة)) يقول: اذا ادركه رمضان قبل فعله تلزمه الفدية، سواء كان بعذر السفر ام لا، وليس كذلك، فقد صرح صاحب ((التتمة)) بانه اذا تركه لغير عذر، واخره بعذر السفر حتي دخل رمضان اخر فلا شء عليه، وكلامه في الحقيقة معارض لكلام البغوي.
 قوله: ولو مات بعدما ادركه رمضان، وتمكن من القضاء قبله: فهل يقضي عنه مدان او مد واحد؟ فيه وجهان: فان قلنا بالمد فالذي حكاه ابن الصباغ: انه بدل الصوم، فاذا اخرجه زال التفريط بالتاخير، فلم يجب لاجله شء، والذي حكاه ابو الطيب والبندنيجي: انه في مقابلة التاخير، ويسقط حكم القضاء، لان التاخير اذا انجبر فكان العذر اتصل الي الموت، واذا اتصل العذر كان القضاء غير واجب، وهذا قد نسبه القاضي الحسين الي الاصطخري، وحكي الماوردي عن ابن سريج انه قال: يجب عليه مد واحد، لان الفوات يضمن بالمد الواحد. انتهي كلامه.
 وما حكاه عن البندنيجي فقد صرح البندنيجي في ((الذخيرة)) بخلافه، فقال: وقال ابو العباس: مد واحد لاجل الفوات ، ولا شء للتاخير، كما لو مات قبل خروج وقت القضاء. هذا لفظه، غير ان المصنف انما ينقل من ((التعليقة)) المعروفة ب ((شرح المذهب))، وفيها ما ذكره المصنف.



 قوله: وعلي هذا اي صيام الولي عن الميت فمن هو الولي؟ قال الغزالي: يحتمل ان يراد به هنا الوارث، وهو ما حكاه في ((البحر)) عن بعض الاصحاب لا غير، ويحتمل ان يراد به العصبات، وان يراد به القريب وارثا كان او غير وارث. وفي ((الروضة)): انه المختار، ولا يجب علي الولي الصوم اتفاقا كما قاله الشيخ ابو محمد والبغوي، بل هو مستحب. انتهي كلامه.
 فيه امور:
 احدها: ان هذه الاحتمالات الثلاثة قد ابداها الامام في ((النهاية)) لنفسه، ورجح منها اعتبار الارث، وذكرها الغزالي علي عادته في تلخيص ما في ((النهاية))، علي خلاف ما اوهمه كلام المصنف من انها الغزالي، والعجب ان الرافعي قد نقلها عن الامام ايضا فذهل عنه المصنف، وقد جزم الماوردي في ((الحاوي)) بان المراد به القريب علي وفق ما اختاره الامام، فقال في كتاب الوصايا: وكان الشافعي في القديم يجوز النيابة في صوم الفرض اذا ناب عنه وارثه، وصرح القاضي ابو الطيب في ((تعليقه)) بانه القريب كما اختاره النووي.
 الامر الثاني: ان ما نقله المصنف من نص الجويني الاتفاق علي عدم الوجوب فصحيح، فقد نقله عنه في ((النهاية))، واما البغوي فلا، فانه لم يتعرض له، وانما جزم بالوجوب فقط.
 الثالث: ان الوجوب ليس متفقا علي نفيه، فقد جزم القاضي ابو الطيب في ((تعليقه)) بوجوب الصوم، فقال: وقال في القديم: يجب الصيام عنه.
 ثم قال: وقال احمد: ان كان الصوم نذرا وجب قضاءه، وان كان قضاء رمضان وجب الاطعام.
 ثم قال ايضا: فاذا قلنا يجب ان يصام عنه هذا. كله لفظه، وجزم به ايضا ابو عوانة في ((صحيحه)) في ترجمة الباب، وهو معدود من الاصحاب.
 قوله: ولو كان عليه قضاء يومين، فتمكن من قضاء احد اليومين، وبقي الامكان الي نصف اليوم الثاني، ثم مات وجب الاطعام لليوم الاول، وفي اليوم الثاني وجهان، واصلهما: اذا قدر علي صوم نصف يوم هل يلزمه صوم يوم، ام لا يلزمه شء؟ فيه وجهان، واصلهما ايضا: ان وجوب بعض اليوم هل يستدعي وجوب الباقي؟ فيه وجهان، وهو في الكافر يسلم، قاله في ((البحر)). انتهي كلامه.
 وتعبيره بقوله: قدر علي نصف يوم، تحريف وغلط، وصوابه الذي في ((البحر)):



 نذر نصف يوم.
 تنبيه: ذكر في الباب الفاظا سبق بعضها:
 منها: ((اختان)) بمعني ((خان))، قال تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} [البقرة:] اي: يخون بعضكم بعضا، قاله الجوهري.
 ومنها: صرمة بن قيس.
 هو بكسر الصاد المهملة وسكون الراء.
 ومنها: عن الربيع بنت معوذ بن عفراء.
 اما ((الربيع)) فبضم الراء وكسر الياء المشددة، ومعوذ: بتشديد الواو المكسورة وبالذال المعجمة، وعفراء: بعين مهملة وفاء ساكنة
 ومنها: المثانة بالثاء المثلثة مجمع البول، وهو باطن العانة.
 ومنها: ذرعه القء، اي: غلبه، بالدال المعجمة.
 ومنها في حديث عمر: هششت، هو بهاء وشينين معجمتين، تقول: هششت بفلان بالكسر اهش، بالفتح، هشاشة: اذا خففت اليه وارتحت اليه.
 ومنها: الباسور بالباء الموحدة والسين المهملة واحد ((البواسير))، وهو كالدمل يحدث في مجري الغاءط وفي داخل الانف ايضا.
 ومنها: الحديث: ((قم يا بلال فاجدح لنا)) يقال: جدح السويق، واجتدحه بجيم ثم دال وحاء مهملتين: اي لته.



  AUTO باب صوم التطوع

 قوله: ويستحب صيام ايام البيض، لما روي او داود عن ابن ملحان القتبي عن ابيه قال: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نصوم البيض ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة))، والصحيح ان ايام البيض هي هذه، للخبر.
 ثم قال ما نصه: وقيل: انها الثاني عشر والثالث عشر والرابع عشر، قاله في ((الحاوي))، ويعزي الي الصيمري. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان تعبيره ب ((القتبي)) تحريف، وانما هو ((القيسي))، نسبة ل ((عبد القيس))، وملحان. بكسر الميم وبالحاء المهملة.
 الثاني: ان ما عزاه الي الصيمري صحيح، فانه قد حكي في ((شرح الكفاية)) وجهين، وصحح ما نسبه اليه، واما نقله ذلك عن ((الحاوي)) فانه لم يحكه وجها بالكلية، فضلا عما يوهمه كلامه من الجزم به، بل انما حكي الخلاف بين الناس، فقال في باب صيام عرفة: اختلف الناس فيها يعني ايام البيض هل كانت فرضا ثم نسخت؟ ثم قال: واختلفوا في زمانها، فقال بعضهم: الثاني عشر وما يليه، وقال اخرون: الثالث عشر وما يليه. هذا لفظه، وقال قبل ذلك في رابع فصل من كتاب الصيام: اختلف الناس في شهر رمضان: هل كان ابتداء فرض الصيام، او ناسخا لصوم تقدمه؟ علي مذهبين.
 ثم قال: ولهم في الايام البيض مذهبان. ثم حكي ما تقدم، والموقع للمصنف في هذا هو النووي، فانه حكاه عنه في ((زيادات الروضة)) وغيرها.
 قوله: ولا يجوز صوم يوم الشك، اي: تطوعا مطلقا او تحريا لرمضان كما قال البندنيجي، لما روي ابو داود عن صلة وهو ابن زفر قال: كنا عند عمار ... الي اخره.
 فيه امران:
 احدهما: ان هذا الكلام يقتضي ان البندنيجي قال بتحريمه، سواء صامه تطوعا او   تحريا لرمضان، وليس كذلك، بل البندنيجي قاءل بالكراهة لا بالتحريم، فانه قال في ((تعليقه)) الذي ينقل عنه المصنف: ولا يجوز ان يصوم العيدين، وكذا ايام التشريق علي الجديد.
 ثم قال ما نصه: فاما يوم الشك فمكروه ان يقصده بالصوم. هذا لفظه، وقد صرح هو به في اخر المسالة علي الصواب، فقال: وقد وافق الشيخ في عبارته يعني عدم الجواز صاحب ((التتمة))، وعبارة ابن الصباغ والبندنيجي وصاحب ((البحر)) والفوراني والقاضي الحسين: ان صوم يوم الشك مكروه. هذا لفظه، وسبب الوهم: ان البندنيجي قد قال بانه لا فرق بين صومه عن التطوع او رمضان، فضم المصنف هذا التقسيم الي عبارة الشيخ، فوقع في الخطا.
 الامر الثاني: ان صلة: بصاد مهملة مكسورة ثم لام مفتوحة، واما زفر: فبزاي معجمة مضمومة، ثم فاء مفتوحة، وقد تحرف علي المصنف فتفطن له.
 واعلم ان المصنف بعد الكلام الاول باسطر قلاءل، في الكلام علي انتصاف شعبان قد قال ما نصه: وجزم به في ((المهذب))، والقاءل بالاول ... الي اخر كلامه، ومراده بالاول: اختصاص عدم الجواز بيوم الشك ، فاعلم ذلك، فانه ملبس يتعين التنبيه عليه.
 قوله: ولو صام يوم الشك عن فرض صح، وهل يكره؟ فيه وجهان، قيل: مختار ابي الطيب: الكراهة، وهو الذي جزم به في ((المهذب))، وقال في ((الحاوي)): انه مذهب الشافعي، رضي الله عنه. والذي رايته في ((تعليق)) ابي الطيب: انه يسقط عنه الفرض، ولا ثواب له، ويكون بمنزلة الصلاة في الدار المغصوبة. واستبعد ابن الصباغ ما حكي عن ابي الطيب من الكراهة، وقال: لم اره لغيره من اصحابنا. وما قاله مخالف للقياس، لانه اذا جاز ان يصوم فيه تطوعا له سبب كان الفرض اولي، كالصلاة في الوقت المنهي عنه، ولانه لو كان عليه يوم من رمضان فقد تعين عليه فعله فيه، لان وقت القضاء قد ضاق، ولاجل ذلك قال في ((المرشد)): ان صامه عن قضاء رمضان ينبغي الا يكره، لانه متعين. انتهي كلامه.
 وما ذكره من انكار الكراهة في ((تعليق)) ابي الطيب غريب، فقد صرح به قبل هذا النقل الذي ذكره بقليل، فقال ما نصه: عندنا ان صوم يوم الشك مكروه، فان صامه تطوعا فلا ثواب له، وان صامه عن فرض سقط الفرض ولا ثواب له ايضا. هذا لفظه، وهو يقتضي انه لا فرق في كراهة النفل بين ما له سبب وما لا سبب له.



 واعلم ان الوجهين المذكورين في دفع الكراهة هما لابن الصباغ، وكلام المصنف يقتضي قوتهما، وهما باطلان:
 اما الاول وهو القياس علي النفل فذهول عن مدرك قطعي الصحة غامض الادراك، وهو ان صيام الفرض فيه لا يبرء الذمة بيقين، لاحتمال ان يكون من رمضان ورمضان لا يقبل غيره، وهذا المعني لا ياتي في التطوع، فان غاية ما يلزم منه علي تقدير كونه من رمضان الا يعتد بما اتي به، وهذا الكلام كله علي تقدير تفرقة القاضي بين الفرض والنفل ذي السبب، وقد تقدم ان كلام القاضي في ((التعليق)) يقتضي انه لا فرق، وابن الصباغ في نقله هنا عن القاضي قد صرح بانه ينقل من ((تعليقه)).
 واما الوجه الثاني فدليل علي عدم فهم المراد من كراهة الفرض في الاوقات المكروهة، وذلك انه قد تقدم في الصلاة: ان الصبح يكره فعلها عند ظهور الشعاع، والعصر عند اصفرار الشمس، قالوا: وليس المراد من الكراهة: انه مامور بترك الصلاة، بل الفعل واجب عليه، ولكن المراد انه يكره التاخير الي ذلك، فان اخر تضيق عليه، ولزمه الاتيان به، وقالوا ايضا هناك بكراهة تاخير الفاءتة ليصليها في وقت الكراهة، وما قالوه هناك فهو الذي بعينه يقال هنا، فالرد بما ذكروه هنا غلطة فاحشة.



  AUTO باب الاعتكاف

 قوله: واما حده شرعا فهو اللبث والاقامة في المسجد بقصد القربة، من مسلم عاقل، طاهر من الجنابة والحيض والنفاس، صاح كاف نفسه عن قضاء شهوة الفرج، مع الذكر. انتهي كلامه.
 وهذا الحد يرد علي امور:
 احدها: ان ذكر اللبث لا فاءدة له بالكلية.
 ثانيها: انه اذا نذر اعتكاف مدة، ثم خرج لقضاء الحاجة ونحوها مما ذكروه فانه في حالة خروجه معتكف علي الصحيح مع انه ليس في مسجد.
 ثالثها: ان من اقام في المسجد لا لغرض الاعتكاف ولكن لغيره من القرب كقراءة وصلاة، واجتمعت فيه هذه الشراءط المذكورة فانه ليس بمعتكف، مع ان الحد صادق عليه.
 قوله: وخرج بقولنا: مع الذكر، قضاء شهوة الفرج ناسيا، فانه لا يفسد الاعتكاف علي الصحيح كما لا يفسد الصوم، وقد قال الرافعي: ان الجهل بتحريم ذلك كالنسيان للاعتكاف في الافساد. فعلي هذا: ينبغي ان يضاف قيد ((العلم)) بالتحريم الي الحد، لكني لم اذكره لشء سابديه: وهو انا قد ذكرنا ان النية لابد منها، وشرط المنوي ان يكون معلوما للناوي، وحينءذ فلا تصح نية الشء ما لم يعلم ما هو ذلك الشء، فلا يتصور الجهل بتحريم الجماع في الاعتكاف مع صحته اذن، ولاجل ذلك صور العلماء الاكل والجماع في الصوم جاهلا: بان يكون قد اكل ناسيا، فاعتقد انه افطر به، فاكل او جامع عامدا بناء علي انه افطر، وان ذلك بعد ذلك ليس بحرام، لكنه قد يفرض مثل هذا هنا ايضا. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما : ان ما ذكره من تصوير الجهل في الصوم بالتصوير المذكور، وهو ان ياكل ناسيا، فيعتقد الفطر، فياكل غير مستقيم، لان الحكم فيهما مختلف، وقد صرح باختلافه الرافعي والنووي في كتبهما، فصححوا في الجاهل انه لا يفطر،   وصححوا فيمن ظن الفطر فاكل انه يفطر، كذا ذكره الرافعي في اواخر الكلام علي وجوب الكفارة بالجماع.
 الامر الثاني: ان اطلاق نقل هذا التصوير عن العلماء غريب، فانه لا يعرف الا لبعض المصنفين المتاخرين، وقد نقله هو كذلك في الموضع الذي هو مظنة بسط المسالة وهو كتاب الصيام، فقال ثم: صورة الجهل المءثر في عدم بطلان الصوم: ان يقدم علي ذلك، لكونه حديث عهد بالاسلام، او نشا في بادية بعيدة، كما قاله البغوي، وتبعه الرافعي. وبعض المتاخرين صوره بما اذا اكل ناسيا او اغتاب، فظن انه افطر بذلك فتعاطي المفطرات. هذا لفظه، علي ان هذا السءال الذي الجا المصنف الي ما الجاه هو اليه من هذا التصوير الباطل وغيره جوابه ظاهر جدا، وهو ان جهل الاشياء الغريبة عند العوام كابتلاع الحصاة ونحوه، وكالاشياء المختلف فيها عندنا كجمع الريق وابتلاعه ونحوه، والتوقف في هذا وامثاله مما لا رجحان فيه، بعد الجزم بنية الامساك عن الاكل والشرب ونحوهما لا يقدح بلا شك، والا لزم بطلان صوم المجتهد بتوقفه في هذه الامور، وكذلك المقلد، للاختلاف في كثير من المساءل في كل مذهب اختلافا لا ترجيح فيه بالكلية او عن الناوي اذ ذاك.
 قوله: ويكفيه ان ينوي الاعتكاف ان كان متطوعا به، ويقيم ما شاء الله، قال الامام: وكان شيخي يتردد في مثل هذه الصورة في الصلاة، ويقول: اذا نوي المتطوع الصلاة ولم يربط قصده باعداد من الركعات، فالوجه: تصحيح ركعة وركعتين وثلاث واربع ان اقتصر عليها، فاما المزيد فلم يرد فيه ثبت علي الاسترسال، ففيه نظر. انتهي.
 وقول المصنف: في مثل هذه الصورة في الصلاة، يقتضي ان التردد ليس في الاعتكاف، بل خاص بالصلاة، وهو خلاف ما ذكره الامام، فان الامام قد ادخل واو العطف علي قوله : في الصلاة، فقال: ((في مثل هذه الصورة وفي الصلاة))، فنسي المصنف ذكرها، فلزم تغيير الحكم، وقد وقع علي اثبات الواو في اختصارها الشيخ عز الدين فقال: تردد ابو محمد في هذا وفيمن اطلق نية الصلاة.
 قوله: ولو نذر ان يعتكف يوما هو فيه صاءم لزمه الاعتكاف في ايام الصوم، سواء كان صاءما لاجل الاعتكاف او لغيره، وهذا مما لا خلاف فيه، صرح به الرافعي. وان قال: لله علي ان اعكف يوما صاءما ان شفي الله مريضي، فشفاه الله تعالي لزمه اعتكاف يوم وصيام يوم بلا خلاف، لكن هل يتعين صوم يوم الاعتكاف، للخروج عن موجب النذر، حتي لو اعتكف بغير صوم او صام بدون اعتكاف لا يجزءه، او لا   يتعين فيجزءه ان يعتكف يوما ويصوم اخر؟ فيه وجهان ماخوذان من قول الشافعي في ((المختصر)): ((فان نذر اعتكافا بصوم فافطر استانف))، فمنهم من قال وهو ابو علي الطبري: اراد: استانف الصوم، فاما الاعتكاف فلا، لان الصوم ليس شرطا عند الاطلاق فكذا عند النذر، كما لو قال لله: علي ان اعتكف مصليا. ومنهم من قال: اراد ان يستانفهما جميعا ... الي اخره.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ادعاه من عدم الخلاف في ايجاب صوم يوم في مسالة ما اذا قال: لله علي ان اعتكف يوما صاءما، ليس كذلك، بل فيه وجه: انه لا يلزم لاجل هذا النذر صيام حتي لو اعتكف في رمضان اجزاه، صرح به الرافعي في كتاب النذر في الكلام علي نذر اتيان المسجد الحرام، وقد ذكره المصنف هناك في قول الشيخ: وان نذر ان يمشي الي مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم )).
 الامر الثاني: ان ما اسنده الي ابي علي الطبري من عدم وجوب الجمع وتفسير لفظ الشافعي، وقع لصاحب ((الشامل)) فقلده فيه الشاشي ثم الرافعي ثم المصنف، وليس كذلك، فانه ذكر في ذلك احتمالين ولم يرجح شيءا منهما، فقال ما نصه: قال الشافعي: ((ان نذر اعتكافا بصوم فافطر، استانف))، وهذا يحتمل وجهين: احدهما: انه يستانف الصوم والاعتكاف جميعا ، لانه لم يات به علي حسب شرطه، والثاني: ياتي بالصيام دون الاعتكاف، لان الصيام ينفرد عن الاعتكاف، وينفرد الاعتكاف عنه. هذا لفظه، ومن ((الافصاح)) نقلته. وقول ابن الرفعة في اول المسالة: ان الرافعي صرح بنفي الخلاف، اراد به لزوم الاعتكاف في ايام الصوم، ولم يرد به عدم التفرقة بين ان يصوم لاجل الاعتكاف او لغيره، فاعلمه، فان كلام المصنف موهم، والمذكور في ((الرافعي)) هو ما ذكرته.
 قوله: والافضل ان يكون في الجامع.
 ثم قال: اما اذا قلنا بصحته، اي: صحة اعتكاف المراة في مسجد بيتها فيجوز ان يقال: انه في مسجد بيتها افضل، لانه استر لها، ويجوز ان يقال: انه في المسجد افضل، للخروج من الخلاف. والتي يكره لها الاعتكاف في المسجد، وهي التي يكره لها حضور الجماعات فالاعتكاف في المسجد الجامع في حقها اشد كراهة. انتهي كلامه.
 ومقتضاه انه لم يقف في هذه المسالة علي نقل، وهو غريب، فقد نص الشافعي   علي كراهة اعتكافها في غيرها، كذا ذكره القاضي الحسين في ((تعليقه))، والشيخ ابو حامد فيما علقه عنه البندنيجي، وسليم الرازي في ((المجرد))، وابن الصباغ في ((الشامل)) والشاشي في ((الحلية)) و ((المعتمد))، والعمراني في ((البيان))، وقال المحاملي في ((المجموع)): ان اعتكافها في بيتها افضل. ولم يعبر بالكراهة، واغرب من هذا ان المصنف نفسه قبل هذا الموضع بنحو ورقتين قد نقل عن ابن الصباغ والقاضي الحسين ما نقلته عنهما من كراهة الشافعي اعتكافها في غيره.
 قوله في الكلام علي نذر الاعتكاف في غير المساجد الثلاث: ولاجل ذلك قال الرافعي: ان القول بالتعيين هو الاصح. وقال في ((البحر)): انه غير صحيح. والمسالة علي قول واحد: انه لا يتعين، وكلام الشافعي محمول علي الاستحباب، او علي ما اذا كان قد عين احد المساجد الثلاثة ... الي اخره.
 وما ذكره هنا عن الرافعي من تصحيح التعيين نقله عنه ايضا في باب النذر، وهو غلط علي الرافعي، فان الاصح في ((الشرحين: الكبير، والصغير)): انه لا يتعين، وصححه ايضا النووي.
 قوله: كما لا يتعين الزمان لنذر الصلاة والصدقة. انتهي.
 وما ذكره من ان الزمان لا يتعين في الصلاة، قد ذكر في باب النذر في الكلام علي نذر صوم سنة بعينها ما حاصله: انه يتعين.
 قوله: وان خرج لصلاة الجمعة بطل اعتكافه.
 ثم قال: وما ذكره الشيخ في الجمعة هو الذي نص عليه الشافعي في عامة كتبه، وقد حكي عن نصه في ((البويطي)): انه لا يبطل بالخروج اليها، لانه فرض فكان ملحقا بما ذكرناه، قال مجلي: وعلي هذا يحتمل ان يقال: له ان يقيم بقدر سماع الخطبة والصلاة ولا يزيد، ويحتمل ان يقال: له ان يفعل مع ذلك السنة كما صار اليه ابو حنيفة، فان زاد علي القدر المشروع بطل تتابعه. انتهي كلامه.
 واقرار مجلي علي هذا الفرع الذي ذكره غريب، فانه لا ياتي الا اذا عين في نذره مسجدا، وقلنا يتعين، وهو وجه ضعيف. نعم، اذا عين المسجد الحرام او المدينة او الاقصي تعين، الا ان الجمعة تقام في هذه الثلاثة.
 قوله: ولو خرج لقضاء الحاجة، فعاد في طريقه مريضا: فان لم يقف ولا عدل عن الطريق لم يضره، وان وقف واطال بطل اعتكافه.
 ثم قال ما نصه: وان قصر فوجهان او قولان، كما حكاهما في ((التتمة)) و ((العدة))    والاصح: انه لا باس. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي ان صاحب ((التتمة)) و ((العدة)) جعلا الخلاف قولين، او ترددا بين القولين والوجهين، وليس كذلك، ففي ((الرافعي)) عنهما: انهما جعلاه وجهين، وهو كذلك في ((التتمة))  ايضا واما ((العدة)) فالمراد بها ((عدة)) ابي المكارم الروياني ابن اخت صاحب ((البحر))، ولم اظفر انا ولا المصنف ايضا بهذا التصنيف، لكن في ((الرافعي)) عنه ما ذكرته، وانما نقل المصنف عنه منه.
 قوله: وحكي القاضي الحسين عن النص: ان له ان يصلي علي الجنازة، واجري في ((التتمة)) الوجهين فيها ايضا.
 ثم قال ما نصه: وقال في ((التهذيب)): ان كانت متعينة فلا باس، والا فوجهان، اظهرهما: الجواز. انتهي كلامه.
 وهذا الذي نقله رحمه الله عن ((التهذيب)) غلط منه عليه من وجهين، فان المذكور في ((التهذيب )) عكس ذلك بلا تصحيح ايضا فانه قال ما نصه: ولو صلي علي جنازة في الطريق بطل اعتكافه ان لم يتعين، وان تعين ففيه وجهان. هذا لفظ البغوي بحروفه.
 واعلم ان الرافعي قد غلط ايضا علي البغوي فقال: ولو صلي في الطريق علي جنازة فلا باس اذا لم ينتظرها ولا ازور عن الطريق، وحكي صاحب ((التتمة)) فيه الوجهين، وقال في ((التهذيب)): ان كانت متعينة فلا باس، والا فوجهان، والاول اظهر. هذا كلام الرافعي، فوقع المصنف في نسبة عكس ما قاله اليه تقليدا للرافعي، وفي دعوي انه جعل الاظهر الجواز، للايهام الذي حصل في اخر كلام الرافعي حيث قال: ((والاول اظهر))، فانه من كلام الرافعي، مشيرا بذلك الي الطريقة، فتوهم المصنف انه من تتمة كلام البغوي، فصرح هو به، وهذه افات النقل عن المتاخرين، ولاجل ذلك عنيت بجمع كتب الشافعي وكتب الاقدمين حسب الطاقة، فرارا من التقليد، وبالجملة فهذه الطريقة لا ثبوت لها، فاني لم اظفر بها بعد الكشف التام.
 قوله في المسالة: ولو عرج في طريقه لاجل عيادة المرضي يسيرا فوجهان حكاهما البغوي والمتولي ايضا واصحهما: القطع، لانه تشاغل يسير لغير قضاء الحاجة. انتهي كلامه.
 وما ذكره من ان البغوي قد حكي الوجهين غلط، وانما قطع بالبطلان فقال: لو مكث عنده ساعة، او احتاج الي العدول عن الطريق او الوقوف للاستءذان بطل. هذا لفظه.



 قوله: وان باشر فيما دون الفرج بشهوة، اي: كما اذا قبل او لمس او فاخذ ونحو ذلك مما ينقض الوضوء وفاقا، او علي راي، كما قاله الامام ففيه قولان، وجه البطلان: قوله تعالي: {ولا تباشروهن} [البقرة:].
 ثم قال: وعن الشيخ ابي محمد والمسعودي حكاية طريقة قاطعة بهذا القول. ووجه عدم البطلان ... الي اخر ما قال.
 واعلم ان المنقول عن حكاية الشيخين المذكورين انما هو القطع بالقول الثاني وهو عدم الابطال، كذا نقله الرافعي في ((الشرح الكبير))، وذكره في ((الصغير)) بعبارة هي اوضح من عبارة ((الكبير))، وكان المصنف قد وقعت له نسخة سقيمة من ((الرافعي)) في هذا الموضع فاعتمد عليها، وقد امعنت الكشف عن هذه الطريقة من الكتب المبسوطة ك ((البحر)) ونحوه فلم اظفر بها، ولم يذكرها ايضا النووي في ((شرحه للمهذب)) مع كثرة جمعه، بل ذكروا كلهم القطع بعدم البطلان.



  AUTO كتاب الحج

 قوله: والعمرة واجبة في اصح القولين، والثاني: لا، لما روي الترمذي عن جابر انه عليه الصلاة والسلام سءل عن العمرة: اهي واجبة؟ فقال: ((لا، وان تعتمر فهو افضل))، واجاب الاول عن الحديث بان في رجاله ابن ارطاة وابن لهيعة وهما ضعيفان. انتهي.
 وما ذكره من ان الحجاج بن ارطاة رفعه فقد قال غيره: فان الترمذي رواه عنه عن محمد ابن المنكدر عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان كان المحفوظ كما قاله البيهقي انما هو وقفه علي جابر. واما دعواه ان ابن لهيعة رواه عن جابر مرفوعا فغلط وقع لصاحب ((المهذب))، فقلده فيه المصنف، بل الذي رواه المذكور انما هو عدم الوجوب، قال البيهقي: روي ابن لهيعة عن عطاء عن جابر انه عليه الصلاة والسلام قال: ((الحج والعمرة فريضتان واجبتان)) قال: الا ان اسناده ضعيف. وقد ذكر النووي في ((شرح المهذب))  ايضا هذا الاعتراض.
 وابن لهيعة: هو عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي قاضي مصر، ويكني ابا عبد الله. ولهيعة: بلام مفتوحة، ثم هاء مكسورة، بعدها ياء بنقطتين من تحت، وبالعين المهملة، لم يذكر له الجوهري، ولم يزد علي قوله: انه اسم رجل.
 قوله: واذا دخل الي مكة لحاجة لا تتكرر ففي وجوب الاحرام قولان: فان اوجبنا فتركه فقد قيل: لا قضاء عليه، لعدم امكانه، فانه لو خرج ليقضي فعوده يقتضي احراما جديدا، فلا يمكنه تادية القضاء لذلك. وعلي هذا: لو صار حطابا او صيادا وجب عليه، ونسب في ((المهذب)) ذلك الي صاحب ((التخليص)). وقيل: يجب القضاء، وطريقه: ان يتصور بعبور المترددين الذين لا يلزمهم الاحرام للدخول كالحطابين، وينسب هذا ايضا الي صاحب ((التلخيص))، قال الامام: وهو في غاية البعد. انتهي كلامه.
 وهذا النقل المذكور ثانيا عن صاحب ((التخليص)) غلط، فان الذي ذهب اليه هو ما نقله في ((المهذب)) عنه، فقال في اول الحج من ((التخليص)) ما نصه: وكل عبادة   واجبة علي المرء اذا تركها فان عليه القضاء والكفارة، الا واحدة وهو الاحرام لدخول مكة، فانه واجب، ومن تركه فلا قضاء عليه ولا كفارة، الا في مسالة واحدة قلتها تخريجا: وهو ان رجلا لو دخل مكة بغير احرام ولم يكن حطابا فلا قضاء عليه، وان صار حطابا فعليه القضاء في القول الذي لا يوجب الاحرام علي الحطابين. هذا لفظ ((التخليص)) ومنه نقلت:
 قوله: احداها: ان يدخل لحاجة تتكرر كالحطابين والصيادين فلا يجب عليهم الاحرام، وقيل بطرد القولين، وقال في ((البحر)) عن صاحب ((التلخيص)): انه قال: ان قلنا في غيرهم: لا يلزمهم الاحرام، فهءلاء اولي، والا فوجهان. انتهي.
 وهذا النقل عن صاحب ((التلخيص)) سهو، فان حاصله: انه حكي قولين فيمن لا يتكرر، وطريقة فيمن تكرر، احداهما: الجزم، والثانية: ذات وجهين، وليس كذلك، فان صاحب ((التلخيص)) جازم بالوجوب فيمن لا يتكرر، وجازم بحكاية قولين فيمن يتكرر، فانه قال ما نصه: ويجب علي كل من اراد دخول مكة للاحرام بحجة او عمرة، الا علي واحد وهو المملوك، وفيه قول: انه رخص للحطابين ومن دخلها لمنافع اهلها. هذا لفظه بحروفه، ثم راجعت ((البحر)) فوجدته انما نقل ذلك عن صاحب ((الافصاح))، ثم راجعت ((الافصاح)) فوجدت الامر فيه كما نقله في ((البحر)) عنه، الا انه لم يصرح بوجهين، بل قال: فيحتمل وجهين. هذا لفظه.
 قوله: القسم الثاني: ان يدخلها مقاتلا لباغ او قاطع طريق، او خاءفا من ظالم فلا يلزمه الاحرام، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر، ولو كان محرما لم يلبسه، وقد كان خاءفا من غدر الكفار وعدم قبولهم للصلح الواقع بينه وبين ابي سفيان. انتهي كلامه.
 وما ذكره رحمه الله في هذا الفصل قد ذكره ايضا غيره، وفيه امور:
 احدها: ان الاستدلال علي عدم الوجوب في حق هءلاء بلبس النبي  صلي الله عليه وسلم ، ذهول وغفلة، وذلك لان من خصاءصه عليه الصلاة والسلام جواز دخول مكة بغير احرام علي القول بالوجوب علي غيره، كما ذكره الرافعي وغيره في كتاب النكاح.
 الامر الثاني: ان قوله: ولو كان محرما لم يلبسه، مع قول: وقد كان خاءفا من غدرهم كلام متدافع غير مستقيم، فان المحرم الخاءف يباح له اللبس بلا خلاف. نعم، يستدل بما روي مسلم عن جابر انه  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء بغير احرام. هذا لفظ احدي روايات مسلم.



 الامر الثالث: ان تعليل ترك الاحرام واللبس بالخوف كيف يجتمع مع قوله تعالي: {والله يعصمك من الناس} [الماءدة:]؟! وفي الحديث: ((لما نزلت هذه الاية ترك الحرس)).
 قوله: وقد حكي في ((البحر)) عن والده فيما اذا كان قد وجد الزاد والراحلة في حال ردته، ثم اسلم ومات في الحال: هل يقضي عنه ام لا؟ فيه قولان، بناء علي ان الردة تزيل الملك ام لا: فان قلنا: تزيله، لا يلزمه الحج، لان ملكه زال عن الزاد والراحلة قبل استقرار الحج عليه، وهما شرطان في الوجوب، فصار كزوال الملك بالتلف. وان قلنا: لا تزيل الملك، لزمه. انتهي كلامه.
 وهذا التصوير الذي نقله رحمه الله عن ((البحر)) مخالف للمذكور فيه، فان صاحب ((البحر)) قال ما نصه: فرع: قال والدي رحمه الله: اذا ارتد الرجل بعدما وجد الزاد والراحلة وقبل امكان الاداء، ومضي وقت الحج في الردة: هل يلزمه الحج حتي اذا اسلم ومات في الحال هل يقضي عنه ام لا؟ فيه قولان، بناء علي ان الردة تزيل الملك ام لا. هذا لفظه ذكره في اواخر الحج، قبيل باب قتل المحرم للصيد.
 قوله: وان احرم اي: المميز بغير اذن الولي، وصححناه قال الرافعي: فالزاءد علي نفقة الحضر يكون علي الولي ان لم يحلله. انتهي كلامه.
 لم يصرح الرافعي بانه علي الولي، فانه عبر بقوله: اذا احرم بغير اذنه وجوزناه حلله، فان لم يفعل انفق عليه. هذه عبارته، ولم يبين هل ينفق من ماله او مال الولي.
 قوله: فرع: لو اراد المولي ان يحرم عن العبد، قال الامام: ان كان بالغا فليس له ذلك، وهو يحرم عن نفسه. وسكت عن العبد الصغير، والقياس: ان يكون الحكم فيه كما في تزويجه. انتهي.
 وقد رايت في ((الام)) الجزم بالصحة، فقال في اول كتاب الحج: واذا اذن للمملوك بالحج، او احجه سيده كان حجه تطوعا. هذا لفظ الشافعي، ومن ((الام)) نقلته، واقل مراتبه حمله علي الصغير، والتخريج علي النكاح مردود، فان هذا فيه ثواب وتمرين علي العبادة من غير لزوم مال، ولهذا جوزناه للوصي والحاكم، بخلاف الاجبار علي التزويج.
 قوله في شروط الاستطاعة: وان يكون ذلك فاضلا عما يحتاج اليه من مسكن وخادم، وقيل: يباعان، وفرقوا بينه وبين الكفارة: بان العتق في الكفارة له بدل معدول اليه، بخلاف الحج، لكن الذي اورده الاكثرون: الاول. انتهي كلامه.



 وما نقله عن الاكثرين هنا قد نقل عنهم عكسه في كتاب الظهار كما تقف عليه في موضعه ان شاء الله تعالي والمذكور هنا هو الصواب.
 قوله: ولا يلتحق بالمسكن والخادم الحاجة الي التزويج، فيقدم الحج عليه، اللهم الا ان يخاف العنت، فيكون صرف المال الي النكاح اهم من صرفه الي الحج. هذه عبارة الجمهور، كما قال الرافعي، وعللوه بان حاجة النكاح ناجزة، والحج علي التراخي، قال: والاسبق الي الفهم من التقديم الذي اطلقوه: انه لا يجب الحج والحالة هذه، ويصرف ما يملكه الي مءنات النكاح، وقد صرح الامام بهذا المفهوم. قلت: الذي حكاه الامام عن العراقيين العبارة المذكورة. انتهي كلامه.
 وما ذكره رحمه الله مستدركا علي الرافعي من ان الامام انما حكي عن العراقيين ما ذكره الجمهور في عبارتهم، غلط عجيب، فان الامام قد قال ما نصه: قال العراقيون: لو فضل شء، وخاف العنت لو لم يتزوج، وكان بحيث يباح له نكاح الامة لم يلزمه ان يحج، بل له صرف المال الي النكاح، لانه في حكم ضرورة ناجزة، والحج علي التراخي، فاذن لا استطاعة ولا وجوب. هذا لفظ الامام بحروفه، وكان المصنف اقتصر علي نقل اول الكلام ولم ينظر اخره، فوقع في هذا الغلط الفاحش، اذ لا ينبغي الاستدراك الا بعد تثبت.
 قوله: لما روي البخاري ومسلم ان امراة من خثعم قالت: يا رسول الله، ان فريضة الله في الحج علي عبادة ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستمسك علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: ((نعم)). قالت: اينفعه ذلك؟ قال: ((نعم، كما لو كان علي ابيك دين فقضيته نفعه))، فشبه الحج بالدين الذي لا يسقط، فوجب ان يتساويا في الحكم. انتهي كلامه.
 واعلم ان هذه الزيادة وهي قوله: قالت: اينفعه ... الي اخر الحديث ليست في ((الصحيحين)) ولا في احدهما، بل فيهما الحديث بدونها. نعم، رواها في الحديث المذكور الشافعي في ((الاملاء))، ورواها ايضا احمد والنساءي باسناد جيد كما قاله النووي في ((شرح المهذب))، لكن عن رجل لا عن امراة.
 قوله: واعلم ان قول الشيخ: ((ولا يءدي نذر الحج وعليه فرض الاسلام))، يجوز ان يريد بفرض الاسلام: حج الاسلام، ويجوز ان يريد به فرض الاسلام من حج او عمرة علي الجديد، حتي انه اذا كان قد حج الفرض ولم يعتمر لا يحرم بحجة نذرها، وهذه الصورة لم اقف فيها علي شء، لكن الذي يظهر الجواز، اذ لو امتنع ذلك   لامتنع ان يحرم بالعمرة تطوعا من اعتمر عمرة الاسلام ولم يحج. انتهي كلامه.
 وما ذكره من عدم الوقوف علي هذه المسالة غريب، فقد صرحوا بجواز استءجاره ليحج عن الغير، حتي فرع الرافعي قبيل باب المواقيت علي ذلك فرعا فقال: لو استاجر للحج من حج ولم يعتمر، او للعمرة من اعتمر ولم يحج، فقرن واحرم بما استءجر له عن المستاجر، وبالاخر عن نفسه ففيه قولان، الجديد: انهما يقعان عن الاجير. هذا كلامه، فاذا صحح حجه عن الغير تطوعا فلان يحج عن نفسه حجا واجبا اولي.
 قوله: قال: والافراد: ان يحج، ثم يخرج الي ادني الحل ويحرم بالعمرة. هذا التفسير وافق الشيخ فيه البندنيجي وغيره، وهو ان اريد بيان حقيقة الافراد فهو يخرج من احرم بالعمرة قبل اشهر الحج ثم حج من الميقات، ومن لم يحرم الا بالحج من الميقات في سنة عن ان يكون مفردا، وقد قال القاضي الحسين والامام: انه مفرد في كل واحد منهما بلا خلاف. وصرح به الغزالي في الاولي. وان اريد به بيان الافراد الذي هو افضل من التمتع والقران فهو يخرجهما ايضا لكن قد صرح باخراج الاخير وادخال الاول الرافعي حيث قال: ان محل كون القران افضل اذا اعتمر في تلك السنة، اما لو اخر فكل واحد من التمتع والقران افضل منه، لان تاخير العمرة عن سنة الحج مكروه ... الي اخر ما قاله.
 اعلم ان الرافعي لما ذكر صورة التمتع وهي الاحرام بالحج بعد الفراغ من العمرة ذكر لوجوب الدم شروطا، منها: الاحرام بالعمرة في اشهر الحج، ومنها: الا يعود في الاحرام بالحج الي ميقات من المواقيت الشرعية ... الي اخر الشروط المعروفة في وجوب الدم. ثم حكي خلافا في انها هل هي شروط لوجوب الدم فقط، ام لكونه متمتعا؟ وقال: ان الاشهر الاول حتي يكون متمتعا لا دم عليه. واذا تقرر ذلك فالكلام مع المصنف في امرين:
 احدهما: فيمن احرم بالعمرة قبل اشهر الحج ثم حج من الميقات، فان حاصل كلامه فيه الاعتراض علي الشيخ في الحكم عليها بعدم الافراد، وان ذلك لا خلاف فيه، وقد تقرر من كلام الرافعي ان المشهور هو ما دل عليه كلام الشيخ، غير ان الرافعي ذكر ذلك فرعا في اخر المسالة، فذهل المصنف عنه.
 الامر الثاني: وهو مستمد ايضا مما قلنا: انه نقل عن الرافعي ان هذه الصورة افضل من التمتع والقران، وهو غلط سببه انه بناه علي ان الرافعي يجعل هذه من   صور الافراد، ثم انه راي كلامه في الافراد يقتضي ان تفضيله داءر مع وقوع العمرة في سنة الحج، تقدمت او تاخرت، فحكم بتفضيل هذه الصورة، والفرض انها ليست من الافراد اصلا، فما دل عليه كلام الرافعي وهو ان شرط تفضيل الافراد اعتماره في تلك السنة صحيح، الا ان الافراد عنده ان تكون العمرة بعد الحج، فان تقدمت كان تمتعا، سواء وقعت في اشهر الحج او قبله.
 قوله: ولو ادخل الحج علي العمرة بعد ان افسدها، فقيل: ينعقد الحج صحيحا، وقيل: ينعقد فاسدا، وقيل: لا ينعقد.
 ثم قال ما نصه: واذا قلنا: يكون فاسدا، فهل ينعقد علي الصحة ويفسد علي الاتصال، او ينعقد علي الفساد؟ فيه احتمالان. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي انه لم يقف في هذه المسالة علي نقل، وهو غريب، فقد صرح الرافعي بالمسالة، وحكي فيها وجهين، فقال: فعلي هذا ينعقد فاسدا، او صحيحا ثم يفسد؟ فيه وجهان. هذا لفظه، ثم صحح الاول، ذكر ذلك قبيل الفصل الثاني المعقود لتبيين الاحرام، وكان عذر المصنف في عدم وقوفه عليه انه مذكور في غير مظنته.
 قوله: ولا يجب الدم علي القارن والمتمتع الا اذا لم يكونا من حاضري المسجد الحرام، وحاضر والمسجد الحرام: اهل الحرام ومن كان منه علي مسافة لا تقصر فيها الصلاة، والمتبادر الي الفهم: انهم المستوطنون ذلك، دون المقيمين فيه والمسافرين الحاصلين فيه.
 ثم قال ما نصه: وقد علل في ((الوجيز)) عدم ايجاب الدم عليه فيما اذا عن له الاحرام بالعمرة بعد دخوله مكة بانه صار من الحاضرين، اذ ليس يشترط فيه قصد الاقامة. وقال الرافعي عقبه: ان هذا لم اجده لغيره بعد البحث، بل كلام عامة الاصحاب ونقلهم عن نصه في ((الاملاء)) و ((القديم)) ظاهر في اعتبار الاقامة، بل في اعتبار الاقامة، بل في اعتبار الاستيطان، مع ان الصورة اولا متعلقة بالخلاف في ان من قصد مكة هل يلزمه الاحرام بحج او عمرة. قلت: وما انكره ان كان هو الحكم فهو ما اورده الماوردي حيث قال: من مر بميقات بلده يريد حجا او عمرة، فلم يحرم من ميقاته، بل جاوزه واحرم من الحل ينظر في موضع احرامه: فان كان بينه وبين الحرم مسافة لا تقصر فيها الصلاة فلا دم عليه لتمتعه ولا لقرانه، لانه قد صار كحاضري المسجد الحرام. وكذا القاضي الحسين عند عد شراءط ايجاب الدم علي المتمتع: الشرط الخامس: ان يحرم بالعمرة من الميقات، فان جاز الميقات ثم احرم بها لم يلزمه دم التمتع، وعليه   دم الاساءة، نص عليه، فمن اصحابنا من قال به. ومنهم من قال: ان بقي بينه وبين مكة مسافة القصر يلزمه دم المتعة ودم الاساءة، وان بقي دون مسافة القصر لم يلزمه دم المتعة، ويلزمه دم الاساءة، وحمل النص عليه. وقد حكي الرافعي ايضا هذا في موضع اخر، والنص المذكور نسبه الشيخ ابو حامد الي القديم، وكذلك البندنيجي ولم يحك سواه.
 وان كان ما انكره كونه جعله من حاضري المسجد الحرام فهو قريب، لان غيره قال: انه كهم كما ذكرنا، واذا كان كهم صدق عليه انه منهم تجوزا، والله اعلم. هذا اخر كلامه، رحمه الله!
 واعلم ان هذه المسالة التي نقلها عن الماوردي مستدركا بها علي الرافعي في قوله: انه لم يجدها لغير الغزالي لست هي المسالة التي تكلم فيها، لان مسالة الغزالي ان يجاوز غير مريد للنسك، وصورة المسالة التي نقلها عن الماوردي: ان يجاوز مريدا له، بل قد ذكر الماوردي ايضا مسالة الغزالي بعينها، فقال: اذا صح ان اهل مكة وحاضريها لا دم عليهم في تمتعهم وقرانهم فكذلك من دخلها لا يريد حجا ولا عمرة، ثم اراد ان يتمتع ان يقرن فلا دم عليه. هذا كلام الماوردي، والعجيب من المصنف حيث ترك هذه التي هي عين مسالة الغزالي وذكر غيرها.



  AUTO باب المواقيت

 قوله: ولو جاوز الميقات مريدا للنسك، واحرم دونه حرم عليه ذلك، ولزمه دم، فاذا عاد الي الميقات محرما سقط الدم علي الصحيح.
 ثم قال: وعلي هذا قال في ((البحر)): يكون من اراد النسك مخيرا بين ثلاثة اشياء: بين ان يحرم قبل الميقات، وبين ان يحرم دونه ثم يعود اليه، ولا يكون مسيءا في واحد منهما، وعلي قول من قال: لا يسقط الدم، لا يخرج عن الاساءة بذلك. فجعل كونه مسيءا وغير مسء مبنيا علي الوجهين. وفي ((ابن يونس)) تفريعا علي قول السقوط: انه هل يكون مسيءا ام لا؟ فيه وجهان، ولعله اخذهما من اطلاق صاحب ((الفروع)) القول بانه اذا مر بالميقات مريدا للنسك، وجاوزه ولم يحرم، ثم احرم دونه وعاد اليه فظاهر المذهب: انه لا يكون مسيءا، وقيل: هو مسء باصل المجاوزة. وهذا الاطلاق يمكن حمله علي ما قال في ((البحر))، فلا تمسك به. انتهي كلامه.
 وحاصله: انه لم يطلع علي خلاف في الاساءة تفريعا علي قول السقوط، فلذلك انكر علي ابن يونس اثبات الخلاف، وزعم ان صاحب ((الفروع)) اطلقه، وتوهم انه اخذه من اطلاقه، وليس الامر كذلك، بل قد صرح صاحب ((البيان)) بالوجهين تفريعا علي هذا القول، وان صاحب ((الفروع)) نقلهما كذلك، ومن ((البيان)) اخذ ابن يونس، ورايت في كتاب ((القولين والوجهين)) للمحاملي مثله ايضا فقال ما نصه: يسقط عنه الدم، وظاهر المذهب: انه لم يسء بذلك ولم ياثم، ومن اصحابنا من قال: اساء واثم. هذه عبارته.
 واعلم ان مراد صاحب ((البيان)) بصاحب ((الفروع)) هو سليم الرازي، كما اوضحته في كتاب ((الطبقات))، فاعلمه.



  AUTO باب الاحرام وما يحرم فيه

 قوله: اما التطيب في ثوبه فقد قال في القديم: واجب ان يجمر رحله وثيابه. فمنهم من اجراه علي ظاهره، وقال: له ان يطيب ثياب بدنه للاحرام كما يطيب بدنه، ويكون مستحبا كما حكاه القاضي الحسين، وهو الذي صححه الامام. انتهي كلامه بحروفه.
 وما نقله رحمه الله عن الامام من ان الصحيح اجراء القديم علي ظاهره، حتي يجوز له ذلك، ويكون مستحبا سهو منه، فان الامام انما صحح الجواز فقط، ولم يتعرض لكونه مستحبا، فقال ما نصه: ولو طيب المحرم قبل الاحرام ازاره او رداءه، وتوشح واتزر، ثم احرم فحاصل ما قيل فيه ثلاثة اوجه: احدها: ان ذلك يسوغ كما يسوغ تطييب البدن، والثاني: لا يجوز، فان الطيب يبقي علي الثوب وينمحق علي البدن، والثالث: انه ان لم يكن عينا فلا باس، وان كان عينا لم يجز، والاصح: انه لا يمنع تطييب الثوب. هذا لفظه بحروفه، ولم يذكر ما يخالفه.
 قوله: ولو نوي احراما كاحرام زيد، وكان احرام زيد فاسدا ففي انعقاده مطلقا وعدم انعقاده وجهان في ((تعليق)) ابي الطيب مشبهان بوجهين حكاهما فيما لو نذر صلاة فاسدة: هل يلزمه صلاة صحيحة، او لا يلزمه شء؟ وقال في ((الروضة)): ان الصحيح: الثاني. انتهي كلامه.
 وهو يوهم ان تصحيح النووي عاءد الي المسالة الاولي فقط، لكونها هي المقصودة بالذكر، وحكاية الوجهين في الصلاة لغرض التشبيه، او يعود اليهما معا، وليس الامران كذلك، بل صحح في مسالة الاحرام من ((زياداته)) انعقاده، وصحح في الصلاة عدم الانعقاد.
 قوله: وان احرم بنسك، ثم نسيه ففيه قولان: الجديد: انه ينوي القران، وظاهر كلام الشافعي في ((الام)) و ((الاملاء)): انه يلزمه ذلك، وهو المفهوم من كلام الاصحاب، وبه صرح الماوردي، وفي ((النهاية)): انه لا يجب.
 ثم قال عقبه: واذا نوي القران واتمه سقط عنه حجة الاسلام بلا خلاف، وهل تسقط عمرته؟ ان جوزنا ادخال العمرة علي الحج فنعم، وان منعنا فالمذهب في   ((تعليق)) البندنيجي وغيره: انها لا تسقط، عن ابي اسحاق: انها تسقط، لان النسيان ضرورة. قال في ((البحر)) وغيره: انه ضعيف. انتهي.
 واعلم ان حاصل كلامه ان المعروف وجوب نية القران، وان الحج فقط يحصل له. اذا علمت ذلك، فاعلم انه اذا نوي الحج فقط حصل به لا شك، لانه ان كان محرما بالحج فقط، او بالقران فتجديد نية الحج لا تضر، وان كان محرما بالعمرة حصل له الحج ايضا لان ادخاله عليها جاءز، فاذا كان الحج حاصلا اذا نواه ولم يزد عليه، ولا يحصل له بنية القران زيادة عليه اعني علي الحج فكيف يعقل مع ذلك ايجاب نية العمرة ايضا لانه ايجاب شء لا فاءدة فيه اصلا؟! ورايت في ((المجموع)) للمحاملي: ان ابا اسحاق له في حصول العمرة وجهان: احدهما: ما جزم المصنف بنقله عنه، والثاني: كمقالة الجمهور.
 قوله: ثم لو زاد علي تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن مكروها.
 ثم قال: وقد حكي الشيخ ابو حامد ان اهل العراق ذكروا عن الشافعي: انه يكره الزيادة علي ذلك، وغلطوا فيه، فان المنقول عنه ما ذكرناه، وهو ما اورده الفوراني. انتهي كلامه بحروفه.
 واعلم ان الفوراني قد جزم بكراهة الزيادة، كذا رايته في ((الابانة)) له.
 قوله: تنبيه: لبيك: من ((التلبية))، وهي اجابة المنادي، والقصد بها هاهنا اجابة ابراهيم علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام التي امر بها، كما تقدم في اول الباب. انتهي.
 وما ذكره من تقدم ذلك في اول الباب سهو. نعم، تقدم ذلك في اول كتاب الحج.
 قوله: قال: واذا احرم حرم عليه لبس المخيط في جميع بدنه.
 اعلم ان الشيخ رحمه الله قد ذكر بعد هذا مسالة اخري، فقال: فان فعل ذلك لزمه الفدية. ونسي المصنف هذه المسالة، فلم يتعرض لها ولا لشرحها.
 قوله: فان لم يجد ازارا جاز ان يلبس السراويل، اي: الذي لا يتاتي الاتزار به لو فتق.
 ثم قال: ولا يقال: ما الفرق بينه وبين القميص، حيث لا يجوز لبسه اذا لم يجد رداء لامكان ارتداءه بالقميص؟ لانا نقول: المسالة مصورة في المحرم الذي لا يمكنه الاتزار بالسراويل لو فتق، اما اذا امكن فالذي اورده الجمهور: انه لا يجوز لبسه علي هيءته. انتهي كلامه.



 واعلم انه اذا عدم الازار، فان تاتي الاتزار بالسراويل علي هيءته فلا يجوز له لبسه بلا شك، كما في الارتداء بالقميص، وقد جزم به النووي في ((شرح المهذب))، وان تاتي بعد فتقه جاز لبسه عند الاكثرين كما قاله الرافعي، فانه نقل المنع عن الامام والغزالي فقط.
 ثم قال: لكن الاصح عند الاكثرين انما هو الجواز. وذكر مثله في ((الشرح الصغير))  ايضا وبالغ فيه النووي في ((شرح المهذب)) فحكي طريقين، وصحح طريقة القطع بالجواز، ونقلها عن الاكثرين.
 اذا علمت ذلك علمت ان جميع ما قاله المصنف خطا، فتامله، وقد تفطن المصنف لبعضه، فكتب علي حاشية الكتاب ان المنقول في مشاهير الكتب خلافه.
 قوله: ويحرم عليه شم الادهان المطيبة كدهن الورد والزنبق والبان المنشوش وهو المغلي بالمسك ونحوه بالقياس علي المنصوص عليه. وقد اطلق الامام الحكاية عن الشافعي: ان البان ودهنه ليس بطيب، وعن بعض المصنفين: انه يعتبر عادة كل ناحية في طيبها، وقال: انه فاسد، فانه يشوش القواعد، وقال الغزالي: انه غير بعيد. والاكثرون اطلقوا القول بانه طيب، وقيده المصنف والماوردي والبغوي بان يكون منشوشا وهو المغلي بالمسك ونحوه وقالوا: ان البان غير المغلي ليس بطيب، قال الرافعي: ويشبه ان يكون من اطلق القول بانه ليس بطيب، مراده: غير المنشوش، ومن اطلق بانه طيب اراد: المنشوش. قلت: لكن كلام القاضي الحسين ينفي هذا الحمل، فانه قال: البان يحرم علي المحرم استعماله، سواء شمه، او اتخذ منه الدهن واستعمله، او عصر ماءه واستعمله. انتهي كلام ابن الرفعة.
 فيه امور:
 احدها: ان ما قاله الشيخ من تحريم شم الادهان المطيبة، ووافقه عليه المصنف مردود مخالف لكلامهم، لم ار احدا قد قال به، بل الذي قاله الاصحاب: انا اذا قلنا: ان هذه الادهان من الطيب، كان استعمالها حراما، هكذا عبروا به، ومنهم الشيخ في ((المهذب)) والنووي في ((شرحه)) له، والرافعي في كتبه، فلم يقل احد منهم بتحريم الشم، بل الاستعمال، واستعمال مثلها انما هو بالاستهلاك، ويءيده تصريح المصنف تبعا للاصحاب كلهم: ان شم ماء الورد لا يحرم.
 الامر الثاني: ان ما نقله عن الامام عن بعض المصنفين، كلامه يقتضي انه نقله في البان خاصة، وليس كذلك، بل حكاه اعني الامام في كل طيب، فانه بعد ذكره   لما يحرم من انواع الطيب قال ما نصه: فهذا قولنا فيما يكون طيبا، وقد ذكر بعض المصنفين ان من اصحابنا من يعتبر عادات كل ناحية فيما تتخذ طيبا، وهذا فاسد مشوش للقواعد، ولا خلاف ان ما يطعم في قطر ملتحق بالمطعومات في الربا. هذا لفظه بحروفه، وهو صريح في تعميمه، لا في البان بخصوصه، والذي اوقع المصنف فيما وقع فيه: ان البان وقع تاخيره عن ساءر انواع الطيب، وتعقيب هذا النقل له علي سبيل الاتفاق، فتوهم المصنف عوده اليه لعدم تامله للكلام باخره.
 الثالث: ان ما قاله رحمه الله من الرد علي الرافعي بهذا الكلام المنقول عن القاضي، كلام عجيب، فانه ليس فيه الا ان البان طيب، وليس فيه تقييد بكونه منشوشا او غير منشوش، وهذا هو عين ما نقله الرافعي عن الجمهور.
 واعلم ان ((الزءبق)): بزاي معجمة مفتوحة، ثم نون ساكنة، ثم باء موحدة مفتوحة، ثم قاف، قال في ((شرح المهذب)): هو دهن الياسمين الابيض، قال: ولم يخصه الجوهري بالابيض، وهو لفظ عربي.
 واما ((المشوش)): فبميم مفتوحة، ونون ساكنة، وشينين معجمتين هو المغلي، قال الجوهري: النشيش: صوت الماء وغيره اذا علي.
 قوله: ويجوز له النيلوفر والبنفسج، لانهما لا يتخذ من يابسهما طيب، فاشبها الاترج والسفرجل، قال الامام: وفي النفس من الاترج والنارنج شء، والحق التفاح بالسفرجل، وستعرف ما حكاه غيره فيه. انتهي. يعني ان غير الامام قد حكي في التفاح ما يخالف كلام الامام، ثم ذكر بعد ذلك ما احال هذا الموضع عليه، فقال بعد حكاية القولين في الريحان الفارسي ما نصه: والريحان الفارسي هو الضميران المذكور في باب جامع الايمان، والقولان يجريان ايضا كما قال في ((المهذب)) في النرجس والنبق، وكذا في التفاح والمرزنجوش، كما قال البندنيجي تبعا للشيخ ابي حامد والقاضي الحسين. انتهي كلامه.
 فيه امور:
 احدهما: انه كما فسر الريحان الفارسي هنا بالضميران المذكور في الايمان فسر الضيمران المذكور هناك بالريحان الفارسي المذكور هنا، وهو تفسير دوري وقع غيره فيه ايضا.
 الامر الثاني: ان ما حكاه الشيخ في ((المهذب)) من جريان القولين في النبق غلط، فان النبق لا ذكر له فيه بالكلية، ولهذا لم يتعرض له النووي في ((شرحه)) له، ويبعد   جريان الخلاف فيه، لما ستعرفه.
 الامر الثالث: ان حكاية القولين في التفاح ايضا غلط، بل يجوز شمه بلا خلاف كما هو موجود في كتب الاصحاب، وصرح بذلك اعني بنفي الخلاف فيه جماعة منهم النووي في ((شرح المهذب))، وكيف يمكن ان يقال بجريان القولين فيه، وبالجواز جزما في الاترج؟! وهو ايضا يبطل ما ادعاه في النبق، ويوضح الوهم السابق ذكره، وهذا الذي وقع فيه المصنف سببه تحريف ((اللفاح)) الذي اوله لام ب ((التفاح)) المعروف، فان الجماعة الذين ينقل عنهم ذلك ذكروه في ((اللفاح)) وهو مثله في الحروف والوزن لفظا وخطا، الا ما ذكرناه من اول هذا لام، وذاك تاء، وهو معروف اكبر من التفاح واطيب راءحة، وقد نقل في ((شرح المهذب)) عن البندنيجي حكاية القولين في اللفاح باللام وهو احد الجماعة الذين نقل عنهم المصنف ذلك، ولولا ان المصنف حين ذكر التفاح اولا احال علي هذا الكلام كما سبق لكان يمكن ان يقال: ان ذلك سبق قلم منه.
 قوله: قال الاصحاب: اما الجلوس عند الكعبة وهي تجمر اي: تبخر فلا يكره، وان قصد ذلك لاجل الطيب، واما الجلوس عند العطار وعند المتطيب فقد قال البندنيجي: انه ينظر" فان كان لغير شم الطيب لم يكره قولا واحدا، وان كان لشم الطيب كره، واطلق الرافعي حكاية قولين فيما اذا جلس عند الكعبة وعند حانوت العطار، وقال: ان اصحهما: الكراهة. وحكي عن القاضي الحسين: ان الكراهة ثابتة لا محالة، والخلاف في وجوب الفدية. والذي رايته في ((تعليقه)): انه هل يكره ان يستنشق الرواءح الطيبة؟ فيه وجهان، وينبغي ان يخرج في وجوب الفدية اذا قصد الاستنشاق وجهان، كالصاءم اذا فتح فاه حتي وصل الي جوفه غبار الطريق وغربلة الدقيق، فان في حصول الفطر به وجهين. انتهي كلامه.
 واعلم ان التخريج الاخير ايضا من كلام القاضي، اذا علمت ذلك ففيه امور:
 احدها: ان مقتضي كلامه في نقله عن الرافعي انه لم يفصل بين ان يقصد الشم او لا يقصد، بل حكي قولين، وصحح الكراهة، وليس كذلك، فان المذكور في ((الرافعي)) انما هو التفصيل، فقال: احدهما: لو عبق به الريح دون العين، بان جلس في حانوت عطار، او عند الكعبة وهي تجمر، او في بيت يجمر ساكنوه فلا فدية، لان ذلك لا يسمي تطيبا. ثم ان قصد الموضع لا لاشتمام الراءحة لم يكره، وان قصده لاشتمامها كره علي الاصح، وعن القاضي الحسين: ان الكراهة ثابتة لا محالة،   والخلاف في وجوب الفدية. هذا لفظ الرافعي، وقد ظهر لك ايضا من كلام الرافعي: انه لم يحك قولين بخصوصهما، بل حكي خلافا محتملا للقولين وللوجهين. نعم، جعله النووي في ((الروضة)) قولين.
 الامر الثاني: ان ما نقله الرافعي عن القاضي الحسين لم يعزه الي ((تعليقته))، بل عبر بقوله: وعن القاضي كما تقدم والنقل المذكور قد حكاه المتولي في ((التتمة)) عن لفظه، لا عن تصنيفه، فقال بعد حكاية القولين: وكان القاضي الامام الحسين يقول: اذا قصد القعود عند العطار او عند الكعبة لاستنشاق الراءحة فهو مكروه، والاختلاف في وجوب الفدية. هذا لفظ المتولي، ولما لم ينظره الرافعي في كلام القاضي عبر بقوله: ((وعن))، ولم يجزم به، تقليدا للمتولي مع انه تلميذ القاضي، وهذا في غاية الاحتراز والتحرير. ثم راجعت ايضا ((التعليقة)) للقاضي فوجدته كما نقله المتولي او قريبا منه، فانه بد ذكره لما نقله ابن الرفعة عنه من تخريج الوجهين في وجوب الفدية قال: ثم المستحب الا يجلس عند العطارين، ولا يدخل البيت الذي يخزن فيه العود. هذا لفظه، فتلخص من ((تعليقة)) القاضي: انه لا ينبغي له فعله، فان فعل ففي الفدية وجهان، وهو عين ما نقله الرافعي، الا انه لم يصرح بالكراهة. واما ما ذكره المصنف عن ((تعليقه)) القاضي فهو مسالة اخري، لان كلام الرافعي فيما اذا قصد الموضع لذلك، وهو اخص مما تكلم فيه ابن الرفعة، اذ يصح حمل الوجهين المذكورين في ((التعليقة)) علي ما اذا لم يقصد الموضع ولكن وصل اليه في مروره، ونحو ذلك.
 الامر الثالث: ان ما اقتضاه كلامه من مخالفة الرافعي للاصحاب وانفراده عنهم في حكاية الخلاف في الجلوس عند الكعبة بقصد الطيب، فليس كذلك، وعجب ايضا فان القاضي لما ذكر المسالة علل في اخرها عدم وجوب الفدية بقوله: لانه لم يقصد الطيب. هذا لفظه، وقال في ((التتمة)): السابعة: اذا جلس عند الكعبة وهي تجمر، فان لم يكن قصده اشتمام الراءحة بل قصده القربة فلا يكره، واما اذا قصد الدنو من الموضع لاجل شم الطيب، ذكر الشيخ ابو حامد قولين: احدهما: لا يكره، لانه لم يحصل مستعملا للطيب، والثاني: يكره. هذه عبارته، ثم نقل عن القاضي سماعا ما هو ابلغ منه، وهو الجزم بالكراهة، كما سبق نقله عنه. وقال القاضي ابو الطيب في ((تعليقه)): قد ذكرنا ان جلوسه عند العطار واجتيازه في سوق العطارين جاءز، وكذلك جلوسه في الكعبة وهي تجمر، وكذلك اذا دخل البستان.



 ثم قال: الا انه يكره له قصد هذه المواضع لشم الرواءح. هذا لفظه، ولم يتعرض الامام ومن تبعه كالغزالي للمسالة، بل انما يتكلم عن الفدية وعدمها، وكذلك جماعة منهم الماوردي. نعم، ذكر البندنيجي في ((تعليقه)) كما ذكر المصنف.
 واعلم ان استمداد ((الكفاية)) من خمسة كتب: ((تعليقة)) القاضي الحسين، و ((تعليقة)) البندنيجي و ((تعليقة)) ابي الطيب، و ((النهاية)) و ((التتمة))، فهذه هي التي اغلب نقله منها، فلذلك لم اذكر لك ما عداها من الذين سووا بين الكعبة وغيرها. ويلي هذه الخمسة جماعة اخرون ينقل عنهم كثيرا، وقد علمت انه لم يقل بما ذكره من هءلاء الخمسة الا البندنيجي، وقد نقل النووي في ((شرح المهذب)) كلامه.
 ثم قال: وليس كما قال، بل المذهب طرد الخلاف في الجميع. فصح ما قاله الرافعي، وبطل ما دل عليه كلام المصنف من انفراده بذلك.
 قوله: الثاني: اذا قبل المحرم بيع الصيد او هبته، وقبضه فعليه رده الي صاحبه. ثم قال: ولو لم يرده الي صاحبه حتي مات في يده، وقد قبضه علي حكم البيع والهبة لزمه الجزاء، وضمنه لمالكه بالقيمة في البيع، دون الهبة، لانه لم يدفعه اليه علي ان يستحق لاجله عوضا، كذا قال الشافعي نصا في الهبة، وهو مبني علي اصح الوجهين في ((الروضة)) في ان الهبة الفاسدة غير مضمونة، وقد سوي الرافعي بين الهبة والبيع والوصية، وجعل الكل مضمونا عليه بالجزاء والقيمة. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الرافعي من تسويته بين الامور الثلاثة غلط، فانه انما اوجب الضمان في البيع خاصة كما هو الصواب، فقال بعد حكاية الخلاف في الثلاثة المذكورة ما نصه: فان صححنا هذه العقود فذاك، والا فليس له القبض، فان قبض فهلك في يده فعليه الجزاء لله تعالي والقيمة للباءع. هذا لفظه ، فانظر كيف لم يذكر انه تلزمه القيمة للمالك حتي تدخل فيه الهبة والوصية، بل خصص الباءع باللزوم حتي تخرجا عنه، والذي اوقع المصنف في هذا الغلط هو النووي، فانه بعد اختصاره لكلام الرافعي علي الصواب حصل له ذهول عما قرره، بحيث اداه الي ان ظن فيه خلاف ما هو عليه، فبادر الي التصريح بما ظنه والاعتراض عليه، والمصنف هنا قد صرح بنقله عن ((الروضة))، فراي هذا الموضع فقلده فيه، وهو موضع غريب، فراجع ((الروضة)) تتعجب لما وقع له.
 قوله: ولو صال عليه حلال راكب حمار وحش، ولم يتمكن من دفعه الا بقتل الحمار قال الصيدلاني: ففي الجزاء قولان للقفال، والذي اورده الاكثرون منهما:



 وجوبه. انتهي كلامه.
 وما ذكره من ان القولين للقفال حتي يقتضي انهما وجهان، ليس كذلك، ففي ((النهاية)) وكتب الغزالي: ان القفال حكاهما قولين، وكان الموقع للمصنف في هذا انما هو كلام وقع للنووي.
 قوله: وفي موضع اخر ايد الفرق يعني: الامام بانه لو حلف لا يدخل دارا، فدخلها مجنونا لم يحنث قولا واحدا، ولو دخلها ناسيا ففيه قولان. انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله عن الامام من نفي الخلاف في المجنون واقره عليه، قد ذكر مثله ايضا في كتاب الايمان نقلا عن البندنيجي، وليس كذلك، بل في المجنون ايضا قولان حكاهما المصنف في باب الايلاء عن ((التتمة)) و ((التهذيب))، ذكره عند قول الشيخ: قال: فان جامع، وادناه ان يغيب الحشفة في الفرج فقد وفاها حقها.
 تنبيه: ذكر المصنف في هذا الباب ((الضماد))، وهو بكسر الضاد المعجمة بعدها ميم، وفي اخره دال مهملة: اسم للعصابة المجعولة علي الجرح، تقول منه: ضمد الجرح يضمده ضمدا، علي وزن: اكل ياكل اكلا، اذا شده بالضماد، وقد حرف المصنف هذه اللفظة، فاعلم ذلك.



  AUTO باب كفارة الاحرام

 قوله: تنبيهان: احدهما: ان كلام الشيخ يفهم ان المباشرة فيما دون الفرج بغير شهوة لا توجب الكفارة، وظني اني رايته كذلك في كتب العراقيين، ويءيده تقييدهم ايجاب الفدية بوجود الشهوة، سواء انزل ام لم تنزل، لكن الماوردي قال فيما اذا قبل زوجته بشهوة: وجبت الفدية، وانما قبلها وهو قاصد غير الشهوة، كما اذا قبل زوجته عند قدومه، وقصد تحية القادم، ولا شهوة فلا تجب وان لم يكن له قصد اصلا، لكن ظاهر الحال يدل علي انه لم تكن شهوة، كما اذا قبلها عند القدوم وهو غافل عن القصدين: فهل تجب؟ فيه وجهان، ووجه المنع: اعتبار ظاهر الحال، وهذا يدل علي ان مجرد المباشرة توجب الفدية، الا ان يقصد بغير شهوة. انتهي كلامه.
 فيه امران: احدهما: ان توقفه لا وجه له، فان المعروف انه لا حرمة ولا فدية حتي قال النووي في ((شرح المهذب)): واما اللمس بغير شهوة فليس بحرام بلا خلاف، ولا فدية فيه بلا خلاف، واما قول الغزالي: تحرم كل مباشرة تنقض الوضوء، فغلطوه فيه، هذا لفظه. نعم، ما ذكره النووي في انفراد الغزالي بذلك وتغليظه، ليس بجيد، فان الامام قد جزم بذلك ايضا.
 الثاني: ان ما ادعاه من ان كلام الماودري يدل علي ايجاب الفدية لمجرد المباشرة، غير مستقيم، لان تقبيل المراة موضوع للاستمتاع، فلا ينصرف الا بقصده، فكيف يدل الايجاب فيها علي الايجاب لمجرد المباشرة، مع ان المباشرة تتناول اللمس وغيره؟!
 قوله: اما القارن: فان فسد حجه بالجماع فسدت ايضا عمرته، وان لم يفسد، كما اذا وجد منه بعد الرمي وقبل الطواف لم تفسد عمرته وان لم يات بشء من اعمالها، وهذا بناء علي الصحيح في ان الحج لا يفسد بالجماع بعد التحلل الاول، اما اذا قلنا بفساده فسدت ايضا وبه قال الاودني. انتهي كلامه.
 وحاصل ما نقله اخرا عن الادوني: انه يوافق غيره في ان العمرة تبع للحج في الافساد وعدمه، وانه انما افسد العمرة في الحج بعد التحلل الاول، لانه قاءل بفساد   الحج، وما نقله عنه غلط لم اره في كلام احد، فان الاودني قاءل بان الحج لا يفسد، ولكن تفسد العمرة، لانه لم يات بشء من اعمالها، هكذا ذكره البغوي والرافعي والنووي، وجميع من تعرض للنقل عنه، فالتبس الامر علي المصنف.
 قوله: اما اذا جامع الصبي فقد تقدم ذكر الخلاف في انه هل يفسد نسكه، او لا بناء، علي انه يسلك بعمده مسلك عمد البالغ ام لا؟ ويظهر ان يكون جماع المجنون اذا صح احرامه كذلك، ولو جامع ناسيا او جاهلا فقد تقدم حكمه. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ذكره في المجنون يقتضي انه لم يقف فيه علي نقل، وهو غريب، فانه جريان قولي الناسي فيه مشهور في كتب المذهب، حتي في ((الرافعي)) وان كان الرافعي قد مثل بما اذا احرم عاقلا ثم جن، لكنه لا فرق.
 الامر الثاني: ان ما ذكره من ان وطء الناسي تقدم فصحيح، وموضعه في الباب السابق، وهو باب الاحرام، لا في هذا الباب، فانه لم يذكره، واما ذكره من تقدم وطء الجاهل فليس كذلك، فانه لا ذكر له في الباب الذي نحن فيه. ولا فيما قبله.
 قوله: ويجب عليه القضاء: اما في الحج، فلما روي ان رجلا افسد حجه، فسال عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: تقضي من قابل. ثم سال ابن عباس رضي الله عنهما فقال: تقضي من قابل. ثم سال ابن عمر رضي الله عنهما فقال مثل ما قالاه، ولا يعرف لهم مخالف. انتهي كلامه.
 وهذه القصة التي ذكرها قد غلط في حكايتها، فان عمر لا ذكر له فيها، وقد ذكر القصة جماعة من اصحابنا المحدثين والفقهاء، ومنهم البيهقي في ((سننه))، ونقله عنه النووي في ((شرح المهذب))، فروي عن عمرو بن شعيب عن ابيه: ان رجلا اتي عبد الله بن عمرو يعني ابن العاص فساله عن محرم وقع بامراته، فاشار الي عبد الله بن عمر، فقال: اذهب الي ذلك فسله. قال شعيب: فلم يعرفه الرجل، فذهب معه فسالت ابن عمر، فقال: بطل حجك، فقال الرجل: فما اصنع؟ قال: اخرج مع الناس واصنع ما يصنعون، فاذا ادركت قابلا فحج واهد، فرجع علي عبد الله بن عمرو وانا معه، فاخبره، فقال: اذهب علي ابن عباس فاساله، فقال له كما قال ابن عمر، فرجع الي عبد الله بن عمرو وانا معه، فاخبره بما قال ابن عباس، ثم قال: ما تقول انت؟ فقال: قولي مثل ما قالا. قال البيهقي: اسناده صحيح. قال: وفيه دليل علي صحة سماع شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص من جده عبد الله بن عمرو. انتهي.



 قوله: ويجب عليه القضاء من حيث احرم، لانه تعين عليه بالشروع فيه.
 ثم قال ما نصه: وهذا بخلاف ما لو احرم في اول اشهر الحج بالحج او بالعمرة في شهر من شهور السنة، لا يلزمه قضاء الاحرام في ذلك الوقت، والفرق: ان الاحرام من الامكنة المعينة مما يلزم بالنذر، فلزم بالشروع، ولا كذلك الازمنة، فانه لو نذر الاحرام من اول شوال مثلا لم يجب عليه مراعاة الزمان في احرامه، قال الرافعي: وهذا الفرق لا يسلم عن نزاع، وقد قال القاضي الحسين: ان فيه اشكالا، لان طول الاحرام عبادة، وما كان عبادة يلزم بالنذر. انتهي كلامه.
 وفيه امران:
 احدهما: ان ما ذكره هاهنا من ان زمان الاحرام لا يتعين بالنذر، ولم يحك فيه خلافا قد ناقضه في كتاب النذر، فانه حكي فيه وفي تعيين مكان الاحرام وجهين، وصحح منهما التعيين، وستعرف لفظه في موضعه.
 الامر الثاني: ان كلامه في النقل عن القاضي يوهم انه مستشكل لهذا الحكم، لا قاءل باللزوم، وليس كذلك، بل قد ذهب الي ان الزمان كالمكان في وجوب الاحرام منه بالنذر وبالافساد، كذا نقله عنه تلميذه صاحب ((التتمة)) في الاستءجار للحج في الكلام علي تعيين الميقات.
 قوله: ولو كان قد احرم في الاداء دون الميقات نظر: فان كان قد عاد الي وطنه احرم في القضاء من الميقات، وان لم تعد اليه فكذلك علي احد الوجهين، وهو المختار في ((المرشد)) وغيره، وبه جزم البغوي وغيره. ومقابله: انه يحرم به من حيث احرم في الاداء، وهو ما اقتضاه اطلاق الشيخ، وصححه الشيخ ابو علي. انتهي كلامه.
 وما نقله عن صاحب ((التهذيب)) من انه اذا لم يعد يجب عليه ايضا  ان يحرم من الميقات، وانه جزم بذلك غلط، فان صاحب ((التهذيب)) لم يذكر هذه المسالة، وانما تكلم فيما اذا عاد، ففي ((التهذيب)) لم يذكر هذه المسالة، وانما تكلم فيما اذا عاد، ففي ((التهذيب)) ما نصه: قال الشيخ: فان كان قد جاوز الميقات غير مريد للنسك، ثم بدا له ان يحرم، فاحرم، ثم افسد الحج قال رحمه الله: يجب ان يحرم من الميقات في القضاء، فان جاوزه ثم احرم فعليه دم، لانه جاوزه مريدا للنسك. هذا لفظه، فهذا التعليل الذي ذكره، وهو المجاوزة علي ارادة النسك يبين ان صورة المسالة فيما اذا عاد الي بلده كما هو الغالب، او ما هو في معني بلده مما يحاذي الميقات او فوقه، وانتهي الي الميقات علي قصد النسك، والا لم يصح التعليل المذكور، فانه قد يجاوز الميقات لحاجة، ثم يعن له عند انتهاءه الي   المكان الذي احرم فيه بالاداء ان يحرم بالقضاء. واعلم ان هذه المسالة قد بسطتها في كتاب ((المهمات)) فلتطالع منها.
 قوله: واما الكفارة الواجبة من غير عدوان فهي علي التراخي لا محالة. انتهي.
 وما اقتضاه كلامه من نفي الخلاف ليس كذلك، فقد حكي هو خلافا في كفارة القتل من ((شرح الوسيط)).
 قوله: والبدنة لغة تطلق علي الذكر والانثي، صرح به صاحب ((العين))، وقال كثير من اءمة اللغة او اكثرهم: انها تطلق علي البعير والبقرة.
 وقال الازهري: تكون من الابل والبقر والغنم. انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله عن الازهري من ان البدنة تطلق علي الثلاثة، غلط سببه تقليده للنووي، فانه قد وقع له ايضا هذا الغلط في ((لغات التنبيه)) و ((تهذيب الاسماء واللغات)) وغيرهما، والمصنف ينقل في هذا الكتاب ما في ((لغات التنبيه)) بحروفه غالبا، وقد راجعت كلام الازهري في ((شرحه)) لالفاظ ((مختصر)) المزني، وهو الذي ينقل النووي منه، فقال ما نصه: والبدنة لا تكون الا من الابل خاصة، واما الهدي فيكون من الابل والبقر والغنم. هذا لفظه، ومن كلامه نقلت، فسقط من قوله: ((لا تكون)) الي قوله: ((يكون))، اما لغلط في النسخة التي وقعت للنووي، او لانتقال نظره من احد الموضعين الي الاخر كما يقع كثيرا، ويدل علي ما قلت من السقوط او انتقال النظر: انه في ((نكت التنبيه)) نقل ما قاله الازهري قبيل هذا الكلام بلفظه، ثم قال في اخره ما نصه. قال يعني الازهي والبدنة لا تكون الا من الابل والبقر والغنم. وقد راجعت ايضا كلام الازهري في كتابه الكبير المسمي ب ((التهذيب)) فرايت فيه ان البدنة لا تطلق علي الشاة، ولكنه نقل اطلاقها علي البقرة ايضا فقال ما نصه: قال الليث وغيره: البدنة بالباء تقع علي الناقة والبقر والبعير الذكر مما يجوز في الهدي والاضاحي، ولا تقع علي الشاة. هذا لفظه بحروفه، ولم يذكر ما يخالفه، وان كان مخالفا لكلامه علي ((المختصر)).
 قوله: نعم، اختلفوا في البدنة والبقرة والغنم الواجبة علي المجامع: هل هي علي الترتيب او التخيير؟ علي وجهين، ووجه الاول بانه لما كانت كفارة الوطء اغلظ كفارات الحج تقديرا وجب ان تكون اغلظتها ترتيبا، ووجه الاخر وهو الصحيح والمنصوص في ((الاوسط)) : ان البدنة لا تجب في الحج والعمرة الا في قتل النعامة والافساد، فلما وجبت في قتل النعامة علي وجه التخيير اقتضي ان تجب في افسادهما   علي وجه التخيير، وهذه طريقة القاضي ابي الطيب والماوردي. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كون الصحيح هو التخيير، وانه المنصوص عليه في ((الاوساط))، وانها طريقة القاضي ابي الطيب والماوردي فغلط في الجميع، فان الصحيح المنصوص عليه في الكتاب المذكور، وقال به القاضيان ابو الطيب والماوردي انما هو الترتيب، فانعكس ذلك علي المصنف، فاما كونه الصحيح فيكفي عن تعداد من صحح الترتيب ما قاله النووي في ((شرح المهذب))، فانه قال: فيه طرق، اصحها عند المصنف وساءر الاصحاب، وهو المنصوص في ((المختصر)) وغيره، ونقله القاضي ابو الطيب في ((تعليقه)) عن نص الشافي في عامة كتبه: انه دم ترتيب. هذا كلامه، واما القاضي ابو الطيب فقد قال: وهل يجب الترتيب في الثلاث؟ نص الشافعي علي انه يجب، وهو الصحيح، لانه قال في ((الاوسط)): فان لم يجد المفسد بدنة فبقرة، فان لم يجد فسبعا من الغنم، واذا كان معسرا عن هذا كله قومت البدنة بمكة. هذا لفظه، ونقله عنه ايضا هكذا صاحب ((البحر))، واما الماودري فقال بعد نقله له عن المنصوص: انه اصح مذهب الشافعي.
 قوله: وقيل: اختصر القاضي مجلي ما سبق في فداء الذكر بالانثي وعكسه، فحكي فيه سبعة اوجه: احدها: يجوز فداء احدهما بالاخر، والثاني: لا، والثالث: تجزء الانثي عن الذكر، بخلاف العكس، والرابع: ان اراد الذبح لم تجزء الانثي عن الذكر، ويجزء الذكر عن الانثي، وان اراد التقويم فبالعكس، والخامس: تعتبر القيمة وطيب اللحم، فان كان احدهما اكثر قيمة واطيب لحما لم يجزء عنه الادون ولا الخبيث اللحم، ويجزء الاكثر قيمة والاطيب عن الادون والخبيث، والسادس: يجزء الذكر عن الانثي، واما الانثي عن الذكر: فان كان صغيرين جاز، والا فلا. والسابع ... انتهي ملخصا.
 ولم يبين اعني ابن الرفعة هذا الوجه وهو السابع، بل ترك موضعه بخطه بياضا، وقد رايته في ((الذخاءر)) مبينا، فقال: يجزء الذكر عن الانثي مطلقا، واما الانثي عن الذكر فتجزء ان لم تلد، فان ولدت فلا. وقد ذكر المصنف بعض هذا الوجه في اواءل كلامه.
 قوله: وقد قال الماوردي: ان الاصحاب لم يختلفوا في ان الانثي افضل عند ارادة التقويم. نعم، اختلفوا عند ارادة الذبح علي قولين: احدهما وبه قال ابن ابي هريرة: انها افضل ايضا، والثاني: لا، وبه قال ابو اسحاق. انتهي.



 ثم ذكر بعده عن القاضي ابي حامد نحوه، وادعي مغايرته لقول ابي اسحاق، مع انه ليس مغايرا له، فاعلمه.
 قوله في الكلام علي قول الشيخ: وان اتلف ظبيا ما خضا ضمنه بقيمة شاة ماخض، وكذا اخذ عليه في قوله: بقيمة شاة، لان الواجب عليه عنز، كما قال النووي، والشاة كما ذكرنا تطلق علي الذكر والانثي، وجواب هذا: ان الشيخ اتبع فيه الشافعي، والمراد: العنز. نعم، لو قال: بقيمة عنز، كان اوضح. انتهي كلامه.
 وهذا السءال الذي ذكره علي هذا الوجه غلط، فان الشاة وان كانت تطلق علي الذكر والانثي، لكن الشيخ قد قيدها بكونها ماخضا، فقال: بقيمة شاة ماخض، فاندفع احتمال ارادة الذكر وتعينت الانثي. وهذا السءال ذكره النووي في ((لغات التنبيه)) علي وجه صحيح، فقال ما نصه: وقوله: بقيمة شاة، المراد: عنز، ولو قال بقيمة عنز، لكان اوضح. هذا لفظه من غير زيادة ولا نقصان، وهذا سءال صحيح، فان ((الشاة)) تطلق علي الضان والمعز، والواجب في الظبي انما هو المعز، فلو قال: بقيمة عنز، فتعين الواجب، بخلاف الشاة، فتوهم ابن الرفعة ان السءال جاء لكونها تطلق علي الذكر والانثي، فصرح به ذاهلا عن ذكر ((الماخض)) بعد ذلك، فوقع في الغلط.
 قوله: الثاني: قال الازهري: قال الشافعي: الحمام: كل ما عب وهدر، وان تفرقت اسماءه الي: اليمام، والدباسي، والقماري، والفواخت، وغيرها.
 وقال الكساءي: الحمام: هو الذي لا يالف البيوت، وهو الوحشي، واليمام: هو الذي يالف البيوت.
 وعن الاصمعي انه قال: كل ذات طوق كالفواخت والقماري واشباهها فهي حمام، وفي ((المهذب)): انه ينظر في الطاءر: فان كان حماما وهو الذي يعب ويهدر كالذي تقتنيه الناس في البيوت والدبسي والقمري، فانه يجب فيه شاة.
 وهذا مغاير لجميع ما ذكرناه، فتامله. انتهي كلامه.
 وما ذكره من مغايرة كلام ((المهذب)) لجميع ما تقدم سهو، فان الذي نقله عن ((المهذب)) هو عين ما نقله اولا عن الازهري نقلا عن الشافعي، وذلك لان في بعض نسخ ((المهذب)): والدبسي بالواو وهو الذي نقله عنه المصنف كما تقدم في عبارته، وعلي هذا فواضح، وفي بعضها: كالدبسي بالكاف وهو ايضا عين المنقول عن الازهري، غير انه زاد فمثل بما يقتني في البيوت بالدبسي والقمري، واقتناء ذلك فيها معلوم، وان لم تكن تالف البيوت، فاين مخالفة هذا التفسير لما نقله الازهري؟!



 قوله نقلا عن الشيخ: وان جرح صيدا له مثل، فنقص عشر قيمته لزمه عشر ثمن المثل، وعلي هذا يكون مخيرا بين اخراج الطعام والصوم عن كل مد يوما بلا خلاف، وهل يكون مع ذلك مخيرا في التصدق بالدراهم وعشر المثل؟ قيل: نعم، وحينءذ يكون مخيرا بين اربعة اشياء.
 ثم قال ما نصه: وعليه ينطبق ما حكاه الرافعي عن ابن ابي هريرة: ان له اخراج القيمة وان وجد شريكا في الذبح معه. انتهي كلامه.
 وما حكاه عن ابن ابي هريرة ليس كذلك، فان الرافعي قال ما نصه: فعلي هذا اي وجوب عشر القيمة لو لم يرد الاطعام ولا الصيام، ما الذي يخرج؟ حكي القاضي الحسين عن بعضهم: انه ان وجد شريكا اخرجه اي العشر ولم يخرج الدراهم، والا فله اخراجها، وعن ابن ابي هريرة: ان له اخراجها وان وجد شريكا، وعن ابي اسحاق: انه مخير بين اخراج العشر وبين اخراج الدراهم، فهذه ثلاثة اوجه. هذا لفظ الرافعي بحروفه، وهو صريح في مغايرة قول ابن ابي هريرة لقول التخيير بينهما، والالم تكن ثلاثة، وسبب ما وقع فيه المصنف: انه نظر الي قول الرافعي في النقل عن ابن ابي هريرة: ان له اخراجها، ذاهلا عما بعده، فتوهم انه قاءل بعدم اللزوم.
 قوله: وان جرح صيدا، فازال امتناعه ضمنه بكمال الجزاء، وقيل: يلزم ارش ما نقص، وهذا الثاني يحكي عن ابن سريج كما قاله الرافعي.
 ثم قال ما نصه: وان قلنا بالقول المنسوب الي ابن سريج قومناه صحيحا، ثم مندمل الجرح، فاذا عرف ما بينهما نقول: هو الواجب، او نقدره من المثل ان كان الصيد مثليا؟ فيه الخلاف السابق. انتهي.
 وما ذكره في حكاية الخلاف مخالف لما قاله الاصحاب، حتي لما قاله الرافعي في كتبه والنووي في ((شرح المهذب)) مع تتبعه، فقال اعني الرافعي: والثاني، ويحكي عن ابن سريج: انه يجب قدر النقصان.
 ثم قال: فعلي هذا: يجب قسطه من المثل، او من قيمة المثل؟ فيه الكلام السابق. هذا لفظه بحروفه، فعلمنا ان الذي لا يوجب الحصة من المثل يوجب التفاوت من قيمة المثل لا من الصيد، فكانه سقط ذلك من لفظه، واصله: فهل نقول: هو الواجب من المثل ...
 قوله: واعلم انه كما يحرم عليهما صيد الحرم يحرم الاصطياد فيه لصيد الحل،   مثل ان يرمي من الحرم سهما الي صيد في الحل، او يرسل عليه كلبا، لان كونه في الحرم يوجب تحريم الصيد عليه، كذا قال الاصحاب، وقد الحقوا بذلك ما لو حبس صيدا في الحرم وله فراخ في الحل، فماتت جوعا، وقالوا: انه يضمنها. وليس في كلام الشيخ تعرض لهاتين الصورتين، الا ان يستعمل قوله: وصيد الحرم حرام، في معنيين مختلفين: وهو الاصطياد في الحرم، ونفس صيد الحرم، ولا يمكن ذلك، لان اللفظ الواحد لا يستعمل كذلك، وايضا: فيعكر عليه قوله من بعد: فمن قبله منهما، فانه يقوي ان مراده المعني الثاني لا غير. انتهي كلامه.
 واعلم ان تقرير المعني الذي حاول حمل كلام الشيخ عليه: ان ((الصيد)) مصدر، والمصدر يصح اطلاقه علي اسم المفعول مجازا، كقولهم: درهم ضرب الامير، اي: مضروبه، وحينءذ: فيصح ان يراد بالصيد، المصيد مع ارادة المدلول الحقيقي وهو الاصطياد، وحاصله: الجمع في استعمال اللفظ الواحد بين حقيقته ومجازه. اذا علمت ذلك، فاعلم ان اذكره من عدم الامكان، وتعليل ذلك بعدم جواز استعمال اللفظ الواحد كذلك عجيب، فان مذهب الشافعي رضي الله عنه جواز هذا الاستعمال،  كما هو مشهور عنه في اصول الفقه وقد اوضحته في ((شرح منهاج الاصول))، وقد نقله ايضا النووي في كتاب الايمان من ((الروضة)) في الكلام علي ما اذا حلف: لا يشتري.
 قوله نقلا عن الشيخ: ويحرم علي الحلال والمحرم قلع شجر الحرم، اي: اذا كان رطبا.
 ثم قال: اما اذا كان الشجر قد حف، فقلعه فلا شء عليه، قال القاضي الحسين: كما اذا قطع الصيد الميت اربا اربا، قال الماوردي والبندنيجي: ولا فرق في ذلك بين ان يستهلكه ام لا. انتهي كلامه.
 واعلم ان المسالة التي يتكلم فيها المصنف علي كلام الشيخ انما هي مسالة القلع باللام ما تقدم من عبارة الشيخ وعبارته ايضا. والذي ذكره القاضي الحسين انما هو القطع بالطاء ولهذا قاسه علي قطع الصيد، واين احداهما من الاخري؟! فانه لا يلزم من جواز القطع جواز القلع، ويءيده الحشيش اليابس، فانه يجوز قطعه لا قلعه ، ولم يتكلم في ((الروضة)) ولا في ((شرح المهذب)) علي قلع اليابس، بل كلامه ربما يوهم المنع، فانه انما عبر بالقطع. نعم، ذكر الماودري ان قلعه جاءز كما نقله عنه المصنف.



 قوله: ولك ان تقول: الخلاء بفتح الخاء، مقصور النابت ما دام رطبا، وكذلك العشب، فاذا يبس فهو الحشيش والهشيم، ولا يقال له رطبا: حشيش ... الي اخر كلامه.
 اعلم: ان اختصاص الحشيش باليابس نقله البطليوسي في كتاب ((الاقتضاب شرح ادب الكتاب)) عن الاصمعي خاصة، ثم حكي عن ابي حاتم انه سال ابا عبيد، فقال: يكون للرطب واليابس. وهو يبطل ما ادعاه المصنف. ثم ان الجوهري قد قال في الكلام علي ((حش)): ان الحشيش هو اليابس خاصة))، كما نقله المصنف، لكنه قال في لفظة ((خلا)): الخلا مقصور: هو الرطب من الحشيش. هذا كلامه، فجعل ((الحشيش)) يطلق علي الرطب.
 قوله: والحق الاصحاب بجواز قطع الاذخر ما يتداوي به كالسنا، لان اباحة الاذخر انما كانت لاجل الانتفاع، فالحق به ما ينتفع به دواء، وفي ((الوسيط)) حكاية وجه اخر: انه لا يلحق بالاذخر غيره وان مست اليها الحاجة كما في الاذخر وحكاه الامام عن رواية عن رواية صاحب ((التلخيص)). انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان هذا النقل عن صاحب ((التخليص))، وحكاية نقله عن الامام غلط ايضا، فان صاحب ((التلخيص)) قال ما نصه: ولا يقطع من حشيش الحرم الا ثلاثة، وهو الاذخر، وما كان لدواء، وما انبته الناس. هذا لفظه بحروفه، ومنه نقلت، واما الامام فانه انما نقله عن الشيخ ابي علي في ((شرح التلخيص)) فقال ما نصه: فلو مست الحاجة الي شء من كلا الحرام في دواء فهل يجوز قطعة، تشيبها بالاذخر؟ فعلي وجهين ذكرهما الشيخ في ((شرح التخليص)). هذا لفظ الامام بحروفه.
 الامر الثاني: ان حكاية الخلاف في جواز القطع للدواء غلط، فان الامام قد نقله عن الشيخ ابي علي كما تقدم، فتابع الامام علي ذلك من جاء بعده كالغزالي والرافعي وغيرهما، مع ان المذكور اعني الشيخ انما حكي التردد في وجوب الضمان خاصة ، فقال بعد حكاية استثناء الثلاثة المتقدمة عن ((التلخيص)) ما نصه: والثاني: قال: ما كان لدواء فله قطعه. قلت: يحتمل اذا قطع ان يكون عليه الفدية، لانه قطعه لحاجته، فصار كما لو قتل الصيد للمجاعة، واحتمل ان يكون الجواب علي ما ذكره، لانه انما يبيح له قطع الحشيش للقبور والبيوت ولعلف الدواب للحاجة، وحاجته الي الدواء اعظم من حاجته الي علف الدابة، ولا تكون حاجته دون حاجة دابته، فلهذا   قلنا: لا شء عليه. هذا كلام الشيخ ابي علي بحروفه، ومن ((شرحه)) نقلت، وحكاية الخلاف هكذا هو الصواب.
 ثم ان الامام قد حكاهما وجهين، والشيخ ابو علي انما ذكرهما احتمالين له، لكنه قريب، فان احتمالات اصحاب الوجوه عندهم ملحقة بالوجوه.
 وقد ظهر لك من هذا الكلام غلط اخر وقع فيه المصنف، فانه مع كونه قد غلط من شارح ((التلخيص)) الي صاحب ((التخليص)) قد عبر عن الخلاف بقوله: رواه، فاقتضي ان يكون لغيره، وسببه: ان الامام تصرف، فعبر بقوله: ذكرهما كما تقدم ثم ان المصنف تصرف في عبارة الامام فعبر بقوله: رواه، فحصل الغلط، وهذه افات النقل عن المتاخرين وعدم مراجعة الاصول. [او].
 قوله: قال يعني الشيخ: وما وجب علي المحرم، اي: بسبب الاحرام، من طعام وجب تفرقته علي مساكين الحرم كالهدي، لكن ما يعطي كل مسكين منهم؟ اطلق بعض الشراح فيه حكاية وجهين:
 احدهما: مد، وهو اختيار ابن ابي هريرة.
 والثاني: ما شاء، ومراده: فيما عدا كفارة الاذي، فقد نص النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث كعب علي القدر المدفوع. انتهي كلامه.
 وهو يشعر بانه لم يقف علي الوجهين في كتاب مشهور، والا لم يسنده الي بعض الشرح المجهولة، وهو غريب، فان الوجهين علي ما هما عليه من الاطلاق مذكوران في ((الروضة)) في اخر باب الدماء.



  AUTO باب صفة الحج

 قوله: واستحب النووي دخوله مكة حافيا، وهو ما ذكره في ((البحر)) عن بعض الناس، مستدلا بقوله تعالي: لموسي عليه السلام: ((لقد حج هذا البيت سبعون نبيا، كلهم خلعوا نعالهم من ذي طوي تعظيما للحرم))، قال الاصحاب: ويستحب ان يدخل المسجد من باب بني شيبة، وقال في ((المرشد)): انه يستحب ان يخرج من باب بني مخزوم. انتهي كلامه.
 واعلم ان باب بني مخزوم هو باب الصفا، وانما يستحب الخروج من هذا لمن اراد السعي خاصة، فاما من اراد الخروج لحاجته فمن الباب الاقرب اليه، وان خرج الي بلده خرج من باب بني سهم، وما نقله عن ((البحر)) رايته كذلك في نسخة منه اي: من ((البحر))  وكانه سقط شء من الاستدلال، واصله قوله تعالي: {فاخلع نعليك ...} الاية [طه:].
 قوله: فاذا بلغ الي الركن اليماني استلمه، وقبل يده، ولا يقبله، لانه لم ينقل. انتهي.
 وما ذكره من عدم نقله ليس كذلك، فقد روي الدارقطني، والحاكم في المستدرك، والبيهقي انه عليه السلام قبله، الا ان البيهقي ضعفه.
 قوله: ولا فرق في جواز الطواف راكبا بين ان يكون لعذر من مرض او لا، لانه عليه الصلاة والسلام لم يطف راكبا لمرض كما رواه مسلم عن جابر، ثم اذا جاز الطواف راكبا فهل هو مكروه؟ قال الماوردي: ان كان بغير عذر فنعم، وهو الذي اورده ابو الطيب وغيره. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان الرافعي في ((شرح مسند)) الامام الشافعي قد ذكر ان عكرمة روي عن ابن عباس ان طوافه عليه الصلاة والسلام راكبا كان لمرض، واقوي من ذلك: ما في ((البخاري))، فانه ترجم لطوافه عليه الصلاة والسلام بقوله: باب المريض يطوف راكبا.
 الامر الثاني: ان الرافعي قد جزم في ((شرحيه: الكبير، والصغير))، وكذلك النووي   في ((الروضة)) بعدم الكراهة، ويتعجب من جزمه بحكم قد جزم المذكوران في مثل هذه الكتب المشهورة بعكسه.
 قوله: وقد حكي الامام عن ابي يعقوب الابيوردي من اصحابنا وجها: انه يصح طواف القدوم بغير طهارة، ويجبر بدم. انتهي.
 وحكايته لهذا الوجه في طواف القدوم غلط، بل انما حكاه الامام في طواف الوداع فقال ما نصه: وذكر ابو يعقوب الابيوردي وجها في انه هل يصح الوداع من غير طهارة؟ ثم قال: يجبر بالدم. وانما قال هذا من حيث انه الزم فقيل: لو جاز جبر طواف الوداع بالدم لجاز جبر الطهارة فيه بالدم، فارتكب وقال: يجبر بالدم. هذا لفظه، وانما اوقع المصنف في هذا الوهم: ان الامام ذكره في القسم الثالث المعقود لطواف القدوم.
 قوله: لكن قد عمت البلوي بغلبة النجاسة في موضع الطواف من جهة الطير وغيره، فلاجل ذلك اختار جماعة من اصحابنا المتاخرين المحققين كما قال النووي في ((المناسك))  انه يعفي عنها، وانه ينبغي ان يقال: يعفي عما يشق الاحتراز منه من ذلك، كما عفي عن دم القمل والبراغيث ... الي اخره.
 وهذا لكلام الذي ذكره رحمه الله يشتمل علي سهو وتناقض، وذلك لان النووي قد قال في ((المناسك)): وقد اختار جماعة من اصحابنا المتاخرين المحققين المطلعين انه يعفي عنها، وينبغي ان يقال: انه يعفي عما يشق ... الي اخر ما تقدم. وذكر في ((شرح المهذب)) مثله ايضا فظن المصنف ان قوله: وينبغي ... الي اخره، من جملة المختار لهذه الجماعة، مع انه للنووي لا لهم، ثم انه لزم منه التناقض في عبارته، لانه نقل عنهم اولا العفو مطلقا، ثم اسند اليه ثانيا العفو فيما يشق الاحتراز منه دون غيره.
 قوله: وقد اندرج فيما ذكره الشيخ عدم صحة طواف الناءم، لانه محدث علي الصحيح، وقد قال الامام: ان هذا يقرب من صرف الطواف الي طلب غريم، ويجوز ان يقطع بوقوعه موقعه. انتهي كلامه.
 وما توهمه رحمه الله من ان الامام ذكر هذا الكلام في النوم الذي يصير به الشخص محدثا غلط، بل انما ذكره فيما اذا كان علي هيءة لا تنقض الوضوء، فقال في اواءل: فصل اوله: ((قال الشافعي رضي الله عنه: ويخطب الامام يوم السابع)) ما نصه: والذي يدل علي ما ذكرناه: ان الاءمة قالوا: لو حضر بطرف من اطراف عرفة   ناءما كفاه ذلك، ولا يبعد ان يقال: لو اتفق مثل هذا من ذاك في اشواط الطواف، والنوم علي هيءة لا تنقض الوضوء فهذا يقرب من الخلاف في صرف الطواف الي غير جهة النسك، فانه لم يوجد منه فعل شء اصلا، وهذا محتمل في الطواف. ويجوز ان يقال: يقطع بوقوع الطواف من الناءم الذي صورناه موقعه من حيث لم يصرف الطواف عن النسك. هذا لفظ الامام، وهو علي العكس مما نقله المصنف، وقد ذكره الرافعي علي الصواب.
 قوله: وقد كان المسجد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصغر مما هو عليه الان، فاشتري عمر دورا وزادها فيه، واتخذ للمسجد جدارا قصيرا دون القامة، وهو اول من اتخذ جدارا للمسجد الحرام، ثم وسعه عثمان كذلك، واتخذ له الاروقة، وكان اول من اتخذها له، وقيل: اول من اتخذ عبد الله بن الزبير في خلافته، ثم وسعه الوليد بن عبد الملك، ثم المنصور، ثم المهدي، وعليه استقر بناءه الي وقتنا هذا، قاله في ((الروضة)). انتهي كلامه.
 وحاصل ما ذكره: ان المسجد حصل التوسيع فيه خمس مرات فقط، وليس كذلك، فقد اهمل سادسا بعد عثمان وقبل الوليد وهو ابن الزبير والعجب ان النووي قد نقله في ((الروضة)) ايضا، فسها عنه المصنف، ولم يتعرض المصنف لابن الزبير في التوسيع، وانما حكي الخلاف عنه في اتخاذ الاروقة، هل صدرت عنه، او عن عثمان؟
 قوله: قال يعن الشيخ: وانه حمله محرم، ونويا جميعا، اي: نوي كل منهما الطواف عن نفسه، ووجد شرطه في كل واحد منهما ففيه قولان: احدهما: ان الطواف للحامل.
 ثم قال: والثاني: انه للمحمول، لان الحامل الة له فهو كالراكب، وهذا ما اختاره في ((المهذب))، وصحهه النووي في ((المناسك)). انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان هذه المسالة ليست في ((مناسك)) النووي بالكلية، وليست في ((الروضة)) ايضا. نعم، ذكرها النووي في ((شرح المهذب)) و ((تصحيح التنبيه)).
 الامر الثاني: ان النووي لم يصحح وقوعه للمحمول في شء من كتبه، بل الذي صححه في الكتب التي ذكر فيها المسالة: وقوعه عن الحامل فقط.
 قوله في المسالة: تنبيه: ظاهر كلام الشيخ يقتضي امورا.



 ثم قال: الثاني: ان الحامل لو نوي الطواف عن المحمول لم يجر القولان، ولاجل ذلك قال النووي في ((التصحيح)): ان الحامل اذا نواه للمحمول وقع عنه.
 وهذا صحيح ان كان في طواف القدوم او في طواف متطوع به، اما اذا كان في طواف الفرض فلا، لما ستعرفه. انتهي.
 ومستند تفصيله بين طواف القدوم وطواف الفرض: ان طواف القدوم يحتاج الي النية، فاذا صرفه الحامل الي المحمول انصرف اليه، ولا يجء فيه القولان، واما طواف الافاضة فان في احتياجه الي النية وانصرافه بالصرف خلافا، فيجء القولان كذلك، اذا علمت ما قلناه ففي كلامه امور:
 احدها: ان استدلاله بكلام ((التصحيح)) علي تقوية ما افهمه كلام الشيخ من عدم جريان القولين، استدلال عجيب، فان النووي في ((التصحيح)) قد ساق هذه المسالة مساقا ينصب عليه لفظ الاصح، ولاسيما ان عادته فيه انه ان اثبت الخلاف عبر ب ((الاصح)) ونحوه، وان نفاه عبر ب ((الصواب)).
 الثاني: ان هذا الكلام منه يقتضي الجزم بان طواف القدوم يحتاج الي النية، وليس كذلك، فان كلام الشيخ مقتض لاثبات الخلاف، والحاقه بطواف الافاضة، علي ما نبه عليه هو اعني ابن الرفعة ونقل عن الشيخ ابي حامد وغيره ما يوافقه ايضا ولم ينقل الجزم بالوجوب الا عن اشارة وقعت في كلام ابن يونس، وحينءذ فيمشي كلام الشيخ هنا وهناك علي طريقة واحدة، ويكون ما افهمه كلامه هنا موافقا لما افهمه هناك، بل كلام المصنف يقتضي شهرة القول به، فانه قال هناك: وطواف القدوم يحتمل اجراء الوجهين فيه كما يشعر به ايراد الشيخ وسياق كلامه، لانه من سننه الداخلة في العبادة، بل قال المرني: انه نسك فيه حتي يجب بتركه الدم، واذا كان من سننه كانت النية منسحبة عليه، لكن في ((ابن يونس)) ما يفهم الجزم باشتراط النية فيه. هذا كلامه [او].
 قوله ايضا في المسالة: ويجوز ان يكون قوله: ونويا جميعا، اي: نويا الطواف عن المحمول، فان فيه قولين حكاهما الفوراني وغيره: احدهما: انه يقع عن الحامل، والثاني: انه يقع عن المحمول، وهو الاصح، وفيه قول ثالث: انه يقع عنهما، حكاه النووي في ((المناسك)). انتهي كلامه.
 وما نسبه الي ((المناسك )) من حكاية الثالث فغلط، انما حكاه وجها منضما الي وجهين اخرين.



 قوله: نعم، قال الامام تبعا للقاضي الحسين: انه لو خلف من الحجر مقدار الستة الاذرع علي رايه، واستظهر ثم اقتحم في طوافه الجدار وراء ذلك، وتخطي الحجر علي هذا السمت اعتد بطوافه، وان كان ما جاء به مكروها. انتهي.
 وما اقتضاه كلامه من اسناده الاجزاء والكراهة الي القاضي الحسين صحيح بالنسبة الي الاجزاء خاصة، واما الكراهة فلم يتعرض لها بالكلية، بل ولا حكم بعدم الاستحباب، فضلا عن الكراهة.
 قوله: وان طاف من غير نية فقد قيل: يصح، لان نية الحج تاتي عليه كما تاتي علي الوقوف، وهذا ما صححه النووي، وقيل: لا يصح، لانه عبادة تفتقر الي السير فافتقرت الي النية كركعتي المقام، وحكي في ((الوسيط)) وجها ثالثا: انه يجزء، الا اذا صرفه الي طلب غريم وقصد اخر، وهذا من تخريج الامام، وجزم به القاضي ابو الطيب. انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله عن النووي من تصحيح الاول غلط، بل انما صحح في كتبه كلها الوجه الثالث، وسبب وقوع هذا الغلط: ان النووي صحح اولا ان النية لا تجب، واطلق، ثم افرد الصرف بمسالة اخري وذكرها عقبها، وصحح فيها عدم الاجزاء، فوقف المصنف علي كلامه الاول، وغفل عن الاخير.
 قوله: قال الماوردي: ويستحب له بعد استلام الركن وقبل خروجه اي: الي المسعي ان يقف في الملتزم، ويدعو عنده، لانه عليه الصلاة والسلام فعله، وان يدخل الحجر ويدعو تحت الميزاب، لقوله عليه الصلاة والسلام: ((ما من احد يدعو تحت الميزاب الا استجيب له)).
 ثم قال: وقال ابن الصلاح: ظاهر الحديث الصحيح يدل علي ان هذا مما لا ينبغي ان يشتغل به عقب الطواف الذي يستعقب السعي، بل يخرج الي السعي، ويءخر ذلك الي اوان اخر. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الماودري من انه يستحب ذلك بعد الطواف المستعقب للسعي قبل خروجه الي السع، فغلط، فان الماوردي لم يصرح باستحبابه بعد هذا الطواف، كما نقله عنه المصنف، وانما ذكر انه يستحب ذلك بعد الطواف، واطلق، وحمله علي ما اشار ابن الصلاح علي استحبابه لا دافع له لو اقتصر عليه، لاسيما انه بعد ذكره لهذا الكلام ذكر ما يعين ما قلناه، فقال: فصل: فاذا ثبت ان تقدم الطواف شرط في صحة السعي، ففرغ من طوافه، وعاد الي استلام الحجر بعد صلاته خرج من باب   الصفا. هذا لفظه، وسبب وقوع المصنف في هذا: ان النووي اختصر عبارة ابن الصلاح بعبارة موهمة، فصرح المصنف بما اوهمه كلامه، وهذا من افات كثرة الوساءط.
 قوله: وقد اتفق الكل علي ان من شرط السعي: ان يقع بعد طواف ولو نقلا، الا طواف الوداع، فانه لا يتصور وقوعه بعده. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان هذا الكلام يقتضي ان المكي اذا احرم بالحج ثم طاف طواف نفل انه يصح السعي بعد، وليس كذلك، فانه لم يجوزه احد، وممن جزم بامتناعه النووي في ((شرح المهذب))، وشرط ان يكون بعد طواف القدوم او الاضافة، واقتضاه ايضا كلام الرافعي.
 الامر الثاني: ان ما قاله من عدم تصور وقوعه بعد طواف الوداع قلد فيه الرافعي، ومنعه له غريب، وذلك لان من اراد الخروج من مكة فانه مامور بطواف الوداع، لكن اختلفوا: هل من شرطه الخروج الي مسافة القصر ام لا كما هو معروف في موضعه؟ اذا علمت ذلك، فاذا احرم بالحج من مكة، ثم اراد الخروج قبل الوقوف لحاجة، فطاف للوداع، وخرج لحاجته، ثم عاد، واراد ان يسعي بعد عوده فهذا سعي وقع بعد طواف الوداع، وتخلل السفر بينهما لا يقدح، فان المولاة لا تشترط فيه، وهذا التصوير واضح جلي، وقد ذكره صاحب ((البيان)) عن الشيخ ابي نصر، وزاد علي ذلك فجزم بالصحة وقال: انه مذهب الشافعي. ونقله النووي في ((شرح المهذب)) عنه، وسلم التصوير، لكنه نازع في الصحة، فقال: ولم اره لغيره ما يوافقه. قال: وظاهر كلام الاصحاب: انه لا يجوز الا بعد القدم او الاضافة. وهذا التوقف منه مع هذا النقل الصريح مردود.
 قوله: والافضل ان يقف عند الصخرات، ويجعل بطن ناقته ان كان راكبا الي الصخرات، اقتداء به، عليه الصلاة والسلام. انتهي.
 وما ذكره من استحباب الوقوف عند الصخرات انما هو في حق الرجل، اما المراة فالمتسحب لها: ان تقف في حاشية الموقف، كما تقف في اخر باب المسجد. كذا جزم به النووي في ((المناسك))، وفي اخر باب الاحرام من ((شرح المهذب))، نقلا عن الماوردي من غير مخالفة.
 قوله: قال يعني الشيخ: ومن فاته ذلك، او وقف وهو مغمي عليه فقد فاته   الحج اما اذا فاته ذلك، فلفوات الوقت، واما اذا وقف وهو مغمي عليه، فلخروجه عن اهلية العبادة، وهذا ما اورده الغزالي في ((الوسيط))، موجها له بما ذكرناه، وصححه في ((الروضة)).
 ثم قال: ويءخذ من كلام الشيخ: انه اذا وقف وهو مجنون فقد فاته الحج من طريق الاولي، لانه اسوا حالا من المغمي عليه، وقد قيل فيهما: انه يتم حجهما ايضا وهو الذي ذكره القاضي الحسين في المغمي عليه، ولاجله اقتضي ايراد البغوي ترجيحه فيه وصححه الرافعي. انتهي.
 اعلم ان الكلام في وقوفه المغمي عليه من وجهين:
 احدهما: انه هل يكون محصلا للحج، او لا يحصله، بل يكون كمن لم يقف بالكلية؟
 الوجه الثاني: انه علي تقدير حصوله هل يغني عن حج الفرض، او يقع نفلا؟ فاما الاول وهو حصول الحد فان فيه وجهين: احدهما:
 انه لا يحصل، وهو الذي جزم به صاحب ((التنبيه))، ونص عليه الشافعي في ((الاملاء)).
 والوجه الثاني وهو الذي نقله الرافعي عن صاحب ((التتمة))، ولم ينقل خلافه، ولم يعترض عليه: انه يحصل، وتابعه علي ذلك النووي في ((الروضة)) و ((شرح المهذب))، الا ان الذي تكلم فيه صاحب ((التتمة))، ونقله عنه الرافعي والنووي: انما هو في وقوف المجنون، غير انه اذا ثبتت الصحة فيه ثبتت في المغمي عليه بطريق الاولي.
 واما الثاني وهو الصحة بمعني الوقوع عن الفرض فحكي الرافعي فيه وجهين، وصحح انه لا يحصل، فقال ما نصه: الرابعة: لو حضر وهو مغمي عليه لم يجزءه، لفوات اهلية العبادة، ولهذا لا يجزءه الصوم اذا كان مغمي عليه طول نهاره، وفيه وجه: انه يجزءه اكتفاء بالحضور، ولو حضر مجنونا لم يجزءه، قال في ((التتمة)): لكن يقع نفلا كحج الصبي الذي لا يميز. هذا كلامه، واذا ظهر لك ما قلناه علمت ان في كلام المصنف غلطا من وجهين:
 احدهما: في نقله عن ((الروضة)) تصحيح الفوات في حق المغمي عليه، فان فيهما الجزم بعكسه كما تقدم.
 والثاني: في نقله عن الرافعي تصحيح الاجزاء في المجنون، فان الصحيح فيه    كما تقدم ايضا عكسه، والسبب في وقوعه في الموضع الثاني هو تقليده للنووي، فانه في ((الروضة)) قد اختصر كلام الرافعي علي العكس، ثم اعترض عليه في ((زياداته)) بان الصحيح عكسه.
 قوله: فان دفع من عرفة قبل الغروب لزمه دم في احد القولين، وهذا ما نص عليه في القديم والجديد، وقال النووي: انه الاصح، والخلاف مبني علي ان الجمع بين الليل والنهار هل هو من واجبات الاحرام، او من سننه؟ انتهي.
 وما نقله عن النووي غلط، فان الذي صححه في ((الروضة)) و ((شرح المهذب)) وباقي كتبه: انه لا يجب، وصححه ايضا في ((المناسك)) فقال، اصحهما: مستحب، والثاني: واجب. هذا لفظه، وسبب وقوع هذا للمصنف: انه استنبط ذلك من كلام اخر مذكور بعد هذا في ((المناسك))، غافلا عن هذا الذي صرح به فيه وفي كتبه كلها.
 قوله: ويصلي بمزدلفة المغرب والعشاء في وقت العشاء.
 ثم قال: ومحل القول باستحباب الجمع كما قال الامام اذا لم يخف فوت وقت الاختيار للعشاء قبل ان يوافي مزدلفة، وفيه قولان في الكتاب الجديد: ما لم يذبه ثلث الليل، كما قاله ابو الطيب، فان خاف فوت ذلك فيصلي في الطريق دون مزدلفة. انتهي كلامه.
 واعلم ان هذا التقييد الذي نقله عن الامام خاصة قد نص عليه الشافعي في ((الام)) في ((مختصر الحج الاوسط)) في باب ما يفعل من دفع من عرفة، فقال ما نصه: ولا يصلي المغرب والعشاء حتي ياتي المزدلفة فيصليهما، فيجمع بينهما باقامتين ليس معها اذان، وان ادركه نصف الليل قبل ان ياتي المزدلفة صلاهما دون المزدلفة. هذا لفظ ((الام))، ومنها نقلت. اذا علمت ذلك فقد توجه علي المصنف امران:
 احدهما: ان هذا التقييد لابد منه، وانه مذهب الشافعي، بخلاف ما يوهمه كلامه من انفراد الامام به، لاسيما الرافعي، فانه نقل عن الاكثرين انهم اطلقوا القول بذلك.
 الامر الثاني: ان القول بامتداده الي نصف الليل قول جديد لا قديم، كما ذكره هاهنا، لان ((الام)) من الكتب الجديدة، وقد نص عليه في ((الاملاء)) فقال: قال الشافعي: واكره للرجل اذا دفع من عرفة ان يعرج حتي ياتي مزدلفة، فان فعل لم يصل المغرب والعشاء حتي ياتي مزدلفة، الا ان يدركه نصف الليل قبل ان ياتي المزدلفة فيصلي المغرب والعشاء قبل نصف الليل حيث ادركه. هذا لفظه بحروفه، وقد   استفدنا من نصه في ((الاملاء)): ان استحباب جمع التاخير شرطه ان يريد مزدلفة، فان لم يرد الدخول اليها فلا يستحب له هذا الجمع، وهي مسالة حسنة ومتجهة من جهة المعني، لان المستحب لمن كان في المنزل في وقت الاولي ان يقدم الثانية اليها، وانما تركنا هذا، التاخيره عليه الصلاة والسلام ليجمع في مزدلفة، فيبقي فيما عداه علي الاصل.
 قوله: والمنقول عن الشافعي: انه كره اخذ الحصي من ثلاثة مواضع: من المسجد، والحش، والمرمي. انتهي كلامه.
 اهمل موضعا رابعا نقص الشافعي علي كراهة اخذه منه ايضا وهو الحل، وقد صرح بنقل هذه الاربعة عنه وعن الاصحاب ايضا النووي في ((شرح المهذب)) في الكلام علي المبيت بمزدلفة.
 واعلم ان التقييد بالحش لا معني له، بل يكره الاخذ من كل موضع نجس، كذا رايته في ((الام))، وهو واضح، ولك ان تقول: اذا غسل هذا الحصي الماخوذ من الموضع النجس فهل تزول كراهة الرمي، لصيرورته طاهرا، ام الكراهة باقية، لاخذه اياه من مكان مستقذر؟ فيه نظر، والثاني يءيده استحبابهم غسل الجمار قبل الرمي بها، سواء اخذها من موضع نجس ام لا، وحينءذ فلو لم تبق الكراهة لكان يلزم الا يصح قولهم: يكره الرمي بها، مع قولهم: يستحب الغسل، فتفطن لذلك!
 والحش بفتح الحاء المهملة وبالشين المعجمة: هو المرحاض، واصله في اللغة: البستان، وانما سمي هذا بذلك، لانهم كانوا يقضون حاجتهم في البساتين قبل اتخاذ هذه المراحيض المعدة لذلك.
 قوله: وكذا قوله النووي في ((الروضة)): ان الذي نص عليه الشافعي فيما اذا حصل بمزذلفة في النصف الاخير: انه حصل له المبيت، وحكي قولا ضعيفا عن نصه في ((الاملاء)) و ((القديم)): انه يحصل بساعة بعد نصف الليل وطلوع الفجر. انتهي كلامه.
 والقولان اللذان حكاهما عن ((الروضة)) قد غلط في حكايتهما غلطا اداه الي اتحاد القولين، فان الصواب في حكاية الثاني: ان يقول: من طلوع الشمس، لا: طلوع الفجر، فانه قال: لو لم يحضر مزدلفة في النصف الاول، وحضرها ساعة في النصف الثاني حصل المبيت، نص عليه في ((الام))، وفي قول ضعيف نص عليه في ((الاملاء)) والقديم: يحصل بساعة بين نصف الليل وطلوع الشمس، وفي قول: يشترط معظم الليل. هذا لفظه.



 قوله في اثناء بحث: قال الرافعي: ولك ان تقول: هذه الاستحالة واضحة ان قيل بوجوب المبيت، لكنه مستحب علي هذا القول، فعلي هذا: لا يستحب المصير الي الكون بها في معظم الليل او حالة الطلوع. انتهي كلامه.
 وصوابه الذي قاله الرافعي: لا يستحيل المصير، بلفظ: ((يستحيل))  اعني باللام لا بلفظ ((يستحب))، اي: بالباء.
 قوله: قال في ((المهذب)): والمستحب ان يرمي جمرة العقبة من بطن الوادي وهو راكب، لما روت ام سلمة قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي من بطن، الوادي وهو راكب، وهو يكبر مع كل حصاة. انتهي.
 وتعبيره بقوله: ام سلمة، تبع فيه ((المهذب))، وهو غلط، قال النوي في ((شرح المهذب)): والصواب الذي رواه جميع اصحاب كتب الحديث، ولا خلاف فيه بينهم: انها ام سليمان. قال: وممن كذلك ابو داود وابن ماجه والبيقهي وغيرهم.
 قوله: قال يعني الشيخ: واذا رمي ذبح هديا ان كان معه، لقوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم} [الحج:] يعني: نحر الهدي، ولقول جابر في صفة حجه  صلي الله عليه وسلم : ثم انصرف الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بدنة، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر. ويستحب ان ياكل من كبد هديه اذا كان متطوعا به قبل ان يمضي الي طواف الافاضة، واما اذا كان واجبا فقد تقدم الكلام فيه، واذا كان منذورا فسياتي.
 ثم قال ما نصه: الهدي ما يهدي الي الحرم من حيوان وغيره، والمراد هنا كما قال النووي: ما يجزء في الاضحية من الابل والبقر والغنم. انتهي كلامه.
 وهذا التفسير الذي نقله عن النووي قد صرح به النووي كما قال، الا انه تفسير باطل يتعجب من موافقة المصنف له، فان الهدي يطلق علي ما وجب علي المحرم بسبب الاحرام كدم التمتع وغيره، ويطلق علي ما يسوقه المحرم تقربا الي مكة، وكل منها يشرع ذبحه في يوم النحر بعد الرمي، وكلام المصنف صريح في الموافقة علي ذلك كله، فانه مثل بالنوعين كما سبق، واذا علمت ذلك فكل منهما لا يشترط فيه ان يكون بصفة الاضحية: فاما الواجب بسبب الاحرام، فبدليل جزاء الصيد والشجر، فانه يجب في الصغير صغير، وفي المعيب معيب، واما ما يسوقه المحرم ابتداء فواضح، وكذلك اذا اشار الي ما لا يجزء ونذر سوقه او التزمه في ذمته، ولكن قيده بالعيب المانع من الاضحية كالصغر ونحوه، وكل هذا مشهور معروف في كتاب النذر.



 قوله: وقد اقتضي كلام الشيخ هنا وفي ((المهذب)): ان الافاضة لاجل الطواف تكون بعد الخطبة التي ذكر انها تشرع بعد الظهر، وهو ما دل عليه كلام ابن الصباغ حيث قال: يستحب ان يخطب الامام يوم النحر بعد صلاة بمني، فيعلم الناس الذبح والرمي والمصير الي طواف الافاضة، وذلك وجه يحكي في ((تعليق)) القاضي ابي الطيب.
 ثم قال: لكن في ((الام)) انه يطوف قبل الزوال. وقال القاضي في الكلام علي الجبران: انه الصحيح. ولم يذكر القاضي الحسين والغزالي والرافعي غيره، واختار القاضي ابو الطيب وجها ثالثا في المسالة، فقال: ان كان الزمان صيفا عجل الافاضة في اول النهار لاتساعه، وان كان شتاء اخرها لقصر النهار. انتهي. وما ذكره رحمه الله في اول كلامه من دلالة كلام ابن الصباغ علي انها بعد الزوال عجيب وغفلة، فانه كما يعلمهم النحر والرمي وان كان يستحب قبل الزوال، لاحتمال تركهما كذلك ايضا يعلمهم المسير الي مكة وان كانت مستحبة قبل الزوال، لاحتمال ذلك.
 قوله: واما اخر وقته يعني رمي جمرة العقبة فقال القاضي الحسين والماوردي وغيرهما: انه غروب الشمس من يوم النحر. وفي ((النهاية)) وجه: انه يمتد الي طلوع الفجر، والصحيح: الاول.
 ثم قال ما نصه: ولك ان تقول: سياتي ان الصحيح فيما اذا اخر هذا الرمي الي اليوم الاول او الثاني او الثالث من ايام التشريق وقع اداء، وهذا يدل علي ان الوقت لا يخرج بما ذكر، ويجوز ان يقال: المراد بخروج الوقت هنا خروج وقت الاختيار، وما سياتي المراد به بيان وقت الجواز، وحينءذ يكون للرمي ثلاثة اوقات: وقت فضيلة: وهو بعد طلوع الشمس الي الزوال، ووقت اختيار وهو من الزوال الي الغروب، ووقت جواز وهو الي اخر ايام التشريق. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان هذا الكلام صريح في ان الاصح جواز تاخير رمي يوم الي يوم، لكنه قد صرح بعد ذلك بتصحيح المنع، وعبر بلفظ ((الصحيح))، ذكر ذلك في الكلام علي اهل السقاية في اثناء شرحه لقول الشيخ: فيرموا يوما ويدعوا يوما.
 الامر الثاني: انه اذا ترك رمي يوم من ايام التشريق فان الاصح: انه يتداركه في باقي الايام، ويكون اداء، هكذا قاله الرافعي وغيره، ويءخذ منه جواز التاخير، وسياتي ذكر ذلك في كلام المصنف واضحا صحيحا، واما دعواه هنا ان ذلك سياتي ايضا في   جمرة العقبة فدعوي غير صحيحة كما ستعرفه، ان شاء الله تعالي.
 قوله: وما ذكره الشيخ اي: من جواز تاخير طواف الافاضة عن يوم النحر هو الذي اورده الجمهور، وقد حكي ابن التلمساني: انه لا يجوز له ان يخرج من مكة حتي يطوف.
 ثم قال: قلت: والذي يظهر لي ان اقول من قال: انه يجوز له تاخير الطواف الي اخر العمر، ليس علي اطلاقه، بل هو محمول علي ما اذا كان قد تحلل التحلل الاول، اما اذا لم يكن قد تحلل التحلل الاول فلا يجوز له تاخيره وتاخير ما يحصل به التحلل الاول الي اخر العمر، بل لا يجوز تاخيره الي العام القابل، لانه يصير محرما بالحج في غير اشهره، وسنذكر مادة ذلك في باب الفوات والاحصار عن الماوردي. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما اقتضاه كلامه من ان ما قاله التلمساني وجه مخالف للجمهور فليس بصحيح، لان طواف الوداع واجب، ومتي طاف للوداع وقع عن الفرض، فاشار ابن التلمساني الي هذا، وقد صرح به غيره، وهو معني ما في ((الرافعي))، فانه قال: واما الحلق والطواف فلا يتاقت اخرهما، لكن لا ينبغي ا، يخرج من مكة حتي يطوف، فان طاف للوداع وخرج وقع عن الزيارة. هذا لفظه.
 الامر الثاني: ان هذا البحث الذ ذكره فاسد، لانه ان كان المراد بمصيره محرما في غير اشهر الحج هو انشاء للاحرام فانتفاءه معلوم، وان اراد استدامته فلزوم حصوله مسلم، وليس يمتنع اجماعا، فان اشهر الحج قد انقضت بطلوع الفجر من يوم النحر، ولا يجب عليه تقديم اسباب التحلل علي الفجر، بل الافضل تاخيرها عنه.
 قوله: فان قلنا: ان الحلق نسك، حصل له التحلل الاول باثنين من ثلاثة، وهي الحلق والرمي والطواف، لما روي ابو داود عن عاءشة قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا رمي احدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شء الا النساء))، وفي كتب الفقهاء انه قال ((اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب واللباس)).
 فيه تعرض الي لخصلة واحدة، واما اشتراط خصلتين في حضور التحلل الاول كما يقولونه فالحديث الدال عليه ليس مذكورا في كتب الحديث، بل في كتب الفقهاء، وما اشار اليه من انه لا اصل له في كتب الحديث ليس كذلك، فقد روي الدارقطني الحديث المذكور عن عاءشة من ثلاث طرق، وفي كل منها ذكر الرمي   والحلق كما ذكره الفقهاء، وفيها ايضا التنصيص علي الطيب واللباس، الا انه ضم الي الخصلتين ثالثة وهي الذبح، وقد اتفقوا علي عدم اعتبارها في التحلل، ولفظ الطريق الاول: ((اذا رميتم وحلقتم وذبحتم فقد حل كل شء الا النساء، وحل لكم الثياب والطيب))، ولفظ الثاني: ((اذا رمي وحلق وذبح فقد حل له كل شء الا النساء)) ولفظ الثالث: ((اذا رميتم وحلقتم وذبحتم حل لكم كل شء الا النساء))، وبالجملة فالحديث ضعيف، صرح بضعفه ابو داود.
 قوله: ونص في ((الاملاء) علي انه يستحب رمي الجمرات في اليوم الاول من ايام التشريق، وفي اليوم الثاني منها راكبا، لانه يسير بعده، وفي ((التتمة)): ان الصحيح ترك الركوب في الايام الثلاثة، وكانه والله اعلم تمسك بما رواه ابو داود عن ابن عمر انه كان ياتي الجمار في الايام الثلاثة بعد يوم النحر ماشيا ذاهبا وراجعا، ويخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك، لكن في اسناده هذا الخبر عبد الله بن عمر بن حفص العمري، وفيه مقال، وان كان مسلم قد خرج له مقرونا باخيه عبيد الله. انتهي كلامه.
 وما ذكره رحمه الله تفقها من كون صاحب ((التتمة)) قد تمسك بالحديث المذكور غريب، فقد صرح صاحب ((التتمة)) بذلك متصلا بالكلام الذي نقله عنه، ثم ان اخراج المصنف لهذا المستند مع علمه بضعفه دليل علي عدم اطلاعه علي غيره، مع ان الترمذي رواه عن ابن عمر من طريق اخر وقال: انه حسن صحيح. وقال في ((شرح المهذب)): انه علي شرط الشيخين، ولفظه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رمي الجمار مشي اليها ذاهبا وراجعا.
 قوله: ومن عجز عن الرمي استناب من يرمي عنه.
 ثم قال: والعجز تارة يكون بالحبس ظلما كما نقله البندنيجي عن نصه في ((الاملاء))  وتارة بالمرض. انتهي كلامه.
 واعلم ان تقييد الحبس بكونه ظلما يشعر بان المحبوس بحق لا يستنيب، وليس كذلك، بل متي عجز المحبوس بحق او بغيره استناب، لوجود العلة، وقد صرح به النووي في ((شرح المهذب)) فقال ما نصه: ويجوز للمحبوس الممنوع من الرمي الاستنابة فيه، سواء كان محبوسا بحق او بغيره، وهذا متفق عليه. هذا لفظ النووي، وصورة المحبوس بحق: ان يجب عليه قود لصغير او مجنون، فانه يحبس، وما اشبه هذه الصورة من جهة المعني، فاما اذا حبس بدين قادر عليه فلا يستنيب جزما.
 قوله: نعم، لو ترك رمي اليوم الاول: فهل ياتي به في الثاني، او رمي اليوم الاول   والثاني فهل ياتي به في اليوم الثالث اداء؟ فيه قولان ماخذهما: ان ايام مني هل تجعل كاليوم الواحد ام لا؟ فالقديم والجديد واحد قوليه في ((الاملاء)): انه لا ياتي به اداء، بل يكون لكل يوم حكم نفسه بفوت الرمي فيه بغروب الشمس منه، قاله الماوردي والبندنيجي وابن الصباغ، وادعي الرافعي والامام انه الاصح. انتهي كلامه.
 واعلم ان ما نقله رحمه الله عن الامام والرافعي انهما صححا انه لا يكون اداء غلط عجيب: اما الرافعي فصحح في ((الشرحين: الكبير، والصغير)) انه يتدارك اداء، وعبر ب ((الاظهر))، واما الامام فحكي خلافا من غير ترجيح في انه هل يتدارك ام لا؟ وكذلك في ان الماتي به علي القول بالتدارك قضاء ام اداء، لم يرجح فيه شيءا ايضا، ولا حكي فيه ترجيحا عن غيره، وقد سبق في الكلام علي جمرة العقبة ان المصنف قد ناقض كلامه في هذه المسالة.
 قوله: اما لو ترك رمي يوم النحر حتي دخلت ايام التشريق فهل ياتي به في ايام التشريق، ويكون حكمه حكم رمي اليوم الاول من ايام التشريق اذا فاته فيما ذكرناه؟ فيه طريقان: منهم من قال: نعم، وهي الطريقة الصحيحة في ((الشامل))، وجعلها البندنيجي المذهب، واختارها في ((المرشد)). انتهي كلامه.
 وهو يقتضي انه اذا فعله فيها لا يكون اداء علي الصحيح عند هءلاء، وليس كذلك، فان صاحب ((الشامل)) لم يذكر سوي تصحيح الاتيان به، وكذلك صاحب ((المرشد))، الا انه جزم به ونقله عن النص فقال: فاما من اخر رمي جمرة العقبة حتي غربت الشمس من يوم النحر فانه يرميه في ايام التشريق، نص عليه الشافعي. هذا لفظ ((المرشد))، ومن النسخة التي كانت لابن الرفعة وعليها خطه بذلك نقلت.
 قوله: فعلي هذا: اذا ترك الرمي في الايام الاربعة حتي مضت ايام التشريق لزمه دم واحد علي الصحيح.
 ثم قال: في اخر المسالة ما نصه: قال الرافعي: والاصح ما ذكره في ((التهذيب)): انه تلزمه اربعة دماء. انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله عن الرافعي غلط منه عليه، فان الرافعي قد قال ما نصه: والاصح منها علي ما ذكره في ((التهذيب)) : ايجاب اربعة دماء.
 ثم قال: لكن الجمهور قالوا: ان قلنا بتدارك رمي بعضها في الباقي اكتفينا بدم، لان جعلنا الرمي كالشء الواحد. انتهي، فاسقط رحمه الله لفظ ((علي))، وذهل عما نقله عن الجمهور، فوقع في الغلط، ولم ينقل في هذه المسالة عن ((التهذيب))   الا ما ذكرته لك، وقد صرح بوجوب دم واحد في ((الشرح الصغير))، وكذلك النووي في ((الروضة)).
 قوله: قال اهل اللغة: يقال: ابق العبد بفتح الباء اذا هرب من سيده. انتهي.
 قال الثعالبي في كتاب ((سر اللغة)) في الفصل الثالث من الباب: انه لا يقال للعبد: ابق الا اذا كان ذهابه من غير خوف ولا كد في العمل، والا فهو هارب.
 وما ذكره المصنف من فتح الباء هي لغة، وفي لغة اخري بالكسر، والمضارع فيهما متعاكس.
 قوله: ولو رحل من مني، فغرب عليه الشمس وهو ساءر قبل انفصاله منها لم يلزمه الرمي ايضا ولا المبيت، لان عليه في الحط بعد الارتحال مشقة. نعم، لو كان مشغولا بالتاهب فغربت عليه فوجهان في ((الشامل)) وغيره: احدهما: لا يلزمه المقام، وهو المذكور في ((تعليق)) القاضي ابي الطيب لا غير، واختاره في ((المرشد))، وقال الرافعي: ان الاصح مقابله. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الرافعي من تصحيح الوجوب فغلط، فانه قد صحح جواز الانصراف، وذكر مثله في ((الروضة))  ايضا ولم يتعرض للمسالة في ((المحرر)) ولا في ((الشرح الصغير)).
 قوله: ويستحب لمن حج او اعتمر ان يدخل البيت ويصلي فيه النفل.
 ثم قال: اما صلاة الفرض فالقياس ان تكون خارج البيت افضل، للخروج من خلاف الاءمة، فان مالكا لا يري بالصحة ، وهذا كما قلنا: ان الافضل ايقاع ما فاته من الصلاة منفردا، للخروج من خلاف ابي حنيفة، فانه لا يري بصحة ذلك في جماعة، لكن في ((مناسك)) النووي انه ان رجا كثرة جماعة فالصلاة خارجها افضل، وان كان لا يرجوها فداخل البيت افضل. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ذكره هنا في الفاءتة سهو، وقد ذكره علي الصواب في اواءل صلاة الجماعة فقال: ان الجماعة فيها يعني الفاءتة سنة قولا واحدا، لان في ((الصحيح)): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي باصحابه الصبح في جماعة حين فاتتهم في الوادي. وما اطلق الرافعي عند الكلام فيما اذا اقيمت الصلاة وهو في قضاء فاءتة من ان الفاءتة لا تشرع لها الجماعة، فمحمول علي انه لا يصليها في جماعة خلف من يصلي اداء، لان صلاة الفاءتة عندنا لا تستحب خلف من يصلي اداء كما قاله المتولي وغيره   للخروج من خلاف العلماء في صحة ذلك. هذا كلامه، وقد اتضح به وجه الغلط، وحاصله: انه التبس عليه فعلها في جماعة خلف مءداة باصل فعلها في جماعة.
 الامر الثاني: ان كلامه يقتضي انه لم يقف علي هذه المسالة الا في ((المناسك))، وهو غريب، فقد صرح بها في ((الروضة)) في باب استقبال القبلة، وزاد علي ذلك فنقلها عن الاصحاب فقال: قال اصحابنا: وذكر مثله في ((شرح المهذب))، واجاب عما تمسك به المصنف من الخروج من الخلاف بانه انما يستحب الخروج منه اذا كان محترما، فاما ما لا حرمة له وهو المخالف للاحاديث الصحيحة فلا.
 واعلم ان الاصحاب قالوا باستحباب ركعتي الطواف خلف المقام، فان تعذر فالمستحب الحجر، فان تعذر ففي المسجد، ثم في اي موضع شاء. ولم يتعرضوا لفعلها في الكعبة، فهل يقال: انه افضل من جميع ما سبق، عملا بما تقدم من الاطلاق، وانما سكتوا عنه لعدم تيسيره في الغالب، بدليل انه افضل من الحجر ومن المسجد بلا شك، ولم يصرحوا بتقديمه عليهما، او يقال: المقام يقدم علي البيت، لفعله عليه الصلاة والسلام وتكون هذه الصلاة مستنثاة من ذلك الاطلاق؟ فيه نظر.



  AUTO باب صفة العمرة

 قوله: وهذا صريح في انه عليه الصلاة والسلام احرم منها، اي: من الحديبية ... الي اخره.
 اعلم ان ما ذكره من كونه عليه الصلاة والسلام قد احرم من الحديبية لا يتصور القول به، لانه عليه الصلاة والسلام خرج هو واصحابه من المدينة علي قصد النسك، ومجاوزة الميقات بغير احرام لمن هذه صفته لا يجوز، وميقات اهل المدينة: ذو الحليفة، واما الحديبية فليست ميقاتا لا لهم ولا لغيرهم، ولهذا قال النووي في ((شرح المهذب)): قول الغزالي في ((البسيط)) وقول غيره: انه احرم من الحديبية، غلط صريح، ففي البخاري انه انما احرم بها عام الحديبية من ذي الحليفة. نعم، اختار الدخول منها الي مكة لاداء مناسكه.



  AUTO باب فرض الحج والعمرة وسننها

 قوله: ولو شك هل طاف ثلاثا او اربعا؟ بني علي اليقين كما في عدد الركعات. نعم: قال الشافعي: ان اخبره مخبر انه طاف سبعة او ثمانية، احببت ان يقبل قوله في ذلك. قال ابو الطيب: والفرق بين هذا وبين من شك في صلاته، حيث قلنا: انه لا يقبل في الصلاة قول غيره هو: ان الزيادة في الصلاة تبطلها، والزيادة في الطواف لا تبطله. انتهي.
 وهذا الفرق الذي نقله عن القاضي واقره عليه لا يستقيم، فانه انما يصح في احد شقي المسالة، وهو ما اذا اخبره المخبر بالنقصان، فانه اذا رجع الي خبره، وكان الذي ياتي به زاءدا علي السبع لا يفسده، اما اذا اخبر بالزيادة، وهي المسالة التي صرح بها الشافعي، وساق المصنف الفرق لاجلها، كما اذا اخبر بانه طاف سبعة او ثمانية وشك، او اعتقد انه طاف ستة او اقل فالرجوع الي المخبر ليس فيه هذا المعني، بل يكون مقيدا بعدم صحة الطواف.
 قوله: وقد ظهر لك بما ذكرناه ان الخلاف في اربع مساءل، وهي: الوقوف بعرفة الي الليل، وطواف الوداع، والمبيت بمزدلفة وبمني ليالي الرمي، والقديم فيها الوجوب، وهو الذي صححه النووي في ((المناسك)) في الكل. انتهي كلامه.
 واعلم: ان المصنف قد سبق من كلامه ان الشافعي نص في القديم والجديد علي وجوب الدم بترك الجمع بين الليل والنهار، واقتصاره فيه هنا علي القديم يقتضي ان الجديد خلافه فاعلمه، وقد سبق في المسالة كلام اخر مذكور في صفة الحج فراجعه.



  AUTO باب الفوات والاحصار

 قوله: ومن فاته الوقوف بعرفة فقد الحج، ويجب عليه القضاء والهدي.
 ثم قال: واعلم ان الوزير ابن هبيرة قال في كتابه الذي ذكر فيه ما اجتمع عليه الاءمة الاربعة وما اختلفوا فيه: ان محل ايجاب القضاء عليه، والهدي اذا لم يشترط التحلل عند الاحرام اذا عرض له الحصر، فان شرط ذلك استفاد به عند الحصر التحلل، واسقاط الهدي، والقضاء. انتهي كلامه.
 فيه امور:
 احدها: ان تعبيره بالاحصار في هذين الموضعين سهو، فان الاحصار لا يجب فيه القضاء، وليس الكلام ايضا فيه، بل كلامه في الفوات.
 الامر الثاني: ان استغرابه لذلك وحكايته له علي جهة الاتفاق غربيان، فان المسالة مشهورة في كتب الرافعي وغيره من كتب المذهب، وعبروا عن ذلك باشتراط التحلل لضلال الطريق والخطا في العدد، ومختلف فيها ايضا اختلافا كثيرا وان كان الاصح صحة الشرط، وممن ذكر ذلك كله المصنف في اواخر الباب في الكلام علي اشتراط التحلل بعذر المرض.
 الثالث: ان الوزير المذكور حنبلي المذهب لا شافعي علي خلاف ما يوهمه كلام المصنف هنا، واستغربه في غير هذا الموضع، فاعلمه.
 قوله: قال يعني الشيخ: ومن تحلل بالاحصار لم يلزمه القضاء، لانه لو وجب لبينه الله تعالي.
 ثم قال: وايضا فقد كان من احصر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفا واربعماءة رجل، قال الشافعي: ولم يعتمر في القابل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا نفر معروفون بانسابهم واسماءهم. قال الماوردي: واكثر ما قيل: انهم سبعماءة، ولم ينقل انه امر من تخلف بالقضاء. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كون الجميع لم يقضوا قد جزم بما يخالفه في باب قتال المشركين، وساذكر عبارته هناك ان شاء الله تعالي فراجعها.



 قوله: وفيه قول اخر: ان المحصر يلزمه القضاء.
 ثم قال: وحكي الامام عن صاحب التقريب القولين: فيما اذا صد عن البيت بعد الوقوف بعرفة وتحلل، وفيما اذا صد عن الوقوف فقط، وانه جعل ضابط التحلل المتفق علي عدم وجوب القضاء: الا يصدر منه قبل الاحصار الا الاحرام المحض ثم تحلل، واذا جري مع الاحرام نسك، ثم فرض الصد والتحلل ففي القضاء قولان. انتهي كلامه.
 وما حكاه الامام عن التقريب من ضبط مجء القولين: ان يقع مع الاحرام نسك حاصله جريان الخلاف فيما اذا اتي بطواف القدوم او الرمي او الحلق اذا جعلناه نسكا، وهنا النقل غلط علي التقريب ليس له ذكر فيه، فانه ذكر ان المحصر عن البيت يجوز له التحلل، وفي القضاء قولان، ثم ذكر ان المحصر بعد الوقوف يجوز له التحلل.
 ثم قال ما نصه: ثم يكون الجواب في الاعادة علي القولين الذي ذكرناهما:
 احدهما: لا اعادة عليه، لانه انما حل بعذر الحصر.
 والثاني: عليه الاعادة، لانه لما وصل الي البيت خرج عن معني الحصر.
 هذا لفظه من غير زيادة عليه، ولم يذكر بعده ولا قبله غيره.



  AUTO باب الاضحية

 قوله: وحكم الهدي في اختصاصه بايام التشريق كحكم الاضحية، كذا صرح به الرافعي في باب الهدي، وحكي اعني الرافعي في كتاب الحج في ذلك وجهين، وان اظهرهما هو الاختصاص. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان الرافعي لم يحك وجهين في كتاب الحج، بل جزم بانه لا يختص ذكر ذلك في الكلام علي اسباب التحلل، وانما حكي الوجهين في باب الهدي، فانعكس علي المصنف.
 الامر الثاني: ان الرافعي قد صرح في باب الهدي بان الهدي يطلق علي ما يسوقه المحرم تقربا الي الله تعالي وعلي دماء الجبرانات، وهو الدم الواجب لترك مامور به او لفعل منهي عنه، ودم التمتع والقران ونحو ذلك، وصرح بان الهدي المساق للتقرب يختص ذبحه بايام التشريق في اصح الوجهين، منذورا كان او تطوعا، قياسا علي الاصحية. واما الهدي الواجب للمامورات او المنهيات فذكره اعني الرافعي في الكلام علي اسباب التحلل، وجزم بانه لا يختص بوقت، وتبعه المصنف قبل باب صفة الحج عليه، فجزم ايضا به.
 فاذا تقرر انهما مسالتان، وان كل مسالة مذكورة في بابها علمت ان ذلك قد اشتبه هاهنا علي المصنف، وانه خلط مسالة بمسالة، مع ما سبق له من الانعكاس الذي نبهت عليه في صدر المسالة، وقد اشتبه ايضا من قبله علي النووي في الروضة وشرح المهذب والمنهاج، فاستدرك علي الرافعي في الكلام علي اسباب التحلل، ونسبه الي التناقض فيما ذكره، فتفطن لذلك، وقد اوضحته في المهمات ابسط مما ذكرته هاهنا.
 قوله: ويندرج فيه اي في كلام الشيخ الحامل ان قيل: ان الحمل في الحيوان عيب كما هو الصحيح وستعرفه من بعد وهو وجه محكي في ((شرح الوجيز)) للعجلي عن بعض الاصحاب، والمشهور الاجزاء. انتهي كلامه.



 وما ذكره هنا من كون الاجزاء هو المشهور، وحكاية مقابله وجها عن هذا التصنيف المستغرب القليل الاستعمال غريب مردود، بل المعروف عدم الاجزاء، ومقابله مستغرب، فقد صرح بكون الحمل عيبا في الاضحية خلاءق لا يحصون، منهم: صاحب ((التتمة)) في كتاب الزكاة في الكلام علي الخلاف بيننا وبين داود في اجزاء الحامل هناك، وكذلك شيخ الاصحاب الشيخ ابو حامد في ((تعليقه))، والعمراني في ((البيان))، والنووي في ((شرح المهذب)) نقلا عن الاصحاب فقال ما نصه: قال القاضي ابو الطيب: قال الاصحاب: انما قلنا: لا تجزء الحامل في الاضحية، لان المقصود من الاضحية اللحم، والحمل يهزلها ويقل بسببه لحمها، فلا تجزء، والمقصود من الزكاة كثرة القيمة. هذا لفظه من غير اعتراض عليه، ورايته ايضا في ((الذخيرة)) للبندنيجي في باب صدقة الغنم في اخر المسالة الثانية منه، وفي ((شرح المهذب)) المسمي ب ((الاستقصاء)) في هذا الباب اعني باب الاضحية نقلا عن الاصحاب ايضا. وبالجملة: فهءلاء اءمة المذهب قد جزموا بكونه عيبا، وهذه كتبهم شاهدة، والسبب في دعوي المصنف ما ادعاه: هو ان المسالة المذكورة في غير مظنتها، ولم يظفر به هنا لاحد الا لهذا الكتاب الغريب، غير مستحضر لخلافه، فاقتصر علي حكايته وجها عنه، فاقتضي ان المشهور خلافه. والغريب: انه في كتاب الزكاة قد جزم بكونه عيبا نقلا عن صاحب ((التتمة))، وقد راجعت كلام العجلي فوجدته قد ذكر المسالة في اول الضحايا فقال: قال الصيمري في ((الايضاح)): والحامل والحاءل سواء. ورايت في تصنيف بعض اصحابنا انه لا يجوز التضحية ابتداء بالحامل، لان الحمل ينقص اللحم. هذا لفظه، فراجعت الكتاب الذي نقل عنه العجلي وهو ((الايضاح)) للصيمري فلم ار المسالة فيه بالكلية.
 قوله: قال يعني الشيخ: وان نذر اضحية معينة زال ملكه عنها، ولم يجز له بيعها، فان قيل: من زال ملكه عن الشء فلا يملك بيعه، فما فاءدة قول الشيخ: ولم يجز له بيعها، بعد قوله: زال ملكه عنها؟ قلنا: له فواءد، منها: ان الخصم وهو ابو حنيفة قال: لا يزول الملك، ويجوز البيع، فاراد ان يذكر عن المذهب ما يخالفه. انتهي.
 وهذا الجواب عجيب لا يطابق السءال بالكلية، لان ابا حنيفة لما قال ببقاء الملك، ناسب ان يقول بجواز البيع، والسءال ورد علي فاءدة امتناع البيع بعد التنصيص علي زوال الملك، وانما يحسن الجواب لو كان ابو حنيفة يقول بزوال الملك، وان البيع   يجوز بعد ذلك.
 تنبيه: ذكر المصنف الفاظا:
 منها: الداجن بدال مهملة، وبالجيم والنون: هي الشاة، ولكن الاصل كما قاله الجوهري وضعها للشاة التي تالف بالبيوت، فكانهم استعملوها في مطلق الشاة.
 ومنها: العفراء بعين مهملة مفتوحة، وفاء ساكنة، وراء مهملة: هي التي يعلو بياضها حمرةلا، يقال: شاة عفراء، وحيوان اعفر.
 ومنها: ابو بردة بن نيار، هو بنون مكسورة وياء مثناة من تحت، وراء مهملة جمع ((نير))  بكسر النون اي: ((النير)) يطلق علي ما وضح من الطريق، وعلي لحمة الثوب، اي: المقابلة للسدي.
 ومنها: النقي بنون مكسورة، وقاف ساكنة، بعدها ياء: هو المخ والودك، ومنه الحديث: ((التي لا تنفي)).
 ومنها: الثولاء التي تدور في المرعي ولا ترعي، هو بثاء مثلثة مفتوحة مباخوذ من ((الثول))  بفتح الواو وهو جنون يصيب الشاة، فتستدبر المرعي ولا تتبع الغنم، ويستعمل في الاناسي مجازا، فيقولون: رجل اثول، وامراة ثولاء.



  AUTO باب العقيقة

 قوله: ذكر فيها ((اليافوخ))، وهو بياء بنقطتين من تحت، بعدها همزة ساكنة قد تسهل الفا، تليها فاء، وفي اخره خاء معجمة، وهو الموضع اللين من وسط راس المولود، وتاءه زاءدة، وجمعه: يافيخ، قاله الجوهري وغيره: وكثير من العامة يقولون بالنون.



  AUTO باب الصيد والذباءح

 قوله: نعم: يختلف حكم البعير اذا ند واذا وقع في بءر: انه لو ارسل للناد كلبا فقتله حل، ولو ارسل عليه وهو في البءر كلبا ففي حله وجهان، اصحهما في ((البحر)): المنع، ومقابله: ينسب الي البصريين، وصححه النووي في ((الروضة))، وكذا الشاشي. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما نقله عن النووي والشاشي من انهما صححا الحل فغلط، بل المذكور في كلامهما انما هو تصحيح التحريم كما صححه في ((البحر))، وقد صرح بذلك في ((الروضة)) فقال: قلت: الاصح تحريمه، وصححه ايضا الشاشي والله اعلم. هذا لفظه، وذكر مثله ايضا ((في المنهاج))، وكذلك في ((شرح المهذب)) فقال: انه الاصح. وصححه صاحب ((البحر)) و ((المستظهري)).
 الامر الثاني: ان الشاشي لم يصحح في هذه المسالة شيءا بالكلية، بل نقل التصحيح عن الماوردي فقال في ((الحلية))  وهو المسمي ب ((المستظهري))، لانه صنفه للخليفة المستظهر بالله: فان ارسل عليه كلب صيد حتي عقره لم يحل في اصح الوجهين، ذكر ذلك في ((الحاوي)). هذا لفظه، ثم راجعت ايضا كتابيه، وهما ((الترغيب)) و ((العمدة))، فلم ار المسالة فهيما بالكلية، علي انه ولا النووي لم يظفر بهذين الكتابين، انما وقفا علي ((الحلية)) فنقل النووي عنها اول كلام وذهل عن اخره، فوقع في الوهم، ثم ان المصنف قلد النووي في نسبة التصحيح الي الشاشي، فلما حاول اثباته علي ما وقع في كلام النووي انعكس عليه، وبهذا وامثاله يعلم الافات الحاصلة من تقليد المتاخرين في النقل.



  AUTO باب الاطعمة

 قوله: والحق به اي بابن عرس في الحل: الدلق واليمام والحواصل، وعلي ذلك جري في ((التهذيب)). انتهي. وتعبيره باليمان تحريف، وانما هو القاقم بقافين كذا رايته في ((التهذيب)).
 قوله: وقد دل كلام الشيخ علي ان الزرافة مما يتوقي بنابه، وليس كذلك، ولاجله قال الفراء في ((فتاويه)) بحلها كالثعلب. انتهي كلامه.
 والمراد بالفاء هو البغوي صاحب ((التهذيب))، والنقل الذي عزاه الي ((فتاويه)) غلط، فان المسالة ليس لها ذكر في ((الفتاوي)) المذكورة. نعم: هي مذكورة كذلك في ((فتاوي)) شيخه القاضي الحسين، والبغوي هو الذي جمعها، وهذا هو منشا هذا الوهم، علي ان الذي اوقع المصنف في هذا الغلط هو تقليده لابن يونس شارح ((التنبيه))، فان سبقه الي ذلك، وابن يونس اوقعه صاحب ((رفع التمويه))، فان سبق ابن يونس اليه، وابن يونس كثيرا ما يعتمد علي ما فيه.
 واعلم: ان صاحب ((تتمة التتمة)) قد ذهب الي الجواز ايضا وهو الصواب وحكي الوجهين ابن يونس صاحب ((التعجيز)) في اختصاره ل ((التنبيه))، ووقع في ((شرح المهذب)) للنووي انها حرام بلا خلاف، وليس كذلك.
 قوله: والصحيح تحريم الضفدع والسرطان والسلحفاة، وبه جزم الماوردي والبندنيجي. نعم: هل الضفدع طاهر او نجس؟ فيه وجهان في ((الحاوي)): فان قلنا بنجاسة، فلو مات في ماء قليل: فهل ينجس من غير تغير؟ فيه وجهان، وجه المنع: لحوق المشقة كدم البراغيث. انتهي كلامه. وما ذكره رحمه الله عن ((الحاوي)) من حكاية وجهين في نجاسة الضفدع غلط عجيب، لا ذكر لهما فيه ولا في غيره، فانه ذكر المسالة قبيل باب صفة الماء الذي ينجس والذي لا ينجس، فقال بعد ذكر الضفدع وحيات الماء وعقاربه ما نصه: وهي اذا ماتت نجسة: وهل ينجس الماء بموتها فيه ام لا؟ علي ما ماضي من القولين.
 قوله: وهل تكره الجلالة او تحرم؟ فيه وجهان.



 ثم قال: والجلالة هي التي اكثر اكلها العذرة اليابسة كذا قاله الشيخ ابو حامد، ولم يورد النووي سواه، وقيل: هي متغيرة اللحم. انتهي.
 وما ذكره من اقتصار للنوي عليه غريب، فقد حكي في ((اصل الروضة))، و ((شرح المهذب)) وجهين، وزاد فصحح الثاني. نعم: خالف في ((التحرير))  وهو ((لغات التنبيه))  فجزم بالاول.
 تنبيه: ذكر المصنف الفاظا: منها في الحديث: ((ان الله يحب معالي الامور ويكره سفسافها)). انتهي.
 السفساف بتكرار السين المهملة والفاء : هو الردء من كل شء، والامر الحقير قاله الجوهري، واورد هذا الحديث.
 ومنها: الثيتل: بثاء مثلثة مفتوحة، ثم ياء مثناة بنقطتين من تحت، بعدها تاء مثناة مفتوحة، كذا ضبطه الجوهري وقال: انه الوعل المسن اي: الذي طال عمره، والوعل هو المسمي بتيس الحبل.
 ومنها: الوعل بواو مفتوحة وعين مهملة.
 ومنها: الايل ياتي ضبطه في اخر باب الربا، فراجعه.
 ومنه الحزرو، اسم للذي قارب البلوغ، هو بحاء مهملة مفتوحة بعدها زاي معجمة ساكنة، وبالراء المهملة في اخره، ويجوز فيه فتح الزاي مع تشديد الواو، وقد اشار اليه المصنف.
 ومنها: القنفذ: بضم الفاء وفتحها وبالذال المعجمة والانثي: قنفذة، بزيادة التاء
 ومنها: الفن: اسم لطاءر، هو بفاء ثم نون مفتوحتين بعدهما كاف.
 ومنها: الببر: هو بباءين موحدتين: الاولي مفتوحة، والثانية ساكنة: اسم لحيوان يعادي الاسد، ويقال له ايضا: الفرانق، بضم الفاء وبالنون المكسورة بعد الالف.
 ومنها: ابن اوي: هو بالمد، ووزنه: ((افعل))، ولذلك لا ينصرف كما قاله الجوهري.
 ومنها: ابن مقرض بضم الميم وكسر الراء وبالضاد المعجمة، ويجوز كسر الميم مع فتح الراء.
 ومنها: الوبر: بواو مفتوحة وباء موحدة ساكنة.
 ومنها: الدلدل: بدالين مهملتين مضمومتين.
 ومنها: الغداف: بغين معجمة مضمومة ودال مهملة.
 ومنها: الزاغ: بزاي وغين معجمتين.



 ومنها: اللقلق: بقافين.
 ومنها: الورشان: بواو مفتوحة وشين معجمة وبالنون، اسم للقمري الذكر، ويسمي: ايضا ساق حر، بالسين المهملة والقاف والحاء المهملة المضمومة والراء المشدودة.
 ومنها: اليعقوب: بياء مفتوحة مثناة من تحت وعين مهملة: اسم لذكر الحجل.
 ومنها: الصعوة، بصاد مفتوحة وعين ساكنة مهملتين.
 ومنها: النغر، بنون مضمومة وغين معجمة مفتوحة.
 ومنها: الحمرة، بحاء مهملة مضمومة وميم مشددة مفتوحة.
 ومنها: العندليب، بالنون الساكنة وبالياء الموحدة في اخره.
 ومنها: الببغاء، بثلاث باءات موحدة، اولاهن وثالثهن مفتوحتان، والثانية ساكنة، وبالغين المعجمة، وهي المسماة بالدرة، بدال مهملة مضمومة.
 ومنها: الشقراق، بشين معجمة تفتح وتكسر، وقاف مكسورة، وراء مشددة، وبعد الالف قاف.
 ومنها: الضوع، بضاد معجمة مضمومة وواو مفتوحة وعين مهملة.
 ومنها: النهاس، بالنون والسين المهملة والمعجمة ايضا والنهس: اخذ اللحم بمقدم الاسنان.



  AUTO باب النذر

 قوله: ولو نذر فعل معصية لغا نذره، وقيل: يلزمه كفارة يمين.
 ثم قال: وعلي الخلاف يتخرج نذر الصلاة في الحيض، ونذر الصوم ايام العيدين والتشريق ونحو ذلك. نعم: لو نذر الصلاة في الاوقات المكروهة فقد تقدم ان الكراهية كراهة تحريم، فياتي فيه الخلاف مع وجه اخر حكاه الاصحاب: انه ينعقد نذره علي القضاء في غيرها دون الوفاء به. وهذا هو المنقول. انتهي كلامه.
 فيه امران: احدهما: ان ما ادعاه من ان الخلاف ليس بمنقول، وانما هو علي سبيل التخريج، وان المنقول صحة النذر ووجوب الوفاء به في وقت اخر غريب، فقد حكي فيه الرافعي في الكلام علي الاوقات المكروهة وجهين، اضعفهما: ما ادعي المصنف انحصار النقل فيه، واصحهما: ان نذره لاغ، وبناهما علي انه اذا تحرم بالصلاة في ذلك الوقت: هل ينعقد؟ ان قلنا: نعم صح نذره، والا فلا. والغريب: ان المصنف قد حكاهما ايضا هنالك. نعم: يصح له ما ادعاه في الوجه الثالث القاءل بلزوم الكفارة، فانهم لم يصرحوا به.
 الامر الثاني: ان القاءل بصحة النذر لم يوجب فعلها في وقت اخر كما ادعاه المصنف، بل قال: ان الاولي ذلك. وممن ذكره هكذا الرافعي والنووي.
 قوله: ولو نذر شيءا ولم يعلقه علي شء فقد قيل: لا يصح، لانه لا يسمي نذرا، والمذهب: انه يصح، لعموم الادلة، وما ذكره من انه لا يسمي نذرا ممنوع، لان الله تعالي قال حاكيا عن مريم: {اني نذرت لك ما في بطني محررا ...} الاية [ال عمران:]، فاطلق النذر ولم يذكر تعليقه. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كون هذه المقالة من كلام مريم عليه السلام غلط عجيب وذهول، فانه من كلام امها لما كانت حاملا بها، فاستحضر الاية تجده كذلك. نعم: وقع ذلك من مريم في قوله تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما} الاية [مريم:]، فاشتبه ذلك علي المصنف.
 قوله: والوجهان جاريان فيما لو نذر ان يحج من شوال، والاظهر وهو اختيار   صاحب ((التهذيب)) : اللزوم، وكذا لو نذر ان يحرم من بلد كذا. انتهي كلامه.
 وما ذكره هنا من ان الاظهر ان زمان الاحرام يتعين بالنذر قد خالفه في باب كفارات الاحرام، في الكلام علي قول الشيخ: ويجب عليه القضاء من حيث احرم، فانه جزم بانه لا يتعين، ومثل بشوال كما مثل به هاهنا، وقد سبق ذكر لفظه هناك، فراجعه.
 قوله: وان نذر المشي الي مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الي اخره.
 ثم قال في اثناءه ما نصه: بناء علي الوجهين فيما لو نذر ان يعتكف شهرا بصوم هل يجزءه ان يعتكف رمضان؟ انتهي.
 وما ذكره هنا من حكاية الوجهين هو الصواب، وقد ادعي في باب الاعتكاف عدم الخلاف فيه، وسبق ذكر لفظه هناك والوعد بذكر هذا الموضع.
 قوله: قال يعني الشيخ: وان نذر المشي الي ما سواهما من المساجد لم يلزمه ... الي اخره. ثم تكلم في ان نذر الاعتكاف في غير المساجد الثلاثة هل يلزم ام لا؟ فقال ما نصه: لكن الرافعي ادعي ان الصحيح في هذه الصورة اللزوم. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الرافعي هنا قد وهم في نقله عنه، بل الصحيح عنده عدم التعيين، وقد سبق التنبيه عليه في باب الاعتكاف.
 قوله: الثاني اذا نذر الصلاة في مسجد غير الثلاثة انعقد نذره بالصلاة، ولم تتعين عليه الصلاة في المسجد الذي عينه في نذره، بل له ان يفعلها في بيته.
 ثم قال: ووراء ما ذكرناه وجوه:
 احدها: انه اذا نذر ان يصلي ركعتين في مسجد تعين عليه الصلاة فيه، حكاه في ((الذخاءر)).
 والثاني حكاه مجلي ايضا: ان من اصحابنا من قال: اذا نذر الصلاة في الجامع تعين عليه.
 والثالث حكاه في ((البحر)): انه اذا نذر الصلاة في الجامع له ان يصلي في مسجد وان لم يكن جامعا. انتهي كلامه.
 والوجه الاول المنقول عن ((الذخاءر)) صحيح، واما الوجه الثاني المنقول عنها فلم ار له ذكرا فيها لا في هذا الباب ولا في باب الاعتكاف.
 قوله نقلا عن الطبري في ((العدة)) : لان اسم البدنة من جهة اللسان غير واقع   علي هذين الجنسين يعني البقر والغنم ثم قال: وما ذكره يعني الطبري فيه منازعة تظهر لك مما ذكرناه في باب كفارات الاحرام.
 وهذه المنازعة التي اشار اليها باطلة، لانها مبنية علي ما نقله عن الازهري هنا: ان ((البدنة)) تقع علي الثلاثة، والنقل المذكور عن الازهري غلط كما سبق بسطه، فراجعه.
 قوله في الكلام علي نذر صوم سنة بعينها: وان كانت امراة فحاضت قضت ايام الحيض في اصح القولين، لان الزمان زمان الصوم فاشبه رمضان، وقد وافق الشيخ في تصحيحه البندنيجي، وابا الحسين بن القطان، وابا علي الطبري، وقال ابن كد: انه المشهور. وحكي في ((البحر)) طريقة قاطعة به. والثاني: لا تقضي ايام الحيض، لانها لا تقبل الصوم فلم تدخل في النذر كايام العيد والتشريق ورمضان، وهذا ما صححه النووي. انتهي كلامه.
 وهذا النقل الذي ذكره عن ابن القطان وابي علي الطبري، وابن كج في دعواه المشهور غلط، فانه نقل عن المذكورين من ((الرافعي))، والرافعي نقل عنهم العكس فقال: ففي وجوب القضاء قولان:
 احدهما: لا يجب كيوم العيد.
 والثاني: يجب كما في رمضان.
 ثم قال ما نصه: وهذا اصح عند صاحب ((المهذب))، والاول اصح عند ابي علي الطبري وابي الحسين بن القطان، ونسبه القاضي ابن كج الي الجمهور، وتابعهم الروياني. هذا كلامه من غير زيادة عليه، ولما اختصره في ((الروضة)) وفي به فقال: اظهرهما: لا يجب كالعيد، وبه قال الجمهور، وصححه ابو علي الطبري وابن القطان والروياني. هذا لفظه، ولا شك ان النسخة التي وقعت لابن الرفعة سقط منها من لفظ ((عند)) الي لفظ ((عند))، واما نقله عن ((البحر)) طريقة قاطعة بالوجوب فليس كذلك، بل انما نقلها في الفطر بالمرض.
 قال: يعني الشيخ: ومن نذر صلاة لزمه ركعتان في اصح القولين، وركعة في الاخر: فان قلنا بالاول فلا يجوز ان يصلي قاعدا الا ان يعجز.
 ثم قال ما نصه: وان قلنا بالقول الثاني جاز ان يصلي الركعة قاعدا، كما صرح به البغوي، وحكي الرافعي في جواز القعود فيها وجهين، وقد خرج علي القولين ايضا ما اذا نذر ... الي اخر ما قال.



 وما حكاه رحمه الله عن الرافعي من انا اذا فرعنا علي القول الثاني، وهو لزوم الركعة: ان في جواز القعود وجهين غلط، لم يذكره الرافعي، ولا توجيه له ايضا من جهة المعني، بل فرع الخلاف علي الخلاف فقال: وقوله في الكتاب: تكفيه ركعة، ليعلم بالحاء والالف، واراد بقوله: وكذا في الصلاة، التفريع علي القول الاصح عنده، وهو التنزيل علي اقل جاءز، وهل يجوز ان يصلي قاعدا مع القدرة علي القيام؟ فيه وجهان، بناء علي الاصل المذكور. هذا لفظه بحروفه، وذكر مثله في ((الشرح الصغير))  ايضا وفي ((الروضة))، وسبب الغلط والله اعلم: انه توهم في قول الرافعي: التفريع علي القول الاول. انه ابتداء كلام، ولم ينظر لما قبله، واشتبهت الواو في قوله)) وهل ((بالفاء، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب، وعليه المرجع والماب.
 تم الجزء الاول بحمد الله تعالي وعونه وبركة نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم .
 يتلوه في اول الجزء الثاني ان شاء الله تعالي كتاب البيوع، والحمد لله اولا واخرا.
 بلغ جميع هذا الجزء من اوله الي اخره مقابلة محررة علي يد كاتبه ومالكه علي نسخة محررة شاهدت في حاشية اخر الجزء الذي نقلت منه ما مثاله بخط المءلف رحمه الله تعالي: بلغ مقابلة محررة بالمسودة، كتبه مءلفه، عفا لله عنه! انتهي اخر خط المصنف، وذلك في مجالس كثيرة اخرها يوم الاربعاء، التاسع عشر من شهر ربيع الاخر، من شهور سنة ست وستين وسبعماءة. وحسبنا الله ونعم الوكيل!



  AUTO كتاب البيوع

  AUTO باب ما يتم به البيع

 قوله: ويعتبر في البيع ثلاثة اشياء: احدها: العاقد وهو الباءع والمشتري، والثاني: المعقود عليه وهو الثمن والمثمن، والثالث: الصيغة وهي الايجاب والقبول. قال في ((الوسيط)): وهذه الثلاثة الاركان لابد منها لوجود صورة العقد. واعترض الرافعي علي الغزالي فقال: ان كان المراد انه لابد من وجودها في دخول صورة البيع في الوجود فالزمان والمكان وكثير من الامور بهذه المثابة، فوجب ان تعد اركانا، وان كان المراد انه لابد من حضورها في الذهن ليتصور البيع فلا نسلم ان العاقد والمعقود عليه بهذه المثابة، لان البيع فعل من الافعال، والفاعل لا يدخل في حقيقة الفعل، الا تري انا اذا عددنا اركان الصلاة والحج لا نعد المصلي والحاج اركانا؟! بل الاشبه ان الصيغة ايضا ليست جزءا من حقيقة فعل البيع. انتهي كلام الرافعي، واجاب المصنف فقال ما نصه: وجوابه: ان المراد الاول، وانما لم نعد الزمان والمكان من الاركان، لانه لا يعقل فعل من الافعال بدونهما، عقدا كان او غير عقد، والعلم بذلك حاصل بالبديهة، فلذلك لم يذكرهما، بخلاف ما ذكره، فانه لما اختلف فيه احتاج الي ذكره. انتهي كلامه.
 وهذا الكلام غلط وذهول عجيب، فان المختلف فيه انما هو الصيغة، واما العاقد والمعقود عليه والثمن والمثمن فلابد منها بالاتفاق. واعلم ان المنقول: ان الباءع والمشتري ليسا من الاركان، كذا جزم به القاضي الحسين في كتاب الوكالة من ((تعليقته))، قال: بخلاف الزوجين في النكاح. وفرق بانهما مقصودان فيه، بخلاف البيع.
 قوله: وروي الخراسانيون عن ابن سريج تخريج قول: انه يكتفي في المحقرات بالمعاطاة، وروي عنه في ((التتمة)) انه يكتفي بها فيما جرت العادة فيه بالمعاطاة ويعدونه بيعا، ومقتضي هذا: ان خلاف ابن سريج ليس قاصرا علي المحقرات.
 ثم قال ما نصه: ومثلوا المحقرات بالباقة من البقل، ومنهم من يمثلها بما دون   نصاب السرقة. قال الرافعي: والاشبه الرجوع فيه الي العادة، فما يعتاد فيه الاقتصار علي المعاطاة بيعا ففيه التخريج، ولهذا قال صاحب ((التتمة)) معبرا عن التخريج: ما جرت العادة فيه بالمعاطاة فهو بيع، وما لا كالدواب والعقار والجواري فلا. هذا اخر كلامه، وقد قدمت من كلام صاحب ((التتمة)) ان بينهما فرقا، فلا يحسن الاستشهاد. انتهي كلام ابن الرفعة.
 وما ذكره رحمه الله في اخر كلامه اعتراضا علي الرافعي من ان الاستشهاد لا يحسن سهو، فان الاستشهاد بما نقله عن صاحب ((التتمة)) لما ذكره بحثا، واضح مطابق، بل الصواب علي هذا التقدير ان نقول: فلا يحسن البحث الذي ذكره وعبر عنه بالاشبه، ووجهه: ان الذي يعد بيعا بالمعاطاة اعم من المحقرات كما تقدم، فلا يصح تفسير المحقرات به، وجواب هذا ان نقول: ان الرافعي انما اراد بقوله: والاشبه الرجوع فيه، اي: في التخريج، وهو الظاهر، وعلي هذا فلا ايراد.
 قوله: اذا باع الاب او الجد مال ابنه الصغير هل يفتقر الي النطق بلفظ العقد، او تكفي نية ذلك؟ فيه وجهان: فان اعتبرنا الاتيان باللفظ فهل يفتقر الي القبول؟ فيه وجهان. انتهي.
 ومقتضاه: ان الايجاب لابد منه جزما، وان الخلاف انما هو في القبول، وليس كذلك، بل الوجهان في انه لابد من اللفظين او يكفي احدهما، سواء كان ايجابا او قبولا، كذا حكاه الرافعي وغيره، وذكره المصنف علي الصواب في ((المطلب))، وقال: انا اذا اكتفينا باحد اللفظين فلابد ان يكون يصح الابتداء به.
 قوله: وهذا التعليل من الماوردي مبني علي اعتقاده ان البيع لا ينعقد بقوله: ابحتك هذا العبد بالف، او: سلطتك عليه، او: اوجبته لك، او: جعلته لك، وما اشبه ذلك، وهذا ان اراده مع وجود النية، وجعل القاءل كالشاهد فهو خلاف الظاهر من المذهب علي ما حكاه الرافعي وغيره، والاصح علي ما حكاه الغزالي. انتهي كلامه.
 فيه امور:
 احدها: ان ما نقله عن الرافعي وغيره من تصحيح البيع بلفظ الاباحة مع النية غلط، ففي الرافعي الجزم بانه لا يصح، وقال النووي في ((شرح المهذب)): انه لا خلاف فيه.
 الثاني: ان الرافعي لم يذكر ((اوجبت)) بالكلية.
 الثالث: انه لم يصحح شيءا في ((سلطتك عليه))، والذي صحح الانعقاد انما هو النووي في ((زواءده)).
 قوله: وحكي يعني الرافعي في باب الاستثناء من كتاب الطلاق: ان الكلام   اليسير لا يقطع الاتصال بين الايجاب والقبول علي الاصح، فيتجه جريان مثل ذلك هنا. انتهي كلامه.
 واعلم ان الذي حاول تخريجه هو عين ما نقله الرافعي او داخل فيما نقله، فانه عبر بالايجاب والقبول كما تقدم، وهو يتناول الابواب كلها ان لم نحمله علي المتبادر الي الفهم وهو المعاملات.
 قوله: فروع: لو قال الباءع. بعتك بالف افقبلت؟ فقال: نعم، او قال: بعتك بالف، فقال: نعم انعقد البيع، حكاه الرافعي في كتاب النكاح، وفي ((النهاية)) في كتاب ((الاقرار)) ان قول المشتري: نعم، لا يكون قبولا. انتهي كلامه.
 وحاصله: ان الامام قاءل بان ((نعم)) لا تكون جوابا للمسالتين، وليس كذلك، بل انما اجاب به في المسالة الثانية فقط، فانه ذكرها قبيل فصل اوله: قال: والاقرار في الصحة والمرض فقال ما نصه: مما اجراه الاءمة: ان الرجل اذا قال لمن يبايعه: بعت منك هذا بالف، فقال: نعم لم يكن ذلك قبولا، فان قول القاءل: نعم يترتب علي استخبار وهو يقع خبرا، والخبر يتردد بين الصدق والكذب، وقبول العقد انشاء لا يتصف بصدق ولا كذب. هذا كلامه، ولا يلزم من المنع في هذه ان يمنع عند الاستفهام، لان ((نعم)) اذا لم يتقدمها استفهام لا يكون مدلولها الا تصديق ما صدر من المتكلم وهو الايجاب في مثالنا، فكانه قال: صدقت في انك رضيت بذلك واوجبه، وانما تكون مفيدة اجابة المتكلم اذا كان مستفهما، والصورة التي لم يذكرها الامام قد وجد فيها الاستفهام، ووقعت ((نعم)) فيها مترتبة علي التماس انشاء.
 قوله: ولو قال: بعتك بالف ان شءت، فقال: شءت لم ينعقد، وفي ((التتمة)) عند الكلام في نية الوضوء والتبرد: انه يصح. ولو قال: اشتريت، فوجهان. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن ((التتمة)) قد نقله ايضا المصنف عنه في ((شرح الوسيط))، وهو غلط عجيب، فان صاحب ((التتمة)) انما حكم بصحة الايجاب فقط، ولم يتعرض لقول المشتري: شءت، فقال: وكما لو قال رجل لاخر: بعتك هذا الثوب بعشرة ان شءت، كان الايجاب صحيحا، لانه لو لم يقل: ان شءت كان الخيار ثابتا، فاذا صرح به لم يضره. هذا لفظه، ثم صرح هنا بالمسالة التي ذكرها المصنف، وجزم فيها بالبطلان فقال: الخامسة عشرة: لو قال: بعتك هذا الثوب بعشرة ان شءت، فان قال المشتري: شءت، لم ينعقد البيع، لان لفظ ((المشيءة)) ليس من الفاظ التمليك، وان قال: قبلت، فوجهان. هذا كلامه، وقد ذكر الشيخ محيي الدين انه لا خلاف في عدم الصحة فيها، كذا ذكره في ((شرح المهذب))، لكن نص الشافعي علي الصحة، كذا نقله عنه   الكرابيسي في ((ادب القضاء)) فقال ما نصه: وقال يعني الشافعي: اذا قال لعبده انت حر بالف، او: انت طالق بالف ان شءت، فشاء العبد والمراة عتق العبد وطلقت المراة وعليهما الالف، وكذلك اذا قال: قد بعتك هذا العبد بالف ان شءت، فقال: قد شءت جاز البيع. هذا لفظه بحروفه، ومنه نقلت، والنسخة التي نقلت منها اصل عتيق كتب ابن الصلاح عليها بالثناء عليه وباستغرابه وكثرة فواءده، ورايت في ((الام)) في كتاب الاقرار نحوه ايضا فانه قال: ما نصه: لو قال: هذا لك بالف درهم ان شءت، فشاء كان هذا بيعا لازما، ولكل واحد منهما الخيار، لان قول انشاء لا اقرار. هذا لفظه.
 قوله في المسالة: ولو قال: اشتريت، فوجهان، اظهرها وهو اختيار القاضي الحسين، وبه اجاب القاضي ابو الطيب وابن الصباغ في كتاب ((الاقرار)) : انه ينعقد. ولو قال الطالب: اشتريت هذا منك ان شءت، فقال: بعته منك ان شءت قال الامام في كتاب ((الاقرار)): الذي يجب القطع به: انه لا ينعقد، فان الموجب علق الايجاب بالمشيءة بعد سبق التعليق، والتعليق يقتضي وجود شء بعده، فلو قال الطالب مرة اخري: اشتريت، او: قبلت قال: فالذي يقتضيه القياس عندي ان البيع لا يصح علي قياس القاضي ايضا فانه يبعد حمل المشيءة علي استدعاء القاءل، وقد سبق فتعين حمله علي المشيءة نفسها، واذا حمل علي ذلك كان تعليقا محضا، والتعليق يبطل البيع. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الامام في كتاب الاقرار من تصوير المسالة بما اذا علق المشتري ايضا كلامه، وان تعليقه مقتض للبطلان قد نقله عنه المصنف في موضع اخر ايضا، وهو غلط، بل اجاب الامام بالبطلان مع كون المشتري لم يعلق كلامه، فقال ما نصه: ولو قال الطالب: اشتريت منك هذا العبد بالف، فقال: بعته منك ان شءت فيجب القطع بان البيع لا ينعقد، فان الموجب علق الايجاب بالمشيءة بعد سبق القبول، والتعليق يقتضي وجود شء بعده. هذا لفظه، ثم ذكر ما نقله عنه المصنف الي اخره.
 قوله: فنقول: اذا اشتري قريبه الذي يعتق عليه ثبت فيه الخيار للباءع، وفي ثبوته للمشتري خلاف مبني علي اقوال الملك، فان قلنا ان الملك للباءع او موقوف، ثبت له ايضا وان قلنا: انه للمشتري، لم يثبت علي الصحيح، وفي ((الحاوي)) حكاية وجه انه يثبت ايضا. انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله عن الحاوي من كونه قد حكي وجها ليس كذلك، بل جزم به. نعم، حكاه الماوردي في خيار الشرط، ولا يلزم من التردد هناك حصوله هنا،   وقد قال الامام في كتاب الاقرار: ان من يثبت الخيار لمن يشتري اباه يتردد في خيار الشرط، ويقول: انا يثبت خيار المجلس من جهة انه خيار شرعي، فاما الخيار الذي يتعلق ثبوته بالشرط والاختيار فلا وجه لثبوته. هذا كلامه.
 قوله: وفي جواز الخيار ثلاثة ايام ما رواه مسلم وابو داود عن محمد بن يحيي بن حبان قال: كان جدي قد بلغ ماءة وثلاثين سنة وما زال يخدع، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من بايعته فقل: لا خلابة، وانت بالخيار ثلاثا)). انتهي كلامه.
 واعلم ان هذه الزيادة التي ساق الحديث لاجلها، وهي قوله: ((وانت بالخيار ثلاثا))  قد وهم في نسبتها الي مسلم، والذي رواه مسلم عن ابن دينار: انه سمع ابن عمر يقول: ذكر رجل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يخدع في البيوع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من بايعت فقل: لا خلابة)) فكان اذا بايع يقول: لا خيانة. واورده ايضا البخاري في ((صحيحه)) في باب ما ينهي عن اضاعة المال، وفي باب من باع علي الضعيف، ولم يذكر فيه هذه الزيادة. نعم، ذكرها في ((تاريخه))، ورواها ايضا علي الشافعي وغيره، وما وقع فيه المصنف هاهنا قد تفطن له في ((المطلب)) فذكره علي الصواب ايضا.
 قوله: وينتقل المبيع الي المشتري بنفس العقد في احد الاقوال، وبانقضاء الخيار في الثاني، وموقوف في الثالث .
 ثم قال: ومن فواءد الخلاف: نفقة المبيع علي من تجب؟ وقد ذكره الجيلي، وقال: اذا قلنا بالوقف كانت عليهما ... الي اخر ما ذكر.
 وهذه المسالة التي لم ينقلها الا عن الجيلي مشهورة للاصحاب المعتبرين علي غير هذا الحكم الخارج عن القياس: فقد ذكرها الروياني في ((البحر)) في باب بيع المال الذي فيه الزكاة، وهو قبل زكاة المعدن، وصرح بانا اذا قلنا بالوقف كانت ايضا موقوفة تجب علي من تبين الملك له، وذكرها ايضا. وذكر الرافعي: ان نفقة الولد الي ان يعرض علي القاءف علي الرجلين، فاذا الحقه باحدهما رجع الاخر عليه. وقيده في العدة بما اذا انفق باذن الحاكم، والا لم يرجع. والقاضي الحسين في كتابه المسمي ب ((اسرار الفقه)) فقال: ان قلنا: ان الملك للباءع، فالنفقة عليه، وان قلنا: للمشتري، فعليه، ذكر ذلك قبيل كتاب النفقات، ويعلم منه ايضا من عليه النفقة علي القول الثالث، لان كون الملك فيه للباءع او المشتري تظهر عند انقضاء الخيار، الا ان المطالب منهما في مدة الوقف لا يعلم مما ذكره. ثم ان الفطرة تتبع النفقة، وفطرة هذا العبد تنبني علي اقوال الملك كما ذكره الرافعي في اخر باب زكاة الفطر، فلزم ما ذكرناه، والحاصل: ان المسالة مذكورة في غير موضعها، فلم يتفطن لها   المصنف، فقلد هذا الناقل الضعيف في حكم ضعيف.
 قوله: والعلم بالاجل تارة يحصل بان يقال: الي يوم او ساعة، فيصح وان اطلق، لانه يحمل علي اليوم الذي هو فيه، كما لو حلف لا يكلم شهرا ثم ينظر: ان كان العقد نصف النهار ثبت له الخيار الي ان ينتصف النهار من الغد، والليل يدخل في حكم النهار للضرورة، وان كان العقد بالليل فلابد ان يشترط الخيار في بقية الليل، كذا قاله في التتمة، وفيه نظر من حيث انه جعل اليوم محمولا علي اليوم الذي هو فيه، وفي نظيره من الاجارة لا يصح، ولم يظهر لي فرق بينهما. انتهي كلامه.
 وما اعترض به علي المتولي من ان نظيره في الاجارة لا يصح، واستشكل الفرق بينهما فغريب جدا، فان الصحيح في ((الرافعي)) و ((الروضة)) فيما اذا قال: اجرتك شهرا، واطلق انه يصح، ويحمل علي الشهر الذي هو يه، ويكمل من الشهر الذي بعده اذا كان في اثناءه، ولا فرق في التنكير بين اليوم والشهر والسنة، وقد صرح الرافعي في الاجارة باليوم بخصوصه، ولم يحك فيه الا الصحة، فقال في الكلام علي استءجار الثياب: وان قال: يوما، واطلق قال الصيمري: كان من وقته الي مثله من الغد. هذا كلامه، والغريب ان المتولي في ((التتمة)) قد صرح هنا بالصحة في الاجارة ايضا فقال في الباب التاسع من ابواب البيع: التاسعة: اذا قال: بعتك بشرط خيار يوم، اقتضي اطلاقه اليوم الذي وقع فيه العقد، كما لو قال: اجرتك شهرا، انصرف الي الشهر المتصل بالعقد، واذا قال: والله لا اكلمك شهرا، انصرف الي الشهر الذي بعد اليمين. هذا لفظ المتولي، ثم ذكر بعده ما نقله عنه المصنف الي اخره، فحذف استدلاله بالاجارة، ثم نسي، فظن انه يقول بالبطلان، فاعترض عليه، لاسيما ان المصنف قد صحح في الاجارة عدم الصحة علي عكس ما صححه الرافعي، فقال: انه الصحيح الذي قطع به العراقيون.
 واعلم ان ما نقله عن ((التتمة)) من انه اذا كان العقد بالليل فلابد ان يشترط الخيار في بقية الليل، هو كذلك في ((التتمة)). فاعلمه، فان النووي قد نقل المسالة عنه في ((شرح المهذب)) علي غير الصواب، فقد يقف عليه واقف فيظن صحة ذاك وبطلان ما ذكره المصنف.
 قوله: ويجوز الاستبدال عن الثمن علي الجديد.
 ثم قال: ومحله اذا لم يكن الثمن مءجلا، او كان ولكن لا اشتراك في علة الربا بينه وبين الثاني، او كان مشتركا لكنهما جنسان كالذهب والفضة، اما لو اتحد الجنس كالطعام عن الطعام لم يجز، وهذا ما حكاه القاضي في باب بيع الطعام. هذا   كلامه، ثم نقل عن الشيخ ابي حامد جواز ما منعه القاضي، وعن الماوردي منع الاستبدال عن المءجل مطلقا، لانه لا يملك المطالبة به. اذا علمت ذلك فحاصل ما حكاه عن القاضي: انه يمتنع استبدال الطعام عن الطعام المءجل اذا كانا من جنس واحد، فان كانا من جنسين كالقمح عن الشعير لم يمتنع، وهو خلاف ما ذكره القاضي، فان الذي ذكره ان المءجل ان لم يكن طعاما جاز، وان كان طعاما فباعه بطعام لم يجز، وان باعه بغيره جاز اذا تقابضا، وحاصله: منع بيعه بطعام اخر، ولم يشترط فيه ان يكون من الجنس، وماخذه انه بيع للربوي الحال بالمءجل، وقبض المءجل اذا بيع والحالة هذه انما هو قبض حكمي، وذلك لا يكفي في الربويات كما اوضحوه في بابه، بل يتعين حمل كلام القاضي علي انه من غير الجنس، لانه اذا كان بجنسه ونوعه كان اخذ الحال عن المءجل تعجيلا للمءجل، وليس باعتياض كما جزم به الرافعي هنا. وهذا التقرير لكلام القاضي هو الصواب المطابق لما ذكره، وقد قرره المصنف كذلك في ((شرح الوسيط)) علي خلاف ما قرره هنا، ونقل فيه عن نص الشافعي ما قاله القاضي من التفصيل، وينبغي اذا كان المءجل نقدا فباعه بنقد ان يكون كالطعام بالطعام عند القاضي.
 قوله: وفي الثمن ثلاثة اوجه:
 والثاني: انه النقدان لا غير، والمثمن ما يقابلهما علي اختلاف الوجهين.
 والثالث وهو الاصح: ان الثمن هو النقد، والمثمن: ما يقابله.
 فان لم يكن في العقد نقد، او كان العوضان نقدين فالثمن: ما اتصلت به الباء، والمثمن: ما يقابله، فاذا باع بغير النقدين في الذمة: فان قلنا بالوجه الاول فيجوز الاستبدال عنه كالنقدين، وان قلنا بغيره فلا يجوز. انتهي ملخصا.
 وما ذكره من انا اذا فرعنا علي جواز الاستبدال عن الثمن: انه يجوز الاستبدال هذا علي الوجه الاول، فواضح، لانه الثمن عند هذا القاءل، فان الباء قد التصقت به. واما منعه الاستبدال علي الوجهين الاخيرين فصحيح بالنسبة الي الوجه الثاني، وهو القاءل بان الثمين هو النقدان لا غير، واما بالنسبة الي الوجه الثالث فلا، بل حكمه حكم الوجه الاول، لالتصاق الباء ايضا وهو واضح.
 قوله في المسالة ايضا: ويظهر للاختلاف في ان الثمن ماذا، فواءد اخر، منها: اذا كان العوضان نقدين، فعل الاول: لا يمتنع فيجري في جواز الاستبدال عن كل   منهما الخلاف المذكور. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان الوجه الاول السابق في كلامه هو ان الثمن ما دخلت عليه الباء، وما لم تدخل عليه يكون مبيعا، وحينءذ فيكون نفي المبيع في المسالة المذكورة انما هو علي الوجه الثاني لا علي الوجه الاول، فانعكس علي المصنف.
 الامر الثاني: ان ما ذكره من حكاية الخلاف في هذه المسالة لم ينقله عن احد، ولم اقف عليه لغيره، وهو فاسد، لان هذا مصارفة، والمعتبر في الصرف هو القبض الحقيقي، ولهذا جزم الماوردي بمنع الابراء منه، وقد جزم به المصنف ايضا في اخر باب الربا.
 قوله: ومنها: اذا كان العوضان عرضين، فلا يجوز علي الثاني الاستبدال عن واحد منهما وجها واحدا. انتهي.
 وما ادعاه من نفي الخلاف اذا قلنا: ان الثمن هو النقدان لا غير، باطل، وذلك لان مثل هذا العقد ليس سلما علي الصحيح، بل بيعا تثبت فيه احكامه، غير ان المبيع فيه دين، ولنا في بيع المبيع من باءعه قبل القبض خلاف مشهور، وهذا فرض منه.
 قوله: اما اذا كان للباءع حق الحبس، ونقله بغير اذنه فقد حصل نقل الضمان، وهل يملك التصرف؟ فيه وجهان في ((الوسيط))، والمذكور في ((الرافعي)) و ((الحاوي)): العدم، وفي ((النهاية))  حكاية عن الشيخ ابي محمد ان الاستيلاء كما ذكرنا لا يقتضي نقل الضمان كما لا يقتضي التصرف، وهو بعيد. انتهي كلامه.
 وما ذكره من ان الاستيلاء مع النقل لا ينقل الضمان علي هذا الوجه غلط، بل محله اذا وجد الاستيلاء ولم يوجد النقل، بان كان بساطا فجلس عليه، او دابة فركبها ولم يشترها، كذا صرح به في ((النهاية)) في ضمن فصل اوله: ((قال: من ابتاع جزافا))، وذلك انه حكم بضمان ما اشتراه جزافا وقبضه مكايلة، وبان قبض المنقول يتوقف علي القبض علي الاصح.
 ثم قال ما نصه ان قلنا: لابد من النقل في قبض المبيع، وجعلنا الاستيلاء قبض عدوان فلو وجد الاستيلاء من المشتري من غير نقل فهو كالقابض جزافا فيما اشتري مكايلة، وذكر شيخي وجها اخر: ان الاستيلاء كما صورنا لا يقتضي نقلا للضمان، كما لا يقتضي التسلط علي التصرف، وهذا بعيد. هذا لفظ الامام، وقد تفطن المصنف في شرح الوسيط لذلك، فذكره فيه علي الصواب.



  AUTO باب ما يجوز بيعه وما لا يجوز

 قوله: وفي الرافعي ان الظاهر عند الاصحاب: منع الاستصباح بالزيت النجس. انتهي كلامه.
 وهذا النقل غلط علي الرافعي، فان الموضع الذي ذكر الرافعي فيه المسالة هو صلاة الخوف، وقد صحح هناك الجواز في الشرحين معا، وعبر فيهما بالاظهر، وصححه ايضا النووي، ولم يتعرض للمسالة في هذا الباب.
 قوله: وحكي عن القاضي الحسين وجه في جواز بيع السباع لاجل جلودها، وهو جار في الحمار الذي تكسرت قواءمه، وفي الطيور اذا كان في اجنحتها فاءدة، ومنهم من لم يجره في الطيور، وفرق بان الجلود يمكن تطهيرها، ولا سبيل الي تطهير الاجنحة. انتهي كلامه.
 والذي امتنع من اجراء الوجه في الطيور وفرق بهذا الفرق، هو الرافعي، فانه نقل عن الامام اجراء الوجه فيه.
 ثم قال ما نصه: هكذا قال الامام، لكن بينهما فرق، فان الجلود تدبغ فتطهر، ولا سبيل الي تطهير اجنحته. هذا لفظه، والفرق المذكور ليس بصحيح، فان الانتفاع بالريش في النبل ونحوه من اليابسات جاءز، والبيع وقع في حال الطهارة، لان الكلام في بيع الطير، ومع كونه باطلا فليس طريقة لبعض الاصحاب وخلافا ثابتا عندنا، علي خلاف ايراد المصنف في الموضعين.
 قوله: واما السباع التي تصلح للاصطياد كالفهد والنمر والهرة، وكذا ما يمكن القتال عليه كالفيل فيجوز بيعهما، لوجود المنفعة المقصودة، وفي الفيل والهرة وجه: انه لا يجوز بيعهما، حكاه في ((الحلبة)). انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ذكره من جواز بيع النمر لامكان الاصطياد به، قد ناقضه في ش ((ر ح الوسيط)) فجزم بانه لا يجوز بيعه، وبانه من الحيوانات التي لا يمكن الصيد بها، وكلام الرافعي والنووي فيه ايضا مختلف، وقد اوضحته في المهمات.



 الامر الثاني: ان هذا النقل المذكور عن ((الحلية)) غلط، لانه ان اراد ((حلية)) الروياني فليس للفيل ذكر، وذكر الهرة، ولكن جزم بجواز بيعها. وان اراد ((حلية)) الشاشي وهو المعتاد منه ومن غيره عند الاطلاق فهو علي العكس مما قاله الروياني فانه ليس للهرة فيها ذكر، وجزم في الفيل بالجواز، وانما حكي الخلاف قبل استءناسه وتعلمه فقال ما نصه: فاما ما لا نفع فيه من الحيوان ويرجي نفعه في الثاني: كالفهد الذي اذا علم نفع، والفيل اذا تانس حمل وقاتل ففي جواز بيعه في الحال وجهان: احدهما: لا يجوز، والثاني: يجوز. هذا لفظه، وكانه تحرف عليه ((الفهد)) ب ((الهرة))، ولم يحرر الخلاف ومحله، فوقع فيما وقع. نعم، في ((الذخاءر)) وجه: انه لا يجوز بيع الفيل ولا الفهد، وفي صحته نظر، قال في شرح المهذب انه لا خلاف في صحة بيعهما وبيع القرد.
 قوله: وفي بيع السم الطاهر الذي لا يستعمل قليله في الادوية وجهان في ((الحاوي))، وجه الجواز: الاعتماد علي قتل الكفار به. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن ((الحاوي)) يقتضي انه حكي الوجهين في السم الذي يقتل قليله وكثيره، وان علة الجواز فيه هي قتل الكفار، وهذا غلط لم يذكره الماوردي، بل جزم في هذه الصورة بالمنع، وانما حكي الخلاف في سم لا يضر قليله، فقال في باب بيع الكلاب فاما السم: فان كان يستعمل تداويا كالسقمونيا وما في معناه جاز بيعه، وما لا يستعلم تداويا بحال فضربان: احدهما: يقتل يسيره وكثيره، منفردا ومع غيره، فبيعه لا يجوز لعدم المنفعة. هذا لفظه، وهو كما قلنا.
 ثم قال: والضرب الثاني: ان يقتل كثيره ولا يقتل قليله، او يقتل مع غيره ولا يقتل بانفراده، فقد علق الشافعي القول في بيعه، فخرجه اصحابنا علي قولين: احدهما: ان بيعه باطل كالذي قبله، والثاني: جاءز، لقصوره عن حال الاول. ومن اصحابنا من جوز بيع قليله الذي لا يقتل، ومنع من بيع كثيره الذي يقتل، وهذا الفرق لا جوه. له هذا لفظه.
 قوله: ويجوز بيع الزرزور والطاوس، للاستمتاع بصورته، وكذا ما يستمتع بصوته. انتهي كلامه.
 وفيه امران:
 احدهما: ان ما ذكره في الزرزور من الاستمتاع بالصورة ليس كذلك، بل العلة فيه عند الاصحاب هو الاستمتاع بالصوت، والمشاهدة ايضا تقتضيه، حتي لو فرضنا   انقطاع صوته امتنع بيعه، علي خلاف ما يدل عليه كلامه، والسبب في وقوع هذا الوهم له تعبير الرافعي، فانه قال: ومنه ما ينتفع بلونه او صوته كالطاوس والزرزور. هذا لفظه، وهو من باب اللف والنشر: الاول للاول، والثاني للثاني، ولهذا عبر في ((الروضة)) بان قال: بلونه كالطاوس، او صورته كالزرور.
 الثاني: ان هذا الكلام كالصريح في ان الزرزور لا يحل اكله مع انه حلال، ولا خلاف فيه ايضا كما قاله في شرح المهذب. نعم، هذا الايراد لا يخص المصنف، بل وقع لجماعة منهم الرافعي كما قدمت ذكره.
 قوله: فما لا منفعة منه شرعا كالات الملاهي والاصنام اذا كانت بعد زوال صورتها، لا مالية لها، لا يجوز بيعها، وكذا لو كان له بعد الرصاص مالية علي الاظهر عند عامة الاصحاب، وعليه يدل خبر جابر، ومنهم من جوز بيعها، وراي الامام الاظهر الجواز اذا كانت متخذة من جواهر نفيسة، بخلاف ما اذا اتخذت من خشب ونحوه. انتهي كلامه.
 وهو غلط من جهتين:
 احداهما: فيما نسبه الي الامام من اختيار التفصيل المذكور في الات الملاهي، فان الامام انما ذكره في الاصنام، وحكي في الملاهي وجهين من غير ترجيح.
 الجهة الثانية: ان مقتضاه: ان تجويز الامام انما هو في الذهب والفضة والزمرد ونحوها، لان هذه هي الجواهر النفيسة، وليس كذلك، بل عداه الامام الي كل ما له قيمة النحاس والصفر والعود وغيرهما.
 والموقع للمصنف في هذين الوهمين هو تقليده للرافعي: اما الثاني فبصريح كلامه، واما الاول فلالباس وقع في تعبيره، ولهذا وقع فيه ايضا النووي في ((اختصار للروضة))، وعداه الي ((شرح المهذب))، والمسالة ذكرها في ((النهاية)) في باب بيع الكلاب، وقد ذكرت لفظه في كتابنا المسمي ب ((المهمات))، وهو الكتاب الذي من الله سبحانه وتعالي، وله الفضل  بتمامة وابرازه.
 قوله: والمرهون لا يصح بيعه، لان المقصود من الرهن الاستيثاق الي حين قضاء الدين، فلو صح بيعه قبل ذلك لبطلت فاءدة الرهن، وابدي الامام في كتاب الاقرار احتمالا في صحة بيعه، ويكون موقوفا من بيع المفلس ماله قبل فك الرهن. انتهي كلامه.
 واعلم ان في بيع الفضولي قولا مشهورا بانه قديم: انه يصح موقوفا علي الاجازة،   وقد جزم الامام بجريانه في المرهون عند اجازة المرتهن، واما القولان في وقف بيع المفلس علي فك الحجر فانهما ثابتان في الجديد بالاتفاق، وقد قال الامام: انهما لا يجريان في الراهن الا علي الاحتمال الذي اشار اليه المصنف. ذكر ذلك كله في اول كتاب الاقرار في الكلام علي اقرار المفلس، فاستحضر في ان مسالتنا قولا جزم الامام بثبوته، وهو غير القول الذي توقف في تخريجه.
 قوله: وعليه يخرج ما قيل في بيع الاشجار المساقي عليها: انه لا يصح، لان المساقاة عقد لازم، وقد استحق العامل ان يعمل فيها ما يستحق به اجرا، وبعض الناس يقول: كان يتجه علي بيع الاعيان المستاجرة، من حيث ان العامل قد استحق جزءا من الثمرة الذي مقتضي العقد ان يكون للباءع، وغفل عن ملاحظة هذا الاصل. انتهي كلامه.
 وما ذكره في هذا البحث من عزوه لبعض الناس غريب، فان البحث المذكور للرافعي، الا انه لم يذكره في بابه، بل ذكره في اخر الاجارة، وهو السبب المقتضي لذهول المصنف عنه. نعم، نقله النووي في ((الروضة)) من الاجارة الي اخر المساقاة، وقد تكلمت في هذه المسالة كلاما شافيا لا مزيد عليه ولا محيد عنه، فلينظر من ((المهمات)).
 قوله في الكلام علي بيع الفضولي: وقد حكي هذا القول، اي: قول الصحة، من العراقيين المحاملي في اللباب. انتهي.
 وهذا النقل عن اللباب قلد فيه النووي في ((الروضة))، فانه نقله عنه هكذا، مع ان المحاملي لم ينص علي هذه المسالة، فانه عدد بيوعا للشافعي فيها قولان، ثم عبر في اثناءها بقوله: وبيع تفريق الصفقة او بيع الموقوف. هذا لفظه من غير زيادة عليه، ولا شك ان قولي الوقف يطلقان علي هذه المسالة يعني بيع الفضولي ويطلقان علي من باع مال ابيه ظانا فبان ميتا، وقد صرح هو بعد هذا باسطر بذلك فقال: فاءدة: هذه المسالة علي القوم القديم ملقبة بوقف العقود، وهذا اللقب ينظم معها مسالتين ... الي اخر ما قال.
 قوله: وقد استدل له بما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دفع الي عروة البارقي دينارا ليشتري به شاة، فاشتري به شاتين، وباع احداهما بدينار، وجاء بشاة ودينار، فقال عليه الصلاة والسلام: ((بارك الله لك في صفقة يمينك)). قال الماوردي: فكان لو اشتري ترابا لربح فيه. انتهي كلامه.



 واسناده هذه الزيادة الاخيرة وهي الربح في التراب الي الماوردي، عجيب، فانها من تتمة الحديث ... كذا رواه الشافعي في الام قبل باب كراء الابل والدواب باوراق، وكذلك ابو داود وابن ماجه باسناد حسن كما قاله في ((شرح المهذب))، ورواه ايضا البخاري في باب علامات النبوة من ((صحيحه)) لكن باسناد منقطع، وانما رواه لاجل قطعة منه مسندة، ولفظ هءلاء الثلاثة اعني البخاري وابا داود وابن ماجه هو اللفظ الذي ذكره المصنف بعينه، الا ان البخاري وابن ماجه روياه: ((التراب)) معرفا ب ((ال)) والسبب في وقوع المصنف في هذا الغلط ان الماوردي ذكر ذلك كله، فتوهم المصنف ان قوله: فكان لو اشتري ... الي اخره، من لفظ الماوردي، فصرح به فوقع في الغلط، وقد اعاد المصنف هذا الحديث في الوكالة فيما اذا وكله في شراء شاة فاشتري شاتين، وسلم من هذا الاعتراض، فانه ساق الكلام الاخير من متن الحديث، لكن وقع في اعتراض اخر ستعرفه في موضعه، ان شاء الله تعالي.
 قوله: وابدي الامام في جواز بيع المنقطع الخبر، مع اتصال الرفاق، وعدم اجزاءه في العتق عن الكفارة ظاهرا احتمالا في جواز بيعه. انتهي.
 ومراد المصنف: ان الامام قال: يحتمل جواز بيع العبد المنقطع الخبر مع تواصل الرفاق، وان قلنا: لا يجزء اعتاقه عن الكفارة ظاهرا، والتركيب الذي عبر به المصنف فاسد، افسده اعادته لجواز البيع في اخر الكلام.
 قوله في الكلام علي المغصوب: ويصح بيعه منه اي من الغاصب وكذا من غيره اذا كان الباءع او المشتري يقدر علي نزعه منه عند الشيخ في المهذب، والماوردي وابن الصباغ والمحاملي، وهو الصحيح عند غيرهم، لكن يثبت للمشتري الخيار اذا كان هو القادر علي تخليصه وقد جهل الحال عند الشراء. انتهي كلامه.
 وهو صريح في اثبات الخلاف في الصحة عند قدرة الباءع، وهذا لا توجيه له، ولم اقف عليه لاحد ايضا بل صرح النووي في شرح المهذب بانه لا خلاف في الصحة.
 قوله في المسالة: وكذا، اي: يثبت الخيار ايضا للمشتري، اذا علم وعجز، لضعف طرا عليه، او قوة طرات للغاصب، وفي الرافعي حكاية وجه اشار اليه الامام: انه لا خيار له. انتهي كلامه.
 واعلم ان اثباته لهذا الوجه ونقله اياه عن اشارة الامام، قلد فيه الرافعي، فانه قال: وفيه وجه اخر اشار اليه الامام. هذا لفظه، وما ذكره ليس مطابقا لكلام الامام، فان   الامام فرض ذلك في عجز الباءع، والرافعي يتكلم في عجز المشتري، وقد نبه المصنف علي ذلك في المطلب فقال بعد حكاية لفظ الرافعي: قلت: الذي رايت الاشارة فيه غير ذلك. ثم ذكر ما قلناه.
 قوله: فرع: لو باع قطع جمل وزنا، وكان يباع بعضه الي ان يوزن ففي صحة بيعه وجهان منقولان في ((الرافعي)) في اواخر كتاب الاجارة عن ((فتاوي)) القفال. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن ((فتاوي)) القفال غلط، فان القفال لم يتكلم في هذه المسالة، والذي نقله الرافعي هناك عن الفتاوي المذكورة انما هو التردد في مسالة اخري، ثم نقل عن الاءمة انهم خرجوا هذه المسالة علي الجوابين المذكورين.
 قوله: وفي بيع الاعيان التي لم يرها المشتري قولان، اصحهما: انه لا يجوز، لنهيه عليه الصلاة والسلام عن بيع الغرر، والثاني: يجوز اذا وصفها، اي بان يقول: بعتك العبد التركي الذي في بيتي، اذا لم يكن ثم غيره.
 ثم قال ما نصه: وقيل: يشترط مع ما ذكرناه ذكر معظم الصفات، وضبطه البغوي بما يوصف به المدعي عند القاضي.
 وفي التتمة عدا هذا وجها اخر:
 وقيل: يشترط استيعاب جميع صفات السلم.
 وقال الماوردي: انه ليس بشرط باتفاق الاصحاب.
 وحكي عن البصريين انه اذا استوعب ذلك بطل، لانه يخرج عن بيوع الاعيان ويصير من بيوع السلم، والسلم في الاعيان لا يجوز. انتهي كلامه بحروفه.
 وفيما قاله امران:
 احدهما: ان ما نقله عن البغوي من ضبط الصفات بما يوصف به في الدعوي، يقتضي ان البغوي جازم بذلك او مصحح له، وليس كذلك، بل حكي فيه وجهين من غير ترجيح، فقال ما نصه: ثم فيه وجهان: احدهما: يشترط ذكر اوصاف السلم، والثاني: ما يوصف به المدعي عند القاضي. هذا لفظه.
 الامر الثاني: ان ما نقله عن الماوردي من الاتفاق علي انه لا يشترط استيعاب صفات السلم، غلط، فان الماوردي انما نقل الاتفاق علي انه لا يشترط استيعاب الصفات كلها التي هي زاءدة علي صفات السلم، فانه قال: والوجه الثاني: انه لابد من ذكر الصفة، لانه مبيع غاءب فافتقر الي ذكر الصفة كالسلم، فعلي هذا: اذا قيل: ان   الصفة شرط في صحة العقد، فهل يصح ان يصفه باقل صفاته، او لا يصح الا بذكر اكثر صفاته؟ علي وجهين.
 ثم قال: فاما ذكر جميع صفاته فليس شرطا باتفاق اصحابنا. هذا لفظه. وقال الشاشي في الحلية: هل يفتقر الي ذكر الصفات؟ فيه ثلاثة اوجه، اظهرها: لا يفتقر، والثاني: الي ذكر معظمها، والثالث: يفتقر الي ذكر جميعها.
 قوله: ولو كان المبيع عقارا فلابد من ذكر البلد الذي هو فيه، وفي ذكر البقعة وجهان تقدم ذكرهما، ويشترط ذكر الحدود، ولا يكتفي باثنين منها، وهل يكتفي بذكر ثلاثة؟ نظر: ان لم يحصل بها التمييز لم يكف، والا كفي علي الاصح، حكاه الماوردي، وايراده يشعر بان هذا لا يختص ببيع الغاءب. انتهي كلامه.
 وما ذكره رحمه الله من تقدم ذكرهما صحيح، ومحله في اخر الباب قبله، وما نقله ايضا عن الماوردي في صلب المسالة صحيح، ومحله في ((الحاوي)) بعد نحو كراس من اول البيع ، فقال تفريعا علي جواز بيع الغاءب: فلابد اي في العقار من ذكر البلد الذي هو فيه، فيقول: بعتك دارا بالبصرة، لان بذكر البلد يتحقق ذكر الجنس ويصير في جملة المعلوم، فاما ذكر البقعة من البلد ففيه وجهان: احدهما: يلزم، والثاني: لا، لان البقعة تجري مجري الصفة. هذه عبارته.
 واما الذي نقله عنه اي عن الماوردي في ذكر الحدود، فذكره بعد ذلك بكراريس كثيرة في اخر باب ثمرة الحاءط يباع اصله، مطابقا لما نقله عنه المصنف، لكن لم يفرض ذلك في بيع الغاءب، بل الفرض فيه يءدي الي ان يصير كلامه ((الحاوي)) الاول منافيا لكلامه الثاني، فيكون الثاني مفروضا علي امتناع بيع الغاءب، كما اذا راي دورا ثم اراد بيع واحدة منها، ونقل ابن الرفعة ايضا في اخر الكلام ان في ايراد ((الحاوي)) ما يشعر بان هذا لا يختص ببيع الغاءب كالصريح في ان بيع الغاءب مراده ولابد، الا انه يختص به، وقد علمت انه ليس كذلك.
 قوله: وكذا بيع الجزر والشلجم والبصل والفجل في الارض قبل قلعه لا يصح عند اكثر اصحابنا، لعدم امكان وصفه، وبعضهم خرج ذلك علي بيع الغاءب. انتهي.
 و ((الشلجم)) المذكور هنا هو بالشين المعجمة وبالجيم، وهو المسمي ب ((اللفت))  باللام والفاء والتاء المثناة كذا قاله في ((شرح المهذب)).
 قوله: والثوب المطوي لابد من نشره.
 قال الامام: ويحتمل عندي جواز بيع الثياب التي لا تنشر بالكلية الا عند القطع،   لما في نشرها من التنقيص، ويلتحق بالجوز واللوز ... الي اخره.
 هذا الكلام يقتضي انه لم يظفر بخلاف في المسالة، وقد صرح بذلك في ((شرح المهذب)) فقال: هكذا اطلقه الاصحاب، وقطعوا به. ثم نقل احتمال الامام، واعلم ان الخلاف ثابت مشهور حتي جزم في ((شرح التلخيص)) بانه لا يشترط، ونقله ايضا عنه البغوي في ((فتاويه))، وجزم به الجرجاني في كتابه ((الشافي))، وحكي وجهين من غير ترجيح فيما اذا لم ينقص بالنشر، وعلل الجواز بان الغرر يقل بمشاهدة ظاهرها، فتحصلنا علي ثلاثة اوجه.
 قوله: ولا يجوز بيع الثياب التوزية في المسوح علي القول باشتراط الرءية.
 اما ((التوزية)) فبتاء مثناة من فوق مفتوحة، ثم واو مفتوحة مشددة، ثم زاي معجمة، وهي جنس من الثياب، منسوبة الي ((توز)) بلدة من بلاد فارس مما يلي الهند.
 ويقال لها ايضا: توج بالجيم قاله ابن الصلاح في ((مشكل الوسيط)).
 واما ((المسوج)): فبميم مضمومة وسين وحاء مهملتين، جمع ((مسح)) بكسر الميم، وهو البلاس من الشعر.
 ومراد المصنف بقوله علي هذا القول، اي: القول الذي نحن الان نفرع عليه، وهو اشتراط الرءية، فاعلم ذلك، فانه بعيد التبادر.
 قوله: ولو راي من المثلي انموذجا، وقال: بعتك من هذا النوع كذا لم يصح.
 ولو قال: بعتك من الحنطة التي في البيت، وهذا انموذج منها: فان لم يدخل الانموذج في البيع فالاصح انه لا يكفي، وان ادخله فالاصح الاكتفاء. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان فرضه هذه المسالة في المثلي لا يستقيم، لان البطيخ والقثاء والسفرجل والرمان والباذنجان والرانج والبيض وغيرها من جملة المثليات، ومع ذلك لا يكفي فيها هذا بلا شك، لان رءية البعض مع الاتصال بالباقي لا يكفي فيها، وذلك اذا كان صبرة واحدة، فبطريق الاولي عند انفصاله عنه، لان رءية بعض الصبرة اوقي واولي بالصحة من الانموذج، فان فيها خلافا قويا مشهورا، وبعض الصبرة فيها قول او وجه ضعيف شاذ. والموقع لابن الرفعة في هذا: ان الرافعي عبر بالمتماثلات، وهي المتساوية الاجزاء، فسبق ذهنه او قلمه الي المثليات.
 الامر الثاني: ان شرط الجواز في مسالة الانموذج، مع ما ذكره المصنف: ان يرده الي الصبرة قبل البيع، فاما اذا ادخله في البيع من غير رد فانه يكون كمن باع عينين   راي احداهما وباعهما جميعا، لتميزه عنه، هكذا ذكره البغوي في ((فتاويه))، وهو متعين لا شك فيه، قال: وكذلك لو جعل الصبرة صبرتين، ثم اراه احداهما.
 قوله: ولا يشترط مع ما ذكرناه من الرءية الذوق في، المذوق والشم في المشموم علي الاصح، وهو ما ادعي الغزالي فيه الوفاق، وفي ((التتمة)) و ((البحر)) حكاية وجه في اشتراط ذلك واشتراط اللمس في الملموس من الثياب ونحوها. انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله عن ((التتمة)) و ((البحر)) من حكاية هذا الوجه في لمس الثياب ونحوها غلط، فانهما لم ينقلاه الا في الشم والذوق، ولم يتعرضا للمس بالكلية، والرافعي قد سبق المصنف الي هذا النقل عن ((التتمة)) خاصة، فلما راي المصنف كلام ((البحر))  ايضا ناقلا لهذا الوجه في بعض ما نقله الرافعي عن ((التتمة))، عمم ذهولا. ثم ان الذهاب اليه بعيدا جدا، فان الخل والمسك ونحوهما لا يعرف المقصود منهما الا بالشم والذوق، بخلاف الثياب، فان ادراك المقصود منها يعرف بدون اللمس.
 واعلم ان من جملة الحواس: حاسة السمع، ولم يحكوا في ذلك خلافا، فاذا باع ما يقصد لسماع صوته فهل يتخرج علي الخلاف، ام يصح من غير سماعه جزما؟ فيه نظر، والمتجه: الثاني: والفرق: سهولة الشم والذوق، بخلاف السماع، فانه الي اختيار الطاءر، ويدل عليه ايضا جواز شراءه صغيرا لفاءدة سماع في المستقبل.
 قوله: ولو راي شيءا، ثم عقد عليه، واختلفا في النقصان عن الحالة التي وقعت فيها الرءية فقد قيل: القول قول المشتري.
 ثم قال ما نصه: وحكي الغزالي عن صاحب ((التقريب))  وهو الاصح: ان القول قول الباءع، لان الاصل عدم التغير واستمرار العقد. قلت: ولو فصل مفصل فقال: اما ان يكون الاختلاف في نقص اصل الخلقة او في نقص حدث بعد ان كان كاملا، فان كان الاول بان ادعي الباءع انه كذا، ووجد ولم يحدث فيه نقص فيظهر ان القول قوله، وان كان الثاني بان ادعي الباءع انه كان كاملا، وان هذا النقص حدث قبل الرءية، وانه راه ناقصا كما هو الان فالذي يظهر ان القول قول المشتري، عملا بالاصل في الموضعين، كما لو وقع مثل هذا الخلاف في عيب المغضوب بعد تلفه فان الحكم كما ذكرنا علي الاصح، وسنذكر ان شاء الله تعالي الفرق بين هذه المسالة ومسالة العيب الذي يمكن حدوثه في موضعها. انتهي كلامه.
 فيه امران:



 احدهما: ان ما ادعاه هاهنا من ان الاصح تصديق الباءع فقد ناقضه في ((المطلب))، فان حكي عن الغزالي انه صحح ما صححه هو هاهنا من ان القول قول الباءع.
 ثم قال عقبه ما نصه: وهو في ذلك متفرد عن الامام، بل عن جل الاصحاب، فانك قد عرفت ان كلام القاضي والفوراني والامام ناص علي الجزم بان القول قول المشتري، وهو ما حكاه الماوردي عن نص الشافعي في كتاب الصرف، ورايت في الامام ما يوافقه. انتهي كلام ((المطلب))، وبذلك يظهر ان ما ذكره في هذا الكتاب غلط من سبق قلم او اسقاط، لانه لا يمكن حمله علي ترجيحه من جهة النقل، ولا البحث ايضا، لانه قد ذكر ان الظاهر من جهة البحث انما هو التفصيل.
 الامر الثاني: ان العيب الذي لا يمكن حدوثه قد ذكره الشيخ في اواخر الرد بالعيب، ولم يذكر هناك الفرق الذي وعد هاهنا في اخر المسالة بان يذكره فيه.
 قوله: ولو غلب من جنس العروض نوع فهل ينصرف الذكر اليه عند الاطلاق؟ فيه وجهان، المذكور منهما في تعليق القاضي ابي الطيب في باب الربا، والمحكي عن ابي اسحاق، وهو المذهب في ((التتمة)) : انه ينصرف اليه. انتهي كلامه.
 واعلم ان كلام المتولي لا يطابق ما نقله عنه المصنف بالنسبة الي حكاية الخلاف، فان صاحب ((التتمة)) سوي في حكاية الخلاف بين الغالب وبين الموصوف، والوصف كاف، فراجع التتمة وتاملها.
 قوله: ولو باع بنصف دينار صحيح، وشرط ان يكون مدورا جاز ان كان يعم وجوده. انتهي.
 وتقييده الصحة بما اذا عم وجوده مقتضاه: انه اذا كان عزيز الوجود لا يصح، وليس كذلك، فقد ذكر بعد هذا بقليل انه اذا باع بنقد يعز وجوده فانه ينبني علي جواز الاستبدال عن الثمن: فان جوزناه صح، ثم ان وجد فذاك، والا فيستبدل، وان لم نجوز الاستبدال لم يصح. وهذا الذي قاله ياتي في مسالتنا بعينه، لكن الذي اوقع المصنف في هذا هو تقليده للرافعي.
 قوله: ويجري خلاف تفريق الصفقة فيما اذا باع معلوما ومجهولا ان قلنا: يجيز بكل الثمن، وان قلنا: يجيز بقسطه من الثمن، فلا يصح وجها واحدا، وحكي الرافعي علي هذا وجها: انه يصح، ويثبت له الخيار، فان اجاز لزمه جميع الثمن. انتهي كلامه.
 وما ذكره من الابطال في المجهول ليس علي اطلاقه، بل صورته اذا كان مجهولا مطلقا، فان كان مجهولا عند العاقد كالغاءب كان مخرجا علي القولين. كذا صرح به   البغوي في ((فتاويه))، ولاجل هذا صور النووي في ((شرح المهذب)) المجهول بقوله: وعبدا اخر، وهكذا صوره الشيخ ابو حامد والجرجاني وغيرهما.
 قوله: وان جمع بينهما فيما لا عوض فيها كالرهن والهبة، فقد قيل: يصح فيما يحل قولا واحدا، نظرا الي العلة الاولي، اي: جهالة الثمن، قال الامام: وهذا فيه نظر، فان الدين لم يكن عوضا عن الرهن فرهن الشء بالدين المجهول لا يصح علي الاصح كما سياتي. وما قاله يحتاج الي تامل. انتهي كلامه.
 ووجه ما قاله المصنف: ان المرهون وان تعدد مرهون بكل جزء من الدين، فلا جهالة بالكلية. وهذا الذي قاله صحيح في الكتابة والبيع لا يرجع الي البيع، فانه باطل قولا واحدا علي ما حكاه الرافعي وغيره، لصدور احد شقيه قبل تمام عقد الكتابة، وحكي الجمهور في كتاب الكتابة في صحة البيع طريقين: احدهما: ما ذكرناه، والثاني: طرد القولين في الجميع. انتهي.
 وما حكاه عن الرافعي من الاتفاق علي بطلان البيع ليس كذلك، فان الرافعي قد ذكر المسالة هنا وفي باب الكتابة: فاما هاهنا فانه لم يتعرض لاثبات الخلاف ولا لنفيه، بل جزم ببطلان البيع، واما في باب الكتابة، فانه حكي الخلاف فقال في اواءل الباب في الركن الثاني: ففيه طريقان: احدهما وبه قال صاحب ((الافصاح)) : انهما علي القولين فيما اذا جمع في صفقة واحدة بين عقدين مختلفي الحكم، واظهرهما: ان البيع باطل، وفي صحة الكتابة القولان. هذا كلامه.
 قوله: واستءجار الكافر المسلم ينظر فيه: ان ورد العقد علي الذمة صح، وان ورد علي العين قال القاضي ابو الطيب: من اصحابنا من قال فيه قولان كالشراء، ومنهم من قال: يصح، وهذا اظهر عند الرافعي. انتهي كلامه .
 ومقتضاه: ان الرافعي حكي طريقين وصحح طريقة القطع، وليس كذلك، فانه لم يحك طريقة قاطعة فضلا عن ترجيحها، وانما حكي وجهين فقط، ورجح الصحة.
 قوله: ولو باع عبدا بشرط العتق علي ان يكون الولاء للباءع ففيه قولان، والجمهور علي بطلان العقد.
 ثم قال: وعلي هذا يعني الصحة فهل يثبت الشرط المحكي عن الاصحاب؟ الذي لا يكاد يوجد غيره: انه لا يثبت كما حكاه الرافعي، وقال الامام: انه فاسد.



 وحكي وجها انه يثبت الولاء للباءع من غير تقدير الملك. انتهي كلامه.
 وما ذكره رحمه الله من ان الامام قد حكي وجها في ثبوت الولاء فهو غلط اتبع فيه الرافعي، فان الامام لم يحك عن احد خلافا، وانما ذكره بحثا فقال تفريعا علي قول الصحة ما نصه: وعلي هذا ففي الولاء المشروط نظر ذهب بعض الاصحاب الي ان الوجه فيه الغاء الشرط، وتصحيح العقد، وهذا فاسد مع امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالاشتراط، ومتعلق القول بصحة العقد قصة بريرة، فلا ينبغي ان نعتبر اصلها ونعطل تفصيل القول فيها، فاذن الوجه تصحيح الشرط اذا صححنا العقد، تعلقا بقصة بريرة هذا. لفظ الامام، وقد تفطن المصنف في ((شرح الوسيط ((للصواب فقال: عدم ثبوت الولاء من نقل الامام، وثبوته من فقه.
 قوله: ولو جري البيع بشرط الولاء دون العتق، بان قال: بعتكه بشرط ان يكون الولاء لي ان اعتقه يوما من الدهر فقد ذكر في ((التتمة)) ان العقد باطل بلا خلاف، وقال في كتاب الحج: المشهور من المذهب فساد الحج، وهذا يشعر بخلاف. انتهي. وتعبيره ب ((الحج)) سهو، وصوابه: الخلع.
 قوله فيما اذا اشتري امة شراء فاسدا، فوطءها فحملت منه: ولو لم تمت من الولادة، ولكن نقصت قيمتها قال الاصحاب: يجب عليه الارش.
 وفي ((النهاية)) في كتاب الصداق انه لو اصدق زوجته جارية حاملا، ولدت في يد الزوجة، وانتقصت قيمتها بالولادة انه يجب بناء هذا علي المبيع اذا جرح في يد الباءع، ثم سرت الجراحة في يد المشتري، وقد ظهر اختلاف الاصحاب في ذلك: فمنهم من جعل السراية من ضمان البيع، لان سببها الجراحة، فعلي هذا نقصان الولادة من ضمان الزوج وان حدث في يدها.
 ومن اصحابنا من قال: نقصان السراية من ضمان المشتري، لانه حدث في يده، فعلي هذا نقصان الولادة من ضمانها.
 قلت: وقد يتجه ان يجري مثل ذلك هاهنا، وفيما اذا ماتت من الطلق، وما يتخيل بينهما من فرق فهو مندفع بما حكاه العمراني عن الطبري فيما اذا وطء الغاصب الجارية المغصوبة، فحملت منه، ثم ردها وماتت من الولادة ان في ضمانه لها وجهين، وغاية الامر هنا ان يلحق بالغاصب. انتهي كلامه.
 وهذا البحث الذي ذكره رحمه الله لا يستقيم، وقد نبه هو عليه في حاشية الكتاب فقال ما نصه: هذا الالزام غير صحيح، لان محل القولين في الغاصب اذا كان   الولد لا يلحقه، والولد فيما نحن فيه لاحق به، فالتلف جاء من ولد نسب اليه، بخلاف ولد المغصوبة. نعم، ابو عبد الله القطان حكي فيما اذا وطء الغاصب الجارية المغصوبة عن جهل، وعلقت منه، وماتت في يد السيد من الولادة في ضمانها قولين، فلياتيا في مسالة الكتاب، وقد يقال: بل الالزام صحيح من جهة ان الولد وان لم ينسب الي الغاصب لكنه حصل العلوق به، وهي في يده وضمانه، فهل ينظر الي حالة وجود العلوق الذي هو السبب، او الي حالة الوضع؟ فيه هذا الاختلاف. هذا كلامه بحروفه.



  AUTO باب الربا

 قوله: الربا مقصور، وهو من: ربا يربو، فيكتب بالالف، وقد كتب في المصحف بالواو، فانت مخير اذن في كتبه بالالف والواو والياء. انتهي لفظه بحروفه.
 وهذا الكلام الذي ذكره ظاهر الاختلاف، فان قوله: فانت مخير اذن ... الي اخره، يقتضي ان ما ذكره قبل ذلك يكون علة لجواز الاوجه الثلاثة، وهو لم يذكر الا علة كتابته بالالف والواو، فالاول: انقلابها عن الواو، والثاني: اتباع رسم المصحف، واما كتابته بالياء فلم يذكر له علة، وقد ذكرها النووي في ((لغات التنبيه)) وغيره، وهي امالة هذه الالف عند بعضهم، لتقدم الكسرة عليها، ولا شك ان المصنف اراد نقل ما في ((اللغات)) فترك بعضه نسيانا، وقد استوفاه في شرح الوسيط.
 قوله: وهو في الشرع: الزيادة في الذهب والفضة وساءر المطعومات. انتهي.
 وهذا الحد فاسد، فان الزيادة من حيث هي لا دلالة فيها علي الربا الشرعي بالكلية، وايضا: لكان ينبغي اذا ذكر هذا ان يزيد ((النقد)) فيقول: هو الزيادة في بيع النقد والمطعوم بمثلهما.
 قوله: قال يعني الشيخ: واذا باع من غير جنسه: فان كان مما يحرم فيهما الربا بعلة واحدة كالذهب الفضة والحنطة والشعير جاز فيهما التفاضل، وحرم فيهما النساء والتفرق قبل التقابض، لقوله عليه الصلاة والسلام: ((اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم يدا بيد))، فشرط التقابض، وهو يستلزم الحلول)). انتهي كلامه.
 وهذا الاستلزام الذي ادعاه ليس كذلك، فانه قد يبيع الي اجل، ومع ذلك يقع القبض قبل التفرق، وهو واضح.
 قوله: وذهب ابن ابي هريرة وطاءفة من البغداديين الي ان النص في العرايا ورد في التمر، وقيس عليه الكرم، وقد يستدل لهم بما روي الترمذي عن زيد بن ثابت ان رجالا محتاجين من الانصار شكوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الرطب ياتي، فرخص لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر الذي كان بايديهم)). انتهي كلامه.
 واعلم ان ما نسبه المصنف الي الترمذي قد سبقه اليه ابن التلمساني في ((شرح   التنبيه)) فقلده فيه، والترمذي لم يذكر فيما رواه عن زيد بن ثابت ان ذلك كان بسءال المحتاجين، ولفظه: عن زيد بن ثابت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((نهي عن المحاقلة والمزابنة، الا انه قد اذن لاهل العرايا ان يبيعوها بمثل خرصها)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث ثابت. ثم رواه عنه من طريق اخر.
 ثم قال: وهذا اصح من الاول. ورواه ايضا من طريق ثالث عنه، ولفظه: ((ارخص في بيع العرايا بخرصها))، ثم قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وقال: ومعني هذا عن اهل العلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد التوسعة عليهم في هذا ، لانه شكوا اليه، وقالوا: لا نجد ما نشتري من الرطب الا بالتمر، فرخص لهم فيما دون خمسة اوسق ان يشتروها فياكلوا رطبا. هذا كلام الترمذي، وقد ذكره المصنف في المطلب علي الصواب.
 قوله: والاصل في تقرير هذه القاعدة اي قاعدة ((مد عجوة))  ما روي مسلم عن فضالة بن عبيد انه قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر بقلادة فيها خرز مغلفة بذهب ابتاعها رجل بتسعة دنانير او بسبعة، فقال عليه الصلاة والسلام: ((لا، حتي تميز بينه وبينها)) فقال: انما اردت الحجارة، فقال عليه الصلاة والسلام: ((لا، حتي تميز بينهما)) قال فضالة: فرده حتي ميز بينهما. انتهي كلامه.
 واعلم ان قوله في الحديث: ((انما اردت الحجارة ...)) الي اخره. فيه دلالة علي بطلان العقد ايضا اذا كان المقصود هو الجنس الاخر، وهو حجة لنا علي ابي حنيفة في تجويز العقد والحالة هذه. اذا علمت ذلك، فاعلم ان هذه الزيادة لم يخرجها مسلم في صحيحه، فانه روي الحديث بن عبيد من ثلاث طرق دون الزيادة المذكورة، وبغير هذا اللفظ ايضا:
 احدها: قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب وهي من الغناءم تباع فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده، ثم قال لهم  صلي الله عليه وسلم : ((الذهب بالذهب وزنا بوزن)) هذا لفظ مسلم.
 والطريق الثاني والثالث بمعني ذلك.
 واما الحديث الذي رواه المصنف فرواه ابو داود بلفظه وبزيادته، ولم يضعفه، فيكون حسنا او صحيحا علي ما علم من شرطه.



  AUTO باب بيع الاصول والثمار

 قوله: ولا خلاف في اندراج الاسفل من حجري الرحا اذا كان المبيع باسم الطاحون، وكذا الاعلي علي الاظهر، ولا خلاف في انه اذا قال: بعتك هذا الباغ او البستان او الحاءط، دخل فيه الارض والاشجار والحيطان ومجاري الماء، وان كان فيها بناء فعلي الخلاف. انتهي كلامه.
 وما حكاه من نفي الخلاف فمردود في المسالتين جميعا:
 فاما الاسفل من حجري الرحا ونحوه كالاجانات في المدبغة، فالخلاف ثابت فيه في الرافعي وفي غيره ك ((التتمة)).
 واما الحيطان فقد صرح بالخلاف فيها الروياني في ((البحر))، وضعف التفرقة بينها وبين ما في الابنية الكاءنة في البستان فقال: فرع: لو قال: بعتك هذا البستان، يدخل في البيع الارض وما فيها من الاشجار.
 ثم قال: واما البناء الذي فيه والجدار المحيط به فعلي الطرق التي ذكرناها، وقال بعض اصحابنا: يدخل الجدار المحيط قولا واحدا، لان البستان اسم لجميعها، وهو ضعيف عندي.
 قوله: واذا باع ارضا وفيها زرع لا يحصد في السنة الا مرة، كالحنطة والشعير والجزر والفجل وما في معناه، لم يدخل في البيع، وللباءع تبقية ذلك الي اول امكان حصاده.
 ثم قال ما نصه: نعم، عليه يعني الباءع قلع ما يضر بالارض من عروق الذرة واصول القطن، وهل يلزمه تسوية الارض؟ الكلام فيه مثل الكلام فيما اذا كان في الدار المبيعة ما لا يسعه بابها، وقد حكي القاضي ابو الطيب فيه: انه يجب نقض الباب حتي يخرج، ويلزم الباءع ما نقض من الباب. ثم قال: ويحتمل ان يقال: يلزمه بناءه كما تلزمه تسوية الارض. انتهي كلامه.
 وحاصله: انه لا يجب ايضا تسوية الارض الا علي احتمال ضعيف، بل يجب ارشها، لانه جعل الحكم فيها كالحكم فيما اذا نقض الباب، ثم اوجب في نقضه ما   ذكرناه، والذي ذكره غلط نبه عليه في حاشية الكتاب فقال: المنقول في مسالة نزع العروق: وجوب التسوية، لا وجوب الارش كما بينت ذلك في المطلب، وهذه غلطة وقعت مني في فهم كلام الرافعي، حيث قاس هذه المسالة علي مسالة توسيع الباب. نعم، في الغصب وجه: انه لا يجب علي حافر الارض التسوية، بل يجب الارش، ولا يبعد مجيءه هاهنا. هذا كلامه.
 قوله: فرع: لو باع الارض وما بها من زرع ... فان كان قمحا، ولم نجوز بيعه في سنبله بطل فيه، وفي الارض قولا تفريق الصفقة.
 اعلم ان هذه المسالة حكي فيها الرافعي طريقين مبنيين علي ان الصفقة اذا فرقناها وصححنا فيما يصح هل يصح: بالقسط ام بالكل ؟ فان قلنا: بالكل، جاء في الارض القولان في تفريق الصفقة، وان قلنا: بالقسط، فلا يصح فيها، لان التقسيط هنا ممتنع لتعذر قيمتها. ثم صحح القطع بالبطلان، وعداه الرافعي في الكلام علي تفريق الصفقة الي كل عقد جمع مجهولا ومعلوما، وتبعه عليه المصنف في باب ما يجوز بيعه، وقد ذكرت لفظه هناك لغرض اخر، فراجعه.
 اذا علمت ذلك فما جزم به المصنف هنا من طريقة القولين مناقض لما جزم به هناك، وانه انما ياتي علي طريقة ضعيفة عنده وعند غيره.
 قوله: ولا يجوز بيع الثمار قبل بدو الصلاح الا بشرط القطع، لما روي مسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها.
 ثم قال: وذلك يدل علي منع البيع مطلقا .... فاستثني منه ما قام الاجماع علي جوازه، وهو البيع بشرط القطع، وبقي علي عمومه فيما عداه. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من الاجماع قلد فيه الرافعي، وليس كذلك، فقد ذهب سفيان الثوري وابن ابي ليلي الي انه لا يصح البيع مع هذا الشرط ايضا وممن نقل الخلاف فيه الشيخ تقي الدين في ((شرح العمدة)).
 قوله: ولا يجوز بيع الزرع الاخضر الا بشرط القطع.
 ثم قال: وحكم اصول البطيخ والباذنجان ونحوهما عند الغزالي حكم الزرع، فلا يجوز الا بشرط القطع اذا بيعت دون الارض، والذي ذكره العراقيون وغيرهم: انه يجوز، ولا حاجة الي شرط القطع اذا لم يخف اختلاف ثماره. انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله عن الغزالي من منعه بيع اصول البطيخ الا بشرط القطع، سهو تفطن له في شرح الوسيط، فان الغزالي انما ذكر بيع البطيخ علي اصوله، وقال:



 انه لا يجوز الا بشرط قطعه، اي: قطع البطيخ. قال: سواء بيع وحده او مع اصوله. وابدي الامام الرافعي في تجويزه بدون هذا الشرط وجها لنفسه، تخريجا من جزم العراقيين وغيرهم بانه يجوز بيع الاصول من غير شرط.
 قوله: وفي الباقلاء واللوز قال: انه يجوز بيعهما في قشرهما ما داما رطبين، وهذا ما حكاه القاضي ابو الطيب عن ابن القاص والاصطخري. انتهي كلامه.
 وما حكاه هو عن القاضي ابي الطيب فصحيح، واما حكاية ابي الطيب ذلك عن ابن القاص فمردودة، فانه انما جوز في الباقلاء خاصة، فقال في ((التخليص)): ولا يجوز بيع شء وعليه قشران حتي ترفع العليا، الا واحد وهو بيع الفول رطبا، قلته تخريجا. هذا لفظه، ولم يتعرض المذكور وهو ابن القاص في المفتاح للمسالة.
 قوله: وكان يتجه ان يلحق العلس بالارز في جواز بيعه في قشرته، وقد جزم القاضي ابو الطيب فيه بالمنع في باب السلم. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي انه لم يقف علي الجواز في العلس لاحد، وهو غريب، فقد ذكر الرافعي المسالة في اللفظ السادس المعقود لبيع الثمار، وجزم بالجواز، وزاد الشيخ محيي الدين علي ذلك، فقال في باب الغرر من ((شرح المهذب)): انه لا خلاف فيه، اعني الجواز. نعم، ذكر الرافعي في باب السلم انه لا يجوز، وقد اوضحته في المهمات، ورايت في ((شرح التخليص)) للشيخ ابي علي السنجي بعد نقل الجواز عن الدراكي فقط: انه ان كان بقاءه فيه من مصلحته جاز، والا فلا.
 قوله: ولو اشتري ثمرة، فلم ياخذها حتي حدثت ثمرة اخري، فاختلطت بها ولم تتميز، او جزة فطالت، او طعاما فاختلط به غيره ففي الانفساخ قولان، فان قلنا: لا ينفسخ، فترك الباءع للمشتري حقه وجب القبول.
 ثم قال: واذا تركه فهل يكون هبة او اعراضا؟ فيه خلاف كما في النعل، صرح به الامام. انتهي كلامه.
 واعلم ان الامام قد ذكر المسالة هنا، وفي باب الخراج بالضمان، وقال: ان من اصحابنا من جعل الثمار كالنعل، ومنهم من قال: لا، فلا يلزم المشتري قبول منته. ولا شك ان هذا الكلام ليس صريحا في الخلاف حتي نقول: صرح به الامام، بل ولا ظاهرا فيه، فان سياقه يقتضي التشبيه في وجوب القبول، وكيف ياتي القول بالاعراض مع استلزامه امتناع المشتري من التصرف، وحينءذ فلا يحصل المقصود من هذه الهبة، ونحن انما منعنا الفسخ لاجلها.



 فاءدة: ذكر المصنف في الباب الفاظا:
 منها : الكش، وهو بضم الكاف والشين المعجمة اسم للدقيق الذي في طلع كوز النخل.
 ومنها: الابان بهمزة مكسورة، ثم باء موحدة مشددة، وفي اخره نون وهو الوقت.
 ومنها: الفرسك: بكسر الفاء، وسكون الراء، وكسر السين المهملة، وبالكاف، قال الجوهري: هو ضرب من الخوخ ينفلق عن نواه.
 ومنها: في حديث رواه عن البخاري: ((نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تباع الثمرة حتي تشقح))، اي: تطيب، هو بالشين المعجمة والقاف والحاء المهملة. قال الجوهري: اشقح النخل. انتهي. وكذلك التشقيح، قال في مسلم: والتاء مضمومة، والشين ساكنة، والقاف مفتوحة، ومنهم من فتح الشين. قال: ويقال ايضا بالهاء عوضا عن الحاء.
 ومنها: ان الشافعي امر بعض اعوانه بان يشتر له الباقلاء الرطب، والعون هو الربيع وكان الثمن كسرة علي ما حكاه القاضي، والذي حكاه عن القاضي، والذي حكاه عن القاضي قد رايته لشيخه القفال في شرح التلخيص، فنقل عن الربيع انه قال: مر الشافعي ببغداد بباب الطاق، فاعطاني كسرة فاشتريت له بها الباقلاء الاخضر. ورايت في شرحه للشيخ ابي علي نحوه ايضا. والكسرة: هي القطعة من الدرهم او الدينار، تكسر منه للحواءج الصغار، ومن ذلك قول الفقهاء: الدراهم المكسرة والقراضة، وتسمية القطعة بالكسرة مشهور في بلاد الشرق، وصحيح في اللغة. قال الجوهري: الكسرة: القطعة من الشء.



  AUTO باب بيع المصراة والرد بالعيب

 قوله: ووراء ذلك وجوه: احدها: ان اللبن اذا كان باقيا يرده.
 ثم قال: الثالث: انه لا يتعين التمر وان كان غالب قوت البلد، وهو قول ابن ابي هريرة علي ما حكاه الماوردي، بل يجوز اخراج ما يجزء في زكاة الفطر، وهذا صححه الرافعي، انتهي كلامه.
 وما نقله من تصحيح الرافعي هنا غلط، فان الذي صححه الرافعي في كتبه كلها انما هو تعيين التمر، واما المجزء في الفطرة فصححه، تفريعا علي ان التمر لا يتعين.
 قوله: الخامس: ان الصاع لا يتعين، ولكن الواجب يتقدر بقدر اللبن، لما سبق من رواية ابن عمر، وعلي هذا فقد يزاد الواجب علي الصاع وقد ينقص. ثم منهم من خص هذا الوجه بما اذا زادت قيمة الصاع علي نصف قيمة الشاة، وقطع بوجوب الصاع فيما اذا نقصت عن النصف، ومنهم من اطلقه اطلاقا.
 ثم علي قول اعتبار القيمة، قال الامام: تعتبر القيمة الوسط للتمر بالحجاز، وقيمة مثل ذلك الحيوان بالحجاز فاذا كان اللبن عشر الشاة مثلا اوجبنا من الصاع عشر قيمة الشاة. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن الامام غلط، ووقع للرافعي فقلده فيه المصنف، فانه تفريع لا يلتءم بعضه ببعض، لانه مفرع علي ان الواجب يتقدر بقدر اللبن كما سبق في اول هذه المسالة، واول هذا التفريع يقتضي اعتبار التمر والحيوان، والذي ذكره الامام صحيح، فانه قال: انا ان لم نر ايجاب الصاع نعتبر قيمة التمر والحيوان، فاذا فعلنا جري الامر في المبذول علي الحد المطلوب. هذا كلامه، ولا شك انه موهم، وقد اوضحه الغزالي في الوسيط فقال: انا نقوم شاة وسطا وصاعا وسطا في اكثر الاحوال، فاذا قيل: هو عشر الشاة مثلا، اوجبنا من التمر ما هو قيمة عشر الشاة. هذا كلامه، وليس فيه اعتبار اللبن لا في الاول ولا في الاخير، وقد اختصره الشيخ عز الدين علي هذا المعني ايضا، وبالجملة: فاختصاره علي ما قاله الرافعي ثم المصنف، غلط محض.



 قوله: وقول الشيخ: جعل، يرشد الي انه لا رد فيما اذا تحفلت الشاة بنفسها، وهو قضية ما صححه البغوي في مسالة المصراة. انتهي.
 وما يحصل من كلامه من تصحيح البغوي، عدم الرد اذا تحفلت بنفسها غلط، بل صحح العكس، وقد نقل هو عنه ذلك في موضعه، اعني ابن الرافعة.
 قوله: اما حموضة الرمان المعروفة وحلاوته فليست بعيب، ولا خيار لفواتها، الا ان يشترط، وعلي ذلك يحمل ما قاله الرافعي وغيره. انتهي كلامه.
 وما ذكره من اطلاق الرافعي، وانه محمول علي ما فصله غيره من الشرط وعدمه فغريب، فان الرافعي قد صرح بذلك، فقال في اواءل خيار النقص: وليست حموضة الرمان بعيب، بخلاف البطيخ. وقال في اواخر الباب فيما اذا اشتري ماكولا لا يعرف عيبه الا بكسرة : ولو شرط في الرمان الحلاوة فبان حامضا بالغرر رد.
 قوله: واعلم ان طريق معرفة الارش: ان يقوم المبيع سليما، فاذا قيل: ماءة، قوم معيبا، فاذا قيل: تسعون، عرف ان التفاوت بينهما العشر، فيرجع بعشر الثمن، وفي القيمة المعتبرة ثلاثة اقوال: احدها: وقت العقد، والثاني: وقت القبض.
 ثم قال ما نصه: والثالث وهو الاصح: اقل القيمتين من يوم العقد الي يوم القبض، لانها ان كانت يوم البيع اقل فالزيادة حدثت في ملك المشتري، وان كان يوم القبض اقل فما نقص من ضمان الباءع. انتهي كلامه.
 واعلم ان الصحيح اعتبار الاقل كما قال، لكن هل المعتبر اقل الامرين من يوم العقد والقبض حتي لا تعتبر الحالة المتوسطة، او المعتبر اقل الامور كلها من العقد الي القبض؟ اختلف فيه كلام النووي: ففي الروضة الاول، وهو الذي قاله الرافعي في كتبه، وجزم في المنهاج بالثاني، فانه غير عبارة المحرر، واعتذر في الدقاءق. اذا علمت ذلك فقد خلط المصنف مقاله: فتعبيره اولا بالقيمتين يقتضي الاول، وتعبيره بيوم العقد الي القبض يقتضي الثاني.
 قوله: وان وقف المبيع، او كان عبدا فاعتقه او مات رجع بالارش.
 ثم قال ما نصه: وحكي الامام قبيل كتاب الرهن ان المزني ذهب الي ان الرجوع بالارش لا يثبت بعد تلف المقبوض. انتهي كلامه.
 واعلم ان الامام انما ذكر هذا النقل عن المزني في السلم خاصة لا في البيع، وقد سبقه اليه القاضي الحسين وبسطه، فلنذكر كلام القاضي ثم كلام الامام، فنقول: قال القاضي قبل كتاب مختصر الرهن باسطر: فصل: اذا اسلم في طعام، وقبض البعض   واتلفه، ثم قبض الباقي واطلع علي عيب به، فادعي ان المتلف كان به هذا العيب فالقول قول المسلم اليه مع يمينه، لان الاصل عدم العيب، فان حلف تخلص، وان نكل حلف المسلم، ورجع عليه بالارش.
 قال المزني: وجب الا يجز له الرجوع بالارش، لانه يءدي الي ان ياخذ بعض المسلم فيه وبدلا عن الباقي. قلنا ليس هذا من الاستبدال في شء، وانما هو فسخ العقد في البعض، لانه كاحتباس جزء، الا تري انما يثبت له حق استرداد ما يقابل العيب من راس المال، فان نقص عشر القيمة مثلا استرد عشر راس المال، ولو اسلم في كر حنطة، وقبضها واتلفها، ثم اطلع علي عيب قديم بها ينقص عشر قيمتها رجع علي المسلم اليه بعشر راس المال. هذا لفظ القاضي، فتلخص انه لم يخالف في البيع، بل في السلم، للمعني المتقدم، واما الامام فانه قد قال في الموضع المذكور ايضا: فرع: اذا قبض المسلم المسلم اليه، وتلف في يده، واطلع علي عيب فرده والاستبدال منه غير ممكن بعد التلف، ولكن له الرجوع بالارش، وهو قسط من راس المال، واذا حصل له الرجوع به لم يكن هذا استردادا، ولكنه في حكم فسخ العقد في ذلك المقدار المسترد. وذهب المزني الي ان الرجوع بالارش لا يثبت بعد تلف المقبوض. هذا لفظه، ومراده بالمقبوض: انما هو الذي يتكلم فيه، وهو المسلم فيه، فتوهم المصنف انه للعموم، وانه لمعذور في ذلك، لكن الامام اخذه من القاضي علي عادته، فكان من حقه ايضاحه كما اوضحه.
 قوله: واعلم ان الكلام فيما يرجع بارشه من العيوب فيما اذا خرج عن ملكه ونحو ذلك بمفروض فيما عدا الخصي، فان كان العيب القديم هو الخصي فلا ارش له اصلا، اذ لا نقص في القيمة حتي يعتبر من الثمن، صرح به الامام والرافعي، وفي تعليله نظر، فانه قال: لا ارش له كما لا رد، وقد صرح هو وغيره بثبوت الرد عند امكانه بعيب الخصي. انتهي كلامه.
 وهذا الكلام الذي فهمه المصنف من كلام الرافعي غلط قبيح وذهول شنيع، فان المراد ان المشتري في هذه الحالة قد امتنع عليه الامران وهما الرد وطلب الارش فانتقل المصنف عن صورة المسالة المطابقة للدعوي الي صورة اخري غير مطابقة، ثم اعترض عليه.
 قوله في امثلة العيوب: واعتياد الاباق كما صرح به الغزالي والامام في باب السلم، دون المرة الواحدة، خلافا لابي علي الزجاجي والقاضي الحسين كما صرح   به في الموضع الذي سنذكره ، وهذا منهما اشارة الي انه لو وجد في يد الباءع ولم يوجد في يد المشتري كفي، وعلي الاول لا يكفي، والي ذلك اشار في الاشراف. انتهي كلامه.
 وما ذكره من عدم الاكتفاء، تفريعا علي الاول وهو الاعتياد كيف يستقيم؟! لان الاعتياد لا يتوقف علي تعاطيه عند المشتري. نعم، راجعت الاشراف فرايت فيه ما ذكره المصنف، الا ان في كلامه ما يدفع الوهم.
 قوله: وفي تعليق القاضي الحسين: ان محل الرد بعيب الاباق اذا تكرر منه في يد الباءع، واشتهر ووجد في يد المشتري.
 اما اذا وجد في يد الباءع ثم وجد في يد المشتري بحيث تنقص القيمة لم يرد، لحدوث عيب اخر في يده. انتهي كلامه.
 وما نقله هنا عن القاضي الحسين يقتضي ان المرة الواحدة لا تكفي، وهو مخالف لما نقله عنه في المسالة السابقة، ومخالف ايضا لما صرح به القاضي في تعليقه. نعم، ذكر القاضي هذه المسالة بعبارة صحيحة فقال: فان ابق في يده يعني يد المشتري ثم علم كونه ابقا: ان لم ينقص الاباق الثاني من القيمة، بان كان قد تكرر ذلك منه، واشتهر به رده، والا فلا، لحدوث العيب في يده. هذا لفظه، وموضوع هذه المسالة انما هو الكلام علي ان الاباق في يد المشتري هل يمنع الرد بعيب الاباق الحاصل في يد الباءع ام لا؟ وليس سياقها لبيان الاباق الذي يرد به علي الباءع مما لا يرد به عليه، فعبر المصنف عن ذلك بعبارة تدل علي الثاني، ولا شك في ان اللفظ قد انعكس عليه، فان قوله: وجد في يد المشتري، لو قدمه علي ما قبله فقال: وفي تعليق القاضي: ان محل الرد بعيب الاباق اذا وجد في يد المشتري، انما هو فيما اذا تكرر منه في يد الباءع واشتهر به ... الي اخره لكان موافقا لما قاله القاضي.
 قوله: ولا رد بكون الرقيق عقيما وغير مخفوض او مختون، الا اذا كان الغلام كبيرا يخاف عليه من الختان. انتهي كلامه.
 والمخفوض بالخاء المعجمة وبالفاء وبالضاد المعجمة غير المشالة هو المختون. قاله الجوهري، قال: واختفضت الجارية، اي: اختتنت، والخافضة: الخاتنة.
 اذا علمت ذلك علمت ان المذكور هنا غير صحيح، فانه جعلهما شيءين، فقال: ولا رد بكونه كذا وغير كذا، والسبب في وقوع ذلك: ان الرافعي وجماعة عبروا بالخفض، وجماعة اخرون عبروا بالختان، فتوهم انهما شيءان، وان كل طاءفة نصت   علي ما يقله غيرها. نعم، الخفض لا يكون الا للمراة، والاعذار للرجل، والختان يعمهما، ثم ان تعبيره بالغلام غير مستقيم، وصوابه التعبير بالرقيق، ليشمل الانثي.
 قوله: وان اختلفا في عيب يمكن حدوثه، اي: مثل تخريق الثوب، وكسر الاناء، والبرص، وامثال ذلك، فقال الباءع: حدث عندك، وقال المشتري: بل كان عندك فالقول الباءع، لان حدوث العيب متفق عليه، والاصل عدم حصوله في يد الباءع. انتهي كلامه.
 واعلم انه كيف يستقيم الفرق بان حدوثه متفق عليه، مع ان صورة المسالة في العيب الذي يمكن حدوثه، سواء قطعنا بحدوثه بعد وجود العيب ام احتمل مقارنتهما في الوجود كالعمي وغيره، فانه يحتمل ان يكون طارءا وان يكون قد خلق اكمه.
 تنبيه: ذكر في الباب مخلد بن خفاف في قوله عليه افضل الصلاة والسلام: ((الخراج بالضمان)).
 اما ((مخلد)) فانه بميم مفتوحة، وخاء معجمة ساكنة، و ((خفاف)) بضم الخاء المعجمة وتخفيف الفاء، وهو غفاري، والحديث صححه الترمذي وغيره.



  AUTO باب بيع المرابحة والنجش، والبيع علي بيع اخيه
 وبيع الحاضر للبادي والتسعير والاحتكار

 قوله: واذا اشتري سلعة جاز له بيعها من باءعها قبل اعطاء ثمنها له، وان باعه باقل، وكان الثمنان من نوع يجري فيه الربا.
 ثم قال: وهذه المسالة تعرف بمسالة العينة، اخذا من العين وهو النقد الحاضر، نبه عليه ابن الصباع في مداينة العبيد. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن ابن الصباغ صحيح، لكنه بعيد في المعني، ومخالف لكلام اهل هذا الشان، فقد قال الجوهري: العينة بالكسر السلف، واعتان الرجل اذا اشتري بالنسيءة. هذا كلام الجوهري، وذكر غيره مثله.
 قوله: وما يزاد في الثمن ويحط منه في مدة الخيار يلحق براس المال.
 ثم قال: وفي الحاوي في باب بيع الطعام: ان النقصان اذا كان قبل التفرق كان فسخا للبيع الاول، واستءناف بيع بعده بما بقي من الثمن الاول، حتي لو كان ذلك بعد تلف المبيع او عتقه لم ينفذ النقص، ويبقي الثمن الاول بحاله، ولو كان قبل قبض المبيع ثم حط عنه شيءا من الثمن، ثم تلف قبل احداث عقد ثان بطل العقد، وهذا الحكم في الزيادة.
 ثم قال ما نصه: وابطل في هذا الباب: ان يكون النقصان او الزيادة فسخا للعقد، وقال في اواخر باب الربا ... الي اخر ما قاله.
 وهذا الذي ذكره رحمه الله يقتضي اختلاف كلام الماوردي، فان الكلام فيما اذا حصل ذلك في زمن الخيار، وليس الامر كما قال المصنف، بل الذي قاله الماوردي في هذا الباب اعني باب المرابحة انما محله بعد اللزوم، وقصد بذلك الرد علي ابي حنيفة، فانه قال بلحوق الحط بعد اللزوم، ويقدر فسخا، واجازه بما بقي فقال اعني الماوردي: فان الزيادة والنقصان لا تلحق العقد بعد استقراره، وجوز ذلك ابو حنيفة، وجعل الزيادة والنقصان فسخا للعقد الاول واستءناف عقد ثان، وهذا   فاسد من وجوه ثلاثة. هذا كلام الماوردي.
 قوله: روي الشافعي ومسلم بسندهما عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا بيع حاضر لباد، دعوا الناس في غفلاتهم يرزق الله بعضهم من بعض)). انتهي.
 واعلم ان قوله: ((في غفلاتهم)) ليست في رواية الشافعي ولا رواية مسلم، وروي الحديث ايضا ابو داود والترمذي بدونها.
 قوله: وان قال: اشتريته بماءة، وباعه مرابحة، ثم قال: بل بتسعين فالبيع صحيح، وفي ثبوت الخيار قولان.
 ثم قال ما نصه: وقد بناهما الماوردي علي ان اخباره بالتسعين كذب ام لا؟ وفيه خلاف، فمن لم يجعله كذبا، ووجهه بان التسعين تدخل في الماءة قال: لا يثبت للمشتري خيار.
 قال: ومن جعله كذبا، لان التسعين بعض الماءة، وهي مقابلة بعض المبيع، فلم يجز ان يخبر بانها جميع الثمن ومقابلة بجميع المبيع اثبت للمشتري الخيار. انتهي كلامه.
 وهذا الذي نقله عن الماوردي غلط فاحش، فان كلام المصنف فيما اذا كذب وقت البيع بزيادة، والبناء المذكور انما يتصور في العكس، وهو ما اذا اشتراه بماءة ثم اخبر وقت المرابحة بانه اشتراه بتسعين، وقد صرح الماوردي بهذا فقال: فصل: ولو اشتري ثوبا بماءة درهم، فاخبر في بيع المرابحة انه اشتراه بتسعين درهما فقد اختلف اصحابنا: هل يكون كاذبا في اخباره؟ علي وجهين:
 احدهما: ليس بكاذب، لدخول التسعين في الماءة، فعلي هذا الوجه: لا خيار للمشتري اذا علم بذلك.
 والوجه الثاني: انه كاذب، لان التسعين بعض الماءة، وفي مقابلة بعض المبيع، فلم يجز ان يخبر بانها جميع الثمن وفي مقابلة جميع المبيع، فعلي هذا الوجه: للمشتري الخيار في الفسخ اذا علم بذلك. هذه عبارة الماوردي.



  AUTO باب اختلاف المتبايعين

 قوله: ونص الشافعي هنا ان الحكم يبدا بيمين الباءع، وفي قول مخرج: بيمين المشتري، وفي قول: انهما يستويان.
 ثم قال: وهل هذا الخلاف في الاستحباب او الاستحقاق؟ فيه وجهان في ((الحاوي))، اظهرهما: الاول، والذي نقله: الامام الثاني. انتهي.
 وما نقله عن الامام من كون التقدم علي سبيل الاستحقاق غلط، فان الامام لم يتكلم في هذه المسالة بشء. نعم، نقل الامام وجوب تقديم النفي علي الاثبات، فسري الوهم الي المصنف بسببه، فاعلمه.
 قوله: فيحلف: انه ما باع بكذا، ولقد باع بكذا، ووراءه وجوه اخر، احدها: انه يكتفي بيمين النفي، قياسا علي ساءر الخصومات، وهو مخرج من نصه فيما اذا كان في يد رجلين دار، فادعي كل منهما ان جميعها له، فانه قال: يحلف كل منهما علي مجرد نفي استحقاق صاحبه ما في يده، فان حلف احدهما ونكل الاخر فالاخر يحلف يمينا اخري علي الاثبات. انتهي.
 وما ادعاه من ان هذا هو القول المخرج من مسالة الدعاوي غلط، وان كان وجها منقولا، فان الذي ذكره الاصحاب كلهم حتي الرافعي ان المخرج كالاول في انه لابد من يمين اخري للاثبات ايضا الا انه لا ياتي بها متصلة بيمين النفي، بل بعد حلف صاحبه علي النفي، فحلف الاول يمين النفي، ثم يحلفها الثاني، ثم يحلف الاول يمين الاثبات، ثم يحلفها ايضا الثاني، حتي لو حلف الاول يمين النفي، فامتنع الثاني عنها فلا يقضي للاول حتي يحلف يمين الاثبات، ولو امتنع الاول عن النفي وحلف الثاني عليهما قضي له. هكذا قاله الرافعي في المسالتين، علي خلاف ما يقتضيه كلام المصنف، وعلله الرافعي باحتمال صدقه في نفي ما يدعيه صاحبه، وكذبه في ما يدعيه هو، وقد تفطن المصنف في ((المطلب)) لذلك، فذكره علي الصواب كما ذكره غيره.
 قوله: وقد خرج الاكثرون قولا الي مسالة الدعوي في الدار من مسالتنا: انه يكتفي   فيها بيمين واحدة جامعة بين النفي والاثبات.
 وحكي الامام الغزالي ذلك في الدعاوي، واثبت هنا التخريج من مسالة الدار الي مسالتنا، وقال: ان مسالة الدار لا خلاف فيها. انتهي.
 واعلم ان التخريج من مسالة الدار الي مسالتنا اشهر من عكسه، ودليله ما حكاه المصنف هنا عن الامام والغزالي، والاصح: القطع في مسالتنا بالمنصوص كما قاله الرافعي، وطريقة التخريج ضعيفة عند الاصحاب، فاذا كانت التخريج في مسالتنا ضعيفة عند الاصحاب، مع ان الخلاف فيها اشهر من عكسه فكيف يستقيم مع هذا ان يكون الاكثرون قاءلين بالتخريج في عكسه؟! والذي اوقع المصنف في هذا: ان الرافعي قال: اذا فرعنا علي التخريج من مسالة الدار الي مسالتنا فهل يخرج من مسالتنا الي مسالة الدار؟ قال كثيرون: نعم، والحق خلافه. فذهل المصنف عن التفريع، وسبق وهمه من ((الكثيرين)) الي ((الاكثرين))، وقد ذكر الرافعي ذلك في كتاب الدعاوي، وعبر بما هو اوضح من تعبيره هنا، فقال: والطريق الثاني: انهما غير مقرين بحالهما، ولكن يخرج من نصه في هذه المسالة قول في التحالف، وفي التخريج من التحالف اختلاف لاصحاب الطريقة الثانية.
 قوله في المسالة: والرابع: نقل القاضي ابو حامد في ((جامعه)): ان من اصحابنا من قال: يحلف كل منهما يمينين، فيقول الباءع: والله ما بعت بكذا، ويقول المشتري: والله ما اشتريت بكذا، ثم يقول الباءع: والله لقد بعته بكذا، ويقول المشتري: والله لقد اشتريته بكذا. انتهي.
 هذا قد تقدم الكلام عليه، وانه هو القول المخرج، وحينءذ فنتحصل فيما سبق علي ثلاثة اوجه فقط، لا علي اربعة.
 قوله: وان قلنا: يحلف كل واحد يمينين، فاذا حلف الاول علي النفي، ونكل الثاني عنه عرضت علي الاول يمين الاثبات، فان حلف قضي له، وان نكل لم يقض له، لاحتمال صدقه في نفي ما يدعيه صاحبه، وكذبه فيما يدعيه.
 وعن الشيخ ابي محمد: انه كما لو تحالفا. انتهي كلامه.
 ومتقضاه: ان ما قاله الشيخ ابو محمد وجه اخر مخالف لما تقدم، وليس كذلك، بل هو تفريع علي عدم القضاء له، ولهذا عبر الرافعي بقوله ثم: عن الشيخ ابي محمد: انه كما لو تحالفا، لان نكول المردود عليه عن يمين الرد نازل في الدعاوي منزلة حلف الناكل اولا. هذا لفظه، فتوهم المصنف انها مقالة اخري.



 قوله: ولو حلفا علي النفي فوجهان، اصحهما وبه قال الشيخ ابو محمد: انه يكفي ذلك، ولا حاجة بعده الي يمين الاثبات، لان المحوج الي الفسخ جهالة الثمن، وقد حصلت، وهذا يظهر انه عين القول المخرج ... الي اخر ما قال.
 وهذا الذي قاله عجيب ايضا فان هذا تفريع علي انه يحلف يمينين كما ذكره، والذي ذكره اولا وادعي انه المخرج انما هو الاكتفاء بيمين النفي.
 قوله: وقيل: لا ينفسخ الا بالحاكم، لانه فسخ مجتهد فيه فافتقر الي الحاكم، كالفسخ بالعنة والاعسار. انتهي.
 وما جزم به من كون الفسخ بالعنة لا ينفذ الا من الحاكم قد ناقضه في موضعه وهو باب الخيار في النكاح فقال: وفي استقلالها بالفسخ وجهان، اقربهما وذكر في ((التتمة)) انه المذهب: الاستقلال، كما يستقل بفسخ المبيع بالعيب، والثاني وهو مذهب العراقيين: ان الفسخ الي الحاكم. هذا كلامه.
 قوله: ولو رهن المبيع، ثم تحالفا قال الرافعي: يخير الباءع بين اخذ القيمة والصبر الي انفكاك الرهن، فان اخذ القيمة كانت للحيولة علي الاصح.
 قلت: وما قاله الرافعي من ان الباءع يتخير فيه نظر، فان الغزالي حكي فيما اذا طلق الرجل زوجته قبل الدخول، وكان الصداق مرهونا: لو قال الزوج : انتظر الفكاك للرجوع، فلها اجباره علي قبول القيمة، خيفة من غرر الضمان ان قلنا: ان الصداق مضمون في يدها، وان قلنا: لا ضمان، فهل يلزمه اجابتها؟ فيه وجهان. ومنشا هذا: انه قد يبدو له المطالبة بالقيمة، وتخلو يدها في ذلك الوقت عن النقد. وما ذكره من المعني موجود في مسالتنا. انتهي ملخصا.
 وما حاوله من التسوية بين المسالتين قد اجاب عنه في ((شرح الوسيط)) بان القيمة اذا اخذت كانت عين الحق، وهنا اذا اخذت لا تكون عين الحق، بل للحيولة علي الاصح كما تقدم.
 قوله: وان اختلفا في المبيع، فقال الباءع: بعتك هذه الجارية بالف في ذمتك، وقال المشتري: بل بعتني هذا العبد بها فالذي حكاه الشيخ ابو حامد والمحاملي والبندنيجي: انهما لا يتحالفان، واختاره الامام والبغوي. انتهي.
 وما حكاه عن الامام من اختيار المنع ليس الامر فيه كما قال، بل حاصل كلامه: الجواز، فانه خرج الخلاف في هذه المسالة علي الخلاف فيما اذا اقر لانسان بالف من ثمن مبيع، فقال: بل عن قرض هل يملك المطالبة ام لا؟ فان قلنا: انه يملك   المطالبة به، صار كالمعين، فانه لو وقع مثل ذلك في العين ملك المطالبة بها وجها واحدا، وان قلنا: لا يملك المطالبة به، فلا تحالف. ثم ان الامام صحح اللزوم في مسالة الاقرار كما ذكره في موضعه، فاقتضي ان الصحيح التحالف، والغريب: ان المصنف مع ذكره لما ذكره اولا عن الامام من اختيار المنع، قد نقل هذا التخريج بعد ذلك، ولكن السبب فيه: ان الرافعي قد وقع له ايضا نقل اختيار ذلك عن الامام، فقلده فيه المصنف، ولهذا عبر بعبارة الرافعي، ثم بعد ذلك نظر في كلامه فاخذ التخريج منه.
 قوله في المسالة: وحكي القاضي ابو الطيب ان التحالف يجري في هذه الصورة ايضا واختاره ابن الصباغ، واستدل له القاضي بان ابن الحداد قال: اذا اختلف الزوجان، فقال: مهرتك اباك، فقالت: بل مهرتني امي تحالفا. انتهي.
 وهذا التعبير الذي ذكره يقتضي عادة ان ابن الصباغ لم يستدل بما استدل به القاضي، لانه نقل عنهما معا القول بالتحالف، وافرد القاضي بهذا الاستدلال، ولم يقل: واستدلا، فدل علي ما قلناه، وليس كذلك، بل الاستدلال وقع منهما ايضا فاعلمه.
 قوله: ولو اختلفا في التسليم اجبر الباءع علي ظاهر المذهب، وحينءذ فان كان الثمن مع المشتري اجبر علي اعطاءه، والا حجر عليه في جميع ماله الي ان يحضر الثمن، فان كان اي الثمن في بلد اخر، نظر: ان كان بينهما مسافة القصر ثبت للباءع الفسخ، لتصرره بالتاخير، فان فسخ فذاك، وان صبر الي الاحضار دام الحجر.
 ثم قال ما نصه: قال الرافعي: وحكي الامام عن ابن سريج: انه لا يفسخ، ولكن يرد المبيع الي الباءع ويحجر علي المشتري، ويمهل الي الاحضار، وادعي في ((الوسيط)) انه الصحيح، وان كان بينهما دون مسافة القصر فهو كما لو كان في البلد، اما لا لو كان علي مسافة القصر؟ فيه وجهان. هذا اخر كلام الرافعي، ومقتضاه: ان خلاف ابن سريج فيما اذا كان المال في مسافة القصر، والذي رايته فيما وقفت عليه من ((النهاية)): ان ابن سريج قال: ان كان ماله غاءبا عن المجلس فيمهل المشتري الي تحصيل الثمن، ولا يحجر عليه، ويرد المبيع الي الباءع الي ان يتوفر عليه الثمن، واذا انتهي الامر الي الامتناع الي الوصول الي الثمن، لغيبة شاسعة يعد مثلها امتناعا ثبت له الفسخ. انتهي كلام ابن الرفعة، رحمه الله.
 والكلام عليه متوقف علي نقل كلام الامام، فنقول: قال في ((النهاية)) ما نصه: وقال   ابن سريج: ان كان ماله في البلد، ولكن كان غاءبا عن مجلس التسليم فيمهل المشتري الي تحصيل الثمن، ويحجر عليه، ولا يرد المبيع الي الباءع، فاما اذا كان ماله غاءبا عن البلد فليرد المبيع الي الباءع الي ان يتوفر عليه الثمن، ولا يثبت حق الفسخ عند ابن سريج اصلا بهذا الوقف الذي نص عليه الشافعي، وانما يثبت اذا انتهي الامر الي الاعسار او الي امتناع الوصول الي الثمن بغيبة شاسعة يعد مثلها امتناعها. هذا كلام الامام.
 اذا علمت ذلك علمت ان في كلام المصنف امرين:
 احدهما: ان ما اعترض به علي الرافعي من ان الامام لم يحك مقالة ابن سريج في حالة غيبة المالك، وانما حكاها عنه فيما اذا كان ماله في البلد غلط، سببه اسقاط من كلام الامام، فان الامام قد ذكر المسالتين كما قد اوقفتك عليه، وهما: مسالة الرافعي، ومسالة المصنف، فاسقط المصنف من كلام الامام من لفظ ((الباءع)) الي ((الباءع)): اما لانتقال نظره، واما لغلط في نسخته.
 الامر الثاني: ان ما نقله عن ((النهاية)) فيما اذا كان ماله في البلد غاءبا علن المجلس، ان ابن سريج قال: انه لا يحجر عليه، وير المبيع الي الباءع غلط علي العكس مما في ((النهاية))، فان فيها عنه اثبات الحجر ونفي الرد كما قاله تقدم من حكاية لفظه، فتامله. وقد وقع في ((الرافعي)) هنا ايضا غلط في هذه المسالة تبعه عليه في ((الروضة))، فانه نقل عن ابن سريج امرا ثالثا، وهو انه يرد المبيع الي الباءع، ويحجر علي المشتري، اعني باثبات الامرين، فتفطن.



  AUTO باب السلم

 قوله: وادعي الرافعي ان اسم ((السلم)) يشمل القرض ايضا لكن حد السلم الشرعي يخرجه، وهو: العقد علي موصوف في الذمة ببدل يعطي عاجلا. انتهي.
 وما نقله عن الرافعي عن شمول اسم السلم للقرض نقله عنه في ((المطلب))  ايضا وهو غلط علي الرافعي، فان الرافعي انما ذكر ذلك في لفظ ((السلف))  بالفاء فقال: وجمع في هذا الكتاب يعني الغزالي بين السلم والقرض، لتقاربهما واشتراكهما لفظا ومعني: اما اللفظ، فلان كل واحد منهما يسمي سلفا، واما المعني، فلان كل واحد منهما اثبات مال في الذمة بمبذول في الحال. هذه عبارة الرافعي، وهو كلام صحيح صرح به غيره ايضا.
 قوله: ولا يلزم قبول الراس والرجل من الطير، والراس والذنب من السمكة، وكان بعض اصحابنا من البصريين يقول: ما كان من الطير صغيرا لا يحتمل ان يباع مبعضا، لزمه فيه اخذ الراس والرجلين، وكذا ما كان من الحيتان صغيرا، يلزم فيه اخذ الراس والذنب، لانه يءكل معه ويطبخ . والمذهب: الاول. انتهي.
 وهذا الذي جزم به من وجوب القبول في راس الحوت، ولم يحك فيه خلافا الا وجها في الصغار وهو الصواب كما اوضحته في ((المهمات)) فاعلمه، فان الرافعي قد جزم بخلافه، فربما توهم الواقف عليهما ان المذكور هنا غلط.
 قوله: ولا يحتاج في السمن الي ذكر العتق والحداثة عند الشيخ ابي حامد، لان العتيق لا يصح السلم فيه.
 قال القاضي ابو الطيب: العتيق المتغير هو المعيب، لا كل عتيق، فيجب البيان. انتهي.
 وما نقله عن القاضي من وجوب البيان مطلقا قلد فيه الرافعي، وليس كذلك، فقد نقل صاحب ((الشامل)) عنه: انه ان اختلف قيمته وجب، والا فلا، فقال ما نصه: قال القاضي: ويقول حديث او عتيق، ان كان يختلف. وقال الشيخ ابو حامد: قال الشافعي: اطلاقه يقتضي الحديث، فان العتيق معيب، وانما يصلح للجراح. وقال   القاضي: العتيق الذي تغير لا يدخل فيه، لانه معيب، وليس كل عتيق متغيرا. هذا لفظه.
 قوله: اما اذا لم يكن فيه اي في المخيض ماء بل مخض اللبن لا غير جاز السلم فيه اذا وصفه بالحموضة، قاله الرافعي.
 وفي ((الحاوي)): ان السلم في اللبن الحامض لا يجوز. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان ظاهر كلامه يقتضي ان الرافعي يقول باشتراك وصفه بالحموضة، وليس كذلك، بل انما ذكر ان وصف اللبن به لا يضر، فقال: وحينءذ فوصفه بالحموضة لا يضر، لان الحموضة مقصورة فيه. هذا لفظه.
 الثاني: ما نقله عن ((الحاوي)) يقتضي انه في المسالة بحالها، وانه وجه مخالف لما يقول الرافعي، وهو غلط، فان ما قاله الماوردي في اللبن من حيث قد صرح الرافعي قبل هذا بقليل بموافقة ما قاله فيه، وجزم به فقال: بل لو اسلم في اللبن الحامض لم يجز، لان الحموضة عيب. هذا لفظ الرافعي.
 قوله: وعليه يدل نص الشافعي فيما اذا اصدقها ملء هذه الجرة، خلا انه لا يجوز، لانها قد تنكسر، والسلم الحال هل يلحق بالبيع او بالسلم المءجل؟ فيه وجهان، اختيار الشيخ ابي حامد منهما: انه كالمءجل. انتهي .
 وهذا الكلام معكوس، والصواب: ان يقدم لفظ ((وعليه يدل)) علي لفظ: ((كالمءجل))، وهو المذكور في ((الرافعي)).
 قوله: وفي ((الحاوي)): انه لو اسلم اليه في جارية بصفة، فاتاه بها علي تلك الصفة وهي زوجته لم يلزمه قبولها، لانه لو قبلها بطل نكاحه، وكذلك المراة اذا اسلمت في عبد.
 ثم قال: فان قيل: ما ذكره من عدم وجوب قبول الزوج والزوجة، ليس لما يلحقه من الضرر بفسخ النكاح، بل لان الزواج عيب، والمسلم فيه لا يجب قبوله معيبا.
 قلت: لما كان القبض يرفع النكاح قدر عدمه وان كان عيبا ... الي اخره.
 وهذا التكلف الذي قاله في تصوير المسالة لا حاجة اليه، بل يتصور بما اذا شرط انه ذو زوجة، او انها ذات زوج، فانه يصح السلم كما نقله الرافعي عن الصيمري، واقره، غير ان ابن الرفعة لم يستحضر هذا الحكم، ولهذا لم يتعرض له في ((الكفاية)) بالكلية.
 تنبيه: قال: اذا اسلم في الرطب لم يقبل منه مشدخا، قال الشافعي: ولا محلقنا وهو   ما ذهب بعضها باكل او غيره.
 اعلم ان ((المشدخ))  بالخاء والشين المعجمتين، بينهما دال مهملة هو البسر يغمر حتي يتكسر، ماخوذ من ((الشدخ)) وهو كسر الشء الذي له جوف كالراس، وهذا النوع هو المسمي في مصر بالمعمول.
 واما قوله: ولا محلقنا، فقال الجوهري: المحلقن بالحاء المهملة والقاف المكسورة، والنون هو البسر اذا ترطب الثلثان منه، واحدة: محلقنة. قال: وكذلك: ((الحلقان)) و ((الحلقانة)) بالضم. اذا علمت ذلك فالتفسير المذكور في الكتاب لا يوافق هذه اللفظة.



  AUTO باب القرض

 قوله: وقد روي عن كل من ابن مسعود وابن عباس وابي الدراء انه قال: ((لان اقرض مرتين احب الي من ان اتصدق مرة)). وروي البزار عن ابن مسعود انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((قرض مرتين يعدل صدقة مرة))، وانما كان القرض خيرا من الصدقة، لانه لا ياخذه الا محتاج اليه، بخلاف الصدقة. انتهي.
 وهذا الحكم الذي استدل عليه، وهو تفصيل القرض علي الصدقة لم يتقدم له ذكر، بل تقدم ما يقتضي عكسه، فان الحديث والاثار التي ذكرها تدل علي ان الصدقة من حيث هي افضل من القرض، علي خلاف ما استنبطه منها.
 قوله: وهذا اذا كان المقرض عينا، اما اذا كان دينا مثل ان يقول: اقرضتك عشر دراهم صفتها كذا، وقبل، فان عين في المجلس صح، وان عين بعد مفارقة المجلس.
 قال في ((المهذب)): ان لم يطل الفصل جاز، وان طال لم يجز حتي يعيد لفظ القرض. انتهي كلامه.
 اعلم ان اشتراط التعيين لا يستلزم اشتراط القبض كما اوضحوه في الكلام علي الاستبدال عما في الذمة، وفي كتاب الصلح، وصاحب ((المهذب)) لم يذكر التعيين، وانما شرط القبض، فقال: وان قال اقرضتك الفا، وقبل، وتفرقا، ثم دفع اليه الفا: فان شرط لم يطل الفصل جاز، لان الظاهر انه قصد الايجاب، وان طال الفصل لم يجز حتي يعيد لفظ ((القرض))، لانه لا يمكن البناء علي العقد مع طول الفصل. هذا لفظه. علي ان المسالة فيها نظر، وقد نقلها صاحب ((البحر))، ثم عزاها بعد ذلك الي ((المهذب)).
 قوله: ومما يندرج في كلام الشيخ قرض منفعة دار بعينها، لانه لا يجوز السلم فيها، وقد صرح بذلك القاضي حسين في كتاب الغصب، ومن جوز نظرا الي جواز البيع قد يجوز ذلك. انتهي كلامه.
 وهذا الذي ذكره بحثا معناه: ان من جوز السلم نظرا الي جواز البيع يعني الاجارة قد يجوز قرضها، وحاصل ما ذكره الجزم بالمنع، وليس فيه الا ما ذكره   بحثا. اذا علمت ذلك فقد جزم بعد ذلك بدون ورقة بعكسه، فقال: ان القبض في المنافع المقرضة يكون بقبض العين المستوفي منها، وهو يقتضي جواز قرض المنافع.
 قوله: قال الاصحاب: ويصير الحال مءجلا فيما اذا اوصي من له الحق الا يطالب به الا بعد شهر مثلا كما حكاه المتولي، وسمعت من بعض مشايخنا انه يتاجل بالنذر ايضا. انتهي كلامه.
 ومقتضاه: انه لم يقف علي نقل في هذه المسالة، وهو غريب، فقد ذكرها ايضا المتولي عقب هذه المسالة التي نقلها هو عنه من غير فصل بينهما، فقال في الباب الخامس من ابواب البيع: الثامن: اذا كان له حق حل اجله، فقال: ان شفي الله مريضي، او: رجع غاءبي فلله علي الا اطالبه شهرا فالحكم فيه كالحكم فيما لو نذر عيادة المرضي وتشييع الجناءز. هذا كلام المتولي، وقد ذكرها ايضا الروياني في ((البحر)) في كتاب البيع، قبل باب بيع اللحم بالحيوان بنحو ورقة، فقال: ان فيه وجهين كالوجهين فيما اذا نذر تشييع الجنازة. وهذا الكلام يقتضي ان الراجع من الوجهين هو الوجوب، لانه الراجح في تشييع الجناءز وانظاره.
 وما نقله المصنف عن ((التتمة)) قد جزم به الرافعي في باب الفساد من جهة النهي، الا انه لم يصرح بكونه يصير مءجلا، بل بوجوب الامهال، قال المصنف في ((المطلب)): وانما تنفذ الوصية بعدم المطالبة الي مدة بشرط ان يخرج فيه الدين من الثلث، لانهم قالوا: ان البيع بثمن مءجل يحسب كله من الثلث اذا لم يحل منه شء قبل موت الموصي، لانه منع الورثة من التصرف فيه فكان كاخراجه عن ملكهم، وهذا مثله.
 ثم قال: وانا اقول: اذا قلنا: ان الملك ينتقل في المبيع في زمان الخيار، ويجوز الحاق الزيادة بالعقد كان ذلك صورة اخري، لان الدين كان حالا وقد تاجل. قال: بل هذه بالذكر اولي، لان ما كان حالا تاجل، وما عداها قد يقال: ان الدين باق بصفته، وانما يمنع من طلبه مانع كالاعسار. ذكر ذلك في اخر الباب الثالث من ابواب البيع.
 وهذا الاحتمال الذي ابداه ابن الرفعة من كونه حالا امتنعت المطالبة به لعارض، بحث ظاهر، وله فواءد:
 منها: اذا عجله المدين قبل المدة لغرض البراءة، فهل يجبر رب الدين جزما اي: علي احد الامرين، وهما القبول والبراءة كساءر الديون الحالة، لاسيما ان هذه   المدة لم تقع برضا المدين، ام يتخرج علي الخلاف في الدين المءجل؟
 ومنها: الحنث اذا حلف: لا مال له، وقلنا بالتفصيل بين الحال والمءجل.
 ومنها: اذا افلس المدين فهل لصاحبه المطالبة به؟ ان قلنا: انه من باب التاجيل، فياتي فيه الخلاف في حلول المءجل بالافلاس، وان قلنا: انه حال منع المطالبة به مانع، فالمتجه عدم المطالبة لقيام المانع، ويحتمل خلافه، لما فيه من الضرر، ويحتمل التخريج علي المءجل، لان الواجب بالنذر لا يزيد علي الواجب الاصلي، ويحتمل التخريج علي المءجل، لان الواجب بالنذر لا يزيد علي الواجب الاصلي، ويحتمل التفصيل بين ان يقول: لله علي الا استوفيه الا بعد كذا وكذا ونحو ذلك، فلا يحل، او يقول: لله علي تاجيله. وهذا كله اذا كان الناذر والمديون حيين، فان كان المديون ميتا فلا شك ان المسارعة الي براءة ذمته واجبة اذا حلف وفاء، وحينءذ فلا يءثر النذر حتي لو رضي الوارث ورب الدين معا بالتاخير لم يجز، لما ذكرنا، وايضا: فلان قصد الناذر التبرع برفق المديون، وقد زال ذلك بموته. وان كان الناذر ميتا فالمتجه بقاء المدة، سواء كان وارثه رشيدا ام محجورا عليه، لان من ورث مالا ورثه بحقوقه التي عليه والتي له، ويحتمل التفصيل السابق، وهو الفرق بين ان يلتزم التاجيل او عدم مطالبته هو، ومن تفاريع المسالة اخراج الزكاة عن ذلك المال، فنقول: للنذر حالان:
 احدهما: ان يكون بعد تمام الحول فلا اشكال في وجوب اخراج قدر الزكاة، غير انه هل يستثني ذلك القدر من وجوب الانظار، لان الملك فيه لغيره، بناء علي الصحيح، وهو ان الفقراء شركاء رب المال، او يجب الانظار فيه ايضا وهو المتجه لكونه قادرا علي تمام نذره بجواز الاخراج من غيره، كما قلنا به فيما اذا رهن مالا زكويا وحال عليه الحول، بل الاخراج من غيره عند القدرة هاهنا اولي، لان الرهن سابق علي الوجوب، بخلاف النذر.
 الحال الثاني: ان يكون قبل تمام الحول، ففي الحاقه بما بعد الحول احتمال، لان النذر في هذه الحالة يصرف منه قبل تعلق نصيب الفقراء، وقياس مسالة الرهن وجوب الاخراج من غيره عند القدرة ومنه عند عدمها.
 وهذه الامور التي ذكرناها خلاف موضوع الكتاب، واللاءق بذلك انما هو كتابنا ((المهمات)).
 قوله: واما جواز اخذ البدل عن عين القرض اذا كان المقترض في يد المستقرض، ففي ((الشامل)): انه لا يجوز ان ياخذ عوضه، لانه قد زال ملكه عن العين، اي: اذا قلنا: انه يملك بالقبض.



 قال: اما اذا قلنا: انه لا يملك الا بالتصرف فقد قال بعض اصحابنا: لا يجوز اخذ بدله للمقرض، فانه وان كان ملكه باقيا الا انه قد ضعف بتسليط المستقرض. هذا اخر كلامه.
 وفي ((الرافعي)) ما يفهم حكاية هذا عن ((الشامل)) فيما اذا اورده اخذ العوض عن البدل الثابت في الذمة، وكلامه لا يقتضي الا ما ذكرناه، فليتامل. انتهي كلام ابن الرفعة. رحمه الله.
 وما نقله عن ((الشامل))، واعترض علي الرافعي بسببه في حكايته عنه غلط، سببه اسقاط بعض كلام ((الشامل))، فانه قال ما نصه: هذا اي جواز الاستبدال محله اذا كان العوض قد استقر في ذمته، فاما اذا كان المقترض في يده فانه لا يجوز ان ياخذ عوضه، لانه قد زال ملكه عن العين ولم يستقر في ذمته، لانه يعرض ان يرجع في العي، فاما اذا قلنا: انه لا يملك الا بالتصرف، فقال بعض اصحابنا: لا يجوز. هذا لفظه بحروفه، ثم ذكر التعليل الذي نقله عنه المصنف، فاقتصر ابن الرفعة علي قوله: ((لانه قد زال ملكه عن العين))، وذهل عما بعده، وكانه اولا اقتصر عليه، ظانا انه لا حاجة الي ما بعده، ثم بعد ذلك راه مع كلام الرافعي لا يجتمع، فاعترض.



  AUTO باب الرهن

 قوله: وان تشاحا، اي: تمانعا، فيمن يكون تحت يده، وكان الرهن مشروطا في بيع كما نبه عليه الامام والرافعي في الباب الثالث من كتاب البيع سلمه الحاكم الي عدل، لانه العدل.
 ثم قال: اما اذا وقع التشاحح فيمن يقبض الرهن غير المشروط ابتداء، فالذي يظهر: انه لا يسلم الي العدل الا برضا الراهن، لان له الامتناع من اصل الاقباض. انتهي كلامه.
 وما ذكره في الفرق بين الرهن المشروط وبين غيره من لزوم الاقباض وعدم لزومه صريح في وجوب الاقباض في الرهن المشروط، وهو سهو، فان الوفاء به لا يلزم، وله الامتناع فيه كما في غير المشروط، الا انه يجوز للباءع الفسخ لعدم الوفاء كما قرروه في بابه. واما كلام الرافعي الذي استند اليه فليس فيه دلالة لما قاله، فانه لم يصرح بالاخبار ولا اشار اليه، بل قال: وهل يجب التعرض لكونه المرهون عند المرتهن او عند عدل؟ فيه وجهان، اظهرهما: لا، بل ان اتفقا علي يدي المرتهن او يدي عدل فذاك، والا جعله الحاكم في يدي عدل. هذا لفظه، وهو صحيح لا ينافي القول به في صورة اخري، فانه لم يخصص هذا الحكم بهذا الفرع. نعم، كلام الشيخ محمول علي الرهن المشروط كما ذكر المصنف، ولكن في الاستمرار بعد القبض، ولكن في الاستمرار بعد القبض، ولفظ الشيخ مشعر به او صريح فيه، فتامله.
 قوله: وايضا: فان المرتهن ينحصر حقه في عين المرهون، حتي لا يتمكن من اجبار الراهن علي الدفع من غيره كما صرح به الامام قبل

  AUTO باب الرهن

 والحميل بخمس عشرة ورقة وان كان قادرا علي تحصيله من غيره.
 ثم قال بعده: واذا كان كذلك فقد خالفنا هذا المقتضي بايجابنا بيع غير المرهون في وفاء دين الرهن. انتهي كلامه.



 ودعواه ان الامام ذكر ا، المرتهن ينحصر حقه في المرهون ... الي اخره، صريح في ان المرتهن لا شء له في غيره، وهذا لم يذكره الامام، بل القول به باطل قطعا، فان الدين باق في الذمة، ولا يسقط بتلف المرهون، والذي قاله هناك ما نصه: ولو قال للقاضي يعني الراهن: اريد ان اءدي حقه من ثمن الرهن، فليس للمرتهن ان يلزم الراهن تحصيل الدين من جهة اخري، ولا فرق بين ان يكون قادرا علي وفاء الدين من جهة اخري وبين ان يكون عاجزا. هذا كلامه، ذكر ذلك في اثناء فصل اوله: ((قال: ولو كان الشرط للعدل))، ولم يذكر فيه انحصار الحق ولا ما يقتضي انحصاره، بل حاصله تقديم الوفاء من هذا علي الوفاء من غيره، علي ان الشيخ عز الدين قد استشكله ايضا لما فيه من تاخير الحق الواجب علي الفور، وهذا الاشكال انما ياتي ان لو كانت صورة المسالة ان يكون مالكا لحبس الحق الواجب، وليس في كلام الامام ما يتناوله ولا ما يشير اليه، وانما يدل علي انه لا يلزم بيع عين اخري اذا كانت في ملكه.
 قوله: ولا فرق بين ان يرهن نصيبه من جملة الدار، او من بيت منها والباقي مشترك.
 ثم قال: واذا صححنا الرهن، ووقع البيت في نصيب الشريك قال الغزالي: احتمل ان يقال: هو تلف، واحتمل ان يقال: الراهن ضامن، والتفويت منسوب اليه. انتهي كلامه.
 وهذان الاحتمالان للامام، وقد نقلهما الرافعي عنه، وانما الغزالي ناقل علي عادته.
 قوله: والاكثرون علي منع وطء المرهونة بغير الاذن، سواء كانت ممن تحبل ام لا. ثم قال: واذا قلنا به فلا يجوز له استخدامها بنفسه، خوفا من وطءها. انتهي.
 اعلم ان المصنف قد جزم في باب العارية بان استعارة جارية الغير للخدمة لا يستلزم الخلوة المحرمة، قال: ولهذا جزم الامام بعدم التحرم اذا استخدامها بغير خلوة. انتهي. والذي قاله ظاهر، وحينءذ فالجواز في المرهونة بطريق الاولي، لانها ملكه. ثم ان المصنف ايضا قد صحح هناك جواز اعارتها للاستخدام المذكور اذا كانت لا تشتهي، لكونها صغيرة او شوهاء، وهو هاهنا اولي، لما سبق.
 قوله: التفريع:
 ان قلنا بنفوذ اعتاق الراهن مطلقا فعليه قيمته يوم الاعتاق، صرح به الاصحاب،   وكان يتجه ان يتخرج علي الخلاف في وقت النفوذ، واليه اشار ابن يونس بقوله: علي الصحيح. انتهي كلامه.
 وهذا الاحتمال الذي ذكره غير صحيح كما نبه عليه بخطه علي حاشية الكتاب، قال: لان الخلاف في وقت النفوذ انما هو اذا قلنا بالتفرقة بين الموسر والمعسر، لا بقول النفوذ مطلقا في حالة اليسار والاعسار، هذه عبارته.
 قوله: ولو جني علي عبد اخر للمرتهن، نظر: ان لم يكن مرهونا ... الي اخره. وتعبيره ب ((المرتهن)) سهو، وصوابه: الراهن.



  AUTO باب التفليس

 قوله: ولان في الحجر مصلحة الغرماء، فانه قد يخص بعضهم بالوفاء فيتضرر الباقون، وقد يتصرف فيه فيضيع حق الجميع، ومن هذه العلة يستنبط ان المال لو كان مرهونا امتنع الحجر، اللهم الا ان يكون فيه رقيق ونقول بنفوذ عتق الراهن، وهذا ما ظهر لي فقها، ولم اقف عليه منقولا. انتهي كلامه.
 وما ذكره من امتناع الحجر قد ذكر بعد ذلك في الكلام علي النفقة علي المفلس ما يخالفه، وساذكر لفظه، وساذكر لفظه. ثم ان ما قاله انما ياتي اذا قلنا: من شرط الحجر ان يكون له مال، فان قلنا: لا يشترط حجر عليه قطعا، لان غاية الموجود ان يكون تعلق حق الغير به الحقه بالمعدوم، واشتراط المال قد توقف فيه الرافعي في اول الباب فقال: يجوز ان يقال: لا حاجة اليه، بل مجرد الدين يكفي لجواز الحجر، منعا له من التصرفات فيما عساه يحدث له باصطياد واتهاب، فان كان كذلك فليفسر المفلس بالذي ليس له مال يفي بديونه، لينظم من لا مال له اصلا ومن له مال قاصر. هذا كلام الرافعي، ولم ينقل خلافه.
 قوله: ولو اقر بعين او دين وجب قبل الحجر قبل اقراره في الاصح، فان لم يقبل اقراره ففضلت العين بعد فك الحجر فهل تسلم الي المقر له؟ فيه قولان في كتاب الاقرار من ((النهاية)) و ((تعليق)) القاضي الحسين. ثم قال: وعلي قياس هذا يتجه ان يجيءا في الغرم ايضا وفي الدين. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي انه لم يقف علي نقل في هذه المسالة، وقد صرح بها الغزالي في كتاب الاقرار من ((البسيط))، وحكي فيها الخلاف الذي حاول تخريجه، الا انه ذكر ذلك في الدين خاصة، فقال ما نصه: وان اقر بدين معاملة لم يثبت للمقر له مضاربة الغرماء اصلا، ويءاخذ به بعد انفكاك الحجر، وذكر الامام في ذلك بعد انفكاك الحجر خلافا، وزيفه، ولم يذكره في كتاب التفليس. هذا لفظ ((البسيط)) بحروفه.
 قوله: واعلم ان وقت القسمة حين يجاز بيع الاموال وحيازة اثمانها ان رضي الغرماء بالتاخير الي ذلك الوقت، او لم يمكن قسمة ما يتحصل اول فاول، اما اذا   امكن وامتنع الغرماء من التاخير، اطلق القاضي ابو الطيب والمحاملي والامام وغيرهم القول باجابتهم.
 وفي ((الحاوي)): انهم لا يجابون، لاحتمال ان يظهر غريم لم يطلع عليه، وهذا ما قال الرافعي: انه الظاهر. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الرافعي من انه اذا امكن قسمة المتحصل اولا فاولا، لا يقسم وان طلب الغرماء التعجيل غلط لا يوافق كلام الرافعي لا حكما ولا تعليلا، فقد قال الرافعي ما نصه: وما يقبضه الحاكم من اثمان امواله علي التدريج: ان كان يسهل قسمته عليهم فالاولي الا يءخر، وان كان يعسر لقلته وكثرة الديون فله ان يءخر ليجتمع، فان ابوا التاخير ففي ((النهاية)) اطلاق القول بان يجيبهم، والظاهر خلافه. هذا كلام الرافعي.
 قوله: ولانه اذا لم يكن ذا مال وجبت نفقته علي كافة المسلمين، فوجب اذا كان له مال ان يقدم بالانفاق منه بطريق الاولي. انتهي كلامه.
 وما قاله منقوض بالمرهون والعبد الجاني، فان مالكهما لا ينفق عليه منهما، وقد صرح الامام هنا انه اذا لم يكن للمفلس سوي المرهون لا ينفق عليه منه.
 قوله: واعلم ان ما ذكرناه اي من النفقة عليه وعلي عياله ظاهر فيما اذا كان بعض ماله لم يتعلق به حق لمعين، اما اذا تعلق بجميع ماله حق معين، اما بسبب الحجر، او بغيره، او بهما كالاعيان المبيعة التي لم تقبض اثمانها، والرهون والرقاب التي تعلقت بها اروش الجنايات ففي ((النهاية)): انه اذا لم يكن له سوي المرهون لا ينفق عليه وعلي عياله منه. وغير المرهون لم اقف فيه علي نقل، والقياس: ان يحلق بالمرهون في ذلك، ويءيده قول جمهور اصحابنا في مءنة تجهيز الميت ودفنه: انها لا تخرج. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما قاله صريح في الحجر عليه اذا كان ماله مرهونا، وقد تقدم في اول الباب ما حاصله: انه لا يحجر عليه، فراجعه.
 الامر الثاني: ان هذا النقل عن الامام لو صح لكان صريحا في نقل هذه المسالة المهمة، لكنه غير صحيح، ولم يصور الامام المسالة في المفلس، بل ذكر مسالة مستقلة، فانه قال: وكان لا يمتنع ان يلتحق المفلس اي في نفقة الاقارب بالفقير الذي لا مال له، ولكن اصحاب علي ما ذكرناه، فليثق الطالب بما نقلناه. ولو   كان عليه دين وقد رهن به مالا لا يملك غيره، لا ينفق عليه ولا علي اهله واولاده منه، فان المرهون خارج عن حكم تصرفه الي الانفكاك، والاموال باقية علي حق المحجور، ولكنه بالحجر محمول علي ان يبتدر صرفها الي دين. هذا كلام الامام، وحاصله: انه حاول فرقا بين مسالتين مستقلتين، ولم يذكر ان هذا المرهون حجر عليه، والذي اوقع المصنف في الوهم انه توهم ان قوله: ((ولو كان عليه)) عاءد علي المفلس، وغفل عن عادة الاصحاب في ترجمة المساءل بذلك، وكيف يتصور الا يكون عليه دين حتي ياتي بهذه العبارة؟!
 قوله: بل يعطي في فصل الصيف كسوة الصيف: قميص، وسراويل ... الي اخره. اهمل العمامة، ولا خلاف في وجوبها.
 قوله في الكلام علي اخراجه من الحبس اذا قامت بينة علي اعساره: ولا فرق في ذلك علي ما حكاه الامام بين ان تكون البينة معدلة، ام لا وقد شرع في طلب تزكيتها، لان الحبس من بعض العقوبات. انتهي كلامه.
 وما حكاه عن الامام من اخراجه بعد قيام البينة وقبل الاستزكاء وهم، فان الذي قاله الامام ما نصه: فان وجد بينته اقامها كما سنذكر الوجه فيها، فاذا قامت وجري البحث عن التعديل فلا يسوغ عندنا ادامة الحبس بعد ذلك، فانه علي الجملة من قبيل العقوبات، وقد يري الوالي التعزير به وحده. وقال ابو حنيفة: لا يصغي الي البينة علي الاعسار حتي يمضي امد فيه، ثم اختلف قوله فيه، فقال: مرة. لابد من مضي شهرين، وقال مرة: اربعين يوما، او خمسين يوما، وقال مرة: اربعة اشهر. هذا كلامه، وليس فيه ان يطلق باقامة البينة قبل تعديلها، والذي اوقع المصنف في هذا الوهم تعبير الامام بقوله: وجري البحث عن التزكية، مع قوله: ولا يسوغ عندنا ادامة الحبس ... الي اخره. قال الامام: قصد بذلك الرد علي ما نقله بعد ذلك عن ابي حنيفة من امتناع قبول الشهادة الا بعد مدة. واما التعبير ب ((جريان البحث عن التزكية)) فيرد علي المصنف، لانه قد يقتضي ان البحث قد وجد وانقضي، والاصحاب يطلقونه لارادة حصول التعديل، والعجب من المصنف فيما قاله، فانه نسب الي الامام امرا مخالفا لساءر الابواب! واذا كان يحبس ابتداء في دين بشاهدين لم يعدلا مدة يظهر للقاضي جرحهما او تعديلهما، احتياطا للحق وان لم يثبت فاستدامته مع ثبوت الدين قبل ثبوت الاعسار اولي.
 قوله: وقد يقال علي راي الصيدلاني في حمل الشهادة بالاعسار علي وقوف البينة   علي التلف: انه لا يشترط ان يكون الشاهد من اهل الخبرة، وقد يجاب بانا وان قدرنا ذلك فخلافه مظنون، فاعتبرنا ان يكون من اهل الخبرة ليتحقق الشرط علي كل حال. انتهي كلامه.
 وهذا الاحتمال الذي ذكره خطا فاحش، لانه لا يسوغ بالاجماع الشهادة علي الاعسار برءية تلف ماله الظاهر من غير ان يعلم حاله في الباطن، والمصنف رحمه الله نظر الي المال المعروف له، وذهل عن احتمال غيره، ولهذا اجاب بما اجاب من ان عدم المشاهدة مظنون ايضا فاعتبرت الخبرة، وهو عجيب! وقد صرح الرافعي بالمسالة علي الصواب، فقال: وان شهدوا علي اعساره قبلت بشرط الخبرة الباطنة. قال الصيدلاني: ويحمل قولهم: انه معسر، علي انهم وقفوا علي تلف المال. هذه عبارته.
 قوله: لو كاتب المشتري المبيع امتنع علي الباءع الرجوع، وان اجره لم يمتنع، كذا قال الرافعي وغيره، وهو في الاجارة جواب علي جواز بيع المستاجر، والا فهو كالمرهون كما صرح به المتولي.
 ثم قال بعد ذلك: ويشهد لما ذكره المتولي في الاجارة: ان الامام حكي عن شيخه ان الطلاق اذا وقع قبل الدخول، والصداق مستاجر انه لا يرجع الي عينه اذا منعنا بيع المستاجر، واختاره.
 وكذلك قال الاصحاب فيما اذا وقع التحالف والعين المبيعة مستاجرة. انتهي كلامه.
 وما ذكره رحمه الله عجيب، فان التفصيل الذي استدركه علي الرافعي قد ذكره الرافعي فقال: وان اجره فلا رجوع ان لم نجوز بيع المستاجر، وان جوزناه: فان شاء اخذه مسلوب المنفعة لحق المستاجر ، والا ضارب بالثمن. هذا لفظ الرافعي، وكانه سقط في النسخة التي وقف عليها شء، وبالجملة فهو يدل علي المعهود من حسن تفقهه.
 قوله: فرع: لو كان المبيع ارضا، وقد بني فيها المشتري وغرس، ثم افلس ... الي اخره. ثم قال في اخر الفرع: وفي ((النهاية)) ما يجتمع منه اربعة اقوال فيه: احدها: ان باءع الارض فاقد عين ماله، فلا يرجع بحال.
 والثاني: ان الارض والبناء والغراس يباعان معا كما يفعل في الثوب المصبوغ.
 والثالث: انه يرجع في الارض، ويتخير بين ثلاثة اشياء كما في حق المستعير.



 والرابع: انه ان كانت قيمة الارض اكثر فهو واحد، وان كانت قيمة البناء اكثر فهو فاقد، وان الحكم فيما لو وهب لولده ارضا كذلك. قال الرافعي: وانت اذا تاملت هذا الكلام، بعد وقوفك علي المذهب المعتمد، وتصفحك عن كتب علماءنا، ورايت ما بينهما من المخالفة الصريحة قضيت العجب منه، وقلت: ليت شعري من اين اخذت هذه الاقوال! انتهي كلامه.
 واعلم ان نقله لانكار الرافعي وسكوته عليه دليل علي موافقته للرافعي في الانكار، وانه لم يظفر بالاقوال التي نقلها الامام، وليس كذلك، بل الاقوال ثابتة، وقد تفطن في ((المطلب)) الي الصواب، فقال: اما القول الثالث والرابع فلا اشكال فيهما، وقد حكاهما الرافعي. قال: واما الاول فقد نقله القاضي حسين في ((تعليقه))، فانه نقل قولا في منع رجوع الواهب بعد الغراس او البناء، وقال اي القاضي: انه مثل قوله في المفلس اذا غرس وبني: لا يرجع باءع الارض فيها، فثبت القول بمنع الرجوع علي الاطلاق. ثم ان ابن الرفعة ايده وقواه بان المشتري بني في ملكه الذي لا خيار فيه، بخلاف الموهوب له والمستعير ومشتري الشقص. واما القول الثاني فقد حكاه ابن سريج كما مر، ونقله المحاملي وغيره. وقد ذكر ايضا في ((الكفاية))، ثم سلك في ((المطلب) مسلكا اخر في الجواب عن الامام، فقال: اذا امتنع المفلس والغرماء من القلع، والباءع من بذلك القيمة وارش النقص جاءت الاقوال. وكلام الرافعي مشتمل عليها، فتامله، وحينءذ فلا اعتراض علي الامام الا من جهة الاطلاق، فاذا حملنا كلامه علي هذا اندفع الاعتراض منه.



  AUTO باب الحجر

 قوله: والمراد بالحجر في اصطلاح العلماء: المنع من التصرف. انتهي كلامه.
 وهذا التعريف ناقص، ولابد ان يقول: من التصرف في المال، لان طلاق السفيه وخلعه صحيحان، فان قيل: هذا القيد وان حسن لاخراج طلاق السفيه، لكن يعكر من جهة ان طلاق الصبي والمجنون لا يصح، فلابد من ادخالهما قلنا: انما لم يصح طلاقهما، لسلب عبارتهما، وهو امر زاءد علي معني الحجر.
 قوله: وهو اي الحجر نوعان: الاول: لحق الغير، وهو خمسة اضرب: حجر المفلس لحق الغرماء، وحجر الراهن لحق المرتهن، وحجر المريض لحق الورثة، وحجر العبد لحق السيد وكذا المكاتب، وحجر المرتد لحق المسلمين قلت: وينبغي ان يلحق بما ذكر حجر سادس: وهو الحجر علي الورثة في التركة لحق الميت وحق الغرماء، وسابع: وهو الحجر علي السيد في المكاتب لحقه، وكذا في العبد الجاني علي قول. انتهي كلامه.
 اهمل رحمه الله ضروبا كثيرة:
 احدها: الحجر الغريب المذكور في البيع، وهو الحجر علي المشتري في السلعة وجميع ماله الي ان يحضر الثمن، وكذلك المستاجر.
 الثاني: الحجر علي الممتنع من اعطاء الدين وماله زاءد، اذا التمسه الغرماء كما صححه الرافعي في بال الفلس.
 الثالث: اذا فسخ المشتري بعيب كان له حبس المبيع الي قبض الثمن، ويحجر علي الباءع والحالة هذه في بيعه كما نقله الرافعي في الكلام علي حكم المبيع قبل القبض عن صاحب ((التتمة)).
 الرابع: الحجر علي المءجر فيما استاجره علي العمل فيه، وقد ذكره الرافعي في البيع في الكلام علي حكم المبيع قبل القبض، في اثناء كلام اوله: قال: وبيع الميراث، فقال: ومنها: اذا استاجر صباغا ليصبغ ثوبا وسلمه اليه، فليس للمالك بيعه ما لم يصبغه، لان له ان يحبسه الي ان يعمل ما يستحق فيه العوض، واذا صبغه فله بيعه   قبل الاسترداد ان وفي الاجرة، والا فلا، لانه ليستحق حبسه الي استيفاءها. هذا كلام الرافعي، ثم عدد ايضا امثلة اخري ملحقة بذلك، والالحاق واضح من التعليل، وقد ذكر في ((التتمة)) ما ذكره الرافعي، ثم ذكر شيءا اخر يبغي معرفته، فقال في الباب السابع من ابواب البيع: الثالث عشر: اذا استاجر شهرا ليرعي اغنامه، او ليحفظ مالا له معينا، ثم اراد ان يتصرف في ذلك المال فالبيع صحيح، لان حق الاجير لم يتعلق بذلك المال، فان المستاجر لو اراد ان يستعمله في مثل ذلك العمل لكان جاءزا.
 الخامس: الحجر علي الغانم لمال من استرق وعليه دين، فاذا كان علي حربي دين فاسترق وله مال، ثم غنم الذي اسره او غيره ذلك المال فانه يحجر علي حربي دين فاسترق وله مال، ثم غنم الذي اسره او غيره ذلك المال فانه يحجر عليه فيه، مراعاة لارباب الديون، كالحجر علي الوارث في التركة، لان الرق كالموت، وتوفي منه ديون العبد وان زال ملكه عنه، كذا ذكر الرافعي في كتاب السير.
 السادس: ذكره الجرجاني في ((الشافي))، وهو الحجر علي المشتري في المبيع قبل القبض.
 السابع: ذكره المحاملي، وهو الحجر علي العبد المديون لحق الغرماء.
 الثامن: نفقة الامة المزوجة ملك للسيد، وليس له ان يتصرف فيها ببيع او غيره حتي يعطي بدلها للامة، لان حقها متعلق بعينها، كذا ذكره الرافعي.
 التاسع: اذا اعتق الشريك نصيبه، وقلنا: لا يسري الا بدفع القيمة، فتصرف المالك بالبيع وغيره ففي صحته وجوه، اصحها عند الجمهور كما قال الرافعي: انه لا يصح، لان صحته تءدي الي ابطال ما يثبت للمعتق من الولاء، والثاني: نعم، والثالث: يصح العتق دون غيره.
 العاشر: اذا قال الشريكان للعبد المشترك: اذا متنا فانت حر، فلا يعتق العبد ما لم يموتا جميعا اما علي الترتيب او معا، لانهما علقا عتقه بموتهما، كذا ذكره الرافعي في اواءل التدبير، ثم قال: فان ماتا معا ففي ((الكافي)) للروياني وجه: ان الحاصل عتق تدبير، لاتصاله بالموت، والظاهر: انه عتق، لحصول الصفة لمعلق العتق بموته وموت غيره، والتدبير تعليق العتق بموت نفسه، وان ماتا علي الترتيب فعن ابي اسحاق: انه لا تدبير ايضا والظاهر: انه اذا مات احدهما يصير نصيب الباقي مدبرا، لتعلق العتق بموته، وكانه قال: اذا مات شريكي فنصيبي منك مدبر، ونصيب الميت لا يكون مدبرا وهو بين المدتين ملك للورثة، فلهم التصرف فيه، بما لا يزيل الملك كالاستخدام والاجارة، وليس لهم بيعة، لانه صار مستحق العتق بموت الشريك   الاخر، وقيل: لهم بيعه، لان احد شرطي العتق لم يوجد.
 الحادي عشر: الدار التي استحقت المعتدة بالحمل او بالاقراء ان تعتد فيها لا يجوز بيعها، لان حق المراة متعلق بها، والمدة غير معلومة، بخلاف عدة الوفاة.
 الثاني عشر: اذا اشتري دابة، فانعلها، ثم اطلع علي عيب بها، وكان قلع النعل يءدي الي التعييب، فردها المشتري وترك النعل للباءع فانه يجبر علي قبوله، وليس للمشتري طلب قيمة النعل، ثم ترك النعل هل هو تمليك من المشتري للباءع لو سقط، ام اعراض، فيكون للمشتري؟ وجهان، اشبههما كما قاله الرافعي هو الثاني. واذا علمت ذلك فيمتنع بيعه علي المشتري، لما تقدم في دار المعتدة.
 الثالث عشر: اذا اعار ارضا للدفن فانه لا يرجع فيها قبل ان يبلي الميت، لما فيه من هتك حرمته بالنبش، ولو اراد بيع تلك البقعة لم يجز، لجهالة مدة البقاء.
 الرابع عشر: اذا فعل الغاصب في المغصوب، ما يقتضي انتقاله اليه، كما لو خلطه بما لا يتميز، ونحو ذلك مما ذكروه في الغصب كالتعفين الساري للهلاك فانه يجب عليه البدل، ولا يمكن ايجابه عليه مع بقاء المغصوب في ملك المغصوب منه، لءلا يجتمع في ملكه البدل والمبدل، فتعين انتقاله اليه ولا يمكن ان يجوز للغاصب التصرف فيه، لان المغصوب منه لم يرض بذمته فتعين الحجر عليه فيه.
 الخامس عشر: اذا اوصي بعين تخرج من الثلث وباقي ماله غاءب، فيحجر علي الموصي له في الثلثين، لاحتمال التلف، والاصح: انه لا ينفذ تصرفه في الثلث ايضا وان تيقنا انه له، كما ان الوارث لا يتمكن من التصرف في الثلثين.
 السادس عشر: الحرج علي من اشتري عبدا بشرط الاعتاق، فانه لا يصح بيعه وان كان بشرط الاعتاق علي الاصح، لان العتق مستحق عليه.
 السابع عشر: الحجر علي السيد في بيع ام الولد.
 الثامن عشر: اذا اقام شاهدين علي ملك سلعة، ولم يعدلا فان الحاكم يحول بينها وبين المدعي عليه علي الصحيح وحينءذ فيمتنع عليه بيعها وهبتها وغير ذلك، كما ذكره الرافعي في الباب الثاني من ابواب الشهادات، وفي المنع قبل الحيلولة وجهان.
 التاسع عشر: اذا اشتري عبدا بثوب مثلا، وشرطا الخيار لمالك العبد فالملك فيه له، ويكون الملك في الثوب باقيا علي من بذله، لءلا يجتمع الثمن والمثمن في ملك رجل واحد، وحينءذ لا يجوز لمالكه التصرف فيه قبل فسخ مالك العبد، لءلا يءدي   الي ابطال ما ثبت فيه من الخيار.
 العشرون: اذا رهن جارية، ثم وطءها، فحبلت منه وهو معسر فان الاستيلاد لا ينفذ علي الصحيح، فلو حل الحق وهي حامل لم يجز بيعها علي الاصح، لانها حامل بحر، واذا ولدت لا تباع حتي يسقي الولد اللبا ويجد مرضعة، خوفا من ان يسافر بها المشتري فيهلك الولد، كذا قاله الرافعي، ول قيل بالبيع والزام الاقامة كما في الحرة وامه كان متجها.
 الحادي والعشرون: اذا اعطي الغاصب القيمة للحيلولة، ثم ظفر بالمغصوب فله حبسه الي استرداد القيمة، كذا نقله الرافعي في باب الغصب عن نص الشافعي، ثم مال الي خلافه، ويلزم من حبسه امتناع تصرف مالكه بطريق الاولي.
 الثاني والعشرون: بدل العين الموصي بمنفعتها اذا اتلفت، حكمه حكم اصله.
 الثالث والعشرون: اعطي لعبد قوته، ثم اراد عند الاكل ابداله قال الروياني: ليس له ذلك، وقيده الماوردي بما اذا تضمن الابدال تاخير الاكل.
 الرابع والعشرون: اذا نذر اعتاق عبد بعينه فانه لا يخرج عن ملكه الا بالاعتاق، ومع ذلك لا يجوز له التصرف فيه، بخلاف ما اذا نذر الصدقة بدرهم بعينه، فانه يزول ملكه عنه الي الفقراء، ولو اوصي باعتاقه او بوقفه كان كالنذر.
 الخامس والعشرون: اذا دخل عليه وقت الصلاة وعنده ما يتطهر به، فلا يصح بيعه ولا هبته علي الصحيح، لحق الله تعالي وهكذا قياس السترة ونحوها كالذي يعتمد عليه العاجز عن القيام، والمصحف الذي يقرا منه غير الحافظ.
 السادس والعشرون: اذا وجبت الكفارة علي الفور، وكان في ملكه ما يجب عليه التكفير به فقياس ما سبق: امتناع تصرفه فيه، ولا يحضرني الان نقله، ومن عليه دين لا يرجو وفاءه، او وجبت عليه نفقة غيره لا يحل له التصدق بما معه ولا هبته، ولكن لو فعل ففي نفوذه نظر.
 قوله: ولابد عند الشراء بقصد التجارة لهما علي ما حكاه الماوردي من ان يكون ما يشتري لا يسرع اليه الفساد، وان يكون الربح حاصلا منه في الغالب حالا او مالا، وان يكون بالنقد دون النسيءة. انتهي كلامه.
 وهذا الشرط الثالث الذي نقله عن الماوردي، وهو الا يكون بالنسيءة قد صرح الغزالي بخلافه في كتاب الفراءض من ((الوسيط))، فقال: يجوز لولي اليتيم ان يشتري له شيءا بالنسيءة اذا كان في شراءه مصلحة.



 قوله: وفي ((التتمة)): ان الغلام اذا انزل المني قبل الطعن في العاشرة لا يكون بلوغا، وان الانبات في السنة التاسعة يجعل بلوغا. انتهي كلامه.
 وما نقله عن صاحب ((التتمة)) هنا قد نقله عنه في ((المطلب))  ايضا وهو صحيح بالنسبة الي انزال المني، واما ما نقله عنه من ان الانبات يكون بلوغا في السنة التاسعة، فليس له ذكر في هذا الباب بالكلية، لا نفيا ولا اثباتا، وانما حكي الخلاف المعروف فيه، ولم يقيده بسنة مخصوصة.
 قوله: ثم المراد بالرشد في الدين: الا يرتكب من المعاصي ما يخرجه عن حيز العدالة، وان اتي بما يسقط المروءة: كالاكل في الاسواق ونحوه، كذا قاله ابن الصباغ وغيره، وهو بناء علي المشهور من ان تعاطي هذه الاشياء ليس بمحرم، وسماعي من شيخ المشايخ قاضي القضاة تقي الدين ابي عبد الله محمد بن رزين: انه سمع من بعض علماء الشام: ان تعاطي ما ترد به الشهادة من الاكل في الاسواق ونحوه، هل هو حرام ام لا؟ فيه ثلاث اوجه للاصحاب.
 ثالثها: ان كان قد تحمل شهادة حرم عليه تعاطي ذلك، لان فيه سعيا في ابطال شهادته المتعلق بها حق الغير، والا فلا.
 فعلي وجه التحريم: ينبغي ان يكون كساءر المحرمات. انتهي كلامه.
 وما ذكره في اخر كلامه، وكذلك في اواءله حيث قال: وهو بناء علي المشهور ... الي اخره يقتضي ان كل محرم يقدح هنا، وليس كذلك، بل القادح انما هو المخرج عن العدالة كما صرح به هو في اول الكلام الذي نقلته عنه، وحينءذ فلا يلزم من كون هذا محرما ان يكون مما نحن فيه، لجواز ان يكون من الصغاءر عند هذا القاءل، وهو الظاهر.



  AUTO باب الصلح

 قوله: ولو قال: ابرءني من الدين، كان اقرارا، وان قال: ابرءني من المال، فكذلك علي الاصح، وفي ((الاشراف)): ان ابن القاص حكي عن بعض اصحابنا: انه ليس باقرار، لان الله تعالي قال: {فبراه الله مما قالوا} [الاحزاب:] وموسي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن ادر، وتبرءته عن عيب الادرة لم تقتض اثبات الادرة. انتهي كلامه.
 وما ذكره من الجزم في الدين والتردد في المال ذكره ايضا في ((المطلب))، وهو باطل بلا شك، فانهما علي حد سواء اذا اراد بكل منهما الدين المدعي به، فيكون الوجه ثابتا فيما، الا ان ابن القاص تكلم علي المثالين.
 والادر بهمزة مفتوحة، بعدها الف، ثم دال مفتوحة ثم راء مهملتين: هو الذي انتفخت خصيته، والادرة بضم الهمزة، علي وزن ((الحمرة)): هو انتفاخها، قاله الجوهري.
 قوله: ولو اذن المدعي عليه المنكر لاجنبي في مصالحة المدعي، فهل يكفي ذلك في صحة الصلح، ام لابد من اقراره عند الوكيل بان العين ملك للمدعي؟ فيه وجهان.
 اصحهما في ((الحاوي)): انه يكفي.
 ثم قال: فعلي هذا يكفي الوكيل ان يقول: هو لك، وقد وكلني في مصالحتك. وبه جزم القاضي ابو الطيب في ((تعليقه)).
 وان قلنا: لابد من اقراره فلابد ان يقول الوكيل: العين لك، وقد اقر بها المدعي عليه، ووكلني في مصالحتك. وهذا ما ادعي ابن يونس ان كلام الشيخ محمول عليه، وهو الذي اورده ابن الصباغ والمحاملي. انتهي ملخصا.
 فاما ما ذكره اولا علي القول بانه يكفي من انه لابد ايضا من اعتراف الوكيل بانه للمدعي، وان القاضي ابا الطيب قاءل به فان القاضي وان جزم بذلك الا انه لم يفرعه علي القول بالاكتفاء بالمصالحة، فقال: فان صالحه للمدعي عليه جاز الصلح اذا اقر للمدعي بالعين، وقال: انه وكلني في مصالحتك. هذا لفظ ((التعليقة))، فيجوز ان   يكون ذلك تفريعا علي اشتراط الاقرار.
 واما ما ذكره علي القول باشتراط الاقرار من ان الوكيل لابد مع ذلك من اعترافه بان العين للمدعي فمعلوم: ان الوكلاء لا يشترط فيهم ذلك. وما ذكره عن ((الشامل)) من اشتراطه غلط، فانه قال ما نصه: فانه يقول للمدعي: ان المدعي عليه معترف لك في الباطن، وقد وكلني ان اصالح عنه. هذه عبارته، ولم يشترط معه شيءا اخر، وكذا ذكر ابن يونس، فقال نقلا عن الشيخ: قال: وان كان المدعي عينا لم يجز حتي يقول: هو لك اي: هو مقر لك في الباطن وقد وكلني في مصالحتك، فعند ذلك يصح. انتهي كلامه. فهذا هو الذي حمل عليه كلام الشيخ، وليس فيه اشتراط اعتراف الوكيل مع الامرين الاخيرين.
 قوله: وما روي عن صاحب ((التلخيص)) من انه جوز الصلح عن ارش الموضحة اذا علما قدره، وانه منع صحة بيعه فقد خالفه فيه المعظم.
 وقالوا: ان كان الارش مجهولا كالحكومة التي لم تقدر بعد لم يصح الصلح عنه ولا بيعه.
 وان كان معلوم القدر والصفة: كالدراهم اذا ضبطت في الحكومة جاز الصلح عنها، وجاز بيعها ممن هي عليه.
 وان كان معلوم القدر دون الصفة، كالابل الواجبة في الدية ففي جواز الاعتياض عنها بلفظ الصلح وبلفظ البيع وجهان. انتهي كلامه.
 وما قاله رحمه الله من نقل هذا التقسيم عن صاحب ((التخليص)) قلد فيه الرافعي، وهو لا ينطبق علي ما نقله هو عنه، فانه فرض المسالة في المصالحة عن ارش الموضحة اذا علم قدر ارشها، فكانه صالحه علي خمس من الابل، وهو القسم الثالث من التقسيم المتقدم، فلا يجء القسمان الاولان اصلا.
 قوله: واعلم انه كما يجوز له ان يشرع الجناح الي الشارع يجوز لمن له فيه داران متقابلتان ان يركب عليهما ساباطا، ويجوز له ان يحفر فيه سردابا ويبني عليه ازجا يمر عليه المارة، ويحكمه، صرح به العراقيون وغيرهم.
 قال في ((بحر المذهب)): ويمثل هذا اجاب الاصحاب يعني في السرداب فيما اذا لم يكن الطريق نافذا، وغلط من قال بخلافه. انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله عن ((البحر)) قد غلط فيه عليه، فان المذكور في ((البحر)) انما هو ترجيح المنع، فانه ذكر حكم الشارع في اخراج الجناح والساباط والسرداب،   ثم قال: فرع: لو كان زقاقا غير نافذ اختلف اصحابنا فيه: فقال بعضهم وهو اختيار ابي حامد: الحكم فيه كالحكم في الطريق النافذ، بدليل انه يجوز لكل احد دخول هذا الزقاق. وقال هذا القاءل: والشافعي لم ينص علي هذه المسالة في ((الام)). ثم قال ما نصه: وقال بعض اصحابنا وهو اختيار القاضي الطبري، رحمه الله: ليس له ذلك، لان ذلك مملوك لهم، ولا يجوز لاحد منهم الانفراد بهواءه، وهذا اقيس عندي. هذا كلام ((البحر)) بحروفه، ولم يذكر فيه غير ذلك، ولم ينص في غير النافذ علي السرداب بخصوصه، لكنه يءخذ مما سبق في الشارع.
 وذكر الروياني في ((الحلية)) ايضا مثله، فقال بعد ذكر الجناح والساباط في الشارع: وكذلك لو حفر سردابا من داره الي دار اخري له بحذاءها في طريق شارع، واحكم ذلك بالازج يجوز، لانه لا فرق بين ان يرتفق بما تحتها، او بما فوقها اذا لم يضر بالمارين، ولو اراد ذلك في طريق سكة غير نافذ فلا يجوز الا باذن اهل السكة في ظاهر المذهب، وهو اختيار القاضي الطبري وجماعة. هذا لفظ ((الحلية))  ايضا والموقع للمصنف في هذا الغلط هو الرافعي، فانه نقله عن الروياني.
 قوله: اما اذا قلنا بالقول القديم اي: في وضع الجذوع علي جدار الجار فلا تجوز له المصالحة علي عوض، لان من وجب عليه حق لم يجز ان يعتاض عنه.
 قلت: قد حكي الغزالي في كتاب الاجارة فيما اذا اسلمت امراة ، وليس هناك من يحسن الفاتحة الا واحد، فجعل صداقها تعليمها الفاتحة جاز علي الاصح من الوجهين، مع ان ذلك واجب عليه، فيتجه ان يجء مثل ذلك هنا. انتهي كلامه.
 والجواب عما قاله قد ذكره الامام في كتاب الصداق، وهو ان الوجوب اذا لاقي الشخص يجب عليه بذلك الاجرة لغيره، وان تعين الغير طريقا، والوجوب هنا لم يلاق صاحب الجذوع، بل لاقي الجار اولا، فلا ياخذ عنه عوضا.



  AUTO باب الحوالة

 قوله: ومن السنة قوله  صلي الله عليه وسلم : ((مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع)). الف ((اتبع)) مضمومة، وتاءه تسكن وتخفف، وتاء ((فليتبع)) مشددة انتهي كلامه.
 وما ذكره جازما به من تشديد التاء في ((يتبع)) فانه مقالة ضعيفة جدا، قال النووي في ((شرح مسلم)): والصواب المعروف في كتب الحديث وغيرها: هو التخفيف.
 قوله رحمه الله: ولا تفتقر الي رضا المحال غيره، علي المنصوص، اي: في ((المختصر)).
 ثم قال: ومقابله: انه لابد من رضاه، وقد رواه ابو العباس بن القاص عن نصه في ((الاملاء)). انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ادعاه من ان الشافعي نص في ((المختصر)) علي ذلك سهو، فانه لم ينص فيه علي المسالة. نعم نص في باب الطعام منه اي: من ((المختصر))  علي ان الحوالة بيع، وحينءذ فيمكن ان يتفرع عليه عدم اشتراط رضا المحال عليه، وقد صرح المصنف في ((المطلب)) بذلك، وجعل المسالة مستنبطة من هذا النص، لا منصوصا عليها.
 الثاني: ان ما ادعاه من نسبة مقابله الي ((الاملاء))، وان ابن القاص نقل ذلك ففي ((الرافعي)) عن المذكور وهو: ابن القاص نسبته الي ((الام))، ولم ينسبه علي ((الاملاء)).
 قوله: وفي وجه تجوز الحوالة بمال الكتابة ودين السلم، وعليهما.
 ثم قال: وقد بناه الرافعي والماوردي في مسالة المسلم فيه علي انها استيفاء لا معاوضة، ويشبه ان يبني في مسالة الكتابة عليه ايضا. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي ان ما ذكره في الكتابة من البناء لم يقف عليه منقولا، لكن قد صرح القاضي الحسين في باب الكتابة من ((تعليقه)) بالبناء المذكور موافقا لبحثه، فانه ذكر ان السيد ليس له ان يحيل علي المكاتب بمال الكتابة، ثم قال ما نصه: هذا اذا قلنا:



 الحوالة معاوضة، فان قلنا: انهاء استيفاء الحق، فتجوز الحوالة بمال الكتابة، سواء احال المكاتب السيد علي رجل له عليه دين، او احال السيد رجلا علي المكاتب. هذا لفظه، ذكره بعد نصف الباب بقليل.
 قوله: وقيل اذا قلنا: انهاء استيفاء، جاز ان يحيل بالحال عن المءجل، وبالمءجل الي شهر عن المءجل الي اكثر منه، وبالصحيح عن المكسر، وبالجيد عن الردء، ولا يجوز العكس.
 وفي ((الوسيط)) عكس هذا، فانه قال: كل ما يمنع الاستيفاء، الا بمعاونة تمتنع الحوالة فيه. ولو كان لا يمنع الاستيفاء، بل يجب القبول، ولا يشترط رضا المستحق به: كتسليم الصحيح عن المكسر، والاجود عن الردء، والحال عن المءجل في بعض الاحوال جازت الحوالة به وان كان يفتقر الي الرضا المجرد دون المعاوضة، ففيه وجهان، وهذا ما حكاه الامام عن شيخه. انتهي كلامه.
 وما توهمه من ان كلام ((الوسيط)) علي العكس من ذلك الوجه ليس كذلك، فان حاصل ذلك الوجه: ان الدين المحال عليه اذا كان اجود صفة من المحال به، جازت الحوالة، وسببه كما قال الرافعي: انه يجوز للمحيل اعطاءه، فاذا احال المءجل مثلا علي الحال، فقد عجل. وكلام الغزالي يوافق الوجه، فانه ذكر ثلاثة اقسام:
 الاول: ما يتوقف علي المعاوضة لاختلاف الجنس، ولا كلام فيه.
 والثاني: ما لا يتوقف عليها، بل ولا علي الرضا من المستحق كتسليم الصحيح عن المكسر، فتجوز الحوالة، فاذا لزمه مكسر فاحال بصحيح عنه جاز، وهو الذي جزم به الغزالي هو الوجه المتقدم. وقد تقدم تعليله عن الرافعي.
 والثالث: ما يتوقف علي الرضا دون المعاوضة، كما لو لزمه صحيح، فاحال عنه بمكسر ففيه وجهان. هذا ما قاله الغزالي، وحاصله: انه جزم بذلك الوجه، وذكر معه وجهين في حوالة الاجود علي الاردا ونحوه، واما ما ادعاه من ان في ((الوسيط)) عكس ذلك الوجه حتي يحال بالجيد علي الردء مثلا دون العكس، فلا ذكر له في ((الوسيط)) ولا في غيره.
 قوله: واذا قال لمن له عليه دين: احلتك علي فلان، فقبل، ثم اختلفا، فقال: اردت الوكالة، وقال المحتال: بل اردت الحوالة فالصحيح، وبه قال المزني: ان القول قول المحيل.
 ثم قال: فان قلنا بقول المزني، فان كان المحتال لم يقبض الحق بعد، لم يكن له   قبضه، فلو قبضه فهل يكون مضمونا عليه؟ فيه وجهان.
 قال الماوردي: ماخوذان من اختلاف اصحابنا في ان هذه وكالة فاسدة او حوالة فاسدة؟
 فان قلنا: وكالة فاسدة، لم يضمن، والا ضمن.
 وان كان قد قبضه برء المحال عليه.
 وحكي الرافعي عن الامام رواية وجه ضعيف عن صاحب ((التقريب)) انه لا يبرا، والذي فهمته من كلام الامام: ما حكيته عن الماوردي من قبل. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من مغايرة كلام الامام لما نقله عنه الرافعي، وتنزيل ذلك علي ما قاله الماوردي غلط عجيب، بل الموجوج في ((النهاية)) كما نقل الرافعي، فانه ذكر المسالة في اواخر الباب، وحكي عن صاحب ((التقريب)) خلافا فيما اذا صدقه المحيل: هل يكون ذلك بمثابة حوالة فاسدة ام لا؟ ثم قال ما نصه: فان قلنا: ان سبيله سبيل الحوالة الفاسدة، فاذا كان المحال عليه سلم المال الي المحتال فهل يبرا بالتسليم اليه عما عليه؟ فعلي وجهين ذكرهما، يعني صاحب ((التقريب)). هذا لفظه بحروفه، والعجب كيف قال المصنف ما قال مستدركا به علي غيره لا سيما الرافعي.



  AUTO باب الضمان

 قوله: وهو ما روي الترمذي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((والزعيم غارم))، وقال: انه حسن صحيح. انتهي.
 واعلم ان الموجود في نسخ ((الترمذي)) انما هو تحسينه. نعم، اخرجه ابن حبان في صحيحه.
 قوله: واذا ضمن العبد باذن سيده، وفي يده شء من اموال التجارة تعلق به علي الصحيح.
 ثم قال: فرع: اذا قلنا يتعلق بمال التجارة، فهل يتعلق بما يكسبه بعد الضمان، او به وبما في يده من الربح الحاصل من قبل، او بهما وبراس المال؟ فيه ثلاثة اوجه، اقيسها الثالث. انتهي .
 وتعبيره بقوله: بعد الضمان، سهو، بل صوابه المجزوم به في ((الرافعي)) وغيره: اعتبار الاذن لا الضمان، فانه قد يتراخي عنه باعوام.
 قوله: فان قيل: الحر لو قال: ضمنت لك ما لك علي فلان في هذا المال، لم يصح قلنا: لا نسلم ان الضمان في العين لا يصح، فان القاضي ابن كج صححه كما ستقف عليه. انتهي كلامه.
 ولم يذكر المصنف عن ابن كج بعد ذلك في المسالة شيءا بالكلية، ولا شك ان النقل عنه غلط، لان المصنف لم يقف علي كتابه، وانما ينقل عنه بواسطة نقل الرافعي، ولم ينقل الرافعي ذلك عنه.
 قوله فان قيل: الحر لو قال: ضمنت لك ما لك علي فلان في هذا المال، لم يصح قلنا: لا نسلم ان الضمان في العين لا يصح، فان القاضي ابن كج صححه كما ستقف عليه. انتهي كلامه.
 ولم يذكر المصنف عن ابن كج بعد ذلك في المسالة شيءا بالكلية، ولا شك ان   النقل عنه غلط، لان المصنف لم يقف علي كتابه، وانما ينقل عنه بواسطة نقل الرافعي، ولم ينقل الرافعي ذلك عنه.
 قوله: ولا يصح الضمان حتي يعرف الضامن المضمون له دون المضمون عنه. وقيل تشترط معرفتهما.
 ثم قال: وقيل: لا تشترط معرفة واحد منهما، لان عليا وابا قتادة ضمنا دين من لم يعرفاه، كذا قاله الماوردي، مع انه حكي في موضع اخر: ان المضمون عنه كان من اهل الصفة. انتهي كلامه.
 واعلم ان هذه اللفظ الذي نقله عن الماوردي لا اعتراض عليه فيه، لانه انما يصح الاعتراض ان لو اراد بقوله: دين من لم يعرفاه، هو المضمون عنه، ولم يصرح به فيما نقله عنه، بل المتبادر منها عند الاطلاق انما هو المضمون له، لان الدين له. نعم، الماوردي عبر بقوله: ضمنا عمن لم يعرفاه ولا لمن يعرفاه. هذا لفظه، والاعتراض عليه متوجد حينءذ، وكان المصنف لما وقف عليه ظهر له الاعتراض، ولكن عبر بعبارة تدفعه، علي ان الجواب عن الماوردي سهل، وهو انهما كانا اذ ذاك غير عالمين ، ثم ظهر بعد ذلك.
 قوله التفريع: ان قلنا باشتراط معرفة المضمون عنه فلا خلاف في عدم اشتراط رضاه. انتهي.
 وما ذكره من نفي الخلاف ذكره امام الحرمين ثم الرافعي والنووي، وليس كذلك، فقد نقل هو في ((المطلب)) عن ((تعليقه)) القاضي الحسين وجها: انه يشترط، وان ابا الحسن الجوري في ((شرح المختصر)) قد قال به ايضا.
 قوله نقلا عن الامام: ولا يشترط رضا المضمون له عند الاكثرين، لكن لا يلزمه قبوله ما يحضره الضامن ان كان بغير اذن المضمون عنه.
 ثم قال: وان كان باذن المضمون عنه حيث لا يثبت له الرجوع ففي اللزوم وجهان.
 والاشهر: انه ليس له الامتناع، وهما مبنيان علي ان المءدي يقع فداء او موهوبا ممن عليه الدين؟
 ان قلنا بالثاني لم يكن له الامتناع. انتهي كلامه.
 وهذا البناء الذي نقله عن الامام قلد الرافعي في نقله عنه، وليس مطابقا لما في   ((النهاية))، فانه قال فيها ما نصه: اذا قال لغيره: اد ديني، وقلنا: لا يثبت الرجوع اذا لم يقيد ففي امتناع مستحق الدين عن القبول وجهان:
 احدهما: ليس له الامتناع، وهو الاشهر، فان المءدي مستناب من جهة الاذن، وليس لمستحق الدين تخير في عين المءدي.
 والوجه الثاني: له الامتناع، فانه اذا كان لا يملك الرجوع فالمدفوع الي مستحق الدين يقع فداء او موهوبا: فان كان فداء لم يلزمه القبول كما لو كان الاداء بغير اذنه، وان كان المءدي في حكم الموهوب ممن عليه فالهبة انما يثبت الملك فيها بالقبض، ولمستحق الدين ان يقول: لست اجلب ملكا لمن عليه الدين بيدي، ولا يلزمني ذلك. هذا كلامه ومخالفته لما قاله الرافعي ظاهرة، ثم ذكر اعني الامام بعده كلاما اخر، فقال: واذا لم يبعد الزامه تحصل الملك للمءدي عنه مع افتراض عوضه باشتراط الرجوع، لم يبعد الزامه قبض ما يقدر موهوبا في حق المديون، وهذه الزيادة ايضا لا تحقق ما قاله المصنف، فان غايته انه ذكر بحثا في اللزوم علي القول بان هبة، بعد ان جزم بعدمه تفريعا عليه ، وجعل مستند عدم اللزوم شيءا اخر.
 قوله: ثم محل الخلاف اي في ضمان الثمن في مدة الخيار اذا كان الخيار للمشتري وحده او لهما، اما اذا كان للباءع وحده صح وجها واحدا، صرح به المتولي. انتهي كلامه.
 واعلم ان هذا النقل مذكور في ((التتمة)) علي ما نقله المصنف، لكن قد تقدم في البيع في الكلام علي اقوال الملك في زمن الخيار: ان الثمن والمبيع لا يجتمعان في ملك شخص واحد، بل حيث قلنا: ان الملك في المبيع للمشتري، فالثمن للباءع، وان قلنا: للباءع، فالثمن للمشتري، وان قلنا: موقوف، فموقوف، وتقدم ايضا ان هذه الاقوال الثلاثة جارية سواء كان الخيار لهما او لاحدهما، الا ان الصحيح انه اذا كان الخيار لاحدهما كان الملك له، وقيل: محل الخلاف اذا كان لهما، فان كان لاحدهما فالملك له قطعا. وعلي هذا: فاذا كان الخيار للباءع كان الملك في المبيع له: اما بلا خلاف، واما علي الصحيح، وحينءذ فلا ثمن علي المشتري قطعا، او علي الراجح، فضلا عن كونه لازما، فكيف يتصور ان يقال فيه بصحة الضمان بلا خلاف مع حكاية الخلاف في عكسه؟! وبذلك يظهر ان هذه الطريقة قد انعكست علي صاحب ((التتمة)).



 قوله: وخرج ابن سريج قولا بجواز تعليق الضمان، فعلي هذا: لو قال: اذا بعت عبدك لفلان بالف فانا ضامن للثمن، فباعه منه بخمسماءة فعند صاحب ((التقريب)): يكون ضامنا لها، وعند ابن سريج: لا. ثم قال: قلت: وقد حكي الامام عن ابن سريج في اواخر هذا الباب: ان رجلا لو ادعي ان فلانا ضمن لي الف درهم، واقام شاهدين: شهد احدهما انه ضمن الفا، والاخر انه ضمن خمسماءة فالالف لا تثبت، وهل تثبت الخمسماءة؟ فعلي قولين خرجهما ابن سريج، وكان يتجه ان يخرج مثلهما هاهنا. انتهي كلامه.
 وما حاوله رحمه الله من تخريج الاولي علي هذا الخلاف سهو، فان الحكم المذكور فيها اعني في الاولي مفرع علي صحة التعليق، والمعلق عليه هو البيع بالف، ولم يوجد، فلذلك جزم ابن سريج بانه لا يكون ضامنا لشء، وهذا المعني غير موجود في مسالة الشهادة.
 قوله: قال: وان احاله علي من لا دين له عليه، اي: وصححناها لم يرجع في الحال، لانه لم يغرم شيءا.
 قال: حتي يدفع اليه المحال عليه، ثم يرجع علي الضامن فيغرمه، ثم يرجع الضامن علي المضمون عنه، لانه حينءذ غرم باذنه.
 وهذا من الشيخ تفريع علي ان هذه الحوالة لا تحصل براءة ذمة المحيل في الحال.
 فان قلنا بالبراءة لم يشترط دفع المحال عليه، بل يشترط رجوع المحال عليه علي المحيل الذي هو الضامن. انتهي كلامه.
 واعلم ان الشيخ قد صحح في باب الحوالة: ان الحوالة علي من لا دين عليه غير صحيحة، واقتضي كلامه ان اذا صححناها برءت ذمة المحيل كما نقله عنه المصنف هناك، وحينءذ فيصير تقريره هنا لكلام الشيخ مخالفا للمذكور هناك من وجهين، وهما: جزمه بصحة الحوالة، وبعدم البراءة، ولنا عن هذا كله مندوحة، فان الشيخ هنا لم يتعرض لصحة الحوالة ولا لبطلانها، والحكم الذي ذكره لا يتوقف علي صحتها، لان ما وقع اذن في اداء الدين، والاذن فيه كاف في استحقاق الرجوع اذا وقع الاداء، فيكون قد صحح هناك بطلانها، وفرع هنا علي ما صححه هناك، وهذا اصوب من التقرير الذي ذكره المصنف، فانه واضح جلي لا تناقض معه.
 قوله: وان غاب المكفول الي موضع معلوم لم يطالب به حتي يمضي زمان يمكن   المضي فيه اليه والرجوع، فاذا مضت تلك المدة ولم يات به حبسه الحاكم الي ان يحضره او يموت المكفول به، انتهي كلامه.
 وما ذكره في اخره من تقييد غاية حبسه بالموت ليس كذلك بل الصواب ما قاله في ((المطلب)): الي ان يتعذر احضاره بموت او جهل بموضعه او اقامة عند من يمنعه.
 واعلم ان الاقتصار علي مدة الذهاب والاياب ذكره الاصحاب ايضا وينبغي ان تعتبر مع ذلك مدة اقامة المسافرين، وهي ثلاثة ايام غير يوم الدخول والخروج، للاستراحة وتجهيز المكفول.



  AUTO باب الشركة

 قوله: والدليل علي بطلان الشركة في غير النقدين من النقار والسباءك وغيرهما: القياس علي القراض. انتهي.
 والنقار بنون مكسورة وقاف جمع ((نقرة)) بضم النون وسكون القاف، والنقرة: هي السبيكة، كذا قاله الجمهور، وحينءذ يكون شاملا للذهب والفضة، ولهذا قال الشافعي في ((الام)): ولو غصب نقرة من ذهب. هذه عبارته، واذا تقرر ما ذكرناه علمت منه ايضا مرد توهمه المغايرة بين النقار والسباءك.
 قوله: فرع: قال الرافعي: اذا جوزنا الشركة في المثليات، فان استوت القيمتان كانا شريكين علي السواء، وان اختلفا، كما اذا كانا لاحدهما كر حنطة قيمته ماءة، وللاخر كر قيمته خمسون فهما، شريكان بالثلثين والثلث، كذا حكاه الرافعي.
 ثم قال: وهذا مبني علي قطع النظر في المثليات عن تساوي الاجزاء في القيمة، والا فليس هذا الكثير مثلا لذلك القليل.
 قلت: وهذا الكلام منه يدل علي صحة عقد الشركة عليها، والذي شرطناه اولا من تساوي المثلين في الوصف يمنع ذلك، وقد صرح بحكاية المنع في هذه الصورة الروياني في ((البحر)) انتهي كلامه بحروفه.
 وما ذكره من اشتراط التساوي في الوصف قد نقله عن الرافعي قبل ذلك ايضا بقليل، اذا علمت ذلك فالذي ذكره المصنف من المنع في هذه الصورة، وان اشتراط التساوي في الوصف مانع من الصحة حتي يتنافي كلام الرافعي غريب، فانهم انما شرطوا التساوي في الاوصاف التي يحصل بها التمييز في مراي العين حتي لا يمكن تمييز احد المالين من الاخر، لا التساوي في القيمة، وقد صرح الرافعي بذلك فقال: واذا جوزنا الشركة في المثليات وجب تساويهما جنسا ووصفا، فلا يكفي خلط حنطة حمراء ببيضاء، لامكان التمييز وان كان فيه عسر، وفي وجه: يكفي، لانه يعد خلطا. هذا كلامه، واعلم ان الرافعي عبر بقوله: والا فليس هذا الكر مثلا لذلك الكر، ولم يعبر بالقليل والكثير.



  AUTO باب الوكالة

 قوله: والوكالة في الشرع: اقامة الوكيل مقام الموكل في العمل الماذون فيه. انتهي وهذا حد عجيب يلزم منه الدور، لانه تعريف الشء بما هو ماخوذ منه، والاولي في حد ذاته ان يقال: تفويض ما له فعله مما يقبل النيابة، الي من يفعله في حال حياته. وعدل في ((المطلب)) عما ذكره هنا، فقال: نيابة اختيارية في قول او فعل ... الي اخر ما قال.
 قوله في توكيل الصبي في حمل الهدية، وفي الاذن في الدخول: قال الامام: ان لم توجد قرينة ففي الاعتماد عليه وجهان ينبنيان علي الوجهين في روايته. ثم قال: وهذا ما حكاه الفقهاء، والذي حكاه الاصوليون: منع قبول روايته. انتهي كلامه.
 وما توهمه من المغايرة بين كلام الاصوليين والفقهاء بالنسبة الي اثبات الخلاف ونفيه ليس كذلك، فان الخلاف عند الاصوليين ثابت مشهور كالفقهاء، والفقهاء ايضا قد صححوا المنع كالاصوليين، حتي صححه الرافعي والنووي لما حكياه في استقباله القبلة والمياه وغيرهما.
 وقد ذكر المصنف هنا من الالفاظ المحتاجة الي الشرح لفظ ((العرامة))، وهي بعين مفتوحة وراء مهملتين.
 قوله نقلا عن: الشيخ: من جاز تصرفه فيما توكل فيه جاز توكيله وجازت وكالته، ومن لا فلا، الا كذا وكذا. ثم قال: وقد استثني مما ذكره الشيخ مساءل، منها: اذا قال لزوجته: اذا طلقتك فانت طالق قبلة ثلاثا، فانه يمتنع عليه ايقاع الطلاق علي راي، وله التوكيل في الطلاق، فاذا طلق الوكيل وقع علي الاصح كما حكاه الجيلي، واجاب عنه بعد ذلك بان قال: يجوز ان يكون الشيخ اختار فيها وقوع الطلاق. هذا لفظه.
 وفيه امران:
 احدهما: ان جواز التوكيل والحالة هذه قد ذكره الرافعي في كتاب الطلاق جازما   به، ونقله عن الامام وغيره، واقتصار المصنف علي نقله عن الجيلي غريب، فان عادته وهو الذي ينبغي، ايضا الا يقتصر علي النقل عنه الا في شء لم يوجد لغيره، والظاهر انه لم يستحضر ذلك في هذا الموضع، ولم يقف عليه لغيره.
 الامر الثاني: ان جوابه بقوله: يجوز ان يكون اختيار الشيخ هو الوقوع، اغرب من السءال، فان العادة ايضا الا تطلق هذه العبارة الا في حكم لم يعلم اختيار قاءله، والشيخ قد صرح بها في ((التنبيه))، وصح خلاف ما جوز ان يكون هو اختياره، مع انه الكتاب المشروح ومحفوظ المصنف ايضا.
 قوله: مجيبا عن بعض الصور التي اوردت علي الشيخ: وهذا خارج من كلامه، لان ((ما)) في قوله: من جاز تصرفه فيما يوكل فيه، نكرة موصوفة، والكاف في ((يوكل)) مفتوحة، فيكون تقديره: في شء يقبل النيابة. انتهي.
 وما ذكره من تكلف اخراج ((ما)) عن كونها موصولة الي كونها نكرة موصوفة، يقتضي توقف الجواب عليه، وهو عجيب، فان الموصولة كذلك ايضا.
 قوله: ثم جواز التوكيل في الفسوخ مصورا بما اذا لم يكن حق الفسخ علي الفور، اما اذا كان علي الفور.
 قال الرافعي: فالتاخير فيه بالتوكيل قد يكون تقصيرا، وهذا ما ذكره المتولي جزما. انتهي كلامه.
 واعلم ان اذا اطلع علي العيب وهو ياكل، او في حمام او ليل فانه لا يلزمه المبادرة ولا التلفظ بالفسخ، وان كان الفسخ بالعيب علي الفور، فاذا وكل فيه لم يكن تقصيرا بلا نزاع، واذا اجتمع المالك مثلا او القاضي، فلم يفسخ، بل وكل فيه كان تقصيرا، وعليه يحمل كلام ((التتمة))، فلما انقسم ذلك قسمين عبر الرافعي بقوله: ((قد يكون))، اذ لا يحسن اطلاق الجزم باحدهما، هذا حاصل كلام الرافعي، وما فهمه من ان الرافعي متوقف، ممنوع، فان الحمل علي ذلك يعكر عليه الرافعي فيما ذكرناه في القسم الاول، وايضا: فان المسالة في ((التتمة))، ويبعد عدم اطلاع الرافعي عليها، وايضا: فان هذه الصيغة ليست صيغة توقف.
 قوله: وما ذكره الجمهور والقاضي، بناء علي الصحيح في ان الابراء من المجهول لا يصح.



 اما اذا قلنا: انه يصح، فيحسن ان نجزم بالصحة، وعليه يتفرع ما اذا قال ابرء فلانا عن شء من ديني، او عما شءت من ديني فيصح ابراءه بشرط ان يبقي منه شيءا. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ذكره من تفريع الصحة في هاتين المسالتين علي القديم حتي يكون باطلا علي الجديد، سهو اوقعه فيه الباس وقع في كلام الرافعي، فانه قال: وقوله يعني ((الوجيز)) : يستدعي علم الموكل، يجوز اعلامه ايضا، لانا اذا صححنا الابراء عن المجهول لا يعتبر علم الموكل ايضا. ثم ينظر في صيغة الابراء: ان قال: ابرء فلانا عن ديني، ابراه عن الكل، وان قال: عن شء منه، ابراه عن قليل منه، وغن قال: عما شءت، ابراه عما شاء، وابقي شيءا. هذا كلامه، فقوله: ثم ينظر، استءناف كلام، ولذلك احترز في ((الروضة))، فذكره حكما مستقلا بلفظ لا الباس فيه، فتوهم ابن الرفعة انه تفريع علي ما قبله، فصرح به، وهو باطل.
 اما في قوله: عما شءت، فواضح، فان التخيير ليس من اقسام الجهالة قطعا، ولهذا لو قال: بع بما تراه، او: بع ما شءيت من عبيدي، ونحوه صح.
 واما اذا قال: عن شء منه، فلان المجهول الذي يبطله هو الابراء عن دينه، ولا يعلمه، لما في تصحيحه من الغرر الظاهر، ولفظ ((الشء)) محمول علي الاقل، فلا غرر فيه، وقد وافق في ((المطلب)) علي ما قلناه في ((ما شءت))، وقال في لفظ ((الشء))، انه تفريع علي الابراء من المجهول، واولي بالبطلان.
 الامر الثاني: ان ما ذكره في المسالتين من كونه يصح ابراءه بشرط ان يبقي شيءا صحيح في المسالة الثانية، واما في الاولي فلا، بل لا يبرءه الا عن اقل ما ينطلق عليه الاسم، ان اللفظ لا عموم فيه ولا تخيير، والاسم قد صدق بالاقل، فكيف يبرءه عن زيادة مع الشك في ارادته؟! وقد صرح صاحب ((التتمة)) بذلك، ونقله عنه في ((الروضة))، وقال: انه واضح. وكلام الرافعي المتقدم كالصريح فيه، ولهذا غاير بني المسالتين.
 قوله: ثم ما ذكرناه من عدم اشتراط الفورية في الوكالة مفروض فيما اذا لم يعين زمان العمل الذي وكل فيه.



 فان تعين وخيف فواته كان القبول فيها علي الفور.
 وكذلك لو عرضها الحاكم عليه عند ثبوتها عنده صار قبولها علي الفور، صرح به الماوردي، وتبعه الروياني. انتهي.
 اهمل صورة ثالثة ذكرها الروياني، وهي ان يوكله في ابراء نفسه.
 قوله: ولا يجوز التوكيل في اثبات حد لله تعالي، لانه يحتاط لاسقاطه، فالتوكيل في اثباته مناقض للمقصود.
 ولان الوكالة لو جازت في ذلك لكانت في الدعوي، والدعوي فيه غير مسموعة كما صرح به في ((البحر)). انتهي كلامه.
 واعلم انه يستثني من ذلك مسالة واحدة ذكرها الرافعي في كتاب اللعان وقذف الزوجات، وهي دعوي القاذف علي المقذوف انه زني.
 قوله: فرع: هل يجوز للوكيل البيع بالالف الماذون بالبيع بها مع من يرغب بزيادة؟ فيه وجهان في ((التتمة)) وغيرها، والذي يظهر: ترجيح المنع. انتهي كلامه.
 وظاهره انه لم يقف فيه علي ترجيح، فان الرافعي لم يرجح في ((الكبير)) شيءا، والراجح المنع كما ذكره المصنف بحثا، فقد رجحه الرافعي في ((الشرح الصغير)) فقال: انه الاشبه. والنووي في ((زيادات الروضة)) فقال: انه الاصح.
 قوله: ولو دفع اليه انفا، وقال: اشتر بهذا الثمن عبدا ولم يقل: بعينه، ولا: في الذمة فوجهان.
 احدهما وهو قول ابي علي الطبري في ((افصاحه) : ان مقتضاه الشراء بعينها [وقد تقدم حكمه والثاني: انه يجوز ان يشتري بعينها] وفي الذمة، وينقد الالف، وهو ما اختاره في ((المرشد))، ورجحه الرافعي. انتهي كلامه.
 وما ذكره من حكاية وجهين مع الاشارة الي الشراء بالالف، وان الرافعي وصاحب ((المرشد)) صحيحا وجه التخيير غلط، فانهما لم يذكرا هذه المسالة، والمنقول فيها: انه يتعين الشراء بالعين علي وفق ما نقله المصنف عن ((الافصاح))، كذا صرح به الامام في الكلام علي ما اذا دفع الي انسان دراهم، وقال: اشتر لي بها طعاما، ونقله المصنف عنه فيما اذا وكله في شراء شاة، فاشتري شاتين، وذكر معه الوهم الذي ذكره هاهنا، والمذكور في ((الرافعي)) و ((المرشد)): ما اذا وكل وسلم الالف، فان الرافعي   قال: ولو سلمه اليه، وقال: اشتر كذا، ولم يقل: بعينه، ولا قال: في الذمة فوجهان، احدهما: انه كما لو قال: اشتر بعينه، لان قرينة التسليم تشعر به، واظهرهما: ان الوكيل يتخير بين ان يشتري بعينه او في الذمة، لان علي التقديرين يكون اتيانا لمامور، ويجوز ان يكون غرضه من تسليمه اليه مجرد انصرافه الي ثمن ذلك الشء. هذا كلام الرافعي، والعجب من فهم ابن الرفعة ذلك مع التعليل بقرينة التسليم! نعم، ذكر اعني الرافعي فيما اذا دفع دينارا، وقال: اشتر به شاة انه يصح الشراء بعينه وفي الذمة، ثم ينقده. وهذا التصوير كانه لم يقع عن قصد، واما ابن عصرون فقال في ((المرشد)): وان دفع اليه الفا، وقال: اشتر عبدا، ولم يقل: بعينها فله ان يشتري بعينها، وله ان يشتري في الذمة وينقدها فيه، عملا بمطلق الاذن. هذا لفظه نقلته من النسخة التي كانت ملكا للمصنف اعني ابن الرفعة وعليها خطه.
 قوله: ولو استمهل الباءع الوكيل في الرد بالعيب الي ان يعلم موكله، لم يلزمه ذلك، فلو اجاب فهل يسقط حقه من الرد؟
 فيه وجهان في ((المهذب))، والمختار منهما في ((المرشد)): عدم السقوط، وقد حكاهما الامام عن العراقيين ايضا فيما لو ابطل الوكيل حق رد نفسه بالزام العقد، وصحح وجه السقوط، وهو الذي اختاره في ((المرشد)).
 ثم قال عقبه من غير فاصل: وعلي هذا اذا حضر الموكل واجاز العقد فلا كلام، وان لم يرض به ففي ((التهذيب)): ان المبيع للوكيل، ولا يرد، لتاخيره مع الامكان.
 وقيل: له الرد، لانه لم يرض بالعيب، وضعفه وهذا القول لم يحك البندنيجي والمتولي سواه، واختاره في ((المرشد))، وادعي الامام انه متفق عليه، لانه اذا لم يبطل حق الموكل بابطال الوكيل فبالتاخير اولي.
 ثم هذا اذا توافق الباءع والمشتري والموكل علي ان العقد وقع للموكل بالنية او بالتصريح بالسفارة. انتهي كلامه.
 وهذا الذي قاله رحمه الله غلط يحتاج في فهمه الي فكر وخلو بال وتطويل، فنقول لا شك انه فرض ذلك فيما اذا توافقوا علي ان العقد وقع للموكل كما ذكره في اخر المسالة، وحينءذ فالتفريع المشار اليه بقوله: وعلي هذا ... الي اخره، قد تقدمه   مسالتان: المسالة الاولي: اذا استمهل الباءع، والثانية: اذا رضي الوكيل بالعيب والزم العقد:
 فان كان ذلك التفريع عاءدا علي المسالة الثانية وهو المتبادر من كلامه فهو باطل، لانه لا خلاف والحالة هذه ان البيع للموكل، وان له الرد علي الباءع، وتعود السلعة اليه، ولا تعود الي الوكيل، وقد صرح الرافعي بذلك اعني بعدم الخلاف فيه ونقل القول به عن البغوي بخصوصه ، وايضا: فتعليله الذي نقله عن الامام يمنع تصوير المسالة بذلك بالضرورة، فراجعه.
 وان كان التفريع المذكور راجعا الي المسالة الاولي، وهي مسالة الاستمهال، لكونها المسالة الاصلية، والثانية كالتذييل عليها فلا يكون التفريع عليها الذي قاله كله صحيحا، بل المستقيم منه ما نقله عن ((التهذيب)) خاصة، وقد نقله عنه الرافعي، ثم استشكله، فقال: ولو اخر كما [اذا] التمس الباءع، فحضر الموكل، ولم يرضه قال في ((التهذيب)): المبيع للوكيل، ولا رد، لتاخيره مع الامكان، وقيل: له الرد، لانه لم يرض بالعيب، قال: وهو ضعيف، ولك ان تقول ... الي اخره. وهذا الذي قاله الرافعي مطابق لكلام المصنف ان اراد ما قلناه، لكن هذا التفريع انما هو علي القول ببطلان خيار الوكيل عند الاستمهال بلا شك، فكان ينبغي ان يصرح به فيقول: فان ابطلنا، او ما في معناه، فانه قد ت قدم منه ذكر وجهين، لاسيما وقد نقل ترجيح عدم البطلان واقتصر عليه، فكيف يصح ان يقول: وعلي هذا، مشيرا الي البطلان؟! فان ذلك لا يصح مع عدم الرجحان، فضلا عما اذا كان مع رجحان الصحة.
 وعلي كل حال فما نقله عن ((التهذيب)) ثابت فيه، لكنه لا يصح الابراء الا بالاضمار المذكور، واما ما بعده وهو قوله: وهذا القول لم يحك البندنيجي ... الي اخره، فغلط، وذلك لانه لا يمكن حمله علي الاشارة الي الوجه الاول الذي اختاره صاحب ((التهذيب)) من ان الموكل اذا لم يرض بالبيع فيرتد علي الوكيل، لان الامام والمتولي وغيرهما من الجماعة الذين نقل عنهم هذا القول قاءلون بالعكس، وهو جواز الرد علي الباءع، فتامله، فبطل العود بسببه لذلك الوجه، والتعليل الواقع في كلام الامام يوضحه، هذا مع امور اخري.



 منها: انه يلزم منه ان يكون كلام البغوي هو المشهور المعروف في المسالة، والامر بالعكس كما دل عليه كلام الرافعي.
 ومنها: ان قوله قبله: وعلي هذا، انما يستقيم اذا ذكر قبله وبعده خلافه، ولم يذكره، ولا يمكن ايضا حمله علي الاشارة الي الوجه الثاني الذي ضعفه البغوي، وهو القاءل بان الكيل يرد علي الباءع اذا رد الموكل عليه، لما قلناه من ان التعليل الذي علل به ناقلا له عن الامام، تعليل لجواز رد الموكل علي الباءع، لا لجواز رد الوكيل عليه، ولان المذكورين ايضا لم يقولوا بذلك، بل قالوا بخلافه علي اختلاف بينهم لا ضرورة لنا الي الاطالة بذكره.
 وقد ظهر لي سبب الغلط في كلام المصنف، وهو ان المشهور كما تقدم جواز رد الموكل علي الباءع، فتوهم المصنف: ان الوجه الذي ضعفه البغوي وهو القاءل بان له الرد يعود الي الموكل، فاشار اليه، فقال ما حاصله انه المعروف، والذي ضعفه البغوي انما هو الجواز من الوكيل، وما قلته من السبب هو الموقع له بلا شك، وقد اتعبت نفسي يوما وليلة كاملين في تحقيق هذا الموضع، ثم في تقريره، ثم في ذكر سببه.
 قوله: وان قال: اشتر بهذا الدينار شاة، فاشتري شاتين كانا للموكل، لما روي ((انه  صلي الله عليه وسلم  دفع الي عروة البارقي دينارا ليبتاع به شاة، فاشتري به شاتين، فلقيه رجل، فسامومه في احداهما، فباعها بدينار، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه شاة ودينار، وحدثه الحديث، فقال: بارك الله لك في صفقة يمينك))، فكان بعد ذلك يخرج الي كناسة الكوفة، فيربح الربح العظيم، وكان من اكثر اهل الكوفة مالا.
 وقيل: للوكيل شاة بنصف دينار، والاخري للموكل، والحديث قد قيل: انه مرسل، كما حكيناه عند بيع الفضولي، فلا حجة فيه، وان صح كما ذكر عبد الحق ان البخاري خرج عن شبيب بن غرقدة قال: سمعت الحي يتحدثون عن عروة ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه دينارا ...)) وذكر الحديث، ففيه ما يستدل به لهذا القول. انتهي كلامه.
 وما توهمه من ان رواية البخاري هنا متصلة محتج بها، ليس كذلك، فان قول الراوي: سمعت الحي يتحدثون، هو عين الارسال الذي اشار اليه من قال: انه مرسل، لان عدالة الراوي شرط، ولم تحصل تسميته حتي تعرف عدالته، كذا صرح به البيهقي   وغيره، وقد تفطن في ((شرح الوسيط)) للصواب، فقال عقبه ما نصه: وهذه وان اخرجها البخاري فهي منقطعة، فلا حجة فيها عند الشافعي. هذا لفظه، وانما اخرجه البخاري، لان فيه قطعة متصلة.
 قوله: فرع: لو ادعي الباءع علي الوكيل علمه برضا الموكل بالعيب، فحلف ورد، ثم حضر الموكل، وصدق الباءع بان بطلان الرد كما حكي ابن سريج، وعن القاضي الحسين خلافه كما حكاه المتولي، والذي رايته في ((تعليقه)): ان الموكل اذا حضر وقال: كنت قد رضيت به، لا يحتاج الي بيع جديد. انتهي.
 واعلم ان هذا النقل عن ((التتمة)) ليس كما قاله، وكانه قلد فيه الرافعي، فانه نقل عنها ذهاب القاضي الي نفوذ الفسخ، وعبارة ((التتمة)): حكي القاضي. وحكاية المذهب لا تستلزم ذهاب الحاكي اليه.
 قوله: وان وكله في البيع في سوق، فباع في غيرها جاز.
 وقيل: لا.
 ثم قال: وقال في ((رفع التمويه)): محل القول الثاني اذا لم يقدر له الثمن، فان قدره فباع به جاز وجها واحدا. انتهي كلامه.
 واقتصاره علي نقل ذلك عمن ذكره عجيب، فان المسالة مجزوم بها في ((زيادات الروضة))، نقلا عن صاحب ((الشامل)) و ((التتمة)).
 قوله: ولو اختلفا في التصرف فالمصدق الموكل، وفي قول: الوكيل، وكلام الماوردي يدل علي جريان القولين قبل العزل وبعده.
 ثم قال: وقد حكي الرافعي ان قول الوكيل بعد العزل لا يقبل وجها واحدا، وان محل الخلاف قبله. انتهي كلامه.
 وما عزاه الي الرافعي من دعوي عدم الخلاف لم يذكره، فانه قال: نظر: ان جري هذا الخلاف بعد انعزال الوكيل لم يقبل قوله الا ببينة، لانه غير مالك للتصرف حينءذ، وان وقع قبله فقولان. هذه عبارته، وحاصلها: انه ساكت عن ذكر الخلاف، ولا يلزم منه نفيه، فان المصنفين كثيرا ما يطلعون علي الخلاف ولا يذكرون: اما لقصد الاختصار، او لضعف المدرك، فكيف ينسب الي الرافعي انه وقع في الخلل، وهو دعوي عدم الخلاف فيما الخلاف ثابت فيه بمجرد سكوته عن الخلاف؟!
 قوله: وقال يعني القاضي في كتاب الحجر: ظاهر المذهب ان الاغماء لا   يقتضي العزل. وحكاه غيره وجها، وهو الاظهر عند الامام، ولذلك صححه في ((الوسيط))، لكنه احتج له بان المغمي عليه لا يلتحق بمن يولي عليه، والمعتبر في الانعزال: التحاق الوكيل او الموكل بمن يولي عليه.
 وهذا منه يدل علي ان مراده اذا لم تطل مدته بحيث يولي عليه. انتهي كلامه.
 وما نقله عن ((الوسيط)) من التعليل بالعلة المذكورة التي تقتضي تخصيص الحكم بقصر المدة غلط، فان هذه العلة لم يذكرها الغزالي في ((وسيطه)، بل صحح انه لا ينعزل مطلقا، علي خلاف ما في ((الوجيز))، ولم يتعرض لتعليل، وقد وقع في كلام الرافعي هنا ما يوهم ذلك، وكانه السبب فيما وقع للمصنف، ولم يصحح في ((البسيط)) شيءا.
 قوله نقلا عن الشيخ: وان تعدي الوكيل انفسخت الوكالة.
 ثم قال ما نصه: وهذا ما قال الامام: انه المذهب، كا هو قضية كلام الشيخ. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن الامام غلط، فان الذي عزاه في ((النهاية)) الي المذهب انما هو عدم الانعزال، فانه قال: فرع: اذا اسلم الرجل عينا الي وكيله، ووكله ببيعها، فتعدي الوكيل في العين، وصار ضامنا بعدوانه فالمذهب: انه لا ينعزل عن البيع، وابعد بعض اصحابنا فقضي بانعزاله، قياسا علي انعزال المودع، فانه لا يعود امينا وان ترك العدوان، مع اطراد الامر بالحفظ علي الازمان. هذا لفظ الامام.



  AUTO باب الوديعة

 قوله: وان اودع صبي ما لا ضمنه المودع عنده: ولا يبرا الا بالتسليم الي الناظر في امره.
 ثم قال: لكن لو اتلف الصبي المذكور ما اودعه من غير تسليط، فالذي يظهر: براءته، فان فعل الصبي لا سبيل الي احباط فعله، ويستحيل تضمينه مال نفسه، فتعينت البراءة. انتهي كلامه.
 وهذا الذي ذكره بحثا واقتضي كلامه عدم الوقوف عليه، قد صرح به الرافعي في اواءل كتاب الجنايات، قبل الفصل الثاني المعقود للمماثلة، ذكره في اثناء تعليل.
 قوله: واذا مرض المودع عنده وجب عليه ان يوصي الي امين بان يردها، والا يكن ضامنا.
 ثم قال: واذا مات ولم يوص، فادعي المالك انه قصر في ترك الايصاء، وقالت الورثة: لعل الوديعة تلفت قبل ان يوصف بالتقصير فالظاهر كما قاله الامام: براءة الذمة. انتهي.
 وما نقله عن الامام في هذا التصوير غلط وقع للرافعي، فتبعه عليه النووي في ((الروضة))، ثم المصنف، فان الامام تكلم فيما اذا ثبت الايداع بطريقة، فذكر فيه صورتين: الاولي: ان يدعي الورثة التلف وتقول: لعله انما لم يوص بها لاجل انها تلفت علي حكم الامانة، ففيه تردد، وعدم الضمان اولي. ثم ذكر الثانية فقال ما نصه: وان قالوا: عرفنا الايداع ولكن لم ندر كيف كان الامر، ونحن نجوز ان تكون الوديعة قد تلفت علي حكم الامانة، فلم يوص لاجل ذلك: فان ضمناهم في المسالة السابقة وهي الجزم بدعوي التلف فهاهنا اولي، وان لم نضمنهم هناك فهاهنا وجهان: احدهما: يجب، لانهم لم يدعوا مسقطا، وهذا هو الاصح، والثاني: لا، لان الاصل في الوديعة هو: الامانة. انتهي كلامه. وحاصله: ان الصحيح في الصورة المذكورة في الكتاب علي خلاف ما وقع فيه، وان نسبة ذلك الي الامام غلط سببه اشتباه مسالة بمسالة علي الرافعي فمن جاء بعده.



  AUTO باب العارية

 قوله: العارية: مشددة الياء، وروي تخفيفها، وجمعها: العواري مشددا ومخففا وهي مشتقة من: عار الرجل، اذا ذهب وجاء، وقيلك من ((العار))، لان طلبها عار وعيب، قاله الجوهري. انتهي.
 ودعواه اشتقاقها من ((عار)) غير مستقيم، لانه فعل، والاشتقاق علي المعروف انما هو من المصدر، وقد رده ايضا بعضهم بانه من ذوات الياء، يقال: عار يعير، و ((العارية)) من ذوات الواو، لان جمعها: العواري. وهو اعتراض مردود، لانه يقال: عار يعير، وعار يعور بالياء والواو وحكاهما الجوهري.
 قوله نقلا عن الشيخ: ويكره اعارته الجارية الشابة من غير ذي رحم محرم. انتهي.
 وافق الشيخ علي تقييد انتفاء الكراهة في المحرم بما اذا كان ذا رحم اي: قرابة وليس كذلك، فان اعارتها للمحرم من الرضاع او المصاهرة، واعارتها من الزوج والمراة جاءزة بلا خلاف كما ذكره النووي في ((تصحيحه))، والعلة مرشدة اليه.
 قوله: ولو استعار صيدا، فتلف في يده: فان كان المعير محرما، والمستعير حلالا فلا جزاء علي المستعير، وعليه القيمة ان قلنا: لا يزول ملك المحرم عنه، وان قلنا بزواله فلا، وعلي المحرم القيمة، لتقصيره بعدم الارسال، قاله المحاملي: انتهي كلامه.
 وايجاب القيمة علي المحرم سهو، والصواب: الجزاء او الفدية.
 قوله في الكلام علي ما اذا استعار شيءا ورهنه: وابدي الرافعي احتمالا لنفسه في جواز البيع في حال يسار الراهن، كما يطالب الضامن في حال اليسار، وكانه لم يقف علي ما حكيناه عن البندنيجي. انتهي كلامه.
 وما ادعها من ان الرافعي حكي ذلك احتمالا لنفسه ليس كما قال، وذلك ان   الرافعي اولا نقل عن الامام وحده: انه لا يباع الا بعد الاعسار ثم استدرك عليه، فقال: ان قياس المذهب هو البيع مطلقا. وهذا اللفظ لا يقال فيه: انه احتمال، ولا: انه له، بل بيان لحكم المسالة، ولاجل ذلك جزم به في ((المحرر)).
 قوله: اما لو وضع الميت في القبر ولم يدفن، فكلام الرافعي يقتضي منع الرجوع في هذه الحالة، فانه قال: وله الرجوع قبل الحفر وبعده ما لم يوضع فيه الميت.
 ثم قال: وقال المتولي: له الرجوع، ومءنة الحفر في هذه الحالة علي ولي الميت، ولا يلزم المعير الضمان. وكلام الامام يقتضي ما ذكره المتولي. انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ادعاه من ان كلام الرافعي يقتضي امتناع الرجوع بعد الوضع ليس كذلك، فان الرافعي عبر بقوله: فله الرجوع قبل الحفر وبعده ما لم يوضع الميت، قال في ((التتمة)): وكذا بعد الوضع ما لم يواره التراب. هذا لفظه، وحاصله: امتناع الرجوع في المساءل الثلاث، الا ان الاوليين لم ينقلهما عن احد، لوضوحهما، واما الثالثة فلما لم يجدها الا لصاحب ((التتمة)) نقلها عنه، ولم يصرح بموافقته ولا مخالفته. نعم، خالفه في ((الشرح الصغير)) فصحح امتناع الرجوع.
 الامر الثاني: ان هذا النقل المذكور عن ((التتمة)) في وجوب الضمان علي الولي غلط وقع من الرافعي، فتبعه عليه المصنف، والمذكور في ((التتمة)) هو الجزم بوجوبه علي المعير، فانه قال: فرعان: احدهما: اذا رجع في العارية بعد الحفر قبل الدفن غرم لولي الميت مءنة الحفر، لانه باذنه له في الحفر اوقعه في التزام ما قد التزم من المءنة، وفوت عليه مقصوده لمراعاة مصلحة نفسه، فلو لم تلزمه الغرامة لادي الي الاضرار به. هذا لفظ المتولي بحروفه.
 قوله: وفيما سوي الاعارة للدفن يرجع فيه متي شاء. انتهي.
 اهمل مسالة اخري، وهي ما اذا كفن اجنبي ميتا، فان الكفن باق علي ملك الاجنبي في اصح الوجهين، كما ذكره في ((الروضة)) من ((زواءده)) في كتاب السرقة. واذا قلنا بالصحيح، فقال في ((الوسيط)) في باب الوصية: انه يكون عارية. وقال في السرقة: انه من العواري اللازمة. وذكر الرافعي معني هذا ايضا هناك.
 ولو اراد الصلاة المفروضة، فاعارة ثوبا ليستر به عورته، او ليفرشه في مكان   نجس، ففعل واحرم، وكان الرجوع والاخذ يءديان الي بطلان الصلاة فيتجه منه، ويحتمل الجواز، وتكون فاءدته طلب الاجرة، ويستثني من رجوع المستعير ما لو استعار الدار لسكني المعتدة، فانه يمتنع عليه الرجوع وان جاز للمعير، كذا ذكره الاصحاب في كتاب العدد.
 قوله: وان اتلف ولد العارية، ففي ضمانه وجهان بناهما القاضي الحسين وغيره علي ان العارية تضمن ضمان الغصوب ام لا؟
 فعلي الاول: يضمن الولد.
 وعلي الثاني يكون حكمه كحكم ما لو هبت الري بثوب الي داره.
 ثم قال: ولا فرق في ذلك بين الولد الموجود حال العقد او الحادث بعده.
 وفي ((الجيلي)) تخصيص محل الخلاف بما اذا حدث، وجزم فيما اذا كان موجودا حال العقد فتسلم الام وتبعها الجحش: انه لا ضمان. انتهي كلامه.
 وهذا الذي نقله عن ((الجيلي)) خاصة قد صرح به القاضي الحسين والبغوي في ((فتاويهما))، ولم يذكر في ((الروضة)) من ((زواءده)) غيره، والتعميم الذي ذكره عجيب غير مستقيم، فان القول بالضمان في الولد الحادث انما محله اذا قلنا بضمان العارية ضمان الغصوب، كما صرح به الان نقلا عن الاءمة، والغاصب للام اذا تبعها ولدها لا يكون ضامنا لولدها في اصح الوجهين، كما اقتضاه كلام الرافعي، وصرح به في ((الروضة)).



  AUTO باب الغصب

 المصنف وان احتمل عوده علي القاضي ابي الطيب فانه لا يصح ان يجاب به، لانه ايضا لم يتعرض للمسالة.
 قوله: ولو فتح قفصا عن طاءر، فوقف، ثم طار لم يضمن.
 ثم قال: وغلط الروياني في ((البحر)) من صار الي وجوب الضمان.
 وحكي الرافعي عنه وعن الشيخ ابي خلف السلمي وغيرهما اختيار وجوب الضمان. انتهي كلامه.
 وسياقه يشعر بان ما نقله الرافعي عن الروياني غلط، وليس كذلك، فانه قد صرح بذلك في ((الحلية))، وعبر بقوله: وهو الاختيار. والغالب ان الرافعي اذا اطلق النقل عن الروياني فانما يريد به ((الحلية))، فاعلمه.
 قوله: ولا خلاف في انه لو حمله يعني الصبي الي مضيعة، فاتفق ان سبعا افترسه، انه لا ضمان. انتهي كلامه.
 وما ذكره من عدم الخلاف ليس كذلك، فقد قال في ((المهذب)) لو كتف رجلا، والقاه في ارض غير مسبعة، فقتله سبع وجبت الدية مخففة، لانه قتل خطا. انتهي. والصغير العاجز عن الانتقال كالرجل المكتوف ان لم يكن اولي منه بالوجوب.
 قوله: منفعة الكلب تكون بالاصطياد وحفظ الزرع والماشية، واقتناءه لذلك جاءز، وفي حفظ البيوت وجهان، ظاهر النص: الجواز.
 واقتناء الجرو الصغير الصالح للمنافع المذكورة عند كبره: هل يجوز؟ فيه وجهان. انتهي كلامه.
 والوجهان شرطهما: ان يكون الجرو من نسل معلم، فان لم يكن كذلك لم يجز جزما، كذا ذكره البغوي في ((التهذيب)) في البيع، والصحيح من هذين الوجهين هو الجواز.
 قوله: وان غصب عصيرا، فصار خمرا، ثم صار خلا رده وما نقص من قيمة العصير.



 ثم قال: وقيل: يرد الخل، ويضمن مثله من العصير، هكذا حكاه في ((المهذب)). وفي بعض نسخ ((التنبيه)) زيادة علي هذا: وارش ما نقص، اي: من قيمة الخل والعصير، وكانه بناء علي مذهب ابي ثور في ان الغاصب يضمن عند رده العين فوات الاسعار.
 ومنهم من قال: يظهر بناءه علي ان الغاصب يضمن ارش السمنين. ولم يظهر لي صحة ذلك، فتامله. انتهي كلامه.
 والتخريج الاول الذي اشعر كلام المصنف بانه ارتضاه، وهو تخريجه علي مذهب ابي ثور قد ذكر المصنف في ((المطلب )) انه تخريج باطل، لانه انما قال ذلك اذا رد المغصوب بعينه، ورد الاصحاب عليه بان ذلك كان يلزم اطراده فيما اذا تلف المغصوب ورد مثله، فدل كلامهم علي انه غير قاءل به.
 ثم قال: والاشبه عندي في تقريره غير ذلك، وهو ان المراد ارش ما نقص من قيمة العصير المردود عن قيمة العصير المغصوب لا بسبب ارتفاع الاسواق، بل بان يكون قد تطور قبل الخمرية الي حالة زادت بها قيمته، فياخذ الارش في مقابلة تلك الصفة الزاءلة.
 قال: وهو نظير قول الماوردي: انه اذا غصب حنطة، فطحنها، ثم تلف الدقيق ياخذ المثل وما نقص من قيمة المثل عن الدقيق.



  AUTO باب الشفعة

 قوله: اما اذا بيع البناء او الغراس مع الارض الحاملة له لا غير، وكان ذلك عريضا بحيث يقبل القسمة ففي ثبوت الشفعة وجهان.
 اقيسهما في ((الرافعي)): المنع، لان الارض في هذه الحالة تابعة، والمنقول متبوع.
 ثم قال: ولا فرق في جريان الخلاف بين ان ينص علي ادراج المغارس والاساس في البيع، او يقول باندراجها في البيع عند اطلاق بيع البناء والغراس علي وجه، صرح بذلك الرافعي. انتهي كلامه بحروفه.
 والمتبادر الي الفهم منه: ان ما نقله عن الرافعي عاءد الي الحالتين وهما التنصيص والاطلاق، وقد صرح بنقله عنه في ((المطلب))، ولم يتعرض الرافعي لشء من ذلك، وانما حكي الوجهين ورجح بلفظ ((الاشبه))، ولولا ما ذكره في ((المطلب)) وتعبيره ايضا بقوله: ذلك، الذي هو اشارة للبعيد، ولم يعبر بقوله: به لاعدناه علي الوجه.
 قوله: بطول اغصانها وبسوقها.
 البسوق ببناء موحدة مضمومة، ثم سين، مهملة وقاف هو الطول، تقول بسق النخل بالفتح بسوقا، قال تعالي: {والنخل باسقات لها طلع نضيد} [ق:].
 قوله: لقول عثمان: ((لا شفعة في بءر ولا نخل، والارف تقطع كل شفعة)).
 وحكي الجيلي عن الازهري ان ((الارف))  بضم الهمزة، وفتح الراء المهلمة، وضم الفاء: الحدود بين المواضع. انتهي كلامه.
 واعلم ان ضم الفاء وان كان صحيحا في هذا التركيب بخصوصه، لكنه لا مدخل له في تفسير المدلول اللغوي ، فانه لا فرق في ذلك بين ضمها وفتحها وكسرها، لانه حرف اعراب، فلا يحسن من المصنف متابعة الجيلي عليه. وذكر الجوهري ان ((الارف)) المذكور جمع ((ارفة)) بضم الهمزة وسكون الراء، كغرفة وغرف، ثم ذكر هذا الحديث.
 قوله: وفي ((امالي)) ابي الفرج ان صاحب ((التقريب)) قال: اذا كان ما يقابل الشقص مما لا يثبت في الذمة بالسلم ولا بالقرض فلا شفعة فيه، لانه تعذر اخذه بما ملك به   المتملك. وهو غريب. انتهي كلامه.
 ونسبة هذه المقالة الي صاحب ((التقريب)) سهو، انما هو صاحب ((التلخيص))، فان المصنف قد اخذ هذا الكلام من الرافعي، والرافعي قد نقله كما ذكرته لك، فقال: ويجوز ان يعلم بالواو لان في ((امالي)) ابي الفرج السرخسي ان صاحب ((التلخيص)) قال: اذا كان ما يقابل الشقص مما لا يثبت في الذمة بالسلم ولا بالقرض فلا شفعة فيه، لانه تعذر اخذه بما ملك به المتملك. وهو غريب. هذا لفظ الرافعي بحروفه، وهو لفظ المصنف، وبه يعلم انه اخذه منه، وايضا: فان المصنف لم يقف علي كتاب السرخسي، وانما ينقل عنه بوساطة الرافعي، وقد تفطن في ((المطلب)) الي الصواب فقال: وعن صاحب ((التلخيص)).
 قوله: لو حضر جل مغنما، فاعطاه الامام لحضوره شقصا من دار فهل تثبت فيه الشفعة؟ نظر: ان اعطاه عن رضخ فلا، لانه تبرع.
 وان اخذه بسهم مستحق ففيه وجهان. انتهي.
 وما ذكره من كون الرضخ تبرعا قد خالفه في باب قسم الفء والغنيمة، فقال: المشهور: انه واجب، لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يتركه قط، ولنا فيه اسوة حسنة. هذا كلامه، ونقل الرافعي ايضا ان الاكثرين عليه، فثبت مع ما وقع فيه من الاختلاف اندفاع ما ذكره من عدم الشفعة.
 قوله: والشفعة علي الفور في قول، لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((الشفعة لمن واثبها))، اي: بادر.
 وروي: ((كنشطة العقال: ان قيدت ثبتت، وان تركت فاللوم علي من تركها)). انتهي.
 النشطة: بنون مفتوحة، ثم شين معجمة ساكنة، وطاء مهملة.
 قال ابن فارس وغيره: الانشوطة تنحل اذا مد طرفاها، تقول : نشطت بلا همز اذا اردت العقد، فان اردت الحل.
 قلت: انشطت بالهمز ومنه في خبر الرقيا: ((كانما انشط من عقال)).
 قوله: وفي ((ابن يونس)) حكاية وجه عن المراوزة: ان الشفعة لا تبطل بذلك، اي بقوله. بعني: ولم اقف عليه فيما وقفت عليه من كتبهم الا علي قولنا: ان الشفعة علي التابيد. انتهي.
 وما اقتضاه كلامه من انكار هذا الوجه، تفريعا علي الفور غريب، فقد صرح به الامام في ((النهاية)) نقلا عن رواية صاحب ((التقريب))، وحكاه المصنف عنه في ((المطلب))، وعلله بانه قد يقصد اخذه رخيصا، وايضا: فقد يقصد بذلك تطييب نفسه   وعدم القهر.
 قوله: وان اخر، وقال: لم اصدق المخبر، وكان المخبر صبيا او امراة او عبدا لم تبطل شفعته.
 ثم قال: وفي ((المهذب)) قول: انها تسقط باخبار العبد والمراة، تغليبا لكم الخبر لا لحكم الشهادة، وهو في ((الوجيز)) و ((الرافعي)) الاظهر عند اخبار العدل. انتهي كلامه.
 وهو يوهم ايهاما ظاهرا ان الرافعي غاير بين المراة والعبد، وانه سلم عدم السقوط في اخبار المراة، وليس كذلك، بل الصحيح فيهما معا عند الرافعي: سقوط الشفعة، فاعلمه.
 قوله: وان توكل في بيعه سقطت شفعته علي وجه، لانه قد يتهاون في طلب زيادة عليه، فصار كما لو باع الوصي شقصا له فيه شفعة.
 وقيل: لا تسقط كما لو توكل في الشراء.
 ثم قال ما نصه وعن رواية صاحب ((التقريب)) جريانه في الوصي ايضا وبه قال ابن القطان والقفال ايضا كما حكاه ابن الصباغ، ووجهه بانه ذلك يجب علي المشتري بعد تمام العقد. انتهي كلامه.
 واعلم ان لفظ القفال هنا مجرور عطفا علي ((القطان))، تقديره: وابن القفال، كذا صرح به الذي نقله المصنف عنه وهو ابن الصباغ فقال في ((الشامل)): وحكي ابن القفال وجها اخر: ان له اخذه، لان ذلك يجب له علي المشتري بعد تمام العقد. هذا لفظه.
 اذا علمت ذلك فاعلم ان صاحب ((التقريب)) هو ابن القفال كما صرح به الرافعي في كتابه المسمي ب ((التذنيب))، فقال: صاحب ((التقريب)) هو القاسم بن محمد بن علي بن اسماعيل الشاشي، وهو ابن ابي بكر القفال الشاشي، مشهور بالفضل وحسن النظر، وبه تخرج كثير من فقهاء خراسان، وكتابه ((التقريب)) يدل علي كماله. هذا لفظ الرافعي، وذكر النووي في ((تهذيب الاسماء واللغات)) نحوه ايضا وعبر الرافعي في باب ادب القضاء، في اخر الادب الثالث بقوله: وقال القاسم يعني صاحب ((التقريب)) ان شاء الله. وانما اتي بالمشيءة، لانه يفسر مراد غيره ب ((القاسم)). وما توهمه المصنف من المغايرة اوقعه فيه تعبير بعضهم بصاحب ((التقريب)) وبعضهم بابن القفال مع عدم علمه بالالحاد وقد اوضحت حال الرجل في كتاب الطبقات   ايضاحا بالغا فليطلب منه.
 قوله: وان اشتري شقصين من ارضين في عقد واحد جاز ان ياخذ احدهما. وقيل لا يجوز.
 ثم قال: اما اذا لم يكن شريكا في الشقصين اخذ ما هو شريك فيه مقتصرا عليه وجها واحدا. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من عدم الخلاف ليس كذلك فانه لو اشتري شقصا وسيفا لم يكن له تبعيض الصفقة في قول بل ياخذهما او يتركهما كذا حكاه ابن القاص في باب تفريق الصفقة من ((التلخيص)) وحكاه في ((المطلب)) عنه.
 قال: ولو باع حصته قبل العلم بالشفعة ثم علم بطلت شفعته في اصح الوجهين عند جماعة، فعلي هذا لو باع بعض حصته فوجهان وجه الثبوت في حال الجهل وهو الاصح في ((التهذيب)) بقاء الضرر انتهي وهو يشعر بحكاية خلاف في ((التهذيب)) وليس كذلك بل في ((التهذيب)) الجزم بالثبوت.
 قوله: وان هلك بعض الشقص بغرق اخذ الباقي بحصته من الثمن ثم قال فعلي هذا يقوم الجميع حال العقد فاذا قيل ماءة قوم بعد الغرق فاذا قالوا تسعين علم ان الفاءت العشر فياخذ الموجود بتسعة اعشار الثمن. انتهي.
 وما ذكره المصنف من تقويمه بعد الغرق غلط فان مقتضاه اعتبار الزيادة والنقصان الحاصلين بعد العقد وهو باطل، بل الصواب ان يقول: قوم الباقي يوم العقد ايضا.
 قوله: فرع لو كان بين ثلاثة عقار فوكل احدهم واحد من شركاءه في بيع نصف نصيبه وجعل له اذا اراد ان يبيع مع ذلك نصيبه او بضعه ان يفعل فباع نصف ما يملكه ونصف ما يملكه موكله من شخص.
 قال الماوردي: فللموكل اخذ نصيب الوكيل وللوكيل اخذ نصيب الموكل، ولا يجوز للثالث اخذ نصيب احدهما دون الاخر، لان الباءع واحد فاما ان ياخذ الجميع او يدع.
 وما قاله مبني علي ان اتحاد الصفقة وتفرقها يكون بالنسبة علي العاقد وان الوكيل له اخذ ما باعه وفي كل ذلك خلاف قد تقدم في موضعه.
 وقد حكي الرافعي: انه يمتنع علي احدهما اخذ نصيب صاحبه، لاجل تفريق الصفقة عليه. انتهي كلامه.



 واعلم ان الرافعي حكي ذلك وجها ضعيفا في اخذ الموكل نصيب الوكيل ولم يتعرض لاخذ الوكيل نصيب الموكل فاعلم ذلك.
 قوله: والحيلة في ابطال الشفعة بالجوار مباحة قبل العقد، وبعده.
 قال البندنيجي: لانها حيلة في ابطال ما ليس بواجب.
 واما الحيلة في ابطال الشفعة بالمشاركة فينظر فيها، فان كان بعد وجوبها فلا يحل ذلك، لانه حق قد وجب، فلا يجوز السعي فلا اسقاطه، واما قبل وجوبها كما اذا فعل شيءا يزهد الشفيع فيها.
 قال ابو العباس: يكره ذلك، فاذا فعل صح.
 وقال ابو بكر الصيرفي في كتاب ((الحيل)): هو مباح كما حكاه عنه البندنيجي.
 وفي كلام الدبيلي في ((ادب القضاء)) له ما يدل علي المنع، فانه قال: ((اذا اراد احد الشريكين في عقار ان يبيع نصيبه من غير شريكه، فلقنه انسان ان يهب بعض نصيبه من المشتري ويبيع الباقي منه، فان هذا التلقين لا يجوز، لان فيه اسقاط حق الشفيع، والمشهور الاول.
 وقد ذكر الاصحاب في ذلك صورا.
 منها: ان يبيع الشقص الذي قيمته ماءة بماءتين، ثم ياخذ عرضا قيمته ماءة عن الماءتين.
 ومنها: ان يشتري الشقص بماءة وهو يساوي خمسين، ثم يحط عن المشتري بعد المجلس خمسين.
 وفي هاتين الصورتين تغرير علي المشتري.
 ومنها: ان يشتري عرضا من المشتري بماءتين وهو يساوي ماءة، ثم يعطيه عن الماءتين الشقص، وهو يساوي ماءة الي اخر ما ذكر.
 وهو صريح في ان الخلاف المذكور في كراهة ذلك، لا فرق بين ان يكون مسقطا للشفعة، او مزهدا فيها، وان الدبيلي قاءل بعدم الجواز مطلقا، وليس كذلك، بل هو اعني ابا الحسين بن احمد الدبيلي جازم بالجواز مع الكراهة فيما لا يمنع الاخذ، بل يزهد فيه كالتحيل في زيادة الثمر ونحوه وبالتحريم فيما يمنعه بالكلية، سواء كان مانعا لاخذ الجميع، او لاخذ البعض كما مثل المصنف، كذا رايته في كتابه الذي نقل عنه المصنف وهو ادب القضاء المسمي ((منهاج القضاء))، وهذه المسالة مذكورة في اواخره، وابن الرفعة انما صور المسالة التي حكي فيها هذه الاوجه فيما   يزهد خاصة، لا في مطلق التحيل، والحاصل ان ابن الرفعة توهم ان الدبيلي لا يقول بالفرق، فذكر ما ذكر وهو غلط فاحش، ورايت في كتاب ((الحيل)) لابن سراق العامري احد كبار الاصحاب ومتقدميهم استحباب الحيلة في دفع شفعة الجوار، واطلاق تحريمها في المشترك ولم يفصل بين ما قبل البيع وبعده.
 واعلم ان الكلام علي الدبيلي قد ذكرته مستوفي في طبقات الفقهاء، فراجعه.



  AUTO باب القراض

 قوله: ولا يصح القراض الا علي الدراهم والدنانير.
 ثم قال: وقيل: يجوز القراض علي ذوات الامثال، حكاه في ((الابانة)). وفي ((البيان)) عن المسعودي انتهي كلامه.
 ومقتضاه ان المنقول عنه اولا هو صاحب ((الابانة)) غير المنقول عنه ثانيا وهو المسعودي، وليس كذلك بل هما متحدان هنا، وذلك ان الفوراني صاحب ((الابانة)) والمسعودي لا شك انهما متغايران، وهما معا من تلامذة القفال المروزي الا ان ((الابانة)) لما وصلت الي اليمن ظنها العمراني وغيره من اليمنيين انها للمسعودي فصاروا ينقلون عن المسعودي، ومرادهم بانه الفوراني، فيحث وقع في البيان المسعودي فمراده به الفوراني، كذا قاله ابن الصلاح وغيره، وتفطن في ((المطلب)) للصواب، فقال: وحكاهما في البيان عن المسعودي لظنه ان ((الابانة)) حين وردت عليهم اليمن انها له، هذا كلامه هنا، وليس مطردا كما ستعرفه في ((باب الرجعة)).
 قوله: قال: وان عقده الي شهر علي الا يشتري بعده، اي وجعل له البيع صح، لانه لو عقد مطلقا ملك رب المال منعه من الشراء، اي وقت شاء، فلم يكن فيما شرطه منافاة لمقتضي العقد.
 وفي ((المهذب)) وغيره وجه انه لا يصح. انتهي.
 وتقييده بقوله: اي وجعل له البيع مقتضاه انه لابد في جريان الوجهين من هذا الشرط حتي لو نهاه عن الشراء، ولم يصرح بجواز البيع لا يكون علي الوجهين بل يجزم بالبطلان، وقد خالف ذلك في ((المطلب)) فقال: والخلاف في المسالة يظهر جريانه فيما اذا قال: قارضتك الي شهر علي الا يشتري بعده، وسكت عن البيع نفيا واثباتا، وكلام الشيخ في ((التنبيه)) يدل عليه، هذا كلامه، ولم يذكر ما يخالفه، واعلم ان الغزالي في ((الوسيط)) و ((الوجيز)) صور المسالة بما اذا صرح ايضا بجواز البيع كما في ((الكفاية))، فتبعه الرافعي في الشرحين والنووي في ((الروضة)) عليه، وصور المسالة في ((المحرر)) بما صورها في التنبيه، وتبعه عليه في ((المنهاج)).



 قوله: واذا سافر العامل بالاذن نفقته في ماله في اصح القولين.
 والثاني في مال المضاربة، ثم قال واي قدر يكون في مال المضاربة؟
 قيل: الزاءد علي نفقة الحضر، اي: كالركوب وزيادة ملبوس وماكول وزيادة سعر في الماء والطعام، كما حكاه البندنيجي وثمن الخف والادارة والسطحية والسفرة والمحارة، ونحو ذلك كما حكاه الرافعي، لان ذلك هو الملتزم لاجل السفر، وهذا هو الاصح في الرافعي وغيره.
 وقيل: الجميع اي ذلك، والطعام والادام، والكسوة واجرة المنزل، كما صرح به البندنيجي والرافعي. انتهي كلامه.
 واعلم ان الرافعي لم يتعرض لوجوب السطيحة والسفرة والمحارة، ولم يتعرض لما ذكره ثانيا من اجرة المنزل فاعلمه.
 قوله: واذا عاد وجب عليه رد ما معه في اظهر الوجهين.
 ثم قال: وفي ((البحر)) ان القاضي الطبري قال: رايت في كتاب ((التهذيب)) لابن القفال في رد الكسوة وجهين. انتهي.
 تعبيره بالتهذيب تحريف بل هو ((التقريب)) بالقاف والراء، وقد تقدم في اخر الباب قبل ايضاحه.
 قوله: ليس للعامل التصرف في الخمر شراء وبيعا وان كان ذميا، فلو خالف واشتري خمرا، او خنزيرا، او ام ولد ودفع ثمن ذلك عن علم فهو ضامن، وان كان جاهلا فكذلك علي الاشهر.
 وقال القفال: يضمن في الخمر دون ام الولد اذ ليس عليها امارة يعرفها.
 وفي ((التهذيب)) عن بعضهم: التسوية بين الخمر وبينها في عدم الضمان.
 قال الرافعي: وابعد منه وجه نقله في ((الشامل)) انه لا يضمن حالة العلم ايضا. انتهي.
 وهذا الوجه الاخير نقله الرافعي كذلك، الا انه ليس مطابقا لما في ((الشامل))، فانه انما حكي الوجه في الخمر خاصة، ومع ذلك فلم يصرح بكونه في حال العلم، ثم ان الوجه المذكور في شراء الخمر عالما انه لا يصح هو في الذمي دون المسلم، لانه يعتقده مالا، قاله في ((البيان)).
 قوله: ولو قال: خذ هذه الدراهم قراضا وصارف بها مع الصيارفة، ففي صحته وجهان. انتهي كلامه.



 وما ذكره من حكاية الوجهين في صحة العقد غلط، فان العقد صحيح وتصح مصارفته مع الصيارفة، لوجود الاذن، وانما الوجهان في صحة مصارفته مع غيرهم، وقد اوضحه الرافعي فقال: ولو قال خذ هذه الدراهم قراضا وصارف بها مع الصيارفة، ففي صحة مصارفته، مع غيرهم وجهان.
 وجه الصحة: ان المقصود من مثله ان يكون تصرفه تصرفا لا مع قوم باعيانهم. هذا كلامه.
 وذكر في ((الروضة)) نحوه ايضا، ولا شك ان المصنف انما اخذ المسالة من كلام الرافعي فان الرافعي قال في اخر الباب، وهذه فروع مبددة نختم بها الباب، ثم ذكر هذا الفرع، وقد فعل المصنف ذلك بعينه، فدل علي ما قلناه، وصرح بذلك في ((المطلب)) فقال: ففي صحة معارضته وجهان في الرافعي، هذا لفظه وكيف تخيل رحمه الله منع المصارفة مع الصارف في حالة تصريح المالك بالاذن فيه.



  AUTO باب العبد الماذون

 قوله: في التفريع علي ان العبد يملك بتمليك سيده: ولو وكل وكيلين حتي يهبا سالما لغانم وغانما لسالم، ثم جري منهما جميعا ذلك، لم ينفذ واحد منهما. انتهي كلامه.
 وتعبيره بقوله: جميعا سهو، بل الصواب: ان يقول معا، اي في وقت واحد، واما اذا صدر منهما جميعا فلا يستلزم ذلك ابطالهما، بل يحكم بصحة المتاخر، ويكون رجوعا عن المتقدم ، وقد صرح به الرافعي علي الصواب.



  AUTO باب المساقاة

 قوله تنبيه: اراد الشيخ بالكرم العنب، وكان الاولي الا يذكر لفظ ((الكرم))، ويذكر لفظ ((العنب)) كما حكيناه عن لفظ الشافعي في ((المختصر))، لانه ثبت في ((صحيح مسلم)): ((لا تقولوا الكرم)). انتهي.
 واعلم ان الشافعي وان عبر في موضع بالعنب، لكنه عبر في هذه المسالة بخصوصها في ((المختصر)) بما عبر به الشيخ فقال: فالمساقاة جاءزة بما وصفت في النخيل والكرم دون غيرهما، هذا لفظ الشافعي، وكلام المصنف يوهم ان الشافعي لم يقع منه التعبير بالكرم خصوصا في هذه المسالة من ((المختصر)).
 قوله: فرع لو اقت المدة بادراك الثمار فهل يصح؟ فيه وجهان.
 وجه المنع: وبه قال الاكثرون الجهل بوقت الادراك.
 ووجه الجواز وهو الاصح عند الرافعي: ان ذلك هو المقصود انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله تعالي عن الرافعي غلط، فان الرافعي هنا مشي علي ما قاله الاكثرون، ووافقهم عليه، والذي صحح الجواز هو الغزالي.
 قوله: فان قيل: لم لا يجوز للمالك فسخ المساقاة ويستحق العامل اجره مثل ما عمله كما نقول في الجعالة؟
 فالجواب: ان العمل في الجعالة مضبوط يمكن اعتباره، وهو في المساقاة غير مضبوط. انتهي.
 وما ذكره في الفرق ذهول، فقد صرح الاصحاب في مواضع من هذا الباب حتي الشيخ في هذا الكتاب الذي هو يشرح فيه جواز الفسخ باسباب، ويرجع الي اجرة المثل، وصرحوا ايضا بان العمل في الجعالة قد لا ينضبط، وحينءذ فنقول: القاءل علي تقدير جوازها يوجب المتيقن في الموضعين، والقول قول المالك في الزاءد، لان الاصل براءة الذمة منه.
 قوله: ولنختم الباب بفروع: اذا كانت الاشجار بين شخصين نصفين فساقي احدهما صاحبه علي نصيبه، وشرط له اكثر من نصف الثمر من الجميع صح، وان   شرط له نصف الثمرة لم يصح، لانه لم يثبت عوضا للمساقاة.
 وهل للعامل اجرة المثل؟ فيه خلاف المزني وابن سريج.
 ولو شرط جميع الثمرة للعامل فسد علي الاصح كما ذكرناه، وفي استحقاقه اجرة المثل الخلاف السابق. انتهي كلامه.
 مسالة المزني وابن سريج صورتها علي ما ذكره المصنف وغيره: ان يشترط الثمرة كلها للمالك.
 وقال المزني: وهو الاصح لا اجرة للعامل، لانه عمل مجانا.
 وقال ابن سريج يستحقها، لان المساقاة تقتضي العوض، فلا يسقط بالرضا كالوطء في النكاح.
 اذا علمت ذلك، فتخريج اشتراط النصف فقط علي هذا الخلاف صحيح، واما اشتراط جميع الثمرة للعامل فتخريجها علي هذا الخلاف غلط ظاهر، لانتفاء المدركين السابقين، لا جرم وان الرافعي خرج الاولي علي ذلك الخلاف، ثم ذكر الثانية عقبها من غير فصل، فقال: وهل له الاجرة؟ فيه وجهان، لانه لم يعمل له الا انه انصرف اليه هذا لفظه، واوضح في ((الوسيط)) هذا التعليل الذي ذكره الرافعي فقال: وجهان ماخذهما انه لم ينو بعمله مستاجره، فضاهي هي الاجير في الحج اذا نوي بعد التلبية صرف الحج الي نفسه فلا ينصرف، وهل يسقط اجرته؟ فيه وجهان، هذا كلامه.



  AUTO باب المزارعة

 قوله: قال يعني الشيخ: المزراعة: ان يسلم الارض الي رجل، ليزرعها ببعض ما يخرج منها، وهذا التفسير يقتضي صدق هذه التسمية، سواء كان البذر من صاحب الارض، او من العامل، او منهما، وقد قال به جماعة، والصحيح: ان المزارعة المعاملة علي الارض ببعض ما يخرج من زرعها، والبذر من مالك الارض، والمخابرة مثلها الا ان البذر من العامل. انتهي.
 وهذا الذي ذكره في الفرق بين المزارعة والمخابرة، قد ذكره الشيخ عقب ذلك، فقال: ويكون البذر من صاحب الارض.
 تنبيه: ذكر المصنف اشياء:
 منها: ان الاكار هو الزارع، هو بفتح الهمزة وتشديد الكاف.
 ومنها: ان الخبار اسم للارض الرخوة، هو بفتح الخاء المعجمة وبالباء الموحدة والراء المهملة.
 ومنها: ان الخبر اسم لشرب الارض، اعلم ان الجوهري قد ذكر: ان الخبر بخاء معجمة مفتوحة وباء موحدة ساكنة هي المزادة العظيمة، اي: القربة التي تسع ماء كثيرا، فيجوز ان يكون المذكور في الكتاب هو هذا اللفظ، واطلقوه علي شرب الماء.
 ومنها: المعاومة نهي عنها في الحديث، وهي جعل الثمرة للمالك عاما وللعامل عاما اخر، وتطلق ايضا علي بيعها لاعوام مستقبلة.



  AUTO باب الاجارة

 قوله: الاجارة بكسر الهمزة: وقيل بضمها مصدر اجره يءجره اجارة، وهي مشتقة من الاجر، والجر ثواب العمل. انتهي.
 والذي ذكره رحمه الله في الاشتقاق غير مستقيم، فان المصدر غير مشتق علي المعروف، ولو فرعنا علي اشتقاقه كما قال به الكوفيون، فان المشتق منه انما هو الفعل لا اسم اخر، وقد سبق نحو هذا الاعتراض في اول الكتاب.
 قوله: وروي انه  صلي الله عليه وسلم  لما ولد ابراهيم استاجر له ظءرا يقال لها: ام سيف امراة حبر بالمدينة يقال له: ابو سيف. انتهي.
 الظءر بظاء معجمة مشالة مكسورة بعدها همزة ساكنة هي المرضعة، والحبر اليهودي: العالم بشريعتهم، وهو بالحاء المهملة.
 قوله: تنبيه: كلام الشيخ مصرح بان الغناء حرام.
 ثم قال ما نصه: وكلام القاضي ابي الطيب في ((باب بيع المصراة)) يقتضي خلافه، فانه قال: واما قول مالك: ان الغناء حرام فلا نسلم ذلك، وانما قال الشافعي: انه لهو ولعب وسخف، وليس من اهل الدين.
 قلت: وليس ذلك بخلاف في المسالة، بل كلام الشيخ محمول علي ما اذا اتبعه شء من الات الملاهي المحرمة، كالمزمار ونحوه، وما قاله القاضي محمول علي ما اذا لم يصحبه شء من الة الملاهي، وقصد صرح بهذا الحكم في الحالتين الماوردي والشاشي. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ذكره من نفي الخلاف في المسالة وحمل الكلامين علي حالتين قد ذكر ما يخالفه في كتاب الشهادات، وستقف هناك علي لفظه، ان شاء الله.
 الامر الثاني: ان ما نقله عن القاضي ابي الطيب انه ذكره في باب ((بيع المصراة)) غلط، ليس له ذكر في ذلك الباب، وانما ذكره في ((باب الخراج بالضمان))، وهذا الباب هو بعد باب المصراة فاعلمه، وقد ذكره في البيع من شرح الوسيط علي الصواب.



 قوله: فروع: اذا اكتري دابة الي بلد فبلغ عمارتها، فللمكري استرداد الدابة، ولا يلزمه تبليغه داره، كذا اطلقه بعضهم.
 وقال الماوردي: مثل ذلك اذا كان البلد واسعا، فان كان صغيرا فله ان يركب الي منزله.
 قلت: ويتجه ان يتخرج علي القولين فيما اذا استاجر حمالا لحمل وقر الي داره وهي ضيفة الباب هل عليه ادخاله الدار ام لا؟
 ووجه الثبوت النظر الي العرف انتهي كلامه.
 وهو يقتضي ان القول الثاني في الحمال هو وجوب ادخال الحطب الي الدار بل لا يستقيم التخريج الذي يحاوله الا بذلك، والذي ذكره غلط، بل الثاني انما هو فساد العقد، وسبب الغلط ان الرافعي في اواخر هذا الباب عن زيادات العبادي فقال: وانه اذا استاجر حمالا ليحمل وقرا الي داره وهي ضيقة الباب، هل عليه ادخاله الدار؟ فيه قولان للعرف هذا كلامه، وتبعه عليه في الروضة، وهو يقتضي الجزم بصحة العقد، وان القولين في الادخال وعدمه فراجعت نسختين من ((الزواءد)) المذكورة، احدهما بخط الفخر بن عساكر شيخ الشام في وقته وبمقابلته ايضا، فرايته قد عبر بقوله فيه قولان:
 احدهما: يجب للعرف.
 والثاني: انه يفسد الا ان يشترطه، هذه عبارته فلما توهم ابن الرفعة من عبارة الرافعي ما توهم صرح به فوقع في صريح الغلط، واعلم ان مدرك الافساد يعارض العرف واللفظ، وان تقييد المسالة بالباب الضيق عندنا، بل الملك لا معني له.
 والوقر: بكسر الواو، وهو الحمل قاله الجوهري.
 قوله: فان باع المكري العين من المكتري جاز، وقد اشار في ((الوسيط)) الي خلاف في صحة البيع بقوله: ((والظاهر الصحة، وانكره بعضهم، وبعضهم قال: انه مصرح به في ((المحيط)) وكان مستخرجه من اصول في المذهب ساذكرها.
 فان قلنا بالصحيح: لا تنفسخ الاجارة خلافا لابن الحداد.
 وان قلنا بالانفساخ: ففي عود ما بقي من المنفعة الي الباءع وجهان وفي رجوع المشتري عليه بصحته من الاجرة وجهان ايضا.
 ثم قال ما نصه، قلت: ومن القول بانفساخ الاجارة، ورجوع منفعة المدة الباقية الي الاجير الباءع وعدم رجوع المشتري عليه بقسطها من الاجرة تمسك القاءل يصحح ما   اوهمه لفظ الغزالي من عدم صحة البيع، لكون ذلك ملازما للبيع فتصير المنفعة في تقيمه المدة كالمستثناة، والاستثناء باللفظ اذا كان مبطلا للعقد كان الاستثناء بالشرع مثله.
 دليله: بيع الجارية واستثناء حملها ، وبيعها اذا كانت حاملا بحر والله اعلم انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان هذا الخلاف الذي اوهمه كلام الغزالي ثابت، فقد رايته مصرحا به في شرح المصباح لابي الخير سلامة بن اسماعيل بن جماعة المقدسي، وابو الخير المذكور توفي قبل الغزالي بسنين كثيرة، فان الغزالي توفي في سنة خمس وخمسماءة، وتوفي ابو الخير سنة ثمانين واربعماءة، كما نقله المشقرني عن الحافظ المنذري، واوضحته ايضا في كتاب ((الطبقات))، ونقل ابن ابي الدم في كتاب ((العدد)) غيره من شرحه للوسيط عن ابن جماعة المذكور، وقال: انه رجل مجهول وهو غريب منه، فقد ترجم له غير واحد منهم المقشراي والمنذري المذكوران ومنهم الكنجي في ((تاريخ بيت المقدس)) في ترجمة الفقيه سلطان /االمقدسي ثم رايته ايضا مذكورا في خطبة كتاب البيان الذي الفه الفقيه سلطان المشار اليه في التقاء الختانين، فقال: كان عديم النظير في زمنه، لما كان مخصوصا به من حضور القلب وصفاء الذهن وجودة الحفظ، هذا لفظه.
 الامر الثاني: ما ذكره من التمسك علي اثبات الخلاف بانفساخ الاجارة الي اخره تمسك فاسد، لان جميع ذلك انما هو تفريع علي صحة البيع، والوجه الذي يخاف اثباته انما هو افساده، فكيف يستدل علي الفساد بما هو مفرع علي ضده، وهو قول الصحة.
 قوله نقلا عن الشيخ: وان كان اي: العين المءجرة عبدا فاعتقه عتق، ويلزم المولي للعبد اقل الامرين من اجرته او نفقته.
 ثم قال: وهذا الوجه لم اره لاحد، بل المحكي في المهذب وغيره: ان العبد هل يستحق علي السيد اجرة المثل ام لا؟
 فيه قولان: القديم: نعم، والجديد: لا، فعلي هذا هل يرجع علي السيد بنفقته؟
 فيه وجهان:
 احدهما: انها تجب في بيت المال.



 والثاني: وهو الاشبه في الرافعي، والمختار في المرشد: انها تكون علي السيد استيفاء لما تقدم. انتهي كلامه.
 فيه امور:
 احدها: ان ما انكره قد ذكره في الروضة من زواءده، فقال: فان قلنا: النفقة علي السيد، فوجهان:
 احدهما: تجب بالغلة ما بلغت.
 واصحهما: يجب اقل الامرين من اجرة مثله وكفايته، هذه عبارته.
 الثاني: ان ما نقله عن الرافعي هنا غلط، فان الاشبه في الرافعي انا هو الوجه الاول، وهو الوجوب في بيت المال، فانعكس ذلك علي المصنف.
 الامر الثالث: ان القولين معا في الجديد خلافا لما ذكره هءلاء وقلدهم فيه المصنف، فان القول الذي نسبه المصنف الي القديم، وهو القاءل بالرجوع علي السيد قد نص عليه في الام في كتاب الصلح، وهذا الكتاب مذكور بعد ابواب اللعان فقال فيه في الكلام علي ما اذا صالح علي خدمة عبد سنة ما نصه: ((ولو كانت المسالة بحالها فاعتقه السيد، كان العتق جاءزا، وكانت الخدمة عليه الي منتهي السنة يرجع بها علي السيد، لان الاجارة بيع من البيوع لا تنقض ما دام المستاجر مسلما)). هذا كلامه بحروفه ومنه نقلته.
 قوله: قال يعني الشيخ: ولا تستقر الاجرة في هذه الاجارة اي الواردة علي الذمة، الا بالعمل ثم قال: وفي الرافعي، والوسيط: ان الاجارة اذا وردت علي الذمة وسلم دابة بالوصف المشروط، فمضت المدة عند المكري استقرت الاجرة لتعين حقه بالتسليم وحصول التمكين، ويمكن ان يحمل ما قاله الشيخ علي ما اذا اعتمد العقد العمل، كما اذا قال: الزمت ذمتك خياطة ثوب من صفته كذا بكذا، وما قاله الرافعي وغيره علي ما اذا اعتمد الدابة فقال مثلا: اجرتك دابة في ذمتي ونصفها. انتهي.
 وهذا الحمل الذي ذكره غير صحيح، فان الرافعي صرح في القسمين بالاستقرار، فانه صرح به ايضا فيما اذا الزم ذمة الحر عملا فسلم نفسه او عبده، ومضت المدة كما صرح به في الدابة، فعلم بذلك ان الرافعي يسوي بين الصورتين.
 قوله: قال يعني الشيخ: وان دفع اليه ثوبا فقطعه قميصا، فقال صاحب الثوب امرتك ان تقطعه قباء فعليك الارش، وقال الخياط: بل امرتني بقميص فعليك الاجرة   تحالفا علي ظاهر المذهب.
 ثم قال: وقد روي القاضي ابو الطيب: ان الشافعي قال في اختلاف العراقيين: كان ابن ابي ليلي يقول: القول قول المالك، وهذا اصح القولين، وعير القاضي يرونه اشبه القولين: انتهي كلامه .
 وهو يوهم انفراد القاضي بنقل لفظ الاصح عن الشافعي، وليس كذلك، فقد عبر بهذه اللفظة بعينها جماعات منهم: المحاملي في كتاب القولين والوجهين وفي كتاب المجموع، ومنهم ابن الصباغ في ((الشامل)) والمتولي في ((التتمة)).
 قوله: وفي المسالة خمسة طرق.
 ثم قال: والطريق الخامس عن ابن سريج: ان جري بينهما عقد فليس الا التحالف، وان لم يجر فالخياط لا يدعي الاجرة، وانما النزاع في الارش، فهل يصدق المالك او الخياط؟ قولان. انتهي.
 وحكايته هذه المقالة طريقة خامسة سهو، تبع فيه الرافعي، فان ذلك يقتضي طرد الخلاف السابق مطلقا، سواء جري عقد ام لا، وهو محال، فان التحالف انما يكون بعد الاتفاق علي العقد.
 وايضا: فان التصوير والكلام جميعه انما هو في طلب الخياط الاجرة ودفع الارش عنه، ودعوي المالك عكس ذلك، نعم هذه مسالة مستقلة وحكمها متجه.



  AUTO باب الجعالة

 قوله: فرع لو فسخ المالك العقد في غيبة العامل بعد الشروع في العمل ولم يعلم المجعول له به، ثم تمم العمل.
 قال المتولي: ذلك ينبني علي القولين في عزل الوكيل قبل العلم.
 وقال الامام: لا يبعد تخريجه علي ذلك، والظاهر ان الجعالة تنفسخ. انتهي كلامه.
 ومقتضاه: ان الخلاف المحكي في التتمة هو في ان الفسخ هل ينفذ او لا ينفسخ حتي يستحق المسمي علي وجه واجرة المثل علي اخر؟ ويءيده ايضا نقله عن الامام ترجيح الفسخ، وليس الامر كذلك، بل التخريج الذي ذكره صاحب التتمة انما هو استحقاق اجرة المثل، واما الفسخ فجزم بنفوذه، فانه ذكر ان المجعول له بعد الاشتغال بالعمل مخير بين الترك والاستمرار.
 ثم قال ما نصه: ((فاما الجاعل فلا خلاف ان له الرجوع، الا انه ان بلغ المجعول له خبر رجوع الجاعل عن الجعالة، فما بعد ذلك لا يستحق عليه عوضا، وان لم يبلغه الخبر فالمسالة تنبني علي الموكل اذا عزل الوكيل ولم يبلغه العزل وقد ذكرناه، فاما علمه السابق علي الرجوع فمضمون باجرة المثل)).
 هذا كلامه، فانظر كيف نفي الخلاف عن المرجوع وجزم اخرا بان ما علمه قبل ذلك مضمون باجرة المثل، ولو كان الامر كما دل عليه كلام المصنف، لكان في كل منهما خلاف.
 نعم، ما حكاه عن الامام من ان الخلاف في جواز الفسخ مطابق لكلام الامام، ولهذا ان الرافعي غاير بين المقالتين واستبعد كلام الامام.



  AUTO باب المسابقة

 قوله نقلا عن الشيخ: قال: وان شرط الرمي عن القسي العربية او الفارسية، او احدهما يرمي عن العربية، والاخر عن الفارسية حملا عليه بمقتضي الشرط، وكذا لو شرط ان يرمي احدهما بالنبل والاخر بالنشاب. انتهي كلامه.
 وما ذكره رحمه الله من المغايرة بين الرمي بالقسي العربية والفارسية، وبين الرمي بالنبل والنشاب غلط، فان النبل ما يرمي به عن القوس العربية، والنشاب ما يرمي به عن القوس الفارسية. كذا صرح به المصنف في باب الوصية من هذا الكتاب فقال: ثم قوس الرمي يطلق علي قوس النبل، وهو قوس العرب، وعلي قوس النشاب وهو الذي يرمي بالسهام، وعلي قوس الحسبان وهو الذي يرمي بالسهام ايضا، لكن سهامه صغار لا يراها الانسان حتي تقع فيه، وهما للعجم، هذه لفظه، وصرح به ايضا الازهري في شرحه لالفاظ مختصر المزني، فقال: والنشاب: السهم الذي يرمي عن القسي الفارسية، والنبال التي يرمي بها عن العربية، هذا لفظ الازهري بحروفه ومن كتابه نقلت.



  AUTO باب احياء الموات

 قوله: وللاسباب المملكة للمال ثمانية: الميراث، والمعاوضات، والهبات، والوصايا، والوقف، والصدقات، والغنيمة، والاحياء. انتهي كلامه.
 وما ذكره من الحصر في هذه الثمانية باطل، فانه يخرج عنه اشياء.
 منها: الاصطياد، ووقوع الثلج ونحوه في المكان الذي اعده لذلك، وانقلاب الخل خمرا، والبيضة المذرة فرخا، ودباغ الجلد، واللعان، والطلاق، والفسوخ كفسخ البيع والنكاح وغيرهما بالعيب، والافلاس، وخلف الشرط، وتاخير تسليم المعقود عليه، وغير ذلك.
 ومنها: النذر، كقوله: لله علي ان اتصدق بهذا الدرهم علي زيد، او علي فقراء هذه البلد.
 ومنها: حولان الحول علي المال الزكوي، والفقراء محصورون او غير محصورين.
 ومنها: الهدايا، فانها غير الهبة في اصطلاح الفقهاء، فان اجاب بانها داخلة في الهبة علي ما قالوه في كتاب الايمان فانهم قالوا هناك: الهبة تمليك في الحياة بلا عوض، فكان يلزمه الا يعد الصدقة.
 قوله: وان حمي الامام ارضا، لترعي فيها ابل الصدقة، ونعم الجزية، وخيل المقاتلة، والاموال العشرية، ومال من يضعف عن الابعاد في طلب النجعة ولم يضر ذلك بالناس، جاز في اصح القولين، لانه عليه الصلاة والسلام حمي النقيع لخيل المسلمين والمجاهدين ترعي فيه، كما خرجه ابو داود والبخاري. انتهي كلامه.
 وما ادعاه في هذا الديث من كون البخاري رواه ليس كذلك، فان الذي رواه انه عليه الصلاة والسلام حمي النقيع، هذا لفظه من غير زيادة عليه، ثم انه رواه مرسلا لا مسندا واللفظ الذي ذكره المصنف رواه ابن حبان في صحيحه.
 تنبيه: ذكر في الباب الفاظا منها:
 المعادن القبلية بقاف وباء موحدة مفتوحتين، ولام مكسورة بعدها ياء النسبة: موضع قريب من المدينة من جهة الفرع.



 ومنها: الغوري بعين معجمة، وهو المنخفض من الارض، والمراد به هنا تهامة.
 ومنها: النقيع وهو بنون مفتوحة ثم قاف وبالعين المهملة، قال: فهو بلد صغير قريب من المدينة قدر ميل في ستة اميال، وهو مستنقع وينبت فيه الكلا بخلاف بقيع الغرقد، فانه بالباء. انتهي.
 والمراد بالبلد هنا هو الارض، كما يقال بلاد تميم، وفي الحديث: ((كان اذا بات بارض وهو مسافر))، قال: ((اللهم اني اعوذ بك من ساكني البلد))، اي: جان الناحية.
 ومنها هنء مولي عمر هو بهاء مضمومة، ثم نون مفتوحة ثم بالتصغير بعدها همزة، ومنها في الحديث: ((لا حمي الا في ثلاثة ثلاثة: البءر وهي ملقي طينها، وطول الفرس، اي: ما انتهي اليه بخيله الذي ربط به، وحلقة القوم، اي: لا يجلس احد في وسطها. انتهي.
 وقد وقع لفظ ثلاثة في لفظ المصنف مكررا، فالاولي للعدد والثانية قد فسره بما ذكره، والذي رايته في الصحاح: ان اثلب بهمزة مضمومة وثاء مثلثة ولام مفتوحة وباء موحدة: فتات الحجارة والتراب، فيحتمل ان يكون هو المراد في الحديث باضمار الموضع ولكن تحرف علي المصنف.
 ومنها: البيدر: هو بباء موحدة مفتوحة، ثم بالمثناة من تحت ودال وراء مهملتين، هو المكان الذي يوضع فيه الزرع عند حصاده، ويقال له في اللغة الجرين بالجيم والمثناة من تحت، ويسمي في اقليم مصر الجرون بالواو.
 ومنها: الجلسي منسوب الي الجلس بجيم مفتوحة ولام ساكنة وسين مهملة، وهو المرتفع، ولذلك تسمي نجد جلسا، يقال: جلس يجلس، فهو جالس اذا اتي نجدا.
 ومنها القدس بقاف مضمومة ودال ساكنة وسين مهملتين جبل عظيم بارض نجد.
 ومنها بهيسة: اسم امراة بباء موحدة مضمومة، وهاء مفتوحة، ثم ياء للتصغير ثم سين مهملة.
 ومنها: ابيض بن حمال هو بحاء مهملة مفتوحة وميم مشددة.
 ومنها: مارب بالباء الموحدة.
 ومنها: الربذة براء مهملة وباء موحدة مفتوحتين ودال معجمة مكان به قبر ابي ذر.
 ومنها: قرط بن مالك هو بقاف مضمومة وراء وطاء مهملتين.



  AUTO باب اللقطة

 قوله: قال يعني: الشيخ وان كان نصفه حرا ونصفه عبدا، فهو كالحر علي المنصوص ... الي اخره.
 ثم قال ما نصه: تنبيه: ظاهر قول الشيخ ان كالحر يقتضي انه لا تنزع منه اللقطة.
 وقد حكي ابن كج في انها هل تنزع منه او تبقي في يده، ويضم اليه مشرف؟ وجهين:
 والظاهر الانتزاع، ثم وجهين علي القول بالانتزاع في انه يسلم الي السيد او يحفظه الحاكم الي ظهور مالكه، والاظهر الثاني. انتهي كلامه.
 وما ذكره عن ابن كج من تفريع هذين الخلافين علي القول بالحاقه بالحر، وصحة الالتقاط سهو، وانما هما مفرعان علي بطلان الالتقاط، كذا صرح به الرافعي في شرحه فقال: فان قلنا لا يصح التقاطه، فهو متعديا بالاخذ ضامن بقدر الجزية في ذمته، تءخذ منه ان كان له مال ويقدر الرق في رقبته، وذكر القاضي ابن كج وجهين من انه تنتزع منه او تبقي في يده، ويضم اليه مشرف، والظاهر الانتزاع، ثم الوجهان علي القول بالانتزاع في انه يسلم الي السيد او يحفظه الحاكم الي ظهور مالكه، والاظهر الثاني، هذا لفظه، ومنه اخذ المصنف.
 قوله: وان التقط ما لا يمتنع من صغار السباع، كالغنم، فهو بالخيار بين الاكل علي اخره .
 ثم قال: واذا اختار الاكل، فاكل، فظاهر كلام الشيخ انه لا يجب التعريف بعده، كما هو ظاهر النص.
 وبه قال بعض الاصحاب، وصححه القاضي حسين، وحكي وجها اخر انه يجب. انتهي كلامه.
 وما ذكره عن القاضي حسين وهم، فان الذي صححه انما هو وجوب التعريف، فانه ذكر المسالة في اول الباب، وذكر انه مخير بين ان ياكل ويغرم القيمة، او يبيع ويحفظ الثمن، او يمسكها وينتزع.



 ثم قال ما نصه: وهل يجب عليه ان يعرفها، فعلي قولين:
 احدهما: لا لانه  صلي الله عليه وسلم  امر بتعريف الحيوان ولم يامر بتعريف القيمة والثمن.
 والثاني وهو الاصح: عليه ان يعرفها سنة في بعض البلدان التي تقرب من ذلك الموضع، هذا لفظه بحروفه فاشار بقوله بتعريف القيمة الي حالة الاكل، وبقوله: والثمن الي حالة البيع، ولم يذكر غير ذلك ثم ذكر ايضا نحو ذلك فيما اذا وجدها في البلد، فانه حكي الخلاف في انه: هل ياكل ام لا؟
 ثم قال: فان قلنا: جاز له اكلها هل يجب عليه ان يعرفها؟ فعلي ما ذكرناه من الوجهين، هذا لفظه، ومقتضاه الوجوب ايضا.
 قوله: وان كان ما وجده مما لا يمكن حفظه، كالهريسة، والخيار فهو مخير بين ان ياكل، وبين ان يبيع، فان اكل عزل قيمته مدة التعريف، كما قاله الشيخ، ثم ظاهر كلامه يقتضي: انه الذي يعزل القيمة، واذا عزلها صارت ملكا لصاحب اللقطة، كا صرح به القاضيان ابو الطيب والحسين وغيرهما.
 وفي الرافعي: انه يرفع الامر الي الحاكم ليقبض عن صاحب المال. انتهي كلامه. وكلامه يوهم ايهاما كبيرا ان القاضيين قد صرحا بانه الذي يعزل وليس كذلك، فقد راجعت كلاهما معا فلم اجد فيهما الا مثل عبارة الشيخ، فينبغي ان يجعل التصريح راجعا الي صيرورته ملكا وما يترتب عليه.
 قوله: فان قلنا: يرفع الي القاضي ليقبض عن صاحب المال، فلم يجد حاكما، فهل للملتقط بسلطان الالتقاط ان ينيب عنه؟ فيه احتمال للامام. انتهي كلامه.
 وتقييد هذا الاحتمال بحالة عدم الحاكم قلد فيه الرافعي وليس كذلك، فقد صرح الامام بان الاحتمال يجري مع وجود الحاكم وغيبته.
 قوله: واذا اقر القيمة، قال الغزالي: فلا تصير ملكا لصاحب اللقطة، لكنه هو اولي بتملكها ويقدم بها عند افلاس الملتقط، وفي ذلك نظر، لانه لو كان كذلك لما سقط حقه بهلاك القيمة المفروزة وقد نص علي السقوط، وعلي انه اذا مضت مدة التعريف كان له ان يملك تلك القيمة، وهذا يقتضي صيرورتها ملكا لصاحب اللقطة. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الغزالي من جواز تملكه للقيمة بعد التعريف غلط اوقعه فيه كلام الرافعي، كما اوضحته في المهمات.
 وعبارته في الوسيط: فالاظهر: انه لا يرتفع الحجر بل يحفظه ابدا لمالكه، لانه بدل   اللقطة لا عينها. انتهي كلامه.
 وذكر القاضي حسين: انا اذا قلنا لا يحتاج الي عزل القيمة، فلابد من عزلها بعد الحول وقبل التملك، لان التمليك يستدعي عينا، وتمليك الدين غير صحيح.
 قوله: فروع: اذا وجد كلبا يقتني فهل يجوز التقاطه لغير الحفظ؟ الذي مال اليه الامام، لا، لان الاختصاص به بالعوض ممتنع، وبغير عوض يخالف وضع اللقطة.
 وقال اكثرهم: يعرف سنة ثم يختص به وينتفع، فان ظهر صاحبه بعد ذلك وقد تلف، لم يضمنه، وهل عليه اجرة المثل لمنفعة تلك المدة؟ فيه وجهان بناء علي اجارته، وجعل ابن الصباغ الانتفاع به مخرجا علي جواز اجارته انتهي كلامه.
 وما ذكره عن ابن الصباغ سهو، فان الذي قاله انما هو الذي قاله غيره، وهو تخريج الخلاف في ضمان الاجرة علي الوجهين في الاجارة، فانه قال ما نصه: فرع اذا التقط كلب صيد، كان له امساكه ولم يكن له الانتفاع به، فاذا عرفه حولا، كان له الانتفاع به ولا يضمن عينه، لانه لا قيمة له، واما المنفعة فينبغي ان تكون علي الوجهين في جواز اجارة الكلب. هذا لفظه بحروفه.



  AUTO باب اللقيط

 قوله: ولا ينفق عليه المتلقط من ماله بغير اذن الحاكم اذا امكن، لانه لا ولاية له عليه، وان كان حاضنا، وهذا ما ادعي الامام والماوردي نفي الخلاف فيه.
 وفي الجيلي ان في الحاوي حكاة وجه ان له ذلك، فان انفق ضمن.
 وفي كتاب ابن كج وجه غريب: انه لا ضمان انتهي كلامه.
 وهو يقتضي انه لم يظفر بخلاف في جواز الانفاق، وهو غريب. فقد صرح به الرافعي في اواءل كتاب الدعوي في الكلام علي مسالة الظفر.
 وحكي فيه قولين عن القفال، وعن السلسلة للشيخ ابي محمد، وهذا الوجه الذي حكاه المصنف في عدم الضمان، مرادف لقول الجواز بلا شك، كما اوضحته في ((المهمات)).



  AUTO باب الوقف

 قوله: ((واما الكلب فجزم المعظم بمنع وقفه، وان جازت اجارته، وقد اجاز بعضهم وقفه، واختلفوا في اصله، فالشيخ ابو حامد كما حكاه في الابانة عنه، والماوردي والقاضي الحسين بنوه علي جواز اجارته.
 ومنهم من بناه علي جواز هبته.
 ومنهم من بناه علي ان الوقف لا يقتضي نقل الملك، وقد حكي في البحر طريقة قاطعة بهذا الوجه، ونسبها الفوراني الي القفال واختارها في المرشد.
 ومن خرج هذا الوجه علي ما ذكرناه، يلزمه تجويز وقف الموصي له بالمنفعة، ولم يجوزه)). انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان هذا الالزام الذي ذكره اخر كلامه عجيب، فانه خارج باشتراطهم ان تكون عينا.
 الثاني: ان ما حكاه هنا عن الفوراني غلط فان الذي نسبه الفوراني في كتاب الابانة الي القفال: انما هو الجزم بالمنع، فقال: وقال القفال: لا يجوز، لانه لا يقبل نقل الملك، هذا لفظه في الابانة من غير زيادة عليه.
 قوله نقلا عن الشيخ: ((فان وقف علي قاطع الطريق او حربي او مرتد، لم يجز، وان وقف علي ذمي جاز.
 ثم قال: فان قيل: يظهر ان المراد بالذمي غير معين، كما ان مراده بقاطع الطريق والمرتد والحربي ليس شخصا معينا، بل من يقطع او يرتد او يحارب، اذ لو كان معينا، لكان كما لو وقف علي زيد مثلا، وكان قاطع طريق، فانه يصح جزما، وكذا لو وقف عليه وهو حربي او مرتد في وجه.
 قلت: ليس الامر كذلك، بل المراد الواحد المعين، فان هذه الصيغة ليس فيها عموم، وما ذكر من ان المراد بقاطع الطريق واحد غير معين فصحيح، لانه مضاف الي الطريق، ومثل ذلك يقتضي العموم، وما ذكر من ان المراد بالحربي والمرتد غير   معين ممنوع، لما ذكرناه)). انتهي كلامه.
 وهو تخليط فاحش، فانه الصيغة اذا لم يكن فيها عموم، لا يلزم ان يكون مدلولها واحدا معينا، فقد يكون واحدا غير معين، كما لو قال: لله علي ان اعتق عبدا، فانه يكفيه اي عبد كان، ولا يستقيم ان يريد العموم البدلي، لانه لا يراد به ايضا فرد معين، وقد جعله مغايرا له، وكذلك دعواه ان المراد بمن يقطع الطريق واحد غير معين، ثم استدل عليه بان المضاف يقتضي العموم في غاية العجب، لاسيما والقاءلون بان الاضافة مقتضاها العموم، انما هو عموم الشمول، وحينءذ فلا يصح ان يريد الشمولي ولا البدلي، وسبب هذا جميعه هو كلامه فيما لا علم له به، ولو سكت عن مثل ذلك، لكان خيرا له، ويكفيه ما يبديه في الفن الفقهي من العجاءب والغراءب.
 قوله: ((وطريق تصحيح الوقف علي نفسه كما قال ابن يونس، وصاحب رفع التمويه: ان يقف علي اولاد ابيه الذين من صفتهم كيت وكيت، ويذكر صفات نفسه)) انتهي.
 واعلم ان ما ادعاه من ان صاحب رفع التمويه صححه بهذا الطريق غلط، فانه انما نقل ذلك عن غيره نقل مضعف له بعد ان ذكر ايضا ما يقتضي عدم الصحة، فانه قال: فرع: ولا يجوز ان يقف علي نفسه، بل طريق ذلك ان يهبها لغيره ويقبضها اياه ممن يثق به او يبيعها عليه بثمن ما، ثم يساله ابقاءها عليه وعلي من شاء بعده.
 وقيل: ان اراد ان يقف علي نفسه، فله اليه طريق، وهو ان يقف علي اولاد ابنه ويصف نفسه فيقول: وقفت هذا علي اولاد فلان علي كل من كان صفته كذا وكذا، ويذكر صفة نفسه، فانه يدخل في ذلك الوقف. هذا كلام رفع التمويه بحروفه.
 والظاهر انه اشار الي ابن يونس، فانه كثيرا ما يتبعه فيما يقوله، ورايت بخط بعض الفضلاء ان ابا علي الفارقي تلميذ الشيخ ابي اسحاق، ذكر هذه الطريقة، وكان ابن يونس اعتمد عليه فيها، وبالجملة فهي مردودة معني، وهو ظاهر، ونقلا فقد قال الغزالي في فتاويه: اذا وقف علي اولاده، فان انقرضوا، فعل عصبتهم، فمات بعضهم، وكان للواقف عصبة، لا يدخل بحكم العصوبة، لانه يصير متعينا لاستحقاق وقف نفسه، وبهذا خالف اذا وقف علي المسلمين، لانه علي العموم فيدخل فيهم هذا كلام الغزالي. وهو يقتضي ابطال ما تقدم بطريق الاولي فتبين ان لا مستند للتصحيح بهذه الصورة.
 قوله: والمتفقهة: هم المشتغلون بتحصيل الفقه: مبتدءهم ومنتهيهم.



 والفقهاء هم الذين حصلوا من الفقه شيءا وان قل، كذا قاله الرافعي.
 والذي حكاه القاضي الحسين: انهم الذين يعرفون من كل علم شيءا. انتهي ملخصا.
 وهذا النقل عن الرافعي من استحقاقه بما قل حتي يستحق بالمسالة الواحدة، هو كذلك فيه، وتابعه عليه ايضا في الروضة، ولكن لا اعلم من ذكره قبله، فان غالب الكتب المطولة، كالحاوي والبحر وتعليقه القاضي ابي الطيب وغيرها، ليس فيها تعرض للمسالة. والذين تعرضوا لها، جزموا بان هذا القدر لا يكفي، فذكر القاضي الحسين في هذا الباب من احدي تعليقتيه، ما ذكره المصنف، وقال في التعليقة الاخري: يعطي من حصل من الفقه شيءا يهتدي به الي الباقي. قال: ويعرف بالعادة.
 وقال في التهذيب في باب الوصية: يصرف لمن حصل من كل نوع، وكان هذا هو مراد القاضي بقوله: من كل علم.
 وقال الغزالي في ((الاحياء)): يدخل الفاضل في الفقه، ولا يدخل المبتدء من شهر ونحوه، والمتوسط بينهما درجات يجتهد المفتي فيها، والورع لهذا المتوسط ترك الاخذ. انتهي. ونقله عنه النووي في كتاب ((البيع من شرح المهذب)) واقره.
 وقال في ((التتمة)) في الوصية ايضا: انه يرجع فيه الي العادة، وعبر في كتاب ((الوقف)) بقوله: اي من حصل طرفا، وان لم يكن متبحرا، فقد روي: ان من حفظ اربعين حديثا عد فقيها. انتهي.
 ولا شك ان هذا اللفظ اعني: عدم التبحر هو الموقع للرافعي في الغلط، ثم ان ما ذكره الرافعي هنا، قد خالفه في كتاب الوصية فتامله، وقد اوضحته في ((المهمات)).
 قوله: ووقعت في الفتاوي مسالة في زمن الاستاذ ابي اسحاق: وهي ان من قال: وقفت داري هذه علي المساكين بعد موتي، فافتي الاستاذ: بان الوقف يقع بعد الموت وقوع العتق في المدبر.
 ثم قال: وقد حكي الرافعي عن فتاوي القفال في المسالة التي افتي فيها الاستاذ: انه لو اوصي بالدار بعد ذلك، كان رجوعا. انتهي كلامه.
 وما حكاه من التمثيل بالايصاء لم يذكره الرافعي، ولا يصح التمثيل به ايضا، لان مجرد الايصاء لا يقتضي الرجوع، وانما يقتضي علي المشهور، وانما حكي الرافعي عن القفال تمسك ذلك بالعرض علي البيع، واعلم ان كلام النووي في الروضة هنا غير مستقيم، فتفطن لذلك، وقد اوضحته في المهمات، فراجعه ان شءت.



 قوله: ولو وقف داره مسجدا وشرط ان يصلي فيه طاءفة بعينها دون غيره، فاذا انقرضوا، فعلي عامة المسلمين، فوجهان:
 احدهما: ان شرطه غير متبع، لان جعل البقعة مسجدا، كالتحرير، فكيف يختص بجماعة.
 والثاني وبه جزم القاضي حسين.
 وقال الرافعي: يشبه ان تكون الفتوي به اولي ان يتبع، رعاية لشرط الواقف، فعلي الاول قال في التتمة: يفسد الوقف، لفساد الشرط، وقياس ما ذكرناه عن الامام: انه لا يفسد. انتهي كلامه.
 وما ذكره في اخر المسالة من ان قياس ما قاله الامام عدم الافساد غريب، فان الامام قد صرح به فقال: ومهما فسد الشرط في جعل، فالمذهب الثبوت ان الشرط يلغي وينفذ المسجد، فان هذه الجهة مشابهة للاعيان، والشرط الفاسد اذا لم يقع علي جهة التعليق، لا ينافي نفوذ العتق. هذا لفظه.
 ذكر ذلك في اواخر الباب قبيل فرع اوله: اذا علق الرجل عتق عبده.
 واعلم ان الامام قد ذكر طريقة لم يحكها المصنف ولا الرافعي، فانه جزم بفساد الشرط في تخصيص المسجد لجماعة، وحكي الوجهين فيما اذا شرط الا يقام فيه الا شعار طاءفة معينة، كالحنفية، او الشافعية، قال: والمذهب وهو القياس ايضا بطلان الشرط، والقاءل بالصحة، قاله علي سبيل المصلحة، اذ التنافس بين ارباب المذاهب غير خاف، والشرط مردود فصححناه. انتهي ملخصا. والي هذا الكلام الاخير اشار الرافعي بقوله: ويشبه ان تكون الفتوي به اولي، وان كانت طريقته في فرض الخلاف مخالفة لطريق غيره، كما قدمناه.
 قوله: وان وطءت الموقوفة بشبهة او مكرهة، اخذ الموقوف عليه المهر، لانه بدل منفعتها، وهكذا الحكم اذا زوجت، وحكي في الحلية في صورة الشبهة ثلاثة اوجه: احدها هذا، ولم يبين ما عداه.
 قال مجلي في الذخاءر: ويحتمل ان يكون الثاني انه يشتري به عبد، ويكون وقفا.
 والثالث: يكون للواقف، كما جعلنا التزويج اليه علي قول.
 قلت: ويظهر فيها شء اخر، ان صح النقل وهو: ان منفعة البضع لا تدخل علي وجه، لكونها غير معتادة، كما قلنا في الموصي بمنفعته، وحينءذ فيكون كوقف دابة لاستيفاء بعض منافعها، كالركوب مثلا وسكت عن الثاني، وصححناه، فان الباقي   يبقي للواقف علي وجه، ورجحه الرافعي، ويستحقه اقرب الناس الي الواقف علي وجه اخر. انتهي ملخصا.
 وما ذكره هو وصاحب الذخاءر عجيب، فان كلام الشاشي في الحلية مشتمل علي بيان الثلاثة، فانه حكي في الولد ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يملكه الموقوف عليه.
 والثاني: يكون وقفا كامه.
 والثالث: ياخذه اقرب الناس الي الواقف.
 ثم قال عقبه من غير فاصل ما نصه: وحكي ايضا من مهر الموقوفة اذا وطءت بشبهة، لمن يكون له المهر ثلاثة اوجه، هذه عبارته من غير زيادة عليه، وذلك اشارة الي الاوجه السابقة المتصلة بالكلام، وذكر في المعتمد مثله ايضا.
 تنبيه: ذكر في الباب الفاظا منها: ابن جميل بجيم مفتوحة، وميم مكسورة بعدها. ومنها: الاعتد بعين مهملة، وتاء مضمومة مثناة من فوق، بعدها دال مهملة، يقال: فرس عتد بفتح التاء وكسرها اي: معد للجري، لقوته وتمام خلقته، والعتاد: بفتح العين هو العدة، قاله الجوهري: فيجوز ان يكون الاعتد جمعا.
 ومنها: العمارة والفصيلة، ذكرهما في الكلام علي الانساب والقباءل، فالعمارة بكسر العين المهملة، كالتي تقبض الحراب.
 والفصيلة بفاء مفتوحة، وصاد مهملة مكسورة، بعدها ياء مثناة من تحت.



  AUTO باب الهبة

 قوله: فرع تعم به البلوي، اذا اقر الاب بان هذه العين ملك لابني، وهي في يدي امانة، ثم ادعي بعد ذلك بان المقر به كان نحلة، وقد رجعت فيه، وكذبه الولد. جزم القاضي الحسين في التعليق هنا بان القول قول الولد.
 وقال في فتاويه: الظاهر ان القول قوله ايضا.
 وفي الاشراف ان القاضي ابا سعد افتي في هذه المسالة بهراة باثبات الرجوع، لان الاقرار المطلق ينزل من السببين او الملكين علي اضعفهما، كما ينزل من المقدارين علي اقلهما استبقاء للاصل القديم، والسبب الضعيف هنا، كون ذلك عن هبة، وان الشيخ ابا الحسن العبادي، والقاضي ابا الطيب، والماوردي افتوا بمنع الرجوع، لان الاصل بقاء الملك له. انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله عن الثلاثة المذكورين في اخر كلامه، انهم افتوا بمنع الرجوع، وان صاحب الاشراف نقل ذلك عنهم غلط، فان الذي افتي بذلك منهم ونقله عنه في الاشراف، انما هو ابو الحسن العبادي خاصة، واما ابو الطيب والماوردي، فليس لهما ذكر في كتاب الاشراف بالكلية، فمن احب مراجعته، ثم ان الذي افتي به المذكوران انما هو الرجوع، وقد نقله عنهما الرافعي في اخر الباب الثاني من كتاب الاقرار، فتلخص ان المذكور في هذا الكتاب غلط من وجهين، واعلم ان صاحب الاشراف: هو ابو سعد الهروي المفتي في هذه المسالة باثبات الرجوع، ولذلك جمع النووي في فتاويه بين تعريفه بهما، فقال: وابو سعد الهروي صاحب كتاب الاشراف، وقول ابن الرفعة، وفي الاشراف ان القاضي ابا سعد ... الي اخره كالصريح في انه غيره، وهو معذور فيما ذكره، فانه كان يرحمه الله قليل الاطلاع علي تراجم الاصحاب، والهروي صرح في تصنيفه باسمه تصريحا يوهم الواقف عليه انه غيره، فاغتر به.
 قوله في المسالة: وقد رايت للنووي التسوية بين الاب والام والجد في ذلك، والتصحيح في الكل لقبول التفسير.



 وعندي في ذلك نظر، فان الاب يقدر علي النقل من غير واسطة، ولا كذلك الام والجدة اذا لم تثبت لها الولاية، فان كان ما قاله نقلا، وجب اتباعه وان كان تخريجا، ففيه ما ذكرناه. انتهي كلامه.
 وما نقله عن النووي صحيح ذكره في فتاويه، والبحث الذي ايده فيه المصنف غلط، فان المسالة ليست خاصة بما اذا اقر لابنه الصغير، بل لو اقر للكبير، كان الحكم كذلك، كما يدل عليه كلام الرافعي وغيره ممن تكلم علي المسالة، سلمنا انه خاص بالصغير، لكن عدم القدرة علي النقل لا تدفع علة الرجوع وهي التنزيل علي الهبة.



  AUTO باب الوصية

 قوله: في قول الشيخ: وان جعل اليه ان يوصي، اي: عن نفسه، او عن الموصي، ولم يعين من يوصي اليه، ففيه قولان.
 ثم قال بعد تعليل القولين ما نصه: اما اذا جعل له ان يوصي عن الموصي، صح، كذا حكاه القاضي ابو الطيب وابن الصباغ وصاحب البحر في الصورتين في كتاب الوكالة، وان اطلقوا الكلام هنا، وكلام الرافعي مصرح بان الخلاف في الصورة الثانية. انتهي كلامه.
 وهذا القسم مع تعبيره في اول المسالة بقوله: او عن الموصي، غير مستقيم، لانه تكرار ومخالفة، والصواب: ان يعبر اولا بقوله: لا عن الموصي، ولعله كان هكذا، ولكن تحرف.
 قوله: مسالة اذا وقف دارا في مرض موته علي ابنه الحاءز لميراثه، وقلنا بالصحيح، انها صحيحة، ولكن يوقف علي الاجازة، فالمشهور انه ليس للوارث ابطال الوقف في شء منها اذا احتملها الثالث، لان تصرف المريض في الثلث نافذ، فاذا تمكن من قطع حق الوارث جميع الثلث، فلان يتمكن من وقفه عليه، وتعلق حق الفقراء بطريق الاول.
 وعن القفال: ان للوارث ان ترك، ثم قال: ولا فرق فيما ذكرناه بين ان يقبل الابن الوقف في حياة والده او يقبل له لصغر، او لا، لان الرد والاجازة انما يعتبران في الوصية بعد الموت.
 وفي النهاية: تصوير المسالة بما اذا كان الولد صغيرا او قبله له الوالد. انتهي كلامه.
 وهذا الذي نقله في اخر كلامه عن النهاية هو الصواب، وما ذكره قبله من كونه لا فرق ذهول عجيب وقع للرافعي فتابعه عليه النووي، ثم المصنف، وزاد. فعبر عنه بتعبير غير مستقيم. وتقرير ما ذكرناه: ان الصحيح علي ما قاله الامام في كتاب الوقف اشتراط القبول في الوقف علي المعين وتبعه عليه هناك ايضا الرافعي ثم النووي، فلا   جرم احتاج الامام في تصوير المسالة لما ذكره، لان القبول لابد منه، لاسيما وهو علي الفور عند من شرطه، وان كان حكمه حكم الوصية في حياته من الثلث، وهكذا الهبة ونحوها في مرض الموت، لابد فيها من القبول الناجز، وان كانت كالوصية، ولا يمكن القول باجبار المورث في حياته لوارثه علي قبول تمليك ناجز، ولانه اذا لم يقع قبول بالكلية، لم يحصل الوقف، فكيف مجء الكلام في انه هل يملك ابطاله ام لا؟ نعم ان قلنا: لا يحتاج الوقف الي القبول، فله الرد في غير هذه المسالة، واما فيها، ففيه نظر، وقد ذكرت المسالة في المهمات ايضا باوضح مما هي هاهنا، لاجل حكاية لفظ الرافعي [او].
 قوله: وحكي الجيلي عن الشافعي قولا كمذهب ابي حنيفة: انه اذا لم يوص بالحج، لا يجوز اخراجه من تركته، لفقد النية.
 وقال: انه في البسيط. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي انه لم يقف علي هذا الوقف الا في هذا الكتاب الذي لا يعتمد علي نقله، وهو غريب، فان المصنف نفسه قد حكي هذا القول في كتاب الحج، ورواه عن القاضي الحسين، وعن الامام ايضا، وكانه لم يستحضر ما هناك، ونقله ايضا امام الحرمين والبغوي والمتولي وجماعة.
 قوله: والحمي في اليوم الاول والثاني يحسب التبرع فيها من راس المال، كما صرح به البندنيجي.
 وقيل: انها من اول حدوثها مخوفة.
 ثم قال: وعلي الاول اذا اتصل الموت بحمي يوم او يومين، ففي تعليق البندنيجي انه لا اثر لذلك.
 وفي الوسيط: ان نبين ان ذلك مخوف، وهو منطبق علي ما حكاه القاضي حسين حيث قال: اذا تبرع في مرض غير مخوف، ثم مات منه، بان لنا انا اخطانا، فيعتبر من الثالث. انتهي كلامه.
 وما حكاه رحمه الله عن الوسيط من ان نبين انه مخوف اذا اتصل بالموت بحمي يوم او يومين سهو، ففي الوسيط الجزم بانه ليس بمخوف، فانه قال: فاما حمي يوم او يومين، واسهال يوم او يومين، فهو اذا دام، صار مخوفا، وابتداءه مشكل، فلا نحجر عليه، فان دام ومات تبينا فساد التصرف، او بان ان الاول كان مخوفا. هذا كلام الغزالي.



 قوله رحمه الله قال: يعني الشيخ: وان اجتمع الجد والاخ، اي: من الابوين او من احدهما، كما ذكره المتولي والبغوي والعراقيون.
 ثم قال بعد ذلك باسطر قلاءل ما نصه: قال ابن الصباغ: وينبغي ان يكون هنا الاخ من الام مع الجد، كالاخ من الاب، وبه صرح المتولي وصاحب البحر، وكذلك غيرهما في نظير المسالة من كتاب الوقف. انتهي كلامه.
 وما ذكره رحمه الله عن ابن الصباغ بحثا، وعن تصريح غيره في نظير المسالة غريب، لا حاجة اليه، فقد سبق منه التصريح بذلك في اول المسالة نقلا عن المتولي والبغوي والعراقيين، وقد ذكرت لفظه.
 قوله: ولو اوصي لمكاتب نفسه او للمكاتب وارثه صح، ثم قال: ولو عجز المكاتب نفسه قبل موت الموصي بطلت الوصية، بخلاف مكاتب الاجنبي اذا وصي له وعجز نفسه، فانها لا تبطل.
 قال في البحر: وكانت لمولاه.
 وقال في الحاوي: ان لم يكن احدهما فهي مردودة، لانه صار عبدا. انتهي كلامه.
 وما ذكره رحمه الله عن الحاوي ليس مطابقا لما فيه، فانه لم يذكر مكاتب الاجنبي، ولا مكاتب وارثه بالكلية، وانما ذكر مكاتب نفسه خاصة، فقال: ولو اوصي لمكاتبه، كانت الوصية جاءزة، لان المكاتب يملك، فان عتق بالاداء فقد استقر استحقاقه لها، فان كان قد اخذها قبل العتق، والا اخذها، وان رق بالعجز نظر، فان لم يكن قد اخذها، فهي مردودة، لانه صار عبدا موروثا، وان كان قد اخذها، ففيه وجهان:
 احدهما: ترد اعتبارا بالانتهاء في مصيره عبدا موروثا.
 والثاني: لا ترد اعتبارا بالابتداء في كونه مكاتبا مالكا. هذا لفظه من غير زيادة عليه. ذكره في اواءل الباب، ونقلها عنه صاحب البحر في اواخر الباب قبيل باب الوصية للاقارب، ولم يطابقه ايضا لكنه اخف مما ذكره المصنف، ثم ان الحكم علي مكاتب الوارث بالبطلان، انما يستقيم اذا ابطلنا الوصية للوارث وهو وجه ضعيف، والاصح صحتها موقوفة علي الاجازة.
 قوله: فرع: اذا جني العبد الموصي برقبته، او بمنفعته جناية نظر، فان كانت توجب القصاص ... الي اخره.
 ثم قال: وهل لمالك المنفعة بسبب الوصية فداءه اجبارا، كما ان لمالك الرقبة   ذلك؟ فيه وجهان، المذكور منهما في الحاوي: ان له ان يفديه، ويبقي حق مالك الرقبة فيه. انتهي كلامه.
 وما نقله رحمه الله عن الحاوي من جواز الاجبار علي الفداء، ليس كذلك، بل المذكور فيه: انما هو جواز الفداء، فانه قال: اذا فداه، فان الورثة علي حقوقهم.
 قوله: ولو اوصي لواحد بالنصف، ولاخر بالثلث، واجاز الورثة، فالمسالة من ستة، لان مخرج النصف والثلث من خمسة، فنعطي للموصي له بالنصف ثلاثة اسهم، وللموصي له بالثلث سهمان، وسهم للوارث، فان رد الزيادة علي الثلث، فالثلث للموصي لهما، وهو سهم من ثلاثة، لا ينقسم علي خمسة، فيضر مخرج الثلاث في مخرج الخمسة فيصير خمسة عشر، للموصي لهما خمسة، وللورثة عشرة. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كون المسالة من ستة علي تقدير الاجازة صحيح، واما تعليله لذلك بان مخرج النصف والثلث من خمسة، فتعليل فاسد ظاهر الفساد، بل انما صارت ستة بضرب مخرج النصف، وهو اثنان في مخرج الثلث، وهو ثلاثة، وكان هذا تعليلا لاعطاء الخمسة، فوقع تقديمه غلطا.
 قوله: في الفروع الزاءدة في اخر الكتاب: اذا اوصي لامة بولدها من غيره ان لم يخرج من الثلث وقبل الموصي له، عتقت عليه، وان ردت بقيت للوارث، الي اخره.
 وهذا التعبير الذي ذكره في تصوير المسالة تعبير فاسد، وصوابه: ان يقول اوصي بامه لولدها من غيره.



  AUTO باب العتق

 قوله: ((العتق في الشرع: ازالة ملك عن رقبة ادمي لا الي مالك، تقربا لله تعالي)). انتهي.
 وهذا الحد يرد عليه الوقف، فان الملك فيه لله تعالي كما ان الحر كذلك، وايضا فالعتق هو الزوال، واما الازالة، فتفسير للاعتاق، لا للعتق، وقد ذكر بعد هذا ان عتق الكافر ليس بقربه، الا انه قد يجاب عن هذا: بان الكافر قصد التقرب، وان لم يصح له ما قصده.
 قوله: ومحل كون العتق قربة، اذا كان منجزا، اما العتق المعلق فليس عقد قربة، وكذلك الايصاء ليس بعقد قربة، بخلاف التدبير، حكاه الرافعي في كتاب الصداق في مسالة الرجوع بنصفه)). انتهي كلامه.
 واعلم: ان العتق حيث وقع، كان قربة بلا نزاع، سواء كان منجزا او معلقا. والكلام الان فيه، ولهذا فسره بقوله: ازالة ملك، واما تعليق العتق، فهو الذي يمكن ان يقال فيه: انه ليس قربة، وهو الذي صرح به الرافعي هناك، فانه نقل عن الشيخ ابي محمد: ان تدبير العبد يمنع الرجوع في نصفه، بخلاف تعليق عتقه.
 ثم قال: وفرق بان التدبير قربة محضة، وتعليق العتق ليس عقد قربة، وانما يقصد به منع او حث، هذه عبارته، وهو كلام مستقيم، فالتبس علي المصنف تعليق العتق بالعتق المعلق.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان التعليق ليس قربة، بل القياس ان ياتي فيه ما قد قيل في النذر، وقد ذكرت ذلك في كتابنا المسمي ب ((المهمات)) مبسوطا، وجمعت فيه من كلام الاءمة ما لم يقع في غيره، ولم يخطر للناظر وقوعه، وحررت ذلك ونقحته، فليطالع منه.
 قوله: فرع: لو كانت امته تسمي حرة، قبل جريان الرق عليها، فقال: لها يا حرة، علي قصد النداء لم تعتق، وان اطلق، فوجهان، اشبههما: عدم العتق. انتهي كلامه.
 والذي ذكره رحمه الله غلط، سلم منه في شرح الوسيط، وسبب الغلط   الانتقال من كلام الرافعي من مسالة الي مسالة، فان الرافعي ذكر مسالتين فقال: ولو كانت امته تسمي قبل جريان الرق عليها: حرة فقال لها: يا حرة، فان لم يخطر له النداء باسمها القديم، عتقت لا محالة، وان قصد نداءها به، فوجهان.
 ذهب القاضي الحسين، والغزالي: الي انها تعتق، لان اللفظ صريح في بابه، وان كان اسمها في الحال حرة، وقال: يا حرة، فان قصد النداء لم تعتق، وان اطلق فوجهان: اشبههما: انها لا تعتق. انتهي كلامه ملخصا.
 فاخذ المصنف تصوير المسالة الاولي وجواب الثانية وحذف ما بينهما، اما لانتقال نظره، واما لغلط نسخته. وقد اهمل الرافعي والمصنف قسما ثالثا وهو ما اذا لم يكن اسمها حرة، لكن قال: انا اسميها بذلك.
 ثم قال: يا حرة، وقصد النداء، قال الغزالي: الظاهر انها لا تعتق.
 قوله: لو قال لعبده: اعتقك الله، قال القاضي الحسين: لا يعتق، لانه دعاء له بالاعتاق، ولو قال: الله اعتقك، فالظاهر ان هذا صريح في العتق. انتهي كلامه.
 اعلم: ان هذا التفصيل قد ذكره القاضي حسين في تعليقه في باب: تدبير الصبي الذي لا يعقل ولم يبلغ، وهو قبل باب الكتابة بقليل، وخالف ذلك في فتاويه، فنقل هذه التفرقة عن بعضهم، ونقل عن العبادي انه يعتق فيهما.
 ثم قال: وعندي لا يعتق في الموضعين. هذا لفظه.
 قوله: فلو قال: اخر عبد من عبيدي يدخل الدار، فهو حر، فدخل واحد، ثم واحد، وهكذا لم يعتق واحد منهم ما دام الحالف حيا، لجواز ان يدخل بعدهم غيرهم، فاذا مات، تبينا عتق اخر من دخل منهم قبل موته، اذا كان موجودا حين اليمين، فلو كان اخرهم دخولا من لم يكن في ملكه حال اليمين، فالذي يظهر ان يقال: لا يعتق واحد منهم، لان الموجودين لم توجد الصفة في واحد منهم، والذي وجدت الصفة فيه، لم يكن حين التعليق في ملكه، فلم يقع. انتهي كلامه.
 لقاءل ان يقول: المتجه وقوع العتق علي اخر من دخل ممن هو في ملكه حال التعليق، لان اليمين لا ينعقد علي من سيحلفهم، بل علي الموجودين، والموجودون في ملكه قد علم دخول اخرهم.
 قوله في الكلام علي السراية: ولو كان العتق، اي: عتق الشريك بصفة في حال مرض الموت او موصي به، فالنظر في اليسار بقيمة الشريك، والاعسار بها بالنظر الي الثلث دون جميع ماله. انتهي كلامه.



 وما ذكره في العتق الواقع في المرض صحيح، لان المريض كالصحيح في السراية عليه، واما العتق الموصي به، فلا سراية فيه، كما جزم به قبل ذلك في الكلام علي ان المعسر لا يسري عليه، وعلله بان التركة قد انتقلت الي الورثة.
 نعم! ينبغي تصوير هذه المسالة، بما اذا اوصي بعتق نصفه، وان يكمل من ثلثه، فان ذلك يصير كالمستثني من مال الورثة، فيكون موسرا به علي ما نقله هو عن الروياني هناك.
 قوله: فرع: اذا اعسر المعتق بعد يساره ... الي اخره، هذا تفريع علي قول الوقف، فاعلمه.
 قوله: ولو قال اعتقك نصفك، وكان يملك من العبد نصفه، فهل وقع العتق ابتداء علي نصيبه بجملته، او ينصرف علي نصف العبد مشاعا، فيقع العتق مباشرة علي نصف نصفه، ثم يسري الي الربع الاخر الذي يملكه لا غير، ان كان معسرا، وان كان موسرا فالي الجميع؟ فيه وجهان:
 قال الامام: ولا يظهر لهذا الاختلاف فاءدة، الا ان يفرض تعليق عتاق او طلاق علي ذلك بان يقول: ان اعتقت نصفي من هذا العبد، فامراتي طالق.
 قلت: وقد يظهر له فاءدة هذا الباب، وهو ان شريكه لو وكله في عتق نصفه، فان قلنا: ان العتق يقع مثالها عتق جميع العبد علي الموكل والوكيل، وان قلنا: يقع علي نصيبه، لم يعتق حصة الشريك.
 وقد حكي ابن الصباغ في هذه الصورة وجهين.
 احدهما: انه يتناول نصيب شريكه لا غير.
 والثاني: يعتق نصيب نفسه لا غير، لانه لا يحتاج الي نية. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان حاصل كلامه انا اذا فرعنا علي قول الاشاعة وكان موسرا، انه يعتق منه اولا الربع، ثم يسري الي الباقي مما يملكه وما لا يملكه جملة واحدة، وليس كذلك، بل قاءل هذا الوجه يقول: تسري اولا الي ما في ملكه، ثم الي ملك شريكه، كذا نقله الرافعي، فقال: واما علي الثاني فلانه يعتق نصفه، وهو ربع العبد، ثم يسري باقي نصفه، ثم الي نصيب الشريك.
 الامر الثاني: ان كلامه يقتضي انه لم يظهر له الا هذه الفاءدة، وليس كذلك بل من فواءده سءال العتق، ولنقدم عليه مقدمة، وهي ان المراة لو قالت: طلقني ثلاثا ولك   الف، فطلقها طلقة ونصفا فهل يستحق ثلثي الالف لوقوع طلقتين، او النصف خاصة، لانه انما اوقع نصف الثلاث، والتكميل حكم الشرع؟ فيه وجهان في كتاب الخلع من الرافعي من غير ترجيح، ورجح في الروضة من زواءده الوجه الثاني، وما ذكروه هناك ياتي بعينه هاهنا فاذا قال: اعتق النصف الذي لك علي الف، فاطلق اعتاق النصف، فان قلنا: ينزل علي نصيبه استحق، وان قلنا: يكون شاءعا حتي لا يعتق اولا الا نصف نصيبه، ثم سري، فالراجح انه لا يستحق الا نصف الالف كما تقدم، لان الاعتاق علي مال كالخلع علي مال، كما قاله الرافعي في الفصل المعقود لذلك، وهو في اخر كتاب الظهار. ثم ان صورة المسالة ما اذا قال: اعتقته عنك، وكذا ان اطلق علي ما صححه الرافعي في الظهار، فان قال: عني: ففي سرايته خلاف، نقف عليه ان شاء الله تعالي قبيل التدبير.
 قوله: ولو قال: المعتق بين ثلاثة: لاحدهم نصفه، ولاخر ثلثه، ولاخر سدسه، فاعتق صاحب الثلث والسدس حصتهما في وقت واحد، وهما موسران، سري العتق الي النصف الثاني عليهما.
 وفي كيفية التقويم قولان:
 احدهما: انه عليهما نصفين، والثاني علي قدر الملكين. وبعض الاصحاب جزم بالاول، كالجراحات.
 ثم قال: وهذا ما اورده في المهذب، والشامل، والحاوي، وقال الرافعي: انه اظهر، باتفاق فرق الاصحاب الا الامام، فانه قال: ليس هذا كذلك، لان الجراحات لها غور، وضبطها غير ممكن. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الرافعي من الحصر ليس كذلك، فان الرافعي قد نقل ذلك عن الامام الغزالي، ولعل المصنف اعتمد علي الروضة في النقل عن الرافعي، فانه قد وقع فيها ذلك، واعلم: ان كلام المصنف يوهم ان فرق الاصحاب رجحوا التنصيف مع كونهم قاءلين بالقولين، وليس كذلك، بل المراد اتفاقهم علي القطع.
 قوله: فيما اذا اعتق احد عبديه او احدي امتيه ثم قال:
 فرع: اذا باع احداهما او وهبها او اجرها، فهل يكون اختيارا منه للملك في ذلك، ام لا؟ حكمه حكم الاستخدام، فان قلنا: يكون اختيارا، صح البيع، قاله القاضي الحسين، وكان يتجه ان يتخرج علي الخلاف في نظير المسالة من بيع الاب ما وهبه لولده. انتهي كلامه.



 وهذا البحث الذي ذكره رحمه الله قد نبه في حاشية هذا الكتاب علي فساده، فقال: ان هذا التخريج لا وجه له، لان الملك ثم قد زال، وهو يريد استرجاعه وقطعه بالبيع، واللفظ الواحد لا يصلح مملكا وقاطعا للملك، ولا كذلك هنا، فان الملك داءم، فلا منافاة. هذا كلامه.



  AUTO باب التدبير

 قوله: التدبير في الشرع: اسم لتعليق عتق يقع علي العبد بعد الموت. انتهي كلامه.
 وهذا الضابط يدخل فيه ما اذا قال: انت حر بعد موتي بيوم، او قال: اذا مت ومضي يوم او شهر، فانت حر ونحو ذلك مما علق علي شرط بعد الموت، مع انه ليس بتدبير، لا مطلق ولا مقيد، بل تعليق عتق.
 قالوا: ومتي علق العتق علي صفة بعد الموت، خرج عن كونه تدبيرا، كذا جزم به المصنف في موضعين من الكلام علي التدبير المقيد، وهو بعد هذا تعليل، ونقله الرافعي عن الاكثرين، وحكي معه وجهين اخرين.
 احدهما: انه تدبير مقيد.
 والثاني: مطلق.
 قوله: والمفلس يصح تدبيره قولا واحدا. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من عدم الخلاف غريب، فان الحجر علي المفلس، هل يلتحق بحجر السفه في احكامه، او بحجر المرض؟ فيه قولان شهيران حكاهما المصنف في مواضع، ثم انه قد خرج الوصية علي هذا الخلاف، والتدبير وصية علي قول، وقد اتي به الرافعي هنا علي الصواب، فانه حكي في باب التفليس هنا خلافا في صحة اعتاقه، ثم قال هنا: ان تدبيره كاعتاقه.
 قوله: والكناية والتدبير ان يقول: اذا مت فانت حر، او: لا ملك لي عليك، وكنايات العتق كنايات في التدبير. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كون اللفظ الاول كناية غلط، بل هو صريح بلا خلاف، وممن جزم به الرافعي في الشرحين، والنووي في الروضة.



  AUTO باب الكتابة

 قوله: ولا يستحب الكتابة الا ممن عرف كسبه وامانته.
 وقيل: اذا كان له دين وامانة يستحب كتابته، وان لم يكن كسوبا، لانه يدفع اليه من الصدقات .
 وقيل: يستحب كتابة الكسوب وان لم يكن امينا، ولا نزاع في ان ذلك لا يكره. انتهي كلامه.
 وما اطلقه من الاتفاق علي عدم الكراهة غير مستقيم، ففي الرافعي عن ابن القطان: انها تكره عند فقط الشرطين. [او].
 قوله: وقد حكي القاضي حسين فيما اذا لم يكن مال الكتابة عام الوجود وجهين، كالوجهين فيما اذا كاتبه علي مال عظيم في نجمين يسيرين.
 وتظهر فاءدة الوجهين ايضا فيما اذا اسلم في مال عام الوجود، فانقطع، فان قلنا: يجوز في هذه المسالة، لم ينفسخ العقد.
 وان قلنا بمقابله، فكالمسلم فيه. انتهي كلامه.
 وتعبيره بقوله: فيما اذا اسلم في مال غلط، وصوابه: فيما اذا كانت علي مال.
 قوله: قال يعني الشيخ: وان كان عبدين اثنين فكاتباه، فابراه احدهما عن حقه او مات فابراه احد الوارثين عن حقه، عتق نصيبه، وقوم عليه نصيب شريكه في احد القولين.
 ثم قال: فرع: لا يجوز للمكاتب ان يدفع لاحد الشريكين شيءا، لم يدفع مثله للاخر في حال دفعه اليه، فان اذن احدهما في الدفع، ففيه قولان، فان جوزنا فحصل العتق بالقبض، ففي تقويم نصيب شريكه عليه ثلاثة اوجه:
 ثالثها: انه لا يقوم عليه في الحال، ويقوم بعد زوال الكتابة، ثم قال: ولو حصل القبض بالاجبار، فكذلك الحكم، لانه مختار في عقد الكتابة.
 قلت: وكان يتجه ان يتخرج علي خلاف ذكرناه فيما اذا ورث عينا، فاطلع بها علي عيب، وكان عوضها بعض من يعتق عليه، فرد المعيب، فعاد اليه القريب، هل يسري؟



 وهذا لا يتقاعد عن ان يكون مثل ذلك. انتهي كلامه.
 وهذا البحث الذي ذكره باطل.
 قوله: ان مسالتنا لا تتقاعد عن مسالة الارث عجيب، فان سبب العتق هناك وهو الرد مختار فيه، واما هاهنا، فالسبب الذي هو القبض مجبر عليه، فكيف يصح التخريج مع ذلك؟! وقد نبه عليه في حاشية الكتاب. وقال: ان هذا التخريج فاسد ظاهر الفساد.
 قوله في المسالة: نعم لو كان المجبر علي القبض هو الوارث، فلا يسري العتق اليه اتفاقا. صرح به الاصحاب . انتهي كلامه.
 وما نقله من الاتفاق غريب مردود، فقد جزم البغوي في التهذيب، والقاضي الحسين في التعليق: بانه يجري في الوارث الوجهان اللذان في حد الشريكين، والغريب ان الرافعي قد نقل ما في التهذيب، ونقل عدم الخلاف عن الامام خاصة، فكان المصنف لم ينظر هنا غير النهاية، نعم تابع الغزالي امامه، عليه.
 قوله: والاصح في جميع التبرعات التي ذكرها الشيخ، كالهبة، والكتابة وغيرها: جواز فعلها بالاذن، ثم قال: والقولان جاريان فيما اذا وهب من سيده شيءا واقبضه.
 وحكي الامام عن شيخه، والعراقيين طريقة اخري: بانها تصح قولا واحدا، كما لو عجل له النجم الاول. انتهي كلامه.
 وهو صريح في نفي الخلاف في تعجيل النجوم، وليس كذلك، ففيه خلاف حكاه الرافعي في المسالة الرابعة من الحكم الثاني.
 وكلامه في الحكم الثالث في الفصل المعقود لتبرعات المكاتب توهم ما وقع فيه المصنف. واعلم ان ما ذكره من تصحيح جواز الكتابة بالاذن ليس كذلك، بل الصحيح عند الاصحاب فيها المنع وان حكمها حكم الاعتاق.
 قوله: ولا خلاف ان هذا القريب اذا جني، ليس للسيد فداءه كالشراء حرفا بحرف. انتهي كلامه.
 واعلم ان الرافعي قد نقل عن الامام انه حكي عن العراقيين ان ولد المكاتب من جاريته اذا كان له كسب، جاز للمكتب ان يفديه من كسبه، ثم خالفهم الامام وصحح انه لا يفدي، وعلله بما ذكره المصنف، وهو ان الفداء كالشراء، وشراء القريب ممتنع عليه، ولم يتعرض المصنف للكلام علي فداء ولد الجارية، استغناء عنه بما نقلناه عنه الان، وهو فداءه اذا ملكه بوصية او هبة.



 قوله: وقال في الوسيط: ان المكاتب اذا جن، وسلم المال الي السيد، عتق، لان فعل العبد ليس بشرط، بل اذا تعذر فعله، فللسيد اخذه.
 ثم قال: وهكذا اطلق الاصحاب واستشكل استقلال السيد بالاخذ عند امكان مراجعة القاضي، والاشكال علي مقتضي ذلك صحيح، وهو يطرد في حصول العتق بدفع المجنون، لان فعله كلا فعل، وما في الذمة يشترط في مقبضه ان يكون ممن هو من اهله، كما تقدم في البيع. انتهي كلامه.
 واعلم ان الاشكال للامام، وقد نقله الرافعي عنه، ودعوي المصنف ان الاشكال صحيح ليس كذلك.
 ووجهه: ان المجنون في معني الممتنع من اداء الدين، وقد صححوا ان الممتنع يجوز الاخذ من ماله بغير اذنه، وان كان لصحابه عليه بينة.
 قوله: ولا يجب الا بناء عقب الصفة بلا خلاف، ولو فعله لوقع الموقع، ويجب عند بعضهم وجوبا مضيقا بعد العتق ... الي اخر كلامه.
 واعلم ان لم تقيد الوجوب الذي نفاه بالمضيق، فدل علي ارادة النوعين، ويدل عليه انه قد ذكر بعد هذا تفاصيل في وقت وجوبه الموسع والمضيق، ولم يذكر منها انه يجب موسعا من حين العقد، فدل ذلك ايضا علي ما ارده وما اقتضاه كلامه من نفي الامرين. اذا علمت ذلك، فالذي ذكره غريب. فان الصحيح ان وقت الوجوب الموسع، يدخل بالعقد. وقد صرح هو به في المطلب، ونقله عن نص الشافعي، وهو مقتضي كلام الرافعي.
 قوله: وان حبس السيد المكاتب مدة، لزمه اجرة المثل في اصح القولين، لان المنافع تضمن بالاجرة لا بالمثل، ويحبسه مثل تلك المدة في القول الاخر.
 ثم قال: والقولان جاريان فيما اذا حبسه سلطان او ظالم او مرض او سبي.
 وحكي البندنيجي في موضع اخر فيما اذا سبي المكاتب طريقين:
 احدهما: جريان الخلاف. والثاني: القطع بالقول الثاني، اذ لا يقتصر. انتهي كلامه. وما ذكره في اخره من القطع بالثاني سهو، وصوابه القطع بالاول. وتعليله يدل عليه، وهكذا حكي الرافعي هذه الطريقة، وصححها علي خلاف ما صححه المصنف، وجزم ايضا اعني: الرافعي بان الاجرة لابد منها، وحكي القولين مع ذلك في الام، قال: علي خلاف ما يقتضيه لفظ المصنف.
 قوله: فلو اخذ السيد المال مطلقا، واختلفا في ان المقبوض عن النجوم او عن   الارش، فالقول قول المكاتب في تعيينه، كما في ساءر المواضع. ذكره القفال.
 وقيل: يحتمل ان يكون القول قول السيد، قاله بعض الخراسانيين. انتهي كلامه. وهو يقتضي انه ان لم يظفر بمن يقول بالرجوع الي السيد فابداه احتمالا عن مجهول ، وهو غريب، فقد حكي الرافعي عن الصيدلاني ذلك حتي انه لم يصحح شيءا، وصحح في الروضة من زواءده قول القفال.



  AUTO باب عتق ام الولد

 قوله: وفي تزويجها ثلاثة اقوال:
 اصحها: انه يجوز.
 والثاني: لا يجوز مطلقا.
 ثم قال: والثالث يجوز له برضاها، لانه ثبت لها حق الحرية بسببها، لا يملك السيد ابطاله، فلا يملك تزويجها بدون اذنها، لما فيه من الاضرار بها بعد العتق، وتملكه باذنها كالمكاتبة.
 وهذا ما اختاره في المرشد، وهو القديم. انتهي كلامه.
 وما ذكره في اخر كلامه من ان هذا القول قديم ليس كذلك، بل هو المنصوص عليه في الام لا غير. فقال: وليس له ان يزوجها وهي كارهة. هذا لفظه.



  AUTO باب الولاء

 قوله: قال الشيخ: ومن عتق عليه مملوك بملك، او باعتاق ... الي اخره.
 ثم قال: وقول الشيخ: بملك، يقال: (بكسر الميم وفتحها)، قال اهل اللغة: ملكت الشء املكه ملكا بكسر الميم، وهو ملك يميني بفتح الميم وكسرها، والفتح افصح كما قاله ابن قتيبة والجوهري وغيرهما. انتهي كلامه.
 واعلم ان هذا الكلام ذكره النووي في لغات التنبيه، فاخذه منه المصنف، والنقل الذي نقله عن الجوهري وغيره، وهو ان الملك المطلق بكسر الميم، والمقيد باليمين، فيه وجهان: افصحهما الفتح نقل صحيح، لكن الملك في كلام الشيخ ليس مقيدا باليمين، حتي يقول فيه ما قال.
 قوله: ثم الاحكام الثابتة بسبب الولاء كما قاله الروياني وغيره ثلاثة: الميراث، والولاية في النكاح، والصلاة علي الميت والعقل. انتهي كلامه.
 ويرد علي هذا الحصر التقديم في غسل الميت، وفي دفنه ايضا، واما عبر بثلاث مع كونه قد ذكر اربعا، لانه جعل النكاح والصلاة نوعا واحدا، وهو الولاية.
 قوله في اخر الباب: قال يعني: القاضي حسين: نص الشافعي علي ان المراة اذا اعتقت امة، زوجها ابوها بسبب عصوبة الولاء، ونص فيما اذا اعتق رجل امته، فمات المعتق وخلف ابنا صغيرا، وللابن الصغير جد، انه ليس للجد ان يزوج الامة المعتقة، قال: وفرق القفال بينهما ان في مسالة المعتقة قد وقع الاياس عن ثبوت الولاية لها، فجعلت كالمعدومة، فانتقلت الولاية الي ابيها، وفي تلك المسالة لم يقع الاياس بثبوت الولاية للابن الصغير. انتهي كلامه.
 واعلم انا قبل الخوض في المقصود ننقل كلام القاضي المشار اليه، وقد ذكره قبل كتاب التدبير بنحو ورقة، فقال فيما اذا اعتق الكافر عبدا مسلما ما نصه: ولو مات العتيق والمعتق حي، وهو كافر، وله ابن مسلم، فان ميراثه لبيت المال، ولا يكون لابنه المسلم، وكذلك لو ان المعتق قتل العتيق، وللمعتق ابن مسلم لا يرثه المعتق، لانه قاتل، ولا يرثه ابنه بخلاف النسب، لو قتل رجل ولده، وللقاءل ولد، فان القاتل لا   يرث المقتول، ولكن يرثه ابنه وهو اخو القتيل، والفرق بينهما: ان في باب النسب الاخوة ثابتة بين الاخ والمقتول، فلهذا قلنا بانه يرثه، واما في باب الولاء، فيستفيد الولاء بموت الاب، فما دام الاب حيا، لا يثبت له الولاء، وهكذا لو استرق المعتق، وله ابن مسلم، ثم مات عتيقه، فان ميراثه لبيت المال، ولا يكون لابنه، وهكذا نقول في التزويج لو ان كافرا اعتق امة مسلمة، وللمعتق اب مسلم او اخ او ابن، فان ولاية التزويج الي الحاكم، لا الي اب المعتقة، والفرق بينهما ما ذكرناه فالزم.
 مسالة: فقالوا لو ان امراة اعتقت امة، وللمعتقة اب، فان اباها يزوج المعتقة. هكذا نص الشافعي رحمه الله فنقل الولاية الي ابنها بسبب عصوبة الولاء.
 ولو ان رجلا اعتق امة، فمات المعتق، وخلف ابنا صغيرا، وللابن الصغير جد، قال: ليس للجد ان يزوج الامة العتيقة. فقيل له: ما الفرق بين هذه المسالة وبين الاولي حيث قال: ليس للجد ان يزوج الامة العتيقة. فقيل له: ما الفرق بين هذه المسالة وبين الاولي حيث قال الشافعي: لابي المعتقة ان يزوج عتيقها؟ قال: الفرق بينهما ان في مسالة المعتقة قد وقع الاياس عن ثبوت الولاية لها بالولاء، فجعلت كالمعدومة، فانتقلت الولاية الي ابيها. وفي تلك المسالة لم يقع الاياس بثبوت الولاية للابن الصغير بالولاء عند البلوغ، فلهذا افترقا. هذا كلام القاضي حسين بحروفه.
 وقد تحرر منه ان المانع في النسب نقل الارث وولاية النكاح الي الابعد، وهو واضح، وانه لا ينقلها في الولاء، بل يثبتان معا للمسلمين علي /  اما ذكره القاضي، ولم ينص الرافعي علي مسالة النكاح بالنسبة الي الولاء، ولكن اطلاقه يقتضي الانتقال الي الابعد كما في النسب، واما مسالة الارث، فصرح بها، وجزم بانتقال المال الي الابعد كما في الارث بالنسب. ذكر ذلك قبيل ((باب الرجوع عن الوصية)) بنحو ورقتين، فقال فيما اذا قتل السيد عتيقه ما نصه: ولا يرث السيد من ديته، لانه قاتل، بل ان كان له وارث اقرب من سيده، فهي له، والا فلاقرب عصبات السيد، هذا كلامه.
 وقد نقله ايضا المصنف عنه، فعلم به القول بذلك في التزويج ايضا، لانهما متلازمان كما سبق.
 واما قول المصنف: ان الفرق للقفال، فليس للقفال ذكر في هذا الكلام الذي نقله ولا في الكلام الذي قبله ايضا، فقد تاملت الفصل جميعه، فعلم انه للقاضي، وان المعبر بهذه اللفظة هو المعلق عنه هذه التعليقة.
 واما قوله: ان مسالة التزويج قد نقلها القاضي عن النص، فليس كذلك، بل   المنقول عن النص: انما هي المسالة الاولي، وهي التزويج في حياة المعتقة، وهي واضحة لا شك فيها.
 واما الاخري التي هي محل النظر، فلم يصرح بنقلها عن الشافعي، وانما وقع التعبير بلفظ قال، وهو ايضا عاءد الي القاضي، وحاصله ان المعلق اعاد مسالة نظير النص وافردها بالذكر، لان القاضي قاءل بها، وساءر نظاءرها، ويدل عليه انه وقع في الكلام الذي نقلناه عن القاضي التعبير بقوله: فالزم مسالة ... الي اخره، فدل علي انهم استغربوا كلامه، وتوقفوا فيه، ولو كان النقل في تلك عن الشافعي، لكان الالزام انما هو عن الشافعي، وليس كذلك.
 ويءيده انه لم ينقله قبل ذلك عند ذكره لهذه المساءل. والتفرقة بينها وبين نظيرها من الميراث، ومن تامل، قطع بما ذكرناه. والحاصل ان القاضي قاءل بذلك، والرافعي جازم بخلافه فاعلمه.
 وهذا الذي ذكره المصنف في هذا الباب قد ذكر مثله في باب العاقلة .
 نعم، نقل الرافعي في باب العاقلة عن الاءمة كلاما حاصله: الجزم بانه لا يزوج وهو الصواب. وسوف اذكر المسالة هناك مبسوطة.



  AUTO كتاب الفراءض

 قوله: في باب ميراث العصبة: ولا يشارك احد منهم اهل الفرض في فرضهم، الا في مسالة المشركة، وهي زوج وام او جدة وابنان من ولد الام وولد الاب والام، فيجعل للزوج النصف، وللام او الجدة السدس، ولولد الام الثلث، يشاركهم فيه ولد الاب والام، لاشتراكهم في الرحم، ولو كان ولد الاب والام انثي لم يكن مشركة، لان الواجب يفرض لها في هذه الحالة، لعدم من يحجبها، وتكون المسالة عاءلة بنصفها الي تسعة.
 ثم قال: فرع: لو كان ولد الاب والام خنثي مشكلا، فعلي تقدير ان يكون ذكرا فالمسالة من ستة، ولا عول فيها، لكن نصيب اولاد الام سهمان، وهم ثلاثة لا ينقسم عليهم، ولا وفق لذلك، فيضرب مخرج الكسر وهو ثلاثة في اصل المسالة تبلغ ثمانية عشر، وعلي تقدير كونه انثي تكون من ستة ايضا، لكن تعول الي تسعة.
 ثم بين المسالة الاولي والثانية موافقة بالثلث، فاضرب جزءا والوفق من احداهما في كامل الاخر تبلغ اربعة وخمسين، فالزوج والام ... الي اخر ما قاله وما ذكره رحمه الله من ان بين المسالتين موافقة بالثلث غلط واضح، بل التسعة داخلة في الثمانية عشر، لان الثمانية تفي بالتسعة مرتين، فيكتفي بها اعني: الثمانية عشر، وتصح المسالة منها.
 واما تصحيحه اياها من اربعة وخمسين فغلط، وكذلك كل ما ترتب عليه من القسمة.



  AUTO كتاب النكاح

 قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث مسلم: ((فاظفر بذات الدين، ترتب يداك))، اي: افتقرتن ان خالفت امري [في ذلك]، لان ترب بمعني افتقر، واترب بمعني استغني.
 ونقل الجيلي عن بعضهم: ان ترب هنا بمعني استغني، وان ترب واترب بمعني واحد. انتهي.
 واقتصاره في هذا النقل علي الشرح المذكور يوهم عدم ثبوت هذا النقل، ولاسيما وقد وقع فيه شء غريب، وهو ان الجيلي قد نقله عن كتاب ((فعلت وافعلت)) للزجاج، فقال: قال الزجاج في كتاب فعلت وافعلت : تربت يداك استغنت، وجعل ترب واترب بمعني واحد. هذا كلام الجيلي.
 وقد صرح اعني: الزجاج في الكتاب المذكور، بعكس ذلك فقال: باب التاء من ((فعلت وافعلت))، والمعني مختلف يقال: ترب الرجل، اذا افتقر، واترب اذا استغني. هذه عبارته اذا علمت ذلك، فقد نقل ان ترب بمعني استغني، جماعة منهم: القاضي عياض في ((مشارق الانوار))، والماوردي في كتاب ((الصداق)) من ((الحاوي))، والعمراني في ((البيان)) هنا.
 ولما تكلم القرطبي في شرح مسلم علي ((تربت يمينك))، قال وقد احسن البديع في بعض رساءله فقال: وقد تووحش اللفظ، وكله ورد، ويكره الشء وما من فعله بد، هذه العرب تقول للشء اذا اهتم: قاتله الله، ولا اب له، ولا يريدون به الذم، وويل امة للامر اذا تم، وللالباب في هذا الباب: ان تنظر الي القول وقاءله، فان كان وليا، فهو الولاء، وان وحش وان كان عدوا، فهو البلاء وان حسن.
 قوله: ولو تزوج السفيه من غير مراجعة الولي، لم يصح، وقال الجيلي: علي الاصح: وذلك يدل علي ذكر خلاف فيه، ولم اره في غيره.
 فلو دخل بها فلا حد، ولا يجب المهر علي الاصح سواء كانت عالمة او لم تكن، لانه مفرطة بعدم البحث، كمن باع من مفلس. انتهي كلامه.
 فيه امران:



 احدهما: ان ما اطلقه من عدم وجوب المهر، قد اطلقه ايضا الرافعي، والنووي في الروضة، ومحله اذا كانت المراة رشيدة، فان كانت سفيهة ايضا وجب، لان رضاها بذلك لاغ، كذا نبه عليه النووي في ((فتاويه))، وهو ظاهر، يءيده ما اذا اشتري السفيه من سفيه اخر، وقبض المبيع واتلفه، فان الضمان يجب عليه، ومثله: لو كانت رشيدة، لكن وطءها ناءمة، او مجنونة، او مكرهة.
 وقد نبه عليه المصنف في نظير المسالة، وهو ما اذا تزوج العبد بغير اذن سيده، ووطء، وحكي خلافا فيما اذا كانت امة، لان الحق لغيرها، ويتجه جريانه هنا.
 الامر الثاني: ان تعبيره في اخر كلامه بالمفلس غلط، فان الباءع من المفلس يجب له عليه الثمن بلا نزاع، واختلفوا في مزاحمته للغرماء. والصواب: ان يعبر بقوله من سفيه.
 قوله: اما اذا كان بين البكر وبين ابيها عداوة، فقال ابن كج في كتابه: ليس له اجبارها علي النكاح، هكذا نقله الحناطي عن ابن المرزبان، ثم قال: ويحتمل جوازه.
 وحكي الحناطي فيه وجهين. انتهي كلامه.
 وما ذكره من حكاية الحناطي للوجهين غلط، فان المصنف اعتمد علي الرافعي في النقل المتقدم جميعه، فغنه مذكور فيه بلفظه، وليس فيه حكاية هذين الوجهين عن الحناطي، وايضا فانه اعني: المصنف لم يقف علي كتاب ابن كج ولا كتاب الحناطي.
 وايضا فان قول الحناطي: يحتمل جوازه مناف لنقله للوجهين، وبالجملة فالوجهان ذكرهما الجيلي، شارح ((التنبيه))، فانتقل ذهن المصنف منه الي الحناطي، او سبق قلمه او تحرف عليه في النقل من مسودته.
 واعلم: ان الماوردي قد جزم في الحاوي بما حاصله جواز الاجبار، وتبعه عليه الروياني في البحر، وبه يحصل الوجهان في المسالة، فاعلمه، فان كلام الرافعي يقتضي انه لم يظفر فيه بخلاف.
 قوله: فرع: لو قالت: وكلته بتزويجي.
 قاله الرافعي: فالذين لقيناهم من الاءمة لا يعتدون به اذنا، لان توكيل المراة في النكاح باطل، ويجوز ان يعتد به اذنا، لم ذكرنا في الوكالة انها اذا فسدت، فالاصح انه ينفذ التصرف بحكم الاذن. انتهي كلامه.
 البحث الذي ذكره في اخره هو ن تتمة كلام الرافعي، ومتابعة المصنف عليه   تشعر بعدم وقوفه علي نقل يوافق ذلك، وهو عجيب، فقد نص الشافعي علي المسالة وصرح بحصول الاذن به، كذا نقله عنه صاحب البيان. واعجب من ذلك ان النووي قد صرح به ايضا في الروضة، فقال: هذا عجيب من الامام الرافعي. والمسالة منصوصة للشافعي.
 قال صاحب البيان: يجوز للمراة ان تاذن لوليها غير المجبر بلفظ الاذن، ويجوز بلفظ الوكالة، نص عليه الشافعي رضي الله عنه لان المعني فيهما واحد، فهذا هو الصواب نقلا ودليلا.
 هذا كلام الروضة، وصرح بالمسالة ايضا البغوي في فتاويه، وجزم بالبطلان علي وفق ما يقتضيه نقل الرافعي، فقال: ((اذا جاء رجل الي القاضي، وقال: ان فلانة قد اذنت لك في تزويجها مني، واعتمد القاضي علي كلامه، جاز له تزويجها منه، فان اتهمه، لم يجز، ولو قال: وكلتك، فلا يصح منها التوكيل)). هذه عبارته، والصواب الاول.
 قوله: ((فلو بلغت عاقلة ثم جنت، فهل يزوجها الاب والجد؟))
 قال مجلي: وهو في الوسيط: ((فيه وجهان مرتبان علي قولنا: ان ولاية المال لا تعود.
 ثم قال: وقال في ((التتمة)): يزوجها الاب بلا خلاف، ولكن اذا قلنا بعدم ولاية المال، فهل تنفرد او يحتاج الي اذن السلطان؟ فيه وجهان)). انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن ((التتمة)) غلط، فانه لم يجعل الوجهين مفرعين علي عدم ولاية المال، كما نقله عن المصنف، بل جعل الوجهين مفرعين علي الوجهين، فقال في فصل بيان الاولياء في المسالة السادسة منه ما نصه: (فاما اذا بلغت عاقلة ثم جنت، فتزويجها الي الاب بلا خلاف، ولكن هل تنفرد به ام لا؟ فعلي وجهين بناء علي اصل، وهو ان الولاية في مالها الي من تعود؟ فيه وجهان:
 احدهما: الي الاب، فعلي هذا ينفرد الاب بتزويجها، كما لو بلغت مجنونة.
 والثاني: ان الولاية في مالها تكون للسلطان، فعلي هذا، الاب، يزوجها باذن السلطان. هذا كلامه.
 قوله: ولا يصح نكاح المراة الا بولي ذكر، اي: ليس خنثي [مشكل].
 ثم قال: فروع: اذا زال اشكال الخنثي، هل يملك التزويج؟
 قال في البحر: ينظر ان زال بقوله: انا اميل الي النساء، فلا، لانه وان قبل في حق   نفسه حتي يتزوج امراة لا يقبل علي غيره.
 وان زال الاشكال بامارات لا يرتاب فيها، فله الولاية. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الروياني في ((البحر))، من عدم القبول اذا زال الاشكال بقوله: انا اميل، غلط، ليس له ذكر في البحر، بل فيه الجزم بعكس ذلك، فقال في الكلام عن اخباره بالميل، وهل يقبل فيما يتهم من الولاية والميراث؟ قولان:
 احدهما: لا يقبل، لتهمته فيه.
 والمشهور في اكثر كتبه: انه يقبل، لان الاحكام لا تتعبض. هذه عبارته، ذكر ذلك في ابواب النكاح قبيل باب الاختيار.
 قوله: حكي في الذخاءر: ان المراة اذا لم يكن لها ولي، وكانت في موضع لا حاكم فيه ففيه وجهان:
 احدهما: تزوج نفسها للضرورة.
 والثاني: ترد امرها الي رجل يزوجها.
 وفي البحر حكاية وجه: انها تصبر الي ان تجد وليا، كما لو فقدت الشهود.
 قال الشاشي: وكان الشيخ ابو اسحاق يعني: الشيرازي يختار في مثل هذا ان يحكم فقيها من اهل الاجتهاد في ذلك، بناء علي التحكيم في النكاح، وقد كان شيخنا يري ذلك، ويفتي به.
 وقال الشيخ ابو المعالي الجويني: هذا البناء لا يصح، لان هناك جعلاه حكما فيه خاصة، وهذه ولاية ممن لا يستحقها، فافترقا. انتهي كلامه.
 واعلم: ان ابا المعالي الجويني هو امام الحرمين، وليس ما نقله عنه مذكورا في النهاية بالكلية، وراجعت ايضا كلام الشاشي في المعتمد، وفي الحلية ايضا، فلم ار ذلك مذكورا فيهما.
 نعم: هذا الكلام بعينه رايته مذكورا في الذخاءر للقاضي مجلي عقب كلام الشاشي وكتبه صاحب الذخاءر ابو المعالي ايضا، فذكر في بعضها: قال الشيخ، ايده الله تعالي، كما وقع ذلك في التنبيه في بعض المواضع، ويراد به مصنف الكتاب، وفي بعضها قال الشيخ ابو المعالي فوقف عليه المصنف، فتوهم ان المراد بابي المعالي هو امام الحرمين، فصرح به مغترا بالجويني هنا، وفي شرح الوسيط: فوقع في الغلط.
 قوله: فان خرج الولي عن ان يكون وليا، انتقلت الولاية الي من بعده، لان النبي  صلي الله عليه وسلم    بعث عمرو بن امية الضمري الي الحبشة، فزوج له ام حبيبة بنت ابي سفيان، زوجها الوليد بن سعيد بن العاص، فكان ابن عمها، لان اباها كان كافرا حي. قاله البغوي. انتهي كلامه.
 واعلم: ان ام حبيبة رضي الله عنها وهي بنت ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن قصي كانت متزوجة بعبد الله بن جحش، فاسلما، وهاجرا الي الحبشة مع من هاجر، ثم ان عبد الله المذكور تنصر هناك، ومات نصرانيا، فلما انقضت عدتها، بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن امية الضمري الي الحبشة، فزوج بها له، وكان ولي نكاحها خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن قصي، وكان ايضا قد اسلم وهاجر، وكان ابوها ابو سفيان اذ ذاك مشركا، واصدقها النحاشي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعماءة دينار، وهي اربعة الاف درهم.
 وهذا كله ثابت مشهور في كتب السير والاحاديث، واذا علمت ذلك، علمت ان في كلام المصنف امرين:
 احدهما: دعواه ان الولي العاقد هو الوليد بن سعيد، وهو غلط محض في نفسه، وعلي البغوي ايضا، بل صوابه وهو المذكور في التهذيب، انما هو خالد بن سعيد.
 الامر الثاني: ان كلامه يوهم ان العاقد هو ابن عم ام حبيبة علي الحقيقة، وقد ظهر لك مما ذكرناه ان اباه ابن عم ابيها، والله اعلم.
 قوله: فرع: هل يجب علي الحاكم طلب البينة بعدم حضور الولي، وخلوها عن النكاح والعدة، ام يستحب؟ فيه وجهان.
 فان قلنا: لا يجب، فلو الحت في المطالبة، وراي السلطان التاخير، هل له ذلك؟ حكي الامام فيه وجهين عن الاصوليين. انتهي كلامه.
 وما ذكره في اخر كلامه، ذكره الرافعي فاخذه المصنف منه، وهو يقتضي ان هذين الوجهين لاصحابنا، وان الاصوليين نقلوهما، ولهذا اغتر النووي بذلك في الروضة، فاطلق حكاية وجهين، ولم يتعرض للنقل عن الاصوليين بالكلية، وهذا كله غلط.
 فان الامام لما ذكرنا انها اذا سالت ذلك والحت قال ما نصه: وهذا لا ينتهي اليه كلام الفقهاء، وهو من محض احكام الامامة، وقد اختلف ارباب الاصول فيه، فذهب، وروينا في الاصول علي انها تجاب، واقصي ما يمكن السلطان منه، ان يستمهلها، فان ابت اجابها.
 وذهب القاضي ابو بكر الباقلاني الي ان القاضي لا يجيبها ان راي ذلك، ويقول:



 لا تجب علي اجابتك ما لم احتط. هذا لفظ الامام بحروفه، وقد اتضح ان احد القاءلين هو القاضي ابو بكر، وهو من المالكية، والظاهر ان الاخر هو الشيخ ابو الحسن الاشعري، وحينءذ فليست المسالة ذات وجهين.
 قوله: وجريان الرق في الامهات.
 قال الرافعي: يشبه ان يكون ايضا مءثرا، ولذلك تعلق به الولاء. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي انهما لم يظفرا بنقل في المسالة وهو عجيب، فقد صرح البيان بالمسالة، وجزم بانه كفء. ونقله عنه في الروضة، وقال: انه المفهوم من كلام الاصحاب.
 قوله: ووجه ذلك ان الاصحاب اطبقوا علي ان المراة لو اذنت لوليها في ان يزوجها من معين، فزوجها مدة، ثم ظفر انه غير كفء، فلا خيار لها بخلاف ما اذا خرج معيبا وقد حكم ذلك الامام. انتهي كلامه.
 وما ذكره من اطباق الاصحاب وقع في النهاية، فقلده فيه المصنف، وليس كذلك، فقد خالف فيه البغوي، فجزم في فتاويه بثبوت الخيار.
 قوله: قال الرافعي: واعلم ان الحرف الدنية في الاباء والاشتهار بالفسق مما يتعير به الولد، فيشبه ان يكون حال الذي كان ابوه صاحب حرف دنية، او مشهور بالفسق مع التي ابوها عدل كما ذكرنا في حق من اسلم بنفسه مع التي ابوها مسلم. انتهي.
 وما ذكره الرافعي بحثا واقتضي كلامه عدم الوقوف عليه، وتابعه عليه المصنف، قد جزم الهروي في ((الاشراف)) بخلافه، فقال: ان ذلك لا يءثر، وجعل ابن المعيب كابن الابرص ونحوه. مثله ايضا ذكر في الورقة الاخيرة من الكتاب المذكور.
 قوله: ولو قال: زوجتك هذه فلانة، وسماها بغير اسمها، فالاصح في التتمة الصحة.
 والمحكي في الابانة عن المذهب خلافه، وهو الذي جزم به في التهذيب والشامل.
 وفي المهذب: جزم بالصحة فيما اذا قال: زوجتك هذه فلانة. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن الابانة والتهذيب، والشامل غلط، اما الابانة فالصحيح فيها الصحة، فانه قال: في الباب الثالث في حكم التزويج: ولو اخطا في التسمية، فقال: زوجني بنتك فاطمة، وكان اسمها عاءشة، فقال: زوجتك، لم يصح الا ان يشير اليها، فيقول فاطمة هذه، فعلي وجهين، الصحيح بناء علي انه لو قال: بعت منك هذا   البغل فاذا هو فرس، هذا لفظه.
 واما التهذيب، والشامل فان فيهما الجزم بالصحة، فاما البغوي فقال: ولو قال: زوجتك فاطمة ولم يقل ابنتي، وله ابنة واحدة، لم يصح، لانه لم يميز ابنته من غيرها.
 فان نوها جاز، ولو قال: زوجتك ابنتي فاطمة، وله بنت واحدة اسمها عاءشة، يصح، لان قوله ابنتي صفة لازمة لا تتعدي، فاعتباره اولي من اعتبار الاسم الذي يتعدي.
 وقيل: لا يصح، والاول اصح، كما لو اشار اليها فقال: زوجتك هذه فاطمة، وكان اسمها عاءشة صح، لان الاشارة الزم، فالخطا في الاسم لا يضر. هذا كلامه.
 والمسالة التي ذكرها اخرا هي مسالتنا، وقد ظهر لك ان البغوي جزم فيها بالصحة علي عكس ما قاله المصنف.
 وذكر في الشامل ايضا نحوه، وكانه غلط، فاجاب بالحكم الذي ذكره البغوي اولا، وقد ذكر مثله في الشامل.
 قوله: وان كان الكلام، اي الفاصل بين الايجاب والقبول يسيرا اجنبيا عن العقد، فهل يمنع ذلك صحة العقد؟ فيه وجهان منقولان في النهاية عند الكلام في الخطبة.
 وقال الرافعي عند الكلام في الاستثناء في الطلاق: ان الاصح انه لا يقطع الاتصال. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن الرافعي سهو، فانه لم يصحح هناك شيءا منهما، وانما نقل التصحيح عن الامام، بل قد حكي الرافعي الوجهين في هذا الباب في الكلام علي الخطبة، وهو قبيل الكلام علي اركان النكاح، وصحح منهما عدم الصحة.
 قوله: ولو قال: انكحتك، فقال: رضيت نكاحها، حكي الوزير ابن هبيرة انه يصح، ولم اره لغيره. انتهي كلامه.
 فيه امور:
 احدها: ان كلامه يشعر بان الوزير المذكور الشافعي، وليس كذلك، بل هو حنبلي المذهب، واسمه يحيي، ويلقب بعون الدين، صنف كتبا كثيرة في علوم متعددة، وغالبها فيما يتعلق بالحديث، ومنها: تصنيف مشهور قريب من حجم التنبيه فيما اتفقت عليه الاءمة الاربعة، وهو الكتاب الذي نقل المصنف منه هذه المسالة. ولد رحمه الله بقرية من قري بغداد، وتوفي ببغداد فجاة سنة ستين وخمسماءة. عن اربعة وستين سنة، واقام في الوزارة نحو سبع عشرة سنة، ذكره ابن خلكان في تاريخه.



 والمصنف مع ما اتصف به من جلالة القدر في المذهب، كان قليل المعرفة بالاصحاب وبالتصانيف.
 الامر الثاني: ان كلامه يشعر بان ابن هبيرة هو القاءل بذلك، وقد راجعت كلامه فوجدته قد نقلها عن الشافعي، فاعلمه.
 الثالث: ان الامام قد ذكر المسالة في النهاية في فصل، اوله قال: ولو زوجها الولي، ذكر ذلك في سياق النكاح والبيع جميعا، الا ان مثل بالبيع.
 ثم قال: ولا يبعد انعقاد البيع به، ولم يذكر نقلا يخالف ذلك.
 قوله: واذا كان الراغب فيمن لا ولي لها هو القاضي، زوجها به من فوقه من الولاة، او يخرج الي قاضي بلد اخر ليزوجها به او يستخلف خليفة ان كان الاستخلاف جاءزا له. كذا قاله الغزالي.
 وفي الشامل في جواز قبوله من خليفته وجهان، المذهب الا يجوز. انتهي.
 وهذا الخلاف الذي حكاه عن الشامل ليس له ذكر فيه في هذا الباب.
 قوله: نقلا عن الشيخ: فان كانت الزوجة امة، فالاولي الا يعزل عنها، لما روي مسلم عن جذامة بنت وهب اخت عكاشة، قالت: سءل  صلي الله عليه وسلم  عن العزل فقال: ((هو الواد الخفي))، ثم تلا قوله تعالي: {واذا الموءودة سءلت () باي ذنب قتلت} [التكوير: ، ].
 ومراد الشيخ بعدم الاولوية هو الكراهة، فانه صرح به في المهذب.
 وقطع الخراسانيون بانه لا يكره، ولم يحك الشاشي سواه. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كون الشاشي جازما بعدم كراهته غلط، فقد جزم بالكراهة في كتبه الثلاث وهي: المعتمد والحلية والترغيب، وموضع المسالة في هذه الكتب هو كتاب القسم بين الزوجات، فاعلمه.
 واما كتابه المسمي بالعمدة، فلم يتعرض فيه للمسالة بالكلية.
 تنبيه: جدامة بالجيم والدال المهملة والميم ومن ذكرها بالمعجمة فقد صحف، كذا قاله الدارقطني قال: وهي اخت عكاشة من امه.
 والمراد: دفن البنات بالحياة.
 قوله: وان كانت حرة، لم يجز الا باذنها.
 قال في التتمة: وهو ظاهر المذهب.
 وقال الرافعي: انه اظهر الطريقين.



 وقيل: يجوز من غير اذنها، وهو الاصح في النووي، وما نقله رحمه الله عن الرافعي من تصحيح المنع بغير اذنها غلط، فان حاصل ما في الرافعي انه يجوز بالاذن، وكذلك بدونه في اصح الوجهين عند الغزالي، ولم يذكر نقلا اخر يخالفه بالكلية، ثم ان النووي لما اختصر ذلك، اطلق تصحيح الجواز علي عادته، ولم ينسبه الي الغزالي، ولم يتعرض اعني الرافعي للمسالة في المحرر، ولا في الشرح الصغير. وقد عبر المصنف عن الروضة بالنووي، كما يعبرون عن شرح الوجيز بالرافعي.
 قوله: ولا خلاف علي المشهور في جواز العزل في امة نفسه. انتهي.
 اعلم انه وقع ايضا في الرافعي والروضة، انه لا خلاف في الجواز. والظاهر ان المصنف اراده، وكانه اشار بالمشهور الي ما ذكره اولا، واذا تقرر هذا، فقد حكي الروياني في البحر وجها ان ذلك لا يجوز فيها ايضا فاعلمه.



  AUTO باب ما يحرم من النكاح

 قوله: ويزول الاشكال باختيار الخنثي الذكورة او الانوثة عند فقد العلامات علي المشهور.
 وفي الحاوي في باب الحضانة: انه لو اخبر عن اختياره بانه رجل او امراة، عمل علي قوله في سقوط الحضانة، وهل يعمل علي قول في استحقاقها؟ فيه وجهان، ووجه عدم القبول التهمة.
 قلت: ومقتضي هذا ان يجري هذا الوجه في جميع ما يترتب له علي اختيار الذكورة او الانوثة. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي ان الاصحاب لم يطردوا الوجه المذكور في جميع ماله، وهو غريب. فقد صرح امام الحرمين والماوردي والروياني وخلاءق بطرده في كل ما يترتب له حتي الرافعي، فانه صرح في الجنايات باطراده فيما اذا ادعي الذكورية، وطلب دية الذكر او القصاص فيه، وصرح في الفراءض باطراده فيما اذا ادعي انه ذكر، وطلب ارث الذكور، وكان ازيد من ارث الاناث، وفي غير ذلك من الصور، وقد صرح النووي في التحقيق وغيره بجريان الخلاف في كل ما يتهم فيه، وجعلها قاعدة عامة.
 قوله: ولو لم ترض الحرة التي وجدها الا باكثر من مهر المثل، وهو يجده.
 قال في الابانة حكاية عن القفال، وفي الزواءد حكاية عن الطبري، وفي الرافعي عن البغوي: انه لا ينكح الامة، وطردوا ذلك عنهم فيما لو وجد الرقبة في الكفارة بثمن غال، فانه لا يجوز له ان يكفر بالصوم.
 وقال في التتمة: له ان ينكح الامة كما في التيمم اذا لم يجد الماء الا باكثر من ثمن المثل، فانه يجوز له ان يتيمم.
 وتوسط الامام والغزالي فقالا: ان كانت المغالاة بقدر كبير يعد بذله اسرافا، فله نكاح الامة، والا فلا.
 والفرق بينه وبين التيمم: ان الحاجة علي الماء تتكرر، فيحصل الضرر بخلاف النكاح، ولان النكاح يتعلق به اغراض كلية، فلا يعد باذل المال في مثلها مغبونا.



 قال في البسيط: وهذا منشءه امر، وهو ان نقصان الولي من مهر المثل في حق الطفلة، والزيادة في حق الطفل مهما كان الي حد يقدر غرض في المواصلة، ويجعله الولي وسيلة اليها، فهو محتمل، وما انتهي الي حد الاسراف فهو ممنوع.
 واعلم ان ما ذكره عن صاحب التهذيب لم ار كلامه في التهذيب مصرحا به ولا مشيرا اليه، لانه فرض المسالة فيما اذا كان في بلد، وصداق الحراءر ببلد اخر ارخص، وهو واجد لذلك، فقال فان لم تلحقه مشقة في الخروج اليها، لا يجوز له نكاح الامة، وكذلك رقبة الكفارة اذا بيعت بثمن غال، وهو واجد لا ينتقل الي الصوم، فيحمل ايضا علي ما اذا كان ببلد اخر ارخص، لسياق ما تقدم من كلامه.
 واذا كانت الصورة كذلك، فليست الزيادة علي بلد اخر زيادة علي مهر المثل وقيمة المثل، فان العبرة في المتقومات ببلد التقويم لا غير.
 ثم كلام الرافعي يدل علي انه نقل ذلك عن التهذيب في هذا الموضع، لانه قال: قال هاهنا: لا يقبل. وقال في الكفارات: يعدل.
 وذكر ما اورده هنا، ذكر من ينقل وجها بعيدا او تخريجا غريبا، وافهم ان بين الكلامين تناقضا، ولا تناقض بينهما. انتهي كلامه بحروفه.
 والذي ذكره رحمه الله في تغليظه الرافعي فيما نقله عن التهذيب في تصوير المسالة، وحكمها، غلط، وكذلك في تاويله هو بمسالة الرقبة بما اذا كان الغلو ببلد اخر، وهكذا تغليظه للرافعي في نسبة ظاهر كلام البغوي الي التناقض غلط ايضا، والذي ذكره الرافعي جميعه صحيح، وسبب غلط ابن الرفعة غلط النسخة التي نقل عنها من التهذيب، او انتقال نظره هو من مسالة الي مسالة حال النقل، فان البغوي قد قال هنا ما نصه: وان كان معه طول حرة، وتلك الحرة غاءبة او كان صداق الحراءر ببلد ارخص، وهو واجد لذلك، فان لم تلحقه مشقة في الخروج اليها، لا يجوز له نكاح الامة، والا فيجوز، ولو لم يكن في البلد الا حرة واحدة، وهي تغالي في المهر، وهو واجد له، لا يجوز له نكاح الامة، وكذلك رقبة الكفارة اذا بيعت بثمن غال، وهو واجد له لا ينتقل الي الصوم بخلاف التيمم، يجوز اذا بيع الماء بثمن غال، لانه متكرر.
 قال الشيخ: وعندي فيه نظر، هذا لفظ التهذيب بحروفه، فسقط من نسخة ابن   الرفعة من قوله: ((يجوز الي قوله: ((يجوز))، او انتقل نظره اليه، كما يقع كثيرا للنساخ، والمبادرة الي تغليظ الاءمة خصوصا مثل الرافعي اعتمادا علي ما يجده الشخص في نسخة واحدة عجيب، والذي ذكره البغوي في الكفارات، واشار الرافعي الي مخالفته للمذكور هنا صحيح، فانه قال هناك: وان وجد الرقبة بثمن غال، لا يجب الشراء كما لا يجب شراء الماء اذا بيع بثمن غال، بل يتيمم.
 قال الشيخ: ورايت انه يجب ان تشتري بالثمن الغالي، اذا كان واجدا له. هذه عبارته.
 والجواب عن كلام البغوي سهل، وهو انا علمنا بقوله في النكاح، وفيه نظر انه يميل الي عدم الوجوب علي خلاف المنقول، ثم انه في الكفارات اجاب اولا بما يعتقده هو، ثم نقل بعد ذلك ما راه لغيره ووقف عليه منقولا، فقال: ورايت، اي: وقفت لغيري.
 قوله: وان جمع الحربين حرة وامة في عقد واحد، وهو ممن يحل له نكاح الامة، بان وجد حرة تسمح بمهر مءجل او بما دون مهر المثل وغيره، وقلنا: ان ذلك لا يمنع نكاح الامة، فلا يصح نكاح الامة، لان الامة لا تقارن بالحرة، كما لا يدخل عليها، واما الحرة:
 فقيل: يبطل نكاحها جزما.
 وقيل: علي قولين، ثم قال ما نصه: وجزم الجرجاني في المعاياة بصحة نكاح الحرة والامة، ولم اره في غيره. انتهي كلامه.
 وهذا الذي اشعر به كلامه من انكار هذه المقالة قد سبق اليه النووي في الروضة علي وجه اشد من المذكور هنا، فان ادعي انه لا خلاف في المسالة، ولم يطلع علي مقالة الجرجاني بالكلية، والذي قالاه غريب. فقد جزم القاضي ابو الطيب في المجرد بصحة نكاحهما، وعلله بان المانع من نكاح الامة معدوم. هذا كلامه. ونقله ايضا عنه الروياني في البحر، نعم جزم في تعليقته بالبطلان فيهما، وقد انكر ابن الصلاح ايضا مقالة الجرجاني، وقال انها لا تعرف في شء من كتب المذهب.
 قوله: ولو وجدت شروط نكاح الامة الا انها مملوكة لكافر، جاز نكاحها في الاصح.



 وقيل: لا حتي لا يسترق الكافر ولدها المسلم.
 ثم قال: وقد ابدي القاضي مجلي في صورة المسالة نظيرا، فان الكافر لا يجوز اقرار يده علي المسلمة، فكيف يتصور تزويجها من مسلم.
 ثم لو قدرنا التزويج، فانا نبيعها بعد ذلك من مسلم، فلا يسترق ولدها كافر. انتهي كلامه.
 وهذا الذي نقله عن محلي واقره عجيب، فان ذلك يتصور بما اذا وقف جارية علي كافر فاسلمت، فان اولادها الحادثين يمكلهم الكافر الموقوف عليه علي الصحيح، فاذا تزوجت من المسلم جاءت الاولاد ملكا للكافر.
 قوله: وان تزوج بشرط الا ينفق عليها او لا يبيت عندها، او لا يقسم لها، او لا يتسري عليها، او لا يسافر بها بطل الشرط والمسمي، وصح العقد، ثم قال: وحكي الجيلي قولا او وجها انه يبطل. انتهي.
 وهذا الخلاف بهذا التردد بين القول والوجه، قد حكاه الرافعي عن ابن خيران.



  AUTO باب الخيار في النكاح والرد بالعيب

 قوله: ((والعنة امتناع الوقاع، وهي في اللغة الحظيرة، ومنه سمي العنان عنانا، لانه يبس الدابة عن مرادها)). انتهي كلامه.
 وهو يقتضي ان اهل اللغة وضعوا لفظ ((العنة)) للحظيرة، ثم انهم ايضا يعني اهل اللغة استعملوه مصدرا للمعني المذكور هنا، وليس كذلك، فان المعروف في المصدر انما هو التعنين، والعنانة كما هو مشهور في اللغة، ونبه عليه النووي.
 قوله: فرع: ليس للزوج اجبار المراة الرتقاء علي شق الموضع، فان فعلت وامكن الوطء فلا خيار.
 ويمكن ان يجء فيه الخلاف المذكور، فيما اذا اطلع علي عيب المبيع بعد زواله. انتهي كلامه.
 وما ذكره بحثا واقتضي كلامه عدم الوقوف علي نقله، قد سبقه اليه الرافعي، وتابعه عليه في الروضة، وقد صرح الماوردي والروياني في البحر بحكاية الخلاف الذي تفقها فيه، الا انهما جعلا محله بعد العلم وقبل الفسخ، فان كان قبله فلا خيار جزما.
 قوله: قال يعني الشيخ: وان حدث العيب بالزوج، اي: قبل الدخول، كان لها ان تفسخ دفعا للضرر، اذ تعين ذلك طريقا.
 اما اذا حدث بعد الدخول، فان كان الحادث الجنون او الجذام او البرص، فقد حكي صاحب الكتاب فيه وجهين.
 قال الرافعي: ولم ير لغيره نقل الوجهين في المسالة، لكن اطلقوا الجواب بثبوت الخيار. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي ان الحاكي للوجهين هو صاحب التنبيه، اما في التنبيه او في المهذب، وهو سهو، بل الحاكي للوجهين هو الغزالي في الوجيز، لكن الرافعي عبر بهذه الصيغة، لكونه في الكتاب الذي تصدي لشرحه، فنقل المصنف عبارته يعني: عبارة الرافعي قبل ان يقدم عليها ما يدل علي المارد، فوقع في الخلل.
 قوله: واعلم ان التغرير بالحرية لا يتصور من سيد الامة، لانه متي وجد منه،   عتقت. وصح النكاح قولا واحدا، ويتصور من وكيله، كما فرضناه. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من عدم تصوير التغرير من السيد سبقه اليه الرافعي في كتبه، وكذلك النووي ايضا. وليس كما قالوه، بل يتصور في مساءل:
 منها: ما لو كان اسمها حرة.
 ومنها: ما لو اطلق عليها لفظ الحرة، واراد به المشهور في العرف، وهو العفة عن الزنا، فانها لا تعتق بذلك، وان كان اللفظ صريحا، لوجود الصارف عن معني العتق الي غيره.
 ومنها: ما لو كان راهنا وهو معسر، وقد اذن له المرتهن في زواجها، وفي معناها الامة الجانية.
 قوله: واذا عتقت الامة تحت عبد، ثبت لها الخيار علي الفور.
 وفي قول: الي ان يصيبها اختيارا، فان اصابها قهرا، ففي سقوط الخيار تردد، لانها كانت متمكنة من الفسخ.
 ثم قال ما نصه:
 وهذا مفروض فيما اذا لم يقبض علي فمها، اما اذا قبض عليه، فلا تردد في بقاء حقها.
 وهذا يناظر تفصيل الاصحاب فيما اذا خرج احد المتبايعين من مجلس العقد قهرا. انتهي كلامه.
 واعلم ان في سقوط الخيار في البيع بالاخراج قهرا مع انسداد الفم خلافا، حكاه الرافعي والمصنف وغيرهما، واذا استحضرت ذلك علمت تهافت كلامه هنا، وان اوله مناف لاخره.



  AUTO باب نكاح المشرك

 قوله: ولو طلق المشرك امراته ثلاثا، ثم تزوجها قبل ان تنكح زوجا غيره، ثم اسلما لم يقرا عليه، لانها لم تحل له قبل زوج، فلم يقرا كما لو اسلم وتحته محرم.
 قلت: لو خرج ذلك علي القولين في ان نكاحهم صحيح او فاسد، لم يبعد. انتهي.
 وهو شعر بانه لا خلاف في المسالة، وقد صرح جماعة بالتخريج المذكور، منهم الفوراني في ((الابانة)).



  AUTO كتاب الصداق

 قوله: فاما ما ورد به الكتاب، اي: من الاسماء، فاربعة: الصداق، والنحلة، والفريضة، والاجر، والذي وردت به السنة ثلاثة: المهر، والعقد، والعليقة. انتهي كلامه.
 واعلم ان تعبيره بالعليقة ذكره النووي في لغات التنبيه، فتابعه عليه المصنف. والذي قاله القاضي عياض، والهروي في الغريبين ان العلاقة بالالف.
 قوله: فرع: فسخ النكاح بسبب اعسار الزوج بالصداق، هل يشطر الصداق.
 قال في الجيلي في كتاب ((النفقات)) ان قلنا: انه فسخ، سقط جميعه.
 وقال في التتمة في ضمن فرع: وهو اذا كانت الزوجة صغيرة فاعسر زوجها بصداقها لا يفسخ الولي، لانه ان كان قبل الدخول يشطر المهر، وان كان بعده، فهو باق في ذمته، فلا فاءدة في الفسخ.
 وهذا يشعر بان الفسخ بالاعسار يشطر المهر، فان فسخ الولي يتنزل منزلة فسخ المولي عليه بدليل ما تقدم.
 ويمكن ان يقال في هذه الصورة: يتشطر اذ لا تضييع من جهتها، بخلاف ما اذا فسخت هي، ويمن ان يكون بناء علي انه طلاق. انتهي كلامه.
 وحاصله انه لم يقف علي نقل في المسالة ممن يعتبر وهو عجيب، فقد صرح خلاءق بان ذلك فرقة من جهة المراة حتي يسقط الجميع، منهم الرافعي في كتاب المتعة.
 واعلم ان تعاطي الفسخ من المراة ليس بطلاق، بلا خلاف، بل القاءل بانه طلاق، معناه ان الزوج يءمر بالطلاق كالمولي، وكلام المصنف بعيد عنه.
 قوله: وان طلق قبل الدخول، وكان الصداق ناقصا نقصان صفة، فالزوج بالخيار بين ان يرجع فيه ناقصا من غير ارش، وبين ان ياخذ نصف قيمته. انتهي كلامه.
 ومحله: اذا كان متقوما، فان كان مثليا، فانه يرجع الي نصف مثله، كذا نبه عليه المصنف في المطلب، وهو صحيح.



 قوله: قال الامام: فان قال قاءل: يرجع الزوج بنصف قيمة الكل او بقيمة نصف الكل، وبينهما تفاوت.
 قلنا: يرجع بقيمة نصف الكل، فانه لم يفته الا ذلك.
 قلت: ومما يءيد ذلك ان من اعتق نصف عبد يملكه وهو موسر، وسري علي نصف شريكه، يجب عليه قيمة نصفه لا نصف قيمته.
 وقد صرح بذلك ايضا الشيخ في المهذب. انتهي كلامه.
 واستشهاده واستدلاله بمسالة العتق يقتضي الاتفاق عليها، وهو عجيب، فان كلام الاصحاب مختلف فيها ايضا حتي اختلف فيه كلام الرافعي، كما اوضحته في كتاب العتق من المهمات، فراجعه.
 قوله: وان حصلت الفرقة والصداق لم يقبض. فعفي الاب او الجد عن حق المراة، صح علي القديم بشروطه، ولو تقدم عفو الولي علي الفراق، لم يصح.
 وقيل: يصح.
 ثم قال: وعلي الاول لو وقع العفو مع الفراق، كما اذا اختلعا به فوجهان، الذي اجاب به وفي التتمة والتهذيب منهما الجواز.
 وفي الوسيط: ان اظهرهما المنع، وهو ما يدل عليه كلام ابن الصباغ. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن الوسيط غلط، سبقه اليه الرافعي فقلده فيه المصنف، وذلك لان الغزالي لما عدد الشراءط قال ما نصه: وان تكون بعد الطلاق لا قبله، فان كان معه بان اختلعها بالمهر، ففيه تردد. والاظهر انه كالمتاخر، هذا لفظ الوسيط، وهو بالعكس مما نقله المصنف عنه.
 قوله في المفوضة: وان مات احدهما قبل الفرض، ففيه قولان:
 احدهما: يجب المهر، لما روي معقل بن يسار، وقيل ابن سنان الاشجعي ان بروع بنت واشق نكحت بغير مهر، فمات، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمهر نساءها.
 والثاني: لا يجب، والحديث قد رجه علي، وقال: كيف نقبل في ديننا قول اعرابي بوال علي عقبيه؟ انتهي كلامه وما ذكره عن علي رضي الله عنه لم ار له ذكرا في شء من كتب الحديث، وسالت عنه صاحبنا الشيخ زين الدين العراقي حافظ العصر، فقال: لا اعلم له اصلا في كتبهم، واما بروع فبباء موحدة مكسورة، وراء مهملة ساكنة، وواو مفتوحة وعين مهملة.
 قوله: وان اعتق امة بشرط ان يتزوجها، ويكون عتقها صداقها، فقبلت، عتقت، ولا   يلزمها ان تتزوج به.
 ثم قال: فاما نفوذ العتق فلانه اعتقها علي شرط باطل، فلغا الشرط وثبت العتق، كما لو قال لعبده: ان ضمنت لي خمرا فانت حر، فضمنه، كذا علله الاصحاب. قلت: وفي المسالة المقيس عليها نظر، فان ذلك يشابه ما لو حلف لا يبيع الخمر، فانه لا يحنث اذا وجد منه صورة البيع علي المذهب، والضمان كذلك. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الاصحاب من تصوير المسالة المقيس عليها بقوله: ان ضمنت لي، ليس كما نقله عنهم، فقد تصفحت في ذلك كلام جماعة كبيرة، منهم: الفوراني والمتولي، وابن الصباغ، والغزالي، والرافعي، والنووي وغيرهم، فلم ار احدا منهم ذكر هذا التعليل، بل عبروا بقولهم: كما اذا اعتقها علي خمر او خنزير، ومنهم من يعبر بقريب منه، والتعبير به واضح.
 وقد ذكروا ايضا وقوع الطلاق المعلق علي الخمر ونحوه، وعلة وقوعهما معروفة هناك.
 قوله: ولا يمكن بناء قولين علي وجهين. انتهي كلامه.
 ذكر مثله في غير هذا الموضع، وقد خالفه في باب زكاة الفطر في الكلام علي ما اذا زوج امته بعبد او حر معسر، فقال: والبناء المذكور ممكن، لان الوجهين مخرجان من اصول الشافعي، وحينءذ فلا يمتنع بناء قولين علي اصلين، هذه عبارته.
 قوله: الثاني لو وقع الاختلاف في قدر المهر، او صفته بين ولي الصغيرة، او المجنونة، وبين الزوج، فوجهان.
 اظهرهما، وبه قال ابن سريج وابو اسحاق: انهما لا يتحالفان ، ولكن توقف الي البلوغ او الافاقة.
 والثاني: انهما يتحالفان، وهو الاصح في المهذب. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن ابن سريج، وابي اسحاق سهو، فان الذي ذهبا اليه هو الثاني، وهو القول بالتحالف، كما هو مشهور معروف في كتب الاصحاب، حتي ان الرافعي صرح بنقله عنهما ايضا.



  AUTO باب الوليمة

 قوله: ومن دعي وهو صاءم بصوم تطوع، استحب له ان يفطر.
 ثم قال: ولا فرق بين ان يشق عدم الاكل علي الداعي ام لا.
 وقال الخراسانيون: ان كان يثقل علي الداعي ترك الاكل، او الح عليه في الافطار، استحب له ذلك، والا لما يستحب. انتهي.
 وما اقتضاه كلامه من التسوية بين ان يشق عليه ام لا في اثبات الخلاف مردود، فقد صرح النووي في التصحيح بعدم الخلاف في حالة المشقة، فقال: والصواب ان من دعي وهو صاءم صوما تطوعا، ولا يشق علي الداعي صيامه، فاتمام الصوم له افضل، هذه عبارته. وما نقله ابن الرفعة في الالحاح، لم يتعرض له في الرافعي والروضة.



  AUTO باب عشرة النساء والقسم والنشوز

 قوله: ((واذا تزوج جديدة، فان كانت بكرا اقام عندها سبعا، وان كانت ثيبا، اقام ثلاثا.
 ولا فرق بين ان يكون ثيابتها بالنكاح او بالزنا او بالشبهة، ولو حصلت بمرض فعلي الوجهين في اشتراط استنطاقها، اي عند تزويجها. كذا قاله الرافعي، ومقتضاه: ان التي ثابت بالزني يكون حكمها حكم البكر علي الصحيح، كما تقدم في الاستنطاق)). انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما نقله عن الرافعي في المريضة قد ذكره الرافعي، الا ان الرافعي لم يذكر هذه المسالة في الاستنطاق بالكلية، فسكوت المصنف عليه، يقتضي صحة ما قاله من تقدمة هناك، والا كان يلزمه التنبيه عليه والاحتراز منه.
 الامر الثاني: ان ما قاله من ان التي ثابت بالزنا، يكون حكمها الابكار علي الصحيح، وانه قد تقدم في النكاح كذلك، غلط عجيب، فان الصحيح في الرافعي: ان حكمها حكم الثيبات. وقد ذكره المصنف في كتاب النكاح كذلك، ثم ان الكلام الان ليس هو في الثيابة بالزني، حتي يذكر فيهما ما ذكر، بل تلك قد تقدم حكمها، فما وجه اعادتها.
 قوله: وان بلغا الي الشتم والضرب، بعث الحاكم حرين مسلمين عدلين، ثم ان لفظ صاحب التهذيب ان علي الحاكم ان يبعث حكما، وهو يشعر بالوجوب.
 وقال الروياني في الحلية: يستحب للحاكم ان يبعث الحكمين. انتهي.
 وما نقله عن الحلية من الاستحباب تبع فيه الرافعي، ولفظه في الحلية: المستحب للحاكم ان يبعث حكما من اهله وحكما من اهلها، هذه عبارته. وليست صريحة فيما   قاله، ولا ظاهرة، فانها كما تحتمل اصل البعث، تحتمل البعث من اهلهما، فيكون الموصوف بالاستحباب هو البعث المقيد.
 نعم نقل الروياني في البحر عن الشافعي انه مستحب فانه قال: المستحب للحاكم ان يبعث عدلين، والاولي ان يكون واحدا من اهله وواحدا من اهله وواحدا من اهلها.



  AUTO باب الخلع

 قوله: اذا وقع عقد الخلع بلفظ الخلع من غير نية للطلاق، ففيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه طلاق، واختاره صاحب التهذيب. وقال في النهاية: ان الفتوي عليه.
 والثاني: انه فسخ لا ينتقص العدد، وهو القديم والمتصور في الخلاف، واختاره القاضي ابو حامد.
 وذكر في الابانة انه الاصح، وكذلك القاضي ابو الطيب في اخر تعليقته.
 وذكر ابو مخلد البصري ان الفتوي عليه.
 والثالث: انه ليس بطلاق ولا فسخ، ونص عليه في الام.
 وقال الامام والروياني: انه ظاهر المذهب. انتهي.
 وتعبيره بقوله: القاضي ابو حامد، سهو، انما هو الشيخ ابو حامد. هكذا نقله الرافعي وغيره، ولا شك ان المصنف انما اعتمد عليه، فانه قد نقل في كتابه جميع ما ذكره، فمنه ما وقف عليه المصنف ومنه ما لم يقف عليه.
 واعلم ان القاضي الحسين قد نقل في كتاب اسرار الفقه، وهو كتاب لطيف نحو حجم التنبيه، يشتمل علي فواءد كثيرة: ان القفال قد اختار ايضا ان الخلع فسخ، واختاره ايضا من المتاخرين ابن ابي عصرون.
 قوله: والقبول في المسالة الثالثة وهي ((انت طالق علي الف))، ان يقول: قبلت الالف، والاتيان باللفظ شرط علي ما حكاه الرافعي، ومجلي، وصاحب الشامل والمتولي: انها اذا دفعت له الالف علي الفور وقع الطلاق، لانه طلقها علي الالف فكيف حصلت له، وقع بها الطلاق. انتهي لفظه بحروفه.
 وحاصله: ان بعض المذكورين قد خالف الرافعي وليس فيه تمييز القاءل، ثم انه عبر عن هذه المخالفة المبهم قاءلها بعبارة مبهمة ايضا غير دالة علي المعني.
 قوله: وان قال: ان اعطيتني عبدا فانت طالق ولم يصفه، فاعطته مكاتبا او مغصوبا، لم تطلق علي الصحيح.
 ثم قال: وحكم المرهون والمستاجر من غيره والمملوك بعضه حكم   المغصوب، وكان يتجه ان يكون في المستاجر خلاف مبني علي جواز بيعه. انتهي كلامه.
 وما حاول بحثا من مجء الخلاف قد سبقت حكايته له، فانه قد صرح بانه كالمغصوب، وفي المغصوب وجهان سبق ذكرهما في الكلام الذي نقلته عنه، الا انه لم يصرح بالتخريج.
 نعم، ذكر في الروضة هنا كلاما من زواءده، فقال: يجري الخلاف في المستاجر اذا لم يجوز بيعه، والا فهو كغيره والله اعلم.
 والذي ذكره اعني: النووي كلام متجه، فان كان هو مراد المصنف وهو الظاهر، فتكون العبارة قد تحرفت عليه، وذهل عن ذكر النووي له.
 قوله: وان خالعها علي ثوب معين علي انه هروي فخرج مرويا، بانت وله الخيار بين الرد والامساك، لان ذلك اختلاف وصف في العوض، اذ الهروي والمروي نوعان من القطن، واختلاف الوصف في العوض لا يمنع الصحة، وانما يثبت الخيار، كالبيع.
 قال السرخسي: وهذا علي قولنا: ان اختلاف الصفة لا يتنزل منزلة اختلاف العين، وفيه قولان ذكرناهما في النكاح، فان نزلناه منزلة اختلاف العين، فالعوض فاسد وليس له امساكه، ويرجع الي مهر المثل او بدل الثوب لو كان هرويا.
 قلت: وما قاله من ان اختلاف الصفة كاختلاف العين مذكور في الزوجين، لان الوصف فيهما يقوم مقام الرءية، فاذا اختلف الوصف كان بمنزلة ما لو راي عينا وعهد علي غيرها، واما بلد الخلع فهو بالمبيع اشبه، ولم يعلم خلافا فيما اذا اشتري عبدا وشرط انه تركي فخرج غير تركي انه يبطل البيع، بل المنقول ثبوت الخيار. انتهي كلامه.
 وما ذكره في اخر كلامه من الصحة بلا خلاف اذا ظهر المبيع علي خلاف الوصف المشروط غريب، فقد حكي الرافعي في ((باب خيار النقص)) في ذلك قولين.
 نعم، البحث الذي ذكره صحيح، فان الخلاف المحكي في النكاح مفرع علي قول الصحة في البيع، كما اوضحه الرافعي وغيره، فيكون الخلاف غير الخلاف.
 قوله: ولو قالت لزوجها: هذا الثوب هروي، فقال: ان اعطيتني هذا الثوب فانت طالق، فاعطته، وبان مرويا.
 قال في التتمة: ينبني ذلك علي ان المتواطا عليه قبل العقد، هل هو كالمشروط في الصداق؟



 ان قلنا: نعم، لم يقع الطلاق، والا وقع، وليس له الا الثوب، وهذا البناء فيه نظر، فان المنقول عن الاصحاب في مسالة تناظر هذه المسالة من الحكم ما يفهم منه ان هذا ليس من قبيل الشروط، وذلك انهم قالوا: لو دفع الي خياط ثوبا، وقال له: ان كان يكفيني هذا قباء، فاقطعه فقطعه، فلم يكفه، وجب عليه الارش.
 ولو قال: ايكفيني هذا قباء، فقال: نعم، فقال: اقطعه فقطعه، فلم يكفه فلا شء عليه، وكان مقتضي ما قاله في التتمة ان يخرج ذلك علي الشرط السابق اذا جري منه اخبار قبل القطع، كما جري منها اخبار قبل العقد. انتهي كلامه.
 وهذا التنظير الذي ذكره المصنف قد نبه هو علي الحاشية بخطه علي بطلانه، فقال ما نصه: هذا التنظير ليس بصحيح، وليست مسالة الخياط تناظر ما نحن فيه، لفقد تخيل التواطء فيها الذي يقام مقام الشرط المقارن. هذا لفظه بحروفه.



  AUTO كتاب الطلاق

 قوله: وفي طلاق السكران قولان.
 ثم قال: ومنهم من خص القولين في ما له كالنكاح، اما ما عليه، كالضمان، والاقرار، فهو نافذ لا محالة تغليظا عليه.
 وعلي هذا فلو كان التصرف له من وجه، وعليه من وجه، كالبيع، والاجارة، فيحكم بنفوذه تغليبا لطرف التغليظ.
 وفي التهذيب: انه يصح الاجارة ولا يصح بيعه، لانه يجمع ما له وعليه، فغلب ما له، وكذلك لا يصح نكاحه ولا انكاحه. انتهي كلامه.
 وما نقله عن التهذيب تفريعا علي صحة ما عليه دون ما له من صحة الاجارة دون البيع غلط نشا عن تحريف، فان صاحب التهذيب قال ما نصه: فعلي هذا يصح اقراره، ولا يصح بيعه، لانه يجمع ما له وعليه، فيغلب جانب ما له وكذلك لا يصح نكاحه ولا انكاحه. هذا لفظ التهذيب فتحرف الاقرار بالايجاز ثم عبر هو عنه بالاجازة.
 قوله: الرابع: اذا جري لسانه بكلمة الطلاق ولم يرفع صوته بقدر ما يسمع، ففي التتمة: ان الكرخي حكي ان المزني نقل فيه قولين:
 احدهما: وقوع الطلاق، لانا نوقع الطلاق بالكناية مع النية، فعند اللفظ اولي.
 والثاني: المنع، لانه ليس بكلام، ولهذا يشترط في قراءة الصلاة ان يسمع نفسه. انتهي كلامه.
 وما نقله عن التتمة من حكاية الكرخي للقولين عن المزني غلط، فان صاحب التتمة انما حكاه عن الزجاجي، ذكر ذلك قبيل الفصل الرابع، وهكذا نقله عنه الرافعي ايضا والنووي في الروضة، وصحح من زواءده القول الثاني وهو ظاهر.
 قوله: والنية المءثرة في الكناية بالاتفاق ان تقترن بجميع اللفظ من قوله ((انت)) الي   اخر القاف من طالق، كما صرح به المتولي في باب النية في الصلاة، فان اقترنت باوله ثم عزبت في اثناءه، فالمذهب الوقوع.
 ولو خلا اوله وهو ((انت))  عن النية، ثم نوي في اثناءه عند قوله: ((طالق))، ففي الوقوع وجهان. انتهي كلامه.
 فيه امور:
 احدها: ان تعبيره بطالق غلط في الموضعين، بل الصواب التعبير بباءن او نحوه، فان الكلام في الكنايات، وقد عبر في التتمة بالباءن كما ذكرناه لا بما نقله عنه، وهو طالق.
 الثاني: ان ما نقله عن التتمة من الاتفاق لم يتعرض له بالكلية وان كان صحيحا.
 الامر الثالث: ان تمثيله اقترانا بالاثناء بما اذا خلا عنها ((انت)) وقارنت طالقا وقع في التتمة هناك.
 وفي الرافعي هنا فقلدهما المصنف فيه وهو غلط، لان اللفظ الذي تردد الاصحاب في ان النية هل يشترط اقترانها بجميعه، ام يكفي اقترانها ببعضه؟ انما هو لفظ الكناية فقط، لان المقصود من النية تفسير ارادة الطلاق الذي يحتمله ويحتمل غيره، والمفتقر الي التفسير لما فيه من الاحتمال انما هو صيغة الكناية دون ما معها، فتقدم النية عليها لا يفيد قطعا وان كان متصلا ب ((انت)) او غيرها مما قبله، وقد صرح بهذا الذي ذكرته: البندنيجي والماوردي وصاحب الشامل وغيرهم، الا ان المصنف في المطلب قد اثبت وجهين في المسالة، وايد الاكتفاء عند ((انت)) بما اذا وقع ((انت)) في زمن الطهر و ((طالق)) في زن الحيض، فان ابن سريج قال: يكون الطلاق سببا ويحصل لها قراء واحد.
 قوله: وهل الحرام من الصراءح، او من الكنايات؟ فيه خلاف.
 ثم قال: وعد الحرام من الكنايات علي قولنا ليس بصريح محله: اذا قلنا: ان لفظ ((الحرام)) غير صريح في ايجاب الكفارة.
 اما اذا قلنا: انه صريح، فقد حكي الحناطي وجها: انه لا يكون طلاقا، وهو قضية الضابط المذكور في النهاية وغيرها: ان اللفظ اذا كان صريحا في باب ووجد نفاذا في موضوعه فلا سبيل الي رده عن العمل فيما هو صريح فيه، ويستحيل ان يكون صريحا   نافذا في اصله ووضعه، ويكون كناية منوية في وجه اخر، وهو ما جزم به في المهذب تفريعا علي هذا القول عند الكلام فيه.
 والمذهب: انه يكون طلاقا.
 قال في الذخاءر: لانه انما يكون صريحا في ايجاب الكفارة عند عدم النية، فاما مع وجود النية فلا يكون صريحا في الكفارة. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن المهذب والذخاءر غلط، اما المهذب: فانه جزم بان الزوج اذا نوي به الطلاق وقع، ولم يتعرض للتخريج الذي نقله عنه المصنف بالكلية، فانه قال: فصل: اذا قال لامراته: انت علي حرام ونوي به الطلاق فهو طلاق. هذا لفظه، ولم يتعرض فيما اذا نوي لغير ذلك.
 ثم قال بعد ذلك في الكلام علي ايجاب الكفارة بها: وان قال: انت علي حرم ولم ينو شيءا ففيه قولان.
 احدهما: تجب عليه الكفارة، فعلي هذا يكون هذا اللفظ صريحا في ايجاب الكفارة، لان كل كفارة وجبت بالكناية مع النية كان لوجوبها صريح ككفارة الظهار.
 والثاني: لا تجب، فعلي هذا لا يكون هذا اللفظ صريحا في شء، لان ما كان كناية في جنس لا يكون صريحا في ذلك الجنس، هذا لفظه.
 وكان هذا هو سبب الوهم ولا ذكر لذلك في تهذيب البغوي ايضا حتي يقال: هو الذي ذكره المصنف ولكن تحرف بالمهذب.
 واما النقل المتقدم عن صاحب الذخاءر فانه ليس له ذكر فيها، فان المسالة مذكورة في الكتاب المذكور في ثلاثة مواضع: احدها هذا، والثاني في الايلاء، والثالث في الظهار، ولم ار ما قاله المصنف في شء من المواضع الثلاث.
 قوله: واشارة الاخرس بوقوع الطلاق معتبرة، ثم ان كانت مفهمة للطلاق فيكتفي بها، وان لم ينو، كذا قاله في التهذيب، وقسم الامام وغيره الاشارة الي صريحة تغني عن النية، وهي التي فيهم منها الطلاق المخصوصون بالفطنة والذكاء، وصوابه وهون المذكور في النهاية ونقله عنه الرافعي ايضا ان يقول: الي صريحة مغنية عن النية، وهي التي يفهم منها الطلاق كما واقف عليها، والي كناية مفتقرة الي النية، وهي التي يفهم منها الطلاق المخصوصون بالفطنة. انتهي.



 قوله: واذا اضاف الطلاق الي جزء منها وقع بطريق السراية.
 وقيل: من باب التعبير بالجزء عن الكل، وله فواءد.
 ثم قال: وقد يضاف الي فواءده ما اذا ضمن احضار جزء من انسان شاءع او غير شاءع لا تبقي الحياة بدونه، فان قلنا: انه بطريق السراية، لم يصح الضمان، وان قلنا: بطريق التعبير بالبعض عن الكل، لم يصح، لكن لو قيل، لكن لو قيل به للزم ان يكون الصحيح صحة الضمان، وقد حكينا ان الراجح خلافه. انتهي.
 وتعبيره في اخر كلامه بقوله: ان يكون الصحيح صحة الضمان وهم، وصوابه عدم صحة الضمان، فانه مقتضي التفريع، وايضا فان الصحيح هناك هو الصحة، وحينءذ فلزوم خلافها باطل.
 قوله: ولو قال: حياتك طالق، ففي النهاية ان يقع.
 وفي التهذيب: انه ان اراد الروح وقع، وان اراد المعني القاءم بالحي لم يقع. انتهي كلامه.
 وما نقله عن التهذيب من انه لا يقع اذا اراد المعني القاءم بالحي ليس مذكورا فيه، وانا عبر في التهذيب بقوله: ان اراد به الروح طلقت واقتصر عليه، فنقله عنه الرافعي.
 ثم قال اعني: الرافعي: وهذا فيه اشعار بانه ان اراد المعني القاءم بالحي لا تطلق كساءر المعاني، وبه قطع ابو الفرج الزاز، ويشبه ان يكون هو الاصح. هذا كلامه ثم انا نقول: ان كلام البغوي يشعر بانه لا يقع عند الاطلاق ايضا، فلا وجه لاقتصاره علي نقل عدم الوقوع في قسم واحد.
 قوله: وفي فتاوي القفال: انه لو قال لامراته: يا بنتي، وقعت الفرقة بينهما عند احتمال اللبس. انتهي كلامه.
 وتعبيره باللبس تحريف لا معني له، وصوابه وهو المذكور في الفتاوي المذكورة انما هو السن، اي يحتمل ما قاله من كونه بنتا له، والمصنف رحمه الله لم يظفر بهذه الفتاوي، وانما اعتمد فيها علي نقل الرافعي، والرافعي قد ذكره علي الصواب.
 قوله: ولو قال: امراتي هذه محرمة علي لا تحل لي ابدا، نقل الرافعي عن جده: انها لا تطلق، لان التحريم قد يكون بغير الطلاق، وقد يظن ما لا يحرم محرما.
 وقيل: يحكم عليه بالبينونة. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كون الرافعي نقل ذلك عن جد نفسه قد وقع له مثله ايضا في غير هذه المسالة، وهو غلط عجيب، وانما نقل لذلك هو سريج الروياني عن جده: ابي   العباس، كذا نقله في باب اركان الطلاق بعد نحو خمسة اوراق من اوله، وسبب غلط المصنف في ذلك ان الرافعي ذكر هذه المسالة في اثناء مساءل كثيرة، ذكر في اولها انها منقولة عن سريج المذكور، فوقف المصنف علي المسالة غافلا عما سبق في اول الفصل من عزوها الي سريج، فظن ان المراد بقوله: قال جدي، ان الرافعي هو القاءل ذلك يعني جد نفسه، فصرح به فوقع في الغلط، ثم ان جد الرافعي ليس معدودا في اهل العلم بالكلية ولا معروفا بشء من ذلك الا ان المصنف رحمه الله مع جلالة قدره وانفراده في زمانه قليل الخبرة بالاصحاب، بل بالمصنفات ايضا.



  AUTO باب عدد الطلاق والاستثناء فيه

 قوله: وان قال: انت طالق نصف طلقة، او نصفي طلقة، طلقت طلقة ... الي اخر ما ذكر.
 اهمل رحمه الله من كلام التثنية مسالة فلم يذكرها، وهي ما اذا قال: انت طالق نصفي طلقتين اعني: بالتثنية فيهما، وقد اجاب الشيخ فيها بوقوع طلقتين، وكذلك جزم به الرافعي ايضا.
 قوله: وان قال: انت طالق ثلاثا الا ان يشارك ابوك واحدة، فقال ابوها: شءت واحدة، لم تطلق كما لو قال: انت طالق، الا ان يدخل ابوك الدار فدخل.
 وعلي هذا لو شاء اثنتين او ثلاثا لم يقع شء ايضا، لانه شاء واحدة وزيادة.
 وقيل: تقع اثنتان ويكون تقدير الكلام الا ان يشاء ابوك واحدة، فلا تقع تلك الواحدة وتقع ما سواها، وهذا محكي في التتمة.
 وقيل: تقع واحدة، ويكون تقدير الكلام: الا ان يشاء ابوك واحدة، فلا تقع الثلاث وتقع الواحدة.
 ومحل الخلاف عند الاطلاق، فلو قال: اردت المعني الثاني او الثالث، قبل. ولو قال: اردت المعني الاول وفرعنا علي الوجه الثاني او الثالث فهل يقبل منه حتي لا يقع شء؟ فيه وجهان اظهرهما القبول. انتهي كلامه.
 وما اقتضاه كلامه من القبول جزما اذا قال: اردت المعني الثاني مستقيم اذا فرعنا علي الاول، واما اذا فرعنا علي الثالث، فادعي انه اراد الثاني، فلا شك ان فيه نقصانا في العدد، فيجري فيه الوجهان في عكسه.
 قوله: في المسالة، ولو قال: انت طالق واحدة الا ان يشاء ابوك ثلاثا، فان شاء ثلاثا، لم يقع شء جوابا علي الاولي وهو الصحيح، وان لم يشا شيءا او شاء واحدة او اثنتين، وقعت واحدة، كذا حكاه الرافعي ولم يتعرض للتفريع علي ما عدا [القول]   الاول القول.
 ويظهر انا اذا فرعنا علي [القول] الثالث انها تطلق ثلاثا، وعلي [القول] الثاني ان يكون الحكم مثل الاول. انتهي كلامه.
 وما ذكره هنا بحثا، قد خالفه في شرح الوسيط، فقال: قياس الاوجه الثلاث هو عدم الطلاق.



  AUTO باب الشرط في الطلاق

 قوله: وان قال: ان حضت حيضة فانت طالق، لم تطلق حتي تحيض وتطهر، لانه علقه بتمام الحيض، وهكذا علله الرافعي، وزاد عليه، فقال: وحينءذ فيقع سنيا، فان صح ما وقفت عليه من النسخ هكذا، ففيه نظر، لان الطلاق انما يقع بعد وجود الشرط او معه، والشرط هنا وجود الحيضة بكمالها.
 فلو وقع بطريق التبين لوقع قبل وجود شرطه، فلعل هذا من الناسخ، ومما يءيد ذلك انه قال من بعد: لو قال: كلما حضت حيضة فانت طالق، طلقت ثلاثا في انتهاء ثلاث حيض مستقبلة، وتكون الطلقات سنية، فلو كان الطلاق يقع بطريق التبين، لم تكن الطلقات سنية. انتهي كلامه.
 واعلم ان الذي ذكره الرافعي وتبعه عليه في الروضة فيقع سنيا بسين مضمومة، اي: لا بدعيا، وشكلها كشكل من عبر بقوله تبنيا بلا فرق، فغفل المصنف عن هذا المعني، وانصب ذهنه الي المعني الاخر ثم استشكله. نهاية ما فيه ان يكون بعض النساخ قد نقطها بنقط التبين، ويالله العجب هل تعتبر نقط احاد النساخ، وهذا الموضع لو وقع لاحاد المبتدءين لم يعذر، ومن الغريب ان المصنف قد كرر هذا المعني بما نقله عن الرافعي بعد ذلك، وغفل عن ان يكون هو المراد ايضا من تلك اللفظة، واغرب منه انه طال اعتقاده له حتي كتب حاشية بخطه قرر فليها هذا المعني، واجاب بجواب لا حاصل له، بل مردود الحكم، فانه قال ما نصه: جوابه: انه اراد انا نتبين انها طلقت في اول الطهر او معه، لا انها طلقت من وقت اللفظ، هذا لفظه، وما قاله من انتفاء ارادة اللفظ فهو المراد بلا شك، ثم انه يقتضي ان كل شرط يقع مشروطه بطريق التبين، فليته اجاب بتقدير ثبوت المعني الذي زعمه بانها اذا طعنت في الطهر تبنيا وقوع الطلاق في الزمن الذي قبله، وهو اخر الحيض علي خلاف ما قرره هو في الجواب، لان المعلق عليه هو الحيضة، واشتراط الطعن في الطهر انما هو لتحقق انقضاء الحيضة.
 قوله: قال: يعني: الشيخ وان كان له عبيد ونساء فقال: كلما طلقت امراة فعبد حر، وان طلقت امراتين فعبدان حران، وان طلقت ثلاثا فثلاثة اعبد احرار، وان   طلقت اربعا فاربعة اعبد احرار، فطلق اربعة نسوة، عتق خمسة عشر عبدا علي ظاهر المذهب.
 وقيل: عشرة.
 وقيل: سبعة عشر، ثم قال: وما قاله رحمه الله انما يجء اذا كان الماتي به صيغة ((كلما)) في كل مرة، فانها تقتضي التكرار وليس لغيرها هذا الوصف ... الي اخره.
 وما قاله من توقف هذا الحكم علي الاتيان ب ((كلما)) في كل مرة قد قاله ايضا غيره وليس كذلك، بل انما يشترط الاتيان بها في المرة الاولي والثانية فقط، ولا يشترط في الثالثة ولا في الرابعة، لعدم التكرار فيها وهذا واضح، واذا اختبرته بالعمل اتضح لك.
 قوله: ولو قال: انت طالق في سلخ رمضان، ففيه اربعة اوجه:
 احدها: انه يقع في اخر جزء من الشهر، وهذا ما اجاب به الشيخ ابو حامد، وهو المذكور في المهذب، والشامل ... الي اخره.
 وما نقله عن المهذب هنا غلط، فان هذه المسالة التي حكي فيها الاوجه الاربعة، وهي مسالة الشيخ ليس لها ذكر فيه بالكلية، والتي فيه ما اذا قال في اخر الشهر، وقد جزم فيها بالوقوع في اخر جزء، وهذه المسالة اعني مسالة الاخر ليس فيها الا ثلاثة اوجه: اصحها هذا.
 والثاني يقع باول النصف الاخير.
 والثالث: باول اليوم الاخير، وفي مسالة السلخ هذه الثلاثة، ووجه رابع كما ذكره المصنف: انه يقع في اول الشهر، لانه اذا مضي جزء فقد اخذ الشهر في الانسلاخ، ولا يصح ان يكون المراد التهذيب فتحرف بالمهذب، لان المذكور في التهذيب في المسالتين هو الوقوع باول اليوم الاخير.
 قوله: وان قال: كلما خرجت الا باذني فانت طالق، فاي مرة خرجت بغير الاذن طلقت لان ((كلما)) تقيد التكرار، فاذا اراد الخلاص من اليمين فليقل لها: اذنت لك ان تخرجي متي شءت. انتهي كلامه.
 وتعبيره في طريق الخلاص بقوله: متي سهو، وتوريط له لا تخليص، بل طريقه: ان ياتي ب ((كلما))، لانها للتكرار بخلاف ((متي)) و ((متي ما)) و ((اي وقت)) ونحوها، كذا ذكره الرافعي في كتاب الايمان، وذكر نحوه ايضا هاهنا ووافق عليه ايضا المصنف، وقالوا: ان معناه التراخي.



  AUTO باب الشك في الطلاق وطلاق المريض

 قوله: واذا طلق احدي المراتين بعينها فيجب عليه تبيينها، واذا بين وجبت العدة من حين الطلاق، لانه وقت وقوعه.
 ثم قال ما نصه: وفي الذخاءر حكاية وجه اخر عن الحاوي: ان الطلاق يقع من حين التبين، ونقل عنه انه ليس بشء. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الذخاءر من حكاية الوجه عن الماوردي، واقره عليه ليس له ذكر في الحاوي في هذا الباب، بل فيه الجزم بانها من حين الطلاق، الا ان نقل المصنف عن الذخاءر صحيح.
 قوله: وان قال: ان كان هذا الطاءر غرابا فامراتي طالق، وان لم يكن غرابا فعبدي حر، فطار ولم يعرف، فيتوقف عن التصرف فيهما حتي يعلم، وعليه نفقتهما الي البيان.
 وفي الرافعي حكاية وجه: ان العبد يءجره الحاكم، وينفق عليه من اجرته، فان فضل شء، حفظه الي ان يتبين الحال.
 وفي الذخاءر حكاية الخلاف فيما اذا اراد السيد ان ينفق عليهن، واراد الامام ان يكتسبن، وينفقن علي انفسهن من كسبهن، فاحد الوجهين تغليب قول السيد، والثاني تغليب قول الامام، وذكرنا الاماء، لانه صور المسالة فيهن. انتهي كلامه.
 واقتصاره في التعبير عن الوجه الاول بقوله: اذا اراد السيد ان ينفق عليهن، تعبير عجيب ناقص موهم ان المراد انه دعي الي مجرد النفقة دون الاستخدام ولاسيما تقريبه كون الرقيق امة، وليس كذلك، بل المراد انه دعي اليهما معا كما صرح به غيره، ثم ان الوجهين المشار اليهما قد حكاهما الماوردي ايضا، ومثل بالاماء، ومنه اخذ صاحب الذخاءر، ولاشك في ان العبيد كذلك.
 قوله: اذا طلق امراته في مرض الموت طلاقا باءنا، لم ترثه في اصح القولين.
 ثم قال: ولو طلق احدي زوجتيه علي الابهام، ثم عين في مرض الموت فهل   يكون فارا؟ فيه وجهان ينبنيان علي ان الطلاق يقع من حين التعيين، او من حين اللفظ، كذا حكاه مجلي عن الحلية، وابدي الرافعي ذلك احتمالا للبوشنجي. انتهي كلامه.
 وما ذكره من حكاية الرافعي لذلك احتمالا ليس كذلك، بل جزم به كساءر المنقولات، فقال: قال اسماعيل البوشنجي يخرج علي ان التعيين الي اخر ما ذكر، هذه عبارته وذكر مثله في الروضة، والمراد بالحلية هنا حلية الشاشي، فان ذلك مذكور فيها في كتاب الفراءض. فاعلمه.



  AUTO باب الرجعة

 قوله: وله ان يطلقها ويظاهر منها، ويولي منها، قبل: ان يراجعها، لان الزوجية باقية.
 وفي الجيلي حكاية وجه انه لا تلحقها الطلقة الثانية، وعزاه الي البسيط.
 ووجه اخر: انه لا يصح الظهار والايلاء، وبناه علي عدم وقوع الطلقة الثانية والثالثة، وعزاه الي تعليق اسعد، وان في البسيط اشارة اليه، وقد تتبعت مظانه فيه فلم اجده ولا الاول. والله اعلم. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان هذا النقل عن الجيلي قد حصل فيه اسقاط، فان الجيلي حكي وجها: ان الرجعية لا تلحقها الطلقة الثانية ولا الثالثة.
 ثم قال: وقال الشيخ ابو علي: تقع الثالثة دون الثانية، لان الثانية لا تفيد في حقها شيءا بخلاف الطلقة الثالثة، فانها تفيد البينونة الكبري، ذكره في البسيط هذه عبارته.
 الامر الثاني: ان هذا الخلاف الذي انكره المصنف قد ذكر الشافعي في ((الام)) ما يوافقه، فقال عقب الكلام فيما شهدوا لزوج بين الطلاق ما نصه: ولم اعلم مخالفا في ان احكام الله عز وجل في الطلاق والظهار والايلاء لا تقع الا علي زوجة ثابتة النكاح، يحل للزوج جماعها، وما يحل للزوج من امراته، الا انه يحرم الجماع في الاحرام والحيض، وما اشبه ذلك حتي ينقضي، هذا لفظه بحروفه، وقد صرح صاحب البيان بحكاية الخلاف في الايلاء بخصوصه، فقال في باب الايلاء: وقال المسعودي: هل يصح ايلاءه من الرجعية؟ فيه وجهان.
 هذه عبارته، وقد نبه ابن الصلاح وغيره كما تقدم ايضاحه في باب القراض علي ان صاحب البيان متي نقل عن المسعودي، فمراده به الفوراني، وقد راجعت نسختين من الابانة، فوجدت فيهما الجزم بصحة الايلاء من الرجعية، وهو يبطل ما ادعوه الا ان يكون الغلط قد وقع في بعض اجزاءه الابانة دون البعض ، فيستقيم، واما الظهار منها فقد حكي صاحب البحر في اثناء الباب وجها عن بعض الاصحاب: ان الظهار   من الرجعية لا يصح الا بعد الرجعة، وهو قريب مما حكاه الجيلي.
 واعلم ان القول ببطلان الايلاء قوي، لان الزوجة محرمة عليه، وايلاءه الي البينونة، والاصل عدم وجود المقتضي لحلها وهو الرجعة، ومناط صحة الايلاء وهو ايذاء الزوجة بحلفه علي الامتناع منتف هنا، فتعين بطلانه بالكلية، او يقف علي الرجعة، وهكذا القول في الظهار ايضا.
 والمراد باسعد المتقدم ذكره هو: ابو الفتح اسعد بن ابي نصر الميهني بميم مكسورة بعدها ياء بنقطتين من تحت، ثم هاء مفتوحة، ثم نون وقد اوضحت حاله في كتاب الطبقات ايضاحا تاما لم اسبق اليه، ولله الحمد.
 قوله: وفي الذخاءر: ان الشاشي حكي عن ابن ابي العباس، اي: ابن سريج وجها: ان الرجعة تحصل بالوطء والمباشرة بشهوة والقبلة، سواء نوي بذلك الرجعة او لم ينو. انتهي.
 وقد راجعت كتاب الشاشي الذي ينقل عنه المصنفون وهو الحلية، فلم ار ذلك فيه بالكلية، ثم راجعت كتابه الاكبر، وهو المعتمد، فلم اره فيه ايضا.
 قوله: وفصل القفال فيما اذا سبق الرجل بدعوي الرجعة، فقال: ان كان قول المراة: قد انقضت عدتي متراخيا عن قول الرجل، فالحكم كما تقدم، وان كان متصلا به فهي المصدقة بيمينها، لانا نجعل اقراره بالمراجعة في زمن العدة، كانشاء الرجعة في الحال الي اخره.
 ثم قال: قلت: وما قاله القفال من ان الاقرار بالرجعة كالانشاء قد يمنع منه، كما سياتي انتهي.
 وما نقله عن القفال خاصة في تنزيله منزلة الانشاء، واقتضي كلامه انكاره، قد نص عليه الشافعي في ((الام)) في باب التحالف عند الكلام علي التحالف في القراض، فقال: ان دعوي الرجعة في زمن العدة رجعة.



  AUTO باب الايلاء

 قوله: تنبيه: لو اقتصر الشيخ علي قوله: ((كل من صح طلاقه وهو قادر علي الوطء صح ايلاءه))، وترك لفظ الزوج كما فعل في باب الظهار، لكان اولي، لان لفظ الزوج يخرج الرجعية اذا قلنا: ان الطلاق الرجعي يقطع الزوجية . انتهي كلامه.
 وما ذكره من اولوية الحذف ذهول، فان الشيخ احترز به عن القاضي، فانه يطلق علي المولي عند امتناعه من الفيءة، ومع ذلك لا يصح ايلاءه.
 قوله: وان قال: والله لا انيكك، او لا اغيب ذكري في فرجك، او لا افتضك وهي بكر فهو مول.
 ثم قال: وفي المهذب تقييد النيك بالفرج، وحكاية الوجهين في مسالة الافتضاض من غير ان يقال بذكري. انتهي كلامه.
 وما حكاه رحمه الله عن المهذب من كونه قيد النيك بالفرج غلط، فانه جعله موليا ولم يقيده بذكر ولا فرج، فقال:
 فصل: وان قال: والله لا انيكك او لا اغيب ذكري في فرجك او لا افتضك بذكر وهي بكر، فهو مول في الظاهر والباطن، لانه صريح في الوطء في الفرج هذا لفظه وقد ظهر لك منه ان المقيد بالفرج انما هو تغييب الذكر، والمقيد بالذكر انما هو الافتضاض، وكلاهما واضح.



  AUTO باب الظهار

 قوله: والعود هو: ان يمسكها بعد الظهار زمانا يمكنه ان يطلق فيه فلا يطلق، ثم قال ما نصه: وهذا هو الجديد، وفي القديم حكاية قول علي ما حكاه الشيخ ابو حاتم القزويني: ان العود هو الوطء.
 قال الامام: وهو ان صح فهو حكم المرجوع عنه. انتهي كلامه.
 قال الامام: وهو ان صح فهو حكم المرجوع عنه. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن القزويني غلط، سببه اسقاط يعلم من كلام الرافعي، فان الرافعي قد قال في شرح الكبير ما نصه: فلتعلم قول الوجيز بالواو، لان الشيخ ابا حاتم القزويني حكي عن القديم قولا: ان العود هو العزم علي الوطء، ونقل الامام وغيره عن القديم: ان العود هو الوطء، هذا لفظه. ومنه اخذ المصنف بلا شك، فسقط من العود الي العود، اما لانتقال نظره او لغلط في نسخته.
 قوله: وان بقي من اللعان الكلمة الخامسة فظاهر منها، ثم اتي بالكلمة، لم يصر عاءدا وهذا متفق عليه، لانه والحالة هذه فارقتها بكلمة واحدة، فكان كما لو طلقها.
 وفي الجيلي: انه قد قيل: يطرد الخلاف فيه ايضا وهو بعيد. انتهي كلامه.
 وهو يقتصر انه لا خلاف في المسالة الا هذا النقل الذي لا يعتمد وليس كذلك، فان الفوراني في الابانة قد حكي فيه هذا الخلاف الذي حكاه الجيلي.
 قوله: وان ظاهر منها ظهارا مءقتا فامسكها زمانا يمكن فيه الطلاق، فقد قيل: يصير عاءدا، وقيل: لا يصير عاءدا الا بالوطء، وهو الصحيح وظاهر النص، وعلي هذا هل يحصل العود عند الوطء او بالوطء نتبين انه صار عاءدا من وقت الامساك؟ وجهان اشبههما في الرافعي الاول، وعلي ذلك ينبني حل الوطء.
 فان قلنا بالثاني كان الوطء حراما، كما لو قال لزوجته: ان وطءتك فانت طالق قبله.
 وان قلنا بالاول كان له الوطء، لكن يجب عليه اذا غيب الحشفة ان ينزع، كما ذكرنا فيما ا ذا قال: ان وطءتك فانت طالق.
 قال الامام وقد ذكرنا هناك وجها: انه لا يحل الوطء ولا شك في خروجه هنا.
 قلت: وفي ذلك نظر، لان من قال به ممن صور المسالة بما اذا كانت اليمين   بالطلاق الثلاث، لان الوطء يستعقب النزع [وهو حرام] ولا سبيل الي حصوله في حالة الاباحة فيمنع من الابتداء لاجل ذلك.
 وهنا اي: في الظهار يمكن النزع في حالة هي حلال له، بان يعلق العتق عن كفارته بالجماع، او ينجزه عقيب تغييب الحشفة فينتفي المحذور وهو بمثابة ما ابديته فيما اذا كانت اليمين بطلاق رجعي، اي: من قدرته علي رجعتها عند تمام الايلاج. انتهي كلامه.
 وما ذكره من تصوير القاءلين بالتحريم في الطلاق الباءن دون الرجعي، قد اشار اليه ايضا في باب الايلاء، وهو غلط قبيح وذهول عجيب، فان الخلاف مصور في كتب الاصحاب بالطلاق الباءن والرجعي معا، حتي في الشرحين للرافعي والروضة للنووي ولهذا قال صاحب التنبيه: وان كانت اليمين بالطلاق الثلاث طلقت ثلاثا، وقيل: ان كانت اليمين بالطلاق لم يجامع، فاطلق تحريم الجماع بعد ان قدم التقييد بالثلاث لغرض اخر.
 قوله: وان اعتق نصف عبدين وهو معسر فقد قيل: يجزءه، لان الاشقاص تنزل منزلة الاشخاص في الزكاة، كما اذا ملك نصف ثمانين شاة ونصفها الاخر لذمي، فانه يلزمه ما يلزمه لو ملك اربعين شاة.
 وقيل: لا يجزء، لانه مامور باعتاق رقبة، ونصفا رقبة ليسا برقبة.
 وقيل: ان كان الباقي حرا اجزاه لحصول الاستقلال بالتصرف، وان كان رقيقا لم يجزه، وهو الاظهر في الرافعي والروضة.
 ثم قال: فان قيل ما ذكرتم، اي في تعليل الاول موجود في الاضحية، وقد جزمتم بعدم الاجزاء.
 قلنا: فرق الاصحاب بينهما بان التشقيص عيب، ومطلق العيب يمنع الاجزاء في الاضحية ولا كذلك هنا، وهذا الفرق قد يمنع، فان الاضحية ايضا لا تمنع من الاجزاء فيها الا ما ينقص اللحم. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما ذكره من جزم الاصحاب في الاضحية بعدم الاجزاء ليس كذلك، فقد جزم الجرجاني في المعاياة بجوازه في الاضحية بعدم الاجزاء ليس كذلك، فقد جزم الجرجاني في المعاياة بجوازه في الاضحية مع حكايته للخلاف في الرقبة علي عكس ما ذكره المصنف، ذكر ذلك في كتاب الزكاة، فقال: مسالة: لا يجوز اخراج نصفين من شاتين عن شاة في الزكاة في اصح الوجهين، ويجوز مثله في   الهدي والاضحية وكفارات الحج، والفرق ان المقصود منها اللحم، فكان الاشقاص فيها كالاشخاص، وفي الزكاة بخلافه.
 واما اخراج نصفي رقبتين في الكفارة فان كان باقيهما حرا جاز، وان كان الباقي رقيقا فانه يجوز ايضا في اصح الوجهين. هذا لفظه، ثم قد حكي المصنف الخلاف في اجزاء التضحية بذلك في كتاب الزكاة قبيل باب صدقة المواشي، وقد ذكرت لفظه هناك فراجعه.
 الامر الثاني: ان ما ذكره من ان نصفي رقبة ليس برقبة غلط في التعبير، بل هو رقبة بلا شك، والصواب ان يقول: نصف رقبتين.
 قوله: وفي تعليق القاضي الحسين: ان الشافعي رضي الله عنه نص علي اجزاء انصاف الرقاب عن الكفارة، فقال: ولو اعتق رقبتين عن كفارتي ظهار او ظهار وقتل اجزاه، ويقع نصف عن هذا ونصف عن ذاك، لان الجملة اذا قوبلت بالجملة يتوزع احادها علي احادها.
 ثم قال: وقد حصل لك بما ذكرناه ان هذه المسالة التي وجد فيها النصف، لم يختلف احد من اصحابنا في حصول الاجزاء فيها، وقد صرح بذلك ابن الصباغ.
 وفي الرافعي: ان الامام ذكر ان منهم من اثبت خلافا فيها.
 والذي رايته في النهاية في هذا الموضع اجراء الخلاف فيما اذا اعتق نصف عبدين خالصين له عن كفارة واحدة، وجعله بمنزلة ما اذا اعتق نصفين من عبدين باقيهما حر دون ما عداه. انتهي كلامه.
 اعلم ان الرافعي قد صور مسالة النص بما اذا اعتق العبدين عن الكفارتين، وصرح المعتق بالتشقيص، فقال: عن كل كفارة نصفا من هذا ونصفا من هذا، وحكي فيها خلافا عن النهاية والبسيط، وقد رايت التصوير وحكاية الخلاف المذكورين في النهاية والبسيط مطابقا لما نقله عنهما الرافعي، ولم يصرح المصنف بهذا التصوير، بل صور مسالة النص بما اذا اعتق العبدين عن الكفارتين، ولم يرد علي ذلك، والرافعي لم يذكر هذه المسالة، وانما ذكرها الامام وجزم فيها بالصحة.
 ثم قال: واختلف اصحابنا في كيفية الوقوع، فمنهم من قال: يقع عن كل كفارة عتق عبد، ومنهم من قال: يقع عن كل واحد نصفا العبدين. ثم ضعف الثاني.
 اذا علمت ذلك، فان كان التصوير الذي ذكره المصنف للنص مثل التصوير الذي ذكره الرافعي له، فالخلاف الذي حكاه اعني: الرافعي عن الامام صحيح، وانكار   المصنف له غلط عجيب، فان الامام قد ذكره عقب الموضع الذي نقله عنه المصنف باسطر، وذلك قبيل فصل اوله:
 قال: ولو اعتقه علي ان يجعل، وان كان اعني: التصوير مغايرا له كان نقله عن الرافعي حكاية الخلاف فيه غلطا، كما قدمناه، علي ان الرافعي قد حصل له ايضا في المسالة غلط، نبهت عليه في كتاب المهمات.
 قوله: والفرق ان الكفارة لها بدل، ولاجل هذا الفرق كان المسكن والخادم يباعان في الحج علي المشهور، ولا يباعان هنا. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كون المشهور هو البيع في الحج غلط، سببه اشتباه الكلام عليه لمعني يطول ذكره بل الاكثرون علي عدم البيع، وقد صرح هو به في كتاب الحج وسبق ذكر لفظه هناك فراجعه.



  AUTO باب اللعان

 قوله: وان انتفي عن ولدها وقال: وطءك فلان بشبهة، اي: وصدقه فلان وادعي الولد، عرض علي القاءف ولم يلاعن لنفيه، لان له طريقا اخر ينقطع به النسب وهو العرض علي القاءف والحاقه بفلان، وانما يصار الي نفي النسب باللعان اذا لم يكن للاسقاط طريق اخر، الا تري ان ولد الامة لا ينتفي باللعان علي الاصح، لامكان نفيه بدعوي الاستبراء.
 ثم قال: فان الحقه القاءف بفلان لحقه، وان الحقه بالزوج فله اذ ذاك ان يلاعن. انتهي كلامه.
 وما ذكره اخرا من لعان الزوج عند الحاق القاءف الولد به، قد جزم الرافعي بخلافه وعلله بانه كان يمكن الا يلحقه القاءف به، واللعان انما شرع حيث لا طريق سواه، نعم، جزم الروياني في البحر بما قاله المصنف، فكانه اخذه منه، ولم يقف الرافعي، وانما ذكرت هذه المسالة لءلا يظن من لا اطلاع له ان ما قاله سهو، لا قاءل به.
 قاءل: فاذا بلغ الرجل الي لفظ اللعنة او المراة للغضب، استحب للحاكم ان يقول: انها اي اللفظة الخامسة موجبة للعذاب، اي: في الدنيا، وعذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة. انتهي كلامه.
 وما ذكره من تفسير العذاب بعذاب الدنيا غير مستقيم. فان المراد بالعذاب الدينوي انما هو الحد، وذلك انا يتصور من الزوج خاصة، فانه اذا اتي بالكلمة الخامسة وجب الحد علي المراة، واما الكلمة الخامسة من المراة فلا توجب حدا بل تسقطه، وحينءذ فلا يصح تفسير كلام الشيخ بالعذاب الدنيوي، لانه جعل الخامسة من كلامهما موجبة لذلك، والصواب ما قاله الشيخ محيي الدين في تعليقته علي التنبيه: ان المراد به انما هو العذاب في الاخرة.
 قوله: في حديث المعراج انه  صلي الله عليه وسلم  راي نسوة معلقات بثديهن ... الي ان قال: ياكل حرايبهم وينظر علي عوراتهم، والحراءب جمع الحريبة وهو المال النفيس انتهي.



 الثدي بضم الثاء المثلثة كسر الدال وتشديد الياء جمع ثدي بفتح الثاء.
 والحريبة بالحاء والراء المهملتين وبالياء بنقطتين من تحت بعدها باء موحدة، وقد فسره المصنف بما سبق.
 قوله: وان كانا ذميين لاعن بينهما في المواضع التي يعظمونها، فيلاعن بين اليهوديين في الكنيسة، وبين النصرانيين في البيعة، وبين المجوس في بيت النار. انتهي.
 والذي ذكره الجوهري ان الكنيسة والبيعة للنصاري، وان الصلوات لليهود واليه الاشارة بقوله تعالي: {لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد} [الحج:]، ولم يتعرض في الكشاف في سورة الحج للكنيسة، وقال: ان البيعة لليهود، والصوات للنصاري، ونقل النووي في تهذيب الاسماء واللغات عن الجوهري: ان الكنيسة للنصاري، ولم يذكر البيعة.
 قوله: وان تلاعنا ثم قذفها اجنبي حد، اي: سواء كانت بتلك الزنية التي قذفها الزوج بها او غيرها، لما روي الترمذي عن ابن عباس: انه  صلي الله عليه وسلم  لاعن بين هلال وامراته، وقضي الا يدعي ولدها لاب، ولا ترمي ولا يرمي ولدها، فمن رماها او رمي ولدها فعليه الحد. انتهي.
 هذا الحديث رواه ابو داود ولم يروه الترمذي. نعم، ذكر ان ابن عباس ممن روي اللعان من حيث هو، فانه قال: وفي الباب عن ابن عباس، وسهل بن سعد الساعدي.



  AUTO باب ما يلحق من النسب وما لا يلحق

 قوله: ولو لم يحصل العلم بان الولد ليس منه، بل غلب علي ظنه ذلك، كما اذا اتت به بعد الوطء والاستبراء بستة اشهر او اكثر الي اربع سنين، فقد حكي الامام في المسالة ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يباح له النفي.
 والثاني: حكاه عن العراقيين انه ان راي بعد الاستبراء مخيلة الزني التي تسلط علي القذف او تيقن الزنا جاز، بل وجب، وان لم ير شيءا فلا يجوز له.
 والثالث: يجوز النفي، سواء وجدت مخيلة الزني او لم توجد، ولا يجب بحال لمكان التردد.
 قال الرافعي: وكلام اصحابنا العراقيين يوافق الاول.
 قلت كلام البندنيجي والمحاملي وابن الصباغ يوافق الثاني، وهو الذي حكاه الامام عنهم. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان هذه الاوجه متداخلة، فان الثالث هو الاول بعينه، وقد صرح الامام والرافعي بان القاءل بالاول يقول: يجوز ولا يجب، بل الاولي ان يشير علي نفسه والامام رحمه الله لم يحك الوجه هكذا، فانه ذكرها في اواءل الباب، وقال فيها وجهان صريحان وفي كلام الاءمة ما يدل فحواه علي ثلاثة، احدها يجوز مطلقا ولا يجب.
 والثاني: قاله العراقيون ان لم ير مخيلة فلا يجب، بل لا يجوز، وان راها وجب، ثم قال مستدركا علي العراقيين ما نصه: وايجاب النفي قد لا يتجه مع امكان العلوق من الروح، وهذا هو المسلك الثالث. هذه عبارته، فعلمنا ان الثالث الذي استخرجه من فحوي كلامهم: انه ان لم ير مخيلة فلا يجوز، وان راها جاز، ولكن لا يجب كما يقوله العراقيون، ولا شك ان في كلام الامام هنا غموضا، فلذلك حصل هذا الوهم فيه للغزالي في البسيط، والرافعي في الشرحين الكبير والصغير، والنووي في الروضة   والمصنف. نعم، تفطن في المطلب للتكرار، ولم يتفطن الي الثالث الذي خفي استخراجه عن هءلاء الءمة، ومن الله تعالي بمعرفته، وما احسن قول القاءل: اعرفوا الرجال بالحق ولا تعرفوا الحق بالرجال.
 الامر الثاني: ان الرافعي قد وقع فيه نسبة الجواز الي العراقيين، وهو غلط كما نبه عليه المصنف، الا ان هذا الغلط سببه اسقاط واحدة وهي الثاني، ويدل عليه كلام الرافعي عقبه، كما اوضحته في المهمات فراجعه، الا ان هذه اللفظة قد سقطت من النسخة التي هي بخط الرافعي، ولاجل ذلك انما لما لخص الشرح الصغير منه وقع ذلك فيه ايضا علي جه لا يقبل التاويل، فانه نسي محله وتصرف في العبارة.
 قوله: ولو كان بين الولدين ستة اشهر فصاعدا لم يلحقه احدهما باقراره بالاخر، لكن ينظر ان نفي الاول باللعان كان له نفي الثاني ايضا باللعان، ولا ينتفي بدونه، لانها وان بانت باللعان كان احتمال وطءه لها بعد وضع الاول ممكنا، فيجوز ان تكون قد علقت قبل اللعان، ويكون حاءلا حال حصول البينونة.
 وفي المهذب: ان الثاني ينتفي بغير لعان، لانها علقت به بعد زوال الفراش.
 قال الرافعي: وليس هذا وجها اخر بل الاشبه انه سهو، والتوجيه الذي ذكره ممنوع. انتهي كلامه .
 وما ذكره الرافعي واقتضي كلام المصنف الموافقة عليه، قد تابعه عله ايضا في الروضة وهو غريب، فان الذي ذكره في المهذب قد جزم به قبله شيخه القاضي ابو الطيب في التعليق وبسطه واطال الاستدلال عليه، ذكره في اثناء ابواب اللعان في باب ما يكون قذفا وما لا يكون بعد ورقتين من اوله، وقد بسطت ذلك في المهمات، فيراجع



  AUTO كتاب الايمان

  AUTO باب من يصح يمينه وما يصح به اليمين

 قوله: ولو حلف الا يفعل مباحا، كما اذا حلف لا يلبس الناعم ولا ياكل الطيب من الطعام، فقيل: ان حلها افضل، واختاره الشيخ ابو حامد.
 وقيل: المقام عليها افضل، واختاره القاضي ابو الطيب.
 ثم قال بعد تعليل الخلاف ما نصه: وقال ابن الصباغ بعد حكاية الخلاف: ان ذلك يختلف باختلاف احوال الناس، فمنهم من يكون له ذلك اعون علي نفسه، وامكن له في طاعته واقطع للدنيا عنه، فيكون في حقه طاعة. انتهي كلامه.
 وما حكاه جميعه من الخلاف والتعليل وتفصيل ابن الصباغ، انما محله في عقد اليمين لا في حلها كما زعمه المصنف، صرح بذلك ابن الصباغ فقال: فاما اذا حلف الا ياكل اللين ولا يلبس الناعم، فالذي اختاره الشيخ ابو حامد ان اليمين في ذلك مكروهة.
 وفي وجه ان اليمين في ذلك طاعة، واختاره القاضي ابو الطيب، لان السلف كانوا يقصدون قشف العيش، وهذا فقد اختلف المتقدمون فيه، وهو مختلف باختلاف احوال الناس، فمنهم كذا وكذا لجميع ما تقدم من التفصيل، وهذا صريح في عكس ما قاله المصنف من جعل ذلك في الحل، وقد نقله عنه الرافعي في العقد علي الصواب، ولا يلزم من كون العقد مكروها ان يكون الحل مكروها، لان الماوردي حكي وجهين في العقد، وعلله بانه عرض الله تعالي لليمين.



 قوله: وان حلف باسم له يسمي به غيره مع التقييد، كالرب والرحيم والقادر والقاهر، ولم ينو غيره انعقدت يمينه، سواء نوي به اليمين او اطلق، فان نوي به غيره لم تنعقد.
 ثم قال: وقد الحق الغزالي بهذا النوع لفظ العليم والحكيم. انتهي كلامه.
 وما ذكره من الحاق الغزالي هاتين اللفظتين بهذا النوع وهم، بل الحقهما بالنوع الثالث، وهو الذي يطلق علي الرب وغيره كالحي والموجود حتي لا يصح عند الاطلاق.



  AUTO باب جامع الايمان

 قوله: وان حلف لا يشرب السويق فاستفه لم يحنث، فلو كان خاثرا بحيث يتناول بالمعلقة فحساه.
 قال الرافعي: فيه خلاف، والاشبه انه لا يحنث، وهو ما قطع به الشيخ ابو نصر، وهذا الخلاف ابداه الامام احتمالا.
 ولو حلف لا ياكله فاستفه او بله وتناوله باصبعه او ملعقة حنث. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان ما قاله من ان الخلاف الذي ذكره الرافعي قد ابداه الامام احتمالا غلط عجيب، فان الامام جازم في مسالة الرافعي بالحنث، وانه يسمي شربا، وانما تردد في تسميته اكلا ايضا فانه قال في الباب الثاني من جامع الايمان بعد ورقة من اوله ما نصه: والذي يتردد الراي فيه ان يكون خاثرا، يتاتي تعاطيه بالملاعق، ويتاتي تحسيه علي صورته، فكيف الوجه هذا محتمل؟ عندي يجوز ان يقال: تحسيه شرب في حم البر والحنث، ويجوز ان يقال: يتناوله اسم الاكل والشرب جميعا، والعلم عند الله تعالي. هذه عبارته.
 وقد ذكر الغزالي في البسيط مثله ايضا ولكنه في الوسيط حكاه علي غير وجهه، وعبر فيه بعبارة توهم انه خلاف محقق للاصحاب، فانه عبر بقوله: ولو حلف لا يشرب سويقا فصار خاثرا بحيث يءكل بالملاعق فتحساه، ففيه تردد، هذه عبارته من غير زيادة عليه، ولا شك ان الخلاف الذي ذكره الرافعي انما اراد به التردد الذي ذكره الامام، كما اشار اليه المصنف، الا انه قد حصل فيه خلل من وجهين، والموقع له في الامرين معا هو كلام الوسيط، وكلام الغزالي في الوسيط اراد فرض المسالة في الاكل، فسبق القلم او الذهن الي الشرب، ثم عبر بالتردد كما عبر به الامام، الا انه اطلقه ولم يضفه اليه، واطلاقه صحيح الا انه محتمل لامرين، ففهم الرافعي منهما   غير المراد، وقد مشي في الروضة علي هذا الغلط الذي وقع للرافعي، وقد اوضحت ذلك كله في كتاب ((المهمات)).
 الامر الثاني: ان ما حكاه عن ابي نصر يعني: ابن الصباغ من قطعه بما رجحه الرافعي من عدم الحنث ليس كذلك، فانه انما قطع به في بله بالماء، ولم يجعله مانعا، فانه قال ما نصه: وجملته انه اذا حلف لا يشرب سويقا فاستفه، او بله بالماء واكله بالملعقة او باصابعه لم يحنث، لانه ليس بشرب، وان طرح فيه ماء فماثه فيه ثم شربه، حنث، لانه شرب. هذا لفظه من غير زيادة عليه وهو كما قلناه من انه انما قطع بعدم الحنث في صورة اخري، وماث بالميم والثاء المثلثة معناه مرس واذاب وقد اتضح بجميع ما قلناه الجزم بالحنث في مسالة الرافعي بخلاف ما رجحه، وتبعه عليه في الروضة، وانما محل التردد اذا حلف لا ياكل.
 قوله: وان حلف لا يلبس له ثوبا فوهبه منه، او اشتراه او لبس ما اشتراه له، اي: بطريق الوكالة لم يحنث، لانه لبس ثوبا له حالة اليمين. انتهي كلامه.
 وتعبيره في اخر كلامه بقوله: حالة اليمين سهو، لانه اذا اشتراه منه او اوتهبه لا يحنث بلبسه، كما اقتضاه كلامه، وان كان له حالة اليمين، بل الصواب: ان يقول حالة اللبس، فان الاعتبار بتلك الحالة لا بحالة الحلف.
 قوله: فان حلف ليضربن عبده ماءة سوط، فشد ماءة سوط وضربه بها دفعة واحدة، كفي اذا غلب علي ظنه ان ثقل الجميع وصل اليه، بخلاف ما لو قال: لاضربنه ماءة ضربة، فضربة بالماءة المشدودة فانه لا يبر في اظهر الوجهين، والفرق انه جعل هناك العدد للاسواط وهي متعددة، وهاهنا جعل العدد للضربات فلابد من تعددها.
 ثم قال ما نصه: وعنده ايضا، اي: عند القاءل بالفرق، انه لابد من تواليها حتي تقع الضربة بعد الضربة، حتي تتم الضربات المذكورة، قاله الامام وغيره، هذه عبارته، وهي تقتضي ان التفريق في الزمان لا يجوز، وليس كذلك بل هو جاءز بلا خلاف.
 وانما اشار الامام بذلك الي ايضاح اشتراط التعدد، كما يدل عليه عبارته وعبارة الغزالي في البسيط، فعبر المصنف بتعبير موهم وزاده ايهاما بقوله: وعنده ايضا، ولا شك انه التبس ذلك علي المصنف، وقد تفطن في المطلب لذلك وقرره علي الصواب، ومحل ذكرها في النهاية في اول الباب وفي البسيط في اخره.
 قوله: وان حلف لا يكلم فلانا حينا او دهرا او زمانا او حقبا بر بادني زمان.



 ثم قال: وكذلك اذا قال: احقابا، لانها اسماء مبهمة تطلق علي قليل الزمان وكثيره. انتهي كلامه.
 وما ذكره في الاحقاب غير صحيح، لانه لو حلف لا يكلمه اياما لم يبر الا بثلاثة ايام، فكذلك اذا حلف علي الاحقاب لابد من ثلاثة ازمنة، والذي اوقع المصنف في هذا الوهم ان الرافعي ذكر ذلك فيما اذا حلف علي الاثبات، كقوله: لاقضين دينك الي حقب، فقال: لا يحنث الا بالموت بعد التمكن. قال: وكذلك لو اتي باحقاب، والذي ذكره واضح، لان زمان البر اذا اتسع في الاثبات مع التعبير بالمفرد، فمع الجمع اولي فنقله المصنف الي مسالتنا وهو النفي ذهولا.
 قوله: تنبيه: الحقب بضم الحاء وضم القاف وسكونها هو الدهر وجمعه احقاب، كذا قاله اهل اللغة. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كون المضموم والساكن لغتين في الدهر، ذكره النووي في لغات التنبيه، فقلده فيه المصنف، والمعروف خلافه، فقد جزم الجوهري بان الساكن مدلوله ثمانون سنة، ويقال اكثر من ذلك، وجمعه حقاب بكسر الحاء، قال: واما مضمومها فهو الدهر وجمعه احقاب. وذكر ابن الاثير في النهاية في ساكن القاف ما ذكره الجوهري، ولم يذكر غيره.
 قوله: وان حلف لا ياكل هذه التمرة، فاختلطت بتمر فاكله الا تمرة، ولم يعرف انها المحلوف عليها لم يحنث، لاحتمال انها المحلوف عليها، والاصل فراغ ذمته من الكفارة، والورع ان يكفر لاحتمال انها المحلوف عليها. انتهي كلامه.
 والصواب: ان يقول في الكلام الاخر، لاحتمال انها غير المحلوف عليها، اعني باثبات لفظ غير.
 قوله: تنبيه: الجرعة بكسر الجيم وفتحها قاله ابن السكيت.
 ويقال: جرعت الماء بكسر الراء علي المشهور.
 وحكي الجوهري ايضا فتحها. انتهي كلامه.
 وما ذكره في الجرعة من الكسر غلط انما هو الضم، وقد ذكره النووي في تحريره علي الصواب، ومنه اخذ المصنف علي عادته، ونقل كلامه هنا بحروفه، فغلط في هذه اللفظة، وكذلك نقله ابن السكيت وابن الاثير في غريبه مع جمعه، ولم يذكر الجوهري الا الضم.
 قوله: وان حلف فقال: ان شاء الله ناويا رفع اليمين لم يحنث.



 ثم قال بعده: فان جري الاستثناء علي لسانه علي العادة، ولم يقصد به رفع اليمين لم يصح الاستثناء، لان ذلك لغو الاستثناء، ولما لم ينعقد لغو اليمين لم ينعقد لغو الاستثناء.
 فان قيل: حكي صاحب البيان فيما اذا نوي صوم غد من شهر رمضان وقال: ان شاء الله خلافا في انعقاد نيته عند عدم قصد التعليق، فهلا جري مثله هاهنا؟
 فالجواب: انا اخذنا بالاحوط في الموضعين. انتهي كلامه.
 والسءال الذي ذكره عجيب، فان مسالة الشيخ في اللغو وهو الذي لم يقصد بل سبق اليه، والاجماع علي انه لا اثر له، ومسالة صاحب البيان فيما اذا قصد اللفظ، ولكن لم يقصد به التعليق ولا التبرك، وهو ان الامور كلها لا تقع الا بمشيءة الله تعالي والخلاف حكاه الماوردي علي ان كلام البيان غير محرر، فان تعبيره يقتضي جريان الخلاف في ما اذا قصد التعليق او قصد التبرك، ولا يمكن القول به، بل اطلاق من اطلق محمول عليها، صرح به غيره، وهو انه ان اراد التبرك لم يصح او حقيقة التعليق صح.
 قوله في المسالة: واعلم ان قول الشيخ، ولم يقصد به رفع اليمين، يفهم انه اذا قصد به رفع اليمين انها لا تنعقد.
 وفي الشامل: والصورة هذه انها تنعقد، وفي ذلك نظر. انتهي كلامه.
 واعلم ان المصنف قد حكي قبل هذا الكلام باسطر خلافا في انعقاد اليمين مع الاستثناء بالمشيءة، فمنهم من قال: نعم، لكن المشيءة غير معلومة فلم يحكم بالحنث، وقيل: لا تنعقد اي: لانه لا يتصور فيها الحنث بخلاف التعليق بمشيءة زيد ونحوه، ومقالة ابن الصباغ التي اعادها واستغربها هي احد الوجهين.



  AUTO باب كفارة اليمين

 قوله: تنبيه: يشترط في اجزاء العتق المعجل عن الكفارة ان يبقي العبد حيا الي الحنث وكذا علي الاسلام، فلو مات قبل الحنث او ارتد لم يجزءه كما في الزكاة المعجلة، كذا صرح به الرافعي.
 ومقتضاه ان يعتبر بقاء ساءر الاوصاف، وكذا بقاء من صرف اليه الطعام او الكسوة علي صفة الاستحقاق الي الحنث. انتهي كلامه.
 وما ذكره استنباطا واقتضي كلامه عدم ذكر الرافعي له عجيب، فقد صرح الرافعي عقب ذكره لهذين المثالين بقاعدة عامة، يءخذ منها فقال: وتغير الحال في التكفير قبل الحنث لهو في تعجيل الزكاة، هذه عبارته.
 قوله: وفي الحاوي: انه يعتبر في التكفير بالمال ان يكون ثمن الرقبة فاضلا عن كفاية وقته، حتي ان التكفير بالمال قد يجب علي من يحل له الزكاة، واعتبر العمر الغالب، وهو معني قول الشافعي وجماعة انه داءر مع الاخذ من الزكاة.
 ثم قال ما نصه: ويتجه ان يجء فيما نحن فيه وجه ثالث، ابداه الرافعي احتمالا في كتاب الظهار: ان المعتبر كفاية سنة. انتهي كلامه.
 ما ذكره احتمالا واقتضي كلامه عدم الوقوف علي نقله غريب، فقد صرح البغوي في فتاويه بذلك، ثم ان القاءلين باعتبار الاخذ من الزكاة يلزمهم جريان الخلاف المذكور، لان الاخذ هل يختص بالسنة ام يتعدي الي العمر؟ فيه خلاف مشهور.
 قوله: اما اذا لم يجوز للكافر ان يتملك عبدا مسلما ليعتقه عن كفارته، فيقال له: ان اردت الوطء فاسلم واعتق، وكذا لو كان معسرا عن الرقبة، وهو قادر علي الصوم لا يجوز له العدول الي الاطعام، لانه يمكنه ان يسلم ويصوم، هكذا قاله البغوي، وحكاه الامام عن القاضي.
 ثم قال: وفيه نظر، فان الخطاب بالعبادة البدنية لا يجب علي الكافر الاصلي، فكان الصوم مخرجا من كفارة الذمي.



 قال الرافعي: وقد يجاب عن ذلك بانا لا نحمل الذمي علي الاسلام، ولا نخاطبه بالصوم، ولكن نقول: لا نمكنك من الوطء الا هكذا، فاما ان تتركه او تسلك سبيل الحل، وايضا فالاطعام بدل عن الصيام، وتقدير البدل في حق من لا يتحقق في حقه المبدل مستبعد، وهذا ابداه في تردده، وجعل الغزالي ما ذكره الامام المذهب، واستبعد ما قاله القاضي انتهي.
 فيه امران:
 احدهما: ان الرافعي قد نقل عن التتمة قبل ما نقله عن البغوي، فاسقطه المصنف عند نقله لكلام الرافعي اما نسيانا او لسقوطه من نسخته.
 الثاني: ان ما ذكره بحثا للامام من اسقاط اعتبار الصوم، ولم يقف عليه منقولا، قد حكاه الماوردي في باب حكم المهادنين، فقال: وفي جواز اطعام الكافر فيها، اي: في كفارة الظهار، وجهان:
 احدهما: يجوز، لانها اطعام.
 والثاني: لا، لانها بدل عن الصيام هذه عبارته.



  AUTO باب العدد

 قوله: وقد روي: ان الحسن بن علي رضي الله عنهما ولد بعد ستة اشهر من ولادة اخيه الحسين. انتهي كلامه.
 كذا وقع في اصل المصنف بخطه ان الحسن بعد الحسين وهو غلط، فان الحسن اكبر من الحسين بلا نزاع.
 قال النووي وغيره: ان الحسن ولد في نصف رمضان سنة ثلاث، وتوفي بالمدينة مسموما سنة تسع واربعين، وان الحسين ولد في شعبان سنة اربع، وكان قتله يوم عاشوراء سنة احدي وستين بالعراق رضي الله عنهما.
 قوله: وان اذن لها في الخروج الي منزل او الي بلد لحاجة، ثم اختلفا فقالت: نقلتني الي الثاني ففيه اعتد، فقال: ما نقلتك فالقول قول الزوج.
 ثم قال: وان مات الزوج واختلفت هي والورثة في ذلك فالقول قولها، لانهما استويا في الجهل بقصد الزوج، ومع الزوجة ظاهر وهو ان الامر بالخروج يقتضي خروجها من غير عود، وهذا ما حكاه القفال عن نص الشافعي في الصورتين علي ما حكه الفوراني، وهو الاصح باتفاق الاصحاب.
 ونقل نص الشافعي ان القول قول الوارث ايضا، ونص ان القول قولها سواء كان الاختلاف مع الزوج او وارثه انتهي كلامه.
 واعلم ان هذه التفرقة المنقولة عن الفوراني عن نص الشافعي موجودة في كلام الفوراني، فقد رايتها في ((الابانة))، له لكن المشهور في نقل هذا النص انما هو العكس، فقد قال القاضي الحسين في التعليق في الكلام علي اختلافها هي والزوج ما نصه: نص هاهنا علي ان القول قولها، وانما ذاك لان الظاهر معها. وحكي المزني في الجامع الكبير عن النص: انه لو وقع هذا الاختلاف مع الوارث، فقالت: نقلني ابوك، وقال: لم ينقلك، فالقول قول الوارث وليست المسالة علي قولين، هذا كلام القاضي وهو اجل اصحاب القفال، وكذا ذكره الامام في النهاية والبغوي في التهذيب، ونقل الرافعي ان الصيدلاني نقله هكذا عن القفال.



 نعم، تابع الفوراني علي ذلك بعض من جاء بعده، كالغزالي فاعلمه، وقد نقل الرافعي هذا الاختلاف، واقتصار المصنف علي كلام الفوراني وترك من هو اثبت منه غريب.
 قوله: فروعك لو قال الزوج او الوارث: لم يحصل الانتقال بالاذن، فالقول قوله.
 قال الامام: ويحتمل ا، يجعل القول قولها، لوجه ذكر فيما لو قال صاحب اليد: اعرتني هذه الدار. فقال المالك: ما اعرتك، انه يجعل القول قول صاحب اليد. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الامام من انه ذكر ذلك في الصورتين ليس كما قاله، فان الامام لم يذكر ذلك الا في الاختلاف بينها وبين الزوج، ولم يذكر الاختلاف مع الورثة.
 قوله: فرع: لو حصل العتق والطلاق معا اعتدت عدة الحراءر وجها واحدا، وذلك يتصور بان يعلق السيد عتقها والزوج طلاقها علي شء واحد ... الي اخر كلامه.
 وما اقتضاه كلامه رحمه الله من نفي الخلاف ليس كذلك، بل في اعتدادها بعدة الحراءر او الاماء عند وجود سبب العتق والعدة معا خلاف مشهور، وقد حكاه المصنف في اخر باب الاستبراء، فقال فيما اذا مات سيد الامة وزوجها: ان فيه احوالا، ثم قال: الثالثة ان يموتا معا فلا استبراء علي الصحيح، وتجب عليها عدة الحراءر علي الصحيح عند البغوي، وهو موافق لما حكيته عن الماوردي فيما اذا وقع الطلاق والعتق معا انها تعتد عدة الحراءر وجها واحدا، وعند الغزالي: عدة الاماء تفريعا علي انها اذا عتقت في اثناء العدة تتم عدة امة، اما اذا قلنا: عدة حرة فهاهنا اولي. هذا كلامه.
 قوله: ان قاسم بن اصبغ ذكر عن زينب بنت ام سلمة ابنة النحام توفي عنها زوجها، فاتت امها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان ابنتي تشتكي عينها، افاكلحها؟ قال: لا، قالت: اني اخشي ان تنفقء عينها، قال: لا وان انفقات. رواه عبد الحق في احكامه الكبري، وقال: ان اسناده صحيح. انتهي كلامه.
 وتعبيره بقوله: ابنة النحام غلط، وصوابه: ابن، اي: بالتذكير علي انه صفة لسلمة، والنحام بنون مشددة مفتوحة وحاء مهملة مشددة ايضا، قال الجوهري: يقال: نحم الرجل ينحم بالكسر، فهو نحام ماخوذ من النحيم، وهو التنحنح والزحير.
 قوله: وان تزوجت في العدة، ووطءها الزوج الثاني علي ظن الاباحة وهي حامل انقطعت العدة.



 ثم قال: وانقطاعها بالوطء هو الصحيح، ونسبه الامام الي القفال.
 وقيل: انها تنقطع بالعقد، ونسبه الامام الي الشاشي، وهذا يدل علي انه غير القفال. انتهي كلامه.
 وهو عجيب يقتضي انه لا قفال من اصحابنا الا الشاشي، وليس كذلك، فان المراد بالشاشي هو القفال ايضا، ولكن القفال الاول هو المروزي امام المراوزة، وهو متاخر عن القفال الشاشي، وقد اوضحته في الطبقات.
 قوله: فرع: للزوج ان يراجعها بعد التفريق في عدته ان كان الطلاق رجعيا، وفي جواز تجديد النكاح اذا كان باءنا وجهان حكاهما المراوزة، والاصح منهما عند القفال: لا، وبه اجاب صاحب التهذيب والقاضي الروياني وغيرهما، ومقابله هو المحكي عن الشيخ ابي حامد انتهي كلامه.
 وهءلاء الجماعة المذكورن قاءلون بعكس ما ذكره المصنف، فالشيخ ابو حامد قاءل بالمنع، والباقون قاءلون بالجواز، وهكذا ذكره الرافعي من غير زيادة ولا نقصان، فاخذ المصنف المسالة منه، فانعكس عليه.
 قوله: وان وطءها الزوج في العدة بشبهة وحبلت من الوطء الثاني، وكانت تري الدم علي الحمل، وقلنا: انه حيض، فهل تحسب عن العدة؟ فيه وجهان اظهرهما نعم، فان قلنا: تحسب فليس للزوج الرجعة قبل ذلك. انتهي كلامه.
 وصوابه: ان يقول بعد ذلك عوضا عن التعبير بقوله قبل.
 قوله: اما اذا كان يعاشر الرجعية معاشرة الازواج من غير وطء، مثل ان يخلوا بها ليلا ويءاكلها ويقبلها، فهل تنقضي العدة ؟ فيه ثلاثة اوجه، ثالثها: تنقضي عدة المطلقة الباءنة دون الرجعية.
 ثم قال: وعلي القول بعدم انقضاء العدة، فذاك بالنسبة الي لحوق الطلقة الثانية والثالثة، اما بالنسبة الي ثبوت الرجعة فلا، كذا قاله الفراء في فتاويه يعني: البغوي وفي فتاوي القفال ما يوافقه، وصرح به الروياني في الحلية. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: ان هذا الذي نقله عن فتاوي البغوي وغيره واقره عليه، ولم ينقل خلافه يقتضي انه الموجود في الفتاوي المذكورة لا غير، وان الحكم في المسالة كذلك ايضا، وليس الامر فيهما علي ما زعم، ويظهر الامر ان يذكر ما قاله في الفتاوي في المسالة، فيقول: قال فيها ما نصه: قال اصحابنا: لا نحكم بانقضاء العدة وان مضت   لها اقراء وله الرجعة قال شيخنا: والذي عندي انه لا يحكم بالانقضاء كما ذكروه، ولكن بعد مضي الاقراء لا رجعة اخذا بالاحتياط في الجانبين، هذا كلام البغوي، وقد ظهر منه ثبوت الخلاف في صحة الرجعة، وان المعروف صحتها علي خلاف المنقول عنه هاهنا.
 الامر الثاني: ان ما نقله المصنف عن حلية الروياني من عدم ثبوت الرجعة غلط، فانه لم يتعرض فيها للكلام علي المراجعة بالكلية لا نفيا ولا اثباتا، وانما تكلم في الطلاق وقال: انه يقع، والموقع للمصنف في هذه الامور هو التباس وقع في كلام الرافعي، وقد اشبعت الكلام عليه في المهمات فليطلب منه.



  AUTO باب الاستبراء

 قوله: ومن لا يحل وطءها قبل الاستبراء لا يحل التلذذ بها، لاحتمال ان تكون حاملا من سيدها، فتكون ام ولد له ويتبين انه لم يملكها، ولان هذه الاستمتاعات تدعو الي الوطء المحرم فحرمت الا المسبية، فانه يحل التلذذ بها في غير الجماع.
 ثم قال ما نصه: وقيل: لا يحل كما في غيرها وللعلة الثانية، وهذا اصح في النهاية. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن النهاية غلط، فان الاصح فيها الوجه الاول.
 قوله: الثالثة: اذا زوج امته ثم مات السيد والزوج معا، فلا استبراء علي الصحيح ويجب عليها عدة الحراءر علي الصحيح عند البغوي، وعند الغزالي عدة الاماء. انتهي.
 ومقتضاه ان البغوي قد حكي خلافا وليس كذلك، بل هو جازم، وقد وقع التعبير بالقطع في الشرح والروضة.



  AUTO باب الرضاع

 قوله: قال الشيخ: وان ثار لها لبن من وطء من غير حمل، ففيه قولان:
 احدهما: يحرم، لان لبن النساء غذاء للاطفال، وهذا رايته فيما وقفت عليه من كتب الاصحاب، وهكذا الحكم عندهم فيمن لا ولد لها من بكر او ثيب.
 والثاني: لا يحرم، لان ولد الرضاع تابع لولد النسب ولا ولد لها، وهذا القول حكاه مجلي وجها في البكر والثيب التي لا ولد لها، ونسبه الي الخراسانيين، والرافعي اقتصر علي حكايته في البكر الحاقا لها بلبن الرجل. انتهي كلامه.
 وحاصله: انه لم يقف علي حكاية ذلك في الثيب، وان ما حكاه مجلي ونسبه الي الخراسانيين غير معروف وهو غريب، فان الامام قد حكاه فيهما معا في باب رضاع الخنثي، فقال: البكر والثيب التي لم تلد قط اذا در لهما لبن، ففي تعلق الحرمة بذلك اللبن وجهان ظاهران:
 احدهما: ان الحرمة تتعلق به نظرا الي الجنس.
 والثاني: لا، لانه لم يتبع مولودا. هذه عبارته.
 قوله: اما اذا كانت في سن من لا تحمل، كبنت ثمان فلبنها نجس، ولا تثبت الحرمة به.
 قال ابن يونس: ولا خلاف انه لا يثبت التحريم بالنسبة الي زوجها. انتهي كلامه.
 وما اقتضاه كلامه من موافقة ابن يونس علي عدم الخلاف ليس كذلك، فقد حكي الامام في باب رضاع الخنثي عن جماعة من اصحابنا: انه علي الوجهين في لبن الرجل، فقال: وقد اختلف اصحابنا، فذهب بعضهم الي انه لا حكم له، وقال اخرون: هذا بمثابة لبن الرجل، فان هذا لبن من غير امكان حمل. هذا لفظه.
 تنبيه: ذكر المصنف في حديث سهلة بنت سهيل قالت: كنا نري سالما ولدا، وكان يدخل علي وانا فضل. انتهي.
 الفضل بفاء وضاد معجمة مضمومتين هي التي خلعت ثيابها التي تلبسها عند الخروج.



  AUTO كتاب النفقات

  AUTO باب نفقة الزوجات

 قوله: وفي مقدار الواجب اقوال، المشهور منها انها مقدرة بمدين علي الموسر ، ومد ونصف علي المتوسط، ومد علي المعسر، والثاني عن رواية الشيخ ابي محمد انه يعتبر بقدر الكفاية كنفقة القريب، والثالث عن رواية صاحب التقريب: ان الاعتماد فيه علي فرض القاضي، وعليه ان يجتهد في ذلك. انتهي كلامه.
 وما نقله عن صاحب التقريب من عدم التقدير مطلقا غلط، فان اصل من تعرض لحكاية ذلك عن التقريب هو الامام، فقال ما نصه: حكي صاحب التقريب والشيخ ابو علي في نفقة المتوسط، والزيادة علي المد في نفقة الخادمة في حق الموسر انه تقدير في الزيادة، وانما النظر به الي اجتهاد القاضي. هذه عبارته.
 وحاصلها انه انما يرجع الي اجتهاد القاضي في نفقة المتوسط خاصة، وظاهرها ايضا انه لا في المد، بل في الزيادة عليه، ثم ان الغزالي في الوسيط نقل كلام الامام بعبارة موهمة، فقال: ونقل صاحب التقريب قولا: ان الزيادة علي المد لا مرد لها، وهو الي فرض القاضي.
 هذا لفظه. وهو موافق لنقل الامام في انه لا مدخل لاجتهاد القاضي في نفقة المعسر، ولا في المد بالنسبة الي الموسر والمتوسط، لكنه مخالف له في انه يرجع اليه فيما زاد علي المد في حقهما معا، ثم ان الرافعي نقل كلام الوسيط علي ازيد بيان مما فيه من الخلل، فقلده فيه المصنف فاخطا.
 قوله: فالذي ذكره الماوردي ان الموسر: من يقدر علي نفقة الموسرين في حق نفسه، وحق كل من يلزمه نفقته من كسبه لا من اصل ماله.



 والمعسر: من لا يقدر علي ان ينفق من كسبه علي نفسه، وعلي من يلزمه نفقته لا نفقة المعسرين، وان زاد عليها كانت من اصل ماله لا من كسبه.
 والمتوسط: هو ان يقدر علي ان ينفق من كسبه علي نفسه وعلي من يلزمه نفقته نفقة المتوسطين، وان زاد عليها كان من اصل ماله، وان نقص عنها فضل من كسبه، ثم قال بعد ذلك:
 فرع: لو اختلفا في يساره واعساره، فان لم يعرف له مال فالقول قوله، وان عرف له مال ايسر به فالقول قولها.
 وهذا يظهر علي قول من اعتبر وجود المال في اليسار، واما علي طريقة القاضي والماوردي، فالذي يظهر انه لا اثر لوجود المال او عدمه. انتهي كلامه.
 ومقتضاه: انه لم يقف علي كلام الماوردي، او انه قاءل بالمال، كما قاله غيره وليس كذلك، فقد ذكر الماوردي المسالة بعبارة توافق طريقته، فقال: القول قوله ما لم يتحقق يساره، لان الاصل في الناس العدم، والاصل براءة الذمة حتي يتحقق الاستحقاق. انتهي.
 فعبر باليسار، وعنده ان اليسار ليس للمال فيه مدخل.
 قوله: وان تصرفت فيما اخذت من الكسوة ببيع او غيره، جاز كالمهر.
 وقيل: لا يجوز لان له غرضا في تجملها، وهذا قول ابن الحداد، وهو مبني علي ان الكسوة امتاع والاول علي القول بانها تمليك.
 ثم قال ما نصه: فاذا قلنا بمذهب ابن الحداد، فقد قال ابو اسحاق: ان لها ان تلبس ما دون الماخوذ كما في النفقة، والظاهر المنع، لما للزوج من غرض التزين. انتهي كلامه.
 وما ذكره من تفريع الخلاف المذكور اخرا علي قول ابن الحداد غلط، بل الصواب وهو المذكور في الرافعي وغيره: تفريعه علي مقابله، وهو طريقة الجمهور.
 قوله: ولا تجب النفقة الا يوما بيوم.
 وقال في القديم: تجب بالعقد، الا انه لا يجب التسليم الا يوما بيوم، ثم قال بعد ذلك: وللقولين فواءد عند المراوزة.



 منها: لو اختلفا في التمكين فقالت المراة: مكنت من وقت كذا، وانكر، فان قلنا بالجديد فالقول قوله والا فقولها، ومحل الخلاف مصور في الوجيز والوسيط بما اذا تنازعا في النشوز.
 قال الرافعي: ولفظ الاكثرين كما صورناه، ويجب ان يكون ما ذكره محمولا عليه.
 ومنها اذا لم يطالبها بالزفاف، ولم تمتنع هي منه، ولا عرضت نفسها عليه، ومضت مدة فتجب النفقة علي القديم، واما علي الجديد فلا، وهو ما حكي الامام عن العراقيين القطع به. انتهي كلامه.
 وما ذكره في الفاءدتين للخلاف ذهول عجيب، وتناقض ظاهر وقع للرافعي، فتبعه عليه، فان الفاءدة الاولي حاصلها: ان الايجاب في القديم بالعقد مشروط بالتمكين، والفاءدة الثانية حاصلها: ان الايجاب في القديم بالعقد مشروط بالتمكين، والفاءدة الثانية حاصلها: انه مشروط بعدم النشوز، وهو مناقض للاول، ثم انه نقل الفاءدتين معا عن المراوزة وليس كذلك، ولا شك ان الاولي طريقة العراقيين، والثانية طريقة الخراسانيين، فاخذ تفريعين من طريقتين مختلفتين ذهولا عن المدرك، فوقع فيما وقع، ويتلخص من الطريقتين ثلاثة اقوال:
 احدها: العقد وحده الا انه لا يستقر الا بعدم النشوز.
 والثاني: العقد بشرط التمكين.
 والثالث: التمكين فقط، وفاءدة الخلاف في الضمان وفيما لو حلف: لا مال له.
 قوله: واذا صامت تطوعا، سقطت نفقتها.
 وقيل: لا، ثم قال: وقال الماوردي: ان لم يدعها الي الخروج منه بالاستمتاع، فهي علي حقها، وان دعاها فامتنعت كانت ناشزة ان كان ذلك في اول النهار، وان كان في اخره فلا، لقرب الزمان.
 ويفهم من كلامه انه لو دعاها الي الخروج لغير الاستمتاع فلم تفعل، كانت علي حقها، وهذا وجه حكاه في العدة ثالثا.
 قال الرافعي: وقد استحسن الروياني هذا التفصيل، والاكثرون سكتوا عنه. انتهي كلامه.
 والتفصيل الذي نقل الرافعي استحسانه عن الروياني انما هو الاول، وهو التفصيل   بين اول النهار واخره لا الثاني، وهو التفصيل بين الاكل والاستمتاع، فاعلمه، فانه عكس ما يقتضيه كلام المصنف علي ان الثاني ايضا حسن.
 قوله: فرع: لو ادعت المراة ان الزوج ابانها وانكر، فالقول قوله، ولا تستحق عليه النفقة، قاله الرافعي في القسم والنشوز اصلا مقاسا عليه. انتهي كلامه.
 وهذه المسالة مقيدة بما اذا لم تمكن الزوجة من نفسها، فاما اذا عادت ومكنت فانها تستحق، فقد قال الشافعي في الام: لو ادعت عليه انه طلقها.
 وفي السكني قولان اصحهما عند العراقيين وغيرهم: الوجوب.
 ثم قال ما نصه: ومحل الكلام في المسالة اذا لم يتقدم الموت طلاق، اما اذا تقدمه طلاق باءن فلا نزاع في وجوب السكني. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من عدم النزاع ليس كذلك، فقد قال الرافعي قبيل الاستبراء بقليل: ان في كلام ابن الحداد ما يقتضي اجراء الخلاف فيه.
 قوله: والجديد انه لا يجوز الفسخ بالاعسار الا بعد مضي ثلاثة ايام من وقت ثبوت اعساره.
 ثم قال: الثالثة اذا مضت الايام الثلاثة، فلها الفسخ صبيحة اليوم الرابع ان لم يسلم نفقته، وان سلمها لم يجز الفسخ بما مضي، وليس لها ان تقول: اخذه عن نفقة بعض الايام الثلاثة، لان الاعتبار في الاداء بقصد المءدي. انتهي كلامه.
 وهذه المسالة التي ذكرها في اخر الكلام غلط تصويرا وتعليلا، وبيانه يتوقف علي مسالة ذكرها عقب هذه المسالة فقال: الرابعة لو مضي يومان بلا نفقة ووجد نفقة اليوم الثالث وسلمها، وعجز في الرابع فيستانف المدة او يبني؟ فيه وجهان: اظهرهما البناء، فعلي هذا يصبر يوما اخر، ويفسخ في اليوم الذي يليه. هذا كلامه.
 اذا علمت ذلك، ظهر لك غلط ما تقدم، فان عدم اجابة المراة الي اخذه عن احد الثلاثة، وتعليله بان الاعتبار بقصد المءدي انما يستقيم ان لو كان منه نفع للمراة وليس كذلك، لانا لو اجبنا المراة لصار الرابع ثالثا، وحينءذ فلا يفسخ الا صبيحة الغد؟ لضرورة استكمال الثلاث، بل لا يفسخ الا بعد تجديد الامهال علي وجه كما سبق، وكذلك الحكم لو حسبناها عن الرابع، واعسر عن نفقة الغد، فانها تفسخ من   غير تجديد للمدة علي الاصح، كما ذكره الرافعي والمصنف بعد ذلك.
 واعلم ان الرافعي قد وقع له هذا الغلط علي كيفية هي افحش مما وقع للمصنف، كما نبهت عليه في ((المهمات))، فتابعه عليه في الكتاب، وقد ذكر الامام الغزالي المسالة علي الصواب، فانهما صوراها بما اذا سالت المراة ان ياخذ ذلك عن نفقة ماضية ويفسخ الان، والتصوير المذكور صحيح لا اعتراض عليه.



  AUTO باب نفقة الاقارب والرقيق والبهاءم

 قوله: والمكاتب لا يجب نفقته علي ولده بل في كسبه، وفيه احتمال وجه ابداه الماوردي ان نفقته تجب علي الولد لسقوط نفقته بالكتابة. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي انه لم يظفر بمقالة جازمة بوجوبها علي الابن وهو غريب، فقد جزم الرافعي بذلك في اواءل قسم الصدقات، وتبعه عليه النووي في الروضة، وفيه شء مذكور في ((المهمات))، ثم ان الماوردي حكي عدم الوجوب ايضا احتمالا، ولم يرجح احدهما علي الاخر، وقد حكاه الرافعي عنه حكاية واضحة مطابقة، ولم يحكه المصنف علي وجهه، ثم انه مطالب بمستنده في عدم الوجوب.
 قوله: فرع: لو كان له ابن وولد خنثي مشكل، فان قلنا: عند اجتماع الابن والبنت النفقة عليهما، فكذلك هنا وان قلنا: النفقة علي الابن فوجهان:
 احدهما: النصف علي الابن والنصف الاخر يستقرضه الحاكم، فان بان ان الخنثي ذكر وجب عليه والا فالرجوع علي الابن، كذا قاله الرافعي.
 والاولي ان يقال: وان بان انه انثي رجع به علي الابن لانه قد لا يظهر انه ذكر ولا انثي ويستمر اشكاله.
 واظهرهما انه يءخذ الجميع من الابن. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي انه اذا استمر اشكاله الي الموت لا يرجع به علي الابن، والصواب ما اقتضاه كلام الرافعي، لانه لا يمكن تفويت ذلك علي من اقترض منه، وقد تيقنا اهلية الذكر للوجوب، وشككنا في المشارك له، والاصل عدمه.
 قوله: وان كان ابواه علي الزوجية وارادت الام ان ترضعه لم يمنعها الزوج، فان طلبت الاجرة فقد قيل: يجوز استءجارها واحتج له بقوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق:]، ولو لم يجز استءجارها لم يكن لها اجرة، وهذا هو الاصح في الرافعي. وقيل: لا يجوز، لانه يستحق الاستمتاع بها في تلك الحالة، فلا يجوز ان يعقد عليها عقدا اخر. انتهي كلامه.
 واستدلاله بالاية سهو تبع فيه الرافعي، فان الاية في المطلقات، فتامل اولها وهو   {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق:] الي اخرها.
 تنبيه: وقع في كلام المصنف هنا الخول وهو بخاء معجمة، وواو مفتوحتين بعدهما لام قال الجوهري: هم الحشم، الواحد خاءل، وقد يكون الخول واحدا او اسم يقع علي العبد والامة.
 قال الفراء: هو جمع خاءل. هذا كلامه.



  AUTO باب الحضانة

 قوله: فيما اذا طلقت المراة واختار الطفل الاب، واذا مات الولد في بيت الاب لم تمنع من حضور غسله وتجهيزه الي ان يدفن، وله ان يمنعها من زيارة قبره ان دفن في ملكه بحق نفسه، وان كان في غير ملكه فكذلك، لكن بحق الله تعالي انتهي كلامه بحروفه.
 وما جزم به من المنع من زيارة القبر اذا لم تكن في ملكه غير صحيح، فان الصحيح المعروف جواز زيارة النسوة القبور، وقد نقله في كتاب الجناءز عن الاكثرين، ولعل الذي تكلم في هذا الفرع واجاب بهذا الجواب فرضه فيما اذا كانت المراة معتدة، فغفل المصنف عن ذلك.



  AUTO كتاب الجنايات

  AUTO باب من يجب عليه القصاص ومن لا يجب

 قوله: وروي ابو داود ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبة حجة الوداع: ((الا انكم معشر خزاعة قتلتم هذا القتيل من هذيل، وانا عاقله، فمن قتل له بعد اليوم قتيل فاهله بين خيرتين: ان ياخذوا العقل، او يقتلوا))، وقال الترمذي: انه حسن صحيح. انتهي.
 وما ذكره من كون ابي في شرح الوسيط وهو غلط، بل الذي رواه المذكوران وغيرهما انه كان في خطبته يوم فتح مكة.
 قوله: نقلا عن الشيخ: وان وجب القصاص علي رجل فورث القصاص ولده لم يستوف، وصورة ذلك ان يقتل ولد عتيق والده او عتيق زوجته وله منها ولد، ثم يموت العتيق او الزوجة بعد بينونتها منه وقبل استيفاء القصاص.
 ثم قال: وكلام الشيخ مصرح بان الابن يرث القصاص الواجب علي ابيه لكنه يسقط، والقياس يقتضي عدم ارثه، لان المسقط قاءم، لكن لو صير علي هذا لاقتضي ايجاب القصاص علي الاب، لان المانع ينقل الارث الي الابعد، والمصير اليه مستبعد، لكون الابن بصفة الوراثة. انتهي كلامه.
 وما قرره هنا من كون السقوط بعد الارث قد خالفه قبيل صدقة المواشي، فجزم بانه لا يجب بالكلية علي وفق البحث الذي اجاب عنه، وقد ذكرت لفظه هناك فراجعه، واعلم ان المصنف قد نقل هاهنا عقب هذا الكلام عن الامام شيءا، وليس مخالفا للمذكور هنا، فتفطن له.



  AUTO باب ما يجب به القصاص من الجنايات

 قوله: قال الشيخ: او خنقه شديدا. الخنق بفتح الخاء وكسر النون مصدر خنقه يخنقه بضم النون خنقا، ويجوز اسكان النون مع فتح الخاء وكسرها.
 وحكي عن صاحب المطالع فتح النون، وهو شاذ وغلط. انتهي.
 واعلم ان هذا الكلام قد اخذه المصنف من التحرير للنووي علي عادته، وما نقله عن المطالع من فتح النون هو فيه، اعني في المطالع، لكن الامر فيه كما نقله في الكتاب من كونه وهما ولم يبين مستنده، وذلك لان المذكور في الكتب المطولة فما هو دونها انما هو الثلاث المذكورة، وكسر النون اشهرها علي وزن الكذب، ويءيد الغلط ان المطالع مختصر المشارق للقاضي عياض، والمشارق لم يذكره، بل ذكر السكون والكسر ورجح السكون علي خلاف ما قاله الاكثرون.
 قوله: وذهب قوم الي نفي الكراهة في تعلم السحر، كما لا يكره تعلم مذاهب الكفر للرد عليهم، وبهذا قال بعض اصحابنا، كما حكاه الامام ايضا، وبه جزم القاضي الحسين والغزالي في الوسيط. انتهي كلامه.
 وفيما نقله رحمه الله عن وسيط الغزالي امران:
 احدهما: انه لم يتعرض للكراهة بالكلية حتي يقال: انه نفاها، وانما صرح بالجواز فقط، فانه ذكر ذلك في كتاب دعوي الدم والقسامة، فقال: فان قيل: تعلم السحر حرام ام لا؟ قلنا: ان كان فيه مباشرة محظور من ذكر سخف، او ترك صلاة فذلك هو الحرام، فاما تعرف حقاءق الاشياء علي ما هي عليه فليس حراما، وانما الحرام الاصرار بفعل السحر، لا تعلمه. هذا لفظه.
 واعلم ان الغزالي اشار بقوله: ((فذلك)) الي مباشرة المحظور، ولا يمكن عوده الي السحر المشتمل عليه، لن تعلمه اياه ليس فيه مباشرة لذلك المحظور، وانما المباشرة تكون بفعله، فدخل في قول الغزالي: تعلم حقاءق الاشياء، فلا يحرم عنده.
 الامر الثاني: ان الغزالي قد جزم بتحريم تعلم السحر في كتاب الاجارة في الكلام علي ركن المنفعة علي خلاف ما جزم به هاهنا.
 قوله: وان جدعه اي: قطع المارن والقصبة او بضعها اقتص في المارن.



 ثم قال: والجدع بكسر الجيم والدال المهملة ما ذكرناه.
 ويقال ايضا لقطع الاذن والشفة واليد: جدعه يجدعه فهو اجدع وهي جدعاء انتهي كلامه. وما ذكره من كون الجدع بكسر الجيم غلط انما هو بالفتح، وهذا الكلام كله نقله عن اللغات للنووي، الا كونه بكسر الجيم فانه لم يذكره.
 قوله: قال يعني الشيخ: ويءخذ اللسان باللسان للاية مع ان له حدا ينتهي اليه، فاشبه الانف.
 وقال ابو اسحاق: لا قصاص فيه انتهي كلامه.
 واشار رحمه الله بالاية الي قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين ...} [الماءدة:] الي اخرها، فانه استدل بها اولا ثم احال عليها في العين والانف وغيرهما والاستدلال المذكور سهو، فان الاية الكريمة ليس فيها تعرض الي اللسان، وهل يمكن ان يخالف فيه مخالف اذا كان مذكورا فيها؟!
 قوله: فرع: اذا قطع يد رجل ثم سرت الي النفس، فقال ورثة المقطوع: مات من السراية، وقال الجاني: بل من سم شربه وهو موح، فمن القول قوله؟ وجهان في تعليق القاضي الحسين، واصحهما: قبول قول الوارث. انتهي كلامه.
 وما ذكره رحمه الله في تصوير هذه المسالة فاسد، فانه صورها بما اذا سرت الي النفس، ومع هذا التصوير لا يبقي تردد اصلا، بل الصواب ان يقول: ثم وجد ميتا.
 قوله: تنبيهان:
 احدهما: العضد من المرفق الي الكتف، وفيها لغات اشهرها: عضد بفتح العين وضم الضاد وعضد بضم العين وعضد بفتح العين وكسر الضاد وعلي هذا لا يجوز كسر العين واسكان الضاد. انتهي كلامه.
 وما ذكره في اخر كلامه من انه لا يجوز ذلك غلط، بل الصواب ان يقول: وعلي هذا يجوز باسقاط ((لا)) وقد ذكره النووي في لغات التنبيه كذلك، وقال في اخره اعني النووي: انه يجمع بذلك خمس لغات، والخمس لا ياتي الا بجواز الكسر، والمصنف نقل ذلك من كلام النووي باللفظ الذي ذكره علي عادته، غير انه اسقط الكلام الاخير.
 تنبيه: وقع في الباب الفاظ منها: الوترة بتاء مثناة مفتوحة بعدها راء مهملة وهي: الجلدة الحاجزة بين المنخرين، ومنها عمور الاسنان بضم العين وبالراء المهملتين جمع عمر بفتح عمر بفتح العين واسكان الميم، وهو ما ين الاسنان من اللحم.



  AUTO باب العفو والقصاص

 قوله: ولا يجوز استيفاء القصاص الا بحضرة السلطان او اذنه. انتهي كلامه.
 وما ذكره من التخيير بينهما يقتضي ان مجرد الحضور كاف في جواز اقدام المستحق مثلا او احاد الناس، ولا يتاتي القول بذلك، بل الشرط انما هو الاذن، سواء حضر ام لم يحضر، ولكن لابد من الاذن لمعين او لواحد من جماعة معينين.
 قوله: وان قطع اصبع رجل، فقال: عفوت عن هذه الجناية وما يحدث منها، فسرت الي النفس سقط القصاص في الجميع.
 وقيل: يجب في النفس، وعلي هذا قال القاضي ابن كج: لو عفا عن القصاص لم يكن له الا نصل الدية لسقوط النصف بالعفو عن ارش اليد. انتهي كلامه.
 وما ذكره في اخره من ايجاب النصف وتعليله بما ذكره غلط، بل يجب له تسعة اعشار الدية، لان المقطوع انما هو الاصبع وواجبها عشر من الابل، نعم، ابن كج فرض المسالة فيما اذا كان المقطوع هو اليد، فنقل المصنف ذلك الحكم علي هذا المثال سهوا.
 قوله: وان قلع سن صغير لم يثغر اي لم يسقط اسنان اللبن، لم يجز ان يقتص منه حتي يءيس من نباتها، لان العادة انها تعود.
 ثم قال ما نصه: وهذا بخلاف الموضحة والجاءفة، فانه يقتص منهما في الحال وان كان الغالب عودهما.
 والفرق انا لو لم نفعل لصارت معظم المواضح والجواءف هدرا. انتهي كلامه. وما ذكره في الجاءفة غلط، لانه لا قصاص فيها اصلا، لانها لا تنتهي الي عظم، وقد سبق ايضاحه في كلامه عند قول الشيخ واما الجروح فيجب فيها كل ما ينتهي علي الي عظم وصرح به الرافعي ايضا في الكلام علي الشجاج فقال: وفي عكسه الجاءفة لها ارش مقدر ولا قصاص فيها. هذا لفظه. وبالجملة فلا خلاف في عدم وجوب القصاص، والذي اوقع المصنف في هذه الغلطة الفاحشة التباس حصل في كلام الرافعي، فاعلمه واحذره.



  AUTO باب ما تجب به الدية من الجنايات

 قوله: في قول الشيخ: اذا اصاب رجلا بما يجوز ان يقتل فمات منه وجبت الدية، هذا يدخل فيه الخطا وعمد الخطا، والعمد المحض المقتضي للقصاص الي اخر ما ذكر، ثم قال انه اطال في ادخال الموجب للقصاص بتكلف وتعسف، والذي ذكره عجيب، فان الكلام في هذا القسم، وهو موجب القود، قد سبق في الباب قبله، والكلام الان في الموجب للدية خاصة، وكيف يصح ان يعبر عما يوجب القود بقوله: يجوز ان يقتل، فان هذا ضابط لما يوجب الدية، واما الذي يوجب القصاص فلابد ان يقتل غالبا، ويدل عليه كلام الشيخ في اول الجنايات، حيث قال: والجناية ثلاثة ... الي اخره فتامله.



  AUTO باب الديات

 قوله: ودية المراة علي النصف من دية الرجل للحديث، قال: ويروي ذلك عن العبادلة: ابن مسعود وابن عمر وابن عباس. انتهي.
 وما ذكره في تفسير العبادلة غلط، ومناقض لما قدمه في باب صفة الصلاة، وقد اوضحته هناك فراجعه.
 قوله في الكلام علي الغرة: وقال يعني الرافعي: ان الاءمة لم يتكلموا في التغليظ عند وجود الغرة، الا ان الزيادي قال: ينبغي ان يقال: تجب غرة قيمتها نصف عشر الدية المغلظة وان هذا حسن. انتهي كلامه.
 واعلم ان تعيره بالزيادي تحريف سببه تقدم ذكره في اثناء كلام نقله عن القاضي الحسين قبل هذا بنحو ثلاثة اسطر، والصواب المذكور في الرافعي والروضة انما هو الروياني وهو كذلك في كلام الروياني، فقد رايته في البحر باللفظ الذي نقله عنه الرافعي وهو لفظ ينبغي قوله نقلا عن الشيح: وتجب في هذه الخمسة الحكومة، يعني: الخارصة والدامية، والباضعة والمتلاحمة والسمحاق.
 ثم قال: ووراءه امران حكاهما الماوردي، وثالث عن غيره، فاحد الامرين حكاه ابو اسحاق المروزي وابو علي بن ابي هريرة عن الشافعي: ان الحكم كذلك اذا لم يمكن معرفة قدر الشجة في الموضحة، فان امكن ذلك اعتبر ما انتهت اليه في اللحم من مقدار ما بلغته الموضحة حتي وصلت الي العظم، فاذا عرف مقداره من نصف او ثلث او ربع كان فيه بقدر ذلك من ارش الموضحة، فان علم انه النصف وشك في الزاءد اعتبر شكه بتقويم الحكومة، فان زاد علي النصف وبلغ الثلثين زال حكم الشك في الزيادة ثابتا بها، وحكم بها ولزم ثلثا ودية الموضحة، وان بلغت النصف زال حكم الشك في الزيادة باسقاطها، وحكم بنصف دية الموضحة، وان نقصت عن النصف بطل حكم النقصان والزيادة، وثبت حكم النصف، وهذا ما نسبه الرافعي الي الاكثرين، وعليه اقتصر في المهذب.
 قوله: وقال ابن الصباغ: انه الذي قاله اصحابنا.



 وحكي القاضي ابو الطيب قبل الكلام في دية اليهودي والنصراني انا اذا عرفنا نسبة المجروح من الموضحة نوجب اكثر الامرين مما اقتضاه التوزيع، او حكومة لا تبلغ بها ارش الموضحة.
 والفرق بين هذا وبين ما حكيناه عن ابي اسحاق وغيره انا علي هذا نوجب الحكومة اذا زاد قدرها علي قدر ما اقتضاه التوزيع مع تحقق قدر النسبة، وعلي راي ابي اسحاق اذا تحققنا نسبة الجرح من الموضحة من غير شك في زيادة عليه، لا نوجب الا قدر النسبة. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن الرافعي و ((المهذب)) و ((الشامل)) نقل غير مطابق، فاما الرافعي فان حاصل ما ذكره انما هو ما ذهب اليه القاضي ابو الطيب، فانه قال ما نصه: وقال الاكثرون: ان لم يمكن معرفة قدرها من الموضحة، فكذلك ولا تبلغ حكومتها ارش موضحة، وان امكن ان يعرف قدرها بان كان علي راسه موضحة اذا قيس بها الباضعة او المتلاحقة عرف ان المقطوع نصف او ثلث في عمق اللحم، فيجب قسطه من ارش الموضحة، فان شككنا في قدرها من الموضحة اوجبنا اليقين، قال الاصحاب: ويعتبر مع ذلك الحكومة، ويجب اكثر الامرين من الحكومة وما يقتضيه التقسيط، لانه وجد سبب واحد منهما، فيعتبر الاكبر كما سياتي في قطع بعض اللسان وذهاب بعض الكلام هذا لفظه فتامله.
 فانه لا نجده يعطي الا ما قلناه لاسيما التعليل الذي ذكره، وكذلك ايضا المقاس عليه.
 واما المهذب فلم يذكر فيه الا وجوب القسط من ارش الموضحة عند امكان معرفته، واما مساءل الشك فلم يتعرض لشء منها بالكلية، واما الشامل فانه ذكر جميع ما عزاه المصنف اليه، لكن الذي عزاه الي الاصحاب انما هو وجوب القسط خاصة، واما مساءل الشك فعزي جميعها علي ابي اسحاق فقط.
 قوله: فرع: يجري القصاص في حلمة الرجل بحلمة الرجل، سواء اوجبنا في حلمة الرجل الدية، فان لم نوجبها قطعت حلمة الرجل بالمراة ان رضيت دو العكس، وتقطع حلمة المراة بالمراة.
 وفي التتمة وجه: ان لم يتدل الثدي لا يجب القاص، لاتصالهما بحلم الصدر وتعذر التمييز.



 ولا يجب القصاص في الثدي كما قاله في التهذيب، لانه لا يمكن رعاية المماثلة فيه، ولكن للمجني عليه ان يقطع الحلمة وياخذ حكومة الثدي. انتهي كلامه.
 فيه امران:
 احدهما: انا ما ذكره عن التتمة من حكاية خلاف في الحلمة غلط، وقع للرافعي فتبعه عليه النووي والمصنف، بل صرح بعدم الخلاف، وانما حكي هذا الوجه في الثدي نفسه، ثم ضعفه، وقال: ان المذهب المشهور وجوبه، ذكر ذلك في الباب الخامس في الجنايات علي ما دون النفس في المسالة التاسعة من الفصل الثالث، وقد ذكر من لفظه في المهمات فراجعه.
 الامر الثاني: وليس هو من شروط كتابنا، وانما وقع استطرادا ان ما نقله عن البغوي من عدم القصاص في الثدي مقالة ضعيفة، وان المذهب المشهور له كما استفدنا من التتمة وجوبه، وقد وقع هذا الموضع للرافعي ايضا.
 قوله: في الكلام علي الحكومة قال يعني: الشيخ: وان كانت الحناية مما لا ينقص بها شء بعد الاندمال، ويخاف منها التلف حين الجناية كالاصبع الزاءد، وذكر العبد اي اذا كان اشل، او فرعنا علي القديم في ان الواجب فيه ما نقص من القيمة، كما سنذكره قوم حال الجناية، فما نقص من ذلك وجب، لانه لما تعذر تقويمه في حال الاندمال لانتفاء النقص قوم في الحالة التي يظهر فيها وهي حالة الجناية.
 ثم قال: وقد ذهب ابن سريج الي ان الجناية اذا لم تنقص شيءا بعد الاندمال لا يجب فيه شء، وبه جزم بعضهم في ذكر العبد، ورجحه الرافعي وقال: ان الامام قال: ان قول ابن سريج هو ظاهر القياس علي اخره.
 ثم قال: اما اذا قطع ذكر العبد، وفرعنا علي الجديد في ان جراح العبد من قيمته كجراح الحر من ديته، فالواجب القيمة وان زادت بسبب ذلك. انتهي كلامه.
 واعلم ان هذا الكلام الذي نقله عن الرافعي في الذكر بعد تصويره ايجاب الحكومة فيه بما اذا كان اشل، او فرعنا علي القديم، يقتضي ان الرافعي خالف في المسالين، فلم يوجب شيءا وليس كذلك، فان الرافعي لم يذكر ذلك الا في الذكر السليم تفريعا علي القديم، ولم يتعرض فيه للذكر الاشل اصلا، ولا لما في معناه وهو الزاءد، بل قد ذكر قبل ذلك بنحو ورقة في الحكومات ان الحر اذا جرح، واندملت جراحته ولم يبق نقص ان الاصح وجوب شء باجتهاد الحاكم، فيكون العبد كذلك لاسيما انهم قد قالوا: ان العبد اصل الحر في الحكومات: نعم، نسال عن الفرق بين   ذلك بين عدم الوجوب اذا فرعنا علي القديم، لان الواجب في الموضعين ما نقص، والا يلزمهم الفرق بين الحر والعبد، فان كلا منهما قد جرح لم تنقصه شيءا.
 قوله: فرع: لو كانت الامة حال القتل زوجة، قال الرافعي في اول فصل مذكور في نكاح الغرور: ان الواجب قيمتها خلية عن الزوج، وان كان تقدير ذلك فيها ممكن لو بقيت، ولكنا نعتبر الصفة التي كانت الجارية عليها في حال الاتلاف. انتهي كلامه.
 وهذا الذي نقله رحمه الله عن كلام الرافعي هناك لم ار له ذكرا فيه.



  AUTO باب العاقلة وما تحمله

 قوله: وابتداء المدة وهي الثلاث سنين من وقت زهوق الروح.
 ثم قال: وفي الوسيط والوجيز ان ابتداءها من وقت الرفع الي القاضي، لان هذه مدة تناط بالاجتهاد.
 وهذا ما حكاه الفوراني فيما وقفت عليه من الابانة. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الابانة غلط عجيب، فقد راجعت ثلاث نسخ منها، فرايت فيها الجزم النقل المعروف، ثم بعد ذلك حكي ما قاله الغزالي عن ابي حنيفة، ثم استظهرت علي ذلك فراجعت ايضا نسختين من كتاب الفوراني المسمي بالعمد، فرايت فيهما مثل ذلك ايضا، والذي حكاه ابن الرفعة: اما ان يكون سقط منه في اخره التعبير بقوله عن الحنفية، او يكون في ذهنه ذلك اعتمادا علي ما ابديته في كتب عديدة من ان كثيرا مما انكر علي الغزالي قد وجد مصرحا به في الابانة للفوراني لكونه اي: الغزالي قد امعن في النظر فيها، فتوهم انه وقف عليه فيها فصرح به، والا فالرجل ثقة بلا شك، فيكف يقول ما يقول؟
 واعلم ان الغزالي في البسيط قد نقل ذلك عن الاصحاب وعبر بقوله: قال اصحابنا: وما ذكره عجيب، لا ادري ما سببه.
 قوله: وما ذكر الامام ان الاءمة قيدوا الضرب علي عصبات المعتق بموت المعتق، وانه يمكن تعليله بان العصبات لا حق لهم في الولاء، فيقعون من المعتق في حياة المعتق موقع الاجانب، فاذا مات المعتق ورثوا بالولاء، وصار الولاء لهم لحمة كلحمة النسب، فاذ ذاك يضرب عليهم وانه لا يتجه الا هذا.
 نعم، اذا لم يكن ثم معتق وضربنا علي عصبته، فهل يختص الضرب بالاقربين ولا يتعداهم، ام يتعداهم الي الاباعد كصنعنا في عصبات النسب؟ هذا فيه تردد ظاهر، والاصح الثاني.
 قلت: ومادة الاحتمال الاولي تقوي بما حكاه القاضي الحسين في باب الولاء عن نص الشافعي فيما اذا اعتق رجل امة، فمات المعتق وخلف ابنا صغيرا، وللابن   الصغير جدان، الجد ليس له ان يزوج الامة المعتقة، وكذا يقوي ما حكاه الامام عن الاءمة في حال حياة المعتق بما حكاه القاضي الحسين في باب الولاء: ان المعتق لو قتل المعتق، وللمعتق ابن لا يرث القاتل المقتول ولا ولده يرثه.
 ولا شك في ان المعتق لو كان امراة يتحمل العقل عن معتقها من يملك تزويجها، صرح به الفوراني، وان سكت عن الكلام فيما سبق. انتهي كلامه.
 وهذا الحكم الذي ذكر ان القاضي الحسين نقله في باب الولاء عن النص غلط، سبق ايضاحه هناك، فراجعه.
 قوله: ومن مات من العاقلة قبل محل النجم سقط ما عليه، كما لا تجب الزكاة عليه قبل الحول.
 ثم قال ما نصه: قال الامام: وهذا يخرج منه انا لا نحكم بان الدية تجب مءجلة علي العاقلة، بل نقضي بان ابتداء وجوبها في اخر السنة، وهذا فيه تعقيد، فان الدية ان كانت واجبة، فلتجب علي العاقلة ولتكن مءجلة عليهم، فان لم تكن واجبة، فهذا يبعد عن قياس الاصول، فان موجب الدية القتل، وقد وقع.
 والاوجه ان يقول: وجبت الدية بالقتل وهي متاصلة، ولكنا لا نضيف وجوبها الي العاقلة، فان كانوا فقراء تبينا ان وجوبها لم يتعلق بهم، ولكن متعلقة ببيت المال. انتهي كلامه.
 وهذه المسالة التي لم ينقل فيها الا بحث الامام فقط، قد تعرض لها الشافعي رضي الله عنه في الكلام في اضافة العفو الي العاقلة.



  AUTO باب قتال البغاة

 قوله: والبغاة طاءفة لهم شوكة خرجت علي الامام بتاويل باطل ظنا، فلو كان بطلان التاويل مقطوعا به ففيه وجهان.
 قال الرافعي: اوفقهما لما اطلقه الاكثرون: انه لا يعتبر.
 والثاني: يعتبر، ويكفي تغليطهم في القطعيات، وقد يغلط في القطعيات غالطون.
 قال الرافعي: وعلي الوجهين يخرج ان معاوية ومن تبعه مخطءون فيما اعتقدوه قطعا او ظنا، لانهم باغون عند الاءمة بلا شك، وعليه يدل الخبر المشهور ((ان عمارا تقتله الفءة الباغية))، فان شرطنا في البغي ان يكون بطلان التاويل مظنونا، فنقول: كان مبطلا فيما هذب اليه ظنا، وان لم نشترطه واثبتنا اسم البغي وحكمه مع القطع ببطلان التاويل، فنقول: كان معاوية مبطلا قطعا، وهذا الكلام لم يظهر لي توجيهه. انتهي كلامه بحروفه.
 واعلم ان الرافعي رحمه الله نقل في اول كلامه عن العلماء: ان البغاة ليسوا كفرة ولا فسقة، وان البغي ليس باسم ذم، وانما هو الخروج علي الامام بتاويل ظنوه صحيحا، اي: فيكون لهم فيه اجر، ثم ذكر بعد ذلك هذا الكلام الذي ذكر ابن الرفعة ان توجيهه لم يظهر له، ومعني كلام الرافعي: ان معاوية باغ بلا شك، وليس بمعاند ولا محق، فان شرطنا في البغي بطلان التاويل بالظن لزمنا ان نقول: ان معاوية كان تاويله باطلا ظنا، وان لم نشترط ذلك جاز ان يقال: انه باطل بالقطع، هذا معني كلام الرافعي، وهو واضح جلي ، فان الرافعي عبر بقوله: وبني علي الوجهين ان العلماء اطلقوا القول بان معاوية ومن بايعه كانوا باغين، وعليه يدل الخبر المشهور ((ان عمارا تقتله الفءة الباغية))، فان شرطنا في البغي ان يكون بطلان التاويل مظنونا، فنقول: ان معاوية كان مبطلا فيما ذهب اليه ظنا، وان لم نشترطه واثبتنا اسم البغي وحكمه مع القطع ببطلان التاويل فقد نقول: ان معاوية كان مبطلا قطعا. قال الامام: وهذا مخاض لا نخوض فيه ولسنا للتشاغل به.
 هذه عبارة الرافعي وهي تدل علي ما ذكرناه دلالة واضحة، فلما نقله المصنف قدم   واخر واسقط لفظة ((قد))، فحصل الخلل.
 قوله: ولا يتبع في الحرب مدبرهم ولا يذفف علي جريحهم.
 قال الجيلي: فلو قتل المدبر، او ذفف علي الجريح، لم يجب القصاص علي فاعل ذلك. انتهي كلامه.
 واقتصاره علي نقل ذلك عن هذا الكتاب المتاخر الذي لا يوثق بما فيه يقتضي عدم الوقوف عليه في كلام غيره، وهو عجيب، فقد نص الشافعي رحمه الله في البويطي علي المسالة، واجاب بانه لا قصاص، وممن نقله عنه صاحب البحر، ولم يصرح الرافعي بالمسالة، وانما حكي وجهين في قتل الاسير، وصحح منهما في الروضة من ((زواءده)) عدم القصاص، لشبهة خلاف ابي حنيفة، وهو ايضا قريب من مسالتنا، فان ابا حنيفة خالف في الجميع.
 قوله: ولو استعان اهل البغي باهل العهد الي مدة، قال القاضي ابو الطيب: كان ذلك نقضا لعهدهم الا في مسالة واحدة، وهي اذا كانوا مكرهين، واقاموا بذلك بينة دون ما اذا ادعوا ذلك، او ادعوا الجهل بالحال، والفرق بينهم وبين اهل الذمة حيث قبلنا دعواهم للاكراه والجهل بلا بينة ان الذمة اقوي، وبهذا نقول: يجوز ان ينبذ اليهم عهدهم لخوف الخيانة، ولا كذلك في اهل الذمة، وعلي ما قاله جري الاءمة، ولم ار له مخالفا فيما وقفت عليه. انتهي كلامه.
 وما ذكره من عدم الوقوف علي ما يخالفه عجيب، فقد خالفه صاحب التتمة فقال في اخر الباب الثاني عشر: اذا استعانوا علي قتال اهل العدل بالمستامنين فاعونهم، فان ادعوا اكراها وجهلا، فالحكم علي ما ذكرنا في اهل الذمة. هذا لفظه.
 تنبيه: وقع في الباب الفاظ منها:
 ربقة: اسم للحبل الذي يجعل في عنق وقت الحلب هو بكسر الراء المهملة واسكان الباء الموحدة وبالقاف.
 ومنها في حديث الحديبية انه كتب كتاب القضية هو بالقاف والضاد المعجمة بعدها ياء مشددة بنقطتين من تحت ومعناه: القضاء: اي الحكم.
 ومنها غزوة العشيرة هو: بضم العين المهملة وفتح الشين المعجمة علي انها تصغير عشرة.
 ومن ذلك ((صير الباب)) اي: شقه الذي ينظر منه لما في البيت هو: بكسر الصاد المهملة وبعدها ياء ساكنة بنقطتين من تحت ثم راء مهملة.



 ومنه ((المدرا))  وهو: بميم مكسورة ودال مهملة ساكنة وراء مهملة ثم الف مقصورة جريدة صغيرة يفرق بها شعر الراس.
 ومنها ((القضم)) و ((الخضم)) فالقصم بالقاف والضاد المعجمة هو: العض بالاسنان، والخضم بالخاء والضاد المعجمتين هو: الاكل بجميع الفم، يقول: منه خضمت الشء بالكسر اخضمه بالفتح خضما، وفسره المصنف بانه العض بالاضراس.



 قوله: ولا تصح ردة الصبي، وفي كلام الامارة اشارة الي حكاية خلاف في صحة ردته، فانه قال: وسبيل الردة الصادرة منه كسبيل صدور الاسلام منه، كما ذكرناه في ((اللقيط)) انتهي كلامه.
 وهذا الكلام دليل علي انه لم يظفر بالخلاف مصرحا به، وهو عجيب، فقد صرح به الرافعي في اللقيط، وجزم بان ردته صحيحة اذا صححنا اسلامه، واستدرك عليه في الروضة وصوب عدم صحة الردة.
 قوله: ويصح ردة السكران في اصح القولين.
 ثم قال: وفي صحة استثناءه في حالة السكر وجهان:
 احدهما: انها تصح كما تصح ردته، لكن المستحب ان تءخر الي الافاقة.
 قال الماوردي: وهذا ظاهر مذهب الشافعي وبه قال ابو اسحاق.
 والثاني: وهو المذكور في الشامل المنع، لان الشبهة لا تزول في تكل الحالة، ولو عاد الي الاسلام صح اسلامه وارتفع حكم الردة. انتهي كلامه.
 واعلم ان توبة المرتد لا تحصل الا بما يحصل به اسلام ساءر الكفار، وهو التلفظ بالشهادتين، وحينءذ فجزمه بصحة اسلامه في حال السكر بعد حكاية الوجهين جزم منه بصحة توبته، وذلك عين المسالة الاولي علي خلاف ما اقتضاه كلامه من التغاير، ولا يصح ان نريد بالمسالة الاولي حكاية الخلاف في صحة امتناعه حتي ترتب عليه جواز القتل ان صححناه، لانه علل عدم الصحة بان الشبهة لا تزول، وهذا انما يستقيم ان يكون تعليلا لعدم صحة الاسلام المانع من القتل، لا لعدم صحة الامتناع، وهذا الكلام جميعه وقع للرافعي، فنقله المصنف منه علي ما هو عليه غير متفطن لما وقع فيه، والظاهر ان قوله: ((ولو عاد)) محله بعد الوجه الاول علي انه تفريع عليه، ويكون بالفاء لا بالواو، فاخره الناسخ من المسودة الي ما بعد ذلك.
 قوله: قال يعني الشيخ: وان ارتد وله مال ففيه قولان، اي منصوصان في صدقة الورق.



 احدهما: انه باق علي ملكه، لان الكفر لا ينافي الملك، كالكفر الاصلي، ولان الردة سبب لهدر الدم، فلا يزيل الملك، كالزني والقتل في الحرابة، وهذا قد نص عليه ايضا في زكاة المواشي، وهو الاصح في ((الحاوي)) واختاره المزني والنووي. انتهي كلامه.
 وما نقله عن النووي من اختيار بقاء الملك غلط، فان الذي صححه النووي في كتبه كلها، انما هو الوقف.
 قوله: وان علقت من المرتد كافرة بولد في حال الردة وانفصل وهما كذلك، فهل هو كافر اصلي او مرتد؟ علي قولين:
 قلت: ولو قيل بان ولد المرتد من الكافرة الاصلية كفره اصلي، ومن المرتدة يكون مرتدا، لم يبعد بناء علي اصلين:
 احدهما: ان الذمي لا يقتل بالمرتد، لكونه اشرف منه مع اشتراكهما في الكفر.
 والثاني: ان المتولد بين وثني وكتابية تقعد له الذمة لحكمنا بتبعيته في هذه الحالة لها في الدين، لكونها اشرف دينا من ابيه، كما يتبعها في الاسلام لشرفه. انتهي كلامه.
 وما ذكره بحثا واقتضي كلامه عدم الوقوف عليه، قد ذركه البغوي في ((التهذيب))، ونقله عنه النووي في الروضة من زواءده، وجزم به علي القول بكفره، وصرح بانه لا فرق في ذلك بين ان يكون ابوه مرتدا وامه كافرة اصلية او بالعكس.
 تنبيه: وقع في الباب الفاظ، منها:
 ((مغربة خير)) هو بالاضافة، ومعناه غريب، قال الجوهري: يقال: هل جاءكم مغربة خير، يعني: الخير الذي طرا عليهم من بلد سوي بلدهم.
 ومنها: الباطنية والثنوية والبراهمة.
 فاما الباطنية: ففرقة من الزنادقة يعتقدون حل اتيان النساء المحارم.
 والثنوية بالثاء المثلثة المفتوحة بعدها نون مفتوحة ايضا وهو نسبة الي الاثنين، احد اسماء العدد، سموا بذلك لاعتقادهم صدور الخير من النور والشر من الظلمة.
 والبراهمة بالباء الموحدة قوم يوحدون الله تعالي الا انهم ينكرون الشراءع.
 قال الجوهري: هم قوم لا يجوزون علي الله تعالي بعثه الرسل.



 ومنها: ان وفدا من بزاخة وغطفان ممن كانوا قد ارتدوا جاءوا الي ابي بكر.
 اعلم ان بزاخة بباء موحدة مضمومة بعدها زاي ثم خاء معجمتان هو اسم موضع كما قاله الجوهري.
 واما غطفان فبالغين المعجمة والطاء المهملة وبالفاء وهو ابو قبيلة وهو غطفان بن سعد بن سعد بن قيس غيلان، ماخوذ من الغطف وهو سعة العيش، يقال: عيش اغطف، اي: واسع.



  AUTO باب قتال المشركين

 قوله: وفي السنة الثانية غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة بدر المشهورة، وكانت في يوم السبت السابع عشر من شهر مضان. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كون هذه الغزوة كانت في يوم السبت غلط، فان المنقول انها كانت يوم الجمعة في السابع عشر من رمضان، كذا ذكره ابن هشام في السيرة وغيره ايضا، واوضحه النووي في التهذيب وغيره، فقال فيه: وثبت في البخاري عن ابن مسعود ان يوم بدر كان يوما حارا، وكانت يوم الجمعة، هذا هو المشهور، وروي الحافظ ابو القاسم ابن عسكر في تاريخ دمشق في باب مولد النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد فيه ضعف انها كانت يوم الاثنين. قال يعني ابن عساكر: والمحفوظ انها كانت يوم الجمعة. انتهي.
 نعم، سافر من المدينة يوم السبت في الثاني عشر، وقيل: في الثالث، قال: ليس يوم الخرج بيوم الوقعة، فاخذ يوم الخروج وتاريخ الوقعة، فان الوقعة كانت في السابع عشر، وقيل: في الثالث: قال: ليس يوم الخروج وتاريخ الوقعة، فان الوقعة كانت في السابع عشر كما قدمنا.
 قوله: وفي هذه السنة يعني السابعة كانت غزوة حنين وفتحها، وخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرة القضاء في هلال ذي القعدة، وخرج معه من شهد الحديبية وغيرهم، الا من قتل منهم او مات، واحرم من قبل السير الذي صد منه. انتهي كلامه.
 وما ذكره من كون خيبر في السابعة قد خالفه في ((باب زكاة النبات))، كما سبق التنبيه عليه هناك، واما دعواه انه قد خرج معه جميع من حضر عمرة الحديبية من الاحياء فليس كذلك، وقد تقدم في كتاب الحج من كلامه خلافه، وقد ذكرت لفظه هناك فراجعه.
 قوله: ولا يستعين بمشرك الا ان يكون في المسلمين قلة، والذي يستعين به حسن الراي في المسلمين، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد بدر استعان بيهود بني قينقاع، فغزوا معه وشهد معه صفوان بن امية حنينا بعد الفتح، وهو يومءذ مشرك، وقد استعار منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعين درعا عام الفتح، فقال: اغصبا يا محمد؟ قال: بل عارية مضمونة   مءداة، واستصحبه معه في غزوة هوازن. انتهي كلامه.
 وحاصله ان غزوة حنين غير غزوة هوازن، وليس كذلك، بل هي غزوة واحدة، ولكن حنين اسم لمكان القتال، وهوازن اسم للقبيلة الكافرة المقاتلة، ولا شك ان بعض الاصحاب عبر بحنين، وبعضهم بهوازن، فظن المغايرة، ووقعت في الكتاب مواضع اخري نظير هذا، نقف عليها في مواضعها، وهذا نظير ما وقع له في كتاب القضاء من ((المطلب))، حيث نقل عن الازهري ومحمد بن شهاب.
 واعلم ان قينقاع بقاف مفتوحة بعدها ياء بنقطتين من تحت، ثم نون مضمومة بعدها قاف.
 قوله: ونفوذ الامان من احاد الرعية مشروط بامرين:
 احدهما: الا يتعطل الجهاد، وذلك مثل ان تءمن نفرا يسيرا من الواحد الي العشرة، وكذا الماءة والقافلة، وكذا القافلة، وكذا القلعة الصغيرة، كما حكي عن البيان.
 وفي الرافعي: ان الاشبه في القلعة المنع. انتهي.
 وهذا النقل عن الرافعي حاصله المنع في القلعة المذكورة التي عدد اهلها محصورون، وليس كذلك، فان حاصل كلام الرافعي ثلاثة اوجه، اشبهها: ان العبرة بالحصر وعدمه، فيجوز امان المحصورين وان كانوا اهل جميع القرية، ولا يجوز امان غير المحصور.
 والثاني: يجوز امان اهل القرية وما في معناها كالقلعة، وان كانوا محصورين، لقلتهم غالبا.
 والثالث: يمتنع في القرية ونحوها ان كانوا محصورين لكونهم جميع من فيها، وقد شرح في الشرح الصغير كلام الكبير واوضحه، فانه لخصه تلخيصا حسنا، فقال: ولا يجوز لاحاد المسلمين الا امان واحد من الكفار او جماعة محصورين كعشرة وعشرين.
 وقيل: يجوز ان يءمن اهل قلعة، وفي معناها القرية الصغيرة.
 وقيل: لا يجوز ان يءمن الواحد اهل قرية وان قل عددهم، والاشبه الاول. هذه عبارته.
 قوله: قال يعني الشيخ: ومن قتل من الكفار، كره نقل راسه من بلد الي بلد،   لانه لم يعهد في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا له فاءدة، وقد روي ان جماعة نقلوا رءوس الكفار من قتلي دمشق في زمن ابي بكر الي المدينة، فقال: لا تنقلوا هذه الجيف الي حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يخالفه احد. انتهي كلامه.
 وما استدل به من قصة ابي بكر فليس مطابقا للمدعي، لانه لم ينه الا عن نقله الي حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة، وهم لو كانوا احياء لمنعناهم دخول الحجاز جميعه لغير مصلحة لنا، فالمدينة اولي.
 تنبيه: في الباب الفاظ منها:
 حاطب بن ابي بلتعة، وحاطب بالحاء والطاء المهملتين وبلتعة بالباء الموحدة وبسكون اللام والتاء المفتوحة المثناة من فوق والعين المهملة يقال: فلان يتبلتع في كلامه فهو بلتعاني، اي: يتظرف ويتحذلق، وليس عنده ظرف ولا حذلقة.
 ومنها: الشرخ. قيل: الصغار، وقيل: الشباب هو بشين معجمة مفتوحة ثم راء ساكنة وبالخاء المعجمة.
 ومنها: السوقة بضم السين المهملة واسكان الواو وبالقاف: من ليس بملك، يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمءنث.
 ومنها: ان المشركين حملوا دريد بن الصمة في شجار لما فيه من الراي، وكان عمره ماءة وخمسة وخمسين سنة  كما قاله الماوردي وقيل: ماءة وخمسين سنة، والشجار: الهودج. انتهي. الشجار بشين معجمة مكسورة بعدها جيم في اخره راء مهملة تجمع علي شجر بضم الشين والجيم: هي مراكب دون الهودج مكشوفة الرءوس، كذا نقله الجوهري عن ابي عمرو.
 والصمة بكسر الصاد المهملة وتشديد الميم.
 واعلم ان ما ذكره في سنن دريد خلاف المعروف، فقد قال السهيلي في الروض الانف: يروي عن ابن اسحاق ان عمره كان يومءذ ماءة وستين سنة.
 قال: وروي ابو صالح كاتب الليث عن الليث انه كان ماءة وعشرين سنة، ومنها: انا ابا داود روي عن رباح او رياح، اي: بالباء الموحدة او الياء المثناة من تحت والراء مفتوحة علي الاول ومكسورة علي الثاني.
 ومنها: العرادة بعين مفتوحة وراء مشددة وبعد الالف دال والجميع مهملات   قال الجوهري: هو شء اصغر من المنجنيق.
 ومنها في الحديث: فمن خفر مسلما، اي: نقض ذمته وغدر به، وذكره الجوهري رباعيا فنقول: اخفر زيد عمرا، واما الثلاثي وهو خفر فمعناه: امنه واجاره، ومنه الخفارة بالخاء المعجمة والفاء.
 ومنها: سعية هو بسين مفتوحة وعين ساكنة مهملتين، بعدهما ياء بنقطتين من تحت، ومنها: ولده اسيد هو بفتح الهمزة وكسر السين المهملة. قاله ابن ماكولا.



  AUTO باب قسم الفء والغنيمة

 قوله: في قول الشيخ: ((الغنيمة ما اخذ من الكفار بالقتال، وايجاف الخيل والركاب)) ان الواو هنا بمعني او.
 ثم قال: فان قلت: يلزم من هذا ان يكون ما اخذ من الكفار عند انجلاءهم بسبب حصول خيل المسلمين، او ركابهم في دار الحرب، وضرب معسكرهم والبروز في مقابلتهم غنيمة، لانه قد حصل بايجاف خيل او ركاب، وليس كذلك.
 قلت: قد حكي الامام عن رواية الشيخ ابي علي وصاحب التقريب في ذلك وجهين، فلعل الشيخ اختار جعله غنيمة، ومقابله وهو الصحيح عند الامام: انه لا يكون غنيمة، بل فيءا. انتهي كلامه.
 وما ذكره من انه يحتمل ان يكون مختار الشيخ انه غنيمة غريب جدا، فقد صرح الشيخ بعد هذا بقليل بالمسالة وجزم بالمعروف، وهو انه فء فقال: واما الفء فهو ااخذ من الكفار بغير قتال، كالمال الذي تركوه فزعا من المسلمين.
 قوله: والكلب لا يدخل في الغنيمة عند العراقيين، ونص عليه الشافعي، بل يعطيه الامام لمن شاء من الغانمين، لانه ليس بمال، ونقل الامام عن العراقيين ما ذكرناه، واعترض عليه الرافعي فقال: والذي يجده في كتبهم انهم اذا تسامحوا فيها وامكنت قسمتها عددا قسمت، والا اقرع بينهم، وما ذكره الرافعي لم اقف عليه فيما وقفت عليه من كتبهم الا احتمالا لصاحب الشامل، بل النقل فيها كما قاله الامام. انتهي ملخصا.
 وما ذكره الرافعي قد ذكره من العراقيين ابو نصر البندنيجي في كتابه المعتمد، وابن ابي عصرون في الانتصار.
 قوله: ويرضخ للعبد، لما روي ابو داود عن عمير مولي ابي اللحم الي اخره. اعلم ان ابي بمد الهمزة اسم فاعل من ابي يابي بمعني امتنع سمي بذلك، لانه امتنع في الجاهلية من اكل ما ذبح للاصنام، واسمه خلف بن عبد الملك. قاله ابن معين في التنقيب.



 قوله: والخرثي في الحديث متاع البيت هو بضم الخاء المعجمة وراء مهملة ساكنة وثاء مثلثة مكسورة وياء مشددة. قوله: قال يعني الشيخ: ومن مات منهم، اي: من اجناد اهل الفء، دفع الي ورثته اي: من الاولاد الذين كانت تلزمه نفقتهم وزوجته الكفاية: اي: من اربعة اخماس الفء اعتبارا بالمصلحة.
 ثم قال: ووراء ما ذكره الشيخ امران، احدهما: حكي في المهذب وغيره من الكتب المشهورة قولا جعله الرافعي الاظهر: ان الذرية والزوجة لا يعطون شيءا، لان ما استحق به العطاء، وهو ارصاد النفس للجهاد مفقود فيهم. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الرافعي انه صحح عدم الاعطاء للزوجة والذرية غلط، فان الذي صححه هو النووي انما هو الاعطاء.
 قوله: ثم تقدم بعد بني عبد مناف بني قصي، وهم بنو عبد العزي وبنو عبد الدار، لان عبد العزي وعبد الدار اخوة عبد مناف، وهم اولاد كلاب، لان كلابا ليس له عقب من غيرهم، ثم تقدم بنو مرة وهم بنو تيم وبنو مخزوم، لان تيما ومخزوما اخوة كلاب. انتهي كلامه.
 وهذا الكلام الذي ذكره فيه غلط واسقاط، وذلك لانه يقدم بعد اولا قصي بنو زهرة بن كلاب، وهو اخو قصي ثم يقدم بعد اولاد كلاب ما ذكره المصنف، وهم اولاد مرة ابن كعب، فاسقط اولاد زهرة، ولزم من اسقاطهم الحكم علي عبد مناف وعبد الدار وعبد العزي بانهم اولاد كلاب مع انهم اولاد قصي.
 قوله في المسالة ايضا: ((ثم يقدم بنو كعب وهم بنو عدي وبنو سهم وبنو جمح، لانهم اخوة مرة)) انتهي كلامه.
 وما ذكره من ان عديا وسهما وجمحا اخوة مرة غلط، بل عدي فقط اخو مرة، واما سهم وجمح فانهما ولدا اخي مرة، واسم ابيهما هصيص بضم الهاء وفتح الصاد المهملة مصغرا فيكون عدي وهصيص ومرة اخوة، وقد ذكره الرافعي وغيره علي الصواب وهو مشهور معروف.
 قوله: ((ايضا قال يعني: الشيخ: وان كان في مال الفء اراض، وقلنا: انها اي الاخماس الاربعة للمصالح، صارت وقفا تصرف غلتها فيها، وان قلنا: انها للمقاتلة، قسمت بينهم لانها ملك لهم، فوجب قسمته بينهم كالمنقول، وهذا ما اختاره النووي وقيل: تصير وقفا، وتقسم غلتها بينهم، لان ملك الغلة في كل عام امد وانفع، وهذا اصح في الرافعي، وعلي هذا فهل تصير وقفا بنفس حصولها للفء ام لا   بد من ان يتلفظ الامام؟ فيه وجهان، الذي صححه الرافعي والنووي هو الثاني، وقالا: ان راي الامام ان يبيعها، ويصرف ثمنها لهم فعل، وان راي وقفها فعل، وهذا وجه ثالث. انتهي ملخصا.
 وما ذكره من ان النووي قد اختار خلاف ما صححه الرافعي في هذه المسالة ليس كذلك، بل اتفقا علي ان الصحيح التخيير بين الخصال الثلاث، وهي الوقف والقسمة، اما للعين او للثمن بعد البيع، وكلامه اخيرا صريح فيه.



  AUTO باب عقد الذمة وضر بالجزية

 قوله: ((ومن فعل ما يوجب نقض العهد)) ففيه قولان، اصحهما في المهذب وغيره: انه يقتل في الحال.
 ثم قال: وقولهم: ولكنه اذا بذل الجزية، فهل يعصم بها دمه؟ يظهر ان يقال: انه يترتب علي الاسير اذا بذلها، وقد ذكرنا فيه خلافا في ((باب قتال المشركين))، فان قلنا في الاسير: انه يعصم دمه فهاهنا اولي، والا فوجهان.
 فان قلت: الذي يقتضيه كلام ابي الطيب، وابن الصباغ الجزم بعصمة دمه، لانهما قالا فيما اذا امتنع الكل من بذل ما التزموه زاءدا علي الدينار من ضيافة انهم يقاتلون، فاذا قاتلوا فقد نقضوا العهد، فان طلبوا بعد ذلك عقد الذمة وبذلوا قدر الدينار وجب قبوله، والكف عنهم.
 قلت: يمكن حمل ذلك علي ما اذا خرجوا عن قبضة الامام بالقتال، فامتاروا عن الاسير، وما ذكرناه مفروض فيما اذا كانوا في قهره وقبضته. انتهي كلامه.
 وهو يقتضي انه لم يقف في المسالة علي نقل صريح، والمسالة قد صرح بها الامام في النهاية في ((كتاب السرقة))، وجزم بانه يجب اجابته الي ذلك، وفرضها فيمن هو في قهر الامام، علي عكس ما ادعاه المصنف، ونقله الرافعي ايضا هناك عنه في اول الكلام علي السارق وجزم به.



  AUTO كتاب الحدود

  AUTO باب حد الزني

 قوله: وقال الغزالي: انه عبارة عن ايلاج فرج في فرج، اي: من غير حاءل، محرم قطعا، مشتهي طبعا اذا انتفت عنه الشبهة.
 قال الرافعي: وفي قوله: ((محرم قطعا)) غنية عن قوله: ((اذا انتفت الشبهة عنه))، وفيه نظر، لان المراد بكونه محرما قطعا ان يكون لا خلاف فيه، وذلك قد يوجد مع وجود الشبهة، كما اذا وطء الجارية المشتركة بينه وبين غيره واخته المملوكة. انتهي كلامه.
 وهذا النقل المذكور عن الرافعي سهو، وكذلك ما ترتب عليه من البحث الذي باحثه فيه المصنف، فان الرافعي انما ذكر العكس، فقال: في قوله: ((اذا انتفت عنه الشبهة)) غنية عن قوله: ((محرم قطعا)).



  AUTO باب حد القذف

 قوله: وان وطء بشبهة لا توجب الحد، كمن وطء في نكاح بلا ولي ولا شهود، فقذفه قاذف، ففي حده وجهان. انتهي.
 وما ذكره من عدم الوجوب علي من وطء في نكاح بلا ولي ولا شهود سهو، تبع فيه ظاهر عبارة التنبيه في باب حد الزني، والمنقول فيه عندنا وجوب الحد، وانما لا يجب عند انتفاء احدهما خاصة، فابو حنيفة يجوزه بلا ولي، ومالك بلا شهود.
 قوله: واعلم ان الرافعي عد قوله يا لوطي من كنايات القذف، وكذلك القاضي ابو الطيب والشيخ في المهذب.
 وقال ابن الصباغ: فيه نظر، لانه يستعمل في الرمي بالفاحشة، فلا ينبغي ان يقبل قوله: اني اردت به اني علي دينهم، بل يكون قذفا، وقد حكاه صاحب الكافي وجها مع جزمه بانه عند الاطلاق يكون كقوله: يا زاني علي ان في بعض النسخ بدل قوله يا لوطي يا لاءط، والظاهر انها الصحيحة، ولذلك لم يتعرض النووي للكلام عليها. انتهي كلامه.
 وما استدل به رحمه الله علي تصحيح هذه النسخة من ان النووي لم يتعرض لها غلط عجيب، فقد تعض لذلك، واستدرك علي الشيخ، وصوب انه كناية، فقال: ما نصه: والصواب ان قوله للرجل والمراة: يا لوطي كناية، هذا لفظه في التصحيح، وتصويبه غريب، فان في الروضة من زياداته ايضا في اول كتاب اللعان: ان الصواب الجزم بانه صريح علي عكس ما في التصحيح هنا.
 واعلم ان هذا النقل المذكور عن الكافي صحيح، والمراد كافي الخوارزمي ذكره في

  AUTO باب حد القذف

 ، لكنه خالفه في ابواب اللعان، فتفطن له.
 تنبيه: ذكر في الباب الفاظا، منها:
 حمنة بنت جحش سبقت في الحيض.
 ومنها: مسطح بن اثاثة وهو بميم مكسورة وسين ساكنة وطاء مفتوحة وحاء مهملات.
 واثاثة: بهمزة مضمومة وثاءين مثلثتين بينهما الف.



  AUTO باب حد قاطع الطريق

 قوله: فان مات قبل ان يقدر عليه سقط انحتام القتل والصلب، وقطع الرجل.
 وقيل: يسقط قطع اليد، وصححه الرافعي.
 ثم قال: وقيل: لا يسقط، اي: بنفس التوبة، لان القطع ليس من احكام المحاربة، بل هو من احكام المحاربة، بل هو من احكام اخذ المال علي وجه يتعذر الاحتراز منه، ولذلك اعتبرنا فيه اخذ النصاب، والحرز كالسرقة، وهذا قول ابي اسحاق، واختاره الشيخ ابو حامد، كما قاله البندنيجي وتبعه النووي. انتهي كلامه.
 والذي صححه النووي في الروضة والمنهاج وتصحيح التنبيه، وغيرهما السقوط كما صححه الرافعي وهذا الخلاف ينبني علي ان قطع اليد والحالة هذه، هل هو مما يختص بالمحاربة؟ فيه خلاف، والاصح كما قال الرافعي: نعم، علي خلاف ما جزم به المصنف في التعليل، فاعلمه.



  AUTO باب حد الشرب

 قوله: والمنصوص انه لا يجوز ضرب الشارب بالسياط، بل بالايدي والنعال ونحوهما، فان ضربه بالسوط فمات، فقد قيل: يضمن بقدر ما زاد علي الم النعال.
 وقيل: يضمن جميع الدية.
 ثم قال: وقد حكي المارودي، والقاضي ابو الطيب والبندنيجي وجها بدل الاول: انه يضمن نصف الدية، لانه مات من مضمون وغير مضمون، وحكاه الرافعي في كتاب ((موجبات الضمان)) عن حكاية ابن المرزبان وغيره، وهذا ما اختاره النووي، وقال الامام: انه الذي ذهب اليه اهل التحقيق، وفي الحاوي في اخر الفصل انه الظاهر من مذهبه. انتهي كلامه.
 وهذا النقل المذكور هنا عن النووي والامام غلط، فان الذي صححه في الروضة وتصحيح التنبيه وغيرهما انما هو الوجه الثاني، وهو ضمان كل الدية، والمسالة في الروضة محلها بعد هذا الباب في كتاب موجبات الضمان، واما الامام فقال في اواءل هذا الباب يعني: حد الخمر: ولو جلد الامام الشارب اربعين سوطا فمات، ففي الضمان قولان.
 ثم قال ما نصه: فان اوجبناه، فالذي ذهب اليه اهل التحقيق: انا نوجب عليه الضمان بكماله.



  AUTO باب التعزير

 قوله: يعني الشيخ بهذه الامثلة: ان التعزير يجب في كل معصية ليس فيها حد ولا كفارة. انتهي كلامه.
 وقد علم منه انه ان كان في المعصية حد او كفارة، فلا تعزير فيها، لكنه يستنثي منه الجماع في نهار رمضان، فانه يجب فيه التعزير مع الكفارة بالاجماع، كذا رايته في ((شرح السنة)) للبغوي في الكلام علي حديث الاعرابي الذي جامع في نهار رمضان، وعبر بقوله: اجمعت عليه الامة وجزم به ايضا ابن يونس صاحب ((التعجيز)) في شرح له، ورايت للرافعي في شرح مسند الامام الشافعي في الكلام علي الحديث المذكور ما يقتضيه ايضا، فانه قال: واستدل بعضهم بهذا الحديث علي انه يجوز للامام ترك التعزير اذا راه، ووهم المصنف فذكر في كتاب الصيام ما حاصله ان التعزير لا يجب، وقد نبهت هناك علي غلطه تنبيها مختصرا، واحلت ايضاحه علي المذكور في هذا الباب، ومما يستثني ايضا جماع الزوجة حاءضا، وقلنا بوجوب الكفارة، فانه يوجب ايضا التعزير بلا خلاف، كما صرح به بعض الاصحاب، وقد ذكر الشيخ عز الدين في ((القواعد الكبري)) مسالة لابد من استثناءها ايضا، فقال: ولو رفعت صغاءر الاولياء الي الاءمة والحكام، لم يجز تعزيرهم عليها، بل تقال عثرتهم وتستر زلتهم، قال: وقد جهل اكثر الناس فزعموا ان الولاية تسقط بالصغيرة، ذكر ذلك في اواءل الفصل المعقود لبيان التسميع في العبادات، وهو نحو ثلث الكتاب، فان قيل: يستثني ايضا يمين الغموس، فان فيها الكفارة والتعزير، كما جزم به في ((المهذب))، وكذلك قتل المسلم اذا لم نوجب القود، كما اذا قتل الوالد ولده او الحر العبد، فان فيه التعزير، وان كان فيه كفارة، كما نص عليه الشافعي في ((الام))، وصرح به عنه ابن الصباغ في ((الشامل)). وغيره.
 قلنا: اما الاول فالجواب عنه ما قاله الشيخ تقي الدين بن الصلاح في فتاويه، والشيخ عز الدين في ((القواعد)) ان في يمين الغموس جهتين، احداهما الكذب، والاخري انتهاكه للاسم المعظم، حيث اكد به الكذب، فالتعزير للكذب والكفارة للانتهاك.



 واما الثاني: وهو القتل، فالجواب عنه ان الكفارة في المسالة المذكورة في مقابلة تفويت النفس المءمنة، وليست في مقابلة معصية، حيث اقدم علي القتل بدليل ايجابها في قتل الخطا، واذا لم يكن في مقابلة المعصية، فيشرع التعزير زجرا للاقدام عليها.
 قوله: ويجوز التعزير بالحبس.
 ثم قال: ومدة الحبس اذا راه هل تتقدر؟ قال ابو عبد الله الزبيري من اصحابنا: نعم تتقدر بشهر للاستبراء والكشف، وبستة اشهر للتاديب والتقويم، وغيره لم يقدرها. انتهي كلامه.
 وما ذكره رحمه الله من ان غير الزبيري لم يقدرها ليس كذل، فان الشافعي قد صرح بتقديرها بما دون السنة، فقال في ((الام)) في باب من لا قصاص بينهم لاختلاف الدين ما نصه: قال الشافعي: واذا قتل المءمن الكافر عزر، ولا يبلغ في تعزيره في قتل ولا غيره حدا، ولا يبلغ بحبسه سنة، ولكن حبس يتنكر به وهو ضرب من التعزير، هذا لفظه بحروفه، ومن ((الام)) نقلته، وهي فاءدة جليلة، وحكمها متجه منقاس، فان الشارع جعل تغريب السنة واجبا في حد الزني، والحبس في معناه واشد منه، فوجب ان يكون التعزير به ناقصا عنه علي قياس ساءر التعازير، وعذر المصنف وغيره من الاصحاب ممن تنشط فيطالع ((الام)) في عدم وقوفهم علي هذا النص كونه مذكورا في غير مظنته، وقد ذكر المصنف في باب قطع الطريق انه اذا وقع قبل ان ياخذ المال، عزر بالحبس او بغيره.
 ثم قال: وفي تقدير الحبس وجهان:
 احدهما: لا، بل يعتبر فيه ظهور التوب.
 والثاني: نعم، لانه قد اقيم في الحرابة مقام الحد، وعلي هذا فقال الزبيري: يتقدر بستة اشهر كيلا تزيد علي تغريب الزني في حق العبد.
 وقال ابن سريجة: يقدر بسنة.
 قوله: ويجوز للامام النفي في التعزير، كما قاله الماوردي، وان ظاهر مذهب الشافعي رضي الله عنه ان مدته مقدرة بما دون السنة ولو بيوم، كي لا يصير مساويا للتغريب، وكذا صرح به في ((الاشراف)) عن قول الشافعي، وقد اشار الامام الي تضعيف هذا القول في ((الغياثي)) وان لم يحكه، بان التغريب بعض الحد، فلو غرب في التعزير مدة سنة لم نكن قد بلغنا به الحد. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن ((الاشراف)) و ((الغياثي)) غلط، فانهما لم يذكرا ذلك في النفي،   وانما ذكراه في المسالة التي قبلها وهي الحبس، فان الهروي في ((الاشراف)). قال: مسالة التعزير ليس بوجب، بل للامام فعله، ان راي الصلاح في الضرب ضرب، ولا يبلغه مقدار الحد، وان راي الصلاح في الحبس، ولا يبلغه سنة، فان كان مثله يتعظ اذا وعظ اقتصر عليه.
 وهذا قول الشافعي في جميع انواعه، هذا لفظه، وهو قريب من اواخر الكتاب. واما امام الحرمين في ((الغياثي))، فانه قال في الباب الثامن فيما يناط بالاءمة بعد نحو كراس من اوله ما نصه: وليس الحبس ثابتا في حد حتي يحط التقصير عنه، ويسوغ للقاضي ان يحبس في درهم امدا بعيدا الي اتفاق القضاء او الابراء وقد منع بعض الفقهاء تبليغ مدة الحبس في العزير سنة نظرا الي مدة التغريب في حد الزني، وهذا فاسد عندي لما قدمناه ذكره، وليس التغريب حدا كاملا فينقص عنه تعزير، وانما هو جزء من حد، فيتفطن لذلك الناظر. هذا لفظه بحروفه وقد نقلته من نسخته صحيحة كتب عليها الشيخ ((تقي الدين بن الصلاح)) انها بخط تلميذ المصنف الشيخ ((عبد الجبار الخواري البيهقي))، وقد ظهر لك مما نقلناه غلط المصنف من المسالة الاولي الي الثانية، وما قاله الامام في ((الغياثي)) قد تقدم جوابه في المسالة السابقة. وانما قال ما قال لعدم علمه بمن قال.



  AUTO باب ادب السلطان

 قوله: وجعل الامر شوري بعده بين اثنين فصاعدا الي عدد محصور كالاستخلاف، الا ان المستخلف غير متعين، فيتشاورون ويتفقون علي احدهم، جعل عمر رضي الله عنه الامر شوري في ستة، فقال: هذا الامر الي علي وبازاءه الزبير، والي عثمان وبازاءه عبد الرحمن بن عوف، والي طلحة وبازاءه ابو عبيدة بن الجراح، فلما جلسوا للشوري بعد موت عمر، قال عبد الرحمن: اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم، فقال الزبير: جعلت امري الي علي، وقال طلحة: جعلت امري الي عثمان، وقال ابو عبيدة: جعلت امري الي عبد الرحمن، فقال عبد الرحمن: ايكم يبرا من هذا الامر ويجعله اليه؟ فلم يجبه احد، فقال عبد الرحمن: اتجعلوها الي واخرج منها نفسي، والله شهيد؟ فقالا: نعم، فقال: قد فعلت، ثم بعد ذلك بايع عثمان. انتهي كلامه.
 وما ذكره من ان ابا عبيدة من اهل الشوري وقع في تعليقة القاضي الحسين، فقلده فيه المصنف، وهو غلط عجيب، فان ابا عبيدة قد مات قبل ذلك في خلافة عمر سنة ثماني عشرة في طاعون عمواس، وهي قرية بالشام بين الرملة وبيت المقدس ودفن بغور نيسان، ولهذا قال عمر: لو كان ابو عبيدة حيا ما عدلت بها عنه، وقد ذكر البخاري القصة، وذكر سعد بن ابي وقاص عوضا عن ابي عبيدة، وكان سعد احد العشرة حيا ايضا، الا ان عمر لم يدخله فيهم، لكونه ابن عمه.



  AUTO كتاب القضاء

  AUTO باب ولاية القضاء وادب القاضي

 قوله: وان تحاكما الي رجل يصلح للقضاء فحكماه في مال، ففيه قولان.
 ثم قال: فان تحاكما اليه في النكاح واللعان والقصاص وحد القذف، فقد قيل: يجوز، وقيل: لا يجوز. انتهي.
 واعلم ان ما ذكره هاهنا في حكاية لفظ الشيخ تبع يه ابن يونس شارح ((التنبيه))، وهو مخالف لما في ((التنبيه))، فان في اكثر نسخه فقد قيل: يجوز.
 وقيل: لا يجوز.
 وقيل: علي قولين، وفي بعضها، فقد قيل: لا يجوز، وقيل: علي قولين، وهذه النسخة اقرب الي الصواب، فان الاولي ظاهرها يقتضي ثلاث طرق، احداها قاطعة بالجواز، وكيف يستقيم القطع به مع حكاية قولين في المال؟! فينبغي تاويله علي حكاية طريقين، احداهما حاكية لوجهين، والثانية لقولين.
 قوله: والخنثي المشكل فيما نحن فيه كالمراة. قال: الماوردي: ولو بان انه رجل لم يصح تقليده، يعني: انه لو بان بعد التقليد رجلا لم تنعقد ولايته، كما صرح به في البحر، وقال: انه المذهب.
 قال: وقيل فيه وجهان: اما اذا بانت رجوليته قبل التولية صح تقليده جزما. قاله في البحر. انتهي كلامه.
 وهذا الذي نقله عن الماوردي والروياني غلط، فان الماوردي قال: وكذلك تقليد الخنثي لا يصح، لجواز ان يكون امراة، فان زال اشكاله وبان رجلا، يصح تقليده، هذا لفظه، ولم يذكر في الخنثي غيره، وحينءذ فالمذكور في الحاوي انما هو المسالة الاخيرة في كلام المصنف، ولم يتعرض للاولي، وفيها نظر، ومقتضي عموم كلام الرافعي انه لا يصح، واما الروياني فانه بدا بالمسالة التي اقتصر الماوردي عليها،   واجاب فيها بمثل ما اجاب به ايضا ثم ذكر بعدها مسالة اخري لم يتعرض لها الماوردي ولا المصنف، وهو ما اذا حكم في حال الاشكال، ثم بان انه رجل، وحكي فيها الطريقتين المذكورتين في كلام المصنف فانه قال: فرع: لا يجوز تقليد الخنثي، فان زال اشكاله وبان رجلا يجوز ان يكون قاضيا، ولو ولي في حال الجهل بحاله، فحكم ثم بان رجلا، فالمذهب انه لا ينفذ حكمه، وقيل: فيه وجهان، هذه عبارته.
 قوله: فان قيل: هذا يقتضي ان تكون صفة الاسلام في الكاتب واجبة، قلنا: قد قال بعض الاصحاب، ولم يورد الماوردي وابو الطيب والبندنيجي وابن الصباغ وغيرهم سواه، وهو الصحيح، والقاءل بالاول قال: ما نكتبه لابد وان يقف عليه القاضي ثم يمضيه، فيءمن فيه الخيانة، وقد حكي عن ((البيان)) تصحيحه. انتهي كلامه. وهذه الحكاية عن ((البيان)) غلط، فان الذي صححه انما هو اشتراط الاسلام، وعبر بالاصح.
 قوله: لو سلم الخصمان علي القاضي رد عليهما، وان سلم عليه احدهما، ففي فرض رده ثلاثة اوجه مجموعة في ابن يونس، وهي ماخوذة من كلام مجلي:
 احدها: يرد عليه في الحال.
 والثاني: بعد الحكم.
 والثالث: يرد عليهما. انتهي كلامه. ومقتضاه انها ملفقة من فحوي كلام مجلي، او من اقتضاء كلامه ونحو ذلك، وهو غيب، فان الاوجه الثلاثة صرح بها الماوردي في ((الحاوي)) وتبعه الروياني في التحريم ان الثالث وهو الرد عليهما لم يبين وقته، وقد بينه المذكوران، فقالا: يرد عليهما معا عقب سلام الاول، فاعمله، فان كلام المصنف يوهم خلافه.
 قوله: فرع اخر: اذا تقدم للقاضي خصمان وقالا: ان بيننا خصومة في كذا، وقد فصلها القاضي فلان بيننا، وحكم بكذا، ولكنا نريد ان نستانف الحكم بيننا باجتهادك، ونرضي بحكم واجتهادك، فعن القاضي ابن كج حكاية وجهين فيه، اشبههما في الرافعي: الثاني. انتهي كلامه بحروفه.
 وترجيح الثاني متوقف علي بيانه، ولم يتقدم له ولا للاول في كلامه ذكر بالكلية، وقد ذكره الرافعي رحمه الله علي الصواب ولكن حصل للمصنف في نقله غلط، فقال قبيل الطرف الثاني: فهل يجيبها ام يتعين الحكم الاول، ولا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد؟ فيه وجهان اشبههما الثاني.



  AUTO باب صفة القضاء

 قوله: قال يعني الشيخ: وان اقام شاهدا واحدا اي: عدلا وساله ان يحبسه حتي ياتي بالثاني، اي: وقال: انه في مكان قريب، كما قال الشافعي، ففيه قولان. اصحهما: انه لا يحبس، لان الحق لم يثبت بعد، وهذا ما نص عليه في اللعان، وقد وافق الشيخ في تصحيحه ابن الصباغ وصاحب البحر والتهذيب، والنووي.
 والثاني: يحبس، لانه لما حبس مع كمال العدد ونقصان العدالة جاز ان يحبس مع كمال العدالة ونقصان العدد، وهذا ما ادعي الرافعي ان الروياني اختاره. انتهي كلامه بحروفه.
 وهو صريح في ان الصحيح في ((التنبيه)) عدم الحبس، وليس كذلك، فان الموجود فيه حكاية قولين من غير ترجيح بالكلية، ولهذا ان النووي نبه عليه في التصحيح، وصحح انه لا يحبس، والذي اوقع ابن الرفعة في هذا الغلط ايهام وقع في كلام ابن يونس شارح التنبيه، فانه عبر بقوله: قال: وان اقام شاهدا واحدا وساله ان يحبسه حتي ياتي بالثاني ففيه قولان، اصحهما: انه لا يحبس، لان الحق لم يثبت بعد. هذه عبارته، وابن الرفعة رحمه الله كان يعتمد غالبا في نقل كلام التنبيه عليه، لكونه هو الشرح المتداول في ذلك الوقت، فظن ان التصحيح من تتمة كلام الشيخ، وانما هو من كلام ابن يونس، ناقلا له من المهذب وغيره.
 قوله: وان استعدي علي غاءب عن البلد في موضع لا حاكم فيه، كتب الي رجل من اهل الستر اي: وصلاحية القضاء ليتوسط بينهما. انتهي كلامه. ما ذكره من اشتراط اهلية القضاء وقع في شرح التنبيه لابن يونس، فتابعه المصنف عليه، وليس هذا مراد الشيخ ولا مراد غيره من الاصحاب، بل المراد شخص من وجوه اهل القرية والمعتبرين فيها، كشيوخ الزرع والموسرين الكرماء ونحوهم، ولهذا عبروا بقولهم: اهل الستر، ولم يقولوا اهل القضاء، وعبروا ايضا بقولهم: ليتوسط، ولم يقولوا: ليحكم.
 قوله: واذا ثبت عند الحاكم حق فساله صاحب الحق ان يكتب له محضرا بما جري كتبه.



 ثم قال: وعن ابن جرير الطبري وهو كما قاله الرافعي في اواءل كتاب الزكاة انه لا يكتب المحضر اذا لم يعرف الخصمين حتي لا يصير محضره الذي ثبت له حجة علي ما يكون باسمهما ونسبهما. انتهي كلامه.
 واعلم ان المصنف قد اخلي بياضا بمقدار نصف سطر بين ((هو )) وبين ((كما))، والذي قاله الرافعي هناك ولم يستحضره المصنف هنا، واخلي له ليحرره ويلحقه فلم يتفق له ذلك، هو انه ليس معدودا من اصحاب الوجوه، بل صاحب مذهب مستقل، فانه قال: وتفرد ابن جرير لا يعد وجها، وايراد المصنف يشعر بان الذي كان في ذهنه هو العكس، والا لم يبق لذكر خلافه كبير طاءل.
 قوله: ولو احتاج المترجم الي اجرة، فهل هي علي صاحب الحق ام في بيت المال كاجرة الحاكم؟ فيه وجهان في الاحكام لابن شداد، وقال: اذا قلنا بالاول، فالواجب عليه اجرة المثل فيما يتعلق بخاصته في مثل حقه. انتهي كلامه.
 وما ذكره اخيرا في بيان مقدار ما يجب يعتبر قريبا من المهمل، او له دلالة لكن علي حكم ممنوع، وهو ايجاب البعض علي الطالب، والبعض علي خصمه، والصواب الاقتصار علي اللفظ الاول وهو ايجاب اجرة المثل، وسبب ذكر هذه الزيادة ان الامام ذكر المزكي والمترجم والمسمع، وحكي وجهين في ان اجرتهم تجب في بيت المال او علي طالب الحق.
 ثم قال ما نصه: فعلي هذا اي: الثاني يجب علي كل واحد مقدار اجرة المثل فيما يتعلق بحقه وخصومته. هذا كلامه، ومعناه ان كل واحد من المذكورين تجب عليه بمقدار ما يقع له من العمل، وذكر في البسيط نحوه ايضا، فاقتصر المصنف علي المترجم واتبعه بهذا اللفظ المضطرب ظنا منه ان الخصومة بالميم هي الخصوصية بالصاد، فابدلها بالخاصة لكونها اوضح، وزاد لفظه ((مثل)) لغير معني، فلزم الخلل، ثم انك قد علمت ان الوجهين بتفردهما مشهوران، فكيف عدل الي كتاب خامل الذكر قليل الجدوي لمتاخر غير ماهر في هذا الفن، ولا معروف لغالب اهله، وقد تاملت الكتاب المذكور فلم اظفر فيه بطاءل.
 قوله في المسالة: وفي الرافعي عوضا عن الاول ان مءنة ما يترجم للمدعي علي المدعي عليه، لانه يبلع كلامه، والخلاف جار في اجرة المسمع، ويكون علي الوجه الاول علي صاحب الحق. انتهي.
 واعلم ان الذي ذكره الرافعي علي ما هو موجود في النسخ المعتمدة ان مءنة من   يترجم للمدعي عليه علي المدعي عليه، اعني بزيادة الجار والمجرور مع الاول، وهكذا هو في الروضة ايضا، والتعليل الذي يشهد للمصنف علي هذا الحكم الذي نسبه الي الرافعي لم يذكره الرافعي فاعلمه، ثم ان كلام المصنف وكلام الرافعي الموجود في النسخ انما وقع فيه التعرض في طلب الاجرة لقسم واحد، وان اختلفا ايضا في تغيير ذلك القسم، فان الرافعي اقتصر علي ذكر ترجمة كلام المدعي للمدعي عليه، وابن الرفعة بالعكس، وحينءذ فيقال لهما: ما حكم القسم الاخر؟ ولا شك ان القسم الذي ذكره الرافعي هو القسم الذي ينبغي الكلام عليه اولا، فانه سابق، وبالجملة فنسخ الرافعي قد حصل فيها اسقاط تابعه عليه في الروضة، وقد علم ذلك السقوط من الشرح الصغير فانه عبر بقوله: وعلي هذا اي: اذا لم نوجبه علي بيت المال، او تعذر اخذه منه فمءنة ما يترجم للمدعي علي المدعي، ومءنة ما يترجم للمدعي عليه علي المدعي عليه. هذه عبارته، والحاصل منها ايجاب المءنة علي المنقول اليه لا علي المنقول عنه، فانه عبر ب ((علي)) ولم يعبر ب ((عن))، وقد ظهر ان الواقع في هذا الكتاب عن الرافعي غلط، نعم الذي ذكره ايضا الرافعي وتبعه عليه في الروضة مردود نقلا وبحثا، فان المعروف وجوبه علي طالب الحق، كما اوضحته في ((المهمات)).
 تنبيه: ذكر ان المخدرة تسمي الخفرة هو: بخاء معجمة مفتوحة وفاء مكسورة وراء مهملة.



  AUTO باب القسمة

 قوله: وقد اعترض الامام علي الاصحاب في اطلاقهم القول بان القسمة التي فيا رد بيع، وقال: الوجه الذي يراه بناء هذا علي الاجبار علي القسمة وقد قال الاصحاب: لا سبيل الي الاجبار علي بذلك العوض اصلا، وهل يجري الاجبار علي القدر الذي لا حاجة فيه الي الرد بان يجعل العبد الذي يساوي ستماءة سهم ويجعل ستماءة من العبد المساوي الف سهم، ويبقي الشيوع في مقدار اربعماءة؟ فيه خلاف فاذا تحرر ذلك قلنا: القدر الذي يقابل العوض لا شك انه سبع وما يجري فيه بيع، ومن سمي هذا القدر قسمة فهو متجوز او غافل، وما لا يقابله العوض.
 فان قلنا: يجري الاجبار فيه، ففي ذلك القدر قولا الافراز والبيع مذهبا واحدا.
 وان قلنا: لا يجري الاجبار فيما وراء ذلك، ففي القسمة المفتقرة الي التراضي طريقان سبقا، فليجريا هنا، وقد بطل اطلاق القول بالقطع بان القسمة المشتملة علي الرد بيع، وبان ان هذا التفصيل لابد منه ولم يذكره الا بعد ان راينا في كلام الاءمة ما يدل عليه، ولما راي الغزالي ما قاله اي: الامام اقتصر علي ايراده في ((الوسيط)). قلت: وفيما قاله الامام من التخريج نظر من حيث ان هذه القسمة اعتمدت التقويم والتعديل، فان نجعل اربعة اخماس النفيس في مقابلة جملة الخسيس، وذلك تقويم وتعديل، وقد حكينا عنه من قبل فيما اذا احتاجت القسمة الي تقويم وقلنا بالاجبار رواية طريقين:
 احداهما: القطع بانها بيع، وهي التي صححها الغزالي.
 والثانية: اجراء القولين، وان قلنا بعدم الاجبار، فالمذهب انها بيع، وقضية ذلك ان ينعكس ما ابداه من التخريج، ويقال: ان قلنا بعدم الاجبار، فالوجه القطع بانها بيع بناء علي المذهب، وان قلنا بالاجبار، ففيها الطريقان. انتهي كلامه.
 وما نقله عن ((الوسيط)) من موافقته للامام غلط، بل قد ذكر المسالة علي وفق ما ابداه المصنف بحثا، وادعي انه قياس كلام الامام، فقال: واما قسمة الرد فهي بيع في القدر الذي يقابله العوض، وفي الباقي وفي قسمة التعديل بيع ايضا ان قلنا: لا يجبر   عليه، وان قلنا: يجبر فطريقان، منهم من خرج علي القولين، ومنهم من قطع بانه بيع ولكن يجبر للحاجة. هذا لفظ ((الوسيم)) بحروفه.
 قوله: وان نصبوا حكما يقسم بينهم اعتبر التراضي بعد خروج القرعة علي المنصوص، لان هذه قسمة لابد في ابتداءها من التراضي، فكذلك في الانتهاء كقسمة الرد، وهذا ما قطع به المراوزة وبه اجاب الشيخ ابو حامد، كما قال الرافعي: وقال: ان اليه مال المعتبرون. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن الشيخ ابي حامد غلط، فان الرافعي انما نقله عنه فيما اذا تقاسما بانفسهما، فانه ذكر اولا ما نقله عن الرافعي في ما اذا نصبا قاسما.
 ثم قال عقبه ما نصه: وبه اجاب الشيخ ابو حامد فيما لو اقتسما. هذه عبارته. فنظر المصنف الي المسالة المعقودة اولا، وذهل عن اللفظة الاخيرة فحصل الغلط.
 قوله: علي ان يكون لاحدهما قراح، وللاخر قراح اخر ... الي اخره.
 القراح بقاف مفتوحة وراء وحاء مهملتين قال الجوهري: هي المزرعة التي ليس عليها بناء، وفيلا فيها شجر، والجمع: اقرحة.
 قوله: ولو كان بينهما عبدان قيمة احدهما ماءة والاخر ماءتين، واراد احدهما القسمة بان يجعل الخسيس وربع النفيس بينهما، فقد حكي الفوراني وصاحب البحر فيه قولين، وحكي الرافعي فيها طريقة جازمة بالاجبار، انتهي كلامه.
 وما عزاه هنا الي حكاية الرافعي في هذه الطريقة غلط، بل الذي حكاه الرافعي انما هو العكس، وهو القطع بعدم الاجبار وتبعه عليه في الروضة ايضا.
 قوله: وان ادعي نكاح امراة، فالمذهب انه يذكر انه تزوجاه بولي مرشد، وشاهدي عدل، ورضاها، ان كان رضاها شرطا، وقيل: لا يجب ذكر هذه الامور، بل يستحب، لان مطلق اسم النكاح ينصرف الي النكاح الشرعي.
 ثم قال ما نصه: قال في الاشراف: واصل هذا الخلاف ان العبد اذا اذن له في نكاح صحيح فنكح نكاحا فاسدا هل يجب المهر حيث يجب في النكاح الصحيح ام لا؟ وقضية هذا البناء ان يكون الصحيح الاكتفاء بالاطلاق، لان الصحيح انه يجب حيث يجب في النكاح الصحيح. انتهي كلامه.
 وهو غلط من وجوه، احدها: ان مهر زوجة العبد في النكاح الصحيح هل يجب في كسب العبد او في ذمة السيد؟ علي قولين: اصحهما الاول، وحينءذ فاذا اذن له سيده في النكاح، واطلق، فنكح نكاحا فاسدا ووطء فيه، فمنهم من قال: يجب المهر   حيث يجب في النكاح الصحيح فيجري فيه القولان، ومنهم من قال: يجب في ذمة العبد وهو الصحيح، ومنهم من قال: يتعلق برقبته، واما اذا اذن له في نكاح صحيح فنكح نكاحا فاسدا فياتي فيه القولان الاخيران، وهما التعلق بالذمة او بالرقبة، واما الوجوب حيث يجب في النكاح الصحيح حتي يجب في كسبه او علي السيد فلم يقولوا به، ولا يتاتي القول به مع تصريح السيد بالصحة لما فيه من المنافاة فتصوير المصنف المسالة بذلك، سهو، وحكايته عن الاشراف سهو ايضا، فانه لما ذكر هذا البناء والتخريج الذي اشار اليه المصنف، عبر بقوله: وان نكح باذن سيده نكاحا فاسدا فقد قيل: النكاح يتناول الفاسد والصحيح. هذا لفظه في الاشراف، الثاني: ان تصحيحه الوجوب حيث يجب في النكاح الصحيح غلط ايضا، فان هذا قول قديم لم يصححوه، والجديد الصحيح عندهم وجوبه في ذمة العبد كما هو مقدر واضحا في الصداق، وقد صرح المصنف هناك بذلك فيما اذا اذن له في النكاح واطلق، ولم يذكر صورة التقييد بالنكاح الصحيح. واذا كان القول المذكور ضعيفا عند الاطلاق، فبطريق الاولي فيما اذا قيد الاذن بالنكاح الصحيح، الثالث: ان هذا التخريج الذي ذكره ليبين به كلام الاشراف سهو وصوابه العكس، وهو الاكتفاء بالاطلاق اذا قلنا: لا يجب حيث يجب في النكاح الصحيح، وعدم الاكتفاء بالاطلاق اذا قلنا: يجب، وهو واضح.
 قوله: والثاني عن ابي الحسين الطبسي. اعلم ان النقل في هذه المسالة عن ابي الحسين المذكور ذكره الرافعي فتبعه المصنف، ولا شك ان في اصحابنا رجلين اوضحت حالهما في كتاب الطبقات، احدهما: ابو الحسين الطيبي بطاء مكسورة بعدها ياء ثم باء، موحدة نسبة الي بلد يقال لها: الطيب الثاني: ابو الحسن الطبسي بطاء مهملة مفتوحة ثم تاء موحدة مفتوحة ايضا، وفي اخره سين مهملة نسبة الي بلد يقال لها: الطبسين علي التثنية فيحتمل ان يكون المذكور هنا هو الاول، ويحتمل ان يكون الثاني.
 قوله: وان اقر بعين لغيره فكذبه المقر له، بطل اقراره عند القفال والاكثرين، وقيل: يحفظه الحاكم.
 ثم قال: وقد قاس القاضي ابو الطيب الوجه المعزي الي اختيار القفال في كتاب الصلح علي ما اذا قال لرجل: لك عندي الف درهم، فقال: ما لي عندك شء، فانه لا يصح هذا الاقرار، ولا يلزمه شء، فكذلك هنا، وهذا من القاضي تفريع علي   الصحيح، والا فقد حكي الرافعي في كتاب الرهن ان الانسان لو اقر بانه جني علي المرهون فكذبه الراهن وصدقه المرتههن واخذ منه الارش ثم حصلت البراءة من الدين، ففيما يفعل مما اخذ من الارش وجها، اصحهما: انه يرد الي المقر وبه جزم في الحاوي والاستقصاء، والثاني: يجعل في بيت المال. انتهي كلامه. فيه امران:
 احدهما: ان ما زعمه من ان الوجه الذي حكاه الرافعي في مسالة الرهن يجري في الدين سهو، فان الوجه المذكور محله علي ما حكاه المصنف وغيره بعد قبض الدين من المقر وحصول البراءة من دين المرتهن، وفي تلك الحالة المقر به عين لا دين، لان المقر يدعي انه ليس مالكا له لكونه اقبضه اقباضا صحيحا عما في ذمته بزعمه، فالمسالة عكس المسالة، ولو فرضنا ان محله ايضا قبل القبض، لم يلزم جريانه في مسالتنا، لانا هناك حكمنا اولا بصحة الاقرار لتعلق حق المرتهن به، فاستصحبنا الصحة بعد ذلك بخلاف ما نحن فيه.
 الامر الثاني: ان استنباطه لهذا الوجه مما ذكره دليل علي انه لم يقف علي التصريح به في مسالتنا وهو غريب، فان الرافعي قد صرح به في الركن الثاني من كتاب الاقرار، وسيكون لنا عودة هناك ان شاء الله تعالي الي ذكر لفظه.
 قوله: فرع لو شهد شاهدان انه اشتري من فلان ساعة كذا وشهد اخران انه كان في تلك الحالة ساكتا، فهل تقبل هذه الشهادة الثانية ونحكم بالتعارض او لا تقبل؟ فيه خلاف، والذي ذهب اليه الاكثرون كما ذكره الامام انها مردودة لتعلقها بالنفي، ومبني الشهادة علي التعرض للاثبات، ومقابله يوجه بان هذا نفي يمكن تقدير العلم فيه، وقد ادعي الرافعي في الفروع التي ذكرها في اخر كتاب الطلاق انه ظاهر المذهب، لانه قال: لو راي ذهبا وحلف بالطلاق انه الذهب الذي اخذه من فلان، فشهد شاهدان انه ليس ذلك الذهب وانه حانث، فظاهر المذهب وقوع الطلاق وان كانت هذه شهادة علي النفي، لانه نفي يحيط العلم به. انتهي كلامه.
 وما نسبه الي الرافعي من كونه قد قال ان ظاهر المذهب هو القبول سهو، بل الذي ادعاه انما هو الروياني، وسبب الاشتباه ان الرافعي نقل عنه مساءل كثيرة وعطف بعضها علي بعض، وكثرت تلك المساءل بحيث يظن الواقف ان ذلك من كلام الرافعي علي العادة لبعد اخرها عن المنقول عنه.
 واعلم ان الرافعي قد ذكر مسالة السكوت في كتاب ((القسامة))، وجزم بعدم القبول علي وفق ما نقله الامام عن الاكثرين.



 قوله: ((وان مات نصراني اي من عرف بالنصرانية وترك ابنا مسلما وابنا نصرانيا، فاقام المسلم بينه بانه مات مسلما واقام النصراني بينة بانه مات نصرانيا. قال الماوردي: فلهما اربعة احوال، احدها: ان يطلقا الشهادتين، فيحكم بشهادة الاسلام، لان معها زيادة علم، الثانية: ان يقيدا فنقول: بينة المسلم ان اخر كلامه عند الموت الاسلام ونقول: بينة النصراني ان اخر كلامه هو التنصر، فيتعارضان، الثالثة: ان تطلق بينة المسلم وتقيد بينة النصراني، فيحكم بالشهادتين بان نحكم بارتداده بعد اسلامه، وميراثه في الرابعة العكس، فميراثه للمسلم.
 ثم قال: وقد اختصر الفوراني في التعبير عما ذكرناه من الحكم في الحالتين الاخيرتين، فقال: اذا كانت احداهما مطلقة والاخري مقيدة فالعمل بالمقيدة اولي. انتهي كلامه.
 وما ذكره عن الفوراني من كونه موافقا لما ذكره غريب، فان الحالة الثالثة لم يعمل فيها بالمقيدة، اذ لو عملنا بها لاعطينا ماله للنصراني، بل علمنا بكل منهما، وجزم الرافعي فيما اذا قيدت بينة النصراني واطلقت بينة المسلم بالتعارض علي خلاف ما نقله عن الماوردي، واقره وسكت اعني الرافعي عن عكسه، ولا يصح التحاقه به لوضوح الفرق فاعلمه، فان بعض الشراح قد غلط في ذلك.
 قوله: ولو كان من عليه الحق منكرا ولا بينة له، فله ان ياخذه لعجزه عن حقه، وقال القفال: ليس له الاخذ، بل يقتضر علي التحليف، وعلي الاول لو كان صاحب الحق مرجوا اقراره لو حضر عند القاضي وعرض عليه اليمين وجب احضاره، ولم يجز له الاخذ ان قلنا: لو كان مفرا مماطلا لم يجز له الاخذ. قاله الرافعي. انتهي كلامه.
 وهذا الذي عزاه الي الرافعي واقتضي كلامه عدم الوقوف عليه من كلام غيره كما هو اصطلاحه عند الاقتصار عليه قد صرح به القفال كما حكاه عنه في ((البحر)) وحينءذ، فكيف يجامع ايضا هذا النقل لما نقله عنه المصنف في اول المسالة؟
 قوله: فان كان الماخوذ في الظفر من غير جنس حقه باعه بنفسه، وقيل: يواطء من نقر له بحق عند الحاكم وانه ممتنع، اي: وهذه السلعة له، فنتبع الحاكم عليه، وهذا الثاني هو قول ابي علي ابن ابي هريرة، والتصوير الذي ذكره الشيخ نقله عنه جماعة، وفي الحاوي عنه ان طريقه ان يدعي عليه ان له دينا علي غريم وقد اءتمن هذا علي ما في يده ان يبيعه في ديني، واصل الزامه ببيع ذلك وبقضاء ديني من ثمنه، فيعترف   المدعي عليه بذلك. انتهي كلامه.
 وفيه امران، احدهما: ان ما نقله عن ابن ابي هريرة من ذهابه الي الوجه الثاني وهو بيع الحاكم عليه ليس كذلك، بل اختياره الاول، فانه حكي وجهين وصححه وعبر بلفظ الاصح، ثم انه لما ذكر الوجه الثاني صوره بالتصوير الاول فاعلمه. كذا رايته في اختصار شرحه علي المختصر الذي علقه عنه ابو علي الطبري صاحب الافصاح، والمسالة فيه مذكورة قبل كتاب العتق، الامر الثاني ان اطلاق تجويز الاخذ من غير الجنس محله اذا لم يجد احد النقدين، فان وجده بعين ولم يعدل الي غيره. كذا نقله المصنف في المطلب عن التتمة، ولم ينقل خلافه وارتضاه، وهو واضح.
 قوله: وفي التهذيب الموافقة علي تصحيح الاستقلال اذا لم يكن للاخذ بينة، اما اذا كانت قال، فظاهر المذهب انه لا يبيعه الا باذنه. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن التهذيب فيه اسقاط وتغيير، فانه قال: ان كان الحاكم عالما بالحال لا يبيعه الا باذنه علي ظاهر المذهب، وان كان جاهلا ولا بينة له باعه بغير اذنه، لانه اذا اقر بين يدي الحاكم: اني اخذت مال فلان بحق لا يصدقه اي: الحاكم بغير حجة. هذه عبارته، وهكذا نقلها عنه الرافعي ايضا وحاصلها ان استيدان الحاكم انما ذكره مع علمه، واما مع وجود البينة فلم يذكره فيها، بل سكت عنه عنه ولم يصرح بحكمه، فحذف المصنف مسالة علم القاضي، وجعل الاستيدان محله عند وجود البينة.
 قوله: ولو غصب انسان عينا من انسان، وظفر المغصوب منه بعين للغاصب، والامتناع قاءم، قال الامام: فله ان ياخذه ويبيعها وينتفع بقيمتها كما لو ابق العبد المغصوب.
 ثم قال ما نصه: فاذن، البيع بنفسه ظاهر المذهب، واذا رد الغاصب العين رد الظافر قيمة العين. انتهي كلامه بحروفه.
 وتعبيره بقوله، ((ثم قال)) الي قوله: ((واذا رد)) تعبير فاسد، وفساده واضح، والامام عبر بقوله: ((فاذن ظاهر المذهب ان الظافر لا يبيع بنفسه)) هذه عبارته، فافسدها المصنف بالتقديم والتاخير والاسقاط.
 قوله في القسامة: وان كانت الدعوي في قتل عمد، ففي القود قولان، اصحهما: انه لا يجب.
 ثم قال: والثاني يجب لما روي ابو داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل في القسامة رجلا من بني النضر بن مالك. انتهي كلامه.



 وتعبيره بالنضر تحريف وانما هو نصر بصاد مهملة ساكنة كذا هو في ابي داود بضبط الحافظ شرف الدين الدمياطي وهو نصر بن مالك بن حسل، وكان المصنف بقي في ذهنه الواقع في نسب النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو مالك بن النضر عكس المذكور هنا.
 قوله: في الكلام علي توزيع الخمسين يمينا علي الورثة، ولو خلف المقتول جدا واخا لاب وام واخا لاب، فالاخ للاب والام يعادد الاخ للاب علي الجد ولا يرث، فيحلف الجد عشرين يمينا والاخ للابوين ثلاثين. انتهي كلامه.
 وهذا الكلام غلط، فان الخمسين في المثال المذكور تنقسم الي ثلاثة، ويجبر المنكسر فيخص كل واحد سبعة عشر يمينا، ثم ان الشقيق يحلف اربعة وثلاثين يمينا، لان فاءدة الاخ للاب ترجع اليه فيحلف دون الاخ للاب، لانه لا ياخذ شيءا، ويحلف الجد سبعة عشر، فيكون المجموع احدي وخمسين يمينا، واما الجواب الذي ذكره فمحله فيما اذا كان ولد الاب انثي لا ذكرا فان اصل المسالة من خمسة، ويجء فيه العمل الذي ذكره المصنف.
 قوله: ومن توجهت عليه اليمين لجماعة، حلف لكل واحد منهم، فان اكتفوا منه بيمين واحدة لم يجز في الاصح.
 ثم قال: وفي ((البحر)) في باب ما علي القاضي في الخصوم ان بعض اصحابنا بخراسان حكي في مسالة الكتاب وجها انه يجوز للحاكم ان يحلفه يمينا واحدة من غير رضي الخصوم، وكان الروياني اشار بالبعض الذي لم يصرح به الي الفوراني، فان في الابانة له ما يدل عليه، وهذا الوجه موافق لما في الرافعي في كتاب ((اللعان))، وهو انه لو شهد له شاهد بحق علي رجل وعلي اخر بحق جاز ان يحلف معه يمينا واحدة يذكر فيها الحقيق، وقضية ما ذكره الشيخ وغيره ان يقال في هذه الصورة بالاحتياج الي يمين. انتهي كلامه.
 فيه امران، احدهما: ان ما ذكره تفقها وظنا من تفسير البعض المجهول بالفوراني هو كذلك، وهذه عبارة الروياني حيث نقل عنه كما نبه عليه ابن الصلاح، ودل عليه الاستقراء الثاني: ان ما ذكره من ان مقتضي ما قالوه انه لابد من يمينين ليس كذلك كما نبه عليه المصنف في الحاشية، لان الشيخ فرض المسالة فيما اذا كانت الايمان عليه، وفي الصورة الايمان له. قال: وقد صرح القاضي بان الايمان اذا كانت له كما في هذه الصورة، وكما اذا ادعي علي جمع فنكلوا ان له ان يحلف يمينا واحدة. كذا ذكره في كتاب ((اللعان)) ولم يحك غيره.



 تنبيه: وقع في الباب الفاظ، منها: مطرف قاضي صنعاء من اليمن هو بميم مضمومة وطاء مهملة مفتوحة وراء مشددة مكسورة، ومنها بهاء بالشء ان استانس به حتي سقطت حرمته هو بباء موحدة مفتوحة ثم هاء بفتح وبكسر بعدها همزة، قاله الجوهري، ومنها: كسر السبت علي اليهود هو اخراجه يوم السبت، وقطع بعبده فيه بالسكون. جعلوا القاطع للشء كالكاسر له.
 قوله: وعد في العدة من الصغاءر النظر بالعين الي ما لا يجوز. انتهي.
 وما نقله هنا عن صاحب العدة وارتضاه ولم يحك غيره تبعا للرافعي قد صحح عكسه بعد هذا في باب تحمل الشهادة، وسوف اذكر لفظه هناك ان شاء الله تعالي.
 قوله: فروع: الغناء بغير الة مكروه عندنا، غير محرم علي المشهور، عن ابي الفرج الزار رواية وجهين، احدهما: انه يحرم كثيره دون قليله، والثاني: انه حرام علي الاطلاق.
 ثم قال: وفي الرافعي ان القاضي ابا الطيب قال بتحريم سماعه من الاجنبية قال الرافعي: وهذا هو الخلاف الذي سبق في ان صوتها هل هو عورة؟ انتهي كلامه.
 وما ذكره هنا من ثبوت الخلاف في تحريم الغناء قد ناقضه في اول الاجازة، وادعي ان لا خلاف في عدم تحريمه، وقد سبق ذكر لفظه هناك، فراجعه.
 قوله: اما اذا ردت شهادته بسبب الكفر، كما اذا ارتد وهو مسموع القول في الشهادة، فلا يشترط في قبول شهادته بعد الاسلام استبراء حاله باصلاح العمل بلا خلاف، نعم، قال الماوردي: اذا اسلم عند ارادة قتله فلابد من الاستبراء. انتهي.
 وما اقتضاه كلامه من عدم الخلاف في غير هذه الصورة ليس كذلك، فقد حكي سريج الروياني في تصنيفه في ادب القضاء المسمي بالروضة في ذلك ثلاثة اوجه، احدها: يجب الاستبراء في الكافر مطلقا، والثاني: لا، والثالث: ان كان مرتدا وجب، والا فلا. ذكر ذلك قبيل باب العلم بالشهادة، وبذلك يتحصل مع ما قاله الماوردي اربعة اوجه.
 قوله: والتقويم ملحق عند ابي اسحاق بما نحن فيه، فثبتت بالشاهد والمراتين والشاهد واليمين، وقال ابن ابي هريرة: لا مدخل للنساء فيه. قال الزبيلي: قال ابو الحسن: والاولي قول ابي اسحاق. انتهي كلامه.
 واعلم ان ابا الحسن المذكور، هو الزبيلي فانه كنيته، ووقع في كتاب الزبيلي التعبير بابي الحسن، فقال: قال ابو الحسن، والاولي قول ابي اسحاق وهذه عبارته،   فكانه قال: قلت: وهو كما وقع في التنبيه في باب ما يوجب الغسل، قال الشيخ: وعندي انه يلزمه الغسل، فتوهم ابن الرفعة انه نقل عن غيره، وهو خطا فاجتنبه.
 قوله: وان شهد ثلاثة بالزنا، وجب علي الشهود حد القذف في احد القولين، لما روي ان المغيرة بن شعبة كان اميرا علي البصرة من قبل عمر وكان منكاحا اي كثير التزويج فخلا بامراة في دار كان ينزلها وينزل فيها معه ابو بكرة ونافع ونفيع وزياد ابن ابيه، وكان جميعهم من ثقيف، فهب ريح ففتحت الباب فراوه علي بطن امراة فبلغت القصة عمر، فاجتمعوا عنده فبدا ابو بكرة فشهد بالزنا، ثم شهد نافع، ثم شهد ابن معبد، ثم اقبل زياد ليشهد، فلم يصرح بشء. انتهي كلامه ملخصا.
 وفيه تخليط وتخبيط، فغن ((نفيع)) المصغر هو ابو بكرة، وانما كني بذلك لانه اسلم حين كان النبي  صلي الله عليه وسلم  محاصرا للطاءف وتدلي اليه من حصنها ببكرة فلقب بذلك، ولهذا فان المصنف لم يذكره اخرا عند الكلام علي اداء الشهادة، وكان نافع ونفيع اخوين شقيقين، وهما ولدا الحارث بن كلدة بفتح الكاف واللام وزياد اخوهما لامهما واسمهما سمية بسين مهملة مضمومة ثم ميم مفتوحة ثم ياء مشددة تصغير اسم وكانت امة للحارث بن كلدة، فاتت منه بنافع ونفيع، ثم اتت بزياد من غير اب معروف، فلذلك كان يقال له: ابن ابيه بالباء الموحدة وكان ابو سفيان يذكر انا حملت منه في الجاهلية، فاستلحقه معاوية في خلافته ووقع في الكتاب انه زياد بن امية بهمزة مضمومة وميم مفتوحة وياء مشددة وهو ايضا تحريف.
 قوله: في المسالة الثانية قال العلماء: الصحابة عدول وهذه القصة تقتضي الطعن في المغيرة او في من شهد عليه، فما العذر؟ انتهي.
 وهذا الكلام عجيب، مءذن بعدم فهم المراد من قول العلماء: ان الصحابة عدول، فيقول: معني كونهم عدولا ان مجرد الصحبة شاهدة للتعديل مغنية عن البحث عنهم والفحص، فان ظهر من احد منهم ما يقتضي التفسيق فليس بعدل كسارق رداء صفوان، ومن يثبت زناه كالغامدية وماعز، ولهذا عبر القرافي في كتبه الاصولية بعبارة حسنة، فقال: انهم عدول الا من تحققنا قيام المانع به، ثم مثل بمن ذكرناه، وليس المراد من كونهم عدولا انه يلزمهم اتصافهم بذلك ويستحيل خلافه، فان هذا هو معني العصمة المختصة بالانبياء عليهم الصلاة والسلام علي ان المصنف قد اجاب عما ذكره بجواب اخر.
 قوله: وقد الحق الغزالي وامامه قول المقر علي درهم بقوله: درهم صغير،   ووافقهما البغوي. انتهي.
 وتعبيره اولا بقوله: ((درهم)) تحريف، وصوابه: دريهم، بزيادة ياء التصغير.
 قوله: بخلاف الاموال، حيث لا تقبل فيها شهادة امراتين ويمين المدعي بلا خلاف. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من نفي الخلاف ليس كذلك، فان فيه خلافا ذكره الرافعي في كتاب الشفعة وتبعه عليه في الروضة، فقال في اواءل الباب الثالث، فصل: اذا اخر الطلب ثم قال: اخرت لاني لم اصدق، فان اخبره عدلان او عدل وامراتان بطل حقه، وفي النسوة وجهان بناء علي ان المدعي هل يقضي له بيمينه مع امراتين؟ ان قلنا: لا، فهو كالمراة، والا فكالعدل الواحد. هذا لفظه، وقد عد الرافعي وغيره الشفعة من قسم المال حتي لا تقبل الا ما يقبل فيه وهو واضح، فظهر بذلك بطلان دعوي عدم الخلاف.
 قوله: ولا خلاف انه يجوز ان يتعمد النظر الي الوجه عند تحمله الشهادة لها او عليها، وكذا عند الاداء وان كانت في غاية الجمال، الا ان يخاف الفتنة، فلا ينظر ويكف عن الشهادة الا ان تكون متعينة عليه، فانه ينظر بعد ضبط نفسه، كما قاله الماوردي والرافعي. انتهي كلامه.
 واعلم ان الرافعي انما ذكر ذلك بحثا، فقال: فتشبه هذه عبارته. نعم ذكره الماوردي وكذلك الروياني في ((البحر)) وعبرا بما اذا خاف اثارة الشهوة.
 قوله: نعم لو تعمد النظر للوجه من غير حاجة، فسق. انتهي كلامه.
 وما جزم به هاهنا من فسقه بذلك قد تقدم منه في كتاب الشهادات في الكلام علي تعداد الصغاءر عكسه، وتقدم ذكر لفظه هناك، فراجعه.
 قوله: وان كان المشهود به نسبا او موتا او ملكا مطلقا جاز ان يتحمل بالاستفاضة.
 ثم قال ما نصه: وقد الحق الامام بهذه الصور الثلاث صورة راءعة، وهي الشهادة بالاعتبار، فقال انه يتحملها بالاستفاضة، لانه لا مطلع عليه، ولو لم يكن في اثباته طريق لتخلد الحبس علي المعسر . انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن الامام غلط، فان الامام انما الحقه بها في الاكتفاء بالظن، ثم صرح بان الاستفاضة لا تكفي.
 قوله: وتثبت الاستفاضة باثنين عند الشيخ ابي حامد، ولم يورد البندنيجي والقاضي ابو الطيب سواه، وقال الماوردي: الصحيح ان الاعتبار في ذلك بالعدد   المقطوع بصدق مخبره، وهو عدد التواتر، وعلي ذلك جري النووي وحكي الامام وغيره الوجهين، وفي ابن يونس ان مفهوم كلام ابن الصباغ انه اذا كثرت الاخبار بحث يقع في قلبه صدقهم، وان لم يبلغوا عدد التواتر كفي. انتهي كلامه.
 وما نقله عن النووي من اختياره لعدم التواتر المقيد للعلم غلط، فقد عبر النووي في اصل الروضة بقوله: الاصح انه يشترط ان يسمعه من جميع كثير يقع العلم او الظن القوي بخبرهم ويءمن تواطءهم علي الكذب. هذه عبارته، وعبر في ((تصحيح التنبيه)) ايضا بقوله: يءمن، ولم يعبر بالعلم، وكذلك في المنهاج، وسبب الغلط اشتباه الفرق بين المستفيض والمتواتر، وتوهم التسوية بينهما، وليس كذلك، فقد قال الاصوليون وغيرهم: ان المتواتر هو الخبر الذي بلغت رواته في الكثرة مبلغا احالت العادة تواطءهم علي الكذب، والمستفيض الذي لم ينته الي ذلك، بل افاد الامن من التواطء علي الكذب، والامن معناه الوثوق، وذلك بالظن المءكد، وما نقله المصنف عن الماوردي قد نقل عنه الرافعي خلافه، والصواب ما في الكتاب كما بينته في المهمات.
 قوله: وقد اطلق القاضي حسين والرافعي في باب حد الزني حكاية وجهين في استحباب كتمان شهادة الشهود في حدود الله تعالي، وان اصحهما المنع كي لا يتعطل. انتهي كلامه.
 واعلم ان القاضي الحسين قد ذكر وجهين في وجوب الشهادة، وزاد علي ذلك فاختار الوجوب، وعبر بقوله: والذي اختاره انه واجب، ثم فرق بينه وبين عدم وجوب الاقرار بان التوبة واجبة عليه وطهره حاصل با. ذكر ذلك في كتاب المسمي: ((اسرار الفقه))، قبيل كتاب السرقة.
 قوله: وفي جواز الشهادة علي الشهادة في حقوق الله تعالي قولان، اصحهما: المنع.
 ثم قال ما نصه: وقال ابن الصباغ: انهما جاريان في الشهادة بالاحصان. قلته تخريجا. انتهي لفظه.
 وهذا النقل عن ابن الصباغ غلط، بل القاءل له انما هو ابن القاص في التلخيص، وعادته في كتابه المذكور ان يعبر بهذه العبارة، وهي قلته تخريجا. نعم نقل ابن الصباغ في ((الشامل)) هذا الكلام عنه، فنسي المصنف فعزاه اليه غلطا.
 قوله: فرع: اطلق الماوردي القول بانه لا يجب علي شاهد الاصل ان يشهد علي شهادته اذا طولب بذلك، واختار لنفسه وجوبه ان كان مما ينتقل الي الاعيان كالوقف   والاجارة والديون المءقتين باجل لا يعيش اليه غالبا، وقال ابن عصرون: ان خاف ضياع الحق كوقوعه في مرض مخوف وارادة الجهاد، وجب.
 ثم قال: وقال الشاشي: عندي انه لو بني هذا علي وجوب الاشهاد علي الحاكم في ما حكم به وكتابه المحضر كان اشبه، قلت: وفيما ذكره نظر، لان الاشهاد علي القاضي واجب بلا خلاف. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من عدم الخلاف في الاشهاد ليس كذلك، بل فيه وجهان حكاهما الشاشي، المذكور قبل ذلك قبيل باب القسمة في كتاب ((الحلية))، فقال: فان ثبت الحق عند الحاكم بالبينة فساله المدعي ان يشهد علي نفسه بما حكم به، فهل يلزمه؟ فيه وجهان هذه عبارته، ثم حكي بعد ذلك ايضا الوجهين في وجوب اجابته الي كتابة المحضر، وهو الكتابة بصورة الحال، والي التسجيل، وهو الكتابة بتنفيذ ما في المحضر.
 قوله: قال الامام: الاسترعاء: استفعال من الرعاية، وقال النووي: انه ماخوذ من الرعية او المراعاة، كانه يقول للمتحمل: اقبل علي رعاية شهادتي. انتهي كلامه.
 وتعبيره بقوله: ((الرعية)) وقع كذلك للنووي في لغات التنبيه، والصواب الرعاية، لان الرعاية والمراعاة مصدران ل ((راعي))، فان لم نلاحظ راعي، بل رعي، فمصدره الرعي لا المراعاة، ثم ان كلام ابن الرفعة يوهم ان مقالة النووي مغايرة لمقالة الامام، وليس كذلك.
 قوله: ويلتحق خوف الغريم وساءر ما يترك به الجمعة بالمرض في تجويز الشهادة علي الشهادة كما اطلقه الامام والغزالي. قال الرافعي: وليكن ذلك في الاعذار الخاصة دون ما يعم الاصل والفرع، كالمطر والوحل الشديد. انتهي كلامه .
 وما استدركه الرافعي من اخراج العذر للاصل والفرع عن تجويز سماع شهادة الفرع ونقله عنه المصنف معتقدا لصحته قد تابعه عليه ايضا في الروضة، وهو تقييد باطل ووهم عجيب، فان مشاركة غيره له لا تخرجه عن كونه عذرا في حق الفرع، الا اذا اشتركا في سبب يستحيل معه الحضور، لا فيما يمكن مع المشقة، فان وجد المدعي من يتخلف ويءدي الشهادة علي الاصل في تلك الحالة سمعت، ووجوده كبير، خصوصا عند الاعطاء ما يحصل به الرضي، وان لم يجد ذلك كان المانع فقدان الفرع.
 قوله: ولا تثبت شهادة كل واحد من شاهدي الاصل الا بشاهدين، فان شهد اثنان   علي احد الشاهدين ثم شهدا علي الاخر، ففيه قولان:
 احدهما: يجوز كما لو شهدا علي مقرين.
 ثم قال: والثاني: لا يجوز، لانهما قاما مقام احد الشاهدين، فلو قاما مقام الاخر اشبه ما لو شهد الواحد علي الحق مرتين، وهذا ما صححه المزني وصححه القاضي الحسين والسرخسي والنووي.
 وقال البغوي: انه الجديد. انتهي.
 وما نقله عن النووي من تصحيح المنع غلط، فان الذي صححه في الروضة والمنهاج وتصحيح التنبيه وغيرها. انما هو الجواز.
 قوله نقلا عن الشيخ: ومتي رجع شهود المال بعد الحكم لزمهم الضمان في اصح القولين، لانهم حالوا بينه وبين ماله بغير حق، فاشبه من غصب عبدا فابق في يده.
 ثم قال: ولا يلزمهم في الاخر، لان العين انما تضمن باليد او الاتلاف وهما معدومان، وهذا ما ادعي الفوراني والامام انه الجديد، وصححه النووي. انتهي كلامه.
 وهذا النقل عن النووي قد ذكره ايضا في باب الاقرار من المطلب وهو غلط، فان الذي صححه في كتبه كلها انما هو الغرم، كما صححه صاحب التنبيه.
 قوله: واذا ردع شهود الطلاق الرجعي في العدة ففيه وجهان.
 احدهما: ولم يخرج البغوي في التهذيب سواه وهو الظاهر عند القاضي الحسين يجب الغرم بمجرد الرجوع، ولكنه يرد ان راجع، والثاني: لا يجب الا اذا انقضت العدة ولم يراجع. انتهي.
 وما نقله عن التهذيب غلط، فان هذا القسم ليس مذكورا فيه بالكلية، وقد ذكرت لفظه في ((المهمات))، فان الرافعي ايضا قد غلط في النقل عنه ولكن بالعكس، فنقل عنه عدم الوجوب، ووقع في الروضة ايضا غلط في اختصاره لكلام الرافعي، فاعلم ذلك كله وراجعه من المهمات، فانه غريب.
 قوله: ومن حجر عليه لفلس يجوز اقراره بالحد والقصاص.
 ثم قال ما نصه: وفي المال قولان، اي: اذا اسند الي ما قبل الحجر، احدهما: يجوز، اي: ويضارب المقر له به مع الغرماء في الدين، ويسلم له العين، والثاني: لا يجوز في الحال. انتهي كلامه.
 وهو صريح في ان المال المقر به عينا كان او دينا اذا قلنا بصحة الاقرار به لابد من اسناده الي ما قبل الحجر، فاما تقييد الدين بذلك فصحيح، واما العين فذهول.



 لان المقتضي لتقييد الدين انما هو تقصير الذي عامله بخلاف العين، فانه قد يغصبها او يستعيرها او تودع عنده، ولهذا اطلق الرافعي في العين، وفصل في الدين.
 قوله: فان لم يصح، فيءاخذ بذلك بعد فك الحجر، ثم قال: وقد حكيت في باب التفليس عن رواية الامام والقاضي الحسين قولين فيما اذا اقر بعين ثم فضلت بعد فك الحجر، هل يسلم للمقر له ام لا؟ وقلت: ان القياس طرد ذلك في الدين ايضا، وقد اشار اليه في الوسيط ايضا هنا اخذا من قول الامام هنا: ان الاءمة حكوا قولين في صحة بيع المفلس عينا من امواله موقوفا علي التبيين في الجديد، فان كنا نري بوقف بيع المفلس فاقراره بقبوله للوقف، وان رددنا انشاء تصرفه ففي اقراره تردد حينءذ، والا ظهر في القياس الا نرده بل نقفه، فان الاقرار ليس انشاء تصرف، وانما هو اخبار، والمفلس من اهل الاخبار، فان رددنا قوله في الحال لحقوق الغرماء، فاذا زالت فلا يبعد ان يءاخذ المقر الان بموجب اقراره، وهذا واضح، ورد اقراره عند تقدير زوال الغرماء مشكل في القياس جدا. انتهي كلامه.
 واعلم ان ما ذكره من ان الغزالي في ((الوسيط)) قد اشار الي طرد هذا الخلاف في الدين اخذا من هذا البحث الذي نقله عن الامام ليس كذلك، بل اخذه من تصريح الامام بالخلاف، كذا ذكره في البسيط في هذا الباب، فقال: وان اقر بدين معامله لم يثبت للمقر له مضاربة الغرماء اصلا، ويءاخذ به بعد انفكاك الحجر، وذكر الامام في ذلك بعد انفكاك الحجر خلافا، ورفعه، ولم يذكره في كتاب التفليس. هذا لفظه في البسيط بحروفه.
 قوله: واذا اقر بسرقة ثم رجع لم يءثر رجوعه في المال ويءثر في القطع، وقيل: لا. هذه طريقة القاضي، وقيل: يسقط القطع، وفي المال قولان، ثم قال: ولو اقر رجل بانه استكره امراة علي الزني، فالمهر والحد واجب عليه باقراره، فلو رجع عنه لم يسقط المهر، وفي سقوط حد الزني جوابان للقاضي، احدهما: يحتمل ان يكون كحد السرقة، ويحتمل ان يقال: يسقط الحد قولا واحدا، لان وجوب الحد ينفك عن المهر، ووجوب القطع لا ينفك عن مطالبته برد عين او غرم، فارتباط القطع بالمال اشد من ارتباط الحد بالمهر. قال الامام: ومن سلك الطريقة الاخري في القطع، وقال: اذا سقط ففي سقوط الغرم خلاف، قد يلتزم مثل هذا هنا، فنقول بسقوط الحد، وفي سقوط المهر قولان. قلت: ويقوي هذا ان القاضي قال في باب حد الزني: لو قال: زنيت بفلان او بفلان، هل يحد لاجل الذي قذفه؟ فيه خلاف، وجه المنع ان   المقصود هو الاقرار بالزني، وعلي مقابله اذا رجع عن الاقرار سقط حد الزني، وهل يسقط حد القذف، فيه وجهان بناء علي ما لو اقر بالسرقة ثم رجع يسقط القطع وفي الغرم خلاف، ووجه الشبه ان المقصود هنا الاقرار بالزني دون القذف، وفي السرقة المقصود حق الادمي بالاقرار، فمتي رجع عن المقصود، ففي التابع قولان. انتهي كلامه.
 واشار بقوله: ووجه الشبه اي: بين الصورة التي حاول الامام جريان الخلاف فيها، وهي سقوط المهر عمن اقر بالاستكراه علي الزنا، ثم رجع وبين الصورة التي قوي بها المصنف بحث الامام، وهي سقوط حد القذف عمن قال: زنيت بفلان ثم رجع، اذا علمت ذلك فاعلم ان ما ذكره في تقرير الشبه فاسد، وذلك لانه انتقل الي السرقة، وليس الكلام فيها، ثم انه مع انتقال اليها قررها علي العكس مما هو فيه، ومما يلاءمه كلامه، فان حاصله سقوط المال في السرقة، وحكاية قولين في سقوط القطع، وهذا مع كونه لا يلاءم كلامه لم يقل به احد، وان اراد المصنف عود الشبه الي الكلمة التي قبله وهي قوله بناء علي ما لو اقر بالسرقة، فتقريره فاسد ايضا، لانه علي العكس كما قلناه واوضحناه، وان اراد ايضا الشبه بين ما خرج الامام منه وخرج اليه حيث قال: قال الامام ... الي اخره، فكذلك ايضا لا يستقيم، لما ذكرناه ايضا من كونه علي العكس بالنسبة الي السرقة.
 قوله: ومن اقر له حل بمال فكذبه المقر له ترك في يده، وقيل: يحفظه الحاكم، ثم قال: وظاهر كلام الشيخ وغيره يقتضي ان محل الخلاف ما اذا اقر بالعين، وهو ما صرح به القاضي الحسين والامام الرافعي، اما اذا اقر بالدين فقد ذكرنا عن القاضي ابي الطيب في باب الدعاوي ما يقتضي الجزم بانه لا ينزع، وهو ما حكاه القاضي الحسين واقتضاه كلام التهذيب، وقد ادعي ابن يونس انه لا فرق في جريانه بين العين والدين، وقد لنا: ثم وجه استنبطناه من كلام الرافعي. انتهي كلامه.
 وما نقله عن الرافعي من ان محل الخلاف في العين ليس بصحيح، فان الرافعي لم يصرح بنفي الخلاف عن الدين، بل صرح باثبات الخلاف فيه عقب ذكره لهذه المسالة، فقال في الركن الثاني من كتاب الاقرار بعد حكاية الخلاف في العين وتحلل مساءل اخري ما نصه: ويعتبر في المقر شرط اخر اغفله في الكتاب، وهو ان يكون معينا، فلو قال لانسان او لواحد من بني ادم، او لواحد من اهل البلد: علي الف، هل يصح اقراره؟ خرجه الشيخ ابو علي علي وجهين، بناء علي انه اذا اقر لمعين بشء   فكذبه المقر له هل يخرج من يده؟ ان قلنا: نعم، لانه مال ضاءع، فكذلك هاهنا، ويعتبر الاقرار، وان قلنا: لا، لم يصح هذا الاقرار، وهو الصحيح. هذا كلامه.
 وذكر ايضا في الباب الثاني من ابواب الشفعة مثله، فقال: اذا ادعي احد الشريكين علي رجل انه اشتري واقام بينة قضي بها، ثم ان وافق المدعي عليه بعد ذلك، سلم اليه الثمن والا فهل يترك في يد المدعي او ياخذه القاضي ويحفظه او يجبر علي قبوله او الابراء منه؟ فيه ثلاثة اوجه مذكورة في الاقرار وغيره. هذا لفظ الرافعي، والغريب ان المصنف قد حكاها ايضا هناك، وقد وقع للمصنف في شرح الوسيط مثل ما وقع له هاهنا، وزاد علي ذلك فقال: انه لم ير الخلاف الا لابن يونس مع كونه قد نقل عن الرافعي ما نقلناه عنه.
 قوله: وان قال: بلي او نعم او اجل لزمه، ثم قال: وكذا لو قال: لعمري، كما قاله في ((الحاوي)) و ((المهذب)): قال الرافعي: ولعل العرف يختلف فيه. انتهي كلامه.
 واعلم ان ((اي)) معناها: نعم، ولا تستعمل في اللغة الا مع القسم، قال تعالي: {قل اي وربي انه لحق}، اذا علمت ذلك فالمذكور في الرافعي والمهذب هو كما قال المصنف، وهو لعمري وحدها، والتوقف فيه ظاهر، واما الماوردي فوهم المصنف في ما نقله عنه، فانه لم يذكر ذلك الا مع لفظ ((اي))، فقال: فان قال: بلي او نعم او اجل او صدق او اي لعمري، كان مقرا لجميع ذلك. هذا لفظه وهو صحيح لا اشكال فيه، لا من جهة اللغة ولا من جهة العرف، وقد وهم في ((المطلب)) وهما هذا الوهم، فنسب الي الثلاثة انهم قالوا بذلك في ((اي لعمري)) اعني مع الاتيان بلفظ ((اي)) وهو صحيح بالنسبة الي الماوردي دون المهذب والرافعي.
 قوله: ولو قال: مالك علي اكثر من ماءة، ففي لزوم الماءة له وجهان في الرافعي، والراجح عدم اللزوم، وبه اجاب في العدة ويشبه ان يجري مثلها فيما لو قال: مالك علي الا ماءة، اخذا مما حكيناه فيما اذا حلف لا ياكل الا هذا، هل يحنث اذا لم ياكله ام لا؟ وفيه خلاف. انتهي كلامه.
 وما ذكره بحثا من جريان الوجهين في مسالة الاقرار غير مستقيم، بل الصواب ما قاله الاصحاب من الجزم بلزوم الماءة، وذلك لان المسالة التي حاول التخريج منها وهي ما اذا حلف لا ياكل الا هذا، لا شك ان الحالف قد منع نفسه من اكل غير المشار اليه، واخرج المشار اليه، ولنا قاعدة وهي ان الاستثناء من النفي اثبات، فبعضهم يقول: الثابت بعد الاستثناء نقيض الملفوظ به قبله، فعلي هذا اذا لم ياكل   المشار اليه يحنث، لان الثابت فيه الاكل، لانه نقيض ما قبله.
 وبعضهم يقول: الثابت نقيض ما دل عليه لفظه وهو الامتناع، فعلي هذا اذا انتفي الامتناع في المشار اليه ثبت التخيير فيه، وهذا كله بخلاف ما اذا كان الحلف علي ماض او حاضر، فانه اذا قال مثلا: والله ما اكلت الا هذا فيحنث اذا لم يكن قد اكل جزما لانتفاء توجيه الوجه الاخر، وهو التخيير لعدم امكانه، فلما لم يحتمل الاستثناء الا وقوعه في الخارج، حنث اذا لم يكن كذلك، فكذلك مسالتنا لا تحتمل الا الوقوع في الخارج، فلذلك جزم الاصحاب بها، ولم يخرجوها علي هذه القاعدة، فافهم ذلك، فانها قاعدة نافعة جدا.
 قوله: ولو قال: له علي الف ان شاء الله، لم يلزمه شء علي الصحيح، ثم قال: ولا خلاف في انه لو قال لزوجته: انت طالق ان شاء الله لا يقع شء، لان الطلاق قابل للتعليق علي الجملة، بخلاف الاقرار. انتهي كلامه.
 وما ادعاه من نفي الخلاف غريب، فان فيه خلافا مشهورا حتي حكاه الغزالي في ((الوسيط)) في كتاب الطلاق، وحكاه المصنف ايضا هناك.
 قوله: في كتاب الطلاق، وحكاه المصنف ايضا هناك.
 قوله: وان قال: له علي شء ثم فسره بحد القذف قبل وقيل: لا، والوجهان حكاهما ابو الطيب عن رواية ابي محمد البافي. انتهي.
 والبافي بباء موحدة وبالفاء نسبة الي باف احدي قري خوارزم، درس ببغداد بعد الدراكي، ومات بها سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة، وقد اوضحت حاله في ((الطبقات)).
 قوله : فيما لو قال: له علي مال، ولا خلاف في انه لا يقبل تفسيره بخمر ولا خنزير، لانه ليس بمال. انتهي.
 وما ذكره من نفي الخلاف في الخمر ليس كذلك فان لنا وجها، ان الخمر المحترمة طاهرة يجوز بيعها، وحينءذ فيصح التفسير بها علي هذا الوجه.
 قوله: وان قال: له علي ما بين الدرهم والعشرة لزمه ثمانية، وفي المفتاح عن الشافعي انه يلزمه تسعة، واختاره في ((المرشد))، وفي ((الاشراف)) ان المزني نقل في المنثور انه يلزمه عشرة، وقد حكاه ابو خلف السلمي عن القفال، ثم قال ما نصه: ومثل هذه الاقوال قد حكاها الرافعي فيما لو قال: اعطوه ما بين الدرهم والعشرة، وان الاستاذ ابا منصور حكي عن بعض الاصحاب انه ان اراد الحساب فللموصي خمسة وخمسون، وان لم يرد الحساب فله المتفق وهو ثمانية. قال الرافعي هناك: ولا يشك   في اطراد هذا في الاقرار. انتهي كلامه.
 واعلم ان المساءل المتعلقة بما نحن فيه ثلاثة، احدهما: من درهم الي عشرة، وفيها ثلاثة اوجه مشهورة، واصحها: وجوب تسعة، والمسالة الثانية: ما بين درهم الي عشرة، وفيها ايضا الثلاثة المذكورة، لكن الصحيح المشهور منها وجوب ثمانية، والمسالة الثالثة: ما بين درهم وعشرة، والمعروف في هذه الجزم بوجوب الثمانية، فقد قال الماوردي: ان هذا مما لم يختلف فيه اصحابنا، وقال الامام: اطبق عليه الاصحاب، وقطع به القاضي ابو الطيب مع حكاية الخلاف في المسالة الثانية، وقطع به ايضا الشيخ في التنبيه، ولم يقف الرافعي في المسالة علي تصريح بنقل، فلذلك توقف في انها هل تلتحق بما قبلها، او يقطع فيها بالثمانية؟
 وتوقفه مردود نقلا ومعني، ولذلك رد عليه النووي، وقال: القطع بالثمانية هو الصواب، اذا علمت ذلك، فاعلم ان جميع ما حكاه المصنف من الاختلاف في هذه المسالة التي تكلم فيها، وهي ما بين درهم وعشرة غلط، وانما محله في المسالة الثانية، وهي التي ترد ب ((الي)) عوضا عن الواو، والذين نقل عنهم ذلك انما قد صوبوه فيها ايضا، فقد راجعت الاصول المذكورة كالمفتاح لابن القاص، والاشراف للهروي وشرح المفتاح لابي خلف السملي، ويعرف ايضا بالطبري، فوجدت الامر كما ذكرته لك، وحيث نقل الرافعي عن ابي خلف المذكور، فمن هذا الكتاب وهو شرح المفتاح ينقل، ولكن المصنف اخذه من الرافعي، والرافعي حكاه في ما قلناه، وكذلك ايضا ما حكاه عن الرافعي في مسالة الوصية من جريان الاوجه الثلاثة، ومن حكاية الوجه الرابع الذي اجراه في الاقرار، جميعه ايضا غلط، بل محله في المسالة التي ذكرناها، وقع له ايضا هذا الغلط في ((المطلب)) مع زيادة غلط اخر.
 واعلم ان ما نقله الرافعي في الوصية من لزوم خمسة وخمسين انما ياتي اذا ادخلنا الطرفين، وادخال الاول ضعيف، فالذي ينبغي اذا اراد الحساب ان يلزمه اربعة وخمسون.
 قوله: وان قال: له علي ماءة وعشرة دراهم، كان الجميع دراهم، وقيل: يرجع في تفسير الماءة اليه، ثم قال: وفي ((الحاوي)) وجه ثالث: انه اذا كان ما بعد الالف عددا بلفظ الجمع، كقوله: الف وثلاثة او اربعة دراهم، وهكذا الي العشرة لم يكن ذلك تفسيرا للالف، وان كان ما بعد عددا منسوبا للدرهم، كقوله احد عشر درهما فما زاد كان تفسيرا للالف، لان التمييز اخص بالصفات والنعوت. انتهي كلامه.



 والتعبير الذي ذكره المصنف عن القسم الثاني من هذا الوجه المنقول عن ((الحاوي)) لا نعلم المراد منه، وقد بينه الماوردي، فقال: وان كان عددا منصوب التمييز كقولنا: احد عشر درهما، فما زاد كان تفسيرا للالف، هذا لفظه، وهو حسن.
 قوله: لو قال: علي عشرة احط منها درهما او اخرجه اواندره، ففيه وجهان في ((الحاوي)): قال الجوهري: ندرت الشء بالنون والدال المهملة اي: اخرجته، ويقول: اندر كذا من الحساب، اي: اخرجه واسقطه، والنادر بمعني: الشاذ. يرجع الي هذا.
 قوله: وفي العدة انه لو قال له: علي الف درهم الا ماءة درهم او خمسين درهما، لزمه الالف في احد الوجهين، لان الاستثناء المتاخر مشكوك فيه، فلا ترفع المتقدم المتيقن، كقوله: الا ماءة درهم او عشرة دنانير. انتهي كلامه.
 والتعليل الذي ذكره غير مستقيم ، لان المشكوك فيه انما هو خمسون فقط، واتفق الاستثناء علي ان الصحة في خمسين، ثم ان العدة المذكورة هي عدة ابي الحسين الطبري، والمصنف لم يقف عليها، وانما ينقل عنها بواسطة صاحب البيان، وقد راجعت العدة المذكورة فلم ار المسالة فيها بالكلية، مع ان النسخة التي عندي اصل صحيح قديم، حاله تقتضي انه قد حرر علي المصنف. نعم رايت ما ذكره ابن الرفعة منقولا عنه في كتاب الزواءد للعمراني، فقلده فيه المصنف، وفي ثبوته نظر، ويدل علي عدم ثبوته ان العمراني لم يذكره في البيان.
 قوله: وان قال: له هءلاء الا عبدا العشرة الا واحدا، فماتوا الا واحدا فذكر انه المستثني، قبل علي المذهب، ثم قال: ولو قتلوا الا واحدا فذكر انه المستثني، قبل وجها واحدا، وان كان الحي اقل قيمة، لان حق المقر له متعلق بقيمة المقتولين. انتهي كلامه.
 وتعبيره بقوله: ((اقل قيمة)) سهو، وصوابه اكثر قيمة لان المقر يزعم ان الحي له فلا يمنعه ذلك زيادة قيمته علي قيمة المقتولين.
 قوله: تنبيه: قول الشيخ زيف، هو بضم الزاي وتشديد الياء المفتوحة وجمعه زاءف، يقال: درهم زاءف ودرهم زيف بفتح الزاي واسكان الياء. انتهي كلامه.
 وتعبيره بقوله: ((وجمعه زاءف)) غلط، فانه علي العكس، والصواب ان يقول: وهو جمع زاءف، كذا ذكره النووي في لغاتهن ومنه ياخذ المصنف، ولم يتعرضا لتفسير الزاءف، وقد فسره الزمخشري بناقص العيار، اي: كثير الغش ذكره في تفسير قوله   تعالي: {وشروه بثمن بخس}، وذكر غيره ايضا نحوه.
 قوله: ولو قال: حاتم فيه فص او عليه فص، لم يلزمه الفص، كما قاله في ((المهذب))، لكن الصحيح في ((النهاية)) وتعليق القاضي الحسين: ان الصحيح اللزوم، ثم قال: بل قال الثعالبي في فقه اللغة: انه لا يقال: خاتم الا اذا كان فيه فص، والا فهو فتخة. انتهي.
 والفتخة بفاء مفتوحة ثم تاء بنقطتين من فوق مفتوحة ايضا، ثم خاء معجمة وجمعه: فتخ، وفتخات.
 قوله: وان قال: له عندي عبد عليه عمامة، فالاكثرون علي انه لا يلزمه العمامة، وقال ابن القاضي في ((التخليص)) يدخل، واجاب في ((المفتاح)) بمثل جواب الجمهور، وقد حكي الامام ذلك، وقال الرافعي: انه وهم، بل جوابه في ((المفتاح)) كجوابه في ((التخليص)) انتهي.
 وهذا الذي قاله الرافعي وهم، فان في المفتاح خلاف ما في التلخيص، وقد ذكرت لفظه في المهمات، فاعلمه.
 قوله: وان كان لرجل فاقر بولد منها بحث يلحقه نسبه، فهل تصير الجارية ام ولد ام لا؟ فيه وجهان، ثم قال: لو تبين انه وطءها زنا، قال الرافعي: فان كان منفصلا عن اللفظ فهو كما لو بين النسب، وان كان متصلا باللفظ فلا يثبت النسب، ولا امية الولد. قاله في ((التهذيب))، ولك ان تقول: ينبغي ان يتخرج علي قولي تبعيض الاقرار. قلت: لا وجه لذلك، لان المسالة مصورة في ((التهذيب)) بما اذا كان التفسير منفصلا، لانه قال في صدر المسالة: اذا كان امتان لكل واحدة ولد، فقال: احد هذين الولدين ولدي، يءمر بالتعيين، فاذا عين في احدهما ثبت نسبه، وهل تصير ام ولد؟
 فيه قولان، وان اطلق فقولان ايضا، وان قال: استولدتها بالزنا لا يقبل هذا التفسير، وهو كالاطلاق، واذا كان ذلك، فقوله: ((هذا ولدي)) صدر منه منفصلا في اول لفظه، وقضيته ان تكون امه ام ولد علي قول، وقوله بعد ذلك: ((استولدتها بالزنا)) يدفع ذلك، ويدفع ايضا كون الولد حرا نسيبا، فكان مثل قوله: له علي الف، ثم يقول: من، فيلزمه قولا واحدا.
 نعم، لو قال ابتداء: ((احدهما ولدي استولدت امة بالزنا))، اتجه التخريج كما قال. هذا اخر كلام ابن الرفعة، والذي قاله الرافعي هو الصواب، واما ما قاله المصنف فغريب جدا، فان الذي نقله الرافعي عن التهذيب صحيح، وهو مذكور بعد الكلام   الذي نقله عنه المصنف من غير فاصل بينهما اصلا، فقال بعد قوله: وهو كالاطلاق ما نصه: ولو وصل باللفظ فلا يثبت النسب، ولا امومة الولد. هذا لفظه، فذهل المصنف عن هذه الزيادة ولم يتمم الكلام.
 قال مءلفه: فرغت من تسويدة عشية اليوم السادس عشر من شهر شعبان سنة ست واربعين وسبعماءة . انتهي.
 نجز الكتاب بحمد الله تعالي وببركة نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  في يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شهر رمضان المعظم قدره وحرمته عام ست وسبعين وسبعماءة، بلغ من اوله الي اخره مقابلة محررة علي اصل صحيح معتمد محرر، شاهدت في حاشية اخر النسخة التي نقلت منها ما مثاله بخط المءلف، بلغ مقابلة محررة بالمسودة علي يد مءلفه، فصح ان شاء الله تعالي.
 انتهي اخر خط المءلف رحمه الله، وذلك في مجالس كثيرة علي يد كاتبه، اخرها يوم السبت ثالث عشر من شوال الحرام من شهور سنة ست وستين وسبعماءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل. 