

الكتاب: طبقات الشافعية
 المءلف: عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي الشافعي، ابو محمد، جمال الدين (المتوفي: ه)
 تحقيق: كمال يوسف الحوت
 الناشر: دار الكتب العلمية
 الطبعة: الاولي م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو ضمن خدمة التراجم]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: طبقات الشافعية ¶ المءلف: عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي الشافعي، ابو محمد، جمال الدين (المتوفي: ه) ¶ تحقيق: كمال يوسف الحوت ¶ الناشر: دار الكتب العلمية ¶ الطبعة: الاولي م ¶ عدد الاجزاء:  ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو ضمن خدمة التراجم] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO مقدمة المحقق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الامين، خاتم الانبياء والمرسلين وعلي اله وصحبه الطيبين الطاهرين. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله. وبعد، فهذه فاتحة للعمل موجزة، اقدم فيها للقارء هذا الكتاب الفاخر، علما بان هذا الكتاب قد طبع سابقا بدار العلوم  الرياض بتحقيق الاستاذ عبد الله الجبوري. ولما كان الحصول عليه عزيزا اردت اخراجه بين يدي الباحثين معتمدا علي نص المطبوع، الذي اثبته الاستاذ المذكور.
 ونسال الله التوفيق والسداد
 كتبه
 كمال يوسف الحوت
 مركز الخدمات والابحاث الثقافية

  AUTO كتب طبقات الشافعية وبعض من الف فيها
   المذهب في ذكر شيوخ المذهب.
   الف القاضي ابو الطيب الطبري.
   الامام ابو عاصم العبادي. طبع.
   الشيخ ابو سحاق الشيرازي «طبقات الفقهاء» مطبوع.
   طبقات الشافعية لابن محمد عبد الله الجرجاني ت  ه.
   تاريخ الفقهاء لابن محمد عبد الوهاب بن محمد الشيرازي ت  ه.
   «وساءل الالمعي في فضاءل الشافعي» لابي الحسن البيهقي.
   «طبقات الشافعية» لابن الصلاح.
   «طبقات الشافعية» للامام النووي.
   الف الشيخ عماد الدين ابن باطيش الموصلي.
   طبقات الصغري، الوسطي، الكبري لتاج الدين السبكي. والكبري مطبوع
   «طبقات الشافعية» لمحي الدين الاسنوي خال جمال الدين.
   طبقات لابن كثير.
   «المطالب العلية في مناقب الشافعية» لمحمد بن الحسن الواسطي.
   الطبقات لقاضي صفد ت  ه.
   «الكافي في معرفة علماء المذهب» لابي عبد الله محمد بن قطب الدين ت
  ه.
   «العقد المذهب في طبقات حملة المذهب» ابن الملقن.

   «المرقاة الارقعية في طبقات الشافعية» لصاحب القاموس المحيط.
   «طبقات الشافعية» لشهاب الدين ابن ارسلان الشافعي.
   «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة طبع.
   بهجة الناظرين الي تراجم المتاخرين من الشافعية البارعين» رضي الدين الغزي.
   «اللمع الالمعية لاعيان الشافعية» للقاضي الخيضري.
   «معجم الشافعية» ليوسف بن عبد الهادي.
   لكمال الدين ابن المعالي المقدسي ت  ه.
   المصنف لابي بكر ابن هداية الله الحسينيطبع.
   لعبد الله الشرقاوي ت  ه.

  AUTO ترجمة المءلف
  AUTO  اسمه وكنيته:
 ابو محمد جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي.
  AUTO  مولده ونشاته:
 ولد في العشر الاواخر من ذي الحجة سنة  اربع وسبعماءة وقدم القاهرة سنة  وحفظ التنبيه وسمع الحديث من الدبوسي والصابوني وغيرهما وحدث بالقليل واخذ العلم عن الجلال القزويني والقونوي وغيرهما واخذ العربية عن ابي حيان ثم لازم بعد ذلك التدريس والتصنيف فصنف التصانيف المفيدة.
  AUTO  شيوخه:
   الدبوسي.
   عبد القادر بن الملوك.
   الحسن بن اسد بن الاثير.
   عبد المحسن بن الصابوني وغيرهم، وحدث بالقليل.
   واخذ عن القطب السنباطي.
   الجلال القزويني.

   المجد الزنكلوني.
   القونوي. وغيرهم.
   واخذ العربية عن ابي الحسن النحوي والد الشيخ سراج الدين ابن الملقن.
   وابي حيان النحوي وغيرهما. وكتب له ابو حيان بحث علي الشيخ فسمعه اوله ثم قال: لم اجد احدا في سنك.
 قال ابن حجر «. . . كان فقيها ماهرا ومعلما ناصحا ومفيدا صالحا مع البروالدين والتودد والتواضع، وكان يقرب الضعيف المستهان، ويحرص علي ايصال الفاءدة للبليد. وكان ربما ذكر عنده المبتدء الفاءدة المطروقة فيصغي اليه كانه لم يسمعها جبرا لخاطره. وكان مثابرا علي ايصال البر والخير لكل محتاج هذا مع فصاحة العبارة وحلاوة المحاضرة والمروءة البالغة. . . وانتفع به جمع جم؛ وقد افرد له شيخنا العراقي ترجمة ذكر فيها كثيرا من فضاءله ومناقبه ومن نظمه ايضا وبالغ في الثناء عليه وكان هو يحب شيخنا ويعظمه وذكره في طبقات الشافعية في اثناء ترجمة ابن سيد الناس ووصفه بانه حافظ عصره. وقال شيخنا العراقي: اشتغل في العلوم حتي صار اوحد اهل زمانه وشيخ الشافعية في اوانه وصنف التصانيف النافعة الساءرة وتخرج به طلبة الديار المصرية وكان حسن الشكل والتصنيف لين الجانب كثير الاحسان. . .».
  AUTO مءلفاته:
   المهمات والتنقيح فيما يرد علي التصحيح مخطوط.
   جواهر البحرين في تناقض الخبرين. مخطوط.

   تذكرة النبيه في تصحيح التنبيه مخطوط.
   الكوكب الدري في النحو والفقه مخطوط.
   نهاية الراغب في شرح عروض ابن الحاجب. مخطوط.
   طراز المحافل في الغاز المساءل. مخطوط.
   كافي المحتاج الي شرح المنهاج. مخطوط.
   التنقيح فيما يرد علي التصحيح. مخطوط.
   مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق، والكتاب في المطارحات الفقهية ذوات الماخذ المءتلفة المتفقة والاجوبة المختلفة المتفرقة. مخطوط.
   ايضاح المشكل من احكام الخنثي المشكل. مخطوط.
   الفتاوي. مخطوط.
   النصيحة الجامعة والحجة القاطعة. مخطوط.
   الهداية الي اوهام الكفاية. مخطوط.
   زواءد الاصول. مخطوط.
   الاشباه والنظاءر. مخطوط.
   تلخيص الرافعي الصغير مخطوط، ولم يكمله.
   تلخيص الرافعي الكبير. مخطوط.
   البدور الطوالع في الفروق والجوامع. مخطوط.
   الجمع والفرق. مخطوط.
   الجامع مخطوط.
   الجواهر المضية في شرح الرحبية. مخطوط.
   شرح الفية ابن مالك. مخطوط.
   شرح التسهيل. مخطوط.
   شرح تفسير البيضاوي. مخطوط.
   الفروق في وضوء زيادات علي المنهاج للنووي. مخطوط.
   نزهة النواظر في رياض النظاءر. مخطوط.
   نصيحة اولي النهي في منع استخدام النصاري. مخطوط.
   الفتاوي الحجوية. مخطوط.

   شرح التعجيز لابن يونس الموصلي. مخطوط.
   نهاية السول شرح منهاج الوصول الي علم الاصول. طبع مرارا.
   التمهيد (تخريج الفروع علي الاصول).
   طبقات الشافعية. وهو هذا الكتاب الذي بين ايدينا.
  AUTO وفاته:
 ودفن قرب مقابر الصوفية بالقاهرة، ورثاه البرهان القيراطي بقوله:
 نعم قبضت روح العلا والفضاءل. . . بموت جمال الدين صدر الافاضل
 تعطل من عبد الرحيم مكانه. . . وغيب عنه فاضل اي فاضل
 احقا وجوه الفقه زال جمالها. . . وحطت اعالي هضبها للاسافل
 لقد هاب طرق المذهب اليوم سالك. . . ولو كان يحمي بالقنا والقنابل
 لقد حل في ذ العام فقدان عالم. . . يقول فلا يلفي له غير قاءل
 قفوا خبرونا من يقوم مقامه. . . ومن ذا يرد الان لهفة ساءل
 قفوا خبرونا من يوقف ظالما. . . ويجزي في ميدان كل مناضل
 قفوا خبرونا هل له من مشابه. . . قفوا خبرونا هل له من مماثل
 فاعظم بحبر كان للعلم ساعيا. . . بعزم صحيح ليس بالمتكاسل
 واعظم به يوم الجدال مناظرا. . . اذا قال لم يترك مقالا لقاءل
 واسيافه في البحث قاطعة الظبا. . . بجوهرها لم يفتقر للصياقل  يقوم بانضاج المساءل مرشدا. . . لمستفهم او طالب او مساءل
 ويجمع اشتات الفواءد جاهدا. . . ويسعي بجد نحوها غير هازل
 طوي الموت حقا شافعي زمانه. . . فمن بعده للام وجد الثواكل
 ومذ راته خير نجل لبره. . . بها ارضعته من ثدي الحوافل
 ابان الخفايا شارحا ببيانه. . . منزهة في الوصف عن سحر بابل
 له قدم في الفقه سابقة الخطا. . . يقصر عنها كل حاف وناعل
 تبارك من اعطاه فيه مراتبا. . . يقر له بالفضل كل مجادل
 فكم كان يبدي فيه كل غريبة. . . ويظهر من ابكاره بالعقاءل
 وكم بات يحيي فيه ليلا كانما. . . يصيد دراري زهره بالحباءل
 فاقلامه قيد الاوابد لم تزل. . . يقيد منها كل صعب التناول
 مثقفة الفاظه حلوة الجني. . . فما هز في الحالين غير عوامل
 مضي فمضي فقه كثير الي الثري. . . وهالت عليه الترب راحة هاءل
 تنكرت الدنيا ولكن تعرفت. . . بطيب الثنا عن فضله المتكامل
 وما شقت الاقلام الا تعسفا. . . لفقدانها بالرغم خير انامل
 وكم لبست ثوب الحداد محابر. . . لحبر غدا في سندس اي رافل
 لقد كان للاصحاب منه بلا مرا. . . جمال فدع قول الغبي المجامل
 حوي من مواريث النبوة ارثه. . . وحاز حقيقا سهمه غير عاءل
 هو النجم الا انه البدر كاملا. . . علي انه شمس الضحي في التعادل
 وبلدته اسنا محلا ومحتدا. . . ومنزله في الخلد اسني المنازل
 اذا ما افاد النقل فهو ختامه. . . فلا تسمعن من بعد نقل ناقل
 صدوق لدي عزو النقول محقق. . . وحاشاه من تلك النقول البواطل
 وسحبان نطق في الدروس فصاحة. . . فدع من له في درسه عي باقل
 يءدي من الاشغال بالعلم للوري. . . فروضا ويفتي مقدما بالنوافل
 وينصر نص الشافعي ولم يزل. . . يناضل عنه كل خصم مناضل
 حوي العلم والعلياء والجود والتقي. . . وحاز بسبق فضل هذي الخصاءل
 هو النجم من افق المعارف قد هوي. . . فعاد دجي ضوء البدور الكوامل
 هو الجبل الراسي تصدع ركنه. . . فللارض ميد بعده بالزلازل  فمن ذا تطيب النفس يوما بقوله. . . اذا هو افتي في عويص المساءل
 لءن مهد التمهيد مضجعه له. . . فكوكبه من بعده غير افل
 فيا عالما قد اذكر الناس اخرا. . . مزايا اولي العلم الكرام الاواءل
 كفيت الوري امر المهمات ناهضا. . . باعباءها، يا خير كاف وكافل
 واعلمت فيها الدهر حتي تنقحت. . . ولم تشتغل عن امرها بالشواغل
 وابرزت مكنون الجواهر للوري. . . لانك بحر ماله من مساحل
 واوضحت في الايضاح للخلق مشكلا. . . فليس يري في حسنه من مشاكل
 وان جمعت اهل العلوم محافل. . . فالغازك العليا طراز المحافل
 فروقك يا من كان للعم جامعا. . . تحير اذهان الرجال الاماثل
 تصانيف لا تخفي محاسنها التي. . . هدايتها تهدي الوري بالدلاءل
 وتبدو فتغني عن رياض انيقة. . . وتتلي فتغني عن سماع البلابل
 تمحض منها القصد فيها فارشدت. . . حياري ثووا من جهلهم في مجاهل
 توفرت سهما في الاصول لاجله. . . غدا السيف ناءي الحد واهي الحماءل
 لعمرك ان النحو يا زيد قد بدا. . . لموتك في حال من الحزن حاءل
 فلو فارسي الفن غامرك اغتدي. . . لنحوك يسعي وهو في زي راجل
 عدمناك شيخا كم جلا من علومه. . . عقاءل صينت بعده في معاقل
 وكم جاء في فن الخليل بن احمد. . . باحمد اقوال اتت بالفواصل
 لءن نال اسباب السماء بعلمه. . . فاوتاده في المجد غير مزايل
 وادمعنا بحر مديد وحزننا. . . طويل لبحر وافر الجود كامل
 وكان ابا للطالبين يريهم. . . فواضله مقرونة بالفضاءل
 نصيحا لطلاب العلوم جميعهم. . . فلم يال جهدا عند تعليم جاهل
 يحرر في علم ابن ادريس للوري. . . دروسا تولي جملها خير حامل
 ويرشد بالتهذيب طلاب علمه. . . فينظر منهم كاملا بعد كامل
 ولا يرتءي في شكره غير حاسد. . . ولا يمتري في علمه غير ناكل
 يجود بانواع الفضاءل جهرة. . . ويجهد في اخفاءها للفواضل
 هو البحر علما بل هو البحر في ندي. . . لقد مرج البحرين منه لامل
 وان ابن رفعة لو تقدم عصره. . . طوي نحوه البيداء سير المحامل  ولو شاهد القفال يوما دروسه. . . لما كان يوما عن حماه بقافل
 ترنم في امداحه كل صادق. . . فاطرب في انشادها سمع ذاهل
 سابكيه بالدرين دمع ومنطق. . . لبحرين من علم وبر حواصل
 لقد هجرت صاد المناصب نفسه. . . كما هجرت راء الهجا نفس واصل
 تنزه عنها وهي لا تستفزه. . . بزخرفها الخداع خدع المجامل
 وما مد عينا نحوها اذ تبرجت. . . تبرج حسناء الحلي في الغلاءل
 ويلقاك بالترحيب والبشر داءما. . . فلم تره الا كريم الشماءل
 صفت منه اخلاق لقاصده كما. . . صفا منه للعافين شرب المناهل
 اعزي محاريب العلا بامامها. . . وان كان ماموما باعظم نازل
 اعزي دروس الفقه بعد دروسها. . . لتصديرهم من بعده كل خامل
 فقل لحسود لا يسد مكانه. . . سيفضحك التخجيل بين المحافل
 بحق حوي عبد الرحيم سيادة. . . واعداءها كم حاولوها بباطل
 تطاول قوم كي يحلوا محله. . . فما ظفروا مما تمنوا بطاءل
 اتمتد نحو النجم راحة قاصر. . . واين الثريا من يد المتناول
 ومن رام في الاقراء عالي شانه. . . فذلك عند الناس ليس بعاقل
 احل جمال الدين في الخلد ربه. . . ليحظي بعفو منه شاف وشامل
 ورواه مولاه الرحيم برحمة. . . يحييه منها هاطل بعد هاطل
 ووافاه رضوان الجنان مبادرا. . . بشيرا برضوان سريع معاجل
 وحياه بالريحان والروح والرضا. . . اله البرايا في الضحي والاصاءل
 لقد كان في الاعمال والعلم مخلصا. . . لمن لم يضيع في غد سعي عامل
 فلهفي لامداح عليه تحولت. . . مراثي تبكي بالدموع الهوامل
 يساعدني في الحمام بشجوها. . . واغلبها من لوعتي بالبلابل
 صرفت عليه كنز صبري وادمعي. . . فافنيت من هذا وهذا حواصلي
 سانشد قبرا حل فيه رثاءه. . . واسمع ما امليه صم الجنادل
 وما نحن الا ركب موت الي البلي. . . تسيرنا ايامنا كالرواحل
 قطعنا الي نحو القبور مراحلا. . . وما بقيت الا اقل المراحل
 وهذا سبيل العالمين جميعهم. . . فما الناس الا راحل بعد راحل

  AUTO [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن يا كريم الحمد لله مميت الاحياء، ومحيي الاموات، ومعيد الخلاءق من اللحوم المتمزقة، والعظام الرفات، المعبود بكل مكان، المحمود بكل لسان، الداءم الباقي و{كل من عليها فان} [الرحمن: ] ندب قوما للقيام بشريعته، فحملوا اعباءها بالجدوالاجتهاد، وجعل لهم لسان صدق في الاخرين، الي يوم البعث والتناد، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة عقدها الجنان، ونطق بها اللسان، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث بخير الاديان، في خير الازمان، الذي فضل الله امته في التوراة والانجيل، وجعل علماءهم كانبياء بني اسراءيل، صلي الله عليه وعلي الهوسلم تسليما كثيرا. وبعد: فان الشافعي رضي الله عنه وارضاه، ونفعنا به وبساءر اءمة المسلمين اجمعين، قد حصل له في اصحابه من السعادة امور لم تتفق في اصحاب غيره، منها:
 انهم المقدمون في المساجد الثلاثة الشريفة، شرفها الله تعالي، ومنها: ان الكلمة لهم في الاقاليم الفاضلة المشار اليهم، وغالب الاقاليم الكبار العامرة، المتوسطة في الدنيا، المتاصلة في الاسلام، وشعار الاسلام بها ظاهر منتظم، كالحجاز واليمن، ومصر، والشام، والعراق، وخراسان، وديار بكر واقليم الروم ومنها ازدياد علماءهم في كل عصر، الي زماننا بالنسبة الي غيرهم، وسببه ما اشرنا اليه من ظهورهم علي غيرهم في الاقاليم السابق وصفها.

 ومنها: ان كبار اءمة الحديث، امامن جملة اصحابه الاخذين عنه، او عن اتباعه، كالامام احمد، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن المنذر، وابن حبان، وابن خزيمة، والبيهقي، والحاكم، والخطابي، والخطيب، وابي نعيم، وغيرهم، الي زماننا هذا، واما من جملة الناقلين لاقواله، الموافقين عليها، المعرضين عن مقالة غيره بالكلية، كالبخاري وغيره، ويكفي شرفا نقل البخاري عنه في صحيحه، ما يذهب اليه، وذلك في الركاز، وفي العرايا، وانما لم ينقل عنه في سلسلة الحديث، لان المحدثين يحرصون علي الرواية عن الاسبق والاقدم، فقيها كان او غيره، محافظة علي علو الاسناد، ولم ينته الشافعي رحمه الله الي هذا السن، فانه مات عن اربع وخمسين سنة، كما ستعرفه، وشيوخه ومن في طبقتهم موجودون الي قريب موته، وكذلك صحبه ايضا واخذ عنه وعن اصحابه كبار مشايخ غير الحديث من العلوم والطواءف، كالاصمعي، والازهري، والهروي، من اللغويين، والشيخ ابي الحسن الاشعري، وابن فورك من الاصوليين، والجنيدوشيخه الحارث المحاسبي والاستاذ ابي بكر الدقاق، والقشيري صاحب الرسالة، من ارباب القلوب، ورضي الله عنهم وعن ساءر علماء المسلمين، ورضي عنا بهم. ولما الفت كتابي الكبير المسمي ب «المهمات في شرح الرافعي» و«الروضة» المشتمل علي عشرين نوعا، ومن الله تعالي باكماله، وكان من جملة انواعه الكلام علي ما وقع في الكتابين من اصحاب الشافعي، وحصل ترتيبها علي نمط حسن، ياتي ذكره وبيانه بعد هذا باسطر، فوقعت من الفضلاء موقعا كبيرا، لسهولة الاخراج وتشوقت النفس الي طبقات مستقلة، جامعة لهذه الاسماء، وغيرها، علي هذا الاسلوب، مشتملة علي ما تيسر الاطلاع عليه من مواليدهم، ووفياتهم، واعمارهم، وبلادهم، وشيوخهم، ومما غلب عليهم من الفنون، وشيءا من شعرهم، وتصانيفهم، ومناصبهم التي باشروها، فشرعت فيه من ذلك الحين، ناقلا له التواريخ المشهورة، كتواريخ بغداد، ونيسابور، ودمشق، وبيت المقدس، وكتب الحافظ الذهبي، وغير ذلك، ومن المشيخات المعروفة: كمشيخة السلفي، والزكي عبد العظيم، ونحوهما، والطبقات المشهورة، كطبقات العبادي، والشيخ ابي اسحاق، وابن الصلاح، وهي اعم مما قبلها الا انه اسقط اكثر المشهورين من الاءمة كالمزي، والربيع الجيزي، والربيع المرادي، ويونس بن عبد الاعلي، وحرملة؛ وابن ابي الجارود، والزعفراني،  والكرابيسي ومحمد بن نصر المروزي، وابراهيم البلدي، وابي جعفر الترمذي، وابن المنذر، وابن خزيمة، وابي الوليد النيسابوري، وابن بنت الشافعي، وابن جربويهوابن سريج، وابي بكر الصيرفي. وابن الحداد، وابي طاهر الزيادي، والماسرجسي، وابي الطيب بن سلمة، وابي بكر الصبغي، وابي بكر الفارسي، وابي الحسن الصابوني، وابن القطان، وابن القاص، وابي اسحاق المروزي، وابن ابي هريرة، والاصطخري، والزبيري، والداركي، اي بالكاف، قبل اخره، وابن كج، وصاحب التقريب، وابي حفص الباب شامي، وابي جعفر الاستراباذي، والشالوسي، وابي بكر الطوسي، والمحمودي، والابيوردي، والقاضي الحسين، وابي علي السنجي، والحناطي، والبنديجي وابي الربيع الايلاتي، والعبادي، وامام الحرمين، وابن الصباغ، وابن لال، والبوشنجي، والسرخسي والبغوي، وصاحب البحر، والشيخ نصر المقدسي، وغيرهم. وكان سببه، انه جمع غالب الاسماء العربية اولا، ثم مات قبل الحاق الباقي اليه، وقبل تبييض المذكورين، فبيض النووي ذلك، واقتصر عليه، الا انه زاد عليه باسماء قليلة، مميزة عن المذكورة في الاصل، ليس فيها احد ممن ذكرته الان، ومنها: وهو اوسع من جميع ما سبق، تصنيف كبير جدا، بعضه بخط المءلف، وبعضه بخط غيره، ولم ازد عليه تصريحا باسم مءلفه، لكن رايت حاشية بخط غير الاصل، انه للتفليسي الموسوي، ولم يزد علي ذلك، وقد ظهر لي ان التصنيف المذكور، اما تصنيف العماد ابن باطيش الموصلي الاتي في حرف الباء الموحدة، فان له تصنيفا واسعا في ذلك، تقدم ذكره واما ان يكون ملخصا منه، فاني لم اقف قبل ذلك علي تصنيفه المذكور، ولكن وقفت علي تصنيف صغير الحجم، ماخوذ منه، والظاهر الاول وهو انه هو، فان مصنفه قد ذكر في اخره، انه فرغ منه في العشر الاوسط من ربيع الاخر سنة اربع واربعين وستماءة، وتوفي ابن باطيش بعد ذلك، سنة خمس وخمسين وستماءة، وايضا فانه ينقل عن اشياخ ابن باطيش بالمشافهة، وعن المواصلة بخصوصهم، فلما اتصفت التصانيف المذكورة من عسر اخراج ما احتيج الي اخراجه، ومن [. . .] الاعصار المتاخرة عن تراجم اهلها بالكلية والمتقدمة عن كثير منهم، حملني ذلك علي هذا التاليف، واستوعبت فيه جميع طبقات، التفليسي،  وهي اعم الجميع، الا انه فرغ منها قبل عصرنا بسنين كثيرة، كما تقدم قريبا، وجميع من ذكره هءلاء وغيرهم ومن حدث بعدهم الي عامنا، الا اني لا اذكر غالبا الا من علم تقليده للشافعي، وكان مشهورا بعلم من العلوم، فاما من روي عنه شيءا من المساءل، ولم يعلم تقليده له، او علم ذلك الا انه لم يمهر في علم، بل ولي قضاء او اشتهر بكثرة رواية او سند عال من غير تحقيق لعلم ما فلا اذكره، وان كان قد وقع شء من ذلك في طبقات ابن الصلاح وغيره، وقد وفق الله تعالي وله الفضل الي اجتناب ما وقع من الوهم في كل من الطبقات المذكورة، والوقوف علي اشياء لم يعثر مصنفوها عليها من تراجم، ومواليد، ووفيات، ونبهت علي ما وقع لهم من الاختلاف، وتحريت في ذلك غاية، والفحص وضبطت ما يخشي تحريفه او تصحيفه، فان كنت قد شرعت في جمعه من نحو عشرين سنة، اصيد اوابده، واقيد شوارده، وانا مستمر من ذلك الزمن، والي الان في الفحص عما لم اعثر عليه، والحاق ما يتجدد وتهذيب ما يتحصل، وهكذا غالب ما الفته، فان ابتداء الشروع فيه من زمن الحداءة، الي ان كمل بحمد الله تعالي، غالبه علي النحو المطلوب، والمرجو في الباقي كذلك بمنه وكرمه، واذا كان الشخص مذكور في كتب متعددة، عزوته غالبا الي اغلبها استعمالاواكثرها تداولا، حتي احيل علي «تهذيب الاسماء واللغات» للنووي، و«طبقات ابن الصلاح» التي هذبها النووي ايضا وزاد عليها، و«تاريخ ابن خلكان»، وكتاب «العبر في خبر من غبر» للذهبي، و«التاريخ الكبير» له، ونحوها من كتب المتاخرين مع وقوفي علي النقل في الاصول القديمة؛ طلبا للتسهيل عند ارادة الوقوف.
 فصل
 اعلم ان المصنفين في هذا الفن رحمهم الله منهم من رتب ما ذكره علي الاعصار، كالعبادي، والشيخ ابي اسحاق ومنهم: من رتبه علي الاسماء والاعلام وراعا حروف المعجم، كالتفليسي وابن الصلاح، واصحاب المشيخات المخرجة، ومنهم من رتبه علي كل عام ككثير من المءرخين، كل ذلك يءدي الي تعب شديد، حالة الكشف ويحوج الي معرفة تاريخ موت الشخص، او حفظ اسمه قبل ذلك فاستخرت الله تعالي، واسترشدته فارشد، وله الفضل والمنة الي ترتيبهم علي حروف المعجم، معتبرا اول حرف من اللفظ الذي يحصل عند التعريف والشهرة،  اسما كان او لقبا او نسبة او صفة ونحو ذلك، حتي اعتبر في الاباء والابناء ونحوهما، وفي ما اشتهر بتصنيفه ونحوه: بالاسم الاخير، وهو المضاف اليه، فاذكر مثلا ابن سريج، وابا الطيب بن سلمة في السين، وابن بنت الشافعي، في حرف الشين المعجمة وصاحب التقريب والتتمة في حرف التاء المثناة من فوق، والقفال الشاشي، والشيخ ابا اسحاق الشيرازي في حرف الشين المعجمة، والشيخ ابا حامد الاسفراييني في حرف الهمزة، وامام الحرمين في حرف الحاء، والنووي في حرف النون، وعلي هذا القياس ياتي الاسماء، فلما اجتمع رايي علي ذلك بدات اولا بترجمة الامام الشافعي، ثم باصحابه الذين عاصروه، واخذوا منه ، المذكورين في الرافعي وغيره، مرتبين ترتيب وفياتهم عند العلم بها ثم ذكرت لباقي الاصحاب ابوابا علي عدد حروف المعجم، وذكرت في كل باب منها فصلين:
  الاول: في الاسماء الواقعة في «الشرح الكبير» للرافعي، و«الروضة» للنووي، وذكرت معهم من يتعلق بهم من اهل العلم من اب او جد او ولد او حفيد ونحوهم، وان لم يكونوا في الكتابين لانه احصر واضبط.
  والفصل الثاني: في الاسماء الزاءدة علي ما وقع في الكتابين، مرتبة ايضا الترتيب المشار اليه، وهو ترتيب الوفاة عند العلم بها، الا عند ذكر جماعة من بيت واحد، فان لم تكن وفاة الشخص منهم معلومة ذكرته مع اهل طبقته رضي الله عنهم اجمعين، وحشرنا واياهم في مستقر رحمته، ودار كرامته، بمنه وكرمه، والمسءول من الله تعالي، ان ينفع به مءلفه، وكاتبه، والناظر فيه، وجميع المسلمين.

  AUTO فصل في ترجمة الامام الشافعي رضي الله عنه
 هو الامام ابو عبد الله، محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن الشافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، جد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشافع بن الساءب، هو الذي ينسب اليه الشافعي، لقي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو مترعرع، واسلم ابوه الساءب يوم بدر، فانه كان صاحب راية بني هاشم فاسر من جملة من اسر، وفدي نفسه، ثم اسلم. كانت ولادة الشافعي، بغزة من الشام، لان اباهوغيره من قريش، كانوا يتعاهدونها، وذلك في سنة خمسين وماءة، وقيل: ولد بمني، حكاه ابن معن في التنقيب وقيل بعسقلان، وقيل باليمن، ثم حمل الي مكة وهو ابن سنتين، ونشا بها، وحفظ القران وهو ابن سبع سنين، و«الموطا» وهو ابن عشرة وتفقه علي مسلم بن خالد مفتي مكة، ويعرف بالزنجي، لشدة شقرته، من باب الاضداد، واذن مسلم المذكور له في الافتاء وعمره خمس عشرة سنة، ثم رحل الي مالك بالمدينة ولازمه مدة ثم قدم بغداد سنة خمسة وتسعين وماءة، فاقام بها حولين، فاجتمع عليه علماءها، واخذوا عنه ، وصنف بها كتابه القديم، ثم خرج الي مكة، ثم عاد الي بغداد سنة ثمان وتسعين، فاقام بها شهرا، ثم خرج الي مصر، وصنف فيها كتبه الجديدة، ولم يزل بها ناشرا للعلم ملازما للاشتغال بجامعها العتيق، الي ان اصابته ضربة شديدة، فمرض بسببها اياما علي ما قيل ثم انتقل الي رحمة الله تعالي وهو قطب الوجود، يوم الجمعة سلخ رجب سنة اربع وماءتين، ودفن بالقرافة بعد العصر من يومه، وكانت له كرامات ظاهرة منها، انه لما حضره الموت نظر الي اصحابه قال للبويطي: يا ابا يعقوب تموت في قيودك، فكان منه ما سنذكره قريبا،  وقال للمزني: سيكون لك بعدي سوق فعظم شانه بعده عند الملوك فمن دونها، وقال لابن عبد الحكم: تنتقل الي مذهب ابيك، فانتقل لامر ياتي ذكره، وقال للربيع: انت راوية كتبي، فعاش بعده قريبا من سبعين سنة، حتي صارت الرواحل تشد اليه من اقطار الارض لسماع كتب الشافعي. وكان رحمه الله اول من صنف في ابواب كثيرة من الفقه معروفة، ومع ذلك قال: وددت لو اخذ عني هذا العلم من غير ان ينسب الي منه شء.
 وقال ما نظرت احدا الا وددت ان يظهر الله الحق علي يديه، وحكمته كما قال البيهقي، انه لا يستنكف عن الاخذ به بخلاف خصمه فانه قد لا ياخذ به، وكان جهوري الصوت جداوفي غاية الكرم والشجاعة، وجودة الرمي وصحة الفراسة وحسن الاخلاق، وكان قوله حجة في اللغة، كقول امري ء القيس ولبيد ونحوهما كما نقله ابن الصلاح في طبقاته، في فصل المحمدين عن ابن هشام صاحب السيرة بسند صحيح، ولهذا عبر ابن الحاجب في «تصريفه» بقوله: وهي لغة الشافعي كما يقولون لغة تميم، وربيعة، وكان اعجوبة في العلم بانساب العرب وايامها واحوالها، ذا شعر غريب، طلب رحمه الله من محمد ابن الحسن صاحب ابي حنيفة رضي الله عنهما اعارة كتب لما قدم بغداد فمنعها، وكان الشافعي يعظمه ويثني عليه ثناء كثيرا فبعث اليه رقعة فيها:
 قل لمن لم ترعينا من راه مثله ومن كان من راه قد راي قبله
 العلم ينهي اهله ان يمنعوه اهله لعله يبذله لاهله، لعله
 وله:
 امت مطامعي، فارحت نفسي فان النفس ما طمعت تهون
 واحييت القنوع، وكان ميتا ففي احياءه عرض مصون
 اذا طمع يحل بقلب عبد علته مهانة وعلاه هون
 وله:

 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل خلوت، ولكن قل: علي رقيب
 ولا تحسبن الله يغفل ساعة ولا ان ما يخفي عليه يغيب
 غفلنا لعمر الله حتي تراكمت علينا ذنوب بعدهن ذنوب
 فيا ليت ان الله يغفر ما مضي وياذن في توباتنا فنتوب

  AUTO فصل في ترجمة اصحابه المعاصرين والاخذين عنه
 فمنهم الامام:
   عبد الرحمن بن مهدي
 ابو سعيد، عبد الرحمن بن مهدي، البصري، صنف له الشافعي كتاب «الرسالة» وحملها اليه علي يد الحارث بن سريج النقال، بالنون والقاف، وكذلك سمي النقال، كما قاله التفليسي في «طبقاته»، فلما وصلت اليه اعجب بها، واقتدي بالشافعي، وكان شديد الشكر لله تعالي علي ما الهمه من الاقتداء به. وكان يقول: ما اصلي صلاة الا وادعو للشافعي فيها، وكان من كبار العلماء العاملين.
 مات سنة ثمان وتسعين وماءة، وذلك قبل موت امامه الشافعي، بنحو ست سنين، وهو ابن ثلاث وستين سنة، ترجم له العبادي، وابن الصلاح، وابن باطيش، في طبقاتهم، وبعضهم يزيد علي بعض.
   عبد الحميد المعروف بكيد
 ابو زيد، عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة، المصري، المعروف بكيد،  بكاف مفتوحة، ثم ياء ساكنة بنقطتين من تحت. كان من اصحاب الشافعي بمصر، ولقب بكيد، لانه كان ثقيلا، كذا قاله ابن ماكولا.
 مات سنة احدي عشرة وماءتين، ذكره الدارقطني، والشيخ ابو اسحاق في طبقاته. وقال ابن يونس، في «تاريخ مصر» كان فقيها عالما بالاخبار، اعجوبة فيها، قال: وتوفي يوم السبت، لست بقين من شوال من السنة المذكورة.
   الحميدي
 ابو بكر، عبد الله بن الزبير بن عيسي، القرشي الاسدي، الزبيري، المكي، المعروف بالحميدي، بضم الحاء المهملة، رحل مع الشافعي من مكة الي مصر، ولزمه حتي مات، فرجع الي مكة يفتي الي ان توفي بها سنة تسع عشرة وماءتين، كذا ذكره البخاري في «تاريخه» والشيخ ابو اسحاق في «طبقاته».
 وقال غيرهما: توفي سنة عشرين، روي عنه البخاري في «صحيحه»، وذكره مسلم في مقدمة كتابه. وقال يعقوب بن سفيان الفسوي، بالفاء، ما رايت انصح للاسلام واهله منه.
 نقل عنه الرافعي في الحج، انه روي عن الشافعي، ان الشعرة الواحدة يجب فيها ثلث دم، وفي الشعرتين ثلثان.
   البويطي
 ابو يعقوب، يوسف بن يحيي، القرشي، البويطي.
 من بويط، وهي قرية من صعيد مصر الادني، كان خليفة الشافعي، في حلقته بعده.

 قال الشافعي: ليس احد احق بمجلسي من ابي يعقوب، وليس احد من اصحابي اعلم منه. وكان متقشفا، كثير القراءة، واعمال الخير، ولما صنف
 «مختصره» المعروف، قراه علي الشافعي بحضرة الربيع، فلهذا يروي ايضا عن الربيع، كما قال ابن الصلاح، وكان ابن ابي الليث الحنفي قاضي مصر يحسده، فسعي به الي الواثق بالله، ايام المحنة، بالقول بخلق القران، فامر بحمله لبغداد مع جماعة اخرين من العلماء، فحمل اليها علي بغل مغلولا مقيدا مسلسلا في اربعين رطلا من حديد. واريد منه القول بذلك، فامتنع فحبس ببغداد علي تلك الحال الي ان مات سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
 كذا قاله ابن يونس في «تاريخ مصر» وقال ابن خلكان: الصحيح، انه مات سنة احدي في رجب وبه جزم النووي في «شرح المهذب» وكان ذلك يوم الجمعة قبل الصلاة، وكان في كل جمعة يغسل ثيابه، ويتنظف، ويغتسل، ويتطيب، ثم يمشي اذا سمع النداء الي باب السجن، فيقول له السجان: الي اين؟ فيقول: اجيب داعي الله، فيقول السجان: ارجع رحمك الله فيقول البويطي: اللهم اني اجبت داعيك فمنعوني.
   محمد بن الشافعي
 ذكره ابن يونس في «تاريخ مصر» فقال: كان فقيها، توفي بمصر سنة احدي وثلاثين وماءتين وقال الدارقطني، انه اخذ عن ابيه.
   ابن مقلاص
 ابو علي، عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص، بميم مكسورة وقافوصاد مهملة، الخزاعي، مولاهم المصري قال ابن يونس في «تاريخ مصر» كان  فقيها، فاضلا، زاهدا ثقة، وكان من اكابر المالكية، فلما قدم الشافعي مصر، لزمه وتفقه علي مذهبه.
 توفي في شهر ربيع الاخر، سنة اربع وثلاثين وماءتين، نقل الرافعي عنه في باب الربا، انه حكي عن الشافعي جواز بيع الخبز الجاف المدقوق بمثله. وحكي عنه ايضا في الكلام علي ضابط ارش العيب.
   الحارث النقال
 ابو عمر، الحارث بن سريج، بالسين المهملة، الخوارزمي الاصل، المعروف بالنقال، بالنون والقاف، وسمي بذلك، كما قاله التفليسي، وغيره، لنقله كتاب «الرسالة» الي عبد الرحمن ابن مهدي كما سبق ايضاحه في ترجمته. وقد ضعف بعضهم الحارث المذكور، قال ابو الفتح الازدي، وانما تكلموا فيه حسدا له، ترجم له الشيخ في «طبقاته» فقال: ومنهم: الحارث بن سريج النقال، مات سنة ست وثلاثين وماءتين. وهو الذي حمل كتاب «الرسالة» الي عبد الرحمن بن مهدي، نقل عنه الرافعي في موضعين:
 احدهما: في اواخر باب حد السرقة، انه روي قولا عن الشافعي، انه اذا وجب عليه قطع اليمين، فقطع الجلاد يساره، لا يجزء كالقصاص. والثاني: في قاطع الطريق، فنقل عنه، انه روي عن الشافعي، انه اذا مات قبل قتله لا يسقط صلبه، وذكر ايضا الرافعي، في كتاب الجنايات في اواخر الكلام، علي استيفاء القصاص، في مسالة: ما اذا قطعت اليسار من اليمين، كلمة تحتمل ان يكون المراد بها النقال المذكور وهو طاهر، فانه نقله بعد ذلك في قطع السارق ايضا كما نقله في كتاب السرقة، ويحتمل ان يراد بها «القفال» بالقاف والفاء، اسم للمعروف.

   الامام ابو ثور
 الامام ابو ثور، ابراهيم بن خالد، الكلبي، البغدادي، من رواة القديم، قال احمد بن حنبل:
 اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة، قال وهو عندي كسفيان الثوري.
 مات في صفر سنة اربعين وماءتين، وكان ابو ثور علي مذهب الحنفية، فلما قدم الشافعي بغداد تبعه وقرا كتبه ويسر علمه. ومع ذلك قد قال الرافعي في كتاب الغصب: ابو ثور، وكان معدودا وداخلا في طبقة اصحاب الشافعي، فله مذهب مستقل، ولا يعد تفرده وجها، هكذا كلامه.
   الحارث المحاسبي
 ابو عبد الله، الحارث بن اسد ، المحاسبي، سمي بذلك لكثرة محاسبته نفسه، ذكره الشيخ، وكذلك ابن الصلاح في «طبقاته».
 فقال: ذكره الاستاذ ابو منصور التميمي، في الطبقة الاولي، من اصحاب الشافعي، فقال هو امام المسلمين في الفقه والتصوف، والحديث والكلام. وكتبه في هذه العلوم اصول من يصنف فيها، ولو لم يكن في اصحاب الشافعي في الفقه، والكلام والاصول والقياس، والزهد، والورع، الا هو لكان مغبرا في وجوه مخالفيه، والحمد لله علي ذلك، انتهي وقد اعترض عليه ابن الصلاح فقال: وصحبته للشافعي لم ار احدا ذكرها سواه، وليس هو من اهل الفن فيعتمد عليه فيما تفرد به، والقراءن شاهدة بانتفاءها.
 توفي سنة ثلاث واربعين وماءتين ببغداد.

   حرملة
 حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة، المصري التجيبي نسبة الي: تجيب بتاء مثناة من فوق مضمومة وقيل مفتوحة، ثم جيم من بعد ياء بنقطتين من تحت، ثم ياء موحدة، وهي قبيلة نزلت مصر واصلها اسم امراة. كان حرملة اماما حافظا للحديث والفقه، صنف المبسوط والمختصر المعروف به ولد سنة ست وستين وماءة، وتوفي في شوال سنة ثلاث واربعين وماءتين. قاله ابن ماكولا، وقال ابن عدي في سنة اربع، ونقلهما النووي، في تهذيبه، ورجح في شرح المهذب الاول.
   الكرابيسي
 ابو علي، الحسن بن علي بن يزيد البغدادي، الكرابيسي، كان من الاءمة الجامعين بين الفقه والحديث. وله مصنفات كثيرة. توفي سنة خمس واربعين وماءتين، وقيل سنة ثمان واربعين وماءتين.
 قال ابن خلكان: وهو اشبه بالصواب، وسمي بالكرابيسي: لانه كان يبيع الكرابيس، وهي الثياب الغليظة. وقد وقفت علي كتابه الذي نقله عن الشافعي.
   الربيع الجيزي
 ابو محمد، الربيع بن سليمان بن داود الازدي مولاهم، المصري الجيزي.
 توفي في ذي الحجة، سنة ست وخمسين وماءتين، قاله النووي في  «التهذيب».
 زاد ابن خلكان عن القضاعي، انه توفي بالجيزة، ودفن بها. والجيزة، بجيم مكسورة، ثم ياء ساكنة، بنقطتين من تحت بعدها زاي معجمة، هي البلد المعروفة المقابلة لمدينة مصر علي شاطء النيل بالبر الغربي.
 نقل عنه في الرافعي، و«الروضة» في كتاب الشهادات، انه روي عن الشافعي كراهة القراءة بالالحان. ولم يقع له ذكر فيهما في غير هذا الموضع، نعم في «المهذب» وغيره عن الشافعي ان الشعر يطهر بالدباغ تبعا للجلد، واما الربيع المرادي الاتي ذكره، فالنقل عنه كثير، واذا اطلق «الربيع» فالمراد هو: المرادي.
   الزعفراني
 ابو علي الحسن بن محمد، الزعفراني.
 من قرية يقال لها: الزعفرانية، بقرب بغداد.
 قال الماوردي: هو اثبت رواة القديم، قال الساجي: سمعت الزعفراني يقول:
 اني لاقرا كتب الشافعي، وتقرا علي منذ خمسين سنة. وكان اماما في اللغة، قال النووي في تهذيبه، توفي في شهر رمضان، سنة ست وستين وماءتين قال ابن خلكان، توفي في شعبان من السنة المذكورة. وقال ابن السمعاني في الانساب: انه في ربيع الاخر، سنة تسع واربعين وماءتين.
   يونس
 ابو موسي يونس بن عبد الاعلي، الصدفي، المصري، ولد في ذي الحجة،  سنة سبعين وماءة، وتوفي في ربيع الاخر، سنة اربع وستين وماءتين قاله النووي في
 «تهذيبه».
   المزني
 ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المزني، المصري، كان اماما ورعا زاهدا، مجاب الدعوة متقللا من الدنيا، وكان معظما بين اصحاب الشافعي. وقال الشافعي في حقه، لو ناظر الشيطان لغلبه. وذكر الرافعي في كتاب الخلع، في الكلام علي اختلاع الوكيل، ان بعض المعلقين نقل عن الامام، انه قال: اري كل اختيار المزني تخريجا فانه لا يخالف اصول الشافعي، لا كابي يوسف ومحمد فانهما يخالفان اصول صاحبهما كثيرا هذا كلامه، لكن نقل الرافعي ايضا في باب الاحداث، عن الامام ايضا ما يخالفه فقال:
 انه خرج يعني المزني فتخريجه اولي من تخريج غيره، والا فالرجل صاحب مذهب مستقل انتهي.
 صنف رحمه الله كتبا منها «المبسوط» و«المختصر» و«المنثور». و«المساءل المعتبرة» و«الترغيب في العلم» و«كتاب الدقاءق والعقارب»، سمي بذلك لصعوبته، وصنف كتابا مفردا علي مذهبه لا علي مذهب الشافعي، كذا ذكره البندنيجي في تعليقه المسمي ب «الجامع» في اخر باب الصلاة بالنجاسة.
 ولد سنة خمس وسبعين وماءة، وتوفي لست بقين من شهر رمضان سنة اربع وستين وماءتين، وصلي عليه الربيع الاتي ذكره. ودفن بالقرافة، بالقرب من قبر الامام الشافعي، وعليه بناء داءر قصير. والمزني منسوب الي مزينة، وهي قبيلة معروفة.

   محمد بن عبد الحكم
 ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، المصري، ولد سنة اثنتين وثمانين وماءة. وكان ابوه عالما، جليلا، رءيسا، له احسان كثير علي الشافعي، وكان علي مذهب مالك، ومن اكابر اصحابه وروي عن الشافعي اشياء قليلة.
 ولد سنة خمسين وماءة، وتوفي سنة اربع عشرة وماءتين، فنشا ولده هذا علي مذهب ابيه، واخذ عن اشهب، وابن وهب، فلما قدم الشافعي مصر، صحبه وتفقه به، قال: فاجتمع قوم من اصحاب ابي فعذلوه، فكان يلاطفهم ويامرني سرا بملازمته، وصحبه الشافعي، وصار يثني عليه حتي قال مرة وددت لو كان لي ولدا مثل هذا، وعلي الف دينار دين لا اجد لها وفاء، وحمل في الفتنة الي بغداد، ولم يجب لما طلبوه فرد الي مصر، وانتهت اليه الرءاسة بها.
 توفي في يوم الاربعاء لليلة خلت من ذي القعدة وقيل منتصفه سنة ثمان وستين وماءتين. وقال ابن قانع: سنة تسع وستين، ذكره ابن خلكان، وانتقل قبيل وفاته الي مذهب مالك، لانه كان يروم ان الشافعي يستخلفه بعده في حلقته فلم يفعل، واستخلف البويطي، وقد ذكره العبادي، وابن الصلاح، في طبقاتهما، لاجل مساءل نقلها عن الشافعي منها ما نقله عنه الرافعي: ان الصاءم تلزمه الكفارة اذا باشر فيما دون الفرج فانزل.
   ابن ابي الجارود
 ابو الوليد موسي بن ابي الجارود، بالجيم، المكي، تفقه علي الشافعي،  وروي عنه وكان يفتي بمكة علي مذهبه قاله الشيخ ابو اسحاق في طبقاته، والنووي في «تهذيبه» ولم اقف له علي وفاة.
 نقل عنه الرافعي في زكاة الذهب والفضة انه روي عن الشافعي، تحريم تحلية السرج واللجام والثفر، موافقا للوجه الذي صححوه.
   الربيع المرادي
 ابو محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي، مولاهم، المصري، المءذن بجامع مدينة مصر، خادم الشافعي رضي الله عنه وراوي (الام) وغيرها من كتبه.
 قال الشافعي فيه: انه احفظ اصحابي.
 رحلت الناس اليه من اقطار الارض، لياخذوا عنه علم الشافعي، ويرووا عنه كتبه.
 ولد سنة اربع وسبعين وماءة، وتوفي بمصر يوم الاثنين لعشر بقين من شوال، سنة سبعين وماءتين.
 ذكره النووي في «تهذيبه» وانشد ابن خلكان له:
 صبرا جميلا، ما اسرع الفرجا من صدق الله في الامور نجا
 من خشي الله لم ينله اذي ومن رجا الله كان حيث رجا
   قحزم الاسواني
 ابو حنيفة، قحزم بقاف مفتوحة وحاء مهملة ساكنة، وزاي معجمة ابن  عبد الله بن قحزم، الاسواني، مولي خولان، كان اصله قبطيا، ذكره ابن يونس في تاريخ مصر فقال: كان مقيما باسوان يفتي بها علي مذهب الشافعي، مدة سنين. ومات بها سنة احدي وسبعين وماءتين، وذكره الدارقطني في الاخذين عن الشافعي. واسوان، قال السمعاني: بفتح الهمزة وقال الزكي عبد العظيم، الصحيح انها بالضم، نقله ابن خلكان في ترجمة ابن الزبير الاسواني.
   عبد العزيز المكي
 عبد العزيز بن يحيي بن عبد العزيز، الكناني، المكي، المتكلم.
 تفقه علي الشافعي، واشتهر بصحبته، وخرج معه الي اليمن، وصنف تصانيف كثيرة. وسمع من جماعة، في اماكن متعددة، وقدم بغداد، في ايام المامون، كذا ذكره الخطيب في تاريخه، والشيخ في طبقاته وغيرهما، ولم يءرخوا وفاته.
   الحسين القلاس
 الحسين المعروف بالقلاس، بقاف مفتوحة، ولام مشددة، وسين مهملة.
 قال الشيخ ابو اسحاق في طبقاته: كان من كبار اصحاب الحديث، وحفاظ مذهب الشافعي.
   عبد الغني العسال
 عبد الغني بن عبد العزيز العسال، كان فقيها، صحب الشافعي، واخذ عنه كما قال الدارقطني، قال وكذلك اخوه.

   عبد القاهر العسال
 قال: وكان عبد القاهر، كثيرا ما يسال الشافعي عن مساءل في الورع، فكان الشافعي يقبل عليه، لا اعلم تاريخ وفاته، ولا وفاة اخيه.
   ابو عبد الرحمن المتكلم
 ابو عبد الرحمن: احمد بن يحيي بن عبد العزيز، البغدادي، المتكلم، ذكره الدارقطني، فقال، ابو عبد الرحمن الشافعي المتكلم البغدادي، وكان من كبار اصحاب الشافعي الملازمين له ببغداد ثم صار من اصحاب ابن ابي دءاد، بضم الدال واتبعه علي رايه، اي في القول بخلق القران، لا في الفروع، وذكر الشيخ في «طبقاته» والخطيب في «تاريخه»، نحوه ولم يءرخا وفاته.
   اخت المزني
 اخت المزني، صاحب الشافعي، نقل عنها الرافعي في زكاة المعدن، فانه صحح ان الحول فيها لا يشترط ثم قال وفيه قول اخر انه لا بد منه، نقله البويطي ايضا، ورواه المزني في «المختصر» عن من يثق به الشافعي، واختاره قال: وذكر بعض الشارحين: ان اخته روت له ذلك، فلم يحب تسميتها، لا اعلم تاريخ وفاته.
 ***
 [اصحاب الاصحاب]
 واما اصحاب الاصحاب فتجمعهم ابواب كما سبقت الاشارة اليه.

  AUTO باب الهمزة
 وفيه فصلان:
  AUTO الفصل الاول: في الاسماء الواقعة في الرافعي، والروضة
   الانماطي
 ابو القاسم عثمان بن سعيد بن بشار، بفتح الباء، وتشديد الشين المعجمة، الانماطي، كذا نسبه الشيخ ابو اسحاق. وقال المطوعي في كتابه: «المذهب في ذكر اءمة المذهب».
 اسمه: عبد الله بن احمد بن بشار، قال ابن الصلاح، وقد وقع للعقادي هنا خبط سببه اشتباه هذا بشخص من رواة الحديث يقال له ايضا الانماطي، فليعلم ذلك والانماطي: منسوب الي الانماط وهي البسط التي تفرش، اخذ الفقه عن المزني، والربيع واخذ عنه ابن سريج، قال الشيخ ابو اسحاق: كان الانماطي، هو السبب في نشاط الناس بالاخذ بمذهب الشافعي في تلك البلاد، قال ومات ببغداد، سنة ثمان وثمانين وماءتين. زاد ابن الصلاح في «طبقاته»، وابن خلكان في «تاريخه» انه في شوال نقل عنه الرافعي في الحيض، وفي زكاة النعم، وغيرهما.

   الاصطخري
 ابو سعيد الحسين بن احمد، الاصطخري، كان هو وابن سريج شيخي الشافعية، ببغداد، وصنف كتبا كثيرة.
 منها: «ادب القضاء» استحسنته الاءمة، وكان زاهدا متقللا من الدنيا، وكان في اخلاقه حدة ولاه المقتدر بالله قضاء سجستان ثم حبسه ببغداد.
 ولد سنة اربع واربعين وماءتين، وتوفي ببغداد، سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة وكذا قاله الشيخ ابو اسحاق في «طبقاته» ونقله عنه النووي في «تهذيبه» زاد ابن خلكان انه توفي يوم الجمعة، ثاني عشر لجمادي الاخرة وقيل اربع عشرة، ودفن بباب حرب، والكتاب الذي اشار اليه الشيخ قد وقع لي وهو قليل جدا، واصطخر: بكسر الهمزة وفتح الطاء وجوز بعضهم فتح الهمزة، حكاه النووي في الحيض من «شرح المهذب».
   ابو جعفر الاستراباذي
 ابو جعفر الاستراباذي، ذكره العبادي في طبقة القفال الشاشي والاودني، ذكره ابو حفص عمر بن علي المطوعي، في كتابه المسمي ب: «المذهب في ذكر اءمة المذهب»، الذي الفه للامام ابي الطيب سهل ابن الامام ابي سهل الصعلوكي، فقال: انه من اصحاب ابن سريح، وكبار الفقهاء والمدرسين، واجلة العلماء البارزين، وله تعليق معروف به، في غاية الاتقان، علقه علي ابن سريج.
 نقل عنه الرافعي، في كتاب الجنايات، قبيل العاقلة بقليل، ان السحر لا حقيقة له، وانما هو تخييل لظاهر الاية، لم اقف له علي تاريخ وفاة. واستراباذ: بهمزة مكسورة ثم سين مهملة ساكنة، بعدها تاء مكسورة بنقطتين  من فوق، وبالدال المعجمة، وهي بلدة بخراسان، قريبة من جرجان.
   الازهري
 ابو منصور، محمد بن احمد بن الازهر، المعروف بالازهري، الامام في اللغة.
 ولد بهراة، سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وكان فقيها، صالحا، غلب عليه علم اللغة، وصنف فيه كتابه: «التهذيب» الذي جمع فاوعي، وصنف ايضا في التفسير، و«شرح الفاظ مختصر المزني»، توفي بهراة، سنة سبعين وثلثماءة، في اواخرها، وقيل سنة احدي وسبعين.
 ذكره ابن خلكان، وقال غيره: توفي في ربيع الاخر، سنة سبعين.
   ابو بكر الاسماعيلي وولداه وحفيداه
 ابو بكر، احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، الاسماعيلي الجرجاني، قال الحاكم في تاريخ نيسابور: كان واحد عصره وشيخ المحدثين، والفقهاء، واجلهم في الرءاسة، والمروءة، والسخاء. وقال الشيخ ابو اسحاق فيه: «جمع بين الفقه والحديث، والدين والدنيا، وصنف الصحيح، واخذ عنه فقهاء جرجان».
 وقال شيخنا القاضي ابو الطيب، دخلت جرجان قاصدا اليه وهو حي، فمات قبل ان القاه. توفي سنة نيف وسبعين وثلثماءة، انتهي كلام الشيخ. وقال الذهبي في «العبر»، توفي في غرة شهر رجب سنة احدي وسبعين، وقد دخل في السنة الرابعة من عشر الماءة، نقل عنه الرافعي في الطلاق في المسالة  السريجية، وفي غيره ايضا، وكان له ولدان عالمان، كبيران جمعا رءاسة الدين والدنيا.
   ولداه
 ابو سعد، اسمعيل، وابو نصر، قال الشيخ ابو اسحاق في ترجمة ابي سعد، وفيهم يقول الصاحب بن عباد، في رسالته: «واما الفقيه ابو نصر فاذا جاء حدثنا واخبرنا، فناطق، وصادق، وناقد، وحاذق، واما انت ايها الفقيه ابا سعد فمن راك كيف تدرس وتفتي، وتحاضر وتروي وتكتب وتملي، علم انك الحبر ابن الحبر، والبحر ابن البحر، والضياء ابن الفجر. وابو سعد بن ابي بكر، فرحم الله شيخكم الاكبر، فان الثناء عليه غنم، والنساء بمثله عقم، فليفخر به اهل جرجان، ما سال واديها، واذن مناديها» انتهي.
 فاما ابو سعد، فقال ابن الصلاح: كان امام زمانه مقدما في الفقه والاصول، والعربية والكتابة، والادب، وصنف كتبا منها: كتاب كبير في اصول الفقه سماه:
 «تهذيب النظر». وتخرج علي يديه جماعة كبيرة، وكان فيه ورع كثير، واجتهاد في العبادة والعلم، واهتمام بامور الدين، ونصيحة الاسلام، حسن الخلق، طلق الوجه، سخيا في الطعام، وبذل المال، لم يكن له نظير في زمانه، انتهي. وقال في «العبر»: توفي ليلة الجمعة سنة ست وتسعين وثلثماءة، وله ثلاث وستون سنة، وكان في صلاة المغرب فلما وصل الي قوله: «واياك نستعين» الاية، خرجت روحه، ودفن بجرجان عند راس والده. واما ابو نصر، فلا اعلم وفاته، وكان لابي سعد المذكور ولدان:
 احدهما:

   ابو العلي السري
 يقال له، ابو العلي السري، بالسين المهملة، والراء. وكان عالم بلاده في زمانه، في الفقه، والادب، ومفتيها بعد والده.
 رحل الي بلاد كثيرة، تفرد بالرواية عن جماعة، وكان متواضعا، دينا، محبا للعلماء والفقراء.
 مات في ذي الحجة، سنة ثلاث واربعماءة، وهو ابن سبعين سنة.
   ابو معمر المفضل
 والثاني يقال له: ابو معمر المفضل، كان عالما، رءيسا، وفي غاية الذكاء، سمع علي خلاءق كثيرين وحفظ القران العزيز، وقطعة من الفقه، وهو ابن سبع سنين.
 رحل به والده الي بغداد، وغيرها، وحدث، واملي، بعد موت عمه، ابي نصر.
 توفي في ذي الحجة، سنة احدي وثلاثين واربعماءة، كما قاله في «العبر» وذكر ايضا في «العبر» ان ابا سعد كان له ايضا حفيد؛ يقال له:
   اسماعيل بن مسعدة
 كان عالما، نبيلا، صدرا، وافر الحشمة، له يد في النظم والنثر.
 توفي سنة سبع وسبعين واربعماءة عن سبعين سنة.
   الاودني
 ابو بكر، محمد بن عبد الله بن محمد بن بصير، بالباء الموحدة، الاودني.

 قال فيه الحاكم: كان شيخ الشافعية، بما وراء النهر، وكان من ازهد الفقهاء، واورعهم، واعبدهم، وابكاهم علي تقصيره، واشدهم تواضعا وانابة.
 قال: وتوفي ببخاري، سنة خمس وثمانين وثلثماءة، ونقله عنه النووي في «تهذيبه».
 قال ابن خلكان: وذلك في ربيع الاول.
 قال: ودفن بمحلة من بخاري يقال لها: كلاباذ، بكاف مفتوحة وباء موحدة؛ ودال معجمة.
 اخذ عن ابي منصور بن مهران، قال الامام، في «النهاية»: وكان من دابه ان يضن بالفقه علي من لا يستحقه، وان ظهر بسببه اثر الانقطاع عليه في المناظرة. واودنة: قرية من قري بخاري، وهي بفتح الهمزة، كما نقله ابن الصلاح، عن
 «الاكمال» لابن ماكولا، وعن خط ابن السمعاني في «الانساب»، واقتصر عليه. وذكر ابن خلكان، ان ابن السمعاني قال: انه بالضم، وان الفتح من خطا الفقهاء، ولم يذكر غيره، اعني ابن خلكان.
   ابو محمد الاصطخري
 القاضي ابو محمد الاصطخري.
 تفقه علي القاضي: ابي حامد المروروذي، وكان قاضي فسا بفاء مفتوحة، وسين مهملةوفقيه فارس. وشرح «المستعمل» لمنصور التميمي، وكان فقيها، مجودا، قاله الشيخ ابو اسحاق، وقال الخطيب في «تاريخه»: هو عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب، الانصاري، سمع بفارس والعراق والحجاز والشام ومصر.
 قال: وولد باصطخر، في سنة احدي وتسعين وماءتين ولم يذكر وفاته.

 وقال الذهبي في «الميزان» مات سنة اربع وثمانين وثلثماءة، نقل الرافعي في كتاب السرقة عن «شرح المستعمل» لابي محمد المذكور.
   ابو منصور الابيوردي
 ابو منصور الابيوردي، نقل الرافعي عنه في الباب الاول من كتاب الصداق، في الحكم الثاني منه، فقال: وفي شرح القاضي ابن كج ان ابا منصور الابيوردي، حكا عن القاضي ابي حامد، ان المراة اذا تبرعت، وسلمت نفسها حتي وطءها الزوج كان لها الامتناع كمذهب ابي حنيفة.
 لم اعلم تاريخ وفاته.
   الشيخ ابو حامد الاسفرايني
 الشيخ ابو حامد، احمد بن محمد بن احمد الاسفرايني، شيخ الدهر بلا نزاع، ووجه العصر، بغير دفاع، ذو الاصحاب الذين طبقوا الارض، وملا تصانيفهم، وتلامذتهم الطول والعرض.
 ولد سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وقدم بغداد سنة اربع وستين، فدرس علي ابن المرزبان فلما مات، لزم الداركي، ثم درس سنة سبعين؛ واقام ببغداد، مشغولا بالعلم حتي صار فريد زمانه وانظرهم، ومن وقف علي «تعليقته» علم ذلك. وفي نسخها اختلاف في بعض المساءل، وانتهت اليه رءاسة الدين والدنيا، وطبق الارض بالاصحاب، وجمع مجلسه نحو من ثلاثماءة متفقه، وحكي ابن الصلاح، انه وقع بينه وبين الخليفة، في مسالة افتي فيها، فكتب الشيخ اليه، اعلم:
 انك لست بقادر علي عزلي عن ولايتي التي ولانيها الله تعالي، وانا اقدر ان اكتب رقعة الي خراسان بكلمتين او ثلاث اعزلك عن خلافتك.
 توفي رحمه الله ليلة السبت، احدي عشرة ليلة بقيت من شوال سنة ست واربعماءة ودفن في داره.

 وكان يوما مشهودا من كثرة الناس، وشدة الحزن والبكاء. ثم نقل سنة عشر الي باب حرب، قاله الخطيب في «تاريخ بغداد» ونقله النووي في تهذيبه». واسفراين، بكسر الهمزة، وفتح الفاء، بلدة بخراسان، بنواحي نيسابور، حتي منتصف الطريق الي جرجان.
   الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني
 ابو اسحاق، ركن الدين.
 ابراهيم بن محمد، الاسفرايني، سبح في بحار العلوم معاندا امواجها، وسري في ليالي الفهوم مكابدا ادلاجها.
 صاحب العلوم الشرعية، والعقلية، واللغوية، والاجتهاد في العبادة والورع.
 اقام بالعراق، مدة، ثم اختار وطنه، فرجع الي اسفراين، فدخل عليه اهل نيسابور في الانتقال اليهم، فاجابهم، وبنوا له مدرسة عظيمة، لم يبن قبلها بنيسابور مثلها، فلزمها الي ان توفي يوم عاشوراء، سنة ثمان عشرة واربعماءة. وحمل منها الي بلده، فدفن بها، ذكره النووي في «تهذيبه»، نقل عنه الرافعي، في اواءل الحيض، وفي غيره. وذكره في اثناء الغصب، واثناء النكاح، انه شرح «فروع ابن الحداد».
   ابو يعقوب الابيوردي
 ابو يعقوب يوسف بن محمد الابيوردي، قال فيه المطوعي: تخرج بابي طاهر ابن الزيادي، وصنف التصانيف الساءرة، والكتب الفاتنة الساحرة، وما زالت به حرارة ذهنه، وسلاطة وهمه، وذكاء قلبه حتي احترق جسمه، واختضد غصنه.

 وقال غيره: ان الشيخ ابا محمد الجويني تفقه عليه، وان من تصانيفه كتاب:
 «المساءل في الفقه».
 تفزع اليه الفقهاء، وتتنافس فيه العلماء، تكرر نقل الرافعي عنه. ولم اقف علي وفاته، واعلم ان الرافعي في قسم الصدقات في الكلام، علي صنف الفقراء، قال: نقل الشيخ ابو علي، عن الفقيه ابي يعقوب عن الاودني كذاوكذا، فيجوز ان يكون المراد به الابيوردي، والله اعلم.
   ابو سهل الابيوردي
 ابو سهل، احمد بن علي المعروف بالابيوردي، ذكره العبادي، وقال غيره، انه كان تلميذا للاودني، قرا عليه المتولي، ببخاري، ونقل الرافعي في اخر الباب الثالث من ابواب النكاح عن المتولي عنه، انه اذا قال الخاطب لولي المراة: زوجت نفسي بنتك فقبل الولي، صح العقد، وان القاضي حسين منعه. وللاصحاب، ابيوردي: اخر، يقال له ابو العباس، ياتي ذكره.
   ابو الربيع الايلاقي
 ابو الربيع، طاهر بن عبد الله، الايلاقي، التركي. وايلاق: بهمزة مكسورة، بعدها ياء بنقطتين من تحت وبالقاف، هي ناحية من بلاد الشاش المتصلة بالترك في غاية النزاهة علي عشرة فراسخ من الشاش.
 تفقه المذكور بمرو، علي القفال، وببخاري علي الحليمي، وبنيسابور علي الزيادي، واخذ الاصول عن الاستاذ ابي اسحاق.
 مات سنة خمس وستين واربعماءة عن ست وتسعين سنة، بتاء، ثم سين قاله النووي في «تهذيبه».
 نقل عنه الرافعي في كتاب: الرهن، ان الخمر، اذا غلت ثم تخللت،  طهر الموضع الذي ارتفعت اليه، والحكم فيه كما قاله، ونقل عنه ايضا في نذر اللجاج والغصب.
   سعد الاستر اباذي
 ابو محمد، سعد، بسكون العين، ابن عبد الرحمن الاستر اباذي، تفقه بنيسابور علي ناصر العمري، وغيره، ثم رحل الي مرو الروذ، وتفقه علي القاضي الحسين، وصار من اخصاءه.
 توفي في منتصف شوال، سنة تسعين واربعماءة، اي بالتاء ثم السين، قاله عبد الغافر في «ذيله علي تاريخ الحاكم» نقل عنه الرافعي، في الباب الثاني، من اركان الطلاق انه اذا قال لك طلقة، لا يقع به شء وان نوي، ونقل عنه ايضا قبيل الرجعة بنحو ورقة.
   ابو القاسم الانصاري
 ابو القاسم، سلمان بفتح السين، ابن ناصر بن عمران الانصاري، النيسابوري، تلميذ امام الحرمين، كان فقيها، اماما في علم الكلام، والتفسير، زاهدا ورعا، يكتسب من خطه، ولا يخالط احدا، ذا قدم في التصوف والطريقة، من بيت صلاح وتصوف، وزهد، صحب ابا القاسم القشيري مدة وحصل عليه طرفا صالحا من العلم، ثم رحل الي العراق والحجاز والشام، وزار المشاهد، وصحب المشايخ، ثم عاد الي نيسابور، ولازم امام الحرمين، واتقن عليه الاصلين.
 شرح «الارشاد»، لامام الحرمين، وله كتاب «الغنية» اصابه في اخر عمره ضعف في بصره، ويسير وقر في اذنه.
 توفي في جمادي الاخر، سنة ثنتي عشرة خمسماءة، كذا نقله ابن الصلاح عن الفارسي في «الذيل»، ثم حكي عنه ولده الاتي ذكره.

 انه توفي في سنة احدي عشرة وخمسماءة، نقل عنه الرافعي، انه حكي في كتاب «الغنية» عن الاستاذ ابي اسحاق، جواز نصب امامين في اقليمين. وكان للمذكور ولد يقال له:
   ابو الفتح ناصر
 قال ابن السمعاني: كان اماما، مناظرا، فاضلا، بارعا في الكلام، وصنف التصانيف في ذلك.
 ولد سنة تسع وثمانين واربعماءة. وكان ينتقل من بلد الي بلد، الي ان توفي في جمادي الاولي، سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة بقرية من مرو، يقال لها: اندارابه، وحمل الي مرو، فدفن بها، ذكره التفليسي.
   ابو بكر الارغياني ووالده
 ابو بكر ابن الامام ابي الفتح سهل بن احمد بن علي بن حسن الباني، بالباء الموحدة، والنون الارغياني.
 قال السمعاني في «الانساب» في باب الباء الموحدة، كان ابو بكر هذا مثل والده، في الفضل والسيرة، وكان في عصرنا، ولم القه.
 قال: وبان: قرية من قري ارغيان، من نواحي نيسابور، هذا كلامه ثم ذكر انه توفي ولم يءرخ وفاته، بل ينص عليه.
 نقل عنه الرافعي، في اواخر القضاء علي الغاءب في الكلام علي ما اذا اراد نقل العين المحكوم بها، الي بلد القاضي الذي حكم فقال: انه ياخذ كفيلا، ويختم علي  العين بخاتمه، ثم قال: واخذ الكفيل حتم، والختم ليس يحتم كذلك حكاه المتلقي عن ابي بكر الارغياني في الامام، هذه عبارته. وقد ذكر السمعاني، ايضا والده فقال:
   سهل بن احمد
 المعروف بالحاكم، كان اماما، فاضلا، حسن السيرة، تفقه علي القاضي الحسين، ثم دخل طوس فقرا بها التفسير والاصول، علي شهفور الاسفرايني، ثم دخل نيسابور، وقرا بها علم الكلام علي امام الحرمين، وعاد الي ناحيته وولي بها القضاء وروي عنه جماعة، منهم: الحافظ السلفي ثم حج وترك القضاء، واشتغل بالعبادة.
 ولد سنة ست وعشرين واربعماءة، وتوفي اول يوم من المحرم سنة تسع وتسعين واربعماءة بتاء ثم سين فيهما، ومن الاصحاب شخص اخر يعرف بالارغياني، وهو:
   ابو نصر محمد الارغياني
 ابو نصر محمد بن عبد الله بن احمد، صاحب «الفتاوي» المعروفة، وتوهم ابن خلكان، انها للذي سبق فنسبها اليه، ثم تفطن فنبه علي وهمه، وهي في مجلدين، ضخمين»، يعبر عنها تارة ب «فتاوي الارغياني» وتارة ب «فتاوي امام الحرمين» لانها احكام مجردة، اخذها مصنفها من «النهاية»، ولد المذكور بارغيان سنة اربع وخمسين واربعماءة، وقدم نيسابور، وتفقه علي امام الحرمين، قال ابن السمعاني: وبرع في الفقه، وكان اماما متنسكا، كثير العبادة، حسن السيرة، مستقلا بنفسه، توفي في ذي القعدة، سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، ودفن بظاهر نيسابور ومن شعره:
 ايا جبلي نعمان بالله خليا نسيم الصبا يخلص الي نسيمها  اجد بردها او تشف مني حرارة علي كبد لم يبق الا صميمها
 فان الصبا ريح اذا ما تنسمت علي نفس مهموم تجلت همومها
 وارغيان: بهمزة مفتوحة، ثم راء ساكنة، بعدهما غين معجمة مكسورة، ثم باء بنقطتين من تحت في اخرها نون، اسم لناحية من نواحي نيسابور. تشتمل علي قري كثيرة. واعلم ان ما ذكرته من كون صاحب هذه الترجمة الاصلية، وهو ابو بكر الارغياني، هو الذي نقل عنه الرافعي في كتاب القضاء، قد وقع كذلك في بعض نسخ الرافعي، ووقع في بعضها ابو بكر الزنجاني، وحينءذ فنحتاج الي ذكره في الاسماء الاصلية، فراجعه من حرف الزاي المعجمة، ولم يذكر في «الروضة» شيءا من ذلك، بل ذكر المقالة بدون قاءلها.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   الحافظ ابو نعيم الاستراباذي
 الحافظ ابو نعيم الاستراباذي، عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني، الاستراباذي، اخذ عن الربيع صاحب الشافعي وكان اماما، حافظا، ورعا، فقيها، رحالا الي الافاق.
 قال ابو الوليد حسان القرشي، لم يكن في عصرنا بخراسان احفظ للفقهواقاويل الصحابة منه وكانت الرحال تشد اليه، ولد سنة اثنتين واربعين وماءتين، ومات سنة ثلاث وعشرين وثلثماءة.
 ذكره الخطيب، والذهبي في «العبر»، وغيرهما، وذكره الشيخ في «طبقاته» ولم يءرخ وفاته وقال العبادي في «الطبقات»: ان المحاملي حكا في «الجموع» عنه مساءل، وقد سبق ضبط استراباذ في الفصل الاول.
   يوسف بن عبد الاعلي
 يوسف بن عبد الاعلي، ذكره ابو عاصم في «طبقاته» وقال: كان احد فقهاء عصره اخذ عن المزني.

   ابو بكر بن الاخشيد
 ابو بكر بن علي بن بيعجور المعروف بابن الاخشيد، كان فاضلا، له مصنفات، الا انه كان معتزليا، من اركان المعتزلة، عاش ستا وخمسين سنة، ومات سنة ست وعشرين وثلثماءة، قاله الذهبي.
   الشيخ ابو الحسن الاشعري
 ابو الحسن، علي بن اسماعيل بن اسحاق الاشعري، من ولد ابي موسي الاشعري، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، هو القاءم بنصرة اهل السنة، القامع للمعتزلة وغيرهم من المبتدعة بلسانه وقلمه، صاحب التصانيف الكثيرة، وشهرته تغني عن الاطالة بذكره، كان يقرا الفقه علي ابي اسحاق المروزي، والمروزي يقرا عليه علم الكلام.
 ولد بالبصرة، سنة سبعين وقيل سنة ستين وماءتين، وتوفي ببغداد، ودفن فيها، وقيل سنة عشرين وثلثماءة، وقيل سنة اربع وعشرين، وهو الاقرب كما قاله ابن الصلاح وقيل سنة ثلاثين، وقيل بعد الثلاثين.
   ابو رجاء الاسواني
 ابو رجاء؛ محمد بن احمد بن الربيع، الاسواني. ذكره ابن يونس في تاريخ مصر، فقال: كان فقيها، اديبا، شاعرا، فصيحا، سمع وحدث، وله قصيدة، نظم فيها قصص الانبياء جميعهم، وكتاب المزني والطب والفلسفة وسءل قبل موته عنها ، فقال: بلغت ماءة الف بيت وثلاثين، وبقي علي فيها اشياء احتاج الي زيادتها. وكان فيه سكون ووقار وصيانة، توفي في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة.

   الحافظ ابن الاخرم
 ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب بن يوسف، الشيباني، النيسابوري المعروف بابن الاخرم بالخاء المعجمة، والراء المهملة.
 قال الحاكم: كان صدر اهل الحديث، يعني الشافعية بنيسابور، عارفا بالنحو والادب، صنف «مسندا» كبيرا، ومصنفا في الشيوخ، ومصنفا علي الصحيحين، وغير ذلك وساله ابو العباس السراج؛ ان يخرج له علي صحيح مسلم، ففعل، ولم يرحل من نيسابور، ولكن ادرك بها الاسانيد العالية.
 توفي في جمادي الاولي، سنة اربع واربعين وثلثماءة، وله اربع وتسعون سنة، ودفن بداره، ذكره ابن الصلاح. وكان والده فقيها، كثير العلم، رءيسا، توفي سنة سبع وثمانين وماءتين.
   الانماري
 ابو الحسن احمد بن الخضر بن احمد الانماري، بهمزة مفتوحة ثم نون ساكنة بعدها ميم نسبة الي بلد يقال لها: انمار من نيسابور، وكان اماما كبيرا، اخذ عن ابي عبد الله البوشنجي، وغيره، توفي سنة اربع واربعين وثلثماءة.
   عمر الاسفرايني
 ابو حفص عمر بن مسعود الاسفرايني، كان فقيها، صالحا، اخذ الفقه عن ابي اسحاق المروزي، وسمع بخراسان، والعراق وحدث وتوفي باسفراين، سنة خمسواربعين وثلثماءة، نقله ابن الصلاح عن الحاكم.
   ابو العباس الاصم
 ابو العباس محمد بن يعقوب النيسابوري الوراق المعروف بالاصم، كان  اماما، ثقة، حافظا، ولد سنة سبع واربعين وماءتين، ورحل الي الافاق. واخذ عن الربيع، وروي عنه كتب الشافعي، وامتدح الشافعي بابيات، وصار محدث وقته بلا مدافعة، اقام يحدث سبعين سنة، حصل له الصمم في اخر وقته، قريب احاديث وحكايات يمليها من حفظه، ثم توفي ربيع الاخر سنة ست واربعين وثلثماءة. ذكره الحاكم والذهبي في «العبر» وابن الصلاح، الا انه لم يءرخ وفاته.
   ابو بكر الخصيبي الاصبهاني
 ابو بكر عبد الله بن محمد بن الحسين بن الخصيب بن الصقر الخصيبي، منسوب الي جده الخصيب الاصبهاني، ذكره ابن عساكر في «تاريخه»، وقال: روي في الحديث عن جماعة ، وتولي قضاء دمشق في خلافة ابي اسحاق المتقي لله سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة، ثم تولاها ايضا في خلافة المطيع في حدود الخمسين. وصنف كتابا في الفقه سماه: «المساءل المجالسية»، يدل علي فضله، وذكر ابو محمد الاكفاني انه تولي القضاء بمصر، سنة اربعين وثلثماءة، الي ان توفي بها في المحرم سنة ثمان واربعين واربعماءة، وولي ابنه محمد بعده، فاقام شهرا واحدا ثم اعتل ومات في السادس من ربيع الاول، من السنة المذكورة. وذكره التفليسي وكذلك الذهبي في «تاريخه».
   القاضي عمر بن اكثم
 ابو بشر عمر بن اكثم الاسدي، تولي قضاء بغداد، في ايام المطيع لله من قبل ابي الساءب المذكور في الاسماء الاصلية، ثم تولي قضاء القضاة. بعد ذلك، ولم يل قضاء القضاة من الشافعيين قبله غير ابي الساءب فقط.
 ولد سنة اربع وثمانين وماءتين، ومات في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وثلثماءة ذكره التفليسي.

   ابو طاهر الاسكندراني
 ابو طاهر محمد بن عبد العزيز بن حسون الاسكندراني الفقيه الشافعي، حدث بدمشق، وتوفي في رجب سنة تسع وخمسين وثلثماءة.
   ابو بكر الاجري
 ابو بكر محمد بن الحسين الاجري بالجيم المضمومة، المحدث المشهور، صاحب كتاب: الاربعين. قال ابن خلكان: كان فقيها، شافعيا، صالحا، عابدا، ذا تصانيف كثيرة، حج فاعجبته مكة، فقال: اللهم ارزقني الاقامة بها سنة، فسمع هاتفا يقول: بل ثلاثين سنة، فكان كذلك، وتوفي بها اي بمكة سنة ستين وثلثماءة، وذكره ايضا، التفليسي في طبقاته، قلت: نازع بعضهم في كونه شافعيا، وادعي انه حنبلي، وانه منسوب الي قرية من قري بغداد يقال لها اجر.
   ابو احمد الاستراباذي
 ابو احمد عمر تفتح العين واسكان الميم، ابن احمد بن محمد الاستراباذي، قرا الفقه بمصر علي منصور التميمي سمع وحدث وصنف في الفقه، توفي سنة ثنتين وستين وثلاثماءة.
   الابري
 محمد بن الحسين بن ابراهيم الابري. وابر: بهمزة مفتوحة ممدودة ثم باء موحدة مضمومة، ثم راء مهملة من قري سجستان.
 رحل المذكور الي الافاق، وصنف كتابا «في فضاءل الشافعي» ومات سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، ذكره الذهبي في «العبر».

   الهروي المعروف بالامام
 احمد بن محمد بن احمد بن محمد القرشي، المعروف بالامام مفتي هراة، اخذ عن ابي الوليد النيسابوري وابن ابي هريرة، ذكره ابن الصلاح.
   ابو بكر الاسبانيكي
 ابو بكر محمد بن سفيان الاسبانيكي، كان من كبار الاءمة الاجلاء الشافعية، ورعا، قليل الكلام، درس علي ابي بكر الفارسي، فحذا حذوه في العلم والقناعة وفي كيفية الكلام.
 تولي القضاء بنسف، ومات بالسغد سنة خمس او ست وسبعين وثلثماءة كذلك نقله التفليسي عن جعفر المستغفري في «تاريخ نسف»، واسبا نيكث: بهمزة مضمومة، ثم سين ساكنة مهملة ثم باء موحدة بعدها الف ثم نون مكسورة ثم تاء بنقطتين من تحت في اخرها ثاء مثلثة، وهي قرية من اعمال اسبيجان.
   ابو الحسن الانطاكي
 ابو الحسن علي بن محمد بن اسماعيل الانطاكي، كان فقيها، بصيرا بالعربية والحساب، راسا في علم القراءات، ولد بانطاكية سنة تسع وتسعين وماءتين، ودخل الاندلس سنة اثنتين وخمسين وثلثماءة، ومات بقرطبة، في ربيع الاول سنة سبع وسبعين وثلثماءة اي بتقديم السين فيهما. ذكره الذهبي في «العبر» وقال: ان ابن الفرضي قال في حقه: دخل بدخوله الاندلس علم كثير.
   ابو الحسن الاردبيلي
 دس ببغداد، وتوفي سنة احدي وثمانين وثلثماءة، قاله الشيخ في طبقاته.

   الشريفان الاخوان
 ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي الحسني، النقيب احد النقباء بنيسابور، واخوه:
   ابو علي محمد
 كانا من سادات الشافعية، واعيان العلماء، وخيار اهل السنة، ودرسا الفقه بنيسابور، وعقد ابو الحسن مجلس الاملاء بعد الامتناع، وكان يحضر مجلسه الف محبرة، واستمر يحدث نحو ثلاث سنين ثم توفي فجاة، قال ابن الصلاح في شعبان سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، وصلي عليه اخوه، ولم اقف لاخيه علي تاريخ وفاة.
   القاسم الابريسمي
 ابو عبد الرحمن، القاسم بن محمد الابريسمي، كان فقيها، اخذ عن القفال الشاشي، ذكره العبادي في «طبقاته»، ولم يءرخ وفاته.
   ابو حازم الاعرج
 ابو حازم وقيل: ابو حفص، عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبدويه، العبدوي!
 الهذلي، الاعرج النيسابوري، من ولد عتبة بن مسعود اخي عبد الله بن مسعود، كان اماما حافظا، اليه المنتهي في الكثرة، والمعرفة، مات يوم عيد الفطر، سنة سبع عشرة واربعماءة، وقد جاوز السبعين، ذكره ابن الصلاح.
   ابو العباس الابيوردي
 ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الرحمن الابيوردي، سكن بغداد، واشتغل علي الشيخ ابي حامد وبرع في الفقه وولي القضاء بالجانب الشرقي بمدينة المنصور،  وكانت له حلقة للتدريس والفتوي، بجامع المنصور، وقال الخطيب في تاريخه، كان شاعرا، فصيحا، حسن الاعتقاد، يصوم الدهر متجملا في فاقة، يقال انه مكث سنين لا يقدر علي شراء جبة يلبسها. ويقول لاصحابه بي علة مانعة، من لبس المحشو. توفي في جمادي الاخرة، سنة خمس وعشرين واربعماءة، وله ثمان وستون سنة.
   الفقيه ابو ابراهيم
 الفقيه ابو ابراهيم، ذكره القاضي حسين في كتاب الطلاق من «تعليقته»، فقال: لو قال انت طالق اقل من طلقتين واكثر من طلقة، فقد وقعت هذه المسالة بنيسابور، فافتي بها الشيخ ابو المعالي بوقوع طلقتين، ومدركه طاهر، وافتي فيها الفقيه ابو ابراهيم بوقوع الثلاث لانه اذا قال: اقل من طلقتين فيكون طلقة وشيءا وان قال اكثر من طلقة تقع طلقتان فيكون المجموع ثلاث طلقات وشيءا، فتقع الثلاث قبل فرجع الشيخ الي قوله الفقيه.
 قلت: والصواب الاول، لان قوله اكثر ليس انشاء طلاق، بل هو عطف علي التفسير للمصدر المحذوف، وهو قوله اقل فيكون المجموع تفسيرا، والتقدير: انت طالق طلاقا اقل من طلقتين واكثر من طلقة، وهذا المجموع لا يزيد علي طلقتين قطعا، وفي المسالة زيادة بحث ذكرناه، في «تخريج الفروع علي القواعد النحوية».
   الحاكم الاستراباذي
 ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن الحسن الاستراباذي، المعروف بالحاكم، كان من اكبر الاءمة الشافعية، بسمرقند، وكان يقرا كل يوم ختمة وذلك مع الكتابة في اكثر نهاره، ولا يشغله احدهما عن الاخر،. وقال ناصر العمري: ما رايت مثله في فضله، وزهده، وذكره الشيخ وغيره، ولم يءرخوا وفاته، الا ان ابن الصلاح قال: انه حدث سنة اثنتين وثلثماءة واربعماءة،    منصور الهروي الازدي
 القاضي ابو محمد منصور بن القاضي ابي منصور محمد بن الهروي الازدي، قاضي هراة، وسياتي ذكر ابن اخيه قريبا.
 كان منصور المذكور فقيها، شاعرا مجيدا، تفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفرايني، وسمع، وحدث وكان يختم القران في كل يوم وليلة، وتوفي سنة اربعين واربعماءة. ومن شعره:
 عليك نفسك فانظر كيف تصلحها وحل عن عثرات الناس للناس
 فالذم للناس للمحصي معاءبهم والحمد عندهم للعاقل الناسي
   ابن اللبان الاصبهاني
 القاضي، ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، المعروف ابن اللبان وهو غير المعروف بالفراءض، اي بعلم الفراءض.
 اخذ الفقه عن الشيخ ابي حامد والاصول عن الشيخ ابي بكر الباقلاني، وقرا القران بالروايات وسمع من جماعات كثيرة.
 وقال الخطيب: كان احد اوعية العلم. صنف كتبا كثيرة، وتولي قضاء الكرخ، وكان متعبدا، صالحا، ورعا متقشفا، حسن الخلق، حسن التلاوة، وجيز العبارة في المناظرة لم ار احدا احسن ولا اجود قراءة منه للحديث.
 قال: وسمعته يقول: حفظت القران، وانا ابن خمس سنين، وحضرت مجلس ابن المقري وهم يسمعون عليه، ولي اربع سنين. فتحدثوا في سماعي، فقال الشيخ  اقرا: «والمرسلات» فقراتها، ولم اغلط فيها، فقال: اكتبوا له سماعا، والعهدة علي.
 مات باصبهان في جمادي الاخرة سنة ست واربعين واربعماءة، ذكره ايضا في
 «العبر».
   ابو القاسم المعروف بالاسكاف
 الاستاذ ابو القاسم عبد الجبار بن علي بن محمد بن الاسفرايني، المعروف بالاسكاف، تلميذ الاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني، وشيخ امام الحرمين في الكلام، واسكاف: بالسين المهملة والكاف بلدة من نواحي النهروان. صنف في اصول الدين، واصول الفقه والجدل.
 قال عبد الغافر الفارسي، في «الذيل»: كان شيخا، جليلا، من رءوس الفقهاء والمتكلمين له اللسان في النظر والتدريس، والتقدم في الفتوي مع لزوم طريقة السلف في الزهد والورع، عديم النظير في وقته ما رءي مثله، عاش علما عاملا، وتوفي يوم الاثنين الثامن والعشرين من صفر سنة ثنتين وخمسين واربعماءة.
 ترجم له ابن الصلاح ولم يذكر وفاته.
   الفضل الاملي
 الفضل بن احمد بن محمد بن يوسف الزهري، من ولد سعد بن ابي وقاص، من اهل امل طبرستان، ويعرف ايضا بالبصري.
 قال ابن السمعاني: كان غزير الفضل، وافر العقل، تفقه علي الفقيه ابي بكر محمد بن علي بن حامد الشاشي بغزنة، ورحل الي العراق، والحجاز، ومصر، والشام، وسمع من جماعة منهم: القاضي ابو الطيب.
 ولد في شوال سنة سبع وتسعين وثلاثماءة. مات في رجب سنة ثمان وسبعين واربعماءة.

   ابو منصور الاصفهاني
 القاضي: ابو منصور محمد بن احمد بن علي بن شكرويه الاصفهاني.
 رحل في طلب الحديث الي البصرة، وحدث، وتولي القضاء سنين، ومات في العشرين من شعبان سنة ثنتين وثمانين واربعماءة، عن تسع وثمانين سنة، نقله التفليسي عن «تاريخ اصفهان» لابن منده، وذكره ايضا في «العبر».
   ابو الفضل الازجاهي
 ابو الفضل: عبد الكريم بن يونس بن محمد، الازجاهي نسبة الي: «ازجاه»
 بهمزة مفتوحة، وزاي معجمة ساكنة، بعدها جيم، ثم الف ثم هاء، قرية من قري خراسان قال ابن السمعاني: كان اماما، فاضلا، متقنا حافظا «لمذهب الشافعي»، متصرفا فيه، ورعا، تفقه بنيسابور علي الشيخ ابي محمد، ثم بمرو علي ابي طاهر السنجي وبمرو الروذ، علي القاضي الحسين، سمع واملي. وتوفي سنة ست وثمانين واربعماءة.
   ابو عامر الهروي الازدي
 القاضي: ابو عامر، محمود بن القاسم بن القاضي ابو منصور: الهروي، الازدي المهلبي. ومن ولد المهلب بن ابي صفرة.
 كان ركنا من اركان الشافعية بهراة، وكان شيخ الاسلام ياتي اليه بنيسابور ليزوره ويتبرك به، وقال ابن السمعاني: كان جليل القدر، كبير المحل عالما فاضلا ولم يقبل من نظام الملك شيءا قط، ولم يزل علي ذلك من ابتداء عمره الي انتهاءه وكانت اليه الرحلة لاسانيده.
 ولد سنة اربعماءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين واربعماءة، قاله في «العبر». وقد سبق ذكره عمه قريبا.

   ابو حفص الابهري
 ابو حفص الابهري. ذكره النووي في كتاب صلاة الكسوف، في الركوع الاول، لا اعلم له تاريخا.
   يعقوب الاسفرايني
 يعقوب بن سليمان بن داود الاسفرايني، نزيل بغداد، وخازن الكتب النظامية، تفقه علي القاضي ابي الطيب. وكان فقيها، اصوليا، نحويا، لغويا، شاعرا، حسن الخط ، وصنف كتاب: «المستظهري في الامامة»، و«شراءط الخلافة». وكتاب:
 «محاسن الاداب».
 سمع وحدث وسافر الكثير، وتوفي في العشرين من ذي القعدة، سنة ثمان وثمانين واربعماءة، ذكره ابو سعد في «الذيل»، ونقله التفليسي عنه.
   ابو منصور الفارسي الارجاني
 ابو منصور، المظفر بن الحسين بن ابراهيم الفارسي، الارجاني.
 قال ابن السمعاني: كان شيخا، اماما، فقيها، عارفا بالحديث وطرقه وصنف فيه تصانيف. سمع بالعراق، ومصر وغيرهما، وحدث ببلخ، وتوفي بعد التسعين واربعماءة.
   القاضي ابو الحسن الاملي
 القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن علي الطبري الاملي، وامل: بهمزة مفتوحة ممدودة وميم مضمومة احدي مدن طبرستان. كان اماما فاضلا من اعيان الشافعية.
 سمع وحدث كذا قاله ابن السمعاني، ونقله عنه ابن الصلاح. ولم يءرخا وفاته. وقد اشترك المذكور مع الكيا الهراسي في النسب والبلد، الا انه اقوم من  الهراسي فانه سمع سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، ومولد الكيا بعد ذلك في سنة خمسين واربعماءة.
   ابو الفضل الاشنهي
 ابو الفضل عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز الاشنهي صاحب «الفراءض».
 كان زاهدا، عارفا بالمذهب والحديث، صنف في المذهب والفراءض قدم بغداد وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق وسمع بها من جماعة، رحل عن بغداد ثم رجع اليها لرد قلم استعاره وعاد الي بلده فمات بها.
 ذكره ابن الصلاح والسمعاني ولم يءرخا وفاته، وذكره ايضا التفليسي وقال: انه صاحب «الفراءض»، واشنه: بضم الهمزة وبسكون الشين المعجمة وضم النون في اخرها، قرية من بلاد اذربيجان متصلة باربل.
   نعيم الارموي
 ابو الطيب، نعيم، بضم النون، علي التصغير، ابن مسافر بن جعفر الارموي، قاضي ارمية، قال ابن السمعاني في «الذيل»: كان عالما، فاضلا، فقيها، ورعا، تفقه ببغداد، وسمع وحدث. وارمية: بضم الهمزة مدينة باذربيجان.
   ابو العباس الاشنهي
 ابو العباس احمد بن موسي بن جوسين الاشنهي بالشين المعجمة والنون كما سبق قريبا.
 قال ابن السمعاني: كان فقيها، فاضلا، غزير الفضل، تفقه علي ابي سعد المتولي وغيره ومات سنة خمس عشرة وخمسماءة.

   عبد الواحد الاصفهاني
 ابو سعد عبد الواحد بن احمد بن عمر بن الوليد الداراني الاصفهاني، قال ابن السمعاني: تفقه وبرع في الفقه، وصار يرجع اليه في الوقاءع باصبهان.
 سمع وحدث، وتوفي سنة خمس عشرة وخمسماءة.
   ابو هارون الاغماتي
 ابو هارون موسي بن ابراهيم بن عبد الله، القحطاني، المغربي، الاغماتي. واغمات: بالغين المعجمة وفي اخرها تاء مثناة، اخر مدينة بالمغرب، بينها وبين البحر المحيط مسيرة ثلاثة ايام.
 رحل المذكور من بلاده الي ما وراء النهر.
 قال ابن السمعاني: وكان اماما فاضلا، مناظرا، اقام بنيسابور مدة، تفقه علي ابي نصر القشيري. وذكره ابو حفص السمرقندي، في كتاب: «القيد» فقال: قدم علينا سنة ست عشرة وخمسماءة، وهو شاب فاضل، فقيه مناظر بليغ، شاعر، محدث، محاضر، وذكر انه قيل فيه:
 لقد طلع الشمس من غربها علي خافقيها واوساطها فقلنا القيامة قد اقبلتفقد جاء اول اشراطها ومن شعر موسي المذكور:
 لعمر الهوي اني، وان شطت النوي لذو كبد حري وذو مدمع سكب
 فان كنت في اقصي خراسان نازحا فجسمي في شرق وقلبي في غرب    ابو القاسم الابيوردي
 ابو القاسم، هاشم بن علي بن اسحاق الابيوردي.
 كان عالما، فقيها، فاضلا، تفقه علي امام الحرمين، سمع وحدث، ومات في ربيع الاخر سنة ثنتين وعشرين وخمسماءة، عن سبعين سنة، قاله ابن السمعاني.
   هبة الله ابن الاكفاني
 ابو محمد: هبة الله بن احمد بن محمد بن الاكفاني، الانصاري، الدمشقي.
 قال السلفي: كان حافظا مكثرا ثقة، وكان بارع الشام.
 قال ابن عساكر: تفقه علي القاضي المروزي مدة لكنه لم يحكم الفقه، قال: وتوفي في سادس المحرم سنة اربع وعشرين وخمسماءة، وذكر في «العبر» مثله ايضا.
   ابو الغناءم الارموي
 ابو الغناءم غانم بن حسين الموشيلي الارموي، الاذربيجاني.
 كان فقيها بارعا، مناظرا، ورد بغداد وتفقه بالشيخ ابي اسحاق الشيرازي، واعاد عنده، ثم رحل الي نيسابور، وجلس الي امام الحرمين وساله ان يقرا عليه شيءا من علم الكلام فنهاه عن ذلك، وقال: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما قراته، سمع وحدث وتوفي بارمية، في حدود سنة خمس وعشرين وخمسماءة، وقد بلغ التسعين سنة .
 ذكره السمعاني: والموشيلي: نسبة الي موشيلا، بميم مضمومة ثم واو ساكنة، ثم سين معجمة مكسورة بعدها ياء ساكنة بنقطتين من تحت ثم لام ممدودة.

   ابو علي الاصفهاني
 ابو علي، الحسن بن سلمان بن عبد الله النهرواني، الاصفهاني، ذكره ابن عساكر في كتابه المسمي: «تبيين كذب المفتري». وقال: كان فقيها، نظارا فصيحا، تفقه علي ابي بكر بن ثابت الخجندي، وعلي غيره، وولي قضاء خوزستان، ثم تدريس نظامية بغداد.
 توفي يوم الاثنين خامس شوال سنة خمس وعشرين وخمسماءة، ودفن بتربة الشيخ ابي اسحاق.
   ابو العباس الارغياني
 ابو العباس، عمر بن عبد الله بن احمد الارغياني، الاحدب، تفقه علي امام الحرمين، وسمع وحدث. وتوفي في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، عن نحو تسعين سنة.
 ذكره ابن السمعاني.
   محمود الاصفهاني
 ابو منصور، محمود بن احمد بن عبد المنعم بن احمد، الاصفهاني.
 كان اماما مفسرا، تفقه علي ابي بكر الخجندي، فارتفع شانه وبعد صيته وصار اوحد وقته، والمرجوع اليه في بلده، واملي عدة مجالس. وكان واعظا، فصيحا، مفوها، حلو العبارة.
 قصد بالقتل، وطعن مرات، فلم تءثر فيه السكين، سمع وحدث، وتوفي فجاة باصبهان، ليلة الجمعة ثاني عشر من شهر ربيع الاخر سنة ست وثلاثين وخمسماءة، ذكره ابن السمعاني.

   ابو بكر الارموي
 ابو بكر، محمد بن الحسين بن عمر، الارموي، الاذربيجاني، دخل بغداد سنة خمس وستين واربعماءة، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق وكان عارفا بالمذهب جميل السيرة، مرضي الطريقة.
 سمع الحديث من جماعة. وكان في بغداد فقيه اخر يقال له ايضا: محمد بن الحسين الارموي. فيخرج صاحب الترجمة عن الرواية لاجل اشتباهما. توفي في سابع محرم سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، وهو في عشر الماءة، ذكره ابن السمعاني.
   ابو الفتوح الاسفراييني
 ابو الفتوح، محمد بن الفضل بن محمد بن المعتمد، كان عالما ناصرا للسنة، صابرا علي المحنة، كثير العبادة، عديم المبالاة بارباب الدنيا، كريم النفس حسن الاخلاق، قال ابن السمعاني: كان اماما، واعظا، حسن الوعظ، فصيح العبارة. وقال ابن النجار: كان اوحد وقته في علم اصول الدين، وله في التصوف قدم راسخ وكلام دقيق، وصنف فيه وفي الاصول كتبا، قال: ورد بغداد سنة خمس عشرة خمسماءة، وظهر له القبول التام من الخاص والعام، وكان يظهر مذهب الاشعري، فثار عليه الحنابلة، ووقعت الفتن، فامر المسترشد باخراجه الي بلده، فلما ولي المقتفي عاد الي الوعظ واظهار مذهب السنة، فعادت الفتن، فاخرج ثانيا، فتوجه الي خراسان فمرض في الطريق بالاسهال ومات ببسطام في شهور سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة غريبا، شهيدا، ودفن الي جانب ابي يزيد البسطامي، ذكره ايضا في «العبر».

   ابن الابنوسي
 ابو الحسن، احمد بن عبد الله بن علي البغدادي المعروف بابن الابنوسي، نسبة الي الخشب المعروف.
 ولد سنة ست وستين واربعماءة، وتفقه علي القاضي ابي بكر الشامي، وابي الفضل الهمذاني وكان يعرف المذهب والخلاف، والفراءض والحساب. وتحول سنيا بعد ان كان معتزليا. زاهدا، كثير الذكر، مءثرا للخمول والاعتزال عن الناس لا يخرج من بيته اصلا.
 قال ابن الجوزي: وما رايناه في مسجد، وشاع انه لا يصلي الجمعة.
 قال: ولا اعلم ما عذره في ذلك.
 توفي في ثامن ذي الحجة، سنة ثنتين واربعين وخمسماءة، وذكره في «العبر»
 ايضا.
   الارجاني الشاعر
 ناصح الدين، احمد بن محمد بن الحسين، الارجاني، اشتغل بالفقه بنظامية اصبهان، وتولي قضاء تستر وعسكر مكرم. واشتغل بالادب فبلغ فيه المبلغ المشهور، به تخرج العماد الكاتب وله «ديوان كبير» ومن شعره:
 ومن النواءب انني في مثل هذا الامر ناءب
 ومن العجاءب ان لي صبرا علي هذي العجاءب
 ومنه:
 انا اشعر الفقهاء غير مدافع في العصر، او انا افقه الشعراء  شعري اذا انا قلت دونه الوري بالطبع، لا يتكلف الالقاء
 قال ابن خلكان: توفي بتستر في ربيع الاول سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 قال: وارجان بهمزة مفتوحة، وراء مهملة بعدها جيم، كورة من كور الاهواز، من بلاد خوزستان.
 قال واكثر الناس يقولون ان راءها مخففة. وهو الذي استعمله المتنبي في شعره، وذكره الجوهري، والحازمي انها بالتشديد.
   ابو الفضل الارموي
 القاضي، ابو الفضل، محمد بن عمر بن يوسف الارموي.
 قال ابو سعد بن السمعاني: كان فقيها، اماما، صالحا، كثير التلاوة، ولد ببغداد سنة تسع وخمسين واربعماءة، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وسمع من كثيرين وعنه كثيرون ايضا.
 توفي في رجب سنة سبع واربعين وخمسماءة. وذكره ايضا ابن الجوزيوالذهبي وغيره.
   شهاب الابهري
 ابو روح، شهاب بن عبد الله بن المحسن العبشمي، الابهري من ابهر زنجان.
 كان فقيها، فاضلا، واعظا، تفقه ببغداد علي اسعد الميهني، وسمع بها الحديث، وعاد الي بلده وحدث، ذكره ابن الدبيثي في «تاريخ بغداد».

   ابو القاسم الاكاف
 ابو القاسم، عبد الرحمن بن عبد الصمد بن احمد بن علي، النيسابوري، ويعرف بالاكاف، وابن الاكاف ايضا، بهمزة مفتوحة وكاف مشددة.
 امام ورع يضرب به المثل في السيرة الحسنة، تفقه علي ابي نصر الاستاذ القشيري.
 سمع من جماعة، وقدم بغداد في توجهه الي الحج وفي رجوعه منه، وتكلم في المساءل الخلافية، وارتضي كلامه كل من حضره ورجع الي نيسابور، واعتزل عن الناس الي ان مات في ذي القعدة سنة تسع واربعين وخمسماءة. ذكره التفليسي، وذكر ابن السمعاني نحوه ايضا.
   صاحب قيد الاوابد
 ابو عبد الله، محمد بن الحسن بن محمد بن الحسين البنجديهي، بجيم ثم دال ثم ياء ثم هاء، الزاغولي بالزاي والغين المعجمتين.
 قال ابو سعد بن السمعاني: كان فقيها، صالحا، حسن السيرة، حسن العيش، تاركا للتكلف، قانعا باليسير، عارفا بالحديث وطرقه، ملازما للاشتغال، سمعوحدث وجمع كتابا مطولا اكثر من اربعماءة مجلدة، مشتملة علي التفسير والحديثوالفقه، واللغة، سماه: «قيد الاوابد».
 ولد ببنجديه، سنة اثنتين وسبعين واربعماءة، وتوفي بقرية «قوس كاربغان»
 ثاني عشر جمادي الاخرة، سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
   الرشيد ابن الزبير الاسواني
 القاضي الرشيد ابو الحسن، احمد بن القاضي الرشيد ابي الحسين علي بن  القاضي الرشيد ابي اسحاق ابراهيم، المعروف بابن الزبير الاسواني، ذكره العماد الاصفهاني في الخريدة فقال:
 كان ذا علم غزير، وفضل كثير، وله رسالة اودعها من كل علم مشكله، ومن كل فن افضله وكان عالما بالهندسة والمنطق، وعلوم الاواءل، شاعرا، قال: وصنف كتاب: «الجنان ورياض الاذهان في شعراء الزمان». ومن شعره:
 اذا ما نبت بالحر دار يودها ولم يرتحل عنها فليس بذي حزم
 وهبه بها صبا الم يدر انه سيزعجه منها الحمام علي رغم
 ولم تكن الدنيا تضيق علي فتي يري الموت خيرا من مقام علي هضم
 ترجم له ابن خلكان ايضا، وقال: كان هو واخوه القاضي المهذب مجيدين في الشعر، وكان لهما «ديوانان»، ثم نقل عن السلفي، انه قال: تولي المذكور نظر الاسكندرية بغير اختياره، فاقام بها قريبا من اربع سنين، قتل ظلما في المحرم سنة ثلاث وستين وخمسماءة. واسوان: بضم الهمزة علي الصحيح كما سبق ايضاحه، في الفصل المعقود للطبقة الاولي من اصحاب الشافعي.
   الخضر بن عقيل الاربلي
 ابو العباس، الخضر بن نصر بن عقيل الاربلي، كان فقيها صالحا، وثقة مباركا، اشتغل ببغداد علي الكيا الهراسي، وابن الشاشي، ثم رجع الي اربل، وبنيت له بها مدرسة، وهو اول من درس باربل، وصنف تصانيف كثيرة حسانا، في التفسير والفقه وغيرهما، وانتفع به خلق كثير، منهم صاحب «شرح المهذب» المسمي ب «الاستقصاء». وابن اخيه نصر بن عقيل.

 ولد سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وتوفي ليلة الجمعة رابع عشر جمادي الاخرة، سنة سبع وستين وخمسماءة باربل ودفن بمدرسته، وتولي التدريس ابن اخيه المذكور في هذه الترجمة ثم نقم عليه صاحب اربل فاخرجه منها فانتقل الي الموصل قاله ابن خلكان.
   ابو سليمان الخالدي الاربلي
 القاضي: ابو سليمان، داود بن محمد بن الحسن بن خالد الخالدي الاربلي، ثم الحصكفي لانه تولي قضاء حصن كيفا.
 ولد المذكور بالموصل، سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، واشتغل ببغداد وسمع بها من جماعة، وقدم دمشق رسولا، ثم سكن الموصل، وتوفي بها سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة. ذكره الذهبي في «تاريخه».
   ابن الانباري النحوي
 ابو البركات، عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله، المعروف بابن الانباري، ولد في شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث عشرة وخمسماءة. ثم قدم بغداد في صباه، وتفقه بالمدرسة النظامية، وتبحر في علم الادب الي ان صار امام وقته بتصانيف وتلاميذ، وتصدر لاقراء النحو بالنظامية ، وكان مباركا ما قرا عليه احد الا تميز، ثم انقطع اخر عمره في بيته مشتغلا بالعلم، والعبادة وترك الدنيا ومجالسة اهلها، الي ان توفي ببغداد، ليلة الجمعة تاسع شعبان سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيهما وخمسماءة. ذكره ابن خلكان.
   ابن عبد العزيز الاربلي
 ابو عبد الله، محمد بن عبد العزيز الاربلي، كان فقيها، بارعا في المذهب، شاعرا، تولي اعادة النظامية ببغداد.

 له ابيات في الترغيب، في الزهد منها:
 رويدك بالدنيا الدنية كم دنت بمكروهها من اهلها وصحابها
 لقد فاق في الافاق كل موفق افاق بها من سكره وصحابها
 وسل جامع الاموال فيها بحرصه اخلفها من بعده ام سري بها
 قال ابن النجار في «تاريخ بغداد»: بلغني انه جاء الي الشام فمات بها، في حدود سنة ثماني وخمسماءة.
   احمد الايلي
 احمد بن عبد الله بن زكريا بن عبد الكريم الايلي، ذكره ابن باطيش، ولا اعلم هل هو بهمزة مفتوحة وياء ساكنة بنقطتين من تحت، نسبة الي ايله وهي القرية التي تضاف اليها العقبة المشهورة في طريق المصريين الي الحجاز، او بهمزة مضمومة ثم ياء موحدة مضمومة ايضا ثم لام مشددة.
   سالم اليمني الاخضري
 الفقيه سالم بن مهدي بن قحطان بن حمير بن حوشب اليمني الاخضري.
 تفقه بارض الحصيب بحاء مهملة مضمومة؛ علي راجح بن كهلان وغيره وتوفي سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة.
   عبد المحمود الحدادي
 ابو محمد، عبد المحمود بن احمد بن علي يعرف باحيدي.
 ولد بالحدادية: قرية من قري واسط، وتفقه بواسط علي هبة الله البوقي الاتي ذكره، وسمع الحديث منه ومن عمه ببغداد وغيرها.

 وكان فاضلا زاهدا له معرفة تامة بالفقه والعربية والتفسير، سكن واسط وانتصب لاقراء الطلبة الي ان مات بها سنة ست وثمانين وخمسماءة وقد نيف علي الستين، ذكره التفليسي.
   مبادر الازجي
 مبادر بن احمد بن عبد الرحمن الازجي.
 نسبة الي الازج وهو البناء المعقود المعروف، كان فقيها مناظرا، سمعوحدث، وتوفي في سابع عشر شعبان سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.
   الياس الاربلي
 ابو الفضل، الياس بن جامع بن علي الاربلي.
 تفقه ببغداد، وسمع الحديث وله تعاليق وتخاريج مفيدة، عاد الي بلده وتوفي به في ربيع الاول سنة احدي وستماءة، وله خمسون سنة.
   نصر الله الدمشقي
 ابو الفتح، نصر الله بن الحجاج بن يوسف بن مكي الدمشقي، المعروف بابن الامام، تفقه علي والده وعلي ابن شبل، وسمع من نصر الله المصيصي وغيره، وسمع منه جماعة، توفي بدمشق في نصف جمادي الاخرة، سنة احدي وستماءة.
   التقي الاعمي
 كان اماما فقيها، عارفا بالمذهب، درس بالامينية بدمشق، ذكره ابو شامة واثني عليه، وقال: انه وجد مشنوقا بالماذنة الغربية من الجامع في ذي القعدة، سنة اثنتين وستماءة، فقيل انه الذي فعل بنفسه ذلك، وقيل فعل به غيره، ذكره ايضا الذهبي في «العبر».

   صاحب الاستقصاء وولده
 ضياء الدين ابو عمر، عثمان بن عيسي بن درباس الكردي، الهدباني، الموصلي، ذكره ابن خلكان، فقال: كان من اعلم الفقهاء في وقته بمذهب الشافعي، ماهرا في اصول الفقه.
 اشتغل باربل علي الخضر بن عقيل السابق ذكره، ثم انتقل الي دمشق وقرا علي ابن ابي عصرون وشرح «المهذب» الشرح المعروف «بالاستقصاء» ولم يكلمه، بل انتهي فيه الي الشهادات، وعاجلته المنية قبل اكماله، وشرح «اللمع في الاصول» شرحا مستوفي في مجلدين، وكان اخوه صدر الدين ابو القاسم قاضي القضاة بالديار المصرية، وكان الضياء المذكور ينوب بالقاهرة عن اخيه فتوفي صدر الدين في الليلة الخامسة من رجب ليلة الاربعاء سنة خمس وستماءة، فعزل الضياء عن النيابة، فانشا له بعض الامراء الهكارية مدرسة بين القصرين، ووقفها عليه، ولم يزل بها الي ان توفي في ثاني عشر ذي القعدة، سنة اثنتين وستماءة بالقاهرة، وقد قارب تسعين سنة، ودفن بالقرافة الصغري.
 قلت: وهذه المدرسة دخلت في المنصورية، في الديوان القبلي، فكان للضياء المذكور ولد يقال له:
 كمال الدين ابو اسحاق ابراهيم، كان فقيها محدثا، شاعرا، كتب الكثير، ورحل وطول في الرحلة، فتوفي فيها بين الهند واليمن في سنة ثنتين وعشرين وستماءة.
   مجد الدين ابن الاثير
 مجد الدين ابو السعادات، المبارك بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري، ثم الموصلي، المعروف بابن الاثير.

 ذكره ابن خلكان هو ومن ياتي من اهل بيته، فلنقتصر علي ما ذكره، فانه اعرف بهم لكونه من بلادهم فقال: كان المذكور فقيها، محدثا، اديبا، نحويا، عالما بصنعة الحساب والانشاء، ورعا، عاقلا، مهيبا، ذا بر واحسان.
 ولد سنة اربع واربعين وخمسماءة بجزيرة ابن عمر، وسمع بها الحديثوببغداد، وانتقل الي الموصل فسمع بها واشتغل وانتفع الناس به، وصنف تصانيفه المشهورة النافعة «كجامع الاصول» و«النهاية في غريب الحديث» و«شرح مسند الامام الشافعي» وغير ذلك، وانتقلت به الاحوال حتي باشر كتابة السر، وصار رءيسا يرجع اليه في الامور، ثم حصل له فالج ابطل حركة يديه ورجليه، فانشا رباطا بقرية من قري الموصل، ووقف املاكه عليه فاقام به الي ان توفي اخر يوم من سنة ست وستماءة.
 روي عنه جماعة، وكان له اخوان، عز الدين وضياء الدين.
   عز الدين ابن الاثير
 فاما عز الدين فكان محدثا، حافظا، مءرخا.
 ولد بالجزيرة سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وصنف: «الكامل في التاريخ»، واختصر «الانساب» للسمعاني، وصنف كتابا في «معرفة الصحابة».
 سمع وحدث، وتوفي سنة ثلاثين وستماءة.
   ضياء الدين
 واما ضياء الدين: نصر الله، فانه ولد بالجزيرة سنة ثمان وخمسين وخمسماءة وانتقل مع والده الي الموصل واشتغل، ولكن غلبت عليه العلوم الادبية، وصنف فيها تصانيف مشهورة منها: «المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر» وله «الرساءل البديعة» و«التشبيهات العربية» واما نظمه فليس بكامل، ثم اتصل بخدمة السلطان صلاح الدين فاستوزره ولده الافضل بدمشق واستقر اخيرا بالموصل. فاتفق  ان صاحبها ارسله الي بغداد، فتوفي بها في احدي الجماديين سنة سبع وثلاثين وستماءة.
   ابو القاسم ابن عقيل
 نصر بن عقيل بن نصر الاربلي، المكني بابي القاسم.
 ولد باربل سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، وتفقه بها علي عمه ابي العباس الخضر بن نصر، ثم توجه الي بغداد، فتفقه بها علي يوسف الدمشقي، مدرس النظامية ثم عاد الي اربل، ودرس بها وافتي مدة الي بعد سنة ستماءة، فاذاه متوليها مظفر الدين، واستولي علي املاكه فتوجه الي الموصل في سنة ست وستماءة، فاقبل عليه صاحبها الاتابك نور الدين ارسلان شاه ابن مسعود، واحسن اليه ورتب له كفايته، ولم يزل مكرما له الي ان مات بها في رابع عشر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وستماءة، ذكره التفليسي.
   ابن الانماطي
 تقي الدين ابو الطاهر، اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن، المصري، المعروف بابن الانماطي.
 قال عمر بن الحاجب: كان اماما ثقة، حافظا مبرزا، فصيحا، واسع الرواية، وعنده فقه وادب ومعرفة بالشعر واخبار الناس قال: وسالت الحافظ الضياء عنه فقال:
 حافظ ثقة مفيد، الا انه كان كثير الدعابة مع المرد وقال ابن النجار ولد سنة سبعين وخمسماءة واشتغل من صباه، وتفقه، وافر الادب، وسمع الكثير، وقدم دمشق سنة ثلاث وتسعين ثم حج سنة احدي وستماءة وقدم مع الركب وكانت له همة وافرة وجدواجتهاد ومعرفة كاملة، وحفظ وفصاحة وفقه وسرعة فهم واقتدار علي النظم والنثر، حصل اجزاء كثيرة وكان سهل العارضة، معدوم النظير في وقته. سمع عنه جماعة وقال الضياء: بات صحيحا واصبح لا يقدر علي الكلام اياما، واتصل به ذلك حتي مات في رجب سنة تسع عشرة وستماءة، وذكر مثل في في «العبر» الا انه لم يذكر الشهر.

   ابو الفضل الاردبيلي
 ابو الفضل، محمود بن احمد بن محمد الاردبيلي، كان فقيها اصوليا، قدم بغداد واعاد بالنظامية، ودرس بالمدرسة الكمالية وكانت له حلقة المناظرة بجامع القصر، ذكره التفليسي وقال: توفي بعد الستماءة قال غيره سنة خمس وعشرين وستماءة وانه سقط في بءر بداره.
   السيف الامدي
 سيف الدين ابو الحسن، علي بن ابي علي التغلبي الامدي، صاحب التصانيف النافعة، والعلوم الكثيرة المحققة.
 ولد بامد في سنة احدي وخمسين وخمسماءة، وقرا القران بها، ثم ارتحل الي بغداد واشتغل بمذهب الحنابلة، ثم انتقل الي مذهب الشافعي، واشتغل علي ابن فضلان الاتي ذكره وعلي غيره، وبهر في المعقولات، حتي لم يكن في زمانه اعلم منه بها، ثم انتقل الي الشام فسكنها مدة، ثم الي مصر، تولي الاعادة بالمدرس الناصري المجاور لضريح الشافعي، وتصدر مدة للاقراء بالجامع الظافري، وانتفع به الناس، ثم حسده جماعة، ونسبوه الي فساد العقيدة وكتبوا محضرا بذلك، وحمل الي بعضهم ليكتب فيه مثل ما كتبوا فيه فكتب:
 حسدوا الفتي اذا لم ينالوا سعيه فالقوم اعداء له وخصوم
 والله اعلم. وكتب فلان بن فلان، فلما راي سيف الدين ذلك خرج من البلاد مستخفيا الي ان قدم الشام فاستوطن حماة، ثم قدم الي دمشق، وولاه المعظم ابن العادل المدرسة العزيزية فلما تولي اخوه الاشرف، عزله منها ونادي في المدارس: من ذكر غير التفسير والفقه، والحديث نفي من البلاد.

 ثم استقر بطالا في بيته الي ان توفي بها في ثالث صفر، سنة احدي وثلاثين وستماءة.
 ذكره ابن خلكان. وامد: مدينة كبيرة في ديار بكر، مجاورة لبلاد الروم.
   عبد الخالق الاراني
 عبد الخالق بن ابي المعالي بن محمد الاراني، كان فقيها دينا، ورعا تفقه علي شيخ الشيوخ ابن حمويه بالشام، وقدم الموصل، ولازم العماد ابن يونس ثم انتقل الي خلاط يدرس بها ويفتي وهو محترم بين ملوكها الي واقعة الخوارزميين وخراب البلد، فانتقل الي دمشق علي هذا النعت، الي ان توفي بها في الخامسة عشر من شوال سنة ثلاث وثلاثين وستماءة.
 قال: واران: براء مهملة ونون بلاد فيها عدة مدة منها: جنزة ومنها بيلقان.
   صاحب الاكمال
 محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، صاحب كتاب: «الاكمال لما وقع في التنبيه من الاشكال»، ويعرف ايضا بالتريمي نسبة الي تريم، بتاء مثناة مفتوحة ثم راء مهملة مكسورة علي وزن تميم، هي بلد من حضرموت.
 كان متقدما علي الشيخ احمد بن العجيل، فانه نقل عنه في تصنيف لطيف لا اعلم حاله سوي ذلك.
   الكمال اسحاق
 كمال الدين ابو ابراهيم، اسحاق بن احمد بن عثمان المغربي المقدسي، اعاد بالرواحية عند ابن الصلاح، واقام في الاعادة عشرين سنة ساكنا بالرواحية، واخذ عنه جماعة من الكبار ومنهم الشيخ محيي الدين النووي، وقد ذكره في اواءل  «تهذيب الاسماء واللغات» فقال: اول شيوخي الامام المتفق علي علمه، وزهده وورعه وكثرة عبادته، وعظم فضله، وتمييزه في ذلك علي اشكاله، ابو ابراهيم، الي اخره. وكان يتصدق بثلث جامكيته، وينسخ في كل شهر رمضان ختمة ويوقفها، مرض بالاسهال مدة اربعين يوما، ثم توفي بالرواحية في الثامن والعشرين من ذي القعدة سنة خمسين وستماءة، ودفن بمقابر الصوفية الي جانب ابن الصلاح، قاله الذهبي في «العبر» ثم سها فذكره في الذين توفوا في سنة ست وخمسين. وسياتيك في حرف الميم، اخر يقال له: ابو اسحاق ابراهيم المغربي، بالغين المعجمة من اشياخ النووي ايضا.
   خطيب بيت الابار
 ابو المعالي، داود بن عمر بن يوسف الزبيدي المقدسي، ثم الدمشقي الملقب: عماد الدين المعروف بخطيب بيت الابار، قرية من قري دمشق.
 كان فقيها دينا، مهيبا، فصيحا، تولي خطابة دمشق، وتدريس الغزالية، بعد انتقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام عن الشام، ثم عزل بعد ست سنين، وعاد الي خطابة بلده وتوفي بها.
 قال في «العبر»، في حادي عشر شعبان سنة ست وخمسين وستماءة وله ستون سنة، وحزن الناس عليه.
   الشرف الاربلي
 شرف الدين ابو عبد الله، الحسين بن ابراهيم، الهذباني، الاربلي، ذكره في
 «العبر» وقال: كان شافعيا، علامة، الا ان الغالب عليه اللغة.
 ولد باربل سنة ثمان وستين وخمسماءة، وسمع الخشوعي وغيره، وحفظ
 «خطب ابن نباته» و«ديوان المتنبي» و«مقامات الحريري».

 توفي ثاني ذي القعدة في السنة المذكورة في الترجمة السابقة.
   ابن الاستاذ شارح الوسيط ووالده، وجده، وعمه
 القاضي كمال الدين، احمد بن القاضي زين الدين عبد الله بن عبد الرحمن الاسدي، الحلبي، المعروف بابن الاستاذ، ويعرفون ايضا باولاد علوان.
 كان عالما، فقيها، محدثا، جوادا، متواضعا، اصيلا في العلم والقضاء، والرءاسة، والوجاهة، وشرح «الوسيط» في نحو عشر مجلدات ووقفت عليه، وتولي قضاء حلب للناظر، وكان معظما عند صاحبها، فلما دخل هولاكو الي حلبواحرجها، كان المذكور من جملة من اصيب في اهله وماله، فارتحل الي الديار المصرية، وفوض اليه تدريس منازل العز بمصر، وتدريس الكهارية بالقاهرة، فلما انطردت التتار عن البلاد رسم له في اول الدولة الظافرية، بقضاء المملكة الحلبية علي عادته فعاد اليها واستقر في القضاء الي ان توفي منتصف شوال سنة اثنتين وستين وستماءة.
 قاله الذهبي في «العبر» وكذلك ما بعده ايضا وكان مولده سنة احدي عشرة وستماءة.
   والده
 وكان ابوه اماما فاضلا تولي عدة مدارس بحلب، ودخل بغداد وناظر بها. وارتفع شانه عند الملوك وعظم جاهه.
 ولد سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، وتوفي سنة خمس وثلاثين وستماءة.
   جده
 وكان جده عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان، فقيها محدثا صالحا زاهدا،  خيرا، معتنيا بالحديث رحل في طلبه وحدث وتوفي في عاشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وعشرين وستماءة عن تسعين سنة، وكان له ولد اخر هو عم الشارح المذكور يقال له جمال الدين.
   جمال الدين
 محمد، تولي ايضا القضاء بحلب، وسياتي في حرف الميم ترجمة بعض هذا البيت فراجعه.
   التاج الاسكندراني
 ابو بكر، عبد الله بن ابي طالب بن مهني، الاسكندراني، الملقب تاج الدين، نزيل دمشق، تفقه علي الفخر بن عساكر، حتي برع في المذهب ودرس وافتي، وسمع وحدث، وتوفي في سابع ذي الحجة سنة ثلاث وستين وستماءة بدمشق.
   تاج الدين ابن بنت الاعز
 ابو محمد، عبد الوهاب بن خلف بن بدر العلامي الملقب تاج الدين، الشهير بابن بنت الاعز، والاعز كان وزير الكامل، والعلامي، بتخفيف اللام نسبة الي قبيلة من لخم.
 كان المذكور عالما فاضلا، صالحا، نزها قاءما في الحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولد في مستهل رجب سنة اربع وستماءة، وتولي قضاء القضاة بالديار المصرية، بتعيين الشيخ عز الدين بن عبد السلام، والوزارة ونظر الدواوين، وتدريس الشافعي، والصالحية، ومشيخة الشيوخ، والخطابة، ولم تجتمع هذه المناصب لاحد قبله قرا علي الشيخ زكي الدين سنن ابي داود، وسمع من غيره ايضا، وحدث، وتوفي ليلة السابع والعشرين من شهر رجب سنة خمس وستين وستماءة، قاله في «العبر» قال: وفي ايامه قبل موته بدون السنتين، جعلت القضاة اربعة، فانه طلب منه ان يفوض قضية الي حنفي، لكونها لا تسوغ الا علي مذهبه، فامتنع  وكانت العادة ان يستنيب من كل مذهب واحدا ليحكم في الامور السابقة علي مذهبه ولكن باذنه، فلما امتنع من تلك القضية، اثار جمال الدين ايد غدي العزيزي، بتولية اربعة مستقلين من المذاهب، فاعجب السلطان ذلك، ففعله في سنة ثلاث وستين، ثم فعل ذلك في دمشق، ثم تتابع فعله، علي تطاول السنين في باقي الممالك، وفي بعضها قاضيان فقط. وكان له ولدان: صدر الدين، وتقي الدين.
   صدر الدين
 فاما ولده: صدر الدين عمر، كان فقيها، عارفا بالمذهب له معرفة بالعربية، ودين وحرمة وافرة وصلابة، عديم المزاح، كثير الصدقة والبر بالفقهاء، درس بمواضع، وولي قضاء الديار المصرية سنة ثمان وسبعين وستماءة، وعزل في شهر رمضان سنة تسع وسبعين، واقتصر علي تدريس الصالحية، وتوفي يوم عاشوراء، سنة ثمانين وستماءة عن خمس وخمسين سنة.
   تقي الدين
 ابو القاسم، عبد الرحمن، فهو من بيت لم يزل فيهم مع توالي الاعصار، وتصرف الليل والنهار، اعلام علم ودين، وارباب قدم وتمكين، الي ان نشا المذكور، فرفع في طراءق الفخار منارهم، واوقد في علم العلوم نارهم، كان فقيها، اماما، بارعا شاعرا، خيرا، دينا مربيا للطلبة، متواضعا كريما، تفقه علي والده، وعلي ابن عبد السلام، وتولي الوزارة، وقضاء القضاة، ومشيخة الشيوخ فسار احسن سيرة، وما يرضاه عالم العلانية والسريرة، واضيف اليه تدريس الصالحية والشريفية بالقاهرة، والمشهد الحسيني، وخطابة جامع الازهر، وامتحن محنة شديدة، في اول الدولة الاشرفية، وعمل علي اتلافه بالكلية، وذلك بسعاية الوزير ابن السلعوس الدمشقي لانه كان يصحب الاشرف قبل سلطنته، وكان قاضي  القضاة، يقوم عليه لظلمه وحيفه وتكلم مع والده المنصور بسببه فمنعه السلطان من الاجتماع بولده مع ميله اليه. ولزم الاقامة بالشام فلما مات المنصور في السادس من ذي القعدة، سنة تسع وثمانين وستماءة، وهو في المخيم بمسجد التبن، بظاهر القاهرة علي قصد فتح عكا من ايدي الفرنج تملك ولده الاشرف وكان ابن السلعوس في الحجاز، فارسل اليه، الاشرف يعرفه بما اتفق، ويستدعيه للوزارة فاجتمع اذ ذاك بابن الجويني قاضي القضاة بالشام، وكان معه في الحجاز فعرفه الحال، وساله ان يمضي معه الي مصر قاضيا، فخاف غاءلة ابن بنت الاعز فاعتذر اليه، وكان ابن جماعة ناءبه بالقدس الشريف فعينه، فقال: انه رجل عاقل يسوس الناس فلما عاد من الحجاز عمل علي افساد صورة ابن بنت الاعز فنجاه الله منه، وال الامر الي عزله عن القضاء وتفويضه الي ابن جماعة في اواءل سنة تسعين، فاقام المذكور معزولا بالقرافة بقاعة تدريس الشافعي، ثم حج سنة اثنتين وتسعين، فاتفق قتل الاشرف في ثالث المحرم سنة ثلاث قبل وصول الركب وتولي الناصر محمد وعمره تسع سنين، وقام بالنيابة عنه كتبغا، فقبض علي الوزير المذكور وعوقب بالمقارع الي ان مات، ونقل ابن جماعة الي قضاء الشام، واعيد ابن بنت الاعز الي حاله، فبقي بعد ذلك قليلا، وتوفي كهلا في سادس عشر جمادي الاولي سنة خمسين وتسعين وستماءة، وتولي بعده ابن دقيق العيد. ومن شعره:
 ومن رام في الدنيا حياة خلية من الهم والاكدار رام محالا
 وهاتيك دعوي قد تركت دليلهاعلي كل ابناء الزمان محالا
 وكان لصدر الدين اخيه، ولد صالح، يقال له محيي الدين، تولي قضاء القضاة بالاسكندرية ثم عاد الي القاهرة، وتولي نظر الخزانة، ومات في ثاني عشر ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وسبعماءة.
   الكمال طه الاربلي
 ابو محمد، طه بن ابراهيم بن ابي بكر الاربلي الملقب كمال الدين.

 كان فقيها، اديبا، ولد باربل، وانتقل الي مصر شابا، وانتفع به خلق كثير، وروي عنه جماعة منهم: الدمياطي، ومات بمصر في جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وستماءة وقد نيف علي الثمانين.
   المجد الكردي الاربلي
 ابو محمد، عبد الله بن الحسين بن علي الكردي، الاربلي الملقب مجد الدين، وهو والد شهاب الدين ابن المجد، الذي تولي قضاء دمشق.
 كان المجد المذكور، عارفا بالمذهب، بصيرا، خبيرا بعلم القراءات خيرا، دينا، متعبدا حسن السمت والاخلاق، سمع واسمع ودرس بالكلاسة، وتوفي في ذي القعدة سنة سبع وسبعين وستماءة.
   السراج الاموي قاضي قونيه
 القاضي: سراج الدين محمود بن ابي بكر بن احمد الارموي، صاحب «التحصيل» وغيره من التصانيف المشهورة.
 ولد في سنة اربع وتسعين وخمسماءة، وقرا بالموصل علي الكمال بن يونس، وولي القضاء بقونيه، وتوفي بها سنة اثنتين وثمانين وستماءة.
   الاصفهاني شارح المحصول
 ابو عبد الله، محمد بن محمود بن محمد الاصفهاني، الملقب شمس الدين.
 كان اماما بارعا في الاصلين والجدل، والمنطق، وصنف كتابا في هذه العلوم، سماه: «القواعد» وكان عارفا بالنحو والشعر مشاركا فيما عداهما، صالحا، خيرا لطيفا.

 ولد باصبهان سنة ست عشرة وستماءة، وخرج منها شابا، فاشتغل ببغداد، واقام بحلب مدة، وتولي القضاء بمنبج ثم القاهرة، فولاه تاج الدين ابن بنت الاعز قضاء قوص، فانتفع به هناك خلق كثير، ومنهم: الشمسان الحوريان الاتيان، وكان الشيخ تقي الدين اذ ذاك مدرسا، وقاضيا من جهة المالكية، فكان يحضر عنده لسماع شء مما يقرا عليه، ثم انتقل المذكور الي قضاء الكرك، ثم درس بالمشهد الحسيني بالقاهرة، واعاد بالشافعي وانتصب للافتاء، وانتفع به كثيرون، وشرح «المحصول» الا انه مات قبل اكماله، سمع بحلب وغيرها، وحدث وتوفي في يوم الثلاثاء، العشرين من رجب سنة ثمان وثمانين وستماءة، ودفن بالقرافة، ذكره في «العبر».
   الشمس الابهري
 شمس الدين ابو محمد، عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الابهري، نزيل دمشق، ذكره الذهبي في «تاريخه»، فقال: كان شيخا جليلا، عالما، فاضلا، فقيها، وافر الديانة، عالي الرواية، تولي القضاء بدمشق نيابة عن ابن الصاءغ وسمع منه الحافظ المزي، ولد بابهر سنة تسع وتسعين وخمسماءة، ومات بدمشق في شوال سنة تسعين وستماءة، ذكره في «العبر» ايضا، وابهر بالباء الموحدة مدينة علي نحو يوم من قزوين.
   شمس الدين الايكي
 شمس الدين محمد بن ابي بكر بن محمد، الفارسي، المعروف بالايكي، بهمزة مفتوحة، ثم ياء مثناة من تحت بعدها كاف ثم ياء للنسب، كان فقيها صوفيا، اماما في الاصلين، ورد دمشق ودرس بالغزالية، وشرح «منطق مختصر ابن الحاجب»، ثم سافر الي مصر، وولي مشيخة الشيوخ بها، فتكلم فيه الصوفية، فخرج منها، وعاد الي دمشق، وتوفي بالمزة يوم الجمعة قبيل العصر ثالث شهر  رمضان سنة سبع وتسعين وستماءة عن سبعين سنة، ذكره الذهبي في «العبر»
 مختصرا.
   نور الدين بن الشهاب الاسناءي
 نور الدين، علي بن هبة الله بن احمد المعروف بابن الشهاب الاسناءي، كان اماما في الفقه، دينا كثير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، مهيبا متواضعا، له تهجد بالليل واحسان الي الطلبة، تفقه علي الشيخين: البهاء القفطي، والجلال الدشناوي، وحفظ «مختصر مسلم» للزكي عبد العظيم، ولما حج كتب «الروضة» بخطه بمكة، وهو اول من ادخلها الي قوص، وتولي الحكم، ودرس بالمدرسة العزية، بظاهر قوص، وبدار الحديث ومدارس اخري، واستقر بقوص يفتي ويدرس ويفيد الطلبة الي ان توفي بها سنة سبع وسبعماءة.
   التاج الافضلي
 تاج الدين، عبد الرحمن بن محمد بن ابي حامد التبريزي، المعروف بالافضلي، كان فقيها فاضلا، ولد سنة احدي وستين وستماءة، بتبريز، وقدم دمشق من الحج، ورجع الي العراق، وتوفي ببغداد في اواءل صفر سنة تسع عشرة وسبعماءة.
   نور الدين الاسناءي
 نور الدين، ابراهيم بن هبة الله بن علي بن الصنيعة، الحميري الاسناءي.
 كان اماما عالما، ماهرا في فنون كثيرة، ملازما للاشتغال والاشغال والتصنيف، دينا خيرا.
 اخذ في بلده عن البهاء القفطي، ثم هاجر الي القاهرة في صباه، فلازم الشمس الاصفهاني، شارح المحصول، والبهاء ابن النحاس الحلبي النحوي، وغيرهما، من  شيوخ العصر واعاد بالمدرسة المجاورة لضريح الامام الشافعي، وافاد وصنف تصانيف حسنة بليغة في علوم كثيرة، وتولي اعمالا كثيرة بالديار المصرية، اخرها، الاعمال القوصية، ثم صرف عنها في سنة عشرين وسبعماءة، لقيام بعض كبار اهل الدولة عليه لكونه لم يجبه الي ما لا يجوز له تعاطيه، فاستوطن القاهرة، وشرع في الاشتغال والتصنيف علي عادته، فاجتمعت عليه الفضلاء فعاجلته المنية، ومات في اواءل سنة احدي وعشرين وسبعماءة وقد قارب السبعين.
 اما اخواه فاحدهما وهو اكبر منه، يقال له: عز الدين.
   عز الدين
 عز الدين اسماعيل، كان اماما لا سيما في العلوم العقلية، صبورا علي الاشتغال جدا، كريما جوادا.
 قرا علي مشايخ اخيه، وناب في الحكم عن تقي الدين ابن بنت الاعز، ثم عن ابن دقيق العيد، ثم حصل له تشويش ادي الي انتقاله الي الشام، فتولي نظر اوقاف المملكة الحلبية، من جهة السلطان، وباشرها مدة وانتصب للاقراء، وتخرجت به الطلبة في تلك النواحي. وصنف فيها تصانيف في تفضيل ابي بكر الصديق، وكتابا ضخما في شرح «تهذيب النكت» ثم عاد الي الديار، عند هجوم قازان ملك التتار الي اواءل الشاموذلك في سنة سبعماءة، فمات بها في اواءل تلك السنة، ذكره البرزالي في وفياته التي هذبها الذهبي.
   المفضل
 والاخ الثاني، يقال له: المفضل، كان فاضلا ذكيا الي الغاية، يضرب به المثل، ولكن غلب عليه علم الطب، ومهر فيه الي ان فاق ابناء زمانه، فمات مسموما علي ما قيل وهو شاب.

 وانما اخرنا الاخوين علي المذكور اولا، وان كانا قد ماتا قبله لشهرته الان اكثر منهما بسبب كثرة تصانيفه.
   السراج الارمنتي
 سراج الدين، يونس بن عبد المجيد بن علي الارمنتي، ولد بارمنت من صعيد مصر الاعلي في المحرم سنة اربع واربعين وستماءة، واشتغل بقوص علي الشيخ مجد الدين القشيري، واجازه بالفتوي ثم ورد مصر، فاشتغل علي علماءها، واعاد بمدرسة زين التجار المعروفة الان بالشريفية، وسمع من الرشيد العطار وغيره، وصار في الفقه من كبار الاءمة مع فضيلته في النحو والاصول وغير ذلك، وتصدر لافادة الطلبة، وصنف كتاب سماه: «المساءل المهمة في اختلاف الاءمة» وكتاب «الجمعوالفرق». وولاه قاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الاعز، قضاء اخميم، ثم صار ينتقل في اقاليم الديار المصرية، مشكور السيرة، محمود الحال، الي ان تولي الاعمال القوصية، فاقام بها سنين قليلة، فلسعه ثعبان في المشهد بظاهر قوص فمات به، في ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وسبعماءة، وذكر قبل وفاته بقليل، انه لم يبق احد في الديار المصرية، اقدم منه في الفتوي، وكان اديبا شاعرا، حسن المحاضرة.
 وجد بعضهم مكتوبا بخطه علي ظهر كتاب له:
 الحال مني يا فتي يغني عن الخبر المفيد
 فبغير سكين ذبحتو ادرجوني في الصعيد
 فكان كذلك، لم يخرج من قوص كما سبق، وله البيتان المعروفان في الكفاءة:
 شرط الكفاءة حررت في ستة ينبيك عنها بيت شعر مفرد  نسب ودين، صنعة حرية فقد العيوب وفي اليسار تردد
   ابن خطيب الاشمونين
 عز الدين عبد العزيز بن احمد بن عثمان، الكردي، ويعرف بابن خطيب الاشمونين.
 كان فاضلا كريما، رءيسا كبيرا مهيبا، ذا حشمة زاءدة، درس وافتي، وصنف علي حديث الاعرابي الذي جامع في رمضان، كتابا نفيسا مشتملا، علي الف فاءدة وفاءدة، تولي قضاء الاعمال القوصية، ثم قضاء المحلة، ثم قدم الي القاهرة في اواخر سنة سبع وعشرين وسبعماءة، ورسم له بتدريس المدرسة المعزية بمصر عند ولاية الزرعي للشام، فمات عقيب ذلك.
   نجم الدين الاسوانيواخواه
 نجم الدين، الحسين بن علي بن سيد الكل، الاسدي، الاسواني، كان ماهرا في الفقه، ويشتغل في اكثر العلوم، متصوفا كريما جدا مع الفاقة، منقطعا عن الناس شريفا معزا للعلم. اشتغل عليه الخلق طبقة بعد طبقة، وانتفعوا به، سمع وحدث وافتي، وتصدر بمدرسة ال ملك بالقاهرة، واعاد بالشريفية وغيرها وتجرد مع الفقراء في البلاد، وتوفي بالقاهرة يوم الخميس ثاني شهر صفر سنة تسع وثلاثين وسبعماءة. ودفن خارج باب النصر بتربة ال ملك، وقد زاحم الماءة، ومع ذلك كان جيد القوة والحواس. وكان له اخوان صالحان، من اهل العلم، احدهما يقال له الزبير.
 قرا بالسبع، وسكن المدينة، والاخر: حسن مات بالمدينة قبل اخيه صاحب الترجمة، بنحو خمس عشرة سنة.

   الكمال الادفوي
 كمال الدين ابو الفضل، جعفر وعبد الله بن ثعلب بن جعفر الافودي، وهذه الاربعة كانت اعلاما عليه بوضع والده، وكان يعرف بكل منها. ولا يعلم احد من العصريين وقع له مثل ذلك وادفو: بلدة في اواخر الاعمال القوصية، قريبة من اسوان كان المذكور فاضلا مشاركا في علوم متعددة، اديبا شاعرا، ذكيا، كريما، طارحا للتكلف ذا مروءة كبيرة.
 صنف في احكام السماع كتابا نفيسا سماه ب «الامتاع»، ابان فيه اطلاع كبير، فانه كان يميل الي ذلك ميلا كبيرا ويحضره.
 سمع وحدث، ودرس قبل موته بايام يسيرة ب مدرس للحديث الذي انشاه الامير جنكلي ابن البابا بمسجده، واعاد بالمدرسة الصالحية من القاهرة، وكان مقيما بها. لم يتزوج ولم يتسر لفقدان داعية ذلك عنده، الا انه عقد علي امراة لغرض اخر.
 مات قبيل الطاعون الكبير الواقع في سنة تسع واربعين وسبعماءة، وعمره ما بين الستين والسبعين وتحرير ذلك، انه ولد منتصف شعبان سنة خمس وثمانين وستماءة بادفو. وتوفي يوم الثلاثاء سابع عشر صفر، سنة ثمان واربعين وسبعماءة، ودفن بمقابر الصوفية، والذي نعرفه في ادفو انها بالدال المهملة، ونقل الرشاطي عن اليعقوبي ان الذي يلي الهمزة تاء مثناه من فوق. وبعضهم قال: بدال معجمة، وقياس النسبة اليها ادفي.
   الشمس الاصفهاني
 شمس الدين ابو الثناء، محمود بن عبد الرحمن بن احمد الاصفهاني.
 كان اماما بارعا في العقليات، عارفا بالاصلين، فقيها صحيح الاعتقاد، لاهل  الخير والصلاح منقادا لهم، مطرحا للتكلف مجموعا علي العلم.
 ولد باصفهان في سابع عشر شعبان سنة اربع وسبعين وستماءة. واشتغل بتبريز وتصدر للاقراء بها، ثم قدم دمشق ودرس بالرواحية، وافاد الطلبة، ثم قدم الي الديار المصرية، وتولي تدريس المعزية بمصر، ومشيخة الخانكاه القوصونية بالقرافة، وحصل له فيها رفعة وحظ، وصنف التصانيف المشهورة، المفيدة، المحررة، وانتشرت تلاميذه، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي شهيدا بالطاعون، في اواخر سنة تسع واربعين وسبعماءة.
   العلم الاصفوني
 علم الدين، احمد بن محمد بن عبد العليم المعروف بالاصفوني، كان رجلا فاضلا مشاركا في علوم متعددة، مشاركة جيدة، وغلب عليه في اواخر وقته علم الحديث، بعد ان كان بعيدا منه، ماءلا الي علوم الاواءل، وكان ملازما للاشتغال طارحا للتكلف، الا انه كان شرس الاخلاق، ماءلا الي الحسد، لا تدوم له صحبة مع احد لا سيما من يري اقبال الناس عليه من اهل العلم.
 ولد باصفون في حدود سنة سبع وسبعماءة تقريبا، ومات في اخر سنة تسع واربعين وسبعماءة شهيدا بالطاعون، ودفن خارج باب النصر.
   نور الدين الاردبيلي
 نور الدين، فرج بن محمد بن ابي الفرج، الاردبيلي واردبيل: قرية من قري تبريز، تخرج المذكور في بلاده علي الفخر الجاربردي الاتي ذكره، ثم قدم دمشق، ودرس بالظاهرية البرانية، ثم انتقل عنها الي تدريس الناصرية الجوانية، والجاروخية، وانتصب للاشتغال والتصنيف بهمة وملازمة وشرح «منهاج البيضاوي» شرحا جيدا، وشرح قطعة من «منهاج» النووي، ثم توفي بمنزله بالجاروخية، نهار الاثنين سنة تسع واربعين وسبعماءة، شهيدا بالطاعون. ودفن بباب الصغير.

   الشهاب ابن الانصاري
 شهاب الدين ابو العباس، احمد بن محمد بن قيس المعروف بابن الانصاري، وبابن الظهير ايضا.
 كان اماما في الفقه والاصلين، ومات وهو شيخ الشافعية بالديار المصرية، وكان فصيحا الا انه كان لا يعرف النحو. فكان يلحن كثيرا.
 ولد في حدود الستين وستماءة، ببلاد الخيرية مقابل القاهرة، ثم ورد القاهرة، ونزل المدرسة الفاضلية واخذ عن التزمنتسين، وهما الظهير والسديد، وسمع «جزء الغطريف» من ابن الخطيب المزة، وحدث به، ودرس بالكهارية بالقاهرة، وبالزواية الكبيرة بجامع مصر وهو موضع حلقة الامام الشافعي.
 ثم خرج عنه لاساءة تصريفه بايجار وقفه لبعض المتجوهين. ثم فوض اليه تدريس الشامية البرانية، والعذراوية بدمشق، فكره الانتقال الي الشام، فاعطي الدرسين للشيخ زين الدين ابن المرحل، واخذ المشهد الحسيني واستقر به الي ان مات يوم عيد الاضحي سنة تسع واربعين وسبعماءة، شهيدا بالطاعون.
   نجم الدين الاصفوني
 نجم الدين ابو القاسم، عبد الرحمن بن يوسف بن ابراهيم الاصفوني، ولد باصفون: بليدة من الاعمال القوصية في سنة سبع وسبعين وستماءة، وتفقه ببلدنا اسنا، بالمدرسة العزية الافرمية علي مدرسها البهاء القفطي، وبرع في الفقه وغيره، وسكن قوص ودرس بها، وانتفع به كثيرون، واختصر «الروضة» للشيخ محيي الدينوصنف في الجبر والمقابلة، وحج مرات، من بحر عيذاب اخرها سنة ثلاث وستين وسبعماءة واقام عقبها بمكة الي ان مرض يوما او نحوه، ثم توفي يوم الثلاثاء الثالث عشر من ذي الحجة سنة خمسين وسبعماءة ونقل الي المعلي. وكان صالحا، سليم الصدر، يتبرك به من راه من اهل السنة والبدعة.

   المحيي الاسناءي
 محيي الدين ابو الربيع، سليمان بن جعفر الاسنوي كان فاضلا مشاركا في علوم كثيرة، ماهرا في الجبر والمقابلة، صنف «طبقات الفقهاء الشافعية». ومات عنهاوهي مسودة لا ينتفع بها. ودرس بالمشهد النفيسي بالقاهرة، والمدرسة الفخرية بحارة الروم، وتولي نظر المواريث الخيرية بالقاهرة، والحكم باعمال الخيرية من مصر، وولد في اواءل سبعماءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ست وخمسين وسبعماءة، ودفن بتربة الصوفية خارج باب النصر الي جانب الوالدة، وكان اخاها لابيها رحمهم الله اجمعين.
   نجم الدين الاسناءي ووالده
 نجم الدين، محمد بن ضياء الدين احمد بن عبد القوي الاسناءي، كان عالما فاضلا في علوم كثيرة، صالحا زاهدا، قواما في الحق، قرا في صباه بقوص علي قاضيها نور الدين الاسناءي، المتقدم ذكره.
 ثم رحل الي القاهرة. فلازم الاشتغال بها ملازمة كثيرة شديدة، بحيث كان يبحث في اليوم والليلة علي نحو اثني عشر درسا في عدة من العلوم، ويحرر في باقي الليل ما كان قد بحثه في ذلك اليوم، واقام علي ذلك مدة ثم عاد الي بلده ودرس فيها، بالمدرسة الافرمية العزية وبالمدرسة المجدية بجامعها العتيق، وانتصب للاقراء والتصنيف فانتفع به كثيرون. وصنف تصانيف كثيرة في علوم متعددة، ثم ترك ذلك كله وجاور بمكة شرفها الله تعالي، ولزم العبادة وخشونة العيش ومجاهدة النفسومجالسة اهل القلوب الي ان توفي بمني ليلة الجمعة لاحدي عشر ليلة خلت من ذي الحجة سنة ثلاث وستين وسبعماءة عن نحو سبعين سنة ونقل الي المعلي وشهد جنازته خلق كثير.

   والده
 وكان والده ايضا عالما فاضلا، من كبار الصالحين، تفقه في صباه علي البهاء القفطي، باسنا، ثم رحل الي القاهرة وتفقه بها مدة، ثم عاد بعد ذلك الي اسنا وانقطع الي الله تعالي، وكانت له كرامات ظاهرة، سمعت شيخنا الشيخ مجد الدين الزنكلوني رضي الله عنه، يحكي عنه بعضها، وكان رفيقه في الاشتغال، وفي حضور مجلس التذكير عند الشيخ ابراهيم بن معضاد الجعبري، ثم تاهب للحج من بلده علي طريق عيذاب من البحر المالح سنة ثنتين عشرة وسبعماءة، فمرض عقب خروجه بايام قلاءل، فعادوا به الي اسنا، من غير شعور منه لغلبة المرض عليه، فتوفي بها في شوال من تلك السنة.
   اخي عماد الدين الاسناني
 عماد الدين، محمد بن الحسن بن علي بن عمر الاموي، الاسناني، كان فقيها اماما في علم الاصلين ، والخلاف والجدل وعلم التصوف، نظارا، بحاثا فصيحا، حسن التعبير عن الاشياء الدقيقة بالالفاظ الرشيقة دينا خيرا، كثير البروالصدقة، رقيق القلب طارحا للتكلف، مءثرا للتقشف، الا انه متخيلا من الناس، يتوهم عند مكالمتهم قريبا منهم، او مارين عليه، انهم يتكلمون فيه، ويشيرون اليه، وهو مرض، والمرجو من الله تعالي ان لا يكلف ما يترتب علي ذلك، ولا يءاخذ بما هناك.
 ولد المذكور، باسنا في حدود سنة خمس وتسعين وستماءة، واشتغل بها علي والده رحمه الله تعالي في الفقه والفراءض والحساب الي ان مهر في ذلك، ثم ارتحل الي القاهرة واخذ عن مشايخها الي ان برع في العلوم ولم يبق له في الاصلين والخلاف والجدل نظير، بل ولا من يقاربه في ذلك من اشياخه ولا من غيرهم، ثم ارتحل الي الشام واستوطن حماه مدة ودرس بها، واجتمعت الطلبة علي الاستفادة  منه، ثم عاد الي الديار المصرية، فانتصب فيها ايضا للاقراء والتدريس والافتاء والتصنيف.
 فصنف مختصرا في علم الجدل، سماه «المعتبر في علم النظر»، ثم وضع عليه شرحا جيدا. وصنف في التصوف كتابا حسنا، سماه: «حياة القلوب» وتصنيفا «في الرد علي النصاري»، وتولي تدريس المدرسة الحسامية، والمدرسة الاقبغاوية، وناب في الحكم بالقاهرة، واضيف اليها نظر الاوقاف بها والحكم بالاعمال المنوفية. ثم ترك ذلك واشتغل بما هو بصدده، وتفرغ لما خلق له، الي ان مات ليلة السبت ثامن عشرين شهر رجب سنة اربع وستين وسبعماءة.
   والد المءلف
 وكان الوالد رحمه الله تعالي مع ما اتصف به من العلم، من كبار الصالحين المتورعين، المنقطعين الي الله عز وجل.
 اشتغل باسنا علي البهاء القفطي، ثم اعتزل الناس ولزم بيته، مقبلا علي ما هو الاهم، من صلاة وقراءة قران، ومطالعة، وما يحتاج اليه عياله من خياطة، ونحوها فاذا كان العيد جمع اولاده واخذ لهم شيءا من الفقه والفراءض والعربية، وكنت ممن يحضر وكان لا يخرج منزله غالبا الا للجامع لصلاة الجمعة، والعشاء والصبح خاصة، ثم يخرج لمجرد سلام الامام، فنعود اليه بحيث ان اكثر اهل بلده مع انضباطهم، وانحصارهم لا يعرفونه. وكانت له ارض لطيفة مشتملة علي نخيل، وكان فيها بركة يحصل منها كفاية عياله غالبا، وكان محاسبا لنفسه للغاية، وعلمت ذلك مع صغر سني بشهرة حاله من حيث الجملة وبحكاية وعيتها منه، وهو: انه حصل له ولغالب من عنده عوارضوانكاد، وشواغل قلبية شوشت عليه جدا، ومنعته من اجتماع قلبه عليه، فتحاكي ليلة هو والوالدة رحمهما الله تعالي في ذلك ثم قال: انا اعلم من اين دخل علينا الدخيل، فقالت له، ما هو؟ وكان له عبد دون البلوغ، اسمه: صبح، فقال: وانا  اسمع ان فلانا قد وجد خريطة من الجلد فيها نصف درهم وعلمت بها، وكان يجب علي ان انتزعها منه، فاهملت ذلك واقررتها في يده، فعوقبنا به، هذا كلامه رحمه اللهوانا صغير اسمعه منه بالليل في خلوتهما، فليتامل المتامل هذه الحكاية وليعلم مقدار من هذا شانه في محاسبته نفسه، الهمنا الله تعالي كما فيه صلاح حالنا بمنه وكرمه.
 توفي رحمه الله تعالي باسنا، في اخر اليوم الثامن من شهر الله المحرم، سنة ثمانية عشر وسبعماءة، وعمره بين الستين والسبعين.
   عمه
 وكان له اخ اسن منه يقال له: جمال الدين عبد الرحيم اشتغل علي البهاء القفطي ايضا، واجازه بالفتوي، وناب في الحكم في جهات متعددة، وكان مشهورا بمعرفة «الوسيط» توفي قبل ولادتي باشهر قلاءل، فسماني الوالد باسمه ولقبني بلقبه. جمعنا الله واياهم في مستقر رحمته، وكانت ولادتي في اخر سنة اربع وسبعماءة.

  AUTO باب الباء
 فيه فصلان
  AUTO الفصل الاول: في الاسماء الواقعة في الرافعي، والروضة
   البوشنجي
 ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم العبدي، البوشنجي، الفقيه، الاديب، شيخ اهل الحديث في زمانه.
 كان اماما جليلا، جوادا سخيا، وكان يقدم لسنانيره من كل طعام ياكله، حتي انه نسيهن ليلة، فما ذكرهن الا بعد فراغ الطعام فطبخ في الليل من ذلك الطعامواطعمهن وكانت الاءمة تعظمه جدا.
 حكي العبادي في «طبقاته»: انه لما توفي الحسين بن محمد القباني، قدم ابو عبد الله هذا للصلاة عليه، فلما اراد الانصراف قدمت دابته، فاحتاطته الاءمة ، فاخذ ابو عمرو الخفاف رءيس نيسابور بلجامه، وابن خزيمة بركابه، وابو بكر الجارودي وابراهيم بن ابي طالب يسويان عليه ثيابه، فمضي ولم يكلم احدا منهم. وقال السيد الجليل ابو عثمان بن سعيد بن اسماعيل: تقدمت يوما لاصافح ابا عبد الله البوشنجي تبركا به، فقبض يده عني، وقال: لست هناك، ولما توفي وحضر  ابن خزيمة للصلاة عليه، سءل عن مسالة فقال: لا افتي حتي نواريه لحده.
 نقل عنه الرافعي في مواضع، ويعبر عنه في اكثرها بابي عبد الله البوشنجي، ونقل عنه في كتاب الدعاوي في الكلام علي دعوي النكاح، انه يشترط فيها التعرض لنفي الموانع، وعبر عنه بمحمد بن ابراهيم العبدي. وروي عنه البخاري في «صحيحه».
 نزل رحمه الله نيسابور وتوفي بها، في اول سنة احدي وتسعين وماءتين ذكره الذهبي في «العبر». والبوشنجي: بباء موحده مضمومة وشين معجمة مفتوحة، بعدها نون ثم جيم، ويقال بالفاء عوضا عن الباء واصلها بوشنك، وبالكاف وهي بلدة قديمة علي سبعة فراسخ من هراة. والعبدي: بعين مهملة وباء موحدة نسبة الي عبد القيس، وهي قبيلة معروفة قال ابن خلكان، ويقال في النسبة اليها ايضا: عبقسي.
   ابو يحيي البلخي
 ابو يحيي زكريا بن احمد بن يحيي البلخي، قال ابن باطيش: ذكره المطوعي في كتابه: «المذهب» فقال: فارق وطنه لاجل الدين، ومسح عرض الارض، وسافر الي اقاصي الدنيا في طلب الفقه، وكان حسن البيان في النظر، عذب اللسان في الجدل، وذكره ابن عساكر في «تاريخ الشام» فقال: كان ابوه وجده عالمين، وولاه المقتدر في ربيع الاخر، وقال في «العبر». توفي سنة ثلاثين ولم يزد عليه.
 نقل عنه الرافعي في مواقيت الصلاة، في الكلام علي طران العذر كالحيضونحوه في اول الوقت، ونقل عنه ايضا انه كان يري ان القاضي يزوج نفسه بامراة هو وليها، قال: وحكي انه فعله لما كان قاضيا بدمشق.
 قال العبادي في «الطبقات»: قال ابو سهل الصعلوكي، رايت ابنه من هذه المراة يكدي بالشام.

   ابو محمد البافي
 ابو محمد عبد الله بن محمد البافي الخوارزمي، صاحب الداركي، قال الشيخ ابو اسحاق: «كان فقيها، اديبا شاعرا مترسلا، كريما، درس ببغداد، بعد الداركي، ومات بها سنة ثمان وتسعين وثلثماءة» انتهي. وتسعين بتاء ثم سين، زاد ابن الصلاح في «طبقاته» ان وفاته كانت في المحرم؛ وان الشيخ ابا حامد صلي عليه. وكان يقول الشعر من غير كلفة ويكتب الرساءل الطويلة من غير روية.
 جاءه غلام وجدت بيده رقعة دفعها اليه، فقراها مبتسما ثم اجاب عنها وردها اليه وكان فيها بيتان وهما:
 عاشق خاطر حتي استلب المعشوف قبله
 افتنا لا زلت تفتي هل يبيح الشرع قتله
 فاجاب:
 ايها الساءل عن مالا يبيح الشرع فعله
 قبلة العاشق للمعشوق لا توجب قتله
 نقل عنه الرافعي في مواضع منها، في سجود للسهو انه حكي وجها انه يسجد لتسبيحات الركوع والسجود ومنها: في الصوم، والبافي: منسوب الي باف، بالباء الموحدة والفاء، احدي قري خوارزم.
   ابو الفياض البصري
 ابو الفياض، محمد بن الحسين المنتصر البصري. تفقه علي القاضي ابي حامد المروروذي. وصنف «اللاحق علي الجامع» الذي صنفه شيخه وهو تتمة له؛ واخذ عنه  الصيمري شيخ الماوردي وقال الشيخ ابو اسحاق: درس بالبصرة، وعنه اخذ فقهاءها.
 نقل عنه الرافعي اواءل الحيض ان الاستمتاع بالحاءض فيما بين السرة والركبة يجوز ان امن الوطء لقوة ورع او ضعف شهوة، والا فلا. ونقل عنه في غيره ايضا.
 لم اقف له علي وفاة.
   البندنيجي
 القاضي: ابو علي الحسن بن عبيد الله بالتصغير البندنيجي. اكبر اصحاب الشيخ ابي حامد، وصاحب التعليقة المشهورة عنه، والمسماة «بالجامع» وهي جليلة المقدار، قليلة الوجود عندي بها نسخة، وصاحب «الذخيرة» ايضا، كتاب جليل، وقفت عليه كان ابو علي المذكور صالحا ورعا.
 قال الشيخ. في «طبقاته»: خرج في اخر عمره الي بلده وتوفي بها، في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين واربعماءة.
   الاستاذ ابو منصور البغدادي واهل بيته
 ابو منصور: عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي، البغدادي، قال عبد الغافر: ورد نيسابور مع ابيه، فاشتغل بها علي الاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني وغيره الي ان برع ودرس في سبعة عشر علما، واقعده الاستاذ بعده للاملاء فاملي سنين واختلف اليه الاءمة، ثم خرج من نيسابور في فتنة التركمانية، الي اسفراين وابتهج اهلها به الي الحد الذي لا يوصف، فلم يبق الا يسيرا حتي توفي سنة تسع وعشرين واربعماءة، اي بتاء ثم سين، ودفن الي جانب استاذه، وذكر ابن خلكان نحوه ايضا: وذكره ابن الصلاح، ولم يءرخ وفاته، وقد تكرر نقل الرافعي عنه خصوصا في الدوريات والوصايا.

 فانه كان اماما في ذلك، حتي صنف كتابا في الدوريات في الطهارات وغيرها من ابواب الفقه، وهو تصنيف عندي به نسخة. وكان والده طاهر، من اهل العلم، سمع وحدث قال الحاكم: سمعت ابن ابي ذهل يقول: ما رايت من البغداديين اكثر فاءدة منه. توفي بنيسابور في ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة. ذكره ابن الصلاح علي توقف فيه يعرف من كلامه.
   ابو القاسم
 ابو القاسم، ومنهم شخص يقال له: ابو القاسم عبد الله. كان اماما كبيرا في الفقه والاصول، ذا علوم متعددة، وجاه عريض، ومال كثير، وسخاء واسع نزل بلخ، ودرس بنظاميتها، ومات بها في جمادي الاخرة، سنة ثمان وثمانين واربعماءة ومقتضي كلام التفليسي وغيره ان ابا القاسم المذكور، اخو ابي منصور المتقدم.
 فانهم نسبوه كنسب ابي منصور، وجعلوه تميميا نيسابوريا. وذكر السمعاني:
 ان ابا القاسم هو ابن بنت ابي منصور، ويقويه تراخي الموت بينهما.
   ولده ابو المحاسن محمد
 وكان لعبد الله هذا ولدا. ثقة، فاضلا مناظرا، واعظا، يقال له: ابو المحاسن محمد، رحل وسمع وحدث ودرس بنظامية بلخ بعد وفاة ابيه، ذكره ابو سعد في «الذيل».
 واعلم ان التفليسي قد ذكر في حرف الشين المعجمة شخصا اسمه:
 شهفور بن طاهر بن محمد، الاسفرايني الامام الكامل الفقيه الاصولي المفسر.
 صنف «التفسير الكبير» المشهور، وصنف في «الاصول» وكانت له مصاهره بالاستاذ ابي منصور البغدادي، مات بطوس سنة احدي وسبعين واربعماءة. وذكر ابن الصلاح في حرف العين المهملة شيءا يتعلق بهذا، فقال: الامام ابو المعالي بن شهفور امام بلخ، كان مولده بنواحي اسفرايين، وكان عالما بانواع علوم  البشر لم يشذ عن خاطره علم، ثم ذكر: ان ابا المعالي هذا هو عبد الله بن طاهر اخو عبد القاهر بن طاهر، فزاد الامر اشكالا، وبالجملة فالموضع يحتاج الي زيادة نظر.
   البيهقي وولده
 ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، الحافظ الفقيه الاصولي الزاهد الورع، القاءم في نصرة المذهب، تفقه علي ناصر العمري، واخذ علم الحديث عن الحاكم، وكان كثير التحقيق والانصاف، حسن التصنيف.
 قال عبد الغافر في «الذيل»: كان علي سيرة العلماء، قانعا من الدنيا باليسير، متجملا في زهده وورعه. وقال امام الحرمين: ما من شافعي الا وللشافعي في عنقه منة الا البيهقي، فان له المنة علي الشافعي نفسه، وعلي كل شافعي لما صنفه في نصرة مذهبه من ترجيح الاحاديث، «كالسنن الكبير» و«السنن الصغير» و«معرفة السنن والاثار» وجمعه لنصوصه في كتاب المسمي «بالمبسوط» وتصنيفه في مناقبه.
 ولد بخسرو جرد، وهي: بخاء معجمة مضمومة ثم سين مهملة ساكنة ثم راء مهملة مفتوحة ثم جيم مكسورة ثم راء مهملة ساكنة بعدها دال؛ وهي قرية من نواحي بيهق، في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاثماءة وتغرب في التحصيل، ثم رجع بعد تحصيله الي بلده وصنف فيها كتبه، وكان اول سماعه في اخر سنة تسع وتسعين وثلثماءة واول تصنيفه في سنة ست واربعماءة ثم طلب الي نيسابور في سنة احدي واربعين واربعماءة لنشر العلم فاجاب واقام بها مدة، وحدث بتصانيفه ثم عاد الي بلده، ثم قدم نيسابور ثانيا وثالثا: توفي بها سنة ثمان وخمسين واربعماءة، وحمل الي بلده، فدفن بها، كذا ذكره جماعة منهم: ابن الصلاح في «طبقاته».
 زاد الذهبي في «العبر»، ان وفاته كانت في العاشر من جمادي الاولي. وبيهق، بفتح الباء اسم لناحية من نواحي نيسابور علي عشرين فرسخا منها  مشتملة علي عدة قري. نقل عنه في «الروضة» في مواضع منها ان وقت المغرب موسع، ونقل الرافعي ايضا عنه مواضع منها: اختيار وجوب الكفارة في نذر المعصية.
   ولده ابو علي اسماعيل
 وكان له ولد فقيه، محدث، يقال له: ابو علي اسماعيل، ويلقب: شيخ القضاة تولي القضاء والتدريس والخطابة بما وراء النهر، ثم عاد بعد ما غاب نحو ثلاثين سنة الي بلده، فمات بها بعد قدومه بايام.
 ولد ببيهق سنة ثمان وعشرين واربعماءة، وسمع، وحدث، وتوفي في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسماءة. ذكره عبد الغافر الفارسي في «الذيل».
   الخطيب البغدادي
 الحافظ ابو بكر احمد بن علي، الخطيب البغدادي، كان في الرواية بحرا زاخرا، وفي المعرفة والدراية روضا زاهرا وبدرا باهرا.
 ولد ببغداد، في جمادي الاخرة سنة ثنتين وتسعين وثلثماءة، وتفقه علي المحاملي، والقاضي ابي الطيب. واستفاد من الشيخ ابي اسحاق، وابن الصباغ، وبرع في الحديث، حتي صار حافظ زمانه، وبلغت مصنفاته نيفا وخمسين مصنفا منها: «الجهر بالبسملة».
 اثني عليه الاءمة والعلماء، وكان ورعا، زاهدا، متعبدا، يتلو في كل يوم وليلة ختمة، وكان حسن القراءة، جهوري الصوت، حسن الخط.
 خرج من بغداد في فتنة ارسلان التركي، مقدم الاتراك ببغداد، المعروف بالبساسيري الخارج علي الخليفة، فورد دمشق سنة احدي وخمسين، واقام فيها الي سنة سبع، وذلك في دولة العبيديين، خلفاء مصر المعروفين بالفاطميين، والاذان بدمشق يومءذ: «حي علي خير العمل»، فضاقوا منه وهم متولي البلد بقتله، ثم اتفق  الحال علي اخراجه، فذهب الي صور بلد بساحل دمشق، فاقام بها الي سنة ثنتين وستين فرجع الي بغداد من طريق الساحل فتلقوه واكرموه، واسمع واملي في جامع المنصور باذن الخليفة، ولم تطل اقامته بها بل مات يوم الاثنين سابع ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربعماءة ودفن الي جانب بشر الحافي. وقال ابن السمعاني: ان وفاته كانت في شوال.
 ذكره ابن خلكان قال: سمعت ان الشيخ ابا اسحاق ممن حمل جنازته، لانه انتفع به كثيرا، وكان يراجعه في الاحاديث التي يودعها كتبه، تكرر النقل عنه في اواءل القضاء من «الروضة».
   ابو مخلد البصري
 ابو مخلد، بفتح الميم، واسكان الخاء المعجمة، نقل الرافعي عنه في اواءل الخلع. ان الفتوي علي انه فسخ، ونقل عنه في اواءل النكاح في الكلام علي جواز نظر الخصي والمخنث ، وهو المشبه بالنساء فقال وحكي ابو مخلد البصري وهو من متاخري الاصحاب في الخصي والمخنث وجهين علي الاطلاق، لم اقف له علي تاريخ وفاة.
   ابو نصر البندنيجي
 ابو نصر، محمد بن هبة الله بن ثابت البندنيجي، كان من كبار اصحاب الشيخ ابي اسحاق ويعرف بفقيه الحرم، لانه نزل مكة فجاور بها نحوا من اربعين سنة، وكان يعتمر في شهر رمضان ثلاثين عمرة، وهو ضرير يءخذ بيده، وكان يقرا سورة الاخلاص في كل اسبوع ستة الاف مرة.
 صنف كتاب: «المعتمد في الفقه»، في جزءين ضخمين، وهو مشهور في الحجاز، واليمن، قليل الوجود في غيرهما، وعندي به نسخة نقل عنه في «البيان» في  صفة الوضوء وفي غيره، ونقل عنه ايضا، المحب الطبري شيخ الحرم في شرحه
 «للتنبيه» اخذ صاحب «البيان» عن الفقيه زيد عنه.
 ذكره التفليسي فقال: ولد سنة سبع واربعماءة، ومات بعد سنة تسعين واربعماءة وقال غيره توفي سنة خمس وتسعين واربعماءة باليمن، ودفن ببلد يعرف بذي الذنبتين بينه وبين تعز المدينة المشهورة نحو يوم، وقبره هناك مشهور مقصود.
 نقل عنه في «الروضة» حاصة في موضع واحد لا ثاني له، وهو «كتاب الجناءز» ان نقل الميت من بلد الي بلد مكروه، والصحيح التحريم.
   البغوي واخوه
 ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي المعروف ايضا بابن الفراء تارة وبالفراء اخري، الملقب محيي السنة.
 مصنف «التهذيب»، الامام في التفسير، والحديث، والفقه، تفقه علي القاضي الحسين، ومن تعليقته: لخص «التهذيب»، وكان دينا ورعا قانعا باليسير، ياكل الخبز وحده، فعذل في ذلك، وصار ياكله بالزيت، وكان لا يلقي الدرس الا علي الطهارة.
 قال ابن خلكان توفي بمرو الروذ، في شوال سنة ست عشرة وخمسماءة، ودفن عند شيخه قال: والبغوي: منسوب الي بغا، بفتح الباء، وهي قرية بخراسان بين هراة ومرو، وكان له اخ يقال له: ابو علي الحسن.
   ابو علي الحسن
 تفقه علي اخيه، وسمع الحديث من جماعة، وتوفي بمرو الروذ، في تاسع  صفر سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، ذكره ابن الصلاح قال غيره: عاش سبعين سنة .
 قال: وانشد بين يديه:
 ايا حمامة بطن الواديين قفي علي الاراكة بين الطل والشجر
 قفي اطارحك انواع الشجا سحرا فان احبابنا ساروا مع السحر
   ابن برهان
 ابو الفتح، احمد بن علي بن برهان بفتح الباء، الحنبلي ثم الشافعي، ولد ببغداد في شوال سنة تسع وسبعين واربعماءة، وتفقه علي الغزالي، والكيا، والشاشيوبرع في المذهب، وفي الاصول، وكان هو الغالب عليه، وله فيه التصانيف المشهورة: «البسيط» و«الوسيط» و«الوجيز» وغيرها.
 رحل اليه الطلبة من البلاد، واستغرق نهاره وبعض ليله في اقراءهم، ودرس بالنظامية شهرا واحدا ثم عزل. ثم تولاها ثانيا يوما واحدا، ثم عزل ايضا، وكان ذكيا يضرب به المثل في حل الاشكال.
 توفي سنة عشرين وخمسماءة، كذا قاله ابن خلكان، والمعروف انه في سنة ثمان عشرة في ثامن عشر جمادي الاولي، نقل عنه في «الروضة» في كتاب القضاء، ان العامي لا يلزمه التقييد بمذهب معين ورجحه.
   اسماعيل البوشنجي واقاربه
 الامام ابو سعد اسماعيل ابن الامام عبد الواحد بن اسماعيل البوشنجي.
 نزيل هراة، نقل عنه الرافعي في مواضع، وقال في حقه في كتاب الخلع، انه امام غواص، متاخر لقيه من لقيناه، قال عبد الغافر في: «الذيل»: شاب نشا في عبادة الله، مرضي السيرة علي منوال ابيه، فقيه، مناظر، مدرس، زاهد، وقال السمعاني:

 ونقل النووي في «تهذيبه» مثله ايضا، وله اقارب اءمة فضلاء، فمنهم والده:
   والده
 الامام ابو القاسم عبد الواحد، ذكره عبد الغافر الفارسي، فقال: كان فقيها، فاضلا، ورعا، من وجوه الفقهاء، والمدرسين والمناظرين العاملين بعلمهم، جاريا علي منهاج السلف الصالح في لزوم العلم والقناعة مع الفقر.
 تفقه علي الفقيه ابي ابراهيم الضرير، وعليه تفقه ابو سعد اسماعيل ابن ابي صالح المءذن ثم قال: توفي كهلا في سابع عشر المحرم سنة ثمانين واربعماءة.
   ابن عمته ابو بكر
 ومنهم: الامام ابو بكر احمد بن محمد، الخرجردي، البوشنجي، وهو ابن عمة اسماعيل كما تقدم.
 قال ابن السمعاني في «الانساب»: هو مثل ابن خاله في العلم والزهد، تفقه بهراة علي الفقيه ابي بكر محمد بن علي الشاشي، وبمرو علي جدي ابي المظفر، وعبد الرحمن السرخسي وبرع في الفقه ولزم منزله بنيسابور في مدرسة البيهقي، روي عن جماعة كثيرة، وحدث، ومات في شهر رمضان سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
   ابو نصر البوشنجي
 ومنهم: ابو نصر عبد الرحمن بن محمد بن احمد الخطيبي الخرجردي البوشنجي.

 تفقه علي قرابته، اسماعيل المتقدم وكان صالحا عفيفا، متعبدا سمع من جماعة وخرج لنفسه جزءين.
 مات بمرو، في رجب سنة ثمان واربعين وخمسماءة، وذلك بالحريق في المنارة في وقعة الغز قاله ابن السمعاني. واعلم: ان بوشنج بباء مضمومة، ثم واو ساكنة، ثم شين معجمة مفتوحة ثم نون ساكنة ثم جيم ويقال: بالكاف في اخرها عوضا عن الجيم بل هي الاصل، ويقال ايضا بالفاء في اولها عوضا عن الباء، وهي: بلدة قديمة علي سبعة فراسخ من هراة. واسماعيل هذا واهل بيته يعبر عنهم ابو سعد بن السمعاني وغيره من المحدثين، بالخرجردي نسبة الي خرجرد بخاء معجمة مفتوحة وراء ساكنة وجيم مكسورة ثم راء مكسورة بعدها دال مهملة وهي: بلدة من بلاد بوشنج المذكورة.
   صاحب البيان وولده
 ابو الخير، يحيي بن ابي الخير بن سالم العمراني اليماني.
 مصنف «البيان» و«الزواءد» و«السءال عن ما في المهذب من الاشكال» و«الفتاوي».
 كان شيخ الشافعية ببلاد اليمن، ورحلت اليه الطلبة من البلاد، وكان يحفظ
 «المهذب».
 توفي سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، قاله النووي في «تهذيبه» وكان له ولد يقال له طاهر:
   ولده
 كان عالما، فصيحا شاعرا، ولد سنة ثماني عشرة وخمسماءة، وتفقه بابيه،  وخلفه في حلقته، وجاور بمكه لما وقعت فتنة ابن مهدي باليمن ثم عاد الي اليمنوولاه ابن مهدي القضاء بفضلان وذي جبلة واسمع، وحدث وصنف. وتوفي سنة سبع وثمانين وخمسماءة، ذكره القسطلاني في «تاريخ اليمن».

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   ابراهيم البلدي
 ابو محمد، ابراهيم بن محمد البلدي، ذكره العبادي في «طبقاته» وجعله من الطبقة الثانية الذين ادركوا المزني وغيره من اصحاب الشافعي، ونقل عن المزني ان الشافعي: رجع عن تنجيس شعر الادمي، فحكاه عن البلدي ايضا الماوردي والامام والغزالي، لم اقف له علي تاريخ وفاة. وبلد: اسم لقرية في شرقي الفرات.
   محمد البيهقي
 ابو الحسن، محمد بن شعيب بن ابراهيم، العجلي البيهقي.
 تفقه ببغداد علي ابن سريج، وعليه تفقه ابو الوليد النيسابوري الامام المعروف.
 قال الحاكم: كان مفتي الشافعية، ومناظرهم، ومدرسهم واحد المشهورين في  اقطار الارض بالفصاحة، والبراعة، والزم بالقضاء فامتنع، قيل: انه توفي سنة اربع وعشرين وثلثماءة.
   الوزير البلعمي
 الوزير ابو الفضل، محمد بن عبيد الله بن محمد التميمي، المعروف بالبلعمي، بالعين المهملة نسبة الي بلدة بالروم يقال لها: بلعم، كان شافعيا كثير السماع له رساءل بليغة وصنف كتبا كثيرة.
 توفي في صفر سنة تسع وعشرين وثلثماءة، ذكره الحاكم وابن الصلاح.
   ابو الحسن البوشنجي
 ابو الحسن، علي بن احمد بن ابراهيم البوشنجي، كان عالما صوفيا، زاهدا، ذا احوال، رحالا في الافاق ثم اعتزل الناس في اخر عمره.
 دخل عليه الاستاذ ابو الوليد النيسابوري، فقال له: الا توصي؟ فقال: بلي، اكفن في هذه الخريقات ويصلي علي رجل من المسلمين واحمل الي مقبرة من مقابر المسلمين.
 توفي بنيسابور سنة سبع واربعين وثلثماءة، ذكره الحاكم وكذلك ابن الصلاح في «طبقاته».
   ابو جعفر البحاثي
 ابو جعفر، محمد بن الحسين بن سليمان الزوزني، بزاءين معجمتين، وبالنون المعروف بالبجاثي بالحاء المهملة والثاء المثلثة.
 كان فقيها، اديبا شاعرا، فصيحا، احد اعيان الشافعية في زمنه.
 له من التصانيف في انواع العلوم، ما يزيد علي الماءة تصنيف، تولي القضاء  في اماكن كثيرة بخراسان، وبما وراء النهر، توفي ببخاري، سنة سبعين وثلثماءة ذكره الحاكم، الا انه سماه: محمد بن محمد بن علي، كذا قاله ابن الصلاح.
   ابو الفضل بن بخار
 ابو الفضل، عبد الرحيم بن محمد بن حمدون بن بخار، النيسابوري، كان من اعيان اصحاب ابي الوليد النيسابوري، وعقد له ابو الوليد التدريس في حياته، سمعوحدث، واصابته علة من الرطوبة، فعمي وصم عقله، وبقي علي ذلك قريبا من ثلاث سنين، وتوفي في جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وثلثماءة، ذكره الحاكم في «تاريخ نيسابور».
   ابو جعفر البلاذري
 ابو جعفر، محمد بن علي البلاذري، اخذ الفقه عن ابي اسحاق المروزي ببغداد، وسمع من مشيخة العصر، ومات بنيسابور في نصف المحرم سنة خمس وتسعين وثلثماءة، نقله ابن الصلاح عن الحاكم.
   ابو الفتح البستي
 ابو الفتح، علي بن محمد البستي، قال الحاكم في «تاريخ نيسابور» كان رجلا فاضلا، واديبا ماهرا، اوحد عصره في بابه، سمع الكثير، وله في الشافعي، و«مختصر المزني» مداءح كثيرة.
 توفي ببخاري سنة احدي واربعماءة، وذكر في «العبر» مثله، ذكره ابن الصلاح في «طبقاته» ولم يءرخ وفاته. وبست: بضم الباء الموحدة، واسكان السين المهملة بعدها تاء مثناة. ومن كلامه: من اصلح فاسده، ارغم حاسده، ومنه: عادات السادات، سادات العادات.

 ومن شعره من قصيدة طويلة:
 زيادة المرء في دنياه نقصان وربحه غير محض الخير خسران
 يا عاملا لخراب الدار مجتهدا بالله هل لخراب الدار عمران
 ويا حريصا علي الاموال تجمعها اقصر فان سرور المال احزان
 من استعان بغير الله في طلب فان ناصره عجز وخذلان
 يا ظالما فرحا بالسعد ساعده ان كنت في سنة، فالدهر يقظان
 لا تحسبن سرورا داءما ابدا من سره زمن ساءته ازمان
 من سالم الناس، يسلم من غواءلهم وعاش وهو قرير العين جذلان
 لا تغترر بشباب راءق نضر فكم تقدم قبل الشيب شبان
 ويا اخا الشيب لو ناصحت نفسك يكن لمثلك في اللذات امعان
 وكل كسر، فان الدين يجبره وما لكسر قناة الدين جبران
   ابو عمر البسطامي وولداه، وحفيداه
 القاضي ابو عمر، محمد بن الحسين بن محمد البسطامي، بفتح الباء، قاضي نيسابور وشيخ الشافعية بها.

 كان اماما نظارا، رحل الي بلاد كثيرة، وسمع بها، ثم اقبل علي الاملاءوالتحديث والافتاء والتدريس والمناظرة.
 ولي قضاء نيسابور سنة ثمان وثمانين وثلثماءة، فاظهر اهل العلم بولايته من الفرح ما يطول شرحه وكانت له وجاهة وحشمة.
 توفي في ذي القعدة سنة ثمان واربعماءة، كما قاله الذهبي في «العبر» وقيل سنة سبع، وبه جزم ابن الصلاح في «طبقاته».
   ولداه
 وكان له ولدان، امامان ، سيدان، كبيران، الموفق هبة الله، والمءيد عمر، من بنت ابي الطيب سهل الصعلوكي، ذكر ذلك عبد الغافر الفارسي، والخطيب البغدادي في «تاريخهما».
 فاما الموفق، فهو ابو محمد هبة الله، كان اماما كبيرا نظارا وكبير الشافعية بنيسابور.
 قال فيه عبد الغافر: هو ثاني اءمة الاسلام، وواحد الانام اصلا ونسبا وادبا وحسبا.
 صار في عنفوان الشباب، مقدم اصحاب الشافعي ورءيسهم سمع الحديث من ابيه، وجده وغيرهما، وحدث، قال غيره توفي سنة اربعين واربعماءة. واما المءيد عمر، فسمع وحدث، واملي مجالس، ومات سنة خمس وستينواربعماءة. وكان للموفق ولدان احدهما:
   ابو سهل
 يقال له ابو سهل محمد انتهت اليه رءاسة الشافعية بعد ابيه، رحل في الافاق لطلب الحديث.
 ولد سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
 حصلت له محنة من المعتزلة فجلس اشهرا، واحتيط عليه ثم حسنت حاله عند  السلطان حتي هم ان يستوزره فسعي في اهلاكه، فقتل سرا سنة ست وخمسين واربعماءة.
   ابو عمر والثاني
 يقال له: ابو عمر ويلقب جمال الاسلام، قال عبد الغافر: هو من سلالة الامامة، وانتهت اليه رءاسة الشافعية.
 توفي في يوم عرفة سنة اثنتين وخمسماءة.
   ابو القاسم البجلي
 القاضي ابو القاسم، عبد الواحد بن محمد بن عثمان البغدادي البجلي، نسبة الي جرير بن عبد الله البجلي، ويعرف ايضا بابن ابي عمر.
 ذكره الشيخ في «طبقاته»: فقال: «كان فقيها اصوليا، متكلما له مصنفات حسنة في الاصول. توفي سنة عشر واربعماءة»، انتهي كلام الشيخ، وزاد ابن الصلاح نقلا عن الخطيب، فقال: سمع من جماعة، وكتبنا عنه، وتقلد القضاء بدقوقاوغيرها. وانه توفي في رجب ودفن بباب حرب.
   ابن البقال
 ابو القاسم، عبيد الله بالتصغير ابن عمر بن محمد البغدادي، المعروف بابن البقال، كان فقيها مقرءا سمع وحدث.

 وتوفي ببغداد في صفر سنة خمس عشرة واربعماءة، نقله ابن الصلاح عن الخطيب.
   ابو عبد الله البيضاوي
 القاضي ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن احمد البيضاوي. وبيضا: احدي بلاد فارس قريبة من شيراز، ذكره الشيخ ابو اسحاق في «طبقاته» فقال: «تفقه علي الداركي وحضرت مجلسه ، وعلقت عنه، وكان ورعا حافظا للمذهب والخلاف، موفقا في الفتاوي» ا. ه.
 مات فجاة ليلة الجمعة الرابع عشر من رجب سنة اربع وعشرين واربعماءة، ودفن بباب حرب وسياتي ذكره ولده وحفيده بعد صفحة.
   ابو بكر البيضاوي
 ابو بكر، محمد بن احمد بن العباس البيضاوي. ويعرف ايضا بالشافعي، كان من الاءمة العارفين بالفقه والادب، وصنف في الفقه مختصرا سماه: «كتاب التبصرة» وكتاب اخر سماه: «التذكرة في تعليل مساءل التبصرة».
 ذكره ابن الصلاح ولم يءرخ وفاته وقال: انه صاحب كتاب «الارشاد».
   احمد بن بشري
 ابو بكر، احمد بن بشري المصري، رايت له «مختصرا في الفقه» وعبر عن بيع الاشجار وثمارها بعبارة صاحب «التنبيه» فقال باب بيع الاصول والثمار، عوضا عن قول الشافعي والاصحاب: باب ثمر الحاءط يباع اصله.

   الحافظ البرقاني
 ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي المعروف بالبرقاني، نسبة الي برقان قرية من قري خوارزم، بباء موحدة كسرها المذكور وغيره وفتحها ابن السمعاني وبعدها راء مهملة وقاف.
 كان المذكور: اماما حافظا ورعا مجتهدا في العبادة حافظا للقران.
 قال الشيخ في «طبقاته»: «تفقه في صباه، وصنف في الفقه، ثم اشتغل بعلم الحديث، فصار فيه اماما.
 ولد في اخر سنة ست وثلاثماءة، واستوطن بغداد، ومات بها في اول يوم من رجب سنة خمس وعشرين واربعماءة. وقال ابن الصلاح: كان حريصا علي العلم، منصرف الهمة اليه، لم يقطع التصنيف الي حين وفاته قال: وعاده الصوري في اواخر جمادي الاخرة، فقال له:
 سالت الله ان يءخر وفاتي حتي يهل رجب فقد روي ان لله فيه عتقاء من النار فعسي ان اكون منهم، فاستجيب له.
   ابو نصر البخاري
 ابو نصر احمد بن محمد بن الحسين البخاري، تفقه علي الشيخ ابي حامد، سمع وحدث، وتولي قضاء الكوفة ومات بها، في اخر ذي الحجة سنة تسع وثلاثين واربعماءة.
 ذكره الخطيب في «تاريخه».
   ابو الفضل البغدادي
 القاضي ابو الفضل، محمد بن احمد بن عيسي البغدادي، تفقه علي الشيخ  ابي حامد، وسمع من جماعة كثيرة بالعراق والشام ومصر، وسكن مصر واملي وافاد وتوفي بها.
 قال في «العبر» في شعبان سنة احدي واربعين واربعماءة.
   ابو علي البرزي
 ابو علي، عبد الله بن محمود بن احمد الدمشقي البرزي، براء مهملة ثم زاي معجمة ويعرف ايضا بالخشني بخاء مضمومة وشين مفتوحة معجمتين بعدها نون.
 كان يحفظ «مختصر» المزني، سمع من جماعة وروي عنه ابن الاكفانيوغيره. وتوفي سادس عشر شوال سنة ست وستين واربعماءة، ذكره ابن عساكر في
 «تاريخ دمشق». وتوفي سادس عشر شوال سنة ست وستين واربعماءة، ذكره ابن عساكر في «تاريخ دمشق».
   الباخرزي
 ابو الحسن علي بن الحسن بن علي الباخرزي، نسبة الي باخرز بباء موحدة وخاء معجمة مفتوحة ثم راء ساكنة بعدها زاي معجمة وهي من عمل نيسابور، كان فقيها اديبا، تفقه بالشيخ ابي محمد الجويني، ثم غلب عليه الادب والانشاء والنظم، وصنف كتاب: «دمية القصر وعصرة اهل العصر» وهو كالذيل علي «يتيمة الدهر» للثعالبي، في ذكر الشعراء، وله «ديوان»، فمنه:
 يا فالق الصبح من لالاء غرته وجاعل الليل من اصداغه سكنا
 بصورة الوثن استعبدتني وبها فتنتني وقديما هجت لي شجنا  لا غرو ان احرقت نار الهوي كبدي فالنار حق علي من يعبد الوثنا
 مات المذكور ببلده قتيلا في مجلس الانس في ذي القعدة سنة سبع وستين واربعماءة وهدر دمه، ذكره ابن خلكان، وعبر الذهبي بقوله: قتل مظلوما. واعلم: ان الدمية بدال مهملة مضمومة، وبالياء المثناة من تحت، هو الصورة من العاج ونحوه ثم يستعمل مجازا لكل صورة حسنة.
   ابو القاسم البحاثي
 القاضي: ابو القاسم عبد الله بن علي بن محمد البحاثي، قال عبد الغافر:
 «كان من عيون الفقهاء حافظا للمذهب، من تلامذة ابي محمد الجويني».
   ابو الحسن البيضاوي وولده
 القاضي: ابو الحسن محمد بن عبد الله البيضاوي ثم البغدادي، كان فقيها بارعا خيرا دينا، تفقه علي القاضي ابي الطيب وتزوج بابنته، وتولي قضاء كرخ بغداد بالخاء المعجمة، توفي في شعبان سنة ثمان وستين واربعماءة عن ست وسبعين سنة وكانت ولادته ايضا في شعبان، ذكره الخطيب في «تاريخه ».
   ولده
 واما ولده فهو: ابو عبد الله محمد بن محمد المذكور، سبط القاضي ابي الطيب.
 تفقه وولي القضاء بالجانب الشرقي من بغداد نيابة عن جده القاضي ابي الطيب.

 وقال عبد الملك بن ابراهيم الفرضي الهمذاني، لم ار اذكي منه، توفي في سنة سبعين واربعماءة، وله نيف واربعون سنة، ودفن الي جانب ابيه بمقبرة باب حرب. ذكره التفليسي.
   بديل البرزندي
 ابو الحسن بديل بباء موحدة مفتوحة ودال مهملة مكسورة بعدها ياء بنقطتين من تحت ثم لام ابن علي بن بديل البرزندي.
 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق ببغداد، وسمع من جماعة وحدث بشء يسير، وتولي قضاء ناحية تبريز، وكتب الشيخ في حقه كتابا فقال فيه: وهو ممن تاكدت حرماته عندي، بحسن العشرة وطول الصحبة ثم بالدين الوكيد والفضل الغزير والعلم الكثير. ذكره التفليسي ولم يءرخ وفاته.
   ابو الفضل البديلي وولده
 القاضي ابو الفضل مسعود بن علي البديلي، وولده القاضي ابو الفتح نصر.
 قال عبد الغافر: كانا معا من اركان اصحاب الشافعي، قال: وتفقه ولده نصر علي القاضي الحسين.
   الحسين بن البقال
 ابو عبد الله، الحسين بن احمد بن علي المعروف بابن البقال.
 قال ابن النجار: كان فقيها فاضلا، بارعا كاملا، مدققا محققا، زاهدا متعبدا نزها جميل الطريقة علي طريقة السلف.

 ولد سنة احدي واربعماءة، وتفقه علي القاضي ابي الطيب وكانت له مقامات سنية في النظر والجدال، وولي القضاء بحريم دار الخلافة، عن الدامغاني، ومات في الحادي والعشرين من شعبان سنة سبع وسبعين واربعماءة.
   ابو حامد البيهقي
 ابو حامد، احمد بن علي بن احمد البيهقي، من خسروجرد، بليدة من اعمال بيهق.
 كان شيخا، اماما، مدرسا، مناظرا ثقة معظما، كان حظه في حفظ المذهب اوفر في الخلاف، توفي بعد ثلاث وثمانين واربعماءة.
 ذكره ابن الصلاح.
   البندكاني
 ابو طاهر محمد بن عبد العزيز السمعاني، كان اماما فاضلا مناظرا، عارفا بالتواريخ، تفقه علي الفوراني. وبندكان: بباء موحدة مضمومة ثم نون ساكنة ثم دال مهملة مضمومة بعدها كاف وبالنون في اخرها: قرية من قري مرو.
   ابو عبد الله النساءي المعروف بالبويطي
 ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن علي النساءي، بالسين المهملة، ثم الدمشقي المعروف بالبويطي.
 ولد بنسا سنة اربع وتسعين وثلثماءة، وسمع وتفقه وحدث، واستوطن دمشق، وتوفي بها في ثامن المحرم سنة تسعين واربعماءة.

   الحسين البوجردي
 ابو عبد الله، الحسين بن عبد العزيز بن محمد الخبازي البوجردي احد تلاميذ الشيخ ابي اسحاق الشيرازي. قال شيرويه: كان فقيها عالما مراعيا للفقراء، امرا بالمعروف، وسمع وحدث، وتوفي سنة سبع وتسعين واربعماءة بالهدم، وحكي السمعاني: انه توفي سنة ست وتسعين ذكره ابن الصلاح.
   ابو الفرج البصري
 القاضي ابو الفرج، محمد بن عبيد الله بن الحسن البصري، قاضي البصرة، كان عالما كثير المحفوظ، ومن اعلم الناس بالعربية واللغة، دينا مهيبا، علي مجلسه وقار. تام المروءة له تصانيف، واملي بجامع البصرة مجالس، وبني بالبصرة مدرسة في غاية الحسن والزخرفة.
 ولد سنة ثمان عشرة واربعماءة، وورد بغداد، واخذ عن القاضي ابي الطيب الماوردي، والشيخ ابي اسحاق. وتوفي في المحرم سنة تسع وتسعين واربعماءة ذكره التفليسي.
   ابو الفرج البوازيجي
 ابو الفرج، منصور بن الحسين بن علي البوازيجي، والبوازيج: بالجيم بلدة قديمة علي دجلة فوق بغداد، كان فقيها فاضلا عاقلا، دينا، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وكان ملازما لخدمته، وسمع من جماعة، تولي قضاء البوازيج، وتوفي بعد سنة احدي وخمسماءة ذكره التفليسي.

   فقيه بغداد
 ابو عمر، عثمان بن المسدد بن احمد الدربندي، المعروف بفقيه بغداد، لانه اقام بها مدة يتفقه علي الشيخ ابي اسحاق.
 كان فقيها صالحا، سمع الحديث من جماعة، وتوفي بعد الخمسماءة، قاله ابن الصلاح.
   ابو محمد ابن بهلول
 ابو محمد، عبد الله بن يحيي بن محمد بن بهلول الاندلسي السرقسطي.
 قال ابن السمعاني، كان فقيها فاضلا بارعا، ولطيف الطبع مليح الشعر، ورد بغداد، وتفقه في النظامية، ثم سافر الي مرو الروذ وتوفي بها في حدود سنة عشر وخمسماءة، وقال: وكان صديقا لوالدي.
   طاهر البروجردي
 ابو المظفر، طاهر بن محمد بن طاهر البروجردي، تفقه ببغداد علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وسمع الحديث من جماعة، ثم انتقل الي مكة. وولي قضاءها الي ان توفي بها علي طريقة مستقيمة بعد سنة عشرين وخمسماءة، ذكره ابن الصلاح.
   ابو سعد البروجردي
 ابو سعد، عبد الرحمن بن احمد بن محمد، البروجردي، تفقه ببغداد علي ابي اسحاق الشيرازي، وسمع الحديث من جماعة، وسمع منه جماعة، وكان حيا سنة احدي وعشرين وخمسماءة نقله ابن الصلاح عن ابن السمعاني.
   شبيب البروجردي
 القاضي ابو المظفر، شبيب بن الحسين بن عبد الله، البروجردي بالباء  كان اماما مناظرا، اديبا شاعرا مطبوعا، حلو المنظر، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وروي الحديث عن جماعة كثيرين.
 ولد في رجب سنة احدي وخمسين واربعماءة، ومات ببغداد بعد رجوعه من الحجة الثالثة، في احدي الربيعين سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، ودفن عند شيخه.
 ذكره ابو سعد السمعاني في «تاريخه».
   ابو الحسن البعلبكي
 ابو الحسن، علي بن محمد بن علي البعلبكي، كان فقيها شافعيا، سمع من جماعة، وتفقه علي الشيخ نصر المقدسي، وصحبه مدة، وسمع من جماعة منهم:
 الحافظ ابن عساكر، وقال: توفي ببعلبك في ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.
   احمد الهمذاني المعروف بالبديع
 ابو علي، احمد بن سعد بن علي العجلي، الهمذاني، المعروف بالبديع.
 كان عالما فاضلا، ثقة، واسع الدراية، كثير المحفوظ، حسن الاخلاق، مراعيا للناس مداريا لهم. ولد سنة ثمان وخمسين واربعماءة، ومات بهمذان في رجب سنة خمس وثلاثين وخمسماءة، ذكره ابن الصلاح.
   الحسين ابن فطيمة البيهقي
 ابو عبد الله، الحسين بن احمد بن علي بن الحسين بن فطيمة، قاضي بيهق، تفقه بمرو، علي ابي المظفر السمعاني.
 سمع الكثير، وحدث عنه كثيرون، وكان حسن السيرة والمجالسة، سخيا، توفي بخسرو جرد في ثالث عشر شهر رمضان سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 ذكره ابن السمعاني.

   معدان البالسي
 ابو المجد، معدان، بميم مفتوحة ودال مهملتين، بعدهما الف ونون، ابن كثير بن الحسن البالسي. وبالس: بلدة بالشام، بين حلب والرقة: كان فقيها بارعا، شاعرا، ورعا، مسنا، له معرفة تامة باللغة والادب، ورد بغداد، وتفقه بها علي الشاشي، صاحب «الحلية» حتي برع ، وسمع بها من جماعة مدح شيخه الشاشي بقصيدة ومن غزلها:
 في وجنتيه ومقلتيه وثغره ورد يشوق ونرجس ومدام
 البدر وجه والاقاحي مبسم والدعص ردف والقضيب قوام
 من سيف ناظره وصعدة قده يتعلم الخطي والصمصام
 ومن مديحها:
 غلست في طرف الرشاد وهجروا وسهرت في طلب المعاد وناموا
 يا كعبة الفضل افتنا: لم لم يجب شرعا، علي قصادك الاحرامو
 لمه تضمخ زاءريك بطيب ما يلقاه وهو علي الحجيج حرام
 ثم رجع الي بلدة بالس، واقام بها الي ان توفي تقريبا سنة اربعين وخمسماءة.
 ذكره الذهبي.
   سعد البلنسي
 ابو الحسن، سعد بسكون العين ابن محمد بن سهل الانصاري، البلنسي،  من بلنسية، بعد لامها المفتوحة نون ساكنة، ثم سين مهملة ثم ياء بنقطتين من تحت، وهي بلدة من بلاد الاندلس.
 سافر المذكور من بلاد الاندلس الي بلاد الصين، وتفقه ببغداد علي الغزالي، وسمع بها من جماعة، وقرا الادب علي التبريزي شارح «المقامات» وحصل كتبا نفيسة، وروي عنه جماعة. وتوفي ببغداد، في عاشر المحرم سنة احدي واربعين وخمسماءة.
 ذكره ابن السمعاني في «مشيخته» والذهبي في «التاريخ» و«العبر».
   النجيب البراني
 ابو بكر محمد بن محمد بن علي بن ابي الفوارس البخاري، المعروف بالنجيب البراني، بباء مفتوحة ثم راء مهملة مشددة وبنون بعد الالف، نسبة الي البرانية وهي: احدي قري بخاري.
 كان فقيها صالحا، حسن السيرة يرجع اليه في الفتاوي، سكن (بنج دنه)
 توفي بمرست سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، ذكره ابن السمعاني في «مشيخته» ونقله عن التفليسي.
   الحسن البلخي
 القاضي ابو المعالي، الحسن بن محمد بن ابي جعفر البلخي.
 تفقه علي البغوي، وروي عنه ابو سعد بن السمعاني، واثني عليه، وذكر انه توفي في شهر رمضان سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
   البسطامي المعروف بامام بغداد
 ابو علي، محمد بن عبد الله بن محمد البسطامي، المعروف بامام بغداد.

 كان فقيها مناظرا، وشاعرا مجيدا، تفقه علي الكيا الهراسي، وسمع من ابن العلاف، ولم يحدث شيءا، وتوفي ببلخ سنة ثمان واربعين وخمسماءة، ذكره ابن السمعاني.
   منصور الباخرزي
 منصور بن محمد بن منصور الهلالي، الباخرزي، ويكني ابا نصر.
 قال ابو سعد بن السمعاني: كان فقيها صالحا، ورعا، كثير العبادة، مكثرا من الحديث، سمع وحدث.
 ولد سنة ست وستين واربعماءة، ومات سنة تسع واربعين وخمسماءة.
   الشيخ ابو البيان
 ابو البيان، بن محمد بن محفوظ القرشي، الدمشقي، شيخ الطاءفة البيانية المشهورة بدمشق، ويعرف بابن الحوراني.
 كان فقيها، اماما في اللغة، زاهدا، ملازما للعلم والمراقبة، كبير شان، صاحب احوال ومقامات ومريدين كثيرين وله شعر كثير، وتواليف كثيرة.
 توفي بدمشق يوم الثلاثاء ثاني شهر ربيع الاول سنة احدي وخمسين وخمسماءة، ودفن بباب الصغير، وقبره هناك معروف، ذكره في «العبر» وغيره.
   ابن البن
 ابو القاسم، الحسين، بن الحسن الاسدي، الدمشقي، المعروف بابن البن، بباء موحدة مضمومة ونون مشددة. ولد سنة ست وستين واربعماءة، وتفقه علي الشيخ نصر المقدسي، وسمع منه ومن غيره، وسمع منه خلاءق كثيرة، مات في نصف ربيع الاخر سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
 ذكره ابن عساكر في «تاريخه» والذهبي في «العبر».

   ابو الفتح ابن الباقرحي
 ابو الفتح، عبد الواحد بن الحسين بن محمد، المعروف بابن الباقرحي، من اولاد المحدثين.
 كان فقيها دينا، تفقه علي الغزالي، ودرس بنظامية بغداد سنة سبع عشرة وخمسماءة ثم عزل عنها.
 قال: فبت ليلة وانا مفكر في قلة حظي من الدنيا، فرايت قاءلا يقول لي: اسمع يا شيخ ثم انشد:
 اقسمت بالبيت العتيق وركنه والطاءفين ومنزل القران
 ما العيش في المال الكثير وجمعه بل في الكفاف وصحة الابدان
 توفي ب (غزنه) احدي مدن الهند، سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.
   عبد الله البغشوري
 ابو محمد، عبد الله بن محمد بن المظفر بن علي المتولي، الهاجري، البغشوري، من اهل بغشور، بالباء الموحدة والعين والشين المعجمتين.
 ذكره ابو سعد بن السمعاني في جملة شيوخه، وقال:
 ولد سنة سبع وسبعين واربعماءة، وكان اماما صالحا، سمع الحديث من جماعة ورحل في طلبه، وعلق المذهب علي البغوي صاحب «التهذيب» وتولي قضاء بلده مدة.
   ابو بكر البروجردي
 الخطيب ابو بكر، محمد بن علي بن عمر البروجردي، ويعرف بالموفق .
 كان اماما من اءمة الشافعية بارعا، تفقه ببغداد علي اسعد الميهني، وسمع من  قاضي المارستان وغيره، وقرا بنفسه الكثير ثم عاد الي مرو، ولزم العبادة الي ان مات في ربيع الاول سنة خمس وخمسين وخمسماءة عن احدي وستين سنة ذكره ابو سعد بن السمعاني في «مشيخته».
   ابن البزري
 ابو القاسم، عمر بن محمد بن احمد المعروف بابن البزري بالباء الموحدة المفتوحة بعدها زاي معجمة ثم راء، الملقب جمال الاسلام، امام جزيرة ابن عمروفقيهها ومفتيها ومدرسها، قال ابن خلكان: «كان احفظ اهل الدنيا بالمذهب الشافعي علي ما يقال، وكان من الدين بمحل كبير، انتفع به خلق كثيرون».
 ولد بها سنة احدي وسبعين واربعماءة، وتفقه بها علي ابي الغناءم الفارقيوالدادري وافاده عمه، ثم قصد بغداد، وقرا علي الغزالي والكيا الهراسي وغيرهما، ثم استقر بالجزيرة يصنف ويفتي ويدرس الي ان مات بها سنة ستين وخمسماءة، قاله التفليسي في ثاني شهر ربيع الاول. وقال ابن نقطة: في ربيع الاخر، واقتصر عليه ابن الصلاح، وصحح ابن خلكان الاول، وهو الاشبه، فانهما اعرف باهل الجزيرة من ابن نقطة. وله التصنيف المعروف علي المهذب في حل اشكالاته، وتفسير غريبه.
   ابو شجاع البسطامي البلخي
 ابو شجاع، عمر بن محمد بن عبد الله بن نصر بالنون وفتح الصاد المهملة البسطامي، من اهل بلخ، ولد بها في ذي الحجة سنة خمس وسبعين واربعماءة، وسمع بها من جماعة منهم: والده، ومنهم: ابو جعفر محمد بن الحسين السهسجاني، وعليه تفقه وسمع ايضا بنيسابور. ومرو وسمرقند وغيرها، وكان فقيها محدثا، مفسرا حاسبا، اديبا شاعرا، واعظا حسن الطريقة.

 وكان اماما بمسجد راعوام، بالراء والعين المهملتين، وكذلك شيخه قبله.
 تفقه عليه جماعة، وتوفي ببلخ في ربيع الاخر، قال في «العبر» سنة اثنتين وستين وخمسماءة. وبسطام: بفتح الباء.
   البروي صاحب الطريقة في الجدل
 ابو منصور، محمد بن محمد بن محمد البروي.
 قال ابن خلكان. ولد بطوس يوم الثلاثاء الخامس عشر من ذي القعدة سنة سبع عشرة وخمسماءة. وكان اماما مقدما في الفقه والنظر وعلم الكلام، وكان واعظا حلو العبارة، ذا فصاحة وبراعة تفقه علي ابن يحيي تلميذ الغزالي، وكان من اكبر اصحابه، وصنف في الخلاف تصنيفا مشهورا، وكذلك في الحديث ايضا سماه: «المقترح في المصطلح»، وكان اكثر اشتغال المصريين به، ومنه اخذ الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد تسمية كتابه، في علم الحديث: «الاقتراح في معرفة الاصطلاح». وقد شرحه التقي المصري شرحا مشهورا، وهذا الشارح يعرف ب «المقترح» لانه كان يحفظه، فلا يقال له الا التقي المقترح، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي في حرف الميم، وذكر الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق ان ابا منصور البروي المذكور دخل دمشق سنة خمس وستين وخمسماءة، ونزل في الخانقاه السميساطي، وقرء عليه شء من اماليه، ثم ورد بغداد سنة سبع وستين وخمسماءة فصادف قبولا وافرا من الخواصوالعوام وتولي المدرسة البهاءية قريبا من النظامية وكان يذكر بها كل يوم عدة دروسويحضر عنده الخلق الكثير، وله حلقة المناظرة بجامع القصر، ويحضر عنده بها المدرسون والاعيان ومجلس الوعظ بالمدرسة النظامية، ومدرسها يومءذ الحفيد الشاشي صاحب «الحلية» وكان ينشد في اثناء مجلسه مشيرا الي موضع الدرس:
 بكيت يا ربع حتي كدت ابكيكاوجدت بي وبدمعي في مغانيكا  فعم صباحا لقد هيجت لي شجنا واردد تحيتنا انا محيوكا باي حكم زمان صرت متخذا ريم الفلا بدلا من ريم اهليكاوفهم الناس منه التعريض باستحقاقه ذلك الموضع، فوعد به، فادركته المنية بعد اشهر من مقدمه، فتوفي يوم الخميس سادس عشر شهر رمضان من السنة، وهي سنة سبع وستين وخمسماءة، وعمره نحو خمسين سنة، قيل ان الحنابلة سمته لانه كان يتحامل عليهم ويبالغ في اذيتهم.
   ابو الرضا الطرازي البخاري
 ابو الرضا، محمد بن محمود بن علي الاسدي، الطرازي، البخاري، قال ابن السمعاني: كان اماما فاضلا، دينا ورعا بكاء بالليل بساما بالنهار، قطع اوقاته نهارا في نشر العلم، وقضاء حواءج الناس وليلا في التهجد، لا اعلم احدا اجمع لخصال الخير منه.
 تفقه ببخاري علي والده وعلي عبد العزيز بن عمر المعروف بالبرهان، ثم رحل الي مرو، فاخذ عن اخي البغوي، سمع من جماعة. وكان مولده ببخاري في خامس شعبان سنة سبع وتسعين واربعماءة، ولم يءرخ وفاته، قال ابنه عبد الرحيم: توفي في حدود التسعين وخمسماءة.
   ابن البوقي وولده
 ابو جعفر، هبة الله بن يحيي بن الحسن الواسطي، العطار، المعروف بابن البوقي، بضم الباء الموحدة وبعدها واو ساكنة ثم قاف ثم ياء النسبة.
 كان عارفا بالمذهب والفراءض والخلاف، والحساب، بارعا مناظرا، غزير  الفضل، حسن الاخلاق تفقه علي الفارقي سمع وحدث، ومات ببلده واسط، في ذي القعدة سنة احدي وسبعين وخمسماءة وله ثلاث وثمانون سنة وشهور، ذكره التفليسي. وكان له ولد يقال له ابو علي الحسن ، ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، وتفقه علي ابيه وبرع في المذهب وصارت الفتوي اليه ببلده، وسمع وحدث.
 قال ابن النجار في «تاريخ بغداد»: بلغني انه توفي في سادس شعبان سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.
   ابو الحسن العلوي الزيدي البغدادي
 الشريف ابو الحسن، علي بن احمد بن محمد بن عمر العلوي، الحسين الزيدي، البغدادي.
 قال ابن الدبيثي في «تاريخه»: كان فقيها محدثا، زاهدا ناسكا جامعا لصفات الخير، وكان احد الاعيان، كتب الحديث الكثير، انتخب لنفسه اجزاء، حدث بها، فسمعها منه شيوخه واقرانه تبركا به.
 ولد سنة تسع وعشرين وخمسماءة، وتوفي في حياة ابويه في شوال سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
   ابن بري
 ابو محمد، عبد الله بن بري، بفتح الباء ابن عبد الجبار المقدسي الاصل، المصري المولد والدار والوفاة.
 كان شافعيا، اماما في النحو واللغة، وله فيها تصانيف نفيسة منها: «تعليق علي صحاح الجوهري» سمي ب «الحواشي» في ثلاث مجلدات، تشتمل علي فواءد كبيرة، وكان يتصدر في جامع مصر العربية، قصده الطلبة من النواحي،  وتخرج به جماعة وتصدروا في حياته، وكان الخليفة لا يرسل كتابا الي ملك من ملوك الاقطار حتي يعرض عليه يتصفحه ومع ذلك كان ابله في امور الدنيا، فيه تغفل كثير فمن ذلك، انه كان يلبس الثياب الفاخرة ويضع في كمه العنب والبيض والحطبوربما وجد منزله مغلقا، فرمي بالبيض من الطاق ويقطر ماء العنب علي قدميه من كمه، فيرفع راسه الي السماء ويقول:
 يا للعجب المطر مع الصحو.
 ولد بمصر لخمس مضين من رجب سنة تسع وتسعين واربعماءة، وتوفي بها يوم الاحد التاسع والعشرين من شوال سنة ثنتين وثمانين وخمسماءة.
 ذكره ابن الصلاح في «طبقاته» وابن خلكان.
   سالم البوازيجي
 ابو المرجي، سالم بن عبد السلام بن علوان البوازيجي.
 كان رجلا عالما فاضلا، صالحا زاهدا، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، تفقه ببغداد. وصحب الشيخ ابا النجيب السهروردي، وسمع من جماعة ومات بها سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.
   ابن ودعة البقال
 ابو عبد الله، محمد بن اسماعيل بن عبيد الله بن ودعة البقال البغدادي.
 ذكره ابن الدبيثي في «تاريخه»، فقال: كان فقيها فاضلا، حسن المعرفة بالمذهب والخلاف حسن المناظرة، تولي اعادة النظامية، خرج الي دمشق مريضا، ومات بها شابا في حياة والده في النصف من شعبان سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.
   ابن البوري
 ابو القاسم، هبة الله بن معد بفتح الميم وتشديد الدال ابن عبد الكريم القرشي  الدمياطي، المعروف بابن البوري، نسبة الي بورة بباء موحدة مضمومة ثم واو ساكنة بعدها راء مهملة، وهي بلدة صغيرة قريبة من دمياط، ينسب اليها السمك البوري.
 تفقه المذكور بدمشق علي ابن ابي عصرون، وببغداد علي ابن الخل شارح
 «التنبيه» ثم استقر بالاسكندرية ودرس بمدرسة للحافظ السلفي، وهي تنتسب اليوم له تارة، وللسلفي اخري، توفي بها سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
   المجير البغدادي وولده
 محمود بن المبارك بن علي الواسطي، ثم البغدادي، الملقب بالمجير.
 كان اماما نظارا، دقيق الفهم، غواصا علي المعاني، لم يكن له نظير في زمانه في المذهب والاصلين.
 قال الذهبي: لم ير اجمع لفنون العلم منه، وكان حسن العبارة طويلها، تفقه بالنظامية علي ابن الرزاز وعلي غيره، واعاد في شبيبته لابي النجيب السهروردي، ثم سار الي دمشق فبنيت له الجاروخية فدرس بها. واتصل تزوجه من بنات الملوك، فاخذ منها جواهر كثيرة، فشنع عليه ذلك، فارتحل الي شيراز فبني له سلطانها مدرسة فدرس بها، ثم استدعي من بغداد وولي النظامية، وكان يوم حضوره يوما مشهودا، ثم خرج رسولا الي خوارزم شاه في اصبهان، فمات في طريقه بهمذان في ذي القعدة، قال في «العبر»: سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، وسمع الحديث من جماعة وحدث وكان له ولد يسمي:
 عبد الودود، ويلقب بالكمال، فقيه فاضل مناظر، مدرس، تفقه علي ابيه، تولي الوكالة عن الخليفة في سنة ست وستماءة، ولم يزل كذلك الي ان توفي فجاة في جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وستماءة، ذكره التفليسي.
   طاهر البوازيجي
 ابو الطيب، طاهر بن ثابت بن ابي المعالي بن ثابت القاضي البوازيجي.
 ولد بالبوازيج ونشا بها، قدم الموصل وتفقه بها علي ابن العماد بن يونس  وتولي نيابة القضاء بها، واستمرت احواله علي الانتظام الي ان مات بها.
 قال التفليسي: في صفر سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
   صدقة البعقوبي
 صدقة بن ابي المكرم بن سهل بن هندي البعقوبي المولد والمنشا، تفقه ببغداد علي ابي القاسم بن فضلان، والمجير البغدادي والفخر البرقاني وغيره، قدم الموصل، ثم توجه الي حلب وسافر الي مصر، وولي القضاء باعمال الاشمونين واقام اربع سنين ثم رجع الي بغداد واعاد بالمدرسة النظامية، وتولي قضاء بعقوبا مع بلدة اخري من نواحي بغداد، وبعقوبا: بباءين موحدتين قاله التفليسي لا اعلم تاريخ وفاته.
   عبد اللطيف البغدادي
 موفق الدين ابو محمد، عبد اللطيف بن يوسف بن محمد البغدادي وكان يلقب بالمطحر لقبه مولانا تاج الدين الكندي لدمامة خلقته ونحافة جسمة، وصغر وجهه.
 كان شافعيا، محدثا عالما باصول الدين والنحو واللغة والطب والفلسفة والتاريخ في غاية الذكاء.
 اصله من الموصل، وولد ببغداد سنة سبع وخمسين وخمسماءة، وسمع من جماعة كثيرين، وحفظ كتبا كثيرة، وتفقه علي ابن فضلان واقام بحلب وصنف التصانيف الكثيرة في انواع من العلوم منها:
 «شرح مقدمة» ابن بابشاذ في النحو، و«شرح المقامات» و«الجامع الكبير» في المنطق، والطبيعي والالهي، في عشر مجلدات، وتصنيف «في الرد علي اليهود والنصاري» و«غريب الحديث» في ثلاث مجلدات، وله اخر مختصر منه تصنيف «في شرح احاديث ابن ماجة متعلقة بالطب» .

 وحدث بالعراق ومصر والشام وبلدان كثيرة، ثم سافر من حلب للحج مع الركب البغدادي فدخل بغداد مريضا فتعوق عن الحج ومات بها.
 قال ابن النجار، والذهبي في «العبر» في ثاني عشر المحرم سنة تسع وعشرين وستماءة وصلي عليه الشيخ شهاب الدين السهروردي، مع انه كان يحط علي مصنفات السهروردي حطا كبيرا، وكان ايضا كثير الدعاوي.
   ابن باطيش
 ابو المجد، اسماعيل بن ابي البركات هبة الله بن سعد الملقب عماد الدين المعروف بابن باطيش، بالشين المعجمة، الموصلي، كان فقيها بارعا محدثا اصوليا.
 ولد سنة خمس وسبعين وخمسماءة، وتفقه وسمع الحديث ببلده والشاموالعراق وسمع من ابن الجوزي، واهل طبقته، وصنف كتبا كثيرة منها: «طبقات الشافعية»، و«المغني في شرح الفاظ المهذب» و«مشتبه النسبة» وتعاليقومجاميع في صناعة الحديث، وكان رءيسا وجيها درس بالنووية التي بحلب، وتخرج بها جماعة وروي عنه الدمياطي وغيره. وتوفي في الرابع عشر من جمادي الاخرة، قال الذهبي، في «العبر» سنة خمس وخمسين وستماءة.
   البادراءي
 ابو محمد، عبد الله بن ابي الوفا محمد بن الحسين البادراءي البغدادي الملقب نجم الدين.
 كان فقيها عالما بارعا متواضعا دمث الاخلاق، ولد سنة اربع وتسعين وخمسماءة، وولي تدريس نظامية بغداد، وترسل مرات عن الخليفة وسمع وحدثوبني بدمشق مدرسته المعروفة، وكانت قبل ذلك دارا تعرف بدار اسامة، فاشتراها المذكور من الملك الناصر داود ابن المعظم، فبناها مدرسة، اجبره الخليفة علي  القضاء وببغداد فقبله كرها، فباشره خمسة عشر يوما، ثم مات قال في «العبر»: في اول ذي القعدة سنة خمس وخمسين وستماءة ولما وصل خبره الي دمشق عمل عزاءه بمدرسته في ثاني عشر ذي الحجة من السنة المذكورة.
   الصدر البعلبكي
 ابو محمد، عبد الرحيم بن نصر بن يوسف البعلبكي، قاضي بعلبك الملقب صدر الدين.
 كان عالما فقيها محدثا، اديبا ناظما ناثرا، زاهدا، جوادا كثير البر، مقتصدا في ملبسه، كثير الصيام والتهجد ويشتري حاجته، ويحمل العجين الي الفرن، ذا احوالومكاشفات، وله حرمة وافرة، وكان السلطان يخلع عليه الطرحة دون من يقدمه من قضاة بعلبك.
 تفقه علي ابن الصلاح وسمع الحديث من جماعات، وصحب جماعة من المشايخ الصلحاء.
 توفي تاسع ذي القعدة سنة ست وخمسين وستماءة وهو ساجد في الركعة الثالثة من صلاة الظهر.
   الزكي البيلقاني
 الزكي بن الحسين بن عمر البيلقاني.
 كان فقيها متكلما، عارفا بالعقليات، مناظرا.
 ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة، ولازم الامام فخر الدين حتي برع فيما ذكرناه، وقدم دمشق تاجرا، سنة ست وثلاثين وستماءة، ثم توجه الي اليمن، وانتصب فيها لاقراء الناس مدة طويلة، الي ان توفي بثغر عدن سنة ست وسبعين وستماءة. وسمع وحدث، ذكره الذهبي في «تاريخه» وفي «العبر».

   النجم البارزي وولده
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن هبة الله الجهني بن البارزي الحموي، الملقب نجم الدين، قاضي القضاة بحماة، قال الذهبي: كان اماما بارعا في الفقه والاصول، اديبا شاعرا، وكان مشاركا في فنون اخري، دينا محبا للفقراء، مشكور السيرة.
 ولد بحماة سنة ثمان وستماءة، وسمع الحديث من جماعة، وافتي ودرسوصنف واسمع وتخرج به جماعة، وصار له تلامذة، وعزل عن القضاء قبل موته، وتوفي وهو قاصد بيت الله العتيق بتبوك، في ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وستماءة، ونقل الي المدينة النبوية، قاله الذهبي في «العبر» وغيره. ومن شعره:
 اذا شمت من تلقاء ارضكم برقا فلا اضلعي تهدا ولا ادمعي ترقا
 وان ناح فوق البان ورقاء حر سحيرا، فنوحي في الدجي علم الورقا
 فرقوا القلب في ضرام غرامه حريق، واجفان بادمعها غرقا
 سميري من سعد خذا نحو ارضهم يمينا ولا تستبعدا نحوها الطرقا
 وعوجا علي افق توشح شيحه بطيب الشذا المسكي اكرم به افقا
 فان به المغني الذي نزلوا به وذكراه يستشفي لقلبي ويسترقا
 ومن دونه عرب يرون نفوس من يلوذ بمغناهم حلالا لهم طلقا  بايديهم بيض بها الموت احمروسمر لدي هيجاءهم تحمل الرزقا
 وقولا محب بالشام غدا لقي [. . .] قلب بالحجاز غدا ملقي
 تعلقكم في عنفوان شبابه ولم يسل عن ذاك الغرام وقد انقي
 وكان يمني النفس بالقول فاغتدي بلا امل اذ لا يءمل ان يبقي
 عليكم سلام الله اما وداركم فباق، واما البعد عنكم فما ابقي
   ولده
 واما ولده قاضي القضاة، شرف الدين هبة الله.
 فكان اماما راسخا في العلم صالحا خيرا، محبا للعلم ونشره، محسنا الي اهله.
 له المصنفات العديدة المشهورة، وصارت اليه الرحلة، وقف علي شء من كلامي واجازني بالافتاء ارسالا، اضر في اخر عمره.
 ولد بسادس شهر رمضان سنة خمس واربعين وستماءة بحماة. وتوفي بها في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.
   الوجيه البهنسي
 وجيه الدين، عبد الوهاب بن الحسن البهنسي نسبة الي البهنسا وهو الاقليم المعروف بالوجه القبلي من الديار المصرية.
 كان المذكور، اماما كبيرا في الفقه، دينا، تولي قضاء القضاة بعد موت القاضي  تقي الدين بن رزين في رجب سنة ثمانين وستماءة، ثم اخذ منه قضاء القضاة بالقاهرة والوجه البحري، واعطي لابن الجويني الاتي ذكره، ثم توفي سنة خمس وثمانين وستماءة.
   البيضاوي صاحب المنهاج
 القاضي ناصر الدين ابو الخير، عبد الله بن عمر بن محمد الشيرازي البيضاوي من قرية يقال لها: البيضا من عمل شيراز.
 كان المذكور عالما بعلوم كثيرة صالحا خيرا، صنف التصانيف المذكورة في انواع العلوم منها: «مختصر الكشاف» وهو معروف «بتفسير القاضي» و«مختصر الوسيط» في الفقه المسمي ب «الغاية» وتولي قضاء القضاة باقليمه، وتوفي سنة احدي وتسعين وستماءة.
   الباجربقي
 ابو محمد، عبد الرحيم بن عمر بن عثمان الباجربقي الموصلي، الملقب جمال الدين.
 كان فقيها نقالا، مبرزا محققا، ملازما لشانه، حافظا للسانه، منقبضا عن الناس، كثير التلاوة والذكر، محافظا علي الصلاة في الجامع علي طريقة واحدة، تصدر للاشتغال بالموصل وافاد، ثم قدم دمشق فتصدر بالجامع الاموي، ودرس بالمدرسة الفتحية، ونظم كتاب «التعجيز» وحدث ب «جامع الاصول» عن واحد من مصنفه. وتوفي يوم الجمعة في خامس شوال سنة تسع وتسعين وستماءة، وصلي عليه في الجامع عقب الجمعة. وكان له ولد يرمي باشياء كثيرة قبيحة، وحكم باراقة دمه، فنسال الله تعالي السلامة.

   الشيخ علي البجلي
 الشيخ علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسين البجلي.
 كان فقيها كبيرا، يحفظ المهذب» و«الوسيط» صالحا صاحب كراماتواحوال، انتفع به خلاءق كثيرة ، وتخرجوا عليه في الفراءض والفروع.
 توفي ببلدة سجينه، بسين معجمة وجيم وياء ثم نون: بلد من بلاد تهامة، في غرة ربيع الاخر سنة خمس عشرة وسبعماءة.
   الشيخ علاء الدين الباجي
 علاء الدين علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب المعروف بالباجي.
 له في المحافل مباحث مشهورة، وفي المشاهد مقامات ماثورة.
 كان اماما في الاصلين والمنطق، فاضلا فيما عداهما، وكان انظر اهل زمانهومن اذكاهم قريحة، لا يكاد يقطع في المباحث، فصيح العبارة، وكان يبحث مع الكبير والصغير الا انه كان قليل المطالعة جدا، ولا يكاد يراه احد ناظرا في كتاب.
 ولد سنة احدي وثلاثين وستماءة، وتفقه علي الشيخ عز الدين بن عبد السلام، واقام بدمشق مدة وولي قضاء الكرك، ثم دخل القاهرة واستوطنها، وجلس بحوانيت الشهود، وناب في الحكم بالشارع، ثم ترك ذلك، واعرض عن التكلف في حاله كله، ولزمته الطلبة في الاشتغال عليه، ودرس بالمدرسة السيفية، وصنف مختصرات في علوم متعددة، واشتهرت وحفظت في حياته، وعقب موته، ثم انطفات كان لم تكن.
 توفي رحمه الله بالقاهرة بكرة يوم الاربعاء سادس ذي القعدة سنة اربع عشرة وسبعماءة، ومن شعره:
 رثي لي عذلي ان عاينوني وسحب مدامعي مثل العيون
 وراموا كحل عيني قلت: كفوا فاصل بليتي كحل العيون    التاج الباربناري
 تاج الدين، محمد بن علي الباربناري، الملقب «طوير الليل».
 كان فاضلا في الفقه والاصلين والعربية والمنطق.
 ولد سنة اربع وخمسين وستماءة، واشتغل علي الاصفهاني شارح
 «المحصول». وتوفي بالقاهرة سنة سبع عشرة وسبعماءة.
   نور الدين البكري
 الشيخ نور الدين، علي بن يعقوب بن جبريل البلوي، من ذرية ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 تحيا بمجالسته النفوس، ويتلقا بالايدي فيحمل علي الرءوس، تقمص.
 باثواب الورع والنقي، وتمسك باسباب الرقي فارتقي.
 كان عالما صالحا، زاهدا ذكيا متصوفا، اوصي اليه ابن الرفعة بان يكمل ما بقي من شرحه علي «الوسيط» وهو من صلاة الجماعة الي البيع، لما علمه من اهليته لذلك دون غيره، فلم يتفق ذلك لما كان يغلب عليه من التخلي والانقطاع والاقامة غالبا بالاعمال الخيرية مقابل مصر بسبب محنة حصلت له مع الملك الناصر، امر فيها بقطع لسانه، ثم تكلم الحاضرون في ذلك المجلس من الامراء واهل العلم في امره، وشفعوا فيه، فتركه ومنعه من الاقامة في القاهرة ومصر الي ان توفي سنة اربع وعشرين وسبعماءة ومن شعره:
 كن يا علي علي الطريق الاقوم واذعن لخلاق الانام وسلم
 ودع الهوي والنفس عنك بمعزل والوجه منك اقم لدين قيم    نجم الدين البالسي
 نجم الدين، محمد بن عقيل بن ابي الحسن البالسي، كان له في التقوي سابقة قدم، وفي الورع رسوخ قدم، وفي العلم اثار هي اوضح من نار علي علم.
 كان فقيها محدثا بارعا قواما في الحق.
 ولد سنة ستين وستماءة، وناب في الحكم بمصر، عن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، وشرح «التنبيه» شرحا جيدا متوسطا، الا ان بعضه قد عدم لان فراغه منه كان قبل موته بقليل، ودرس بالمدرسة المعزية بمصر، وتولاها وهو مسافر في قضاء حاجة لبعض اهل الخير، فانه ارسل يشفع فيها، فاعتذر المشفوع عنده فقال له صاحب الحاجة ان لم تسافر اليه بنفسك والا فلا يقضيها فسافر ليقضيها، فاضيفت المدرسة اليه في غيبته، بعد سعي كثير من غيره، وتوفي بمصر سنة تسع وعشرين وسبعماءة.
   صاحب البحر وهو المختصر
 جمال الدين، عبد الحميد بن عبد الرحمن بن عبد الحميد الشيرازي، كان فقيها كبيرا ذا حظ من كثير من العلوم، ورعا زاهدا بحث: «الحاوي الصغير»
 بقزوين علي ابن المصنف في اربعين يوما، ثم عاد الي بلاده، وصنف كتابه المسمي ب «البحر» وهو مختصر اوضح من «الحاوي» ومتضمن لزيادات، توفي بجبل من شيراز، سنة نيف وثلاثين وسبعماءة، وكانت ولادته ايضا به.
   الحافظ البرزالي
 القاسم بن محمد الدمشقي، والملقب علم الدين المعروف بالبرزالي، صنف
 «التاريخ» و«المعجم الكبير»، وتوجه للحج فمات بخليص محرما، في العشر الاخير من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، وله اربع وسبع ون سنة واشهر.

   الركن البكراني وابوه
 ركن الدين، ابن رفيع الدين محمد الابهري، المعروف بالبكراني، كان اماما في كثير من العلوم، لا سيما العقلية، صحيح الاعتقاد، وله ديوان مشتمل علي شعر دقيق، ودرس بالسلطانية، وتوفي بها بعد الاربعين وسبعماءة، وكان والده ايضا عالما ورعا، وله «ديوان شعر».
   زين الدين البلفياءي ووالده
 زين الدين، عمر بن محمد بن عبد الحكم بن عبد الرزاق البلفياءي، وبلفياء بباء موحدة، ثم لام مكسورتين، بعدها فاء، ثم ياء مثناة من تحت، بلدة من اقليم البهنسا بالديار المصرية، كان المذكور اماما في الفقه، غواصا علي المعاني الدقيقة، منزلا للحوادث علي القواعد والنظاءر تنزيلا عجيبا، لم ار في هذا الباب مثلهوكان عارفا بالاصول، خيرا دينا متواضعا، كثير المروءة، ولد بالقاهرة، وتفقه علي العلم العراقي، والشيخ علاء الدين الباجي. وسمع من ابي المعالي الابرقوهي، وغيره، وشرح «مختصر التبريزي» في الفقه شرحا جيدا مشتملا علي فواءد غريبة، وكان له مركز يحكم فيه في القاهرة تولي قضاء حلب، فسار فيه سيرا حسنا، ثم وقع بينه وبين ناءب السلطنة هناك فسعي في عزله. وقد ذكره ابن الوردي الحلبي، في اثناء قصيدة طويلة، فقال:
 كان والله فقيها نزها وله عرض عريض ما اتهم
 كان لا يدري مداراة الوري ومداراة الوري امر مهم
 فلما خرج من حلب تولي تدريس المدرسة النورية، بحمص فاقام بها مدة، ثم سافر الي القاهرة فاقام قليلا ثم تولي قضاء صفد فمكث قليلا ومات بها في شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين وسبعماءة شهيدا بالطاعون وهو في حدود السبعين، وكان والده رجلا فاضلا، اخبر ولده المذكور بانه شرع في شرح علي «الوسيط» لم يكمله.

   العماد البلبيسي
 عماد الدين، محمد بن اسحاق بن محمد المرتضي البلبيسي، كان من حفاظ مذهب الشافعي، كثير التولع بالالغاز الشرعية كريما محبا للفقراء، شديد الاعتقاد فيهم، اخذ الفقه عن ابن الرفعة وغيره، وسمع الحديث علي الشيخ شرف الدين الدمياطي، وولي القضاء بالاسكندرية مدة ثم عزل ظلما، ووسم عليه اياما، ثم اقام بالقاهرة، وتصدر بالملكية، ودرس بجامع اقسنقر، وتوفي شهيدا بالطاعون في ثالث شعبان سنة تسع واربعين وسبعماءة، وقد قارب السبعين ودفن خارج باب البرقية.
   شهاب الدين ابن البابا
 ابو العباس شهاب الدين، احمد بن فريج بالجيمالمشهور بابن البابا، عبد اسود، يعرف بالنجيبي، نسبة الي امير يقال له النجيبي ايضا، شرف العلم قدرهومجده، واشاد الفضل ذكره وخلده.
 كان المذكور رجلا عالما فاضلا في علوم كثيرة، حافظا للقران، قارءا بالسبع، عارفا بالتفسير والحديث والفقه والاصلين والنحو والطب يكتب الخط الحسن، دينا ملازما للصلوات في الجماعة، كثير المروءة وله شعر جيد، اشتغل علي العلم العراقي وغيره، وافتي واشتغل واعاد، ودرس الحديث بالقبة البيبرسية وغيرها، ومات شهيدا بالطاعون في اواخر سنة تسع واربعين وسبعماءة.

  AUTO باب التاء
 وفيه فصلان
  AUTO الفصل الاول في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   ابو جعفر الترمذي
 ابو جعفر، محمد بن احمد بن نصر الترمذي، كان اولا حنفيا فحج فراي ما يقتضي انتقاله لمذهب الشافعي، فتفقه علي الربيع وغيره من اصحاب الشافعي، وسكن بغداد، وكان ورعا زاهدا، متقللا جدا، كانت نفقته في الشهر اربعة دراهم.
 قال الدارقطني: ولم يكن للشافعيين بالعراق اراس منه، ولا اشد ورعا، نقل عنه الرافعي مواضع قليلة، منها: ان فضلات رسول الله صلي الله عليه وسلم طاهرة، وان الساجد للتلاوة خارج الصلاة لا يكبر للافتتاح لا وجوبا ولا استحسانا، وانه اذا رمي الي حربي فاسلم ثم اصابه السهم فمات، فلا ضمان، والمعروف خلافه فيهن.
 ولد في ذي الحجة سنة ماءتين، وتوفي لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة خمس وتسعين وماءتين، بتاء ثم سين، قاله الشيخ ابو اسحاق، ونقله عنه النووي في
 «تهذيبه»، ونقله ابن خلكان. وترمذ: مدينة علي طرف نهر جيحون، وفيها ثلاثة اقوال حكاها في:

 والثاني: كسرهما. والثالث: ضمها.
 قال: وهو الذي يقوله اهل المعرفة.
   منصور التميمي
 ابو الحسن، منصور بن اسماعيل التميمي، المصري، الضرير، كان فقيها متصرفا في علوم كثيرة، لم يكن في زمانه في مصر مثله، قال الشيخ ابو اسحاق: قرا علي اصحاب الشافعي، واصحاب اصحابه، وله مصنفات في الفقه مليحة منها:
 «الهداية» و«السافر» و«الواجب» و«المستعمل» وغيرها، وله شعر مليح مات قبل العشرين وثلثماءة، انتهي كلام الشيخ. وقال ابن خلكان: توفي سنة ست وثلثماءة، وكان شاعرا خبيث اللسان في الهجو، وكان جنديا واصله من البلد المسماة: براس عين من نواحي حلب، ومن شعره:
 لي حيلة فيمن ينم وليس في الكذاب حيله
 من كان يخلق ما يقول فحيلتي فيه قليلة
 وله ايضا:
 الكلب احسن عشرة وهو النهاية في الخساسة
 ممن ينازع في الرياسه قبل اوقات الرياسة
 نقل الرافعي عنه مواضع منها: في زكاة الفطر، ان الاقط يجزء، وفي الجنايات ان مستحق القصاص يجوز له استيفاءه من غير اذن الامام، ونقل في كتاب  السرقة، عن بعض شروح كتابه المسمي ب «المستعمل»، وعندي من تصنيفه المسمي ب «السافر» نسخة.
   ابو حيان التوحيدي
 ابو حيان، علي بن محمد بن العباس البغدادي، المعروف بالتوحيدي، شيرازي الاصل، وقيل نيسابوري، وقيل واسطي شيخ الصوفية، وصاحب كتاب:
 «البصاءر» وغيرها من المصنفات في علم التصوف، اخذ عن القاضي ابن حامد المروروذي، كما صرح به في «البصاءر»، وقد ذكره ابن خلكان في اخر ترجمة ابي الفضل بن العميد فقال: كان فاضلا مصنفا، وكان موجودا في السنة الاربعماءة، كما ذكره في كتابه المسمي ب «الصديق والصداقة». والتوحيدي: بفتح التاء المثناة من فوق، وكسر الحاء وبالدال المهملتين.
 يقال: ان اباه كان يبيع التوحيد ببغداد، وهو نوع من التمر بالعراق، وعليه حمل شراح المتنبي، قوله:
 يترشفن من فمي رشفاتهن فيه احلي من التوحيد هذا اخر كلام ابن خلكان. وحيان: بحاء مهملة بعدها ياء مشددة بنقطتين من تحت. نقل الرافعي عنه في موضع واحد، فقال: انه نقل عن شيخه القاضي المذكور، ان الربا لا يجزء في الزعفران والمعروف خلافه.
   صاحب التقريب
 القاسم بن القفال الكبير، الشاشي، مصنف «التقريب».
 كان اماما جليلا، حافظا، برع في حياة ابيه، وقد نقل الرافعي عن الحلبي في كتاب الرضاع، في الكلام علي اختلاط اللبن بغيره ما يدل عليه، فقال عقب كلام ما نصه: هذا شء استنبطته انا، وكان في قلبي منه شء، فعرضته علي القفال الشاشي،  وابنه القاسم فارتضياه، فسكنت نفسي ، ثم وجدته لابن سريج، فسكن قلبي اليه كل السكون. وقال العبادي: «ان كتابه «التقريب» قد تخرج به فقهاء خراسان، وازدادت طريقة اهل العراق به حسنا»، وقد اثني البيهقي علي «التقريب» في ضمن رسالة كتبها الي الشيخ ابي محمد الجويني يحثه فيها علي نقل كلام الشافعي باللفظ، ويذكر له سبب جمعه لنصوص الشافعي فقال كما حكاه النووي في «تهذيبه» ثم نظرت في كتاب «التقريب» وكتاب: «جمع الجوامع» و«عيون المساءل» وغيرها فلم ار احدا منهم فيما حكاه اوثق من صاحب «التقريب» وهو في النصف الاول من كتابه اكثر حكاية لالفاظ الشافعي منه في النصف الاخير، وقد غفل في النصفين جميعا مع اجتماع الكتب له او اكثرها، وذهاب بعضها في عصرنا، قلت: وحجم «التقريب»
 قريب من حجم الرافعي وهو شرح علي «المختصر» جليل استكثر فيه من الاحاديثومن نصوص الشافعي، بحيث انه يحافظ في كل مسالة علي ما نص عليه الشافعي فيها في جميع كتبه باملاءه باللفظ لا بالمعني، بحيث يستغني من هو عنده غالبا عن كتب الشافعي كلها، وفي كتب الاصحاب اجل منه، وقد نسبه بعض المتقدمين الي القفال نفسه، وبه جزم في «الشامل» في باب استقبال القبلة، ورجحه العجلي في «شرح الوسيط» في الباب الثالث من ابواب التميم، وذكر الغزالي في كتاب الرهن نحوه، فانه جعله لابي القاسم، وقد سبق ان القاسم اسم لولده، والمعروف انه لولده، وهو ما جزم به العبادي في «الطبقات» والرافعي في القضا، وقال: اعني الرافعي، في
 «التذنيب» انه الاظهر، ورايت في «تاريخ جرجان» لحمزة السهمي ما يدل عليه فقال: سمعت ابا عبد الله الكرماني يقول: سمعت الحليمي يقول: علق عني القاسم ابن القفال صاحب «التقريب» احد عشر جزءا من الفقه لم اعلم تاريخ وفاته، رحمه الله.
   المتولي صاحب التتمة
 ابو سعيد، عبد الرحمن بن مامون النيسابوري المتولي مصنف «التتمة» تفقه  بمرو علي الفوراني، وبرو الروذ علي القاضي الحسين، وببخاري علي ابي سهل الابيوردي، وبرع في الفقه والاصول والخلاف وصنف كتابا في «اصول الدين» وكتابا في «الخلاف » ومختصرا في الفراءض، ولم يكمل «التتمة» بل وصل فيها الي الحدود، فكملها جماعة.
 دخل بغداد ودرس بالنظامية، بعد وفاة الشيخ ابي اسحاق، ثم عزل بابن الصباغ قبل مضي شهر، ثم عمي ابن الصباغ فاعيد اليها سنة سبع وسبعين فاقام بها الي ان توفي، وقال ابن خلكان: في ليلة الجمعة الثامن عشر من شوال سنة ثمان وسبعين واربعماءة ببغداد، ودفن بمقبرة ابرز. وكان مولده بنيسابور في سنة ست وعشرين واربعماءة، وقيل سبع قال ابن خلكان: ولم اقف علي المعني الذي سمي به المتولي.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   ابو اسماعيل الترمذي
 ابو اسماعيل، محمد بن ابراهيم بن يوسف السلمي، الترمذي الاصل البغدادي الدار.
 سمع الكثير في اقاليم متعددة، ورحل الي مصر، واخذ عن البويطي وغيره من اصحاب الشافعي، وروي عنه عن الشافعي انه قال: لا اجعل في حل من روي عني الكتاب العراقي، يعني: القديم. ونسخ كتب الشافعي وحملها الي بغداد، كذا ذكره العبادي في «طبقاته» وقد روي عنه جماعة كثيرة منهم: ابو عيسي الترمذي، صاحب
 «الجامع» المعروف، وكذلك النساءي وغيرهما. ومات في شهر رمضان سنة ثمانين وماءتين ببغداد، ودفن عند قبر الامام احمد بن حنبل.
   التربجي
 التربجي: بضم التاء المثناة من فوق وبالراء الساكنة المهملة، بعدها باء  موحدة مضمومة ثم جيم، كذا ضبطه النووي في باب صفة الصلاة من شرح
 «المهذب» في كلام علي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، نقل عنه الشيخ ابو حامد واتباعه في باب صفة الصلاة، والقاضي ابو الطيب في شرح «الكفاية» ذهابه الي الموقف في فعله عليه الصلاة والسلام اذا لم يكن معه قرينة، وعبر عنه العبادي في «الطبقات» في ترجمة ابن خيران بقوله: وحكي التربجي الطبري، وهو من فقهاءنا.
   ابن مهران التبريزي
 ابو بكر بن مهران التبريزي.
 ذكره العبادي في طبقة زاهر السرخسي.
   احمد بن التوثي
 ابو حامد، احمد بن الحسين بن احمد الهمداني، ويعرف بابن التوثي، بالثاء المثلثة بعد الواو، منسوبا الي قرية من قري مرو.
 قال ابن الصلاح: كان احد المفتين بهمذان، ومن مشايخها وسمع وحدث، وتوفي في صفر سنة احدي وتسعين واربعماءة يعني بهمذان.
   ابو القاسم التفليسي
 ابو القاسم، محمد بن يوسف بن حسين التفليسي، قدم بغداد وتفقه بها علي الشيخ ابي اسحاق، وسمع الحديث ورجع الي بلده وروي عنه جماعة.
 توفي سنة ست وخمسماءة او بعدها.
   ابو محمد التوثي
 ابو محمد، عبد الواحد بن محمد بن عبد الجبار التوثي، من توث: احدي قري مرو كما تقدم ايضاحه قريبا.
 كان اماما فاضلا، تفقه علي ابي المظفر السمعاني، وسمع الحديث منه ومن جماعة وحدث.

 ولد في حدود سنة خمسين واربعماءة، وعاقبه الغز حتي توفي في شعبان ثمانواربعين وخمسماءة قاله ابن السمعاني.
 قال في «العبر»: و«الغز» تركمان ما وراء النهر.
   ابو الفضل الاستراباذي التميمي
 ابو الفضل، عبد الملك بن سعد بن تميم الاستراباذي التميمي، ولد في اواءل شوال سنة خمس وسبعين واربعماءة باستراباذ، وتفقه ببغداد علي ابي بكر الشاشي، ثم رجع الي بلده، وخرج الي جرباذقان وولي التدريس بها.
 ذكره الحافظ ابو سعد في «الذيل»، وذكر ابن الصلاح في اول «طبقاته» في اثناء ترجمة الماهباني اخر، يقال له: ابو الفضل التميمي، قال: وهو الامام محمد بن احمد.
 كان معاصرا لامام الحرمين متقدما علي هذا بسنين.
   ابن زين التجار
 ابو العباس، احمد بن المظفر بن الحسين الدمشقي، المعروف بابن زين التجار، كان من اعيان الشافعية، تولي تدريس الناصرية المجاورة للجامع العتيق بمصر، وطالت مدته فيها فعرفت المدرسة به، وهي الان معروفة بالشريفية، لان الشريف العباسي، شيخ ابن الرفعة تولاها وطالت ايضا مدته، توفي ابن زين التجار في ذي القعدة سنة احدي وتسعين وخمسماءة.
   الفرج التكريتي
 ابو الحسن، الفرج بن محمد بن جعفر التكريتي، ويعرف ايضا بابن ابي الطيب، من البيت المعروف بالتمار، الفقيه الفرضي.
 ذكره ابن باطيش، وقال: كان فقيه تكريت وعالمها وقال التفليسي: كان اوحد  وقته في الفقيه والفراءض والحساب وله الحديث الكثير عن حفاظ بغداد، وغيرها، ذكره الحافظ ابو محمد عبد الله بن سويده التكريتي في كتابه الذي الفه في شيوخ تكريت.
   يحيي بن القاسم التكريتي
 ابو زكريا، يحيي بن القاسم بن مفرج الثعلبي التكريتي، قال ابن النجار:
 كان اخر من بقي من المشايخ المشار اليهم في معرفة المذهب، والاصلينواللغة والادب وكان احفظ اهل زمانه لتفسير القران ومعرفة علومه، مجود التلاوة، عارفا بالقراءة ووجوهها، وله الكلام الحسن في المناظرة مع الصلاح، والمراقبة والعبارة الفصيحة، ولد بتكريت في مستهل المحرم سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، وتفقه بها في صباه علي والده، ثم سافر الي الحديثة فتفقه علي قاضيها ابن عبدويه البلخي، ثم مضي الي الموصل، وتفقه علي سعيد بن الشهرزوري، ثم قدم بغداد فاشتغل علي الشيخين ابي النجيب السهروردي وابن بندار الدمشقي، وقرا العربية علي ابن الخشاب وسمع الحديث من جماعة، ثم عاد الي بلده وتولي بها القضاءوالتدريس مدة، ثم قدم بغداد سنة سبع وستماءة، وتولي تدريس النظامية، وصنف في المذهب والخلاف والادب واسمع ولم يزل كذلك الي ان توفي في شهر رمضان سنة ست عشرة وستماءة ببغداد ومن شعره:
 لا بد للمرء من ضيق ومن سعة ومن سرور يوافيه ومن حزن
 والله يطلب منه شكر نعمته ما دام فيها ويبغي الصبر في المحن
   التبريزي صاحب المختصر
 امين الدين، مظفر بن ابي محمد بن اسماعيل بن علي الوراني التبريزي، كان عالما زاهدا، كثير العبادة.
 ولد سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، وتفقه ببغداد علي ابن فضلان، واعاد  بالمدرسة النظامية ثم قدم مصر فدرس بها بالمدرسة الناصرية الصلاحية المجاورة للجامع العتيق بمصر المعروفة الان بالشريفية وصنف «مختصره» المعروف، وهو ملخص من «الوجيز» للغزالي واختصر «المحصول»، وصنف كتابا في الفقه في نحو ثلاث مجلدات سماه: «سمط الفواءد».
 سافر الي شيراز، ومات بها في ذي الحجة سنة احدي وعشرين وستماءة. ذكره ابن النجار في «تاريخه».
   صاحب رفع التمويه
 كمال الدين ابو العباس، احمد بن كشاسب بكاف مفتوحة ثم سين معجمة بعدها الف ثم سين مهملة مكسورة ثم باء موحدة الدزماري بدال مهملة مكسورة بعدها راي معجمة ساكنة وبالراء المهملة، صاحب النكت المشهورة علي «التنبيه» وله تصنيف في «الفروق».
 كان فقيها صالحا، متصوفا، كثير الحج والخير، توفي في سابع عشر شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وستماءة.
   ابن التلمساني
 شرف الدين ابو محمد، عبد الله بن محمد بن علي الفهري، المعروف بابن التلمساني، كان اماما بالفقه والاصلين، ذكيا فصيحا، حسن التعبير، تصدر للاقراء بمدرسة مصر، وانتفع به الناس، وصنف التصانيف الحسنة المفيدة منها:
 شرحان علي «المعالمين» للامام، وشرح متوسط علي: «التنبيه» يسمي ب «المغني» لم يكمل. نقل ابن الرفعة عنه في مواضع كثيرة، ولا اعلم تاريخ وفاته.
   الكمال التفليسي
 ابو الفتح، عمر بن بنداد، بباء موحدة مضمومة بعدها نون ساكنة، ابن عمر  التفليسي والملقب بالكمال. كان فقيها فاضلا، اصوليا بارعا، خيرا.
 ولد سنة احدي وستماءة، وتولي نيابة القضاء بدمشق مدة طويلة ولما ملك التتار البلاد كانوا لا يخالفونه في شء فحصل للناس به راحة كبيرة وسعي في حقن الدماء، وحفظ الاموال، ولم يتدنس بشء، ولا ازداد منصبا مع شدة حاجته، وكثرة عياله، وفوض اليه هلاوون قضاء الشام والموصل والجزيرة، وجاء التقليد من قبله بذلك، وباشر ذلك مباشرة جيدة، ولما ازاح الله التتار عن البلاد، واراح منهم البلاد، حصل في حقه تعصب وسلمه الله تعالي ممن اراد كيده، الا انه نقل الي قضاء حلب، وتولي محيي الدين بن الزكي قضاء دمشق ثم عزل التفليسي عن حلب، والزموه بالسفر الي مصر والاقامة بها، لكذب بعضهم عليه بانه يميل للتتار، فاقام بها ينشر العلم، الي ان توفي في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وستماءة، سمع وحدث رحمه الله.
 ذكره الذهبي في «العبر».
   السديد التزمنتي
 سديد الدين، عثمان بن عبد الكريم بن احمد المعروف بالتزمنتي، اصله من صنهاجة، وولد بتزمنت سنة خمس وستماءة وقدم القاهرة واشتغل بها الي ان صار اماما بارعا، عارفا بالمذهب، ودرس بالفاضلية وناب في الحكم، وتوفي في ذي القعدة سنة اربع وسبعين وستماءة.
   الظهير التزمنتي
 ظهير الدين، جعفر بن يحيي بن جعفر المخزومي التزمنتي، نسبة الي تزمنت، بتاء مفتوحة ثم زاي معجمة، وهي من صعيد مصر الادني من عمل البهنسا.
 كان شيخ الشافعية في زمنه، تفقه علي ابن الجميزي، سمع وحدث، وشرح
 «مشكل الوسيط» ودرس، واخذ عنه فقهاء زمانه، كابن الرفعة ممن دونه، مات سنة اثنتين وثمانين وستماءة.

   البدر التستري
 شيخنا بدر الدين، محمد بن اسعد التستري.
 كان فقيها، امام زمانه في الاصلين. والمنطق والحكمة، محققا مدققا، وكان اعجوبة في معرفة مصنفات متعددة بخصوصها مطلعا علي اسرارها، ووضع علي كثير منها تعاليق متضمنة لنكت غريبة، وان كانت عبارتها قلقة ركيكة، منها:
 «شرح ابن الحاجب» و«منهاج البيضاوي»، و«الطوالع» و«المطالع» و«الغاية القصوي»، وهي «مختصر الوسيط» للبيضاوي، وشرح ايضا كتب ابن سينا، اقام بقزوين يدرس نحو عشر سنين، ثم سافر الي الديار المصرية، فوردها في اواءل سنة سبع وعشرين وسبعماءة، فاقام بها اشهر قلاءل، وحضرت دروسه في تلك المدة لاكمال «المطالع» عليه بحكم سفر شيخنا علاء الدين القزويني الي الشام وانا موجود في اثناءها، ثم رجع الي العراق.
 فكان يصيف بهمذان ويشتي ببغداد لحرارتها الي ان توفي بهمذان في نيف وثلاثين وسبعماءة. وكان مداوما علي لعب الشطرنج رافضيا، كثير الترك للصلاة، ولهذا لم يكن عليه انوار اهل العلم ولا حسن هيبتهم مع ثروته الزاءدة وحسن شكالته. وتستر: بتاء مثناة مضمومة بعدها سين مهملة ساكنة، مدينة بقرب شيراز كثيرة الحرارة.
   التاج التبريزي
 تاج الدين، ابو الحسن علي التبرزي، نزيل القاهرة، واظب العلم فرادي وجماعة، وجانب الملك، فلم يسترح قبل قيامته ساعة.
 كان عالما في علوم كثيرة، من اعرف الناس ب «الحاوي الصغير» مداوما علي الاشتغال والاشغال، صبورا علي ذلك لا يتركه الا في اوقات الضرورة، ملازما للتلاوة، واداء الفراءض في الجماعة، مكثرا من الحج، كثير البر والصدقة، تخرج به  جماعة كثيرون، وصنف في الحديث والحساب وغير ذلك، الا انه كان متحيلا من الناس ويءدي به الي الوقيعة فيهم بلا مستند بالكلية.
 حج من بلاده سنة ثنتين وعشرين وسبعماءة، قدم مع الحجاج المصريين، فنزل بالمدرسة الحسامية في القاهرة فاحدث ابن واقفها له بها تصدرا، ثم مات مدرسها، فاضيف اليه ايضا التدريس بها، وحصل له في اخر عمره صمم، ثم حصل له بعد ذلك فالج الي ان مات في سنة ست واربعين وسبعماءة، ودفن بتربة انشاها قريبا من الخانقاه الدويدارية في ظاهر القاهرة.
   القطب الرازي المعروف بالتحتاني
 قطب الدين، محمود بن نظام الدين الرازي المعروف بالتحتاني، تمييزا له عن اخر يلقب بالقطب كان ساكنا معه في اعلي المدرسة كان المذكور ذا علوم متعددة وتصانيف مشهورة ومنها: شرح «الحاوي الصغير» في اربع مجلدات، و«حواشي الكشاف» الي سورة طه، وشرح «المطالع» و«الاشارات» لابن سينا.
 انتقل الي دمشق، وتوفي بها في اواخر ذي القعدة سنة ست وستين وسبعماءة.

  AUTO باب الثاء المثلثة
 وفيه فصلان
  AUTO الفصل الاول في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   ابو علي الثقفي
 ابو علي، محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن الثقفي الحجاجي من نسل الحجاج بن يوسف النيسابوري، قال فيه الحاكم: هو الامام المقتدي به في الفقهوالكلام والدين والعقل والوعظ. وقال ابن سريج: ما جاءنا من خراسان افقه منه، واستفتي رجل ابن خزيمة في مساءل، فاعطاها الي ابي علي المذكور ليجيب عنها. فقال له ابن خزيمة: يا ابا علي ما يحل لاحد منها بخراسان يفتي وانت حي وارسل الشبلي من بغداد رجلا من اهل العلم وامره بالحضور سرا الي مجلس وعظه، وان يكتب مجالسه سنة كاملة، ففعل واحضرها اليه.
 قال الحاكم: سمعت الصبيغي يقول: ما عرفنا الجدل والنظر حتي ورد ابو علي من العراق، وسمعت ابا العباس الزاهد يقول: كان الثقفي في عصره حجة الله تعالي  علي خلقه، واجاب في بعض مساءل اصول الدين بما يخالف الناس، فالزم بيته، فلم يخرج منه الي ان مات، وحصل له في ذلك الجلوس محن.
 ولد سنة اربع واربعين، وتوفي [في] جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وثلثماءة، هذا كلام الحاكم. وقال العبادي: انه تفقه علي محمد بن نصر المروزي، وابن خزيمة وانه اجاب عن «الجامع الصغير» لمحمد بن الحسن تكرر نقل الرافعي عنه.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   الثعلبي صاحب التفسير
 ابو اسحاق، احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري، المعروف بالثعلبي، صاحب التفسير المعروف، و«العراءس» في قصص الانبياء.
 ذكره ابن الصلاح والنووي، من الفقهاء الشافعية، وكان اماما في علم النحوواللغة، اخذ عن الواحدي. وتوفي في المحرم سنة سبع وعشرين واربعماءة. ولم يذكر في «العبر» غيره، وقيل سنة سبع وثلاثين حكاهما ابن خلكان ونقل عن ابن السمعاني انه يقال له الثعلبي والثعالبي، ونقل ايضا ان ذلك لقب غلبه.
 قلت: الثعالبي اديب، صاحب نظم ونثر وتاريخ، واسمه عبد الملك وكنيته ابو منصور، وسمي بذلك لانه كان فراءا يخيط جلود الثعالب، وتوفي سنة سبع وعشرين واربعماءة، ولما توهم ابن خلكان انهما واحد، وتبعا لمن وقع فيه قبله، جعل هذا قولا اخر في موته، ففطن لذلك.

   ابو نصر الثابتي
 ابو نصر، احمد بن عبد الله بن احمد بن ثابت الثابتي البخاري، تفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفرايني قال ابن الصلاح: اصله من فسا بفاء مفتوحة وسين مهملة، تفقه علي الشيخ ابي حامد، وعلق عنه تعليقة، وصنف ودرس ببغداد، وتوفي بها سنة سبع واربعين واربعماءة، وصلي عليه الماوردي، ودفن بباب حرب الي جانب ابي حامد، قال: ورايت له تصنيفا في الفراءض سهل العبارة، سماه كتاب «المهذبوالمقرب» انتهي. وذكر الشيخ في «الطبقات» بعض ذلك.
   عبد الجبار الثابتي
 ابو محمد، عبد الجبار بن عبد الجبار بن محمد بن ثابت، بالثاء المثلثة، الثابتي، الخرقي، من اهل مرو من قرية يقال لها: خرق بالخاء المعجمة والراء المهملة والقاف. سمع الحديث الكثير، وتفقه علي الامام ابي بكر بن ابي المظفر السمعاني، وعلي بن احمد المروروذي الي ان برع فيه، ثم اشتغل بالحسابوالمقدرات. ثم جاوزها الي الفلسفة وغيرها، وهو مع ذلك حسن الطريقة، وجمع تاريخا لمرو.
 ولد بقرية خرق، وفي احد الربيعين، سنة سبع وسبعين واربعماءة، ومات يوم عيد الفطر بمرو، سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، ودفن بداره في سكة العامري.
 ذكره ابو سعد السمعاني، في جملة شيوخه.
   الموفق الثابتي
 ابو محمد، الموفق بن علي بن محمد بن ثابت الثابتي، الخرقي.
 قال ابن السمعاني: كان حافظا للمذهب ورعا زاهدا متواضعا، يصوم اكثر ايامه  ويتكتمه، لم ار في اهل العلم مثله، تفقه علي البغوي، وقرا ايضا علي والدي وقرا الخلاف ببخاري علي ابي بكر الطبري توفي بخرق في شهر رمضان سنة اربعين وخمسماءة. وخرق: بخاء معجمة مفتوحة ثم راء مهملة ساكنة بعدها قاف.

  AUTO باب الجيم
 وفيه فصلان
  AUTO الفصل الاول في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   الجنيد شيخ الصوفية
 ابو القاسم، الجنيد بن محمد بن الجنيد النهاوندي ثم البغدادي القواريري نسبة لبيع القوارير وهي الزجاج. هو الامام العلم المبرز في العلم والعمل، شيخ الزهاد والمساكين، تفقه بابي ثور احد اصحاب الشافعي ببغداد، وكان يفتي في حلقته وعمره عشرون سنة، وسمع الحديث من جماعة وسمع منه جماعة، وقال ذات يوم:
 ما اخرج الله تعالي الي الارض علما وجعل للخلق اليه سبيلا، الا وجعل لي فيه حظاونصيبا. وكان يفتح كل يوم حانوته، ويسبل الستر ويصلي فيه اربعماءة ركعة.
 توفي رحمه الله يوم السبت في شوال سنة ثمان وتسعين وماءتين.
 ذكره ابن الصلاح في «طبقات الشافعية». ونقل عنه في: «الروضة»، قبيل الصيام ان اخذ المحتاج من صدقة التطوع  افضل من اخذه من الزكاة لءلا يضيق علي الاضياف، ثم نقل عن اخرين بالعكس. وعن الغزالي في: «الاحياء» تفصيلا.
   ابو احمد الجرجاني
 ابو احمد الجرجاني، قال السهمي في اواخر «تاريخ جرجان»: «وهو محمد بن احمد بن ابراهيم الصباغ الفقيه، صاحب ابي اسحاق المروزي، درس ببغداد ومات بها» انتهي. وقال الشيخ قطب الدين الحلبي المعروف بابن اخت الشيخ نصر في «تاريخ مصر»: محمد بن احمد بن ابراهيم البغدادي، ويكني ابا الطيب، تفقه علي ابي اسحاق المروزي، وكان من اعلم الناس بمذهب الشافعي، ووصل الي الاندلس، ثم خرج منها، وتوفي في سنة ثلاث وسبعين وثلثماءة، عن نيف وسبعين سنة، انتهي كلامه.
 فاما نسبته الي بغداد: فواضح، واما تكنيته بابي الطيب فلا يمتنع ان يكون للشخص كنيتان. ذكره الرافعي في باب القذف من اللعان، فيما اذا قال: يا زاني بالهمزة، فانه حكي في المسالة ثلاثة اوجه، ثم قال: والثاني انه قذف وعن الداركي:
 ان ابا احمد الجرجاني نسبه الي نصه في «الجامع الكبير».
   صاحب جمع الجوامع
 ابو سهل، احمد بن محمد الزوزني، ويعرف بابن العفر يس، بالعين والسين المهملتين، صاحب «جمع الجوامع».
 ذكره ابو عاصم العبادي في طبقة القفال الشاشي وابي زيد، والخفافونحوهم.

 نقل عنه الرافعي في اواءل الطهارة: ان المءثر في تغير الماء بالطهارات هو تغير احد الاوصاف، ام لا بد من اجتماعها.
 فيه اقوال حكاها الموفق بن طاهر عن صاحب «جمع الجوامع» ونقل عنه في
 «الروضة» ايضا من زواءده في الكلام علي سنن الجمعة، الا انه لم يقف علي كتابه، بل اخذه من ابن الصلاح، وكتابه المذكور قد وقفت عليه، وهو قريب من حجم الرافعي الصغير.
 قال في اوله: هذا كتاب جمعته من جمع جوامع كتب الشافعي، وهي: القديموالمبسوط والامالي والبويطي وحرملة، ورواية موسي بن ابي الجارود، ورواية المزني في «المختصر» و«الجامع الكبير» ورواية ابي ثور وحكيت مساءلها بالفاظه، وجعلت «المبسوط» اصلا، ونقلت الي كل باب منه من ساءر الروايات، ما كان من جنسه ورتبته علي ترتيب «المختصر» للمزني، ونسبت كل قول عنها الي مكانه، وجعلته مشتملا علي المشاهير والشواهد». هذا كلامه ملخصا، ولم يتعرض
 «للام» وسببه قلة وجودها عندهم اذ ذاك، ثم ذكره في اخر خطبته انه روي عن:
 محمد بن يعقوب المعقلي المعروف بالاصم، عن الربيع صاحب الشافعي والمشهور علي الالسنة:
 ان العفريس السابق ذكره: بعين مكسورة ثم فاء ساكنة، ثم راء مكسورة بعدها باء بنقطتين من تحت، ورايته مضبوطا في النسخة التي وقفت عليها بفتح العينوسكون الراء بعدها نون مفتوحة، وهو اصل صحيح قديم ادرك كاتبه حياة المصنف، وعليه خط ابن الصلاح رحمه الله تعالي.
   الشيخ ابو محمد الجويني واخوه
 الشيخ ابو محمد، عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني.
 قرا الادب بناحية «جوين» علي والده، والفقه علي ابي يعقوب الابيوردي، ثم  خرج الي نيسابور فلازم ابا الطيب الصعلوكي، ثم رجل الي مرو لقصد القفال فلازمه حتي برع عليه مذهبا وخلافا وعاد الي نيسابور سنة سبع واربعماءة، وقعد للتدريسوالفتوي. وكان اماما في التفسير والفقه والادب، مجتهدا في العبادة، ورعا مهيبا، صاحب جد ووقار.
 قال الشيخ الاسلام ابو عثمان الصابوني: لو كان الشيخ ابو محمد، في بني اسراءيل، لنقلت الينا اوصافه وافتخروا به، ونقل النووي في «الطبقات» عن الشيخ ابي سعد عبد الواحد بن القشيري صاحب «الرسالة»: «ان المحققين من اصحابنا يعتقدون فيه من الكمال انه لو جاز ان يبعث الله تعالي نبيا في عصره لما كان الا هو».
 صنف رحمه الله تفسيرا كبيرا، يشتمل علي عشرة انواع من العلوم في كل اية وتعليقا في الفقه متوسطا لم اقف عليه، وعندي من تصانيفه: «الفروق» و«السلسلة» و«التبصرة» و«مختصر المختصر» وتصنيفه في «موقف الاماموالماموم».
 توفي بنيسابور في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين واربعماءة قاله السمعاني في
 «الذيل»، وعبد الغافر في «الذيل» ايضا وتبعهما ابن الصلاح، ولم يذكر الذهبي في «العبر» غيره. وقاله السمعاني في: «الانساب» توفي سنة اربع وثلاثين ومدة مرضه سبعة عشر يوما. وجوين: ناحية كبيرة من نواحي نيسابور، تشتمل علي قري كبيرة، وكان له اخ فاضل يقال له: ابو الحسين علي، رحل وسمع الكثير وعقد له مجلس للاملاء بخراسان، وكان يعرف بشيخ الحجاز، غلب عليه التصوف، وصنف فيه كتابا حسنا، سماه: «كتاب السلوة».
 مات في ذي القعدة سنة ثلاث وستين واربعماءة.

   ابو العباس الجرجاني
 ابو العباس، احمد بن محمد الجرجاني.
 كان قاضي البصرة، وشيخ الشافعية بها، ومن اعيان الادباء في وقته، سمع من جماعات كثيرة وحدث، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وصنف في الفقه: «التحريروالمعاملة» و«البلغة» و«الشافي» وهو كبير في اربع مجلدات وهو قليل الوجود، عندي به نسخة.
 مات راجعا من اصبهان الي البصرة سنة ثنتين وثمانين واربعماءة قاله ابن الصلاح في «طبقاته». ومن شعره:
 تصرم بايام الشبيبة من عمر يولم اشف من اوطارها لوعة الصدر
 ولم اقض في ايامها وطر الغني لكثرة ما لاقيت من نوب الدهر
 ولا صالح الاعمال قدمت راجيا بتقديمها نيل المثوبة والاجر
 ولو كنت ادري كيف حالي بعدها لهونت ما القي ومن لي بان ادري
 وان يك حالي في المشيب علي الذي حواه شبابي فالبكاء علي عمري

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
 فمنهم:
 كذا ذكره العبادي في «الطبقات» وجعله من الطبقة التي قبل ابن القاص من اصحابنا، ونقل عنه ابن الرفعة في «الكافية» قبل باب: ما يكره لبسه بصفحة كلاما حاصلة وجه ان الخاءف علي ماله من سيل ونحوه، يصلي صلاة شدة الخوف، ان كان حيوانا دون غيره، الا انه عبر عنه بالجوزاني، اي بجيم واحدة.
   ابراهيم بن جابر
 ابو اسحاق، ابراهيم بن جابر.
 قال الدارقطني: كان اماما فاضلا، وصنف كتاب «الاختلاف» وقال البرقاني:
 انه ممن اجتمع له الفقه والحديث.
 ذكره الخطيب في «تاريخه» فقال: بلغني انه ولد في سنة خمس وثلاثين وماءتين، ومات في شهر ربيع الاخر في السنة العاشرة بعد الثلثماءة.
 نقل الشيخ ابو حامد عنه في الكلام علي العلتين.

 ونقل الدارمي في: «الاستذكار» عنه: ان الاستنجاء يجزء بحجر له ثلاثة احرف.
   ابو الحسن الجوري
 القاضي ابو الحسن، علي بن الحسين الجوري، بجيم مضمومة ثم واو ساكنة وراء مهملة.
 قال ابن الصلاح: كان من اجلاء الشافعية، لقي ابا بكر النيسابوري، وروي عنه، وصنف: «المرشد» في عشرة اجزاء، و«الموجز» علي ترتيب «المختصر» ولم يءرخ وفاته.
   ابو بكر الجرجاني
 ابو بكر، احمد بن ابراهيم بن نومردا، بنون مفتوحة، الجرجاني، تفقه علي ابن سريج، وكان احد اصدقاء ابي بكر الاسماعيلي.
 خرج من الحمام فوقع عليه حاءط، فمات سنة تسع وعشرين وثلثماءة، بتاءوسين.
 ذكره السهمي في: «تاريخ جرجان».
   الجوبقي
 ابو نصر، احمد بن علي بن طاهر الجوبقي بجيم مفتوحة ثم واو ساكنة ثم باء موحدة ثم قاف. والجوبق: موضع بنسف.
 كان فقيها اديبا شاعرا، دخل العراق ودرس الفقه علي ابي اسحاق المروزي، وعلق عنه: «شرح مختصر المزني»، ثم رجع الي نسف، واقام به سنتين، ثم اعاد  الرحلة، وخرج حاجا في سنة تسع وثلاثين وثلثماءة، وحج ومات بالبادية، منصرفا من الحج سنة اربعين وثلثماءة.
   ابن الجبي
 ابو بكر، محمد بن موسي بن عبد العزيز الكندي، المصري، يعرف بابن الجبي بجيم مضمومة ثم باء موحدة مشددة، نسبة الي موضع بمصر يقال له: جبة، الملقب بسيبويه.
 كان فقيها، شاعرا فصيحا، صوفيا، ولد سنة اربع وثمانين وماءتين، وسمع من جماعة، وقرا علي ابن الحداد، الا انه كان يتظاهر بمذهب الاعتزال، مات سنة ثمان وخمسين وثلثماءة، ذكره التفليسي، وزاد ابن باطيش: انه مات في صفر.
   ابو عبد الله الجرجاني
 ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الجرجاني.
 قال جعفر المستغفري: كان فقيها مناظرا، وكبش الشافعية في وقته.
   القاضي ابو الحسن الجرجاني
 ابو الحسن، علي بن عبد العزيز بن الحسن بن علي الجرجاني، القاضي بجرجان ثم بالري.
 ذكره الشيخ ابو اسحاق في «طبقاته» فقال: كان فقيها، اديبا، شاعرا. وقال ابو عاصم العبادي في «الطبقات»: صنف كتاب «الوكالة» وفيه اربعة الاف مسالة ولم يءرخا وفاته. وذكره الثعالبي في «اليتيمة» فقال: حسنة جرجان، وفرد الزمان، ونادرة  الفلك، وانسان حدقة العلم، ودرة تاج الادب، وفارس عسكر الشعر، جمع خط ابن مقلة، ونثر الجاحظ ونظم البحتري وفيه يقول الصاحب بن عباد:
 اذا نحن سلمنا لك العلم كله فدع هذه الالفاظ ننظم شذورها ومن شعره القصيدة المشهورة:
 يقولون لي فيك انقباض وانما راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اري الناس من داناهم هان عندهم ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 وما كل برق لاح لي يستفزني ولا كل من لاقيت ارضاه منعما
 واني اذا ما فاتني الامر لم ابت اقلب كفي اثره متندما
 ولم اقض حق العلم ان كان كلما بدا طمع صيرته لي سلما
 اذا قيل هذا منهل، قلت: قد اري ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
 ااشقي به غرسا واجنيه ذلة اذا فابتياع الجهل قد كان احزما
 لو ان اهل العلم صانوه صانهم ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اذلوه فهان ودنسوا محياه بالاطماع حتي تجهما  وطاف المذكور في صباه الاقاليم، ولقي الغدر من كتاب: «الوساطة بين المتنبي وخصومه»، ابان فيه عن فضل كبير وعلم غزير.
 ذكر الحاكم في: «تاريخ نيسابور» انه مات بها في سلخ صفر سنة ست وستين وثلثماءة وعمره ست وسبع ون سنة، وقال غيره: ورد نيسابور للسماع وهو صغير مع اخيه ومات بالري، وهو قاضي في سنة اثنتين وتسعين وثلثماءة، وحمل تابوته الي جرجان ودفن بها، وهذا هو مقتضي كلام الشيخ في «الطبقات» فانه جعله من الطبقة الذين ماتوا بعد التسعين، لكن ذكر ابن خلكان هذا الخلاف، ثم قال: ان نقل الحاكم اثبت واصح.
   هارون بن محمد الجويني
 هارون بن محمد بن موسي الجويني، ويكني ابا موسي، كان فقيها اديبا.
 قال الحاكم: سمع قبل العشر وثلثماءة، وحدث وكان اذا ورد نيسابور يهتز مشايخها لوروده. وذكره ابن الصلاح.
   ابو جعفر الجرجاني
 ابو جعفر، محمد بن جعفر بن خازم الخازمي الجرجاني.
 كان اماما فقيها، اخذ عن ابن سريج، كذا ذكره الذهبي في «تاريخه» وذكر الحاكم ابو عبد الله في «تاريخه» اخر يقال له ابو جعفر الجرجاني، وهو: احمد بن محمد بن ابراهيم نزيل نيسابور كان فقيها اديبا.

   ابو الحسين الجلابي
 ابو الحسين، وهو: الحسن بن احمد بن محمد الطبري الجلابي، بفتح الجيموتشديد اللام وبالباء الموحدة، كذا ذكره الشيخ ابو اسحاق في «طبقاته»، فقال:
 «تفقه في بلده، وحضر مجلس الداركي، ثم درس في حياته، ومات قبل الداركي بسبعة عشر يوما، وكان فقيها، فاضلا، عارفا بالحديث» هذا كلام الشيخ. وكانت وفاة الداركي في الثالث عشر من شوال سنة خمس وسبعين وثلثماءة. وقال العبادي: كان فقيها جدلا، ورعا.
 قال ابن النجار: وقد رايت له كتابا في الجدل سماه: «المدخل» ورايت عليه خطه. وقال: انه الحسن بن احمد بن محمد، كما تقدم.
   ابو بكر الجوزقي
 ابو بكر، محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني الجوزقي، من قرية من قري نيسابور، يقال لها: جوزق احدي قري هراة.
 ذكره ابن الصلاح في «طبقاته» وقال: رحل الي الاقاليم، وسمع الكثير، وصنف: «المسند الصحيح» علي «كتاب مسلم»، وصنف: «المتفق الصغير» و«المتفق الكبير» في نحو ثلثماءة جزء حديثية، وتفقه الكثير. وهو ابن اخت ابي اسحاق المزكي.
 توفي في شوال سنة ثمان وثمانين وثلثماءة، عن اثنتين وثمانين سنة.
   القاضي عبد الجبار المعتزلي
 القاضي ابو الحسن، عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الاستراباذي، امام  المعتزلة، كان مقلدا للشافعي في الفروع، وعلي راي المعتزلة في الاصول، وله في ذلك التصانيف المشهورة.
 تولي قضاء القضاة بالري، ورد بغداد حاجا، وحدث بها عن جماعة كثيرين.
 توفي في ذي القعدة سنة خمس عشرة واربعماءة، ذكره ابن الصلاح.
   القاضي ابو بكر الجرجاني
 القاضي ابو بكر، محمد بن يوسف بن الفضل الجرجاني الشالنجي بشين معجمة ونون ثم جيم.
 كان من مشاهير اءمة جرجان، ومدار الفتيا والتدريس والاملاء والوعظ بها، عليه سمع وحدث، ومات بجرجان سنة ثماني عشرة واربعماءة، عن احدي وتسعين سنة، قاله التفليسي.
   جعفر الجيلي وولده
 جعفر بن باي الجيلي بكسر الجيم.
 قال الخطيب: اخذ عن الشيخ ابي حامد، وكان عالما فاضلا، دينا، سمع الحديث، وسمعنا منه، استوطن قرية من نواحي بغداد، ومات بها سنة سبع عشرة واربعماءة. وباي: بباء موحدة، وفي اخره ياء مثناة من تحت مشددة، وقيل: الاولي ايضا مثناة من تحت، صحفه السمعاني كما قاله ابن الصلاح، فجعله بباءين موحدتين بعد كل منهما الف.
   ولده
 واما ولده، فاسمه ايضا: باي كاسم جده، سكن ايضا بغداد، واخذ مع والده  المتقدم علي الشيخ ابي حامد، وولي القضاء بباب الطاق، وحريم الخلافة. وكانت له حلقة بجامع المدينة، مات في اول المحرم سنة ثنتين وخمسين واربعماءة، نقله ابن الصلاح عن الخطيب.
 قال: وحكي انه غير اسمه الي عبد الله.
   ابو محمد الجرجاني
 القاضي ابو محمد، عبد الله بن يوسف الجرجاني.
 كان حافظا فقيها، صنف كتابا «في فضاءل الشافعي» وكتاب: «طبقات الشافعية» وغير ذلك.
 توفي في ذي القعدة سنة تسع وثمانين واربعماءة.
   ابو القاسم الجيلي
 ابو القاسم، عبد السلام بن الفضل.
 قال ابو الفرج بن الجوزي: كان بارعا في الفقه والاصول، تفقه بالنظامية علي الكيا الهراس، وسمع «صحيح مسلم» من الحسين بن علي الطبري، وتولي قضاء البصرة، وجرت احكامه علي السداد، وكان وقورا له هيبة، توفي في خامس جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وخمسماءة. وذكر ابن السمعاني في: «الذيل»: نحوه قال: وانتفع به خلق كثيرون، منهم ابن البوقي فقيه واسط وعقد له العزاء بنظامية بغداد.
   اسماعيل الاصبهاني الجوزي وولده
 الحافظ ابو القاسم، اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي، بميم واحدة، الطلعي الاصبهاني الجوزي.

 قال فيه ابو موسي المديني: امام اءمة وقته، واستاذ علماء عصره، وقدوة اهل السنة في زمانه، لا اعلم احدا عاب عليه قولا ولا فعلا، وكان يتجنب السلاطينوالمتصلين بهم قد اخلا دارا من ملكه لاهل العلم مع قلة ما بيده، ولو اعطاه الرجل الدنيا باسرها لم يرتفع عنده بذلك، شهد بجميع ذلك الموافقون والمخالفون.
 بلغ عدد اماليه نحوا من ثلاثة الاف وخمسماءة مجلس، وله مصنفات كثيرة منها: «التفسير الكبير» وشرح «صحيح البخاري» و«صحيح مسلم». وكان ابنه قد شرع فيهما فمات في حياته فاتمهما، وكان اتمامه «لشرح مسلم» عند قبر ولده، وقال الحافظ ابن منده في «الطبقات»: ليس في وقتنا مثله.
 قال: وكانت اءمة بغداد تقول: ما رحل الي بغداد بعد احمد بن حنبل افضل منه ولا احفظ، ولم ينكر احد شيءا من فتاويه قط. وقال السلفي: سمعت ابا عامر العبدري يقول: ما رايت شيخا ولا شابا قط مثله.
 كان عارفا بكل علم، ولد في تاسع شوال سنة سبع وخمسين واربعماءة، وسمع ببلاد شتي، وسمع منه خلاءق كثيرون، ثم حصل له الفالج بعد ذلك ومات.
 قال الذهبي في «العبر»: بكرة يوم عيد الاضحي سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.
   ولده
 واما ولده، فقال: اعنيابن منده، فيه هو: ابو عبد الله محمد.
 ولد في حدود سنة خمسماءة، ونشا فصار اماما في العلوم مع الفصاحة والذكاءوالثبات، وصنف تصانيف كثيرة مع صغر سنه منها: قطعتان صالحتان من «شرح الصحيح» واتمهما والده كما سبق، اخترمته المنية بهمذان سنة ست وعشرين وخمسماءة وحمل الي ابيه باصبهان، وكان والده بعد ذلك يروي عنه بالوجادة.

   ابو محمد الجيلي
 ابو محمد، عبد الله بن محمد بن غالب الجيلي.
 ورد بغداد، وتفقه علي الكيا الهراسي، ثم انتقل الي الانبار، وسكنها، وكان كثير المحفوظ، داءم العبادة.
 ذكره ابو سعد السمعاني في: «الذيل» وقال: حضرت مجلس وعظه في جامع الانبار، في رجب سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.
   عبد الجليل قاضي الجيل
 ابو اسماعيل، عبد الجليل بن عبد الجبار بن بيد الجيلي، المعروف بقاضي الجيل بكسر الجيم بعدها ياء بنقطتين من تحت.
 ولد سنة اربع واربعين واربعماءة، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق، ومات سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
   شافع الجيلي
 ابو عبد الله، شافع بن عبد الله بن القاسم الجيلي.
 تفقه علي الكيا الهراسي ببغداد، ثم رحل الي الغزالي ولازمه مدة وعاد الي بغداد، وكان يسكن بالكرخ في قطيعة الفقهاء، وسمع من جماعة وحدث، ومات ببغداد في المحرم سنة احدي واربعين وخمسماءة عن نيف وسبعين سنة، ذكره ابو سعد السمعاني في: «الذيل».
   ابو علي الجزري
 ابو علي، الحسن بن سعيد بن احمد القرشي الجزري من جزيرة ابن عمر، تفقه في صباه ببغداد وولي قضاء بلده، ثم عزل وسكن امد، سمع وحدث ومات في  حدود سنة اربعين وخمسماءة، قاله ابن السمعاني وقال غيره: ولد سنة احدي وخمسين واربعماءة، وتوفي في شهر رمضان سنة اربع واربعين وخمسماءة.
   ابو حامد الاسفرايني الجوسقاني
 ابو حامد، محمد بن عبد الملك بن محمد الاسفرايني ثم الجوسقاني. وجوسقان: محلة في اسفراين.
 قال ابو سعد بن السمعاني: كان اماما فاضلا، متدينا حسن السيرة، قليل الاختلاط بالناس.
 تفقه ببغداد علي الغزالي وسمع الحديث.
 قال: ودخلت عليه باسفراين متبركا به، وسمعت منه ثنتين لا غير، نقله ايضا ابن الصلاح ولم يءرخ وفاته.
   القاضي عبد الكريم الجرجاني
 القاضي ابو العميد، عبد الكريم بن احمد بن علي الجرجاني.
 كان من كبار الشافعية، ومدرسيهم، وسمع الحديث وحدث روي عنه الحافظ السلفي.
 ذكره التفليسي ولم يءرخ وفاته.
   الجنيد المتاخر
 ابو القاسم، الجنيد بن محمد بن علي القايني، وهو غير الجنيد المعروف المذكور في الاصل، وان شاركه في امور كثيرة، وكان الجنيد هذا اماما عالما، فاضلا، متقنا عاملا بعلمه، ورعا كثير التهجد والعبادة، حسن الاخلاق، سمعوحدث، وتفقه علي ابي المظفر السمعاني، واخذ علم التصوف عن الشيخ عبد  العزيز القانتي، ولد سنة اثنتين وستين واربعماءة، وتوفي بهراة في الرابع عشر من شوال سنة سبع واربعين وخمسماءة، ذكره ابن السمعاني وابن الصلاح.
   يوسف بن الجماهيري
 ابو الحجاج، يوسف بن محمد بن مقلد التنوخي الجماهيري، من اهل دمشق.
 كان فقيها محدثا، صوفيا، تفقه ببغداد علي ابي المنصور الرزاز، ثم انقطع برباط ابي النجيب السهروردي وادخله الخلوة، وصنف كتابا في اسماء الرجالوسماه: «الارتجال» وسمع من جماعة كثيرين. وحدث، ثم رجع في اخر عمره الي دمشق وهو مريض بعلة الاستسقاء، ومات بها سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، ودفن بقاسيون.
 ذكره ابن عساكر في «تاريخه». ومن شعره:
 انوم بعدما هجع النيام وظلم بعدما انقشع الظلام
 فما زا الصبح في الفودين بادينادي ما بقي الا منام
 فبادر يا فتي قبل المنايا فما لك بعد ذا عذر يقام
 فعند الله موقفنا جميعا وبين يديه ينفصل الخصام
   ابو سعيد الجاواني
 ابو سعيد، ويكني ايضا ابا عبد الله، محمد بن علي بن عبد الله الحلوي الجاواني العراقي. وجاوان: بالجيم، قبيلة من الاكراد، سكنوا الحلة.
 قال ابو سعد بن السمعاني: كان فقيها فاضلا. مبرزا، مناظرا ورعا، زاهدا، تفقه ببغداد علي الغزالي والشاشي والكيا الهراسي، وسمع من خلاءق كثيرين، وحدث، وقرا «المقامات» علي مءلفها الحريري، وسكن البوازيج.

 وصنف «شرحا علي المقامات»، وله ايضا «عيون الشعر» و«الفرق بين الراءوالعين»، ومن شعره:
 دعاني من ملامكما دعاني فداعي الحب في البلوي دعاني
 اجاب له الفءاد ونوم عيني وسارا في الرفاق وودعاني
 فطرفي ساهر في طول ليلي وقلبي في يد الاشواق عاني
 فكيف يصيخ للعذال سمعي ولا عقلي لدي ولا جناني
 قال ابن النجار: بلغني ان مولده سنة ثمان وستين واربعماءة ولم يءرخ وفاته. وقال غيره:
 مات في حدود سنة ستين وخمسماءة، عن ثنتين وتسعين سنة، ولم يءرخ ايضا ابن الصلاح وفاته، ونقل في مولده عن السمعاني شيءا مخالفا لما نقله ابن النجار.
   الرضي الجزري
 رضي الدين ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الجزري.
 تفقه علي ابي القاسم بن البزري، ثم رحل الي بغداد فتفقه بنظاميتها، وانتهت اليه الرحلة ببلدة بعد ابن البزري، ومات في المحرم سنة سبع وسبعين وخمسماءة عن اربع وستين سنة.
   ابو الفضل الجنزي
 ابو الفضل، اسماعيل بن علي بن ابراهيم الجنزي.

 منسوب الي: جنزة، بجيم مفتوحة ونون ساكنة بعدها زاي معجمة وهي بلدة من العجم، بين اذربيجان وارمنية، وهي التي يقال لها: كنجة، كما قاله ابن الصلاح، قال: ويقال فيه ايضا الجنزوي.
 كان للمذكور عناية بعلم الفقه والحديث، تفقه علي ابن مسلم، وعلي المصيصي، وسمع الحديث منها ومن جماعة. واصل المذكور من جنزة.
 ولد بدمشق وتوفي بها في سلخ جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وخمسماءة عن تسعين سنة، ذكره الذهبي في «تاريخه».
   ابن جهبل واخوه
 عبد الملك بن نصر بن عبد الله بن جهبل، بفتح الجيم وبالباء الموحدة الحلبي، ويعرف ايضا بالزين.
 فقيه فاضل متدين، سمع بمكة، وحدث ودرس بحلب بالمدرسة النورية، وانتفع به جماعة، ومات سنة تسعين وخمسماءة.
 ذكره التفليسي.
   اخوه واما اخوه فهو: مجد الدين طاهر.
 كان اماما زاهدا، فاضلا، في الفقه والحساب والفراءض، سمع الحديث من جماعة، وصنف للسلطان نور الدين شهيد، كتابا «في فضل الجهاد» ودرس بحلب بالمدرسة النورية، وهو اول من درس في الصلاحية بالقدس الشريف، وهو والد بني جهبل الفقهاء الدمشقيين.
 مات في سنة ست وتسعين وخمسماءة عن اربع وستين سنة. ذكره الذهبي في
 «العبر».

   الصاءن الجيلي شارح التنبيه
 صاءن الدين، عبد العزيز بن عبد الكريم الجيلي.
 كان عالما مدققا، شرح «التنبيه» شرحا حسنا خاليا عن الحشو، باحثا عن الالفاظ منبها علي الاحترازات، لو لا ما افسده من النقول الباطلة، كالنقل عن
 «البخاري ومسلم» ونحوهما، وبذلك حصل التوقف في نقول كثيرة، يعزوها الي كتب غير معروفة، بعد الفحص ، وقد نبه ابن الصلاح وابن دقيق العيد والنووي في نكته علي «التنبيه» علي انه لا يجوز الاعتماد علي ما تفرد به، وسمعت بعض المشايخ الصلحاء، يحكي ان الشرح المذكور لما برز حسده عليه بعضهم فدس عليه اشياء افسده بها، وهذا هو الظاهر، اذ يبعد صدور ذلك عن عالم خصوصا في تصنيف.
   الجاجرمي مصنف الكفاية
 معين الدين ابو حامد، محمد بن ابراهيم الجاجرمي.
 قال ابن خلكان: كان اماما فاضلا، متفننا، مبرزا، وله طريقة مشهورة في الخلاف، و«ايضاح الوجيز» و«القواعد» سكن نيسابور، ودرس بها، وانتفع الناس به وبكتبه، وتوفي بها يوم الجمعة حادي عشر شهر رجب سنة ثلاث عشرة وستماءة. وجاجرم: بلدة بين نيسابور وجرجان.
   الشهاب الحموي المعروف بابن الجاموس
 ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم الغساني الحمودي الملقب: شهاب الدين المعروف بابن الجاموس.
 كان من اكابر الشافعية، تفقه بحماة، وقدم الي الديار المصرية، فتولي خطابة  الجامع العتيق بمصر وتدريس المشهد الحسيني بالقاهرة، وسمع وحدث، وتوفي في العشر الاوسط من ربيع الاول سنة خمس عشرة وستماءة.
   الرضي الجيلي
 رضي الدين ابو داود، سلمان بن مظفر بن غانم الجيلي.
 كان اماما بارعا من اكابر فضلاء العصر، دينا، ملازما لبيته، محافظا علي وقته، تفقه ببلده علي: شاه مردان الجيلي، ثم قدم بغداد سنة احدي وثمانين وخمسماءة، وسكن النظامية، ملازما لما هو فيه حتي افتي، ودرس وناظر، وكانت له تلاميذواصحاب، وصنف كتابا في الفقه في خمسة عشر مجلدة، سماه: «الاكمال» وصار مدار فتاوي.
 توفي في ثاني ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وستماءة، وقد نيف علي الستين، قاله ابن النجار والتفليسي وغيرهما، وبعضهم يزيد علي بعض.
   البهاء بن الجميزي
 بهاء الدين ابو الحسن، علي ابن ابي الفضاءل هبة الله بن سلامة اللخمي الشهير بابن الجميزي، بجيم مضمومة وميم مشدودة مفتوحة بعدها ياء ساكنة بنقطتين من تحت ثم زاي معجمة، وهي الفاكهة المعروفة الشبيهة بالتين.
 كان فقيها، مقرءا، محدثا.
 ولد بمصر يوم عيد الاضحي سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وحفظ القران، وهو ابن عشر سنين وقرا الروايات علي الشاطبي، وتفقه علي العراقي شارح
 «المهذب» والشهاب الطوسي، ورحل ابوه الي دمشق، ثم رحل هو الي بغداد، فقرا بها القراءات العشرة، وقراها ايضا علي ابن عصرون، واشتغل عليه بالفقه وسمع عليه امورا منها: «المهذب» بسماعه عن الفارقي عن المصنف، ومنها: «الوسيط» و«الوجيز» للواحدي، والبسه طيلسانا تعظيما له، وكتب له خطبة فقال: «لما ثبت  عندي علم الولد، الفقيه الامام، بهاء الدين ابي الحسن علي بن الفضاءل، وفقه الله تعالي، ودينه وعدالته، رايت تمييزه من بني ابناء جنسه وتشريفه بالطيلسان، والله يرزقه القيام بحقه وكتبه عبد الله بن محمد بن ابي عصرون» انتهي ما كتبه. وسمع ايضا من السلفي، وشهدة وجماعة.
 قال الذهبي في «العبر» توفي بمصر في الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة تسع واربعين وستماءة، عن تسعين سنة.
   موهوب الجزري
 القاضي صدر الدين، موهوب بن عمر بن موهوب الجزري.
 ولد بالجزيرة منتصف جمادي الاخرة سنة تسعين وخمسماءة، واخذ عن العلم السخاوي والشيخ عز الدين بن عبد السلام وغيرهما. وتفقه وبرع في المذهب والاصول والنحو.
 تخرجت به الطلبة، وجمعت عنه الفتاوي المشهورة به، وولي القضاة بمصر، والوجه القبلي دون القاهرة،. وتوفي بمصر فجاة في تاسع رجب سنة خمس وستين وستماءة.
   ابن جعوان
 شهاب الدين، احمد بن محمد بن عباس الدمشقي المعروف بابن جعوان بجيم وواو.
 كان فقيها ورعا، اخذ عن النووي وسمع ابن عبد الداءم، ومات في شعبان سنة تسع وتسعين وستماءة.
 ذكره الذهبي في «العبر» قال: وكان عمدة في نقل المذهب.
   التاج الجعبري
 تاج الدين ابو محمد، صالح بن ثامر بن حامد الجعبري.

 كان فاضلا في علوم متنوعة وخصوصا الفراءض، وله فيها نظم حسن، ديناوعليه سكون ووقار، حسن الشكل استوطن دمشق، واعاد في مدارسها وتولي نيابة الحكم بها، فباشرها بنزاهة وحرمة الي ان توفي يوم الاثنين سادس عشر ربيع الاول من السنة السادسة بعد السبعماءة.
   الجزري، وهو المحوجب
 ابو عبد الله، محمد بن يوسف بن ابي بكر الجزري، الملقب شمس الدين، ويعرف ايضا بالمحوجب، وفي بلاده بابن القوام.
 قرا القراءات السبع وتفقه، واخذ المعقولات عن الشمس الاصبهاني بقوص، هو والجزري الاتي بعده ايضا. وشرع في شرح «منهاج البيضاوي» ومات قبل اكماله، وكان ذكيا اقام بمصر، واخذ عنه كثير من طلبتها، ودرس بالمدرسة المنكدمرية بالقاهرة، ثم بالمعزية بمصر، بعد موت ابن الرفعة وكانت السوداء تغلب علي مزاجه.
 توفي بمصر في رجب سنة احدي عشرة وسبعماءة، وقد جاوز الثمانين، ومع ذلك كان يجلس بحوانيت الشهود بمصر ويفرض ويفسخ الي ان مات.
   الجزري وهو شارح المنهاج
 شمس الدين ابو عبد الله، محمد بن يوسف بن عبد الله الجزري ثم المصري.
 كان فقيها عارفا بالاصلين، والنحو والبيان والمنطق والطب، اديبا شاعرا ذا مروءة.
 ولد بجزيرة ابن عمر، من نواحي الموصل، في سنة سبع وثلاثين وستماءة. وكان ابوه صيرفيا بها، يعرف بالحشاش، فاشتغل ولده بالعلم، ثم رحل الي الديار المصرية، وانتهي الي قوص واشتغل علي قاضيها الشمس الاصبهاني، ثم عاد واستوطن مدينة مصر، واعاد بالمدرسة الصاحبية، ثم استوطن القاهرة، وتولي خطابة جامع القلعة وتدريس الشريفية، ثم وقع بينه وبين الشيخ نصر في سلطنة  بيبرس ونسب هو وحاشيته لامور فعزل عن وظاءفه فلما عاد الملك الناصر من الكرك ولاه خطابة جامع طولون وتدريس المعزية بمصر، وشرح «منهاج» البيضاوي شرحا ليس بطاءل، وشرح ايضا الاسولة التي اعترض بها سراج الدين الارموي في
 «التحصيل» علي الامام.
 توفي بمصر يوم الخميس السادس من ذي القعدة سنة احدي عشرة وسبعماءة.
   القطب الجامي
 قطب الدين، يحيي بن محمود بن اوحد الجامي.
 كان اماما في علوم الشريعة، مقتدي به في طريق الطريقة، مذكرا، واعظا مقبولا عند الخلاءق سافر الكثير في طلب العلم، وتوفي بعد السبعماءة ببلده جام وهي مدينة من خراسان.
   الجعبري وهو نزيل الخليل
 ابو اسحاق، ابراهيم بن عمر بن ابراهيم المعروف بالجعبري.
 كان اماما في القراءات، عارفا بالفقه والعربية، ولد بجعبر سنة اربعين وستماءة تقريبا، وقرا علي ابن يونس صاحب «التعجيز»، وسمع عليه كتابه، وصنف تصانيف كثيرة منها: «تكملة شرح التعجيز»، فان مصنفه وصل فيه الي اثناء الجنايات.
 توفي بمدينة الخليل عليه السلام، سنة ثنتين. وثلاثين وسبعماءة.
   ابن جماعة وولده
 قاضي القضاة بدر الدين ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي.
 ولد بحماة سنة تسع وثلاثين وستماءة، سمع كثيرا، واشتغل بعلوم كثيرة، وصنف في كثير منها، وانشا الشعر الحسن، اخذ اكثر علومه بالقاهرة عن الشيخ تقي الدين بن رزين، وقرا النحو علي ابن مالك، وافتي قديما وعرضت فتواه  علي النووي فاستحسن ما اجاب به، تولي قضاء القدس والخطابة بها، ثم نقل منها الي الديار المصرية في اواءل سنة تسعين بعد عزل تقي الدين بن بنت الاعز، لسبب تقدم ذكره في ترجمته وجمع له بين القضاء ومشيخة الشيوخ ثم لما قتل الملك الاشرف في اواءل سنة ثلاث وتسعين اعيد ابن بنت الاعز، ونقل ابن جماعة الي قضاء الشام، وجمع له بين القضاء والخطابة ومشيخة الشيوخ واستمر في الشام بقية ولاية ابن بنت الاعز، وهي اثناء سنة خمس وتسعين، ومدة ولاية الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد فلما مات الشيخ سنة اثنتين وسبعماءة، اعيد ابن جماعة الي قضاء الديار المصرية فاستمر بها الي اواءل السنة العاشرة فعزل هو والحنفي والحنبلي في واقعة بيبرس مع الملك الناصر بعد مجيءه من الكرك واستمر بالمالكي لكونه وصيا عليه من جهة ابيه الملك المنصور، وتولي جمال الدين الزرعي القضاء، واستمر ابن جماعة معزولا نحو السنة، مقيما في دار الحديث الكاملية لكونها بقيت معه، ثم اعيد الي القضاء واستمر فيه الي سنة سبع وعشرين فعمي في اثناءها ففوض القضاء الي الجلال القزويني في جمادي الاخرة منها واستمر مع ابن جماعة بتدريس الزاوية بمصر، وانقطع في منزلة بشاطء النيل فسمع عليه، وتبرك به الي ان توفي ليلة العشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة. وله اربع وتسعون سنة شهر، ودفن بالقرافة.
   ولده قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز
 واما ولده قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز، فانه ولد بدمشق بقاعة العادلية، في شهر المحرم سنة اربع وتسعين وستماءة ونشا في العلم والدين، ومحبة اهل الخير، ودرس وافتي، وصنف تصانيف كثيرة حسنة وخطب بالجامع الجديد بمصر، وتولي الوكالة الخاصة والعامة، والنظر علي اوقاف كثيرة، ثم تولي قضاء القضاة بالديار المصرية، في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، فسار فيه سيرة حسنة، وكان حسن المحاضرة، كثير الادب، يقول الشعر الجيد، ويكتب الخط الحسن السريع، حافظا للقران، سليم الصدر، محبا لاهل العلم، يشتغل عليهم الكثير، بخلاف والده رحمهما الله تعالي، وكان شديد التصميم في الامور التي تصل  اليه مما يتعلق بتصرفه واما دفع الطلب عن الناس من حواشي السلطان، فقليل الكلام فيه، ثم اضيف اليه اوقاف كثيرة وكان السلطان قد اعدل الولايات في الممالك عن نفسه، غير انه كانت فيه عجلة في الجواب عن امور متعلقة بالمنصب تءدي الي الضرر غالبا به وبغيره، ولم يكن فيه حذق يهتدي به لما فيه نفع من يستحق النفع بل اموره بحسب من يتوسط بخير او بشر، ثم انفصل عن المنصب سنة تسع وخمسين، وبقي كذلك نحو ثمانين يوما، ثم اعيد اليه لزوال من توسط في عزله، وكانت عاقبة المتوسطين في عزله من اسوء العواقب، ثم علم في تلك الايام مقدار الراحة، والقي الله تعالي في نفسه كراهة المنصب، فاستعفي منه في جمادي الاولي سنة ست وستين، وحمل معه ختمة شريفة، وتوسل به، فاعفي في تلك الحالة، فلما ذهب الي منزله علي ذلك نقلوا عليه بانواع التثقيلات، وتحيلوا عليه بانواع التضيلات فلم يجبهم، فركب اليه صاحب الامر اذ ذاك، وساله فصمم واعتذر، ثم حج في تلك السنة وجاور بمكة شرفها الله تعالي، ثم زار في اثناء سنة سبع قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وبقي يحث السير في العود الي مكة لاحتمال موته في غير الحرمين فلما حج وزار، ووضع عن كاهله الاوزار وعاد الي مكة مرض وتوفي في العشر الاوسط من جمادي الاخرة من سنة سبع وستين وسبعماءة.
   ابن جهبل
 شهاب الدين، احمد بن يحيي بن اسماعيل المعروف بابن جهبل الكلابي الحلبي الاصل.
 كان فقيها بارعا، سمع وحدث، وافتي واقرا، ودرس مدة بالمدرسة الصلاحية بالقدس، ثم بالمدرسة البادراءية بدمشق، ومات بها في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة عن ثلاث وستين سنة.
   ابن جملة وابن اخيه
 جمال الدين، يوسف بن ابراهيم بن جملة.

 كان عالما فقيها، بارعا، دينا، قواما في الحق، تفقه علي ابن المرجل وغيره، وناب في الحكم بدمشق عن الشيخ علاء الدين القونوي، ثم تولي قضاء بها نحو سنتين، وباشر ذلك احسن مباشرة، وحاول سلوك الحق المحض بغير سياسة، فتهموا عليه حتي عزل وحبس مدة، ومات معزولا في رابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة بدمشق عن سبع وخمسين سنة، مدرسا بالشامية الكبري.
   ابن اخيه
 واما ابن اخيه فهو: جمال الدين محمود بن محمد بن ابراهيم.
 كان فقيها فاضلا، صالحا، منقطعا عن الناس، وناب عن عمه في القضاء مدة، ثم ترك ذلك، وتولي الخطابة بدمشق، ومات سنة اربع وستين وسبعماءة.
   ابن خطيب جبرين
 فخر الدين، عثمان بن علي بن عثمان الحلبي المعروف بابن خطيب جبرين، بالباء الموحدة والراء المكسورة، وهي قرية من قري حلب.
 كان المذكور عالما بالفقه والاصول وغيرهما له مصنفات منها: «شرح علي المختصر» لابن الحاجب اخذ عن عز الدين الاسناءي السابق في حرف الهمزة، لما توجه من مصر ناظرا علي الاوقاف الحلبية، وتولي قضاء حلب فوقع بينه وبين ناءب السلطنة بها فكانت فيه، فطلب الي مصر، وعزل، فتوفي بها بالمدرسة المنصورية عند قدومه في المحرم سنة تسع وثلاثين وسبعماءة عن سبع وسبعين سنة، ودفن بمقابر الصوفية.
   الجاربردي
 الشيخ فخر الدين، احمد بن الحسين الجاربردي، نزيل تبريز.
 كان عالما دينا، وقورا، مواظبا علي الاشغال والاشتغال والتصنيف، وتوفي بتبريز في شهر رمضان سنة ست واربعين وسبعماءة.

  AUTO باب الحاء
 وفيه فصلان
  AUTO الفصل الاول في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   ابراهيم الحربي
 ابو اسحاق، ابراهيم بن اسحاق المعروف بالحربي، بالحاء المهملة والباء الموحدة في اخره ياء النسبة، منسوب الي حارة ببغداد يقال لها: «الحربية».
 ذكره العبادي في «طبقاته» وقال: «لم يكن ببغداد اعلم منه بالفقه، ولا بعلم الادب» ولم يءرخ وفاته. وقال الشيخ ابو اسحاق في «طبقاته»: توفي سنة خمس وثمانين وماءتين.
 نقل عنه الرافعي في الجنايات، في الكلام علي القصاص في الاطراف، وقال: ويذكر في الشجاج الحالقة. وهي تقشر الجلد مع اللحم، وعن ابراهيم الحربي انها اولي من الشجاج، والحارصة تليها، والاكثرون عكسوا.
   ابو عبيد بن حربويه
 القاضي ابو عبيد، علي بن الحسين بن حربويه البغدادي.

 تفقه علي ابي ثور، وولي قضاء واسط، ثم اقليم مصر، فاقام بها مدة طويلة، وكانت الخلفاء تعظمه، قال ابن يونس في «تاريخ مصر»: كان شيءا عجيبا ما راينا مثله، لا قبله ولا بعده وكان اخر قاضي يركب اليه امراء مصر، وكان لا يقوم للامير اذا دنا اليه بامره، ثم ارسل موقعه الامام ابا بكر بن الحداد الي بغداد سنة عشر وثلثماءة في طلب اعفاءه عن القضاء، فاعفي وعاد الي بغداد وتوفي بها في صفر سنة تسع عشرة وثلثماءة، قاله الشيخ ابو اسحاق: وصلي عليه الاصطخري، ودفن في داره.
 نقل عنه الرافعي مواضع منها: منع تعجيل الزكاة، واشترط رفع الروشن بحيث يمر تحته الفارس ناصبا رمحه. وحربويه: بفتح الباء والواو، ويقال بضم الباء واسكان الواو، وفتح الياء، ويجري الوجهان في نظاءره كلها كسيبويه ونفطويه وعرويه وراهويه.
   ابن الحداد
 ابو بكر، محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الكناني، المصري، الشهير بابن الحداد.
 به افتخرت مصر علي ساءر الامصار، وكاثرت بعلومه بحرها، بل جميع البحار، واليه غاية بالتحقيق، ونهاية التدقيق، كانت له الامامة في علوم كثيرة، خصوصا الفقه، ومولداته تدل عليه، وكان كثير العبادة، كان يصوم يوما ويفطر يوما، ويختم في كل يوم وليلة ختمة، ويختم في يوم الجمعة في الجامع قبل الصلاة ختمة اخري في ركعتين.
 اخذ الفقه عن جماعة منهم: منصور بن اسماعيل التميمي السابق ذكره، واخذ عن محمد بن جرير لما دخل بغداد رسولا في اعفاء ابن حربويه عن قضاة مصر كما سبق الان قريبا. وجالس ابا اسحاق المروزي لما ورد مصر قال ابن زولاق في
 «تاريخ قضاة مصر»:
 انه صنف كتاب «الباهر» في الفقه في ماءة جزء، وكتاب «جامع الفقه» وكتاب  «ادب القضاء» في اربعين جزءا، وكتابه «الفروع المولدات» معروف وهو الذي اعتني الاءمة بشرحه، وكان حسن الثياب رفيعها، حسن المركوب، وكان يوقع للقاضي ابن حربويه، وباشر قضاء مصر مدة لطيفة بامر اميرها عند شغوره، فسعي غيره من بغداد، فورد تفويضه لذلك الغير.
 ولد رحمه الله يوم موت المزني، وحج فمرض في الرجوع، ومات يوم دخول الحاج الي مصر، وهو: يوم الثلاثاء لاربع بقين من المحرم سنة اربع واربعين وثلثماءة، وعمره تسع وسبع ون سنة واشهر، قاله السمعاني. وقال الشيخ ابو اسحاق: مات سنة خمس واربعين واقتصر عليه النووي في:
 «تهذيبه» وابن خلكان في «تاريخه» والصحيح الاول. وقد ذكره كذلك ابن زولاق في: «في تاريخه» وهو اقعد لكونه مصريا الا انه قال: في صفر ثم دفن يوم الاربعاء، بسفح المقطم عند ابويه. وكان احد اجداده يعمل الحديد ويبيعه فعرف بذلك.
   ابو عبد الله الحناطي ووالده وولده
 ابو عبد الله الحناطي، وهو: الحسين بن ابي جعفر محمد الطبري.
 قدم بغداد في الشيخ ابي حامد، وروي عنه القاضي ابو الطيب، وذكره الشيخ ابو اسحاق ولم يءرخ وفاته، نقل عند الرافعي في اخر الاستنجاء، ثم كرر النقل عنه، والحناطي: بالحاء المهملة والنون، معناه الحناط، كالخباز والبقال، ولكن العجم يزيدون عليه الي ياء النسب ايضا، فيعبرون مثلا عن الذي يقصر الثياب، بالقصار مرة وبالقصاري اخري.
 قال ابن السمعاني: لعل ان بعض اجداده كان يبيع الحنطة. وقد ذكر المطوعي في كتابه المسمي: ب «المذهب» والده واثني عليه، وعبر عنه بالحناطي ايضا.
 فقال: كان امام عصره بطبرستان حقا، وواحد دهره علما وفقها، وكان قد  درس علي ابن القاص، واخذ عن ابي اسحاق، ثم اعاده ايضا مرة اخري فقال: والمنجبون من فقهاء اصحابنا، اي المعقبون للعلماء اربعة، فذكر: الاسماعيليوالصعلوكي، والقفال الشاشي، ثم قال: وابو جعفر الحناطي حيث رزق مثل الشيخ ابي عبد الله ولدا وضيءا ونجلا ذكيا. وذكر الشيخ ابو اسحاق في «الطبقات» لابي عبد الله المذكور ايضا ولدا عالما، فقال: ومنهم: ابو نصر بن الحناط الشيرازي. اخذ الفقه عن ابيه ابي عبد الله، وكان فقيها اصوليا، فصيحا شاعرا، صوفيا، مات ب «(فيد) في طريق مكة، وله مصنفات كثيرة في الفقه واصوله، وعنه اخذ فقهاء «شيراز» انتهي. وكانه عرفه بالشيرازي، لكونه استوطنها، ويحتمل ان يكون غيره، وفيه بعد.
   ابو محمد الحداد
 ابو محمد الحداد.
 ذكره الشيخ في «طبقاته» فقال: «القاضي ابو محمد الحسن بن احمد المعروف بالحداد، من اهل البصرة احد فقهاء اصحابنا.
 لا اعلم علي من درس، ولا وقت وفاته! ورايت له كتابا في: «ادب القضاء»
 دل علي فضل كبير» انتهي كلام الشيخ.
 نقل عنه الرافعي في كتاب القضاء، في اخر الكلام علي قوله: فاما الخط فلا يعتمده الشاهد، فقال في ذيل كلام نقله عن الصميري، في الانساب المعينة علي تذكر الشهادة، وحكي ابو محمد الحداد من الاصحاب، ان بعض علماءنا ممن ولي قضاء البصرة، كان يكتب: ان الذي شهدت عليه يشبه فلانا انتهي.
   الحليمي واخوه
 ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم، بحاء مهملة مفتوحة ولام، المعروف (بالحليمي).

 قال فيه الحاكم: كان شيخ الشافعيين بما وراء النهر وادبهم، وانظرهم بعد استاذيه: القفال الشاشي والاودني، وقال في «النهاية» كان الحليمي عظيم القدر، لا يحيط بكنه علمه الا غواص.
 ولد ببخاري، وقيل بجرجان سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة، ومات سنة ثلاث واربعماءة، وقيل بجمادي وقيل في ربيع الاول.
 نقل عنه الرافعي في التيمم، ثم كرر النقل عنه. ومن مصنفاته: «شعب الايمان» كتاب جليل جمع احكاما كثيرة ومعاني غريبة، لم اظفر بكثير منها في غيره. وكان له اخ فاضل، يقال له: ابو الفضل الحسن ولد في السنة التي ولد فيها اخوه من غير امه.
   الحاكم صاحب المستدرك
 ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن محمد الضبي، النيسابوري، الحاكم، ويعرف ايضا بابن البيع بكسر الياء المشددة صاحب «المستدرك» و«تاريخ نيسابور» و«فضاءل الشافعي» وغيرها.
 كان فقيها، حافظا ثقة حجة، الا انه كان يميل الي التشيع ويظهر التسنن، انتهت اليه رياسة اهل الحديث، حتي حدث الاءمة عنه في حياته، طلب العلم في صغره، باعتناء ابيه وخاله ورحل الي الحجاز والعراق مرتين، وروي عن خلاءق عظيمة تزيد علي الفي شيخ، وتفقه علي ابي الوليد النيسابوري، وابي علي بن ابي هريرة، وابي سهل الصعلوكي، وانتفع به اءمة كثيرون منهم: البيهقي، فانه روي عنه فاكثر، وبكتبه تخرج ومن بحره استمد، وعلي منواله نسج، وقال عبد الغافر الفارسي في «الذيل»: كان الحاكم امام اهل الحديث في عصره وبيته بيت الصلاح والورعوالزهد واختص بصحبته امام وقته ابو بكر الصبغي، وكان يراجع الحاكم ابا احمد الاتي ذكره في الاسماء الزاءدة في السءال والجرح والتعديل والتعليل.

 ولد سنة احدي وعشرين وثلثماءة، واول سماعه سنة ثلاثين وشرع في التصنيف سنة سبع وثلاثين، وبلغت مصنفاته قريبا من الف جزء حديثية، ثم اطنب عبد الغافر في مدحه الي ان قال: مضي الي رحمة الله تعالي ولم يخلف بعده مثله، في ثامن صفر سنة خمس واربعماءة، وقد ترجمه الحافظ ابو موسي المديني في مصنف مفرد، وذكر انه دخل الحمام واغتسل وخرج وقال: اه وطلعت روحه، وهو مترز لم يلبس القميص.
 نقل عنه الرافعي في كتاب صلاة الجماعة، فقال: انه نقل في: «تاريخ نيسابور» عن ابي بكر الضبعي ان الركعة لا تدرك بالركوع.
   القاضي الحسين وولده
 القاضي الحسين، وهو الامام المحقق، المدقق، ابو علي بن محمد بن احمد المروروزي، من اكبر اصحاب القفال.
 قال عبد الغافر: كان فقيه خراسان، وكان عصره تاريخا به، وقال الرافعي في:
 «التدوين»: انه كان كبيرا، غواصا في الدقاءق من الاصحاب الغر الميامين، وكان يلقب بحبر الامة، انتهي. وذكره النووي في «تهذيبه» فقال: وله «التعليق الكبير»، وما اجزل فواءده، واكثر فروعه المستفادة، ولكن يقع في نسخه اختلاف، وكذلك في «تعليق» الشيخ ابي حامد.
 قلت: وللقاضي في الحقيقة تعليقان، يمتاز كل واحد منهما علي الاخر بزواءد كثيرة، وسببه اختلاف المعلقين عنه، ولهذا نقل ابن خلكان في ترجمة ابي الفتح الارغياني، ان القاضي قال في حقه: ما علق احد طريقتي مثله، وقد وقع لي
 «التعليقان» بحمد الله تعالي، وله «شرح علي فروع ابن الحداد» وقطعة من:
 «شرح تلخيص ابن القاص» وقعا لي في مجلدة واحدة بخط بعض تلاميذه، وعلي  حاشيتها خط ابن الصلاح منبها علي غرابة ذلك، وله تصنيف اخر سماه: «اسرار الفقه» وهو مجلد قليل الوجود، ظفرت به ايضا، واما «فتاواه» فمعروفة.
 توفي رحمه الله بعد صلاة العشاء ليلة الاربعاء الثالث والعشرين من شهر الله المحرم سنة اثنتين وستين واربعماءة، وسمع وحدث.
   امام الحرمين وولده
 ضياء الدين ابو المعالي، عبد الملك امام الحرمين ابن الشيخ ابي محمد الجويني، امام الاءمة في زمانه، واعجوبة دهره واوانه، وفي اءمة خراسان بمنزلة انسان العين من الانسان، ان عرضت الشبهات اذهب جوهر ذهنه ما عرض او تعارضت المشكلات فو اليها سهم فكره فاصاب الغرض.
 ولد في ثامن عشر المحرم سنة تسع عشرة واربعماءة، وقرا الفقه علي والدهوالاصول علي ابي القاسم الاسكاف تلميذ الاسفرايني، وتوفي والده وله نحو عشرين سنة فاقعده الاءمة في مكانه للتدريس كما سياتي في ترجمة الفوراني، وخرج من نيسابور ولما وقعت الفتن بين المعتزلة والاشاعرة فظهرت المعتزلة فاقام ببغداد تارة وباصبهان تارة وغيرهما من الاماكن، ثم خرج الي الحجاز فجاور بمكة اربع سنين يدرس ويفتي، ويجمع «النهاية» هناك ثم عاد الي نيسابور عند استقامة الامور، فبنيت له «نظاميتها» وفوض اليه التدريس بها والخطابة بالجامع المعروف ب
 «المنيعي» ومجلس الوعظ وامور الاوقاف وعظم شانه عند الملوك، واجتمع المستفيدون عليه، وحرر «النهاية» ورتبها، واملاها. وعقد مجلسا عند فراغها احضره الاءمة والكبار، وكان رحمه الله متواضعا جدا، بحيث يتخيل جليسه انه يستهزء به، رقيق القلب، بحيث يبكي اذا سمع بيتا، او تفكر في نفسه او خاض في علوم الصوفية وارباب الاحوال، ولم يكن يستصغر احدا، حتي يسمع كلامه، فان اصاب استفاد منه، وعزا الفاءدة اليه، وان كان صغير السن، وان لم يرض كلامه بين زيفه ولم يجاره وان كان اباه، وبقي علي ما ذكرناه قريبا من ثلاثين سنة الي ان مرض  باليرقان، وبقي به «اياما وبرء منه، وعاد الي الدرس والمجلس، وحصل السرور للخواص والعوام، فلم يكن الا يسيرا حتي عاوده المرض وغلبت عليه الحرارة، فحمل في محفة الي قرية من قري نيسابور، لاعتدال هواءها وخفة ماءها، فتوفي بها ليلة الاربعاء بعد صلاة العشاء الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين واربعماءة، عن تسع وخمسين سنة، بتاء ثم سين، قاله ابن خلكان في
 «تاريخه» وصلي عليه ابنه ابو القاسم بعد جهد جهيد، ودفن بداره ثم نقل بعد سنين، فدفن الي جانب والده، وكان له نحو اربعماءة تلميذ فكسروا محابرهمواقلامهم، واقاموا كذلك حولا، وكسروا ايضا منبره.
 وقع لي من تصانيفه الفقهيه، كتاب «الاساليب في الخلاف» وهو كتاب جليل، وبعض «مختصر النهاية» وفيه امور زاءدة علي «النهاية» ولم يتفق علي اتمامه، وكتاب «الغياثي» وهو كتاب مفيد، يقرب في المعني من «الاحكام السلطانية» وقع لي بخط تلميذه الخواري، و«الرسالة النظامية» رضي الله عنهوارضاه. واما ولده: ابو القاسم المذكور، فقال عبد الغافر الفارسي: كان اماما عادلا عالما، ولد بالري، وحمل صغيرا الي نيسابور فاشتغل بها وسمع من اعيان عصرهوسقوه سما فقتلوه في شعبان سنة ثلاث وتسعين واربعماءة.
   ابو بكر بن بدران الحلواني
 ابو بكر، احمد بن علي بن بدران الحلواني، بضم الحاء.
 ولد سنة عشرين واربعماءة، ونقل عنه السلفي في «معجم الشيوخ ببغداد» وذكره الرافعي في الباب الثاني من كتاب قسم الصدقات، ووصفه بالفقه. فقال:
 رايت بخط الفقيه ابي بكر بن بدران الحلواني انه سمع ابا اسحاق الشيرازي يقول في اختياره انه يجوز صرف زكاة الفطر الي واحد.
 توفي سنة سبع وخمسماءة، ذكره الذهبي في «العبر» وقال: «كان زاهدا،  متعبدا، روي عن القاضي ابي الطيب»، وقال ابن الصلاح في ترجمة الماوردي: انه كان شيخا جليلا.
   ابو بكر الحازمي
 ابو بكر، محمد بن موسي بن عثمان بن موسي بن حازم، المعروف بالحازمي، بالحاء المهملة، الهمذاني الملقب زين الدين، كان فقيها، حافظا، زاهدا، ورعا متقشفا ، حافظا للمتون والاسانيد، غلب عليه علم الحديث، وصنف فيه تصانيفه المشهورة.
 ولد سنة ثمان او تسع واربعين وخمسماءة واستوطن الجانب الغربي من بغداد بعد توغله في الرحلة، وتفقه بها علي ابن فضلان وغيره، وتوفي بها صغير السن، كبير القدر، ليلة الاثنين الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وخمسماءة ودفن مقابل الجنيد. قاله ابن خلكان في «تاريخه» وذكره ابن الصلاح، ولم يءرخ مولده ولا وفاته ولا يعلم احدا ممن ترجمنا له مع كثرتهم اصغر سنا منه، وذلك عكس القاضي ابي الطيب وابي طاهر الزيادي كما تعرفه ان شاء الله تعالي.
 نقل عنه في كتاب «الروضة» في اثناء القضاء، ان الذين ادركتهم من الحفاظ كانوا يميلون الي جواز اجارة غير المعين بوصف العموم كاجرة المسلمين ونحوه، ثم صححه النووي.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   الاصبهاني كاتب الحكم
 ابو عبد الله، محمد بن عاصم بن يحيي الاصبهاني، كاتب الحكم، رحل الي مصر، وتفقه وصنف كتبا كثيرة، وتوفي في سنة تسع وتسعين وماءتين.
   ابن ابي حاتم الحنظلي
 ابو محمد، عبد الرحمن بن ابي حاتم الحنظلي الرازي.
 كان اماما في التفسير والحديث والحفظ، زاهدا، اخذ عن ابيه وجماعة، وروي الكثير وصنف الكتب النفيسة منها: كتاب في «مناقب الشافعي»، ذكره ابن الصلاح في «طبقاته» ولم يءرخ وفاته.
 توفي سنة سبع وعشرين وثلثماءة، ذكره الذهبي في «العبر».
   ابو علي الحصاءري
 ابو علي، الحسن بن حبيب بن عبد الملك الدمشقي الحصاءري.

 اخذ عن الربيع، وروي عنه الامام، وكان حافظا لمذهب الشافعي، ومات في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة، وله ست وتسعون سنة، ذكره الذهبي في
 «العبر» و«التاريخ».
   ابو حاتم بن حبان
 ابو حاتم، محمد بن حبان، بكسر الحاء المهملة بعدها باء موحدة، ابن احمد بن حبان التميمي البستي بباء موحدة مضمومة، وسين مهملة ساكنة، وبالتاء بنقطتين من فوق الامام الحافظ، مصنف «الصحيح» وغيره.
 رحل الي الافاق، وكان من اوعية العلم لغة وحديثا، وفقها، ووعظا، ومن عقلاء الرجال، قاله الحاكم، وقال ابن السمعاني : كان امام عصره تولي قضاء سمرقند مدة، وتفقه به الناس ثم عاد الي نيسابور، وبني بها خانقاه، ثم رجع الي وطنه، وانتصب بها لسماع مصنفاته الي ان توفي ليلة الجمعة لثمان بقين من شوال سنة اربع وخمسين وثلثماءة ذكره ابن الصلاح.
   حسينك
 ابو احمد، الحسين بن علي بن محمد التميمي، النيسابوري، الذي يقال له:
 حسينك، بزيادة كاف في اخره.
 كان اماما حافظا، كثير الصدقة والبر، مواظبا علي قيام الليل والتلاوة، واخرج مرة عشرة انفس الي الغزاة عن نفسه، من بيت حشمه ورياسة، رباه الامام ابو بكر بن خزيمة، وكان يعظمه ويقدمه علي اولاده، رحل في طلب الحديث وحدث، وتوفي في ربيع الاخر سنة خمس وسبعين وثلثماءة، ذكره الخطيب في «التاريخ» والذهبي في «العبر».

   ابو احمد الحاكم
 محمد بن محمد بن احمد النيسابوري الكرابيسي المعروف بابي احمد الحاكم.
 قال الذهبي: «هو الامام الحافظ صاحب التصانيف المشهورة، تولي قضاء الشاش ثم قضاء طوس ثم قدم نيسابور ولزم المسجد واقبل علي العبادة والتصنيف، وعمي قبل موته بسنتين توفي في ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وثلثماءة وله ثلاث وتسعون سنة». واما الحاكم صاحب «المستدرك» فقد سبق ذكره في الاسماء الاصلية، وكان يستفيد من المذكور هنا ويتلمذ له.
   الحمشاذي
 ابو منصور، محمد بن عبد الله بن حمشاذ، بحاء مهملة مفتوحة وميم ساكنة وشين ودال معجمتين، المعروف بالحمشاذي.
 قال الحاكم: «كان عالما اديبا متكلما زاهدا عابدا متجنبا لصحبة السلطانواهل دولته.
 درس الفقه علي ابي الوليد النيسابوري وابن ابي هريرة، سمع بخراسانوالعراق والحجاز واليمن وتخرج به جماعة من العلماء، وصنف اكثر من ثلثماءة تصنيف، وكان مجاب الدعوة.
 ولد سنة ست عشرة وثلثماءة، ومرض يوم الاربعاء السادس عشر من رجبوتوفي في الرابع والعشرين من وقت الصبح من يوم الجمعة سنة ثمان وثمانين وثلثماءة» انتهي.
 ذكره ايضا ابن الصلاح في: «طبقاته».

   ابن حمكان
 ابو علي، الحسن بن الحسين الهمذاني، المعروف بابن حمكان بحاء مهملة بعدها ميم مفتوحتان.
 ذكره الشيخ ابو اسحاق في: «طبقاته» فقال: «اخذ بالبصرة عن ابي حامد المرورذي وسكن بغداد ودرس بها» انتهي. وقال الذهبي في «العبر»: اعتني بالحديث والفقه، وسمع من خلق وحدث، وتوفي في جمادي الاولي سنة خمس واربعماءة.
   القاضي ابو بكر الحيري الحرشي
 القاضي ابو بكر، احمد بن الحسين بن احمد الحرشي، بحاء وراء مهملتين مفتوحتين بعدهما شين معجمة، الحيري بحاء مهملة مكسورة بعدها ياء بنقطتين من تحت، وهي محلة من محال نيسابور. كان شيخ خراسان وامامها في الفقه، وله رءاسة وسءدد تفقه علي ابي الوليد النيسابوري، وقرا علم الكلام علي اصحاب الاشعري وسمع من الاصم واهل طبقته وولي القضاء بنيسابور وهو اخر من وليها من الشافعية، وصنف في الحديث والاصول وانتهي اليه علو الاسناد، وحصل في اخر عمره صمم حتي بقي لا يسمع شيءا ووافق شيخه الاصم في ذلك، وعاش ماءة الا اربع سنين، وتوفي في شهر رمضان سنة احدي وعشرين واربعماءة ودفن بالحيرة علي الطريقوذكره الخطيب في «تاريخه» والذهبي في «العبر» وبعضهما يزيد علي بعض، وذكره ايضا ابن الصلاح، ولم يءرخ مولده ولا وفاته.
   ظفر بن مظفر الحلبي
 ابو الحسن، ظفر بن مظفر بن عبد الله الناصري الحلبي، الفقيه الشافعي.

 سمع من جماعة ومات في الكهولة في شوال سنة تسع وعشرين واربعماءة، ذكره ابن عساكر في «تاريخه».
   ابو طالب ابن حمامة
 ابو طالب، عمر بن ابراهيم الزهري، من ولد سعد بن ابي وقاص، المعروف بابن حمامة البغدادي.
 ذكره ابو اسحاق الشيخ وابن الصلاح فقالا: (كان من كبار اءمة العراقيين)، درس علي الداركي، وكان عنده حديث وله مصنفات حسنة في المناسك.
 ولد في ذي القعدة سنة سبع واربعين وثلثماءة ومات ببغداد في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين واربعماءة، ودفن بمقبرة باب الدير.
   عبد الوهاب المءدب المعروف بابي حنيفة
 عبد الوهاب بن علي بن الحسن المءدب البغدادي، الفارسي، ويعرف بابي حنيفة.
 كان عالما بالفراءض، عارفا بالقراءات وبظاهر فقه الشافعي، حافظا للقران، سمع وحدث مات سنة تسع وثلاثين واربعماءة، نقله ابن الصلاح عن الخطيب.
   ابو القاسم الرقي ويعرف بابن الحراني
 ابو القاسم، عبد الله بن عبد الاعلي بن محمد الرقي المعروف بابن الحراني، اخذ الفقه عن الشيخ ابي حامد وسمع وحدث.

 ولد سنة اربع وستين وثلثماءة، ودخل بغداد سنة ست وثمانين ومات سنة ثلاثواربعين واربعماءة بالرحبة وكان قد سكنها، ذكره ابن الصلاح.
   رافع الحمال
 ابو الحسن، رافع بن نصر البغدادي المعروف بالحمال، بحاء مفتوحة وميم مشددة.
 كان فقيها اصوليا زاهدا، اخذ الاصول عن ابي بكر الباقلاني والفقه عن الشيخ ابي حامد، قالوا وانما تفقه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابو يعلي بن الفراء ببغداد بمعاونته لانه كان يحمل بالاجرة وينفق عليهما.
 انتقل رحمه الله الي مكة وبقي علي قدم العمل والافادة الي ان توفي بها سنة سبع واربعين واربعماءة.
 ذكره التفليسي في: «طبقاته».
   هياج الحطيني
 ابو محمد، هياج بن عبيد بن الحسين الحطيني، وحطين بحاء مهملة مكسورة، ثم طاء مهملة مشددة بعدها ياء بنقطتين من تحت وبعدها نون، قرية من قري الشام بين طبرية وعكا.
 كان المذكور فقيه الحرم في عصره، ورعا زاهدا ناسكا، قال هبة الله الشيرازي: ما راينا مثله في الزهد والورع. وكان يعتمر كل يوم ثلاث عمر علي رجليهويدرس لاصحابه عدة دروس، وكان يزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم، كل سنة مرة من مكة، يمشي ذاهبا وراجعا.
 مات شهيدا في وقعة وقعت بين اهل السنة والرافضة فاحضره امير مكة  محمد بن ابي هاشم وضربه ضربا شديدا وقد نيف علي الثمانين سنة، فلما وصل الي منزله مات. وذلك في سنة اثنتين وسبعين واربعماءة.
 ذكره ابن السمعاني والذهبي في «العبر».
   مفتي الحرمين
 عبد الرحمن بن محمد بن ثابت الثابتي. الخرقي المعروف بمفتي الحرمين. والخرقي: منسوب الي خرق بخاء معجمة مفتوحة وراء ساكنة بعدها قاف، وهي: قرية من قري مرو، تفقه اولا بمرو علي الفوراني ثم بمرو الروذ علي القاضي الحسين، ثم ببخاري علي ابي سهل الابيوردي ثم ببغداد علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي وسمع الحديث، ثم حج وجاور بمكة سنة ثم رجع الي وطنه وسكن قريتهواشتغل بالزهد والفتوي الي ان مات في ربيع الاول سنة خمس وتسعين واربعماءة.
 ذكره التفليسي.
   الحريري وهو صاحب المقامات
 ابو محمد، القاسم بن علي بن محمد البصري الحريري، مصنف
 «المقامات» و«الملحة» وشرحها، و«درة الغواص في اوهام الخواص» وله ترسل و«ديوان شعر».
 ولد بالبصرة سنة ست واربعين واربعماءة، واخذ العلم بها وبغيرها عن جماعة، وحكي ابنه ابو القاسم عبد الله، وكان اديبا كاتبا، ان سبب وضع ابيه
 «المقامات» انه كان جالسا في مسجد بني حرام بالحاء والراء المهملتين، اذ دخل عليه شخص ذو طمرين عليه اهبة السفر، فصيح العبارة، فساله الجماعة من اين الشيخ؟ فقال: من سروج، فساله عن كنيته فقال: ابو زيد فعمل المقامة المعروفة بالحرامية، وهي الثامنة والاربعين وعزاها الي ابي زيد المذكور فاشتهرت فبلغ خبرها الوزير جلال الدين عميد الدولة وزير المسترشد فاعجبته واشار الي ان يضم اليها  غيرها، فاتمها خمسين، وقد اشار الي ذلك في جملة كلامه، ان الروم اسروا بعض اولاده، واورده ايرادا حسنا فذكرت تلك الليلة ما سمعت منه لبعض اصحابي فذكروا انه ياتي الي المساجد متنكرا علي احوال شتي ويذكر احوالا وقصصا متنوعة وتعجبوا من جريانه في ميدانه وتصرفه في هويه فانشات المقامة الحرامية ثم بنيت عليها. توفي رحمه الله بالبصرة في سادس رجب سنة ست عشرة وخمسماءة عن سبعين سنة، ذكره ابن خلكان في «تاريخه» وكذلك ابن الصلاح في «طبقاته» الا انه لم يءرخ مولدهولا وفاته. ومن شعره:
 لا تخطون الي خطء ولا خطا من بعد ما الشيب في فوديك قد وخطا
 باي عذر لمن شابت مفارقه اذا جري في ميادين الصبا وخطا
   يحيي البزار المعروف بابن الحلواني
 ابو سعد، يحيي بن علي بن الحسن البزار المعروف بابن الحلواني، ولد سنة خمس واربعماءة، او بعد الخمسين بقليل، وقرا المذهب والخلاف والاصول علي الشيخ ابي اسحاق، وبرع حتي التحق بالاءمة المناظرين وصنف في المذهب كتابا سماه: «التلويح» وولي تدريس النظامية وحسبة بغداد، ثم تركها.
 ارسله الخليفة الي الخاقان صاحب ما وراء النهر ليفيض عليه الخلع، فتوفي هناك بسمرقند في شهر رمضان سنة عشرين وخمسماءة، ذكره التفليسي وابو سعد السمعاني في «الذيل».
   الحاكمي
 ابو القاسم، اسماعيل بن عبد الملك الطوسي، المعروف بالحاكمي ورد  دمشق معادلا للغزالي، وكان اعلم بالاصول منه. وسمع من نصر المقدسي سنة تسع وثمانين واربعماءة كذا قاله الذهبي، قال: ولا اعلم متي توفي. وقال ابن السمعاني: كان اماما ورعا بارعا حسن السيرة تفقه علي امام الحرمين، وكان شريكا مع الغزالي في الدرس واكبر سنا منه، وسافر الي العراقوالشام مع الغزالي وكان الغزالي يكرمه غاية الاكرام ويخدمه بنفسه في بعض الاوقات، وقال: وتوفي سنة تسع وعشرين وخمسماءة ودفن الي جانبه.
   عمر البخاري المعروف بالحسام
 ابو حفص، عمر بن عبد العزيز البخاري المعروف بالحسام قال فيه ابن السمعاني: هو الامام ابن الامام والبحر ابن البحر.
 ولد في ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين واربعماءة. وتفقه علي ابيه واجتهد الي ان صار اوحد عصره وفريد دهره في علم النظر، وارتفع امره بما وراء النهر عند الخاص والعام الي ان صار السلطان يصدر عن رايه ويتلقي اشارته بالقبول الي ان قتله الكافر صبرا بسمرقند، في صفر سنة ست وثلاثين وخمسماءة بعد انهزام المسلمين في وقعة (قطوان) ثم نقل بعد سنة الي بخاري ودفن بها.
   ابو نصر الحديثي
 ابو نصر، احمد بن محمد بن احمد الحديثي.
 من الحديثة وهي: البلد المعروفة بالموصل، قال ابن السمعاني في
 «مشيخته»: كان من تلامذة الشيخ ابي اسحاق.
 ولد سنة سبع وخمسين واربعماءة، ومات في جمادي الاخرة سنة احدي واربعين وخمسماءة.

   عبد الرحمن الحضيري
 ابو سعد، عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن الرازي الحضيري، قال ابن السمعاني.
 فقيه امام صالح، دين حسن السيرة، يشتغل بما يعنيه، سمع علي جماعة كثيرين، وتفقه علي ابي بكر الخجندي باصبهان ورجع الي الري واضر في اخر عمره.
 ولد سنة اثنتين وسبعين واربعماءة بالري، ومات في شوال سنة ست واربعين وخمسماءة.
   ابو طالب الحيري
 ابو طالب، علي بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي الوفا الحيري، منسوب الي الحيرة بحاء مهملة مكسورة وياء ساكنة بنقطتين من تحت بعدها راء مهملة، محلة بنيسابور.
 كان اماما فاضلا زاهدا من بيت العلم، تفقه علي امام الحرمين، وكان يسكن صومعة بالحيرة، سمع وحدث ومات سنة ثمان واربعين وخمسماءة، قاله ابن السمعاني.
   الحويزي
 ابو العباس، احمد بن محمد بن محمد الحويزي، وحويزة مصغر وهو بالزاي المعجمة، بلدة من خوزستان.
 قدم المذكور بغداد وتفقه بالنظامية وتادب وقال الشعر. ثم خدم في الديوان وعلت منزلته وظلم وعسف بالضرب وغيره. وكان مع ذلك لا يتناول لنفسه شيءا، كثير  التلاوة والعبادة والتهجد والاوراد فهجم عليه ثلاثة نفر من الشراة فقتلوه بالسيوف في شعبان سنة خمسين وخمسماءة فخسر دنياه واخراه. نعوذ بالله.
   الخطيب الحصفكي
 معين الدين ابو الفضل، يحيي بن سلامة بن الحسين المعروف بالخطيب الحصفكي. قال ابن خلكان: هو بكسر الحاء المهملة نسبة الي حصن كيفا، قلعة حصينة شاهقة بين جزيرة ابن عمر وميافارقين. وهي نسبة علي غير قياس.
 ولد في حدود ستين واربعماءة بظنزة بطاء مهملة مفتوحة ونون ساكنة وزاي معجمة، وهي: بلدة صغيرة بديار بكر فوق الجزيرة، ونشا بحصن كيفا وقدم بغداد فقرا الفقه حتي اجاد فيه، وقرا الادب علي الخطيب ابي زكريا التبريزي شارح
 «المقامات» ثم رجع الي بلاده واستوطن ميافارقين وتولي بها الخطابة وانتصب للافتاءوالاشتغال وانتفع به الناس.
 قال العماد في «الخريدة»: كان علامة الزمان في علمه ومعري العصر في نثرهونظمه ولم يزل علي ذلك الي ان توفي سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
   ابو طاهر بن الحصني الحموي
 ابو طاهر، ابراهيم بن الحسن بن طاهر الحموي ثم الدمشقي المعروف بابن الحصني.
 قال ابو سعد بن السمعاني: كان فقيها فاضلا حسن السيرة دينا.
 ولد بحماة في ذي الحجة سنة خمس وثمانين واربعماءة وتفقه ببغداد وسكن دمشق وتوفي بها في صفر سنة احدي وستين وخمسماءة، ذكره ابن الصلاح ايضا الا انه لم يذكر وفاته    ابن العجمي الحلبي
 ابو طالب، عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الرحمن الحلبي ويعرف ايضا بابن العجمي، رحل الي بغداد فتفقه بها علي ابي بكر الشاشي واسعد الميهني وسمع منه جماعة ثم عاد الي بلده وبني بها للشافعية مدرسة وكان فيه همة ومحبة للعلماء. سمع منه ابو سعد بن السمعاني وغيره.
 ولد بحلب سنة ثمان واربعماءة، وتوفي بها في شعبان سنة احدي وستين وخمسماءة، قاله في «العبر».
   ابو الفضاءل الحرستاني
 ابو الفضاءل، عبد الكريم بن محمد الانصاري الدمشقي المعروف بالحرستاني نسبة لقرية علي باب دمشق، يقال لها: حرستا.
 ولد في شوال سنة سبع عشرة وخمسماءة وسمع بدمشق ثم رحل الي بغدادوحضر درس ابن الرزاز ثم خراسان وحضر بها درس محمد بن يحيي ثم رجع الي الشام ولازم ابن ابي عصرون وبرع في الفقه، ومات بها في شهر رمضان سنة احدي وستين وخمسماءة، وسياتي ذكر اخيه واعقابه.
   حفدة
 ابو منصور، محمد بن اسعد بن محمد العطار النيسابوري الطوسي الاصل المعروف بحفدة بحاء مهملة وفاء ثم دال مهملة ايضا مفتوحتان.
 ذكره ابن خلكان فقال: كان فقيها اصوليا فاضلا واعظا فصيحا تفقه ببلاد متفرقة علي جماعة منهم: ابو سعد ابن السمعاني والبغوي، وسمع وحدث ومن شعره:

 مثل الشافعي في العلماء مثل الشمس في نجوم السماء
 قل لمن قاسه بغير نظير ايقاس الضياء بالظلماء
 رحل الي بلاد كثيرة، وتوفي بتبريز في شهر ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وخمسماءة، ثم قال: وقيل توفي في سنة ثلاث وسبعين.
   حيص بيص وهو الشاعر المشهور
 ابو الفوارس، سعد بن محمد بن سعد التميمي المعروف بحيص بيص. قال ابن خلكان: كان لا يخاطب احدا الا باللغة العربية ويلبس علي زي العرب ويتقلد سيفا، فراي الناس في حركة مزعجة فقال: ما للناس في حيص بيص فلقب بذلك.
 قال: تفقه بالري علي القاضي محمد بن عبد الكريم المعروف بالوزان وتميز فيه وتكلم في الخلاف الا انه غلب عليه الشعر.
 سمع الحديث وحدث، وقال الذهبي في «العبر»: «كان وافر الادب متضلعا من اللغة، بعيدا في الفقه والمناظرة»، توفي ببغداد في شعبان سنة اربع وسبعين وخمسماءة، قال ابن خلكان: «وذلك ليلة الاربعاء سادس الشهر ودفن من الغد غربي بغداد بمقابر قريش».
   ابو زيد الحموي
 ابو زيد، احمد بن نصر بن تميم الحموي.
 كان فقيها متكلما، تفقه علي جمال الاسلام ابن المسلم وروي عنه وعن غيره، وسمع من جماعة، وتولي حسبة دمشق وحسبة مصر ايضا.
 توفي بدمشق في شعبان سنة اربع وسبعين وخمسماءة، وقد جاوز السبعين ذكره الذهبي في: «تاريخه».

   ابو القاسم الحرستاني
 ابو القاسم، عبد الصمد بن محمد ابن ابي الفضل بن علي الانصاري الخزرجي المعروف بابن الحرستاني الملقب جمال الدين قاضي دمشق.
 كان عالما صالحا، زاهدا علي طريقة السلف في لباسه وعيشه، لا تاخذه في الله لومة لاءم، مهيبا حسن السمت والهيبة، مجلسه مجلس وقار وهيبة.
 نقل ابو شامة عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام: انه اثني عليه ثناء كبيرا في دينه وعلمه، وقال: لم ار افقه منه وكان ابتداء اشتغاله عليه ثم صحب بعده الفخر بن عساكر. وقال ابن نقطة: هو اسند شيخ لقيناه بالشام. ولد سنة عشرين وخمسماءة في احدي الربيعين وسمع الحديث من خلاءق كثيرين، ورحل الي حلب فتفقه بها علي ابي الحسن المرادي ثم تولي القضاء بدمشق نيابة عن ابن ابي عصرون ثم ترك ذلك، ثم استقل بالقضاء قبل وفاته بسنتين وسبعة اشهر، وذلك بعد امتناع كثير.
 توفي في رابع ذي الحجة سنة اربع عشرة وستماءة، وهو في خمس وتسعين سنة.
 ذكره الذهبي في: «العبر».
   ولده
 اما ولده، فهو: عماد الدين ابو الفضاءل عبد الكريم.
 كان اماما كبيرا، فقيها، محدثا، دينا متواضعا، حسن السمت.
 ولد في سابع رجب سنة سبع وسبعين وخمسماءة بدمشق وسمع من خلاءق كثيرين، واشتغل علي ابيه في المذهب الي ان برع وافتي، ودرس وناظر، وناب عن ابيه في الحكم، استقل بالقضاء مدة قليلة بعد ابيه ثم عزل وتولي تدريس الغزالية  وخطب بالجامع الاموي، وتولي مشيخة دار الحديث الاشرفية لما مات ابن الصلاحوهو سنة ثلاث واربعين وستماءة فباشرها، قال في: «العبر»: الي ان توفي في جمادي الاولي سنة ثنتين وستين وستماءة.
   حفيده
 واما حفيده، فهو: محيي الدين محمد، كان فقيها فاضلا، شاعرا مجيدا، دينا متنسكا، ملازما لمنزله.
 ولد سنة اربع عشرة وستماءة، وتولي خطابة الجامع وتدريس الغزالية والمجاهدية وسمع وحدث. وتوفي في ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثنتين وثمانين وستماءة.
 ذكره الذهبي في: «العبر» وقد سبق ذكر ابي الفضاءل اخي ابي القاسم قبل هذا بقليل.
   النجم المقدسي المعروف بالحنبلي
 نجم الدين ابو العباس، احمد بن محمد بن خلف المقدسي ويعرف بالحنبلي لانه كان في صباه كذلك، قال ابو شامة، والذهبي في «العبر»: كان فاضلا بارعا في الفقه وعلم الخلاف، ورعا مداوما علي الاشتغال ليلا نهارا، سليم الباطن ذا سمتووقار، وتعبد واوراد، وتجهد وتوقد ذكاء، عديم النظير في وقته، ولد ليلة النصف من شعبان سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، واشتغل علي مذهب الامام احمد وقرا
 «المقنع» علي الشيخ موفق الدين سنة ثلاث عشرة، وكتب له كتابة بالغة لم يكتبها لغيره، ودرس في مدرسة الشيخ ابي عمر وسافر الي بغداد وله سبعة عشر سنة، صحبه الشيخ ايضا فسمع من ابن الجوزي وغيره وحفظ «الجمع بين الصحيحين»
 للحميدي، ثم رحل الي همذان فسمع بها واخذ الاصول عن الركن الطاووسي ولزمه حتي صار معيده ثم سافر هو واخوه ابراهيم الي بخاري واشتغلا بها مدة، وبرع هو في  علم الحديث، وصار له صيت بتلك البلاد ومنزلة رفيعة وانتقل الي مذهب الشافعيواشتغل فيه ثم عاد الي دمشق وقد ارتفع شانه وصنف طريقة في الخلاف (مجلدان) و«كتاب الفصول والفروق»، و«كتاب الدلاءل» وغير ذلك، ودرس بالشامية البرانية والعذراوية والصارمية وتربة ام صالح، وناب في القضاء الي ان مات خامس شوال سنة ثمان وثلاثين وستماءة.
   ابن الحبير
 القاضي ابو بكر، محمد بن يحيي بن مظفر البغدادي المعروف بابن الحبير بحاء مهملة مضمومة ثم باء موحدة ثم ياء التصغير بعدها راء مهملة.
 كان اماما عارفا بالمذهب ودقاءقه وتحقيقاته، وله اليد الطولي في الجدلوالمناظرة، دينا خيرا كثير التلاوة والتهجد والحج. عليه وقار وسكينة، ولد سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وتفقه علي المجير البغدادي، بعد ان كان حنبليا. تحول الي المذهب الشافعي وناب في القضاء عن ابن فضلان. ثم ولي تدريس النظامية سنة ست وعشرين وستماءة، وسمع وحدث وتوفي في سابع شوال سنة تسع وثلاثين وستماءة.
 ذكره ابن النجار والذهبي في: «العبر».
   ابن صقر الحلبي
 ابو المظفر، صقر بن يحيي بن سالم بن عيسي بن صقر الكلبي الحلبي.
 كان اماما بارعا في المذهب دينا سمع وحدث، واضر في اخر عمره، ولد قبل الستين وخمسماءة، وتوفي بحلب في سابع عشر صفر سنة ثلاث وخمسين وستماءة.
 ذكره الذهبي في: «العبر».

   الارموي صاحب الحاصل
 تاج الدين ابو الفضايل، محمد بن الحسين بن عبد الله الارموي.
 كان من اكبر تلامذة الامام فخر الدين، بارعا في العقليات واختصر
 «المحصول» وسماه «الحاصل»، وكانت له حشمة وثروة ووجاهة، وفيه تواضع، استوطن بغداد ودرس بالمدرسة الشرقية، وتوفي بها قبل واقعة التتار، كذا ذكره الحافظ الدمياطي في: «معجمه». وكانت واقعة التتار في المحرم سنة ست وخمسين وستماءة، وفي حفظي انه توفي سنة ثلاث وخمسين وستماءة.
   صاحب الحاوي الصغيروولده
 نجم الدين، عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار القزويني، صاحب
 «الحاوي الصغير» و«اللباب» و«العجاب» كان فقيها عالما بالحساب، توفي في شهر المحرم سنة خمس وستين وستماءة. واما ولده : فهو الشيخ جلال الدين محمد، تفقه علي والده وتوفي سنة تسع وسبعماءة.
   اسماعيل الحضرمي
 قطب الدين، اسماعيل الحضرمي، صاحب «شرح المهذب» وغيره من المصنفات، وله كرامات مشهورة، وتخرج به جماعة، سمع وحدث وتوفي في حدود سنة ست او سنة سبع وسبعين وستماءة.

   حمزة بن يوسف الحموي
 موفق الدين ابو العلماء، حمزة بن يوسف بن سعيد التنوخي الحموي صاحب كتاب «الجواب عن الاشكالات» التي اوردت علي «الوسيط» المسمي: «منتهي الغايات» وله مثل ذلك علي «التنبيه» سماه «المبهت».
 توفي بدمشق سنة سبعين وستماءة، ذكره البرزالي في «وفياته» التي هذبها الذهبي.
   الاشتري الحلبي
 ابو العباس، احمد بن عبد الله بن محمد الاشتري الحلبي ثم الدمشقي الملقب امين الدين.
 قال الذهبي في «تاريخه» كان اماما عارفا بالمذهب ثم اعتني بالحديث، ورعا كثير التلاوة، كبير القدر مقبلا علي شانه، وكان الشيخ محيي الدين اذا جاءه شاب ليقرا عليه ارشده اليه.
 ولد سنة خمس عشرة وستماءة، وسمع وحدث وتوفي بدمشق فجاة في شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وستماءة ذكر في «العبر» نحو ذلك.
   الصدر الحموي
 صدر الدين، ابراهيم بن سعد الدين محمد بن المءيد المعروف بالحموي نسبة الي مدينة حماة، لان جده كان من ابناء ملوكها. كان المذكور اماما في علوم الحديث والفقه، كثير الاسفار في طلب العلم، طويل المراجعة، مشهورا بالولاية هووابوه، سكن بقرية من قري نيسابور وتوفي بها حوالي السبعماءة.
   صاحب حماة
 الملك المءيد عماد الدين، اسماعيل بن الملك الافضل علي بن محمود، احد بني ايوب سلطان حماة  كان رجلا عالما جامعا لاشتات العلوم، اعجوبة من عجاءب الدنيا، ماهرا في الفقه والتفسير والاصلين والنحو وعلم الميقات والفلسفة والمنطق والطب والعروضوالتاريخ وغير ذلك من العلوم، شاعرا ماهرا كريما الي الغاية، صنف في كل علم تصنيفا نفيسا او تصانيف، وكان معتنيا بعلوم الاواءل اعتناء كبيرا، وكانت محط اهل العلم من كل فن ومنزلا للشعراء وعليه في كل سنة مرتبات لهم علي قدر مقاديرهم. وكان اخي عماد رحمه الله المتقدم ذكره لما رحل الي الشام قصد حلب فاجتاز حماة وكان قد رتب من يحضر بمجلسه العلماء المارين عليه والقاصدين اليه، فحضر الاخ عنده وتكلم معه في علوم فاعجب به وامره بالاقامة هناك وهيا له الفرش والالات ما يحتاج اليه ورتب له رواتب كبيرة وولاه مدارس ولازمه في الخلوة منه فاتفق قدومه الي الديار المصرية في بعض السنين، فاستدعاني الي مجلسه علي لسان الشيخ ركن الدين بن القوبع فحضرت معه وصحبنا الصلاح ابن البرهان الطبيب المشهور فوقع الكلام اتفاقا في عدة من العلوم فتكلم فيها كلاما محققا وشاركناه في ذلك ثم انتقل الكلام الي علم النبات والحشاءش، فكلما وقع ذكر نبات ذكر صفته الدالة والارض التي ينبت فيها والمنفعة التي فيه واستطرد من ذلك استطرادا عجيباوهذا الفن الخاص هو الذي كان يتبجح بمعرفته الطبيبان الحاضران وهما: ابن القويع وابن البرهان فان اكثر الاطباء لا يدرون ذلك، فلما خرجا تعجبا للغاية، وقال الشيخ ركن الدين: ما اعلم من ملك من ملوك المسلمين وصل الي هذا العلم.
 توفي رحمه الله بحماة في المحرم سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة وهو كهل، وقام في ملك حماة اثنتي عشرة سنة.
   ابو حيان
 شيخنا اثير الدين ابو حيان، محمد بن يوسف بن علي بن حيان الاندلسي، امام زمانه في علم النحو وصاحب التصانيف المشهورة فيه وفي التفسير شرقا وغرباوالتلاميذ المنتشرة. كان ايضا اماما في اللغة، عارفا بالقراءات السبع والحديث،  شاعرا مجيدا، وكان صادق اللهجة كثير الاتقان والتحري ملازما علي الاشتغال والاشغال الي اخر وقت، كثير الاستحضار واشتغل بالفروع اشتغالا قليلا، واختصر كتاب «المنهاج» للنووي، لكنه كان يميل الي مذهب اهل الظاهر، ويصرح به احيانا.
 ولد بغرناطة في اواخر شوال سنة اربع وخمسين وستماءة، وسمع بها وبمصر من جماعات كثيرة، واخذ النحو عن ابي جعفر بن الزبير خاتمة نحاة المغرب، وشيءا قليلا عن جماعة من مشايخ ابي جعفر المذكور الاخذين عن ابي علي الشلوبين، ثم قدم الي الديار المصرية وقرا «سيبويه» علي الشيخ بهاء الدين بن النحاس الحلبي، وسمع من جماعات كثيرة وانتصب للاشغال والتصنيف، وتصدر بجامع الاقمر وتولي تدريس التفسير بجامع ابن طولون وبالقبة المنصورية وتدريس الحديث بالقبة المذكورة واضر قبل موته بقليل، وتوفي عشية يوم السبت السابع والعشرين من صفر سنة خمس واربعين وسبعماءة بمنزله خارج باب البحر ودفن من الغد خارج باب النصر بتربة الصوفية، وانا كثير الزيارة له لانه مجاور لقبر والدتي واخيها رحمهما الله تعالي، ولقبر والدي ايضا.
 سمعت عليه كثيرا من تصانيفه وبحثت عليه «التسهيل» وكتب لي: بحث علي الشيخ فلان، الي اخر النسبة، ثم قال: «لم اشيخ احدا في سنك». ومن شعره مما انشدنا:
 عداتي لهم فضل علي ومنة فلا اذهب الرحمن عني الاعاديا
 هموا بحثوا عن زلتي فاجتنبتها وهم نافسوني فاجتنيت المعاليا
   البرهان الحكري
 برهان الدين، ابراهيم بن عبد الله بن علي المعروف بالحكري، نسبة الي:
 الحكر، وهو المكان المعروف بظاهر القاهرة فانه ولد به ونشا فيه.

 كان اماما في علم القراءات، نحويا، مفسرا، كريما كثير المروءة، طارحا للتكلف، حسن الاعتقاد والتلاوة في المغرب، يضرب به المثل فيه، وكان متصدرا للاقراء في اماكن كثيرة، وانتفع به الخلق الكثير، وتوفي شهيدا بالطاعون في عاشر ذي القعدة سنة تسع واربعين وسبعماءة، ودفن بتربة الصوفية خارج باب النصر.

  AUTO باب الخاء المعجمة
 وفيه فصلان
  AUTO الفصل الاول في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   ابن خزيمة
 ابو بكر، محمد بن اسحاق بن خزيمة، الملقب بامام الاءمة.
 تفقه علي الربيع والمزني، وصار امام زمانه بخراسان. رحلت اليه الطلبة من الافاق.
 قال شيخه الربيع: استفدنا من ابن خزيمة اكثر ما استفاد منا، وكان متقللا، له قميص واحد داءما فاذا جدد اخر وهب ما كان عليه.
 نقل عنه الرافعي في مواضع منها: انه ان رجع في الاذان ثني في الاقامة والا افردها. ومنها: ان الركعة لا تدرك بالركوع.
 ولد في صفر سنة ثلاث وعشرين وماءتين، وتوفي في ثاني ذي القعدة سنة احدي عشرة وثلثماءة، قاله الذهبي في: «العبر» وغيره. وقال الشيخ: مات سنة ثنتي عشرة.

   ابو علي خيران
 ابو علي، الحسين بن صالح بن خيران البغدادي. وكان اماما جليلا ورعا، كان يعقب علي ابن سريج في ولايته للقضاء ويقول:
 هذا الامر لم يكن في اصحابنا، انما كان في اصحاب ابي حنيفة، وطلبه الوزير ابن الفرات بامر الخليفة للقضاء فامتنع فوكل ببابه، وختم عليه بضعة عشر يوما حتي احتاج الي الماء فلم يقدر عليه الا بمناولة بعض الجيران، فبلغ الخبر الي الوزير فامر بالافراج عنه وقال: ما اردنا بالشيخ ابي علي الا خيرا، اردنا ان نعلم ان في مملكتنا رجلا يعرض عليه قضاء القضاة شرقا وغربا وفعل به مثل هذا وهو لا يقبل، ونقل الرافعي في كتاب القضاء هذه الحكاية مختصرة.
 توفي رحمه الله يوم الثلاثاء لثلاث عشرة بقيت من ذي الحجة سنة عشرين وثلثماءة، كذا قال العسكري، والشيخ ابو اسحاق، وقال الدارقطني: توفي في حدود العشر وثلثماءة ومال اليه الخطيب، وقال ابن الصلاح في: (طبقاته) ان الاول اقرب، وقال الذهبي: انه اصح، وجزم به في شرح المهذب.
   ابو بكر الخفاف
 ابو بكر الخفاف، صاحب كتاب: «الخصال»، وهو احمد بن عمر بن يوسف.
 نقل عنه الرافعي في كتاب السير، ان الصبي المميز يصح منه الامان.
 ذكره الشيخ ابو اسحاق في طبقة ابن الحداد وابن سلمة، ومعاصريهما، وكتابه المسمي ب «الخصال» مختصر قليل الوجود، عندي به نسخة.

   ابو عبد الله الختن
 ابو عبد الله الختن بخاء معجمة ثم تاء بنقطتين من فوق بعدها نون.
 هو محمد بن الحسن بن ابراهيم الفارسي ثم الاستراباذي احد الاءمة الورعينوالمقدمين في الادب ومعاني القران والقراءات، ومن المبرزين في النظر والجدل، وله علي (التلخيص) شرح جليل عزيز الوجود ظفرت به، وعرف بالختن لانه كان ختن الامام ابي بكر الاسماعيلي المذكور في حرف الهمزة، اي زوج ابنته.
 توفي بجرجان يوم عرفة، ودفن يوم الاضحي سنة ست وثمانين وثلثماءة، وهو ابن خمس وسبعين سنة، قاله النووي في: «تهذيبه».
 نقل الرافعي عنه في مواضع منها: وقوع الطلقات الثلاث في (المسالة السريجية).
   الخطابي
 ابو سليمان حمد بفتح الحاء وسكون الميم بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي، المعروف بالخطابي.
 كان فقيها، راسا في علم العربية والادب وغير ذلك، اخذ الفقه عن القفال الشاشي وابن ابي هريرة وغيرهما. وصنف التصانيف النافعة المشهورة، وله شعر ومنه:
 شر السباع العوادي دونه وزر والناس شرهم ما دونه وزر
 كم معشر سلموا لم يءذهم سبع وما نري بشرا لم يءذه بشر  ومن شعره ايضا:
 وما غربة الانسان في شقة النوي ولكنها والله في عدم الشكل
 واني غريب بين بست واهلها وان كان فيها اسرتي وبها اهلي
 توفي ببلدة بست، سنة ثمان وثمانين وثلثماءة، قاله النووي في «طبقاته»، وزاد غيره في ربيع الاخر. وبست: بباء موحدة مضمومة ثم سين مهملة ساكنة بعدها تاء مثناة. والخطابي: نسبة الي جده المذكور، وقيل: انه كان من ذرية زيد بن الخطاب، اخي عمر رضي الله عنه. . نقل عنه الرافعي: ان الذي يحيي علي مذهب الشافعي، انه يجهر في كسوف الشمس، والمعروف خلافه. ونقل عنه ايضا في مواضع اخري قليلة.
   الخضري
 ابو عبد الله، محمد بن احمد الخضري المروزي.
 كان هو وابو زيد شيخي عصريهما بمرو، وكثيرا ما يقول القفال: سالت ابا زيد والخضري، وممن نقل عنه القاضي الحسين في باب استقبال القبلة في الكلام علي تقليد الصبي.
 توفي رحمه الله في عشر الثمانين وثلثماءة. قاله ابن خلكان، قال: والخضري:
 نسبة الي بعض اجداده، وذكر الموسوي التفليسي في (طبقاته) في باب الحاء المهملة في ترجمة حليم بن محمد بن محمد، انه كان موجودا في سنة خمس وسبعين من العشر المذكور، وذكر في باب الميم: «انه اخذ عن ابي بكر الفارسي، وانه اقام بمرو. ناشرا الفقه مرغبا منه، وكان يضرب به المثل في قوة الحفظ وقلة النسيان».

   ابو الحسن ابن خيران
 ابو الحسن، علي بن احمد بن خيران البغدادي، صاحب «اللطيف» قال الشيخ في: «الطبقات»: «درس عليه شيخنا ابو احمد بن رامين» انتهي. وذكره ايضا ابن الصلاح، ولم يءرخا وفاته. وقد نقل الرافعي عن كتابه
 «اللطيف» في الباب الاول من ابواب الطلاق في اخر الفصل الاول منه، وفي كتاب العدد في مسءلة الاية وهو كتاب لطيف دون «التنبيه». كثير الابواب جدا، وهو قليل الوجود، وقعت لي منه نسخة، نقل منه في كتب الشهادات عن ابن خيران الكبير وهو ابن علي السابق.
   ابو اسحاق الخراط
 ابو اسحاق الخراط، ذكره الرافعي في الجنايات، فقال: «الظاهر ان ولي المجنون له ان يعفو علي المال بشرط ان يكون فقيرا، ثم قال: وحكي الامام النص في المجنون مطلقا، ولذا ذكره الروياني عن رواية ابي اسحاق الخراط» انتهي. ولم اقف له علي ترجمة.
   الخبري الفرضي
 ابو حكيم، بفتح الحاء المهملة وكسر الكاف.
 عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله الخبري بخاء معجمة مفتوحة ثم باء موحدة ساكنة بعدها راء مهملة وفي اخره ياء النسب، نسبة الي: خبر، ناحية من نواحي شيراز. كان دينا مرضي الطريقة. تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وبرع في الفراءضوالحساب، وله فيهما مصنفات حسنة، وتلاميذ كثيرة منهم: الحسين بن الشقاق بالشين المعجمة والقاف المكررة، امام بغداد في وقته، وكان يعرف العربية ايضا، وشرح (الحماسة)، و(ديوان المتنبي) والبحتري، والرضي الموسوي، وغيرها. وسمع الحديث الكثير، كان يكتب الخط الحسن ويضبط الضبط الصحيح.

 توفي يوم الثلاثاء ضحوة نهار الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة ست وسبعين واربعماءة ببغداد، وهي السنة التي توفي فيها شيخه، قاله ابن نقطة في كتاب: (تكملة الاكمال) وحكي ابن الجوزي عن سبطه محمد بن ناصر، انه كان وقت وفاته قاعدا يكتب في (مصحف)، فوضع القلم من يده واستند وقال: والله ان هذا موت هنيء طيب فمات.
 نقل عنه في «الروضة» خاصة في موضع واحد فقط وهو: تصحيح الرد علي ذوي الارحام اذا لم ينتظم امر بيت المال، وكتابه الذي ذكر فيه ذلك يسمي:
 التلخيص»، وقد رايته فيه ناقلا عن الاكثرين.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   موسي الخطمي
 ابو بكر، موسي الانصاري الخطمي بخاء معجمة مفتوحة وطاء مهملة ساكنة، وخطمة: بطن من الانصار من الاوس، واسمه: عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 كان احد اءمة الحديث، وكان يضرب به المثل في ورعه وصيانته في القضاء، حتي ان الخليفة المعتضد اوصي وزيره به وبالقاضي اسماعيل، وقال: بهما يدفع البلاء عن اهل الارض، وكان كثير السماع، سمع احمد بن حنبل وغيره. وتولي القضاء بالاهواز، وكان لا يري متبسما قط، فقالت له امراته: لا يحل لك ان تحكم بين الناس، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل للقاضي ان يقضي وهو غضبان» فتبسم.
 ولد سنة عشر وماءتين، وتوفي بالاهواز وله سبع وثمانون سنة، قال في
 «العبر»: وذلك في المحرم سنة سبع وتسعين وماءتين، اي بتاخير السين من الثانية.
   ابن خالويه
 ابو عبد الله، الحسين بن احمد بن خالويه، الامام في اللغويات، اصله من  همذان ورحل الي بغداد فاخذ عن علماءها حتي صار اماما في كل فن من فنون الادب، ثم استوطن حلب عند ملوكها بني حمدان، وصنف كتبه المشهورة الكثيرة وصارت الرحلة من الافاق اليه ومن شعره:
 اذا لم يكن صدر المجالس سيدا فلا خير فيمن صدرته المجالس
 وكم قاءل: مالي رايتك راجلا فقلت له: من اجل انك فارس
 توفي بحلب سنة سبعين وثلثماءة، قاله ابن خلكان، وذكره ابن الصلاح في «طبقاته» ولم يءرخ وفاته.
   ابن خفيف
 ابو عبد الله، محمد بن خفيف الضبي الشيرازي، كان شيخ المشايخ في وقته، عالما بعلوم الظاهر والحقاءق، مفيدا في كل نوع من علوم، ومقصودا من الافاق مباركا علي كل من يقصده، بلغ في العلم والجاه عند الخاص والعام ما لم يبلغه احد، وصنف الكتب ما لم يصنفه احد، وانتفع به جماعة، حتي صاروا اءمة يقتدي بهم، وعمر حتي عم نفعه البلدان، وكانت له رياضات واسفار، لقي فيها الزهاد والنساك.
 اخذ عن ابن سريج، ذكره جميعه ابن الصلاح، ولم يءرخ وفاته:
 قال الذهبي: «مات سنة احدي وسبعين وثلثماءة في ثالث شهر رمضان عن خمس وتسعين سنة، وقيل: بل جاوز الماءة باربع سنين».
   عبد الملك الخركوشي
 ابو سعيد، عبد الملك بن ابي عثمان محمد بن ابراهيم الخركوشي، بخاء معجمة مفتوحة وراء مهملة ساكنة وكاف مضمومة وسين معجمة. وخركوش: سكة  بنيسابور، النيسابوري الاستاذ الكامل، الزاهد ابن الزاهد، الواعظ، من افراد خراسان.
 تفقه علي ابي الحسن الماسرخسي وسمع بخراسان والعراق. ثم خرج الي الحجاز وجاور بمكة ثم رجع الي خراسان وترك الجاه ولزم الزهد والعمل، وكان يعمل القلانس ويامر ببيعها بحيث لا يدري انها من صنعته. وياكل من كسب يده، وبني مدرسة بيمارستانا، وصف كتبا كثيرة ساءرة في البلاد.
 قال الحاكم: لم ار اجمع منه للعلم والزهد والتواضع والارشاد الي الله تعالي.
 توفي بنيسابور في جمادي الاولي سنة سبع واربعماءة، وذكره الخطيب في:
 «تاريخه» والذهبي في: «العبر».
   ابو بكر الخجندي
 ابو بكر، محمد بن ثابت بن الحسن الخجندي بخاء معجمة مضمومة ثم جيم. نزيل اصبهان.
 قال ابن السمعاني: امام غزير الفضل. له يد باطشة في النظر والاصول، انتشر علمه في الافاق، وولاه نظام الملك نظامية اصبهان فدرس بها مدة وتخرج بهوبكلامه جماعة. تفقه علي ابي سهل الابيوردي وسمع الحديث من جماعة وحدث عنهم. وكان حسن السيرة ومن رءساء الاءمة حشمة ونعمة.
 توفي سنة ثلاث وثمانين واربعماءة، وذكر في «العبر» نحوه. وكان له ولد يقال له: ابو سعيد احمد، تفقه علي والده حتي برع في المذهبوسمع وحدث، ولما مات ابوه فوض تدريس النظامية الي غيره فلزم بيته الي ان مات في شعبان، سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، عن ثمان وثمانين سنة قاله ابن السمعاني.

   القاضي ابو الحسن الخلعي ووالده
 القاضي ابو الحسن، علي بن الحسن بن الحسين الموصلي الاصل، الخلعي، نسبة الي بيع الخلع، لانه كان يبيعها لملوك مصر.
 ولد بمصر في المحرم من السنة الخامسة بعد الاربعماءة، وكان فقيها صالحا، له كرامات وتصانيف وروايات متسعة وكان اعلا اهل مصر اسنادا، جمع له ابو نصر احمد بن الحسن الشيرازي عشرين جزءا خرجها وسماها «الخليعات».
 تولي قضاء الديار المصرية واقام فيه يوما واحدا ثم استعفي واختفي بالقرافة.
 توفي بمصر في ذي الحجة سنة وتسعين واربعماءة وله ثمان وثمانون سنة، قاله في «العبر»، وابن خلكان في: «تاريخه». وكان والده ايضا فقيها شافعيا، توفي بمصر في شوال سنة ثمان واربعين واربعماءة.
   الخوافي وولده
 ابو المظفر، احمد بن محمد بن المظفر الخوافي.
 ترجم له ابن خلكان فقال: «تفقه علي امام الحرمين وصار اوجه تلامذته، وانظر اهل زمانه، مفحما للخصوم، تولي القضاء بطوس وتوفي بها سنة خمسماءة. وخواف بفتح الخاء المعجمة وبعد الواو المفتوحة الف ثم فاء. وهي ناحية من نواحي نيسابور كثيرة القري». وقال غير ابن خلكان: انه اشتغل قبل الامام علي ابي ابراهيم الضرير. وانه كان من اخصاء اصحاب الامام ومسامرا له في ليله، وانه درس في حياته وانه صرف عن القضاء بغير جنحة. وكان دينا ناسكا رحمه الله. وكان له ولد يقال له: ابو المعالي مسعود، كان اماما فقيها، مناظرا، عاقلا، ذا راي صاءب. درس بنظامية نيسابور، وسمع وحدث.

 ولد في ذي الحجة سنة اربع وثمانين واربعماءة. ومات بخواف سنة ست وخمسين وخمسماءة وكان التتار قد طالبوه بمال وعاقبوه فاضر، نقله التفليسي، عن
 «الذيل» لابن السمعاني.
   يوسف الخارزنجي
 ابو القاسم، يوسف بن الحسن بن يوسف الخارزنجي.
 ولد بخارزنج في سنة خمس واربعين واربعماءة، وهي قرية من نيسابور، بخاء معجمة وراء ساكنة بعدها زاي معجمة مفتوحة ثم نون ساكنة ثم جيم.
 اخذ عن امام الحرمين اصول الفقه واصول الدين وعلق عنه الكثير، واخذ عن غيره ايضا: ثم ذهب الي مرو فاقام بها مدة ياخذ عن ابي المظفر السمعاني، وعبد الله بن ابي علي الصفار ثم عاد الي نيسابور وانتصب للافادة والتصنيف، وصنف في غير نوع من العلوم، ولم يشتغل بالسماع في بادء امره لاشتغاله بالتفقه. ولكن سمع الشيخ ابا اسحاق.
 ذكره ابو سعد في: «الانساب». والتفليس، ولم يءرخا وفاته.
   ابو القاسم الخويي
 ابو القاسم، ناصر بن احمد الخويي.
 قدم بغداد فتفقه بها علي الشيخ ابي اسحاق، وقرا العربية وبرع فيها. وسمع الحديث من جماعة ثم عاد الي بلاده. وولي القضاء وصار شيخ الادب ببلاد اذربيجان بلا مدافعة، وله مصنفات و«ديوان شعر» ومات في ربيع الاخر سنة سبع وخمسماءة. ذكره السلفي في: «معجمه».
   الفرج الخويي
 ابو الروح، الفرج بن عبيد الله بن خلف الخويي.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق ثم علي المتولي، ورجع الي بلده وبني بها مدرسته ودرس فيها، وصار من صدور اذربيجان، وتفقه عليه جماعة، ومات ببلده سنة احدي وعشرين وخمسماءة ذكره الحافظ السلفي في: «معجم شيوخه».
   محمد المروزي الخلوقي
 ابو عبد الله، محمد بن عبد الرحمن بن محمد الخلوقي الهلالي من اهل قرية بوزنشاه الجديدة، من قري مرو.
 كان اماما فاضلا، حافظا للمذهب الشافعي من بيت العلم والحديث. سمع وحدث.
 ولد سنة ثلاث وخمسين واربعماءة. ومات سنة احدي وثلاثين وخمسماءة.
 ذكره ابن السمعاني، ونقله عنه التفليسي.
   ابو بكر المروزي الخرقي
 ابو بكر، محمد بن احمد بن الحسين المروزي، الخرقي بخاء معجمة مكسورة منسوب الي بلدة علي ثلاث فراسخ من مرو.
 كان اماما عالما، تفقه بنيسابور واحكم علم الكلام وسمع وحدث ثم سكن خرق واقام علي الافتاء والوعظ الي ان مات في شوال سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، وهو في عشر الثمانين.
 ذكر ابو سعد ابن السمعاني.
   عبد الجبار الخواري
 ابو محمد، عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري. بضم الخاء المعجمة وبالراء المهملة، نسبة الي خوار. بلدة من اعمال بيهق التي هي من عمل الري.

 كان اماما فاضلا، تفقه علي امام الحرمين، وكان سريع الكتابة. كتب بخطه:
 «نهاية المطلب» تصنيف شيخه عشرين مرة.
 ولد في سنة خمس واربعين واربعماءة، سمع من خلاءق كثيرين وسمع منه ابو سعد بن السمعاني وذكره في جملة شيوخه. ومات في تاسع عشر شعبان. قال في
 «العبر» سنة وست وثلاثين وخمسماءة، عن احدي وتسعين سنة.
   حيدر الشيرازي الخالدي
 ابو القاسم، حيدر بن محمود بن حيدر الشيرازي الخالدي، من سلالة خالد بن الوليد رضي الله عنه. قدم بغداد فتفقه علي الشيخ ابي اسحاق. ثم خرج الي الشام. فكان بها اميرا علي بعض نواحيها، قال ابن السمعاني: توفي بها في شعبان سنة اربعين وخمسماءة.
   ابو سعد الخسروشاهي
 ابو سعد، محمد بن احمد بن علي الخسروشاهي.
 كان فقيها صالحا، سليم الصدر، تفقه علي ابي المظفر السمعاني، ومحمد بن عبد الرزاق الماخواني روي عنه عبد الكريم بن السمعاني، وقال: مات في رجب سنة ثمان واربعين وخمسماءة. وخسرو شاه: قرية من قري تبريز.
   ابن الخل واخوه
 ابو الحسن، محمد بن المبارك بن محمد البغدادي، المعروف بابن الخل.
 كان احد الاءمة المشار اليهم بالعراق، ممدوحا في الافاق حسن الكلام في المساءل الخلافية، زاهدا، عابدا علي طريقة السلف في خشونة العيش وطرح التكلف.

 اشتغل علي الشاشي صاحب: «الحلية» حتي برع. وكان يجلس في مسجده الذي هو في شرقي بغداد بالرحبة يفتي فيه ويدرس، ولا يخرج منه الا بقدر الحاجة، وله شرح علي: «التنبيه» صغير جدا سماه: «التوجيه»، وهو اول من شرحه. وصنف في اصول الفقه ايضا. وكان يكتب خطا منسوبا ، وسمع الحديث وحدث به، وتوفي سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة ببغداد ونقل الي الكوفة ودفن بها.
   اخوه
 وكان له اخ فقيه فاضل، شاعر ماهر، يقال له: ابو الحسين احمد، ولد سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، وتوفي في السنة التي توفي فيها اخوه، او في السنة التي بعدها، ذكرهما ابن خلكان. وترجم للاول الذهبي: «العبر» وكذلك ابن الصلاح، الا انه لم يءرخ وفاته.
   ابن خميس
 مجد الدين ابو عبد الله، الحسين بن نصر بن محمد الجهني الموصلي، المعروف بابن خميس الجهني. وخميس جده الاعلي، كان فقيها فاضلا، اخذ الفقه عن الغزالي وغيره، وولي القضاء برحبة مالك بن طوق، ثم رجع الي الموصل وسكنها، وصنف كتبا كثيرة منها:
 «مناسك الحج».
 توفي في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، ذكره ابن خلكان.
   عمر الزنجاني الخطيبي
 ابو حفص، عمر بن ابي العباس احمد بن عمر الزنجاني الخطيبي. تفقه علي الزوزني تلميذ ابي اسحاق الشيرازي وعلي غيره وكان فقيها محققا فاضلا في علم  المذهب والخلاف والاصول، فصيح اللسان، مليح المناظرة حسن الايراد، وعظ بالنظامية مرارا.
 ولد سنة احدي وتسعين واربعماءة، ترجم له ابن النجار ولم يءرخ وفاته.
   الصدر ابو بكر الخجندي وولده وحفيده
 صدر الدين ابو بكر، محمد بن عبد اللطيف بن محمد المهلبي الازدي الخجندي ثم الاصبهاني.
 كان اماما فاضلا، مناظرا كانما يتساقط الدر من فيه اذا تكلم فكان صدر العراقي في زمانه علي الاطلاق، جوادا مهيبا متقدما عند السلاطين، يصدرون عن رايه. ورد بغداد وتولي تدريس النظامية ووعظ بها وبجامع القصر، وكان مهيبا ذا حشمة، وكان بالوزراء اشبه منه بالعلماء، يمشي والسيوف حوله مشهورة.
 خرج من بغداد الي اصبهان فنزل بقرية بين همذان والكرج فنام وهو في عافية، فاصبح ميتا، وذلك في شوال سنة ثنتين وخمسين وخمسماءة، فحمل الي اصبهانودفن بسيلان ذكره ابن السمعاني والذهبي.
   ولده
 واما ولده، فهو، عبد اللطيف بن محمد بن عبد اللطيف.
 كان رءيس اصبهان في العلم، وكان فقيها فاضلا مقدما معظما عند الوزراءوالسلاطين، تفقه علي ابيه ودرس بعده. وافتي ووعظ وانشا، وسمع وحدث.
 مات بهمذان بعد عوده من الحجاز في احد الربيعين سنة ثمانين وخمسماءة وهو ابن ثمان واربعين سنة وحمل الي اصبهان ودفن بها.
 ذكره التفليسي.

   حفيده واما حفيده فهو:
 ابو بكر، محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن عبد اللطيف، السابق ذكره. كان فقيها بارعا، رءيسا كبيرا، عريقا في الفضل والرءاسة، انتهت اليه رءاسة الشافعية باصبهان بعد موت ابيه. ورد بغداد فانعم عليه الخليفة بما لم ينعم به علي احد من امثاله، ورتب له ما يفوق الحصر، وتولي نظر النظامية والنظر في احوال الفقهاء، ثم خرج مع الوزير الي اصبهان واستولي عليها، وولي الخليفة بها سنقر الطويل من امراء بغداء، واذن لابن الخجندي في المقام بها، فجرت بينه وبين الامير سنقر وحشة، فيقال: انه دس عليه من قتله، وذلك في احد الجماديين سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة. ذكره التفليسي وابن باطيش، وسمع شيءا من الحديث الا انه لم يبلغ سن الرواية عنه.
   ابو الرشيد الخفيفي
 ابو الرشيد، احمد بن محمد بن ابي القاسم الخفيفي.
 كان فقيها صوفيا، زاهدا، سمع الحديث من جماعة، ثم صحب الشيخ النجيب السهروردي، ولزم الخلوة والعبادة مدة ثنتي عشر سنة، وظهرت له الكرامات.
 قال عمر بن علي القرشي: كتبت من كلامه ما يقارب ثمانين مجلدة.
 ذكره ابن النجار وقال: بلغني انه مات في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وخمسماءة. والخفيفي: نسبة الي ابن خفيف الشيخ الصالح المعروف السابق ذكره.
   الخبوشاني
 نجم الدين ابو البركات، محمد بن سعيد بن علي المعروف بالخبوشاني، الذي يضرب به المثل في الزهد.
 كان فقيها فاضلا، كثير الورع، سليم الباطن، قليل المعرفة باحوال الدنيا.

 تفقه علي محمد بن يحيي تلميذ الغزالي، وكان يستحضر كتابه: «المحيط في شرح الوسيط»، وله كتاب: «تحقيق المحيط» في ست عشرة مجلدة، وقفه علي المدرسة المجاورة لضريح الامام الشافعي. وكان صلاح الايوبي يعظمه، فاشار عليه بعمارتها فلما عمرها فوض تدريسها اليه.
 ولد في ثالث عشر رجب الفرد سنة عشر وخمسماءة باستوي خبوشان. وتوفي يوم الاربعاء ثاني عشر ذي القعدة سنة سبع وثمانين وخمسماءة بالمدرسة المذكورة. ودفن في قبة مفردة تحت رجلي الامام الشافعي وبينهما شباك. واستوي: بهمزة مضمومة وسين مهملة ساكنة ثم تاء مثناة من فوق يفتح ويضم بعدها الف، ناحية كبيرة من اعمال نيسابور وخبوشان: قرية من تلك الناحية وهي بخاء معجمة وباء موحدة مضمومتين، ذكره جميعه ابن خلكان.
   عبد السلام ابن الخراط
 عبد السلام بن علي بن منصور الدمياطي المعروف بابن الخراط.
 ولد بدمياط وتوجه الي بغداد فتفقه بها علي ابن الربيع الواسطي بالنظامية وتميز في الفقه والخلاف، وسمع الحديث ثم رجع الي بلده واقام بها قاضيا ومدرسا مدة، ثم ولي القضاء بمصر والوجه القبلي وسار فيه سيرا حسنا. ثم عزل واعيد الي دمياط.
 ولد سنة احدي وسبعين وخمسماءة ومات سنة تسع عشرة وستماءة، ذكر بعضه التفليسي وبعضه الزكي عبد العظيم المنذري.
   النجم ابن خلكان واهل بيته
 عمر بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان المعروف بالنجم، من اهل قرية خلكان من عمل اربل.

 كان فقيها فاضلا، درس بالمجاهدية باربل، وبقي علي ذلك الي ان مات في شهر رمضان سنة تسع وستماءة.
   اخوه الركن وكان له اخ يقال له:
 ابو يحيي الحسني الملقب ركن الدين.
 كان اماما عارفا بالمذهب، صالحا كثير التلاوة، درس بعدة مدارس، سمعوحدث، ومات ببلده في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
   اخوه الشهاب محمد وكان له اخ ثالث يقال له:
 شهاب الدين محمد بن ابراهيم.
 ولد في حدود سنة سبع وخمسين وخمسماءة، ورحل في طلب الحديث الي الشام، ومصر والحجاز والعراق، وتفقه بالموصل، ثم ارتحل الي بغداد، فتفقه ايضا علي ابن فضلان وافتي فيها واعاد بنظاميتها. ثم عاد الي الموصل فمكث بها اربعة عشر سنة ثم توجه الي اربل، وصار مشارا اليه في الفتوي، وله مكانة عند صاحبها، ودرس بالمدرسة المظفرية، الي ان توفي باربل في السنة العاشرة بعد الستماءة قاله التفليسي.
   شمس الدين صاحب التاريخ
 ومنهم: شمس الدين احمد، صاحب «التاريخ» المعروف، وهو والد الشهاب محمد المذكور قبله.
 بيته كما تراه من اجل البيوت، ولكن يلعب الدهر بناره ما بين لهيب وخبوت، ويقلب بيد كاره ما بين ظهور وخفوت وقد اوضح هو حاله في: «تاريخه» مفرقا في مواضع، فقال: انه ولد بمدينة اربل سنة ثمان وستماءة، ثم انتقل بعد موت والده الي  الموصل، وحضر درس الشيخ كمال الدين بن يونس، ثم انتقل الي حلب فقرا الفقه علي قاضيها ابن شداد الاتي ذكره والنحو علي ابن يعيش، ثم قدم دمشق واخذ عن ابن الصلاح. ثم ارتحل الي مصر وناب في الحكم بالقاهرة عن بدر الدين بن السنجاري. ثم تولي قضاء المحلة ثم قضاء القضاة بالشام سنة تسع وخمسين وعزل بابن الصاءغ في سنة تسع وستين. قال: فكانت مدة تلك الولاية عشر سنين لا تزيد يوما ولا تنقص يوما، ثم عزل ابن الصاءغ بعد سبع سنين واعيد هو اليها، ثم عزل ايضا مرة اخري بابن الصاءغ واستمر معزولا مدرسا بالامينية، والنجيبية، الي ان توفي يوم السبت بالمدرسة النجيبية بايوانها.
 ذكره الذهبي في: «العبر» و«التاريخ». وكان رحمه الله خيرا، دينا، كريما، وقورا. ومن مءلفاته: «التاريخ» المشهور، ولله در القاءل:
 ما زلت تلهج بالاموات تكتبهاحتي رايتك في الاموات مكتوبا
   ابو طالب الابهري الخفيفي
 حجة الدين ابو طالب، عبد المحسن بن ابي العميد الابهري الخفيفي الصوفي.
 ولد سنة ست وخمسين وخمسماءة.
 سمع باصبهان، وبغداد والشام ومصر، وتفقه بهمذان، وعلق «تعليقه» عن الفخر النوقاني، وكان كثير الاسفار والعبادة والمجاورة بمكة.
 توفي في صفر سنة اربع وعشرين وستماءة، ذكره الذهبي في «العبر».
   الخوزي
 عمر بن مكي الخوزي بضم الخاء المعجمة وسكون الواو بعدها زاي معجمة.

 قال ابن النجار: وقرا المذهب والاصول والخلاف والجدل، وكان متعبدا سالكا طريق الزهد والخلوة مداوما علي الصيام والصلاة، زاهدا في المناصب مع اشتهار اسمه وعلو رتبته.
 مضي الي مكة وحج وجاور بها علي احسن طريقة، واجمل سيرة، الي ان توفي بها في صفر سنة سبع وعشرين وستماءة، واظنه جاوز الستين» انتهي كلامه. والرباط المشهور بمكة علي باب ابراهيم، ينسب اليه .
   ابن الخباز
 نجم الدين، محمد بن ابي بكر بن علي الموصلي المعروف بابن الخباز.
 قال الذهبي: كان من كبار العلماء، ولد سنة سبع وخمسين وخمسماءة. واشتغل وبرع في علم العربية وقدم مصر فاقرا الناس بها مدة، وصنف كتبا مشهورة منها: «شرح الفية ابن معطي» ثم عاد الي حلب، ومات بها في سابع ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وستماءة.
   ابو بكر النوقاني الخليلي
 ابو بكر، عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن الخليل النوقاني، المعروف بالخليلي، نسبة الي جده.
 قال ابن النجار: «كان فقيها فاضلا، عالما بالمذهب والخلاف، مشهورا بالعلم والرواية».
   شمس الدين ابن الخويي وولده
 شمس الدين ابو العباس، احمد بن الخليل بن سعادة، المعروف بابن  الخويي، نسبة الي خوي، بضم الخاء المعجمة وفتح الواو بعدها ياء، وهي: مدينة من اذربيجان اعني: اقليم تبريز.
 دخل خراسان وقرا الاصول علي القطب المصري تلميذ الامام فخر الدين، وقرا علم الجدل علي علاء الدين الطوسي وسمع بخراسان، والشام، وحدث، وكان عالما نظارا خبيرا تعلم الكلام والحكمة والطب كثير الصلاة والصيام، صنف في الاصول والنحو والعروض، وتولي قضاء الشام، ومات بها. قال في: «العبر» في شعبان سنة سبع وثلاثين وستماءة ودفن بقاسيون.
   ولده شهاب الدين محمد
 واما ولده: شهاب الدين محمد قاضي البلاد الشامية وابن قاضيها.
 ولد سنة ست وعشرين وستماءة، ومات والده وهو ابن احدي عشرة سنة، واقام بالعادلية ولزم الاشتغال حتي برع، وسمع وحدث، وصنف كتبا منها: «شرح الفصول» لابن معطي، ودرس بالمدرسة الدماغية، ثم ولي قضاء القدس، ثم انتقل الي القاهرة في وقعة هولاكو فتولي بها قضاء الغربية، ثم ولي قضاء حلب. ثم عاد الي مصر فتولي ايضا قضاء الغربية ثم تولي قضاء القاهرة، والوجه البحري ثم قضاء الشام بعد القاضي بهاء الدين ابن الزكي، فاجتمع الفضلاء اليه. وكان عالما بعلوم كثيرة وذا ذهن ثاقب صنف كتابا ضخما ضمنه عشرين علما، وكان له اعتقاد سليم علي طريقة السلف، حسن الاخلاق والهيءة كثير التواضع، شديد المحبة لاهل العلم، حلو المجالسة ، دينا مهيبا متصوفا، اسمر ربعة من الرجال كبير الوجه، فصيح العبارة، مستدير اللحية، قليل الشيب، توفي ببستان من بساتين دمشق قال في: «العبر» يوم الخميس الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وستماءة.
   الافضل الخونجي
 افضل الدين، محمد بن ناماور بن عبد الملك الخونجي بخاء معجمة مضمومة ثم واو بعدها نون ثم جيم.

 ولد سنة تسعين وخمسماءة، واشتغل في العلوم وافتي وناظر وبرع في علوم الاواءل، حتي صار اوحد وقته فيها، وصنف: «الموجز في المنطق»، و«الجمل» و«كشف الاسرار» في الطبيعي، وغير ذلك. وتولي قضاء القضاة بالديار المصرية وتدريس المدرسة الصالحية، مات بها في خامس شهر رمضان سنة ست واربعين وستماءة، ذكره الذهبي في: «التاريخ» و«العبر» ورثاه تلميذه العز الحسين ابن محمد الضرير الاربلي بقصيدة اولها:
 قضي افضل الدنيا فلم يبق فاضل وماتت بموت الخونجي الفضاءل
 فيا ايها الخبر الذي جاء اخرا فحل لنا ما لم تحل الاواءل
 ومات الشاعر المذكور بدمشق سنة ستين وستماءة عن اربع وسبعين سنة واشهر، وكان بصيرا بالعربية، راسا في العقليات الا انه كان فيلسوفا رافضيا، تاركا للصلاة، رث الهيءة يقري المسلمين واهل الذمة، ومع ذلك كانت له حرمة وهيبة، ذكره الذهبي في: «العبر».
   الخسروشاهي المتاخر
 ابو محمد، عبد الحميد بن عيسي بن عمر الخسرو شاهي الملقب شمس الدين. وخسروشاه: قرية من قري تبريز.
 كان المذكور فقيها اصوليا، متكلما، ولد سنة ثمانين وخمسماءة ورحل الي الامام فخر الدين، فلازمه حتي برع في علوم متعددة. ودرس وناظر، واختصر
 «المهذب في الفقه» و«الشفاء» لابن سينا سمع الحديث من المءيد الطوسيوروي عنه الدمياطي وغيره.

 اقام مدة بالكرك عند صاحبها الملك الناظر داود، ثم توجه الي دمشق وتوفي بها في الخامس والعشرين من شوال سنة اثنتين وخمسين وستماءة.
 ذكره الذهبي في: «العبر» و«التاريخ».
   القاضي ابو الفضل الخلاطي
 ابو الفضل، محمد بن علي بن الحسين الخلاطي.
 سمع ببغداد ودمشق، ثم انتقل الي القاهرة، فتولي قضاء الشارع خارج بابي زويلة، وصنف كتبا منها: «القواعد الشرع» و «ضوابط الاصل والفرع» علي
 «الوجيز».
 توفي بالقاهرة في شهر رمضان سنة خمس وسبعين وستماءة.
   الخلخالي ويعرف ايضا بالخطيبي
 شمس الدين، محمد بن مظفر الدين الخلخالي، ويعرف ايضا بالخطيبي.
 كان اماما في العلوم والعقلية، ذا تصانيف كثيرة مشهورة منها: «شرح المصابيح» و«مختصر الحاجب» و«مختصر المفتاح والتلخيص» في علم البيان، وصنف ايضا في المنطق.
 توفي باران سنة خمس واربعين وسبعماءة تقريبا. والخلخالي: منسوب الي خلخال بخاءين معجمتين مفتوحتين في اخره لام، قرية في نواحي السلطانية. واران: بهمزة مفتوحة وراء مهملة مشددة وبالنون. وكان والده فاضلا.

  AUTO باب الدال
 وفيه فصلان
  AUTO الفصل الاول في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   الداركي
 ابو القاسم، عبد العزيز بن عبد الله بن محمد الداركي.
 درس بنيسابور سنين، ثم سكن بغداد وانتهت اليه رءاسة العلم بها، وتفقه علي ابي اسحاق المروزي، وقال الشيخ ابو حامد: ما رايت افقه منه، وكان ابوه محدث اصبهان في وقته.
 توفي ببغداد يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال وقيل: من ذي القعدة سنة خمس وسبعين وثلثماءة، ودفن يوم الجمعة بالشونيزية، وهو ابن نيف وسبعين سنة، قاله النووي في: «تهذيبه». ودارك: بفتح الراء، من قري اصبهان.

   الدارقطني
 ابو الحسن، علي بن عمر بن احمد البغدادي المعروف بالدارقطني الامام الجليل.
 قال الخطيب: «كان فريد عصره في علوم الحديث، عالما بعلوم اخري، عارفا بمذهب الفقهاء، وبعلم القراءات وصنف فيها «مختصرا» علي ترتيب عجيب، وعارفا بالادب والشعر.
 كان يحفظ دواوين جماعة من الشعراء قال: «بلغني انه درس علي ابي سعيد الاصطخري» وقال الحاكم: ما راي الدارقطني مثل نفسه، توفي ببغداد يوم الخميس لثمان خلون من ذي القعدة وقيل: في الثاني منه، سنة خمس وثمانين وثلثماءة، عن تسع وسبعين سنة، الاول بالتاء اولا والثانية بالسين، وصلي عليه الشيخ ابو حامد، ودفن قريبا من معروف الكرخي، قاله ابن خلكان قال: والدارقطني براء مفتوحة وقاف مضمومة نسبة الي: دارقطن، وهي محلة كبيرة ببغداد.
 نقل عنه في «الروضة» في اثناء كتاب القضاء في الكلام علي الرواية بالاجازة، ان المجاز يجوز له ان يجيز وهو الصحيح.
   الدرامي
 ابو الفرج، محمد بن عبد الواحد بن محمد الدرامي البغدادي.
 صاحب الذهن الثاقب، والفهم الصاءب، والبلاغة والنزاهة، تفقه علي ابي الحسين الاردبيلي، ثم علي الشيخ ابي حامد وغيره، انتقل من بغداد الي الرحبة وسكنها مدة، ثم استوطن دمشق، وصنف «الاستذكار» وهو مجلدان ضخمان، كثير الفاءدة، وفي النقل منه عسر لاختصاره وقد رايت عليه بخطه ان غالبه من كلام ابن المرزبان، وصنف ايضا كتابا مطولا مبسوطا مشتملا علي غراءب كثيرة سماه:

 «كان فقيها حاسبا شاعرا متصرفا ما رايت افصح منه لهجة قال لي: مرضت فعادني الشيخ ابو حامد الاسفرايني فقلت:
 مرضت فارتحت الي عاءدفعادني العالم في واحد ذاك الامام ابن ابي طاهراحمد ذو الفضل ابو حامد ولد سنة ثمان وخمسين وثلثماءة، توفي بدمشق سنة تسع واربعين واربعماءة». انتهي كلام الشيخ وقال ابن الصلاح: ان ولادته يوم الخميس الخامسوالعشرين من شوال من السنة المذكورة وان وفاته ليلة الجمعة مستهل ذي القعدة سنة ثمان واربعين واربعماءة، ودفن بباب الفراديس، نقل عنه في: «الروضة» في مواضع كثيرة.
   القاضي مجلي صاحب الدخاءر
 القاضي ابو المعالي: مجلي بجيم مفتوحة ولام مشددة مكسورة ابن جميع بضم الجيم مصغر ابن نجا بالنون والجيم المخزومي. الارشوني الاصل ثم المصري.
 تفقه علي الفقيه السلطان المقدسي تلميذ الشيخ نصر، وبرع فصار من كبار الاءمة، وتفقه عليه جماعة منهم: العراقي شارح «المهذب» وتولي قضاء الديار المصرية سنة سبع واربعين وخمسماءة ثم عزل لتغير الملوك في اواءل سنة تسعواربعين، وتوفي في ذي القعدة سنة خمسين، ذكره ابن خلكان في: «تاريخه».
 وقع لي من تصانيفه: «ادب القضاء» وهو غريب وتصنيفه «في الجهر بالبسملة» وفي «جواز اقتداء بعض المخالفين في الفروع ببعض» صنفه في توجهه للحجاز من طريق عيذاب، وكتابه المعروف المسمي ب: «الدخاءر» وهو كثير الفروع والغراءب، الا ان ترتيبه ترتيب غير معهود، صعب لمن يريد استخراج المساءل منه وفيه ايضا اوهام، وقد وقع لي مجلدة لطيفة صنفها بعض الفضلاء  الحمويين الواردين الي مصر عقب موت صاحب «الدخاءر» ووضعها لذلك فلم يذكر شيءا طاءلا، وابان فيها عن مجمل وعرض.
 نقل عنه في: «الروضة» في موضع واحد، فقال: انه قطع بتحريم الصلاة في الاوقات المكروهة.
   الدولعي
 ضياء الدين ابو القاسم، عبد الملك بن زيد بن ياسين، التغلبي الدولعي.
 ولد بالدولعية بالعين المهملة، وهي قرية من قري الموصل، وتفقه ببغداد ثم قدم الشام في شبيبته فتفقه ايضا علي نصر الله المصيصي، وعلي ابن ابي عصرون، وولي خطابة دمشق وتدريس الغزالية مدة طويلة، وقال النووي في: «طبقاته»:
 «كان شيخ شيوخنا، وكان احد الفقهاء والمشهورين، والصلحاء الورعين.
 ولد سنة اربع عشرة وخمسماءة، وقيل: ولد قبل ذلك، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وتسعين بتاء ثم سين». انتهي كلامه. وزاد ابن خلكان ان وفاته في ثاني عشر الشهر، قال: «وسءل عن مولده فقال:
 في سنة سبع وخمسماءة. ذكر ذلك في الكلام علي وفاة الملك الناصر صلاح الدين يوسف. ورايت في: «تاريخ بغداد» لابن الدبيثي، انه توفي يوم الثلاثاء ثالث عشر، وان كلامه اختلف في مولده.
 نقل عنه: «الروضة» في موضعين فقط، احدهما: انه اذا حلف بالمصحفواطلق كان يمينا، والثاني: في الشهادات، ان اليراع المسمي بالشبابة حرام، وانه صنف في تحريمها تصنيفا حسنا.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   عثمان الدارمي صاحب المسند
 عثمان بن سعيد بن خالد الدارمي السجستاني.
 احد الحفاظ الاعلام، تفقه علي البويطي. وطاف الافاق في طلب الحديث، وصنف «المسند الكبير».
 ذكره العبادي في: «طبقاته» ولم يءرخ وفاته، وقال في «العبر»: توفي في ذي الحجة سنة ثمانين وماءتين.
   ابن دريد الامام في اللغة
 ابو بكر، محمد بن الحسن بن دريد الازدي.
 الامام في اللغة، ولد المذكور بالبصرة سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ونشا بهاورحل الي الافاق في طلب اللغة والادب، حتي كان يقال عنه: انه اشعر العلماء واشعر الشعراء الا انه كان متهما في دينه وروايته.
 سكن بغداد وتوفي بها في شعبان سنة احدي وعشرين وثلثماءة ذكره ابن الصلاح في: «طبقاته» قال: ومدح الشافعي بقصيدة طويلة فاءقة اولها:

 بملتفتيه للمشيب مطالع ذواءد عن ورد التصابي طوالع
 ومن لم يزعه لبه وحياءه فليس له من شيب فوديه وازع
 ويخمل ذكر المرء والمال بعده ولكن جمع العلم للمرء رافع
 الم تر اثار ابن ادريس بعده دلاءلها في المشكلات لوامع
 معالم يفني الدهر وهي خوالد وتنخفض الاعلام وهي روافع
 مناهج فيها للهدي متصرف موارد فيها للرشاد شوارع
 لراي ابن ادريس ابن عم محمد ضياء اذا ما اظلم الخطب صادع
 اذا المعضلات المشكلات تشابهت سما منه نور في دجاهن ساطع
 ابي الله الا رفعه وعلوه وليس لما يعليه ذو العرش واضع
 وعول في احكامه وقضاءه علي ما قضي التنزيل والحق ناصع
 وهذب حتي لا يشير بحكمه اذا التمست الا اليه الاصابع
 فمن يك علم الشافعي امامه فمرتعه في ساحة العلم واسع
 سلام علي قبر تضمن جسمه وجادت عليه الهاطلات الهوامع
 فان فجعتنا الحادثات بشخصه وهن بما حكمن فيه فواجع  فاحكامه فينا بدور زواهر واثاره فينا نجوم طوالع
 انتهي ما انتقيته منها وهي طويلة.
   الدغولي
 ابو العباس، محمد بن عبد الرحمن بن محمد الدغولي، بدال مهملة مضمومة وغين معجمة بعدها لام، السرخسي صاحب «المسند» المعروف، قال الحاكم: كان فقيها، اماما حافظا، شيخ اهل خراسان في وقته.
 قال الامامان ابن خزيمة، وابن عدي: ما راينا مثله.
 مات كما في «العبر» سنة خمس وعشرين وثلثماءة.
   ابو زرعة الدمشقي وولده
 القاضي ابو زرعة، محمد بن عثمان بن ابراهيم الدمشقي.
 كان جده يهوديا فاسلم، ولي ابو زرعة قضاء مصر عن احمد بن طولون، فاقام فيها ثمان سنين ثم ولي قضاء دمشق، فادخل فيها مذهب الشافعي وحكم به القضاة بعد ان كان الغالب عليهم مذهب الاوزاعي، وكان عظيما شديد التوقف في الاحكام، بالغا في الكرم، يهب المساكين والخصوم، ويهب لمن حفظ «مختصر المزني» ماءة دينار، وكان اكولا، توفي سنة ثنتين وثلثماءة ذكره الذهبي في «تاريخه» وكذا في
 «العبر» مختصرا. وكان له ولد يقال له: ابو عبد الله الحسين.
   ولده
 ابو عبد الله، الحسين، عارف بالقضاء، كريم جواد ، جمع له بين قضاء مصر  والشام، وكان يلبس سيفا ومنطقة، وله سماط في كل يوم، يصرف عليه في الشهر اربعماءة دينار. وتوفي في يوم عيد الاضحي سنة سبع وعشرين وثلثماءة، وعمره ثلاث واربعون سنة.
   الدبيلي
 ابو العباس، احمد بن محمد الدبيلي، نزيل مصر، ذكره ابن الصلاح في
 «طبقاته» فقال: ذكر ابو العباس النسوي، انه كان جيد المعرفة بالمذهب، كثير النظر في «الام» زاهدا، كثير التلاوة والصيام، سليم القلب، صاحب كرامات، يخيط في الجمعة ثوبا واحدا بدرهم وثلث، فيقتات منه في تلك الجمعة.
 جمع بين المغرب والعشاء في وقت المغرب بعذر المرض، ثم قال وقت السحر: حولوني الي القبلة، فحوله ثم شرع يقرا القران فمات وهو يقرا، وذلك في شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وثلثماءة، وكانت جنازته شيءا عجيبا، لم يبق بمصر احد الا حضرها، وذكره القضاعي ايضا. واعلم ان دبيل بدال مهملة مفتوحة ثم باء مكسورة بعدها ياء ساكنة بنقطتين من تحت ثم لام.
 قال ابن السمعاني: قرية من قري الشام فيما اظن، واما ديبل بدال مفتوحة ثم ياء ساكنة بنقطتين من تحت ثم باء موحدة مضمومة فبلدة من ساحل الهند قريبة من السند.
 قلت: وكون المذكور منسوبا الي الاولي اقرب من نسبته الي الثانية. والدبيلي، صاحب «ادب القضاء» المشهور، الذي ينقل عنه ابن الرفعة وغيره، فيقال له: ابو الحسن علي بن احمد، والذي ادركناهم من المصريين، ينطقون به بالزاي المعجمة المفتوحة ثم بالباء الموحدة المكسورة بعدها ياء مثناة من تحت، فلهذا ذكرته في حرف الزاي المعجمة ولا ادري هل له اصل ام هو منسوب ايضا الي ما نسب اليه هذا، وهو الظاهر.

   ابو بكر الدقاق الاصولي
 ابو بكر، محمد بن محمد بن جعفر البغدادي المعروف بالدقاق، ويلقب ب
 (خباط).
 قال الشيخ ابو اسحاق في: «طبقاته»: «كان فقيها اصوليا، شرح
 «المختصر» وولي القضاء بكرخ بغداد». وقال الخطيب: «وكان فاضلا عالما بعلوم كثيرة، وله كتاب في الاصول في مذهب الشافعي، وكانت فيه دعابة، ولم يكن عنده الا حديث واحد يذكره من حفظه، وذلك لان كتبه كانت قد احترقت».
 قال: وولد لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة ست وثلثماءة، وتوفي يوم الاربعاء الثامن والعشرين من شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين وثلثماءة وارخه الشيخ ابو اسحاق بنحو ذلك.
   ابو القاسم الدينوري
 ابو القاسم، عبد الصمد بن عمر بن محمد الدينوري.
 الزاهد الفقيه، الواعظ، درس علي ابي سعيد الاصطخري وسمع الحديث من ابي بكر النجاد ولزم في التعفف ومجاهدة النفس طريقة يضرب بها المثل.
 مات ببغداد سنة سبع وتسعين وثلثماءة، ذكره ابن باطيش.
   ابو علي الدقاق وهو شيخ الصوفية
 الاستاذ ابو علي، الحسن بن علي بن محمد المعروف بالدقاق.
 لسان وقته وامام عصره، تبحر في النحو واللغة، وتفقه بمرو علي الخضري، واعاد عند القفال، وبرع في الفقه ثم سلك طريق التصوف، وصحب الاستاذ ابا  القاسم النصراباذي واخذ الطريقة عنه، وزاد عليه حالا ومقالا، واشتهر ذكره في الافاق، وانتفع به الخلق، ومنهم: القشيري صاحب «الرسالة» كما تعرفه في موضعه.
 مات في ذي الحجة من السنة الخامسة بعد الاربعماءة، كذا ذكره التفليسي في: «طبقاته» وقال الذهبي في: «العبر»: انه مات في الشهر المذكور، ولكن من السنة السادسة.
   عبد الرحمن الدوغي
 ابو محمد، عبد الرحمن بن محمد بن الحسين الفارسي، المعروف بالدوغي.
 احد الفقهاء، المدرسين، تفقه بالشيخ ابي محمد، ومات سنة تسع وخمسين واربعماءة.
   ابو الحسن الداوودي
 ابو الحسن، عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود الداوودي البوشنجي. وبوشنج بلدة بنواحي هراة، تفقه المذكور بخراسان علي القفال المروزي وابي الطيب الصعلوكي، وابي طاهر الزيادي. وببغداد علي الشيخ ابي حامد والطبسي وغيرهم، وصحب الاستاذ ابا علي الدقاق وغيره من مشايخ الصوفية ثم استقر ببوشنج للتصنيف والتدريس والفتوي والتذكير، وصار وجه مشايخ خراسان، بقي اربعين سنة لا ياكل اللحم لما نهبت التركمان تلك الناحية، وبقي ياكل السمك، فحكي له ان بعض الامراء اكل علي حافة النهر الذي يصاد له من السمك ونفض في النهر ما فضل من السفرة، فلم ياكل السمك بعد ذلك. وله شعر وترسل ، ومن شعره:
 رب تقبل عملي ولا تخيب املي
 اصلح اموري كلها قبل حلول الاجل  روي الحديث في اماكن كثيرة عن كثيرين، وسمع منه كثيرون.
 ولد كما قاله النووي في «طبقاته» في شهر ربيع الاول سنة اربع وسبعين وثلثماءة ومات ببلده في شوال سنة سبع وستين واربعماءة وذكر الذهبي مثله، وقال:
 كان شيخ خراسان علما وفضلا وحالا واسنادا، توفي وله اربع وتسعون سنة.
   الشريف الدبوسي
 ابو القاسم، علي بن المظفر بن حمزة بن زيد بن حمزة، الشريف الدبوسي. ودبوسية: قرية من سمرقند بالقرب منها.
 كان المذكور من اكابر اءمة الشافعية، اماما في الفقه والاصول واللغة والنحووالمناظرة، حسن الخلق والخلق، فصيحا جوادا كثير المحاسن، استوطن بغدادودرس بنظاميتها، سمع الحديث من جماعة، واملي مجالس وتفقه به خلق كثير.
 قال فيه ابن السقطي: هو امام الشافعية، والقاءم بالمدرسة النظامية، وكان فطنا في الاجتهاد وله التوسع في الكلام والفصاحة في الجدل والخصام، وتوفي ببغداد في العشرين من جمادي الاخرة، سنة ثنتين وثمانين واربعماءة.
   عبد الواحد الدسكري
 ابو سعد، عبد الواحد بن احمد بن الحسين الدسكري.
 قال ابن السمعاني: كان فقيها بارعا، صالحا، له معرفة بالادب، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وسمع من جماعة، وارتفعت منزلته وحج، فانفق اموالا كثيرة علي الفقراء بالحرمين.
 مات سنة ست وثمانين واربعماءة.
   الديباجي
 ابو عبد الله، محمد بن احمد بن يحيي الديباجي المقدسي النابلسي، نزيل  بغداد، كان عالما ورعا، زاهدا، كثير المروءة، حسن الاخلاق محترما عند الناس، وكان يعظ ويفتي، وحج مرات، ولد ببيروت سنة اثنتين وستين واربعماءة، وتفقه علي الشيخ نصر المقدسي، وتوفي ببغداد في صفر سنة سبع وعشرين وخمسماءة عن خمس وستين سنة. وكان يوم جنازته يوما مشهودا. ذكره الحافظ ابن عساكر. والديباجي: نسبة الي محمد الديباج، وهو: محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله عنه، وامه فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب، وانما لقب بالديباج لحسنه، ولان ديباجة وجهه كانت تشبه وجه النبي صلي الله عليه وسلم.
   ابو الحسن الدينوري
 ابو الحسن، علي بن المظفر بن مكي الدينوري.
 كان فقيها صالحا، تفقه علي الغزالي، سمع وحدث، وتوفي في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة. ذكره ابن عساكر.
   حكيم الدربندي
 حكيم بن ابراهيم بن حكيم الدربندي.
 اشتغل علي الغزالي ببغداد وسمع الحديث بمرو، وتوفي ببخاري في شوال سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
   ابو القاسم الدامغاني
 ابو القاسم، عبد الكريم بن محمد بن ابي منصور الروياني الدامغاني بالغين المعجمة.
 كان عالما فاضلا، حسن السيرة، ولد بالدامغان سنة ثلاث وخمسين واربعماءة، وقدم نيسابور واقام بها مدة يتفقه علي امام الحرمين، وسمع بها وبغيرها من جماعة، ثم عاد الي بلده وولي بها القضاء وتوفي بها سنة خمس واربعين وخمسماءة.
 ذكره ابو سعد بن السمعاني في جملة شيوخه.
   ابو مقاتل الديلمي
 ابو مقاتل، متاور بميم مفتوحة وتاء مثناة من فوق وواو مضمومة بعدها راء  مهملة ابن فزكوه بهاء مفتوحة ثم زاي معجمة مشددة بعدها كاف، الديلمي الملقب عماد الدين.
 كان عالما فقيها، عابدا زاهدا، اديبا شاعرا، له تصانيف كثيرة، تفقه علي البغوي، وكان من كبار تلامذته، ومات سنة ست واربعين وخمسماءة.
 ذكره ابن الصلاح.
   ابو الفتوح الدويني
 ابو الفتوح، نصر الله بن منصور بن سهل الدويني. ودوين: بدال مهملة مكسورة ثم واو مكسورة بعدها ياء ساكنة بنقطتين من تحت ثم نون وهي بلدة في اخر اعمال اذربيجان مما يلي الروم.
 كان فقيها صالحا، قدم بغداد وتفقه بالنظامية علي الغزالي وسمع وحدث، ومات ببلخ سنة ست واربعين وخمسماءة في اواخر شهر رمضان.
 ذكره ابو سعد بن السمعاني في «مشيخته».
   وهب الدمشقي
 ابو القاسم، وهب بن سلمان بن احمد السلمي الدمشقي.
 تفقه علي جمال الاسلام، واعاد عنده بالامينية بدمشق، سمع وحدث، وتوفي في شهر رمضان سنة تسع واربعين وخمسماءة عن احدي وخمسين سنة.
   ابن عشير الدربندي
 ابو بكر، محمد بن عشير بعين مهملة مفتوحة ثم شين معجمة بعدها ياء بنقطتين من تحت ثم راء، ابن معروف الشرواني الدربندي.
 قال ابن السمعاني في «مشيخته»: كان فقيها صالحا، تفقه علي الكيا الهراسي بالنظامية، سمع وحدث.

 ذكره ايضا ابن الصلاح، ولم يءرخ وفاته. وشروان: بشين معجمة مفتوحة ثم راء مهملة ساكنة ثم واو مفتوحة، وفي اخره نون من نواحي دربند.
   فضل الله الدلغاطي
 ابو بكر، فضل الله بن محمد بن ابراهيم بن احمد الدلغاطي، نسبة الي:
 دلغاطان بدال مهملة مفتوحة ولام ساكنة وعين معجمة وطاء مهملة والف ثم نون، وهي قرية من قري مرو.
 قال ابن السمعاني: كان فقيها اصوليا، لغويا، وبالغ في طلب الحديث علي كبر السن.
 ولد بدلغاطان سنة تسع وثمانين واربعماءة او في سنة تسعين، وقال التفليسي:
 كان عارفا بالحساب، داءم الصوم لا يفطر الا في العيدين، وايام التشريق.
 قال: وتوفي بمرو سنة سبع وخمسين وخمسماءة في شهر المحرم.
   ابن مكي الدمشقي
 ابو الحجاج، يوسف بن مكي بن يوسف الحارثي الدمشقي، امام جامعها.
 ذكره ابن عساكر في «تاريخه» فقال: كان ابوه صالحا، فنشا يوسف وقرا بالروايات وتفقه عند ابن المسلم الملقب جمال الاسلام، وسمع منه، ثم رحل الي بغداد وسمع بها من جماعة، وكتب كثيرا، ثم حج وعاد مع حجاج الشام ولزم نصر الله المصيصي واعاد له، واوصي له بتدريس الغزالية فلم يصح له، وتولاها مسعود الطريثيثي المعروف بالقطب النشاوري بنون وشين معجمة، وحدث عنه جماعة. وتوفي في صفر سنة خمس وستين وخمسماءة.
   ابن فتيان الدمشقي
 ابو القاسم، علي بن ابي المكارم بن فتيان الدمشقي.

 احد الاعيان بمصر.
 قال النووي في «الاسماء التي زادها علي طبقات ابن الصلاح»: تفقه ببغداد علي ابي المحاسن يوسف الدمشقي مدرس النظامية واعاد عنده، وله معرفة بفنون.
 توفي سنة تسع وسبعين وخمسماءة، ومن شعره:
 لا يغرنك من المرء قميص رقعه وازار فوق نصف السامنة رفعه
 وجبين لاح فيه اثر قد قلعه اره الدرهم تعرف غيه او ورعه
   عبد الرحمن الخرقي الدمشقي
 ابو محمد، عبد الرحمن بن علي بن المسلم بن الحسين اللخمي الدمشقي الخرقي.
 معيد الامينية عند جمال الاسلام بن المسلم.
 كان فقيها صالحا، يقرا كل يوم وليلة ختمة، اضر في اخر عمره، سمع كثيرينوحدث عنه كثيرون.
 ولد في نصف شعبان سنة تسع وتسعين واربعماءة، وتوفي في ذي القعدة سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
 ذكره الذهبي في «التاريخ» و«العبر».
   الدوري
 ابو العباس، احمد بن محمد بن احمد الدوري، بضم الدال المهملة.
 ذكره ابن النجار فقال: هو منسوب الي دور تكريت، سكن النظامية وقرا الفقهوالخلاف والاصلين علي المجير البغدادي، وكانت له معرفة حسنة بالنحو واللغة، ويكتب الخط الجيد، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.

   ابن سلطان الدمشقي
 ابو بكر، عبد الرحمن بن سلطان بن يحيي القرشي الدمشقي، كان اماما فقيها متعبدا رءيسا.
 قال الضياء المقدسي: نعم الشيخ، كان يسمع من جده يحيي، ونصر الله المصيصي وغيرهما، وعنه جماعة، وتوفي في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، ودفن بمسجد القدم.
 ذكره ايضا الذهبي في «العبر» ملخصا.
   الوجيه ابن الدهان
 الوجيه ابو بكر، المبارك بن المبارك بن سعيد المعروف بالدهان النحوي الضرير.
 ولد المذكور بواسط، وحفظ بها القران، وقرا القراءات وسمع بها وقرا العلم ثم قدم بغداد، واستوطنها. وكان اولا حنبليا، ثم ان الخليفة طلب لولده حنفيا يعلمه النحو، فانتقل الي مذهب ابي حنيفة، ثم شغر تدريس النحو بالمدرسة النظامية، وشرط الواقف ان لا يفوض ما يتعلق بها الا الي شافعي، حتي الفراش والبواب، فانتقل الوجيه الي مذهب الشافعي وتولاه، وفي ذلك يقول المءيد ابو البركات بن زيد التكريتي:
 فمن مبلغ عني الوجيه رسالة وان كان لا تجدي اليه الرساءل تمذهبت للنعمان، بعد ابن حنبلوذلك لما اعوزتك الماكلوما اخترت راي الشافعي ديانة ولكن لان تهوي الذي منه حاصل  وعما قليل انت لا شك صاءر الي مالك، فافطن لما انا قاءل قال ابن خلكان: وكان كثير الهذر، كثير الدعاوي، وفيه توسع في القول، وشره في النفس، وله تصنيف في النحو، وشعر ومنه:
 لست استقبح اقتضاءك للوعد وان كنت سيد الكرماء
 فاله السماء قد ضمن الرزق عليه ويقتضي بالدعاء
 ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، وتوفي ببغداد ليلة الاحد السادسوالعشرين من شعبان سنة اثنتي عشرة وستماءة.
 ذكره ابن خلكان والتفليسي وغيرهما. وذكر ابن خلكان ثانيا يقال له: ابن الدهان، وهو:
 سعيد بن المبارك بن علي الملقب: ناصح الدين النحوي، صاحب «الغرة» وغيرها من التصانيف الكثيرة.
 ارتحل الي الموصل، واضر، وتوفي بها سنة تسع وستين وخمسماءة عن نيف وسبعين سنة.
 ثم ذكراعني ابن خلكانشخصا اخر بغداديا يعرف بابن الدهان ايضا، وهو:
 فخر الدين ابو شجاع، محمد بن علي بن شعيب ، كان عالما، فاضلا، فرضيا حاسبا، اديبا لغويا، شاعرا.
 صنف «غريب الحديث» في ستة عشر مجلدا لطافا، وصنف «تاريخا» واوضاعا في جداول الفراءض وغيرها. وهو اول من ابتكر ذلك. وكان له اليد الطولي في النجوم وحل الازياج، توفي في صفر سنة تسعين وخمسماءة بالحلة السيفية، وكان قد حج فلما وصل اليها عثر به الجمل فاصاب وجهه خشب المحمل فمات لوقته.

 وارخ الذهبي موته في «العبر» بذلك الا انه قال: مات فجاة، وله شعر في الناصح بن الدهان المتقدم، وكان مخلا باحدي عينيه:
 لا يبعد الدهان ان ابنه ادهن منه بطريقين
 من عجب البحر فحدث به بفرد عين وبوجهين
 ومن شعره ايضا، ما كتب به لبعض الرءساء، وقد عوفي من مرضه:
 نذر الناس يوم برءك صوما غير اني نذرت وحدي فطرا
 عالما ان يوم برءك عيد لا اري صومه ولو كان نذرا
 وسياتي في حرف الميم اخر يقال له ابن الدهان، فتفطن له.
   الضياء ابن الدمياطي
 ابو محمد، عبد الواحد بن اسماعيل بن ظافر الدمياطي الملقب: صاءن الدين.
 كان اماما فقيها متكلما، افاد الطلبة، وسمع وحدث، ودرس بالامينية بدمشق.
 ولد تقريبا سنة ست وخمسين وخمسماءة، ومات في ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وستماءة وقد قارب الستين.
 ذكره ابن النجار في «مشيخته» واعلم ان ما ذكرته من كون دمياط، بالدال المهملة، هو المشهور وكذا صرح به ابن السمعاني في «الانساب» ، قال: «وكان صاحبنا الحافظ ابو محمد بن ابي حبيب الاندلسي، يقول: انها بالمعجمة، وما عرفناه الا بالمهملة، وهو الذي اخرجه الناس في «معجم البلدان» كابي سعد السمان ، وابي الفضل المقدسي وغيرهما» هذا كلام السمعاني.

   ابن بندار الدمشقي وولده
 ابو المحاسن، يوسف بن عبد الله، وقيل: رمضان بن بندار.
 قال ابن عساكر: كان ابوه من اهل مراغة، فقدم الي دمشق، وولد يوسف المذكور بها سنة تسعين واربعماءة، وخرج منها بعد البلوغ الي بغداد فتفقه بها علي اسعد الميهني واعاد عنده، وبرع في المذهب وانتهت اليه رءاسة الشافعية بالعراق، وكان يناظر مناظرة حسنة، وتولي النظامية وغيرها، وبنيت له مدرسة، وعقد مجلس الوعظ ثم تركه، سمع الحديث وحدث به، وارسله الخليفة المستنجد بالله رسولا الي قهستان فمات في الطريق في شوال سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 ذكره النووي فيما زاده علي ابن الصلاح في: «طبقاته». وكان له ولد يقال له: زين الدين.
   ولده
 ابو الحسن، علي، ويلقب: زين الدين.
 تفقه ببغداد علي والده وبرع في المذهب، وسمع وحدث وتولي قضاء القضاة بالديار المصرية، ومات بها في جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين وستماءة، وله اثنتان وسبع ون سنة، قاله في: «العبر». وكان رحمه الله خيرا متواضعا حسن الاخلاق، محبا لاهل العلم رءيسا محتشما.
   ابو عبد الله الدبيثي
 ابو عبد الله، محمد بن سعيد بن يحيي الواسطي الدبيثي، بدال مهملة مضمومة ثم باء مفتوحة ثم ياء ساكنة بنقطتين من تحت ثم ثاء مثلثة بعدها ياء النسبة، منسوب الي: دبيثا، قرية من واسط.

 ولد يوم الاثنين السادس والعشرين من رجب سنة ثمان وخمسين وخمسماءة بواسط. واصله من كنجة، رحل الي بغداد، وقرا القراءات السبع والفقه والعربية، وعلق الاصول والخلاف واعتني بالحديث، وله معرفة بالادب والشعر، وكان حافظا ثقة، وصنف كتبا منها: كتاب «في تاريخ واسط» و«ذيل» علي ما ذيله ابن السمعاني علي «تاريخ بغداد» للخطيب واسمعها، واضر في اخر عمره، وتوفي ببغداد في ثامن من ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وستماءة، قاله ابن خلكان وغيره. ومن شعره:
 خبرت بني الايام طرا فلم اجد صديقا صدوقا مستعدا في النواءب
 واصفيتهم مني الوداد فقابلوا صفاء ودادي بالقذي والشواءب
 وما اخترت منهم صاحبا وارتضيته فاحمدته في فعله والعواقب
 ومنه ايضا:
 اذا اختار كل الناس في الدين مذهبا وصوبه رايا وحققه فعلا
 فاني اري علم الحديث واهله احق اتباعا، بل اسدهم سبلا
   ابن عين الدولة وولده
 شرف الدين ابو المكارم، محمد بن الرشيد عبد الله بن الحسن السكندري ثم المصري، المعروف بابن عين الدولة.

 قال المنذري: «كان عالما بالاحكام الشرعية علي غوامضها.
 ولد بالاسكندرية سنة احدي وخمسين وخمسماءة، وقدم القاهرة في سنة ثلاث وسبعين واشتغل علي العراقي شارح «المهذب» وحفظ «المهذب» وكتب لقاضي القضاة صدر الدين ابن درباس وغيره. ثم ناب عنه في القضاء سنة اربع وثمانين، فلما عزل العماد ابن السكري تولي القاهرة والوجه البحري، وتاج الدين الخراط مصروالوجه القبلي، ثم صرف ابن الخراط وجمع له العملان. وذلك في سنة سبع عشرة وستماءة، وكان رحمه الله يكتب الخط الجيد، وله نظم ونثر ونوادر حسنة تءثر عنه الي الان، ويحفظ من الشعر جملة كبيرة وكان ذكيا كريما، متدينا ورعا، قانعا باليسير، من بيت رءاسة. تولي الاسكندرية من اقاربه ثمانية انفس». وفي تاسع عشر ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وستماءة.
 ذكره الذهبي في «العبر» مختصرا، ومن شعره:
 وليت القضا وليت القضا لم يك شيءا توليته
 فاقنعني في القضاء القضا وما كنت قدما تمنيته
   ولده
 واما ولده فهو: محيي الدين عبد الله.
 ولد سنة سبع وتسعين وخمسماءة، وتولي القضاء بمصر والوجه القبلي، واعطي ابن رزين القاهرة والوجه البحري، وذلك عند موت ابن بنت الاعز سنة خمس وستين وستماءة وتوفياعني محيي الدينبمصر عشية السبت خامس رجب سنة ثمان وسبعين وستماءة.
 ذكره البرزالي في «وفياته» التي هذبها الذهبي. وذكره غيره ايضا.
   ابن معن الدمشقي
 شمس الدين ابو الفضل، محمد بن ابي الغناءم بن معن بن سلطان الشيباني الدمشقي، كان اماما فقيها مناظرا اديبا، قارءا بالسبع.

 كان ابوه من تجار الدماشقة، فسافر الي بغداد وولد له هذا الولد بها، ثم عاد الي الشام وتفقه بحلب علي ابن شداد وحفظ كتاب «الوسيط» للغزالي، سمع وحدث، وتوفي سنة اربعين وستماءة.
 ذكره ابن النجار.
   ابن ابي الدم
 شهاب الدين ابو اسحاق، ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم الهمداني باسكان الميم الحموي المعروف بابن ابي الدم.
 كان اماما في المذهب، عالما بالتاريخ ولد بحماة في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة ورحل الي بغداد، فتفقه وسمع بها وحدث بالقاهرة، وكثير من بلاد الشام، وشرح «مشكل الوسيط» وصنف كتابا في «ادب القضاء» وكتابا جامعا في التاريخ، و«في الفرق الاسلامية»، وتولي قضاء بلده، ومات بها في الخامس عشر من جمادي الاخرة، سنة اثنتين واربعين وستماءة.
 ذكره الذهبي في «تاريخه».
   القاضي شمس الدين الدمشقي المعروف بابن سني الدولة وولده
 يحيي بن سني الدولة هبة الله بن الحسن، قاضي دمشق، الملقب: شمس الدين المعروفون قبل ذلك باولاد الخياط الشاعر المشهور.
 كان القاضي المذكور اماما بارعا، فاضلا مهيبا، حسن السيرة.
 ولد سنة ثنتين وخمسين وخمسماءة، وتفقه علي ابن ابي عصرون والقطب  النيسابوري وغيرهما وتولي قضاء دمشق، وسمع وحدث وتوفي خامس ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وستماءة. وشمس الدين المذكور هو والد قاضي القضاة صدر الدين.
   ولده
 صدر الدين قاضي القضاة، احمد بن يحيي بن سني الدولة.
 ولد المذكور سنة تسعين وخمسماءة، وسمع الحديث، وتفقه، وقرا الخلاف، وبرع ونشا في ديانة ورءاسة، ودرس سنة خمس عشرة، وافتي وناب في القضاء بدمشق عن ابيه سنة ست وعشرين، ثم ولي وكالة بيت المال، ثم استقل بالقضاء مدة، وحمدت سيرته، ثم عزل واستمر علي تدريس الاقبالية، والجاروخية، فلما استولي هلاوون علي البلاد الحلبية، سافر اليه المذكور طمعا في قضاء دمشق، وسافر ايضا محيي الدين بن الزكي كذلك، فخدعه ابن الزكي لدربته بالامور فتولي، فلما رجع ابن سني الدولة، مرض في الطريق ودخل بعلبك مريضا فبقي بها يومين، ومات في عاشر جمادي الاخرة، سنة ثمان وخمسين وستماءة، عن ثمان وستين سنة.
 روي عنه جماعة وخرج له الحافظ الدمياطي «مشيخة»، وكان سني الدولة احد كتاب الانشاء لسلطان دمشق، وكان له مال وثروة، ذكره الذهبي في «تاريخ» وفي
 «العبر» مختصرا.
   الجلال الدشناوي وولده
 جلال الدين، احمد بن عبد الرحمن بن محمد الكندي الدشناوي، نسبة الي دشنا، بدال مهملة مفتوحة وشين معجمة ساكنة بعدها نون، بلدة من صعيد مصر الاعلي.
 كان اماما فقيها، ورعا، اشتغل بقوص علي الشيخ مجد الدين القشيري،  والاصفهاني، وهو قاض بقوص ثم رحل الي القاهرة فتفقه علي الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وصنف كتابا في «المناسك» و«مختصرا في اصول الفقه» و«ومقدمة النحو» وشرح من «التنبيه» الي كتاب الصيام في مجلدين ودرس بالمدرسة الافرمية بقوص، وتفقه عليه بها جماعة، ويحكي عنه مكاشفات واحوال وكان هو والشيخ تقي الدين بن دقيق العيد رفيقين في الاشتغال بمدينة قوص، فلما رحلا الي القاهرة في مبدا امرهما حضرا عند الشيخ عز الدين وتكلما معه فاثنا عليهما الشيخ، فقال النصير ابن الطباخ الاتي ذكره في حرف الطاء، ليس في الصعيد مثل هذين الشابين فقال: ولا في البلد يعني مصر والقاهرة، ولد سنة خمس عشرة وستماءة بدشنا، وتوفي بقوص في شهر رمضان سنة سبع وسبعين وستماءة.
   ولده
 واما ولده، فهو الشيخ تاج الدين، محمد بن جلال المذكور، كان فقيها محدثا اديبا فصيحا، قارءا بالسبع، وحسن المحاضرة.
 ولد في رجب سنة ست واربعين وستماءة، وتفقه علي والده وعلي الشيخين البهاء القفطي والمجد القشيري والد الشيخ تقي الدين.
 سمع وحدث وافتي ودرس بقوص بمدارس منها: المدرسة الافرمية. وتوفي ليلة الجمعة ثالث شوال سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة بقوص. ومن شعره:
 ليت يدا صدت حبيبا اتي للوصل يشفي غلتي غلت
 قضيت قدما معه عشية يا ليت مدتي مدت
 لو لم ارض نفسي بصبر غدا ساعة صد جنتي جنت    الدمنهوري وهو المعترض علي التنبيه
 عماد الدين، عبد الرحيم بن ابي الحسن بن يحيي الدمنهوري، كان فقيها فاضلا، تولي اعادة المدرسة الصالحية بالقاهرة، وصنف كتابه المشهور في الاعتراض علي «التنبيه» وقد اساء التعبير في مواضع منه.
 ولد بدمنهور الوحش من اعمال الديار المصرية، في ذي القعدة سنة ست وستماءة، وتوفي في شهر رمضان سنة اربع وتسعين وستماءة.
   الشيخ عبد العزيز الديريني 
 عبد العزيز بن احمد بن سعيد، المعروف بالديريني، نسبة الي ديرين بدال مهملة مكسورة بعدها ياء ساكنة بنقطتين من تحت ثم راء ثم ياء ونون، وهي بلدة بالديار المصرية من اعمال الغربية.
 كان المذكور عالما صالحا، سريع النظم، نظم «التنبيه» و«الوجيز» و«سيرة نبويه» وله تفسير في مجلدين. وكان مقره غالبا بالريف، يتنقل من موضع الي موضع، ومن شعره:
 وعن صحبة الاخوان والكيمياء خذ يمينا فما من كيمياء ولا خل
 ولم ار احلا من تفرد ساعة مع الله خال البال والسر من شغل
 مات سنة سبع وتسعين وستماءة. وكان الشيخ عبد العزيز المنوفي في عصره ايضا من المنوفية، احد اقاليم الديار المصرية، كان مشاركا في علوم، عارفا بعلم الميقات، صالحا زاهدا، توفي كما قاله  البرزالي في «وفياته» في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعماءة. قال: ويقال: انه تجاوز ماءة سنة.
   الحافظ الدمياطي
 الشيخ شرف الدين ابو محمد، عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن الدمياطي، التوني نسبة الي تونة بضم التاء المثناة من فوق بعدها واو ساكنة ثم نون، وهي بلدة من عمل دمياط.
 كان امام اهل الحديث في زمانه في جميع انواعه، الجامع بين الدراية والرواية بالسند العالي، فقيها اصوليا، نحويا لغويا، اديبا شاعرا، قطعت الي حضرته المراحل، وسارت بتصانيفه السفن والرواحل، وعدا بها الفارس والراحل.
 ولد بدمياط، سنة ثلاث عشرة وستماءة، وقرا بها الفقه والاصول والفراءض علي قاضيها ابن خليل وعلي الاخوين الامامين: ابي المكارم عبد الله، وابي عبد الله الحسين بن منصور السعدي.
 سمع بها علي ابي عبد الله المذكور تصنيفه المسمي ب «اللمعة في احكام البدعة» وهو اول سماعه، ثم قدم عليهم الشيخ ابو عبد الله بن النعمان، فسمع عليه، وهو الذي اشار عليه بطلب الحديث بعد ان كان مقتصرا علي الفقه واصوله، فرحل الي القاهرة، وسمع بها، ولازم الحافظ الزكي عبد العظيم المنذري سنينوتخرج. وبرع في حياته، ثم رحل الي الحجاز والشام، والي بغداد مرتين وسمع عن خلاءق كثيرين، وادرك الاسانيد العالية، وعلق تعاليق كثيرة ، وعاد بعلم كثير، ودرس بالظاهرية وبالقبة المنصورية، وهو اول من درس بها. وصنف التصانيف الكثيرة المشهورة، ورحلت اليه الطلبة من الاقطار، وتوفي فجاة، فانه صلي العصر في الظاهرية وحضر الميعاد ثم غشي عليه في موضعه، فحمل منها الي منزله، فمات به من ساعته يوم الاحد خامس عشر ذي القعدة في السنة الخامسة بعد سبعماءة. ودفن من الغد خارج بباب النصر، بتربة معروفة به.

 قال البزالي في «تاريخه»: وكان اخر من بقي من الحفاظ واهل الحديث، واصحاب الرواية العالية والدارية الوافرة.
   الشيخ شرف الدين الدركزيني
 شرف الدين، محمود بن محمد بن محمود القرشي الطالبي، المعروف بالدركزيني.
 كان عالما زاهدا، كثير العبادة، شديد الاتباع للسنة، صاحب كرامات، اجمع عليه العامة والخاصة، الملوك والعلماء فمن دونهم، وكان طويلا جدا جهوري الصوت حسن الخلق والخلق، جوادا من بيت علم ودين، وله اولاد علماء صلحاء.
 صنف في الحديث كتابا سماه «نزل الساءرين» في مجلد واحد، وشرح كتاب
 «منازل الساءرين» في جزءين.
 توفي يوم الجمعة الحادي عشر من شعبان، سنة ثلاث واربعين وسبعماءة، وله في عشر الماءة ثلاث سنين، ودفن بدركزين، وهي بدال مهملة مفتوحة ثم راء ساكنة ثم كاف مكسورة ثم زاي معجمة بعدها ياء ونون وهي: بلد من همذان، بينهما اثنا عشر فرسخا.

  AUTO باب الذال المعجمة
 اعلم انه لم يقع في هذا الحرف من الاسماء الاصلية اي المذكورة في الرافعي والروضة، فلنذكر ما وقع من الزواءد فنقول:
  AUTO [الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين]
   حكيم الذيموني
 ابو محمد، حكيم بخاء مهملة مفتوحة بعدها كاف ابن محمد بن علي الذيموني من بلد علي فرسخين ونصف من بخاري، يقال لها: ذيمون بدال معجمة مفتوحة ثم ياء بنقطتين من تحت كان فقيه اصحاب الشافعي هناك، تفقه بمرو علي الخضري، واخذ علم الكلام عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني توفي ببخاري في شهر ربيع الاول من السنة العاشرة بعد اربعماءة ومشهده بها معروف يزار.
 ذكره التفليسي.
   شمس الدين الذهبي
 شمس الدين ابو عبد الله، محمد بن احمد بن عثمان التركماني المعروف بالذهبي حافظ زمانه.
 ولد بدمشق سنة ثلاث وسبعين وستماءة، وسمع بالشام، ومصر، والحجاز  والاسكندرية، وقرا القراءات السبع، وصنف التصانيف الكثيرة المشهورة النافعة، واضر قبل موته بمدة يسيرة، ومات بدمشق، بمسكنه بتربة ام صالح ليلة الاثنين ثالث ذي القعدة سنة ثمان واربعين وسبعماءة. ومن شعره:
 تولي شبابي كان لم يكن واقبل شيب علينا تولي
 ومن عاين المنحني والنقي فما بعد هذين الا المصلي

  AUTO باب الراء
 وفيه فصلان
  AUTO الفصل الاول في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   سليم الرازي
 ابو الفتح، سليم بن ايوب بن سليم، بالتصغير فيهما، الرازي، دخل بغداد في حداثته، فاشتغل بالنحو واللغة.
 قال: فبكرت يوما الي الشيخ الذي اقرا عليه في ذلك وسماه، فقيل: انه في الحمام، فمضين نحوه، فعبرت في طريقي علي مسجد الشيخ ابي حامد، وهي يملي فيه، فدخلت وجلست وكان يملي في الصوم فيما اذا اصبح مجامعا، فاستحسنت ما يقوله فعلقته، ثم قلت: اكمل عليه هذا الباب، فلما فرغت منه استحسنت ذلك، فلازمته. ولما توفي الشيخ ابو حامد. درس مكانه، وكان ابوه حيا، فحضر الي بغداد فراه، وقد فرغ من التدريس لكبار الطلبة، وقد جلس لاقراء المبتدءين. فلم يفرق بينهوبين مءدب الصبيان، فقال: يا سليم، اذا كنت تقرء الصبيان في بغداد، فارجع الي بلدك، وانا اجمع عليك صبيان القرية لتقرءهم، فادخل والده الي بيته لياكل شيءا، واعطي مفتاح البيت الي بعض الطلبة، وقال: اذا فرغ والدي من اكله فاعطه مفتاح  البيت لياخذ ما فيه، ثم ان سليما سافر الي الشام واقام بثغر صور، وهو ساحل دمشق مرابطا ينشر العلم، فتخرج عليه اءمة منهم: الشيخ نصر المقدسي، وكان ورعا زاهدا، يحاسب نفسه علي الاوقات، لا يدع وقتا يمضي بغير فاءدة، ثم بعد ان نيف علي الثمانين حج في البحر المالح فغرق عند ساحل جده، بعد عوده سلخ صفر. سنة سبع واربعين واربعماءة، قال النووي في «تهذيبه»، وكذلك الشيخ في «طبقاته» وقال: «انه كان فقيها اصوليا، وانه مات غريقا بالجار» وقال ابن خلكان: انه دفن بجزيرة قرب الجار. وقال: «الجار بالجيم والراء المهملة، بلد علي الساحل، بينهاوبين مدينة الرسول عليه الصلاة والسلام يوم وليلة» انتهي. وله تصانيف مشهورة في: التفسير، والفقه.
 ساله الشخص فقال: ما الفرق بين مصنفاتك ومصنفات رفيقك المحاملي معرضا بان تلك اشهر، فقال: الفرق ان تلك صنفت بالعراق، ومصنفاتي صنفت بالشام. وسياتي في ترجمة ابن كج، قريب من هذه الحكاية، ومن تصانيفه تصنيف في الفقه، يسمي ب «الفروع» دون «المهذب» لم اقف عليه الي الان، وكثيرا ما ينقل صاحب «البيان» ولا يسمي مصنفه، بل يقول قال: صاحب «الفروع» او نحو هذه العبارة مشيرا الي سليم المذكور. وقد بين المواد بعض المتاخرين من فقهاء اليمن في تصنيف له، يسمي ب «المعين» فاعلمه. والرازي: نسبة الي الري، اقليم كبير معروف» قريب من عراق العجم، وزادوا فيه الزاي شذوذا.
   جد الروياني
 ابو العباس، احمد بن محمد بن احمد الروياني الطبري.
 قاضي القضاة، مصنف «الجرجانيات»، وجد صاحب «البحر» سمع الحديث من عبد الله ابن احمد الفقيه، سمع منه حفيده المشار اليه، واخذ عنه، تكرر نقل الرافعي عنه خصوصا في اواءل النكاح، وفي تعليقات الطلاق، ورويان: من بلاد طبرستان، غير مهموزة، لم يذكروا له وفاة.

   والد الروياني
 اسماعيل بن الشيخ ابي العباس المذكور.
 تكرر ذكره في الرافعي، نقلا عن ولده، ولم اقف له ايضا علي وفاة.
   الروياني صاحب البحر واهل بيته
 قاضي القضاة، عبد الواحد بن اسماعيل، المذكور قبله، الملقب فخر الاسلام، صاحب «البحر» وغيره من الاصول النفسية كانت له الوجاهة والرءاسة، والقبول التام عند الملوك فمن دونها.
 اخذ عن والده وتفقه علي جده، وعلي محمد بن بيان الكازروني، بميافارقين، وبرع في المذهب حتي كان يقول: لو احترقت كتب الشافعي لامليتها من حفظي، ولهذا كان يقال له شافعي زمانه وصنف التصانيف المشهورة. وبني مدرسة بامل، وكان فيه ايثار علي القاصدين اليه، ولد في ذي الحجة سنة خمس عشرة واربعماءة، واستشهد بجامع امل عند ارتفاع النهار بعد فراغه من الاملاء يوم الجمعة حادي عشر المحرم.
 قال ابن خلكان والذهبي في «العبر»: سنة اثنتين وخمسماءة. وقال عبد الغافر الفارسي في «الذيل» سنة احدي قتلته الباطنية لعنهم الله، وقتلوا ايضا جماعة من العلماء في تلك السنة، وفي اماكن متفرقة. وكان له ولد فقيه ايضا، يقال له: ابو القاسم، حمد، بحاء مهملة ثم ميم ساكنة. تفقه عليه، واخ يقال له: ابو مسلم ، فقيه ايضا. واما سبطه فهو:

   سبطه
 ابو الفوارس، هبة الله بن سعد بن طاهر.
 قال ابن السمعاني: كان عارفا بالمذهب، حافظا لكتاب الله تعالي، كثير التلاوة، داءم الذكر، سريع الدمعة، كان رءيس امل بطبرستان، ومدرس النظامية بها، سمع من جده وجماعة. ولد سنة سبعين واربعماءة، ومات سنة سبع واربعين وخمسماءة.
   ابو المكارم الروياني وهو صاحب العدة
 ابو المكارم الروياني، هو صاحب «العدة»، وهو ابن اخت صاحب «البحر»
 نقل عنه الرافعي في النفاس وفي الشركة وفي الفسخ بالاعسار بالنفقة، وفي التحكيموغيرها. ولم اقف له علي تاريخ وفاة. وللاصحاب طبري اخر، يقال له ايضا صاحب «العدة» ياتي ذكره في حرف العين، وهو:
   صاحب العدة ايضا
 ابو عبد الله، الحسين بن علي بن الحسين.
 درس بنظامية بغداد قبل الغزالي، وكان يدعي امام الحرمين، لانه جاور مكة، نحوا من ثلاثين سنة يدرس ويفتي، ويسمع، ويملي، وتوفي بها في العشر الاخير من شعبان، سنة ثمان وتسعين واربعماءة كذا ذكره الذهبي في «العبر» و«التاريخ».
 ذكر ابن السمعاني، وابن النجار: ان ابا عبد الله الحسين الطبري، انتقل الي اصفهان، وتوفي بها سنة خمس وتسعين واربعماءة وقال عبد الغافر في «السياق: سنة  تسع وتسعين ولكن هءلاء قالوا في هذا الطبري انه: ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الله. والذهبي قال: انه ابن علي، كما ذكرناه اولا، والظاهر انه غيره، ولا حاجة الي دعوي الاتحاد، وارتكاب الخلاف في وقت الموت ومكانه، فان ذكر فيه شء مما يختص بالاول فسببه الاشتباه والله اعلم. وكتابه المسمي ب «العدة» قليل الوجود، وعندي به نسخة في خمسة اجزاء ضخمة، كتبت بمكة شرفها الله تعالي وفي عصره، والقراءن تدل علي انها حررت عليه.
 ذكر في خطبتها انه قرا علي ناصر العمري، وقد وقف النووي علي «العدة» لابي عبد الله، دون «العدة» لابي المكارم، والرافعي بالعكس، ولهذا عبر الرافعي في اواءل الباب الثالث من كتاب الايمان بقوله: وروي نحو هذا عن الحسين الطبري في
 «عدته» اذا علمت ذلك، فحيث نقل النووي من زواءده عن العدة، واطلق كما وقع له قبيل باب ازالة النجاسة، وقبيل كتاب الصلاة فمراده «عدة» ابي عبد الله، واما الرافعي، فانما وقف علي «عدة» ابي المكام كما ذكرنا وغالبا اذا نقل عنها اضافتها الي صاحبها، فان نقل عن صاحب «العدة» واطلق فان لم يكن في اثناء كلام منقول عن صاحب «البيان» كما وقع له في كتاب الشركة، فمراده «عدة» ابي المكارم، وان كان فمراده «عدة» ابي الحسين، لان صاحب «البيان» قد وقف عليها، واكثر من النقل عنها، وصرح بذلك في خطبة كتابه المسمي ب «الزواءد» ولم يقف علي تلك، ففطن لذلك. فاني حققته ولا شك ان النووي كثيرا ما يحذف الوساءط التي ينقل الرافعي الحكم عنها، سواءا كان منقولا عن صاحب «العدة»
 او غيره. وحينءذ فاذا نقل في اصل «الروضة» عن «العدة» واطلق فلا يعلم المراد الا بمراجعة الرافعي، فان دلت قرينة علي نقله عن صاحب «البيان»
 فمراده ابو عبد الله، والا فابو المكارم.
   شريح الوباني
 القاضي ابو نصر، شريح. بالشين المعجمة والحاء المهملة ابن القاضي ابي  معمر عبد الكريم ابن الشيخ. ابي العباس احمد، جد صاحب «البحر» المتقدم ذكره، فيكون شريح هذا ابن عم صاحب «البحر».
 كان اماما في الفقه، وولي القضاء بامل طبرستان.
 نقل الرافعي عنه في الباب الثاني في اركان الطلاق فروعا كثيرة، نقله عن جده ابي العباس وفي الشهادة علي المتنقبة وصنف كتابا في القضاء وسماه: «روضة الحكام وزينة الاحكام» عندي به نسخة.
 قال في خطبته: لما كثرت تصانيفي في الفروع والاصول والمتفقوالمتخلف، وانفقت عليها عنفوان شبابي وايام كهولتي الي ان جاوزت الستين، رايت اداب القضاء كذا وكذا، الي اخر ما ذكره. ولم اقف له علي تاريخ وفاة الا ان اباه توفي في شهر رمضان، سنة احدي وثلاثين وخمسماءة هذا نص كلام ابن باطيش الموصلي في «طبقاته»، وهذه الترجمة تحتاج الي زيادة نظر، فمن وقف علي زيادة فليثبته عليه، علي الحاشية ليستفاد.
   والد الرافعي
 ابو الفضل، محمد بن عبد الكريم بن الفضل، والد الامام الرافعي، تفقه ببلده قزوين علي ملكداد بن علي وغيره، ثم قدم بغداد فتفقه بالنظامية الي ابي منصور ابن الرزاز، ثم رحل الي نيسابور فتفقه بنظاميتها علي: محمد بن يحيي، وقد ترجم الرافعي ايضا لوالده في كتابه «الامالي» فقال: والدي رحمه الله تعالي ممن خص بعفة الذيل، وحسن السيرة، والجد في العلم والعبادة، وذلاقة اللسان، وقوة الجنانوالصلابة في الدين، والمهابة عند الناس، والبراعة في العلم حفظا وضبطا.
 توفي في شهر رمضان سنة ثمانين وخمسماءة، وهو في عشر السبعين، انتهي كلامه.
 نقل عنه الرافعي في: التميم، وفي شراءط الصلاة في الكلام علي الكلام فيها، وفي موضعين من الجناءز وفي اواءل البيع في الكلام علي ضابط المحل وفي  باب قسم الصدقات، وفي كتاب القضاء، وفي اول الشهادات، في الكلام علي الشطرنج.
   الامام الرافعي واخوه
 ابو القاسم امام الدين عبد الكريم بن محمد المذكور قبله القزويني، صاحب شرح «الوجيز» الذي لم يصنف في المذهب مثله.
 تفقه علي والده وعلي غيره، وكان اماما في الفقه والتفسير، والحديثوالاصول، وغيرها. طاهر اللسان في تصنيفه، كثير الادب، شديد الاحتراز في المنقولات، ولا يطلق نقلا عن احد غالبا الا اذا راه في كلامه، فان لم يقف عليه فيه عبر بقوله: وعن فلان كذا، شديد الاحتراز ايضا في مراتب الترجيح، وقال النووي:
 انه كان من الصالحين المتمكنين، وكانت له كرامات كثيرة ظاهرة. وهو منسوب الي رافعان، بلدة من بلاد قزوين، انتهي. وسمعت قاضي القضاة جلال الدين القزويني يقول: ان رافعان بالعجمي مثل الرافعي بالعربي. فان الالف والنون في اخر الاسم عند العجم كالنسبة في اخره عند العرب. فرافعان: نسبة الي رافع، قال: ثم انه ليس بنواحي قزوين بلدة يقال لها رافعان ، ولا رافع، بل هو منسوب الي جد له، يقال له: رافع.
 قلت: وحكي بعض الفضلاء عن شيخه، قال: سالت القاضي مظفر الدين قاضي قزوين، الي ماذا نسبة الرافعي؟ فقال: كتب بخطه، وهو عندي في كتاب
 «التدوين في اخبار قزوين»: انه منسوب الي رافع بن خديج رضي الله عنه، توفي في اواخر سنة ثلاث، او اواءل سنة اربع وعشرين وستماءة بقزوين قاله ابن الصلاح، وقاله ابن خلكان: توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وعمره نحو ست وستين سنة. وجزم الذهبي في «العبر» نحوه.

 وله شعر حسن، ذكر منه كثيرا في كتابه «الامالي» ومنه:
 اقيما علي باب الرحيم اقيما ولا تنيا عن ذكره فتهيما
 هو الرب من يقرع علي الصدق بابه يجده رءوفا بالعباد رحيما
 وكان له اخ يقال له: ابو الفضاءل.
   اخوه
 ابو الفضاءل، محمد كان فقيها، محدثا، دينا متواضعا متوددا، حسن الخلق.
 سمع الحديث من ابيه، ورحل في طلبه الي اماكن كثيرة من بلاد الشرق، ثم استوطن بغداد، وتفقه علي ابن فضلان، وسمع بها من جماعة، وكتب الكثير من التفسير والحديث والفقه، مع ضعف خطه. توفي في الثامن والعشرين من جمادي توفي في الثامن والعشرين من جمادي الاولي، سنة ثمان وعشرين وستماءة، وقد قارب السبعين، قاله ابن النجار.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   محمد الجرجاني الرازي
 ابو عبد الله، محمد بن علي بن علوية، بلام مضمومة، مشددة وياء بنقطتين من تحت، الجرجاني الرزاز.
 قال الحاكم في «تاريخه» ثم التفليسي في «طبقاته»: كان من اءمة الشافعيين، ورحل الي الاقطار وتفقه علي المزني، وروي عنه جماعة، وتوفي بجرجان، سنة تسعين وماءتين.
   ابو علي الروذباري
 ابو علي، احمد بن محمد بن القاسم المشهور بالروذباري. وروذبار: قرية من قري بغداد، وهي براء مضمومة، وواو ساكنة، ثم دال معجمة مفتوحة ثم باء موحدة وبعد الالف راء مهملة وياء النسب.
 كان المذكور فقيها نحويا، حافظا للاحاديث، عارفا بالطريقة، له تصانيف كثيرة.

 واصله من بغداد من ابناء الوزراء، والكتاب.
 يتصل نسبه بكسري، فصحب الجنيد، حتي صار احد اءمة الوقت، وشيخ الصوفية، وكان يقول: استاذي في التصوف الجنيد، وفي الحديث: ابراهيم الحربي وفي الفقه: ابن سريج وفي النحو: ثعلب. ومن شعره:
 ولو مضي الكل متي لم يكن عجبا وانما عجبي للبعض كيف بقي
 ادرك بقية روح فيك قد تلفت قبل الفراق فهذا اخر الرمق
 سكن مصر توفي بها، سنة اثنتين وعشرين وثلثماءة.
 ذكره ابن الصلاح، وكذا ذكره في «العبر». وكان اماما مفننا، وقد اختلف في اسمه: فقال الخطيب وابن السمعاني: انه محمد وقال ابن الصلاح في «الطبقات»: احمد، وقيل: الحسين.
   م ابن ابي حاتم الرازي
 ابو محمد، عبد الرحمن ابن الامام ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي، كان بحرا في العلوم، ومعرفة الرجال زاهدا يعد من الابدال، اخذ عن جماعة من اصحاب الشافعي، وصنف في الفقه وغيره، كالجرح والتعديل، وكتاب «العلل» و«مناقب الشافعي». وتوفي بالري، سنة سبع وعشرين وثلثماءة، وقد قارب التسعين قاله الذهبي في «العبر» وذكره ابن الصلاح ولم يءرخ وفاته.
   عبد الرحمن بن سلمويه الرازي
 عبد الرحمن بن سلمويه الرازي.

 ذكره ابن يونس في: «تاريخ مصر» فقال: قدم مصر، وتفقه بها، وافتي ودرس في جامعها العتيق، وتوفي بها سنة تسع وثلاثين وثلثماءة.
   ابو الحسين الرازي
 ابو الحسين، محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي، نزيل دمشق.
 كان حافظا جليلا، له تصنيف في «اخبار الشافعي» جليل حفيل.
 توفي سنة سبع واربعين وثلثماءة، قاله ابن الصلاح في «طبقاته» والذهبي في
 «العبر» وقال: كان له ولد حافظ، يقال له تمام.
   ابن رزقويه
 ابو الحسن، محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن زرق البغدادي البزار المعروف بابن رزقويه.
 كان فقيها محدثا ورعا مواظبا علي تلاوة القران، سمع من جماعة كثيرين، وكتب كثيرا، واملي مدة بجامع بغداد، ولد ببغداد سنة خمس وعشرين وثلثماءة، وعمي في اخر عمره، وتوفي في جمادي الاولي سنة اثنتين عشرة واربعماءة.
 ذكره الخطيب، في «تاريخه» وورخه ايضا الذهبي في «العبر».
   ابن رامين
 القاضي ابو محمد، الحسن بن الحسين بن رامين، بكسر الميم، وبالياء المثناة من تحت، الاستراباذي.
 كان عالما فقيها متكلما صالحا، سمع ببلاد كثيرة، وحدث واستوطن بغداد، ومات بها في شعبان سنة ثنتي عشر واربعماءة ذكره ابن الصلاح.

   ابو زرعة الرازي
 القاضي ابو زرعة، روح بن محمد بن احمد، حفيد الحافظ ابن السني.
 ذكره ابن الصلاح نقلا عن الخطيب، فقال: كان فقيها دينا سمع وحدث وولي قضاء اصبهان، قال: وبلغنا عنه انه مات بالكرج سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.
   عبد الوهاب بن رومين
 ابو محمد، عبد الوهاب بن محمد بن عمر بن محمد بن رومين براء مهملة مضمومة بعدها واو ساكنة البغدادي، شيخ الشيخ ابي اسحاق الشيرازي.
 ذكره في «طبقاته» فقال: قرا علي الداركي، وابن خيران، وسكن بالبصرة، ودرس بها، وكان فقيها اصوليا، له مصنفات حسنة في الاصول» انتهي. وقال ابن النجار: سمع وحدث وتوفي في شهر رمضان سنة ثلاثين واربعماءة.
   علي الطبري الروياني
 علي بن احمد بن علي بن عبد الله الطبري، الروياني.
 قال ابن السمعاني: كان اماما فاضلا، عارفا بمذهب الشافعي تفقه علي الفوراني، وابي سهل الابيوردي، وسكن بخاري ومات بها في رمضان، سنة ثلاث وثمانين واربعماءة.
   مكي الرميلي
 ابو القاسم، مكي بن عبد السلام بن الحسين الانصاري المقدسي المعروف بالرميلي، بضم الراء علي التصغير، ومنسوب الي البلد المسماة ب (الرملة) قاله ابن النجار في «تاريخ بغداد».

 كان حافظا فقيها علي مذهب الشافعي، وكانت الفتاوي تاتيه من الاقاليم. وقال ابن السمعاني: كان احد الجوالين في الافاق كثير التعب والسهر، ثقة متحريا حافظا ورعا، شرع في «تاريخ لبيت المقدس» وحدث باليسير لقصر عمره، ولد في شهر المحرم يوم عاشوراء، سنة ثنتين وثلاثين واربعماءة، ولما اخذ الفرنج خذلهم الله بيت المقدس في اليوم الثاني عشر من شعبان سنة ثنتين وتسعين واربعماءة اخذوه اسيرا، وطلبوا في فداءه الف دينار لما علموا انه من كبار علماء المسلمين، فلم يتفق تخليصه، فرموه بالحجارة علي باب انطاكية حتي قتلوه لعنهم الله ورحمه امين، وعبر بقوله: «استشهد بالقدس، في التاريخ المتقدم، وعمره ستون سنة».
   الراذكاني
 ابو حامد، احمد بن محمد الطوسي الراذكاني، بدال معجمة مضمومة ونون بعد الالف. وراذكان: قرية من قري طوس.
 كان المذكور من بلد الغزالي، وممن قرا الغزالي عليه، قاله ابن الصلاح في
 «فواءد رحلته».
   ادريس الرملي
 ابو الحسن، ادريس بن حمزة بن علي الشافي الرملي، من البلد المعروف بساحل بيت المقدس، المسمي بالرملة.
 قال ابن السمعاني: كان عالما من فحول الاءمة، فقيها فاضلا، فصيحا، تفقه اولا ببيت المقدس علي الشيخ نصر، ثم ببغداد علي الشيخ ابي اسحاق، ثم دخل بلاد خراسان، وخرج الي ما وراء النهر واستوطن سمرقند، وفوض اليه التدريس بمسجد المنارة الي ان توفي بها. وكان علماء سمرقند تعظمه ويهابون الكلام معه.
 ذكر النسفي: انه توفي يوم الجمعة ثامن عشرين شهر رمضان سنة اربع وخمسماءة، وكذا ذكره التفليسي. وقال فيه العثماني: وانه حدث بشء يسير لاشتغاله بالدروس.

   عبد الكريم الرازي
 ابو القاسم، عبد الكريم بن علي بن ابي طالب الرازي.
 من اهل الري، امام حسن السيرة والطريقة، تفقه علي محمد بن ثابت الخجندي والهراسي والغزالي وصحبه مدة ثم انه لبس المرقعة وتصوف وجال في الافاق وسكن هراة مدة. سمع ببغداد وغيرها. وحدث. وتوفي بفارس، سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة قاله التفليسي وذكر ابن السمعاني نحوه، فقال او قبل ذلك بسنة او بعده بسنة.
   احمد ابن الرطبي واخوه
 ابو العباس، احمد بن سلامة بن عبيد اللهمصغرالبجلي الكرخي المعروف بابن الرطبي.
 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق وابن الصباغ، ثم رحل الي اصبهان فقرا علي ابي بكر الخجندي السابق ذكره، حتي برع في الفقه والخلاف، ثم رجع الي بغداد وعظم مقداره، وصار يضرب به المثل في الخلاف والنظر، وولي حسبتها والقضاء ببعض محالها. وانقطع الي الخليفة يعلم اولاده وكان له سمت حسن وعقل تام، وراي صحيح، سمع وحدث.
 ولد في اخر سنة ستين واربعماءة، وتوفي في شهر رجب سنة سبع وعشرين وخمسماءة ذكره الذهبي في «العبر» مختصرا.
   اخوه
 واما اخوه: عبد الله ابو محمد، فكان من اعيان الفقهاء، تفقه ايضا علي الشيخ ابي اسحاق ، وولي القضاء بالبندنيجين وغيرها.

 ومات قبل اخيه بسنين كثيرة، وذلك في ذي القعدة، سنة ثمان وثمانين من الماءة الخامسة.
   ابو نصر ابن روما
 ابو نصر، المبارك بن المبارك بن احمد بن ابي يعلي الرفاء، المعروف بابن روما. كان اولا حنبليا، ثم انتقل الي مذهب الشافعي، وتفقه علي الميهني، ثم علي ابن الرزاز، وبرع في الفقه، وكان حسن السيرة، جميل الظاهر والباطن مبالغا في الوضوء والطهارة كثير العبادة.
 ولد سنة ثمان وثمانين واربعماءة، وتوفي في ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 ذكره ابن السمعاني.
   الرستمي
 ابو عبد الله، الحسن بن العباس بن علي الاصفهاني الرستمي منسوبا الي جد له يقال له: رستم، براء مهلمة مضمومة وسين مهملة ساكنة بعدها تاء مضمومة ثم ميم.
 قال ابو سعد السمعاني: كان اماما ورعا متواضعا علي طريقة السلف، يقطع اوقاته في نشر العلم، وكان يكثر البكاء الي ان ذهبت عيناه. وصنف ابو موسي المديني «جزءا» في ترجمته وفضاءله. وقال: انه اقرا المذهب سنين كثيرة وكان شديدا في الاخذ بالسنة، توفي وهو في عشر الماءة سنة ستين، وقيل: سنة احدي وستين وخمسماءة، وجزم في «العبر»
 بالثاني وقال: توفي في عشرة صفر، وقد استكمل ثلاثا وتسعين سنة.

   ابو الحسن الرملي
 ابو الحسن، علي بن الحسين بن علي الرملي.
 كان فاضلا في الفقه والاصول والخلاف والنحو واللغة. وكتب الخط البديع علي طريقة ابن البواب.
 تفقه علي يوسف الدمشقي، واعاد بالنظامية، وسمع من جماعة، وتوفي في جمادي الاولي سنة تسع وستين وخمسماءة. ومن شعره مما كتب به الي بعضهم وقد ارتعشت يداه، وتغير خطه من الكبر:
 طول سقي والذي يعتادني صير الراءق من خطي كذا
 كل شء هدر ما سلمت منك لي نفس ووقيت الاذي
   الشيخ احمد بن الرفاعي
 الشيخ ابو العباس، احمد بن الشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن يحيي بن خازم بن علي بن رفاعة المغربي، المعروف بابن الرفاعي، صاحب الاحوالوالكرامات واستاذ الطاءفة المعروفة.
 قال ابن خلكان: كان فقيها شافعيا، وزاد غيره، فقال: كان كتابه «التنبيه ».
 قدم ابوه من المغرب الي العراق، وسكن البطاءح بقرية يقال لها: ام عبيدة بفتح العين. والبطاءح: عدة قري معجمة في وسط الماء بين واسط والبصرة.
 تزوج باخت الشيخ منصور الزاهد، فجاءه منها اولاد منهم: الشيخ احمد، ومات ابوه وهو حمل فرباه خاله.

 ولد في المحرم سنة خمسماءة، وتوفي يوم الخميس في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة. وكان له شعر، فمنه:
 اذا جن ليلي هام قلبي بذكركم انوح كما ناح الحمام المطوق
 وفوقي سحاب يمطر الهم والاسي وتحتي بحار بالاسي تتدفق
 سلوا ام عمرو كيف بات اسيرها تفك الاساري دونه وهو موثق
 فلا هو مقتول ففي القتل راحة ولا هو ممنون عليه فيعتق
   مبشر الرازي
 ابو الرشيد، مبشر بن احمد بن علي الرازي.
 كان اماما في الجبر والمقابلة والمساحة، وصنف كتابا في الفراءض سمعوحدث، ومات في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وخمسماءة.
   اليمان الرصافي
 ابو الحسن، اليمان بن احمد بن محمد الواسطي الرصافي. والرصافة: بلد من اعمال واسط، قرية منها، ويطلق ايضا علي اماكن كثيرة. واشتغل المذكور ببغداد علي ابن بندار السابق في حرف الباء، حتي حصل الفقه والخلاف، وسمع الحديث، ودرس وافتي، ومات ببلده سنة احدي وتسعين وخمسماءة تقريبا، قاله التفليسي.

   القاضي الرفيع
 رفيع الدين ابو حامد، عبد العزيز بن عبد الواحد بن اسماعيل الجيلي كان فقيها بارعا، مناظرا عارفا بعلم الكلام والفلسفة وعلوم الاواءل، جيد القريحة، وشرح «الاشارات» لابن سينا شرحا جيدا، وكان المذكور فقيها في مدارس دمشق، وكان يصحب كاتب الصالح اسماعيل، وهو: امين الدين بن غزال الذي كان سامريا فاسلم، فلما اعطيت بعلبك للصالح، بني امين الدين بها المدرسة المعروفة بالامينية، وسعي الرفيع في قضاء بعلبك فتولاها مع المدرسة، فلما انتقل الصالح الي ملك دمشق، واستوزر امين الدين، نقل الرفيع من بعلبك الي قضاء دمشق، بعد موت شمس الدين بن الخويي، فسار القاضي المذكور سيرة فاسدة، حمله عليها قلة دينه، وفساد عقيدته من اثبات المحاضر الفاسدة والدعاوي الباطلة، واقامة شهود رتبهم لذلك، واكل الرشا واموال الايتام والاوقاف وغير ذلك، ومهما حصل ياخذ الشهود بعضه والباقي يقسم بين القاضي والوزير هذا مع استعمال المسكراتوحضوره صلاة الجمعة وهو سكران، ثم ان الله تعالي كشف الغمة بان اوقع بين الوزير والقاضي، واراد كل منهما هلاك الاخر ودماره، فبادر الوزير وقرر امره مع الصالح، فرسم بمسكه.
 قال ابو شامة: في ذي القعدة سنة احدي واربعين، وستماءة، قبض علي اعوان الرفيع الظلمة الارجاس، وغل كبيرهم الموفق حسين الواسطي المعروف بابن الرواس، وسجنوا ثم عذبوا بالضرب والعصر والمصادرة، ومات ابن الرواس في العقوبة في جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وستماءة.
 قال: وفي ثاني عشر ذي الحجة، اخرج الرفيع من داره وحبس بالمقدمية، ثم اخرج ليلا وذهب به فسجن بمغارة في نواحي البقاع، ثم انقطع خبره، فقيل: خنق، وقيل: القي من شاهق في هوة ولم يذكر الذهبي في: «العبر» غيره. وقيل: مات حتف انفه، وتولي بعده محيي الدين ابن الزكي بمدرسة واحدة، وفرقت مدارسه علي العلماء.

 واما صاحبه الوزير المسمي بالامين، فانه بقي الي سنة ثمان واربعين وستماءة ثم شنق بالديار المصرية، واخذت حواصله فبلغت ثلاثة الاف الف دينار.
   ابن رزين وذريته
 ابو عبد الله، محمد بن الحسين بن رزين العامري الملقب تقي الدين.
 كان اماما بارعا في الفقه والتفسير، مشاركا في علوم كثيرة يكفيك ان الشيخ محيي الدين نقل عنه في «الاصول والضوابط» مع تاخر موته عنه كما ستعرفه.
 ولد رحمه الله بحماة يوم الثلاثاء الثالث من شعبان سنة ثلاث وستماءة، وحفظ قطعة من «التنبيه» ثم انتقل الي «الوسيط» فحفظه، وحفظ المفصل للزمخشري، و«المستصفي» للغزالي، ثم حفظ كتاب ابن الحاجب في الاصول وكتابه في النحو، واشتغل في الحديث والخلاف والمعاني والبيان والمنطق، ورحل الي حلبوقرا فيها النحو علي ابن يعيش، ثم عاد الي حماة وتصدر فيها للاشتغال وعمره ثمان عشرة سنة، ثم قدم دمشق فلازم ابن الصلاح، وقرا بالسبع علي السخاوي، وسمع الحديث منه ومن جماعة، وافتي بدمشق في تلك المدة، وتولي وكالة بيت المالوتدريس الشامية البرانية ثم انتقل الي الديار المصرية، في واقعة هلاوون واعاد بالشافعي، ودرس بالظاهرية، وانتفعت به الطلبة ثم تولي القضاء وتدريس الشافعيوغيره من الوظايف، ولم ياخذ علي القضاء جامكيةتورعا.
 حدث عنه جماعة، وتوفي ليلة الاحد ثالث شهر رجب، سنة ثمانين وستماءة، بالقاهرة ودفن بالقرافة. وكان له ولدان احدها.
 صدر الدين عبد الله .
 قال الذهبي في «العبر» كان اماما فاضلا، درس بالقيمرية بدمشق، ومات بها في رجب سنة خمس وتسعين وستماءة. والثاني:

   بدر الدين ابو البركات
 عبد اللطيف، كان فقيها فاضلا معتنيا بالحديث رءيسا.
 ولد سنة تسع واربعين وسمع بمصر والشام واعاد عند والده، وناب عنه في القضاء، وافتي وتولي قضاء العساكر ودرس بالظاهرية والسيفية، والاشرفية وخطب بالجامع الازهر، وتوفي بالقاهرة يوم الاحد الثاني والعشرين، من جمادي الاخرة في السنة العاشرة بعد سبعماءة.
 
 حفيده: واما حفيده ابن بدر الدين المذكور فهو: علاء الدين عبد المحسن.
 كان فقيها فاضلا عارفا بالادب والتاريخ معتنيا بدروسه ياتي فيها بالاشياء الغريبة وعليه مهابة دينا شريف النفس، منقطعا عن ابناء الدنيا. لطيف المعاشرة كثير التودد.
 درس بالظاهرية، والشرفية وكذلك بالسيفية ثم اخذت منه للشيخ علاء الدين الباجي، وخطب بالجامع الازهر، وتوفي ليلة العاشر من شعبان سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة.
   الضياء ابن عبد الرحيم وولده وحفيده
 ابو الفضل، جعفر بن محمد بن الشيخ عبد الرحيم، الشريف الحسيني الضياءي الملقب: ضياء الدين.
 كان اماما، فقيها، اصوليا، اديبا مناظرا.
 ولد بقنا من اعمال القوصية في اخر سنة ثمان عشرة، او في اواءل تسع عشرة  وستماءة، وتفقه علي الشيخ مجد الدين القشيري والد الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد، وعلي الشيخ بهاء الدين القفطي المدرس باسنا، وسمع الحديث بالقاهرة، ثم رحل الي الشام فسمع من جماعة ثم عاد الي الديار المصرية وتولي قضاء قوص، ثم وكالة بيت المال بالقاهرة، وتدريس المشهد الحسيني. واشتهر بمعرفة المذهبوحدث، وتوفي في ثامن عشر ربيع الاول، سنة ست وتسعين وستماءة، بتاء ثم سين.
 ذكره الذهبي في «العبر» ومن شعره وهو واقف بعرفة:
 اتظن ان الله يفردني بالطرد وحدي دون من وقفا 
 حاشا الكريم وقد وقفت له الا يسامح بالذي سلفا
   ولده
 واما ولده، فهو: تقي الدين ابو البقاء، محمد.
 كان عالما صالحا شاعرا سليم الصدر، شديد الورع، كثير الزهد، يتصدق بقوته.
 كانت زوجته اخت الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد.
 ولد بقوص سنة خمس واربعين وستماءة، وسمع وحدث، ودرس بالمسرورية، ثم تولي خانكاه ارسلان الدوادار علي شاطء البحر واقام بها الي ان توفي ليلة الاثنين رابع عشر جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وسبعماءة. وكان لتقي الدين ولدان، احدهما يقال له: فتح الدين.
   فتح الدين
 فتح الدين، علي.
 كان فقيها فاضلا، اديبا شاعرا، عفيفا مرتاض النفس، كثير الاتضاع، له يد في  حل الالغاز ودرس بالمدرسة العزية باسنا مدة، واقام بقوص، الي ان توفي بها في شهر رمضان سنة ثمان وسبعماءة، ومن شعره من قصيدة:
 فما للدهر لا ينفك يهوي مخالفة الذي اهوي عنادا
 يباعد من اريد له دنوا ويدني من اريد له بعادا
 كان عليه ميثاقا ووفي به الا يبلغني مرادا
 والولد الثاني يقال له:
   عز الدين
 عز الدين محمد، اعاد بالجامع الطولوني، وتولي حسبة القاهرة، ومات بها سنة احدي عشرة وسبعماءة وامهما بنت الشيخ مجد الدين.
   الرضي وهو شيخ الحرم
 رضي الدين، محمد بن ابي بكر بن خليل العثماني المكي.
 قال في «العبر»: كان شيخ الحرم وفقيهه وكان نحويا، زاهدا، حدث عن ابن الجميزي وغيره، وتوفي سنة ست وتسعين وستماءة، وقال غيره: ولد بمني في ايام التشريق، سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وتوفي بمكة في الحاديث والعشرين من ذي الحجة سنة ست وتسعين، وانه كان يحفظ «المفصل» في النحو، ويعرف «التنبيه»
 معرفة بالغة.
   ابن الرفعة
 ابو العباس، احمد بن محمد بن علي بن مرتفع الانصاري، الملقب: نجم الدين المعروف بابن رفعة.
 كان شافعي زمانه، وامام اوانه، مد في مدارك الفقه باعا وذراعا، وتوغل في  مسالكه علما وطباعا، امام مصر بل ساءر الامصار، وفقيه عصره في جميع الاقطار، لم يخرج اقليم مصر بعد ابن الحداد من يدانيه، ولا يعلم في الشافعية مطلقا بعد الرافعي من يساويه.
 كان اعجوبة في استحضار كلام الاصحاب، لا سيما من غير مظانه واعجوبة في معرفة نصوص الشافعي، واعجوبة في قوة التخريج، دينا خيرا، محسنا الي الطلبة.
 ولد رحمه الله بمصر، سنة خمس واربعين وستماءة، وسمع الحديث واسمعوتفقه علي السديد والظهير التزمنتين، وعلي الشريف العباسي، ودرس بالمعزية بمصر، وولي حسبة مصر والوجه القبلي من عملها، وصنف التصنيفين العظيمين، احدهما: شرح «التنبيه» المسمي ب «الكفاية» جمع فيه فاوعي، وقد وضعت عليه تصنيفا في مجلدين، مسمي ب «الهداية الي اوهام الكفاية». والثاني: «شرح الوسيط» المسمي ب «المطلب» وهو اعجوبة في كثرة النصوص والباحث، ولم يكمله بل بقي عليه من صلاة الجماعة الي البيع، وهو نحو الثمن، وسبب النقصان من الربع الاول انه بدا بالربع الاخير ثم بالثالث ثم بالثاني ثم بالاول، لصعوبة الاواخر، وقلة من تكلم عليها، فمات قبل اكماله ما بقي من الاول، وقد اوصي الي الشيخ نور الدين البكري بتكميله، ولم ينهض بذلك، وكمله القمولي تكملة جيدة بالنسبة الي كثرة الفروع، الا انه ليس علي نمط الاصل، ومن تامل هذين التصنيفين وجدهما في الحجم اكبر مما صنفه النووي، بكثير هذا مع ما بينهما من دقة الاعمال وغموضها. وله تصنيف لطيف في الموازين والمكاييل، وتصنيف اخر سماه «النفاءس في هدم الكناءس».
 توفي رحمه الله بمصر في ثاني عشر شهر رجب في السنة العاشرة بعد السبعماءة.

   البرهان الرشيدي
 برهان الدين، ابراهيم بن لاجين، المعروف بالرشيدي، لان والده المذكور كان منسوبا الي امير يقال له: الرشيدي وهو امير كبير يسكن بالقاهرة قريبا من باب النصر.
 كان المذكور فقيها عالما بالنحو والتفسير والقراءات طبيبا، خيرا متوددا، كريما مع الفاقة، متواضعا ماضيا علي طريقة السلف في طرح التكلف، تولي خطابة جامع امير حسين بن جندر، وسكن فيه، وتصدر به مدة، وانتفع به الناس، ثم تولي تدريس التفسير بالقبة المنصورية بعد موت ابي حيان، ومشيخة الخانكاه الدويدارية بظاهر القاهرة، وتوفي بها في العشرين من شوال سنة تسع واربعين وسبعماءة. مات شهيدا بالطاعون.

  AUTO باب الزاي المعجمة 
 وفيه فصلان
  AUTO الفصل الاول في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   الزبيري وهو صاحب الكافي
 ابو عبد الله، الزبير بن احمد بن سليمان البصري المعروف بالزبيري، من ولد الزبير بن العوام، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعرف ايضا بصاحب «الكافي»، وهو مختصر في الفقه نحو «التنبيه» عندي به نسخة.
 كان حافظا للمذهب، عارفا بالادب، خبيرا بالانساب. وقال الماوردي في الكلام علي زكاة الحلي: انه كان شيخ اصحابنا في عصرهوكان اعمي. ومن تصانيفه، كتاب: «النية» وكتاب «الامارة» وكتاب «رياضة المتعلم» وكتاب «ستر العورة» وكتاب «الاستشارة والاستخارة» والكتاب المسمي ب «المسكت» وهو كالالغاز وكتاب غريب اختصر بعض الفضلاء، وعندي به نسخة، ونسخة باصله.

 قال الشيخ ابو اسحاق: مات قبل العشرين وثلثماءة، وذكر النووي في
 «تهذيبه» مثله. وقال الذهبي: مات سنة سبعة عشر، نقل عنه الرافعي في المياه في الكلام علي القلتين، ثم كرر النقل عنه.
   ابو علي الزجاجي
 القاضي ابو علي، الحسن بن محمد بن العباس الطبري، المعروف بالزجاجي، بضم الزاي وتخفيف الجيم.
 اخذ عن ابن القاضي، وقال الشيخ في «الطبقات»: «واخذ عنه فقهاء ابل، ودرس عليه شيخنا القاضي ابو الطيب، وله كتاب «زيادة المفتاح». انتهي كلامه. وكتابه هذا، يلقب ب «التهذيب» وهو عزيز الوجود، وعندي به نسخة، وقد نقل الرافعي عنه في التيمم. لم اقف للمذكور علي تاريخ وفاة. وللاصحاب شخص اخر يعرف بالزجاجي وهو:
   ابو بكر الزجاجي
 ابو بكر، احمد بن علي بن عبد الله بن الطبري ايضا.
 قدم بغداد واستوطنها، ومات بها سابع عشر ذي الحجة، سنة سبع واربعين واربعماءة.
 كتب عنه الخطيب وقال: كان ثقة دينا، فقيها.
 ذكره ابن الصلاح.

   الاستاذ ابو طاهر الزيادي
 ابو طاهر، محمد بن محمد بن محمش، بميم مفتوحة وحاء مهملة ساكنة بعدها ميم مكسورة ثم سين معجمة، المعروف بالزيادي.
 كان امام المحدثين والفقهاء بنيسابور في زمانه، واماما في العربية والادب.
 ولد سنة سبع عشرة وثلثماءة، وسمع الحديث سنة خمس وعشرين وتفقه سنة ثمان وعشرين، وتوفي سنة اربعماءة.
 قاله النووي في «تهذيبه».
 قال : «وكان ابوه من اعيان العباد، يتبرك به وبدعاءه». وذكر الذهبي في «العبر» نحوه، الا انه غير تاريخ وفاته وقال: انه توفي في شعبان من السنة العاشرة بعد الاربعماءة، وقال العبادي في «طبقاته»: «انه منسوب الي بشير بن زياد وانه عاش ماءة وكسرا» فيكون مات بعد سنة سبع عشرة. ورايت في كتاب «السياق» علي «تاريخ الحاكم» النيسابوري، وتصنيف عبد الغافر الفارسي انه انما عرف بالزيادي، لانه كان يسكن ميدان زياد بن عبد الرحمن، وانه ولد سنة ثلاث عشرة وثلثماءة، ومات سنة عشر واربعماءة.
 نقل عنه الرافعي في سنن الوضوء، ثم كرر النقل عنه.
   ابو بكر الزنجاني
 ابو بكر، احمد بن محمد بن احمد بن زنجويه الزنجاني.
 كان اماما في الفقه، محدثا ورعا، تفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري، وروي عنه جماعة منهم: الحافظ السلفي، قال: وكانت الرحلة اليه لفضله وعلو اسناده.

 قال الذهبي في «تاريخه»: لم اعلم متي توفي، الا انه حدث في سنة خمسماءة.
 قال السلفي: وسمعته يقول لي اني افتي من سنة تسع وعشرين، وفي
 «طبقات» الموسوي التفليسي: انه ولد سنة ثلاث واربعماءة. وزنجان: بزاي معجمة مفتوحة ثم نون ساكنة بعدها جيم وبالنون في اخره، ناحية معروفة. نقل عنه الرافعي في اخر القضاء علي الغاءب علي ما فيه كلام سبق في باب الهمزة في ترجمة الارغياني فراجعه.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   الزردي
 ابو عمر، احمد بن محمد بن عبد الله الزردي، بفتح الزاي وسكون الراء، قرية من قري اسفراين.
 قال الحاكم: كان واحد هذه الديار بلاغة وبراعة، وتقدما في معرفة اصول الادب، وكان ضعيف البنية، نحيفا مسقاما، يركب من الحمير الضعاف، واذا تكلم تحير العلماء في براعته.
 توفي في شعبان، سنة ثلاثين وثمانين وثلثماءة.
 ذكره ابن الصلاح في «طبقاته».
   ابو بكر البغدادي الزيات
 ابو بكر، محمد بن عمر بن محمد الزيات البغدادي.
 ذكره العبادي في «الطبقات» فقال: هو شيخ وقته، وصاحب «الاصول والفروع» لم يذكر وفاته.

   القاضي ابو زيد
 القاضي ابو زيد، عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن حبيب.
 ذكره عبد الغافر في «الذيل» فقال: كان احد اءمة الشافعيين ومدرسيهم. سمعوحدث، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة واربعماءة.
   ابو عمرو الزرجاهي
 ابو عمرو، محمد بن عبد الله بن احمد الزرجاهي، بزاي معجمة مفتوحة، وقد تضم، وراء مهملة ساكنة بعدها جيم.
 وزرجاه: قرية من قري بسطام.
 كان المذكور فقيها محدثا، نحويا، اديبا فاضلا.
 ولد سنة احدي واربعين وثلثماءة، وتفقه علي ابي سهل الصعلوكي، وكتب الحديث عن ابي بكر الاسماعيلي وغيره. وحدث. وكان يقعد بنيسابور في مسجد المطرر للاخذ عنه، ثم انتقل الي بسطام، ومات بها في شهر ربيع الاول، سنة سبع وعشرين واربعماءة.
 ذكره عبد الغافر في «تاريخ نيسابور». وقيل: مات سنة ست ولم يذكر الذهبي في «العبر» غيره.
   عبد الملك الزجاج
 ابو الحسن، عبد الملك بن عبد الله بن محمود بن صهيب بن مسكين المصري. كان فقيها: سمع من جماعة منهم: ابيض بن محمد الفهري صاحب النساءي.
 مات سنة سبع واربعين واربعماءة.

   ابو حفص الزنجاني
 ابو حفص، عمر بن علي بن احمد الزنجاني.
 تفقه علي القاضي ابي الطيب، وقرا الكلام علي ابي جعفر السمناني، وصنف كتابا سماه: «المعتمد» سمع وحدث بالشام وغيرها، ثم استوطن بغداد الي ان توفي بها في جمادي الاولي سنة تسع وخمسين واربعماءة، ودفن الي جانب ابن سريج.
 قاله ابن ماكولا في «الاكمال» ونقله عنه التفليسي في «طبقاته».
   ابو حنيفة الزوزني
 ابو حنيفة، عبد الرحمن بن الحسين بن احمد الزوزني، بزاءين معجمتين بينهما واو بعدها نون.
 كان شافعيا، رءيسا، كثير التلاوة، حسن الخط وكان مشهورا بكتابة المصاحف الحسنة، ورغبت الناس فيها.
 سمع من جماعة ونزل نيسابور، وتوفي بها، سنة ست وستين واربعماءة.
   يوسف الزنجاني ويعرف ايضا بالتفكري
 ابو القاسم، يوسف بن الحسن بن محمد بن الحسن، الزنجاني المعروف ايضا بالتفكري، لكثرة تفكره في الاخرة.
 قال ابن السمعاني: كان عالما عاملا بعلمه، ورعا، زاهدا، متنسكا، بكاء عند الذكر، متبركا به، مشتغلا بنفسه، مقبلا علي العبادة ونشر العلم، رحل في طلب الحديث، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وكان عمره قريبا من عمر الشيخ لانه ولد سنة خمس وتسعين وثلثماءة، ومات ببغداد في الحادي عشر من شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث وسبعين واربعماءة.

 قاله التفليسي ايضا في: «طبقاته».
   الزبيلي
 ابو الحسن، علي بن احمد، مصنف «ادب القضاة»، تقدم الكلام عليه استطرادا في حرف الدال المهملة في الاسماء الزاءدة الموجودة قبل الرافعي فراجعه.
   ابو القاسم الزنجاني
 يوسف بن علي بن محمد بن الحسين الزنجاني، وكنيته ابو القاسم. وهذا قد يشتبه مع ما قبله لاشتراكهما في الكنية والاسم والبلد، لا سيما وفي الشيخ ايضا، فانه تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، فتفطن له.
 قال السلفي في: «معجم شيوخه»: كان المذكور من اءمة اصحاب الشافعيوفحول النظار، اماما في الفقه، مرضي الطريقة، وكان الهراسي يفضله علي جميع فقهاء بغداد، ويكتب تحت خطه في الفتاوي ويقول: لو كان بخراسان لرحلوا اليه.
 ولد سنة تسع وثلاثين واربعماءة، وتوفي في صفر سنة خمسماءة.
   زيد اليمني الزبراني
 الفقيه زيد بن عبد الله بن احمد، من قبيلة همدان، بسكون الميم، اليمني ثم الزبراني.
 ولد بناحية زبران من اليمن، بزاي معجمة مفتوحة ثم باء موحدة ساكنة ثم راء مهملة بعدها الف ونون سنة ست عشرة وخمسماءة، وتفقه بصاحب «البيان» وعليه تفقه الفقيه عمر بن علي بن سمرة، صاحب «تاريخ اليمن».
   الفضل الزيادي
 ابراهيم بن محمد الزيادي، من اهل سرخس، ويكني: ابا محمد.

 قال ابن السمعاني: كان فقيها فاضلا، حسن السيرة، كثير العبادة، زاهدا.
 ولد في رجب سنة ثمان وخمسين واربعماءة، وولي القضاء بسرخس مدة ثم صرف عنها، توفي بها يوم الاربعاء سادس عشر شوال سنة خمسين وخمسماءة.
   ابو حفص الهمداني المعروف بالزاهد
 ابو حفص، عمر بن محمد بن الحسن الهمداني المعروف بالزاهد.
 كان فقيها، صالحا، يداوم علي التهجد والصوم، ويتحري اكل الحلال. امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، لا يخاف في الله لومة لاءم، ورد بغداد بعد الخمسماءة، وتفقه علي اسعد الميهني، وسمع وحدث ثم عاد الي خراسان وسكن مرو وتوفي في احد الربيعين سنة اربع وخمسين وخمسماءة، عن اربع وستين سنة، ذكره ابو سعد ابن السمعاني.
   ابن رستم الزنجاني
 ابو الفضاءل، عبد الرحيم بن رستم، براء مضمومة وسين ساكنة مهملتين، وتاء مثناة من فوق. الزنجاني.
 قال ابن عساكر في: «تاريخه» كان عالما بالمذهب والاصول، وعلوم القران، شديدا علي المخالفين، وله شعر، تفقه ببغداد علي ابن الرزاز، وقدم دمشق فدرس بالمجاهدية، ثم بالغزالية، ثم ولي قضاء بعلبك فلم يزل بها حتي قتل شهيدا في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وخمسماءة وحمل الي دمشق، فدفن بها.
   عبد المحسن العبشمي الزنجاني
 ابو الحسن، عبد المحسن بن عبد الله بن عبد المحسن العبشمي، الزنجاني.
 تفقه ببلده علي والده وعمه، وببغداد علي اسعد الميهني، وسمع بها الحديث، تولي القضاء ببلده ودرس وحدث، وتوفي قبل سنة تسعين وخمسماءة، بتستر ذكره التفليسي.

   الشمس الزنجاني
 ابو المكارم، منصور بن الحسن بن منصور الزنجاني، الملقب بالشمس.
 كان فقيها، مناظرا مفتيا، قدم بغداد واعاد بنظاميتها، ثم درس بالمدرسة الثقتية، وكانت له حلقة المناظرة بجامع القصر ايام الجمع.
 توفي ببغداد في شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمسماءة، ذكره التفليسي.
   ابن الزكي واهل بيته
 محيي الدين، ابو المعالي، محمد بن علي بن محمد القرشي، العثماني، الدمشقي، المعروف بابن الزكي.
 كان ذا فضاءل عديدة من الفقه والادب وغيرها، صاحب الخطب البليغة والنظم الراقي، والرساءل الحسنة، تولي قضاء دمشق وكذلك ابوه وجده وولداه واحفاده. وكانت له عند السلطان صلاح الدين منزلة عالية.
 ولد بدمشق سنة خمسين وخمسماءة، وتوفي بها سنة ثمان وتسعين وكان والده زكي الدين فقيها، كثير الخير والدين والوقار، واستعفي عن القضاء وحج من بغدادوعاد اليها في صيف سنة ثلاث وستين وخمسماءة، فاقبل الناس علي السماع عليه لعلو طبقته، ولم يزل بها الي ان توفي في تلك السنة يوم الخميس الثامن والعشرين من شوال سنة اربع وستين وخمسماءة، ودفن بمقبرة الامام احمد.
 ذكره ابن خلكان، ومن احفاده:
   بهاء الدين ابو الفضل
 وهو افضل اهل بيته، قاضي القضاة، بهاء الدين يوسف ابو الفضل بن يحيي بن محمد بن يحيي.

 كان وافرا بصيرا بالفقه، بارعا في الاصول، عارفا بالاخبار والادب، ذكيا فصيحا، له خط في المناظرات. كريما رءيسا حشما، حسن الشكل، تام القامة، حسن المذاكرة والمعاشرة، اشتغل بالمعقول علي الكمال التفليسي وسمع وحدثوتولي دمشق بعد ابن الصاءغ سنة ثنتين وثمانين وستماءة الي ان توفي في حادي عشر ذي الحجة سنة خمس وثمانين، وولي بعده ابن الجويني.
   مكي الدمشقي ويعرف بابن الزجاجية،
 مكي بن محمد الدمشقي، المعروف بابن الزجاجية.
 كان فقيها، اديبا فاضلا، نظم كتاب: «المهذب في الفقه» في قصيدة سماها
 «البديعة في احكام الشريعة».
 توفي كهلا في اواخر سنة خمس عشرة وستماءة. ذكره الشهاب القوصي الاتي ذكره في: «معجمه».
   العماد الزنجاني
 ابراهيم بن عبد الوهاب بن ابي المعالي الانصاري، الخزرجي، الزنجاني، الملقب بعماد الدين.
 له علي «الوجيز» تعليق في جزءين مشتملا علي فواءد، وذكر في خطبته ما حاصله: انه شرع فيه في حياة الرافعي، وانتقاه من الشرح الكبير له المسمي ب «العزيز» وسماوه: «نقاوة العزيز»، وذكر في اخره: انه فرغ منه في شعبان سنة خمس وعشرين وستماءة، وهو بعد موت الرافعي بسنة، او سنتين علي ما تقدم من التردد في موته.
   التقي الزفتاوي
 تقي الدين، صالح بن بدر بن عبد الله الزفتاوي، من البلدة المعروفة ب (منية)
 زفتا، من الوجه البحري من الديار المصرية، وهي بكسر الزاي المعجمة.

 سمع الحديث بمصر والاسكندرية، وتفقه علي الشيخ شهاب الدين الطوسي، وتولي القضاء وتوفي في ذي القعدة سنة ثلاثين وستماءة وهو ابن سبعين سنة.
   ابن خطيب زملكا هو وابنه وحفيده
 ابو المكارم، عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف الانصاري، الملقب كمال الدين المعروف بابن خطيب زملكا.
 كان فاضلا اماما في علم المعاني والبيان والادب، شاعرا مطبقا، وقال ابو شامة: كان متميزا في عدة علوم، تولي قضاء صرخد والتدريس ببعلبك وتوفي بدمشق في المحرم سنة احدي وخمسين وستماءة. وكان له ولد يقال له: علاء الدين.
   ولده علاء الدين
 ابو الحسن علي، امام جليل، وافر الحرمة، حسن الشكل، درس بالامينية، وتوفي في شهر ربيع الاول، سنة تسعين وستماءة، وقد نيف علي الخمسين.
   حفيده واما حفيده، فهو:
 الشيخ كمال الدين محمد بن علي المذكور، وواسطة البيت سبح في بحار البراعة فغدا ناقلا واثرا، وطفح من شراب البلاغة فشدا ناظما وناثرا تتجمل به المحافل والدروس، وتحيا به المعالم بعد الدروس.
 ذكره الذهبي في: «تاريخه» قال: «كان شيخنا عالم العصر، وكان من بقايا المجتهدين، ومن اذكياء اهل زمانه، درس وافتي، وصنف وتخرج به الاصحاب».
 انتهي.
 ولد بدمشق في شوال سنة سبع وستين وستماءة، وسمع الحديث وطلب  بنفسه، وكتب الطباق بخطه، وقرا الاصول علي الصفي الهندي، والنحو علي بدر الدين بن مالك، ورد علي ابن تيمية في مسالتي: الزيارة والطلاق وصنف قطعا متفرقة من «شرح المنهاج» للنووي، وله النظم والنثر البليغان ودرس في عدة مدارس، ثم خرج في اخر عمره الي قضاء حلب بغير اختياره فلما تعين جلال الدين القزويني لقضاء مصر طلب الي الديار المصرية لولاية دمشق قجاء علي البريد فمات ببلبيس في سادس عشر شهر رمضان سنة سبع وعشرين وسبعماءة، وحمل الي القاهرة ميتا، فدفن قريبا من قبر الامام الشافعي رضي الله عنه، فجاء علي البريد الي قبره لضيق ما بقي من عمره وساقه القضاء الي القضا. وكان له نظم راءق، ونثر فاءق، ومن شعره:
 اهواك يا ربة الاستار اهواك وان تباعد عن مغناي مغناك
 واعمل العيس والاشواق تحملني عسي يشاهد مغناك مغناك
 ومنه ما كتب به الي القاضي شرف الدين البارزي ليطلب منه نسخة من تصنيفه المسمي: «تيسير الفتاوي في توضيح الحاوي».
 يا واحد العصر ثاني البدر في شرف وثالث العمرين السالفين هدي
 تيسيرك الشامل الحادي الوجيز له نهاية لم تنلها غاية ابدا
 محرر خص بالفتح العزيز ففي تهذيبه المقصد الاسني لمن قصدا
 وقد سمت همتي ان اصطفيه لها وان اعلمه الاهلين والولدا
 فانعم بها نسخة صحت مقابلة ولاح نورك في ارجاءها وبدا
 لا زلت بحر علوم طاب مورده وكل ظمان علم منه قد وردا    القاضي ابو الثناء الزنجاني
 ابو الثناء، محمد بن احمد بن محمود الزنجاني.
 كان بحرا من بحار العلم، صنف تفسير للقران، وتولي قضاء بغداد مدة ثم عزل، وهو والد قاضي القضاة عز الدين.
 سمع الحديث من جماعة واستشهد بسيف التتار عند اخذ بغداد، سنة ست وخمسين وستماءة، عن تسع وسبعين سنة.
 ذكره الذهبي في: «تاريخه».
   الظهير الزنجاني
 ظهير الدين ابو المحامد.
 محمود بن عبد الله بن احمد الزنجاني.
 كان عالما فقيها، فاضلا زاهدا، سمع وحدث.
 قال الذهبي في «تاريخه»: ولد سنة سبع وتسعين وخمسماءة ظنا، وتوفي سنة اربع وسبعين وستماءة».
   محيي الدين بن زكير
 محيي الدين، يحيي بن عبد الرحيم بن زكير، بضم الزاي المعجمة، القرشي، القوصي، المعروف بابن زكير.
 كان فقيها، بارعا، اخذ عن الجلال الدشناوي، وسمع وحدث، ودرس بقوص، وناب في الحكم بها وبقنا وتركه مدة ثم عاد اليه، وكان محمود السيرة، فيه خيرا، دينا كريما، محسنا الي الطلبة، شرع في اختصار الامور في اقليمه عليه، وتخرجت به الطلبة، وانتشروا عنه، وعمر مدرسة، ووقف عليها اوقافا. وتوفي بقوص في اول المحرم سنة ثماني عشرة وسبعماءة.

   الشهاب الزاكاني
 شهاب الدين، عمر بن صدر الدين هارون بن زين الدين محمد القزويني، المعروف بالزاكاني. وزاكان: قبيلة من العرب، سكنوا قزوين.
 كان المذكور فقيها، بارعا ذا حظ من العلوم الدينية، ورعا، زاهدا، توفي في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة. باوجان بالواو والجيم، وهي بلدة بينها وبين تبريز نحو يوم، ونقل منها الي قزوين، ودفن عند والده. وكان ايضا من اهل العلموالدين.
   شيخنا الزنكلوني
 شيخنا الشيخ مجد الدين ابو بكر بن اسماعيل بن عبد العزيز الزنكلوني. كان وجوده تذكارا لمن مضي، وعنوانا علي من ذهب وانقضي سفيان عصره وزمانه، وحيد دهره واوانه، برءيته تنشرح الصدور، وبدعاءه ترتجي الرحمة للاحياء واهل القبور، وكان اماما في الفقه اصوليا، محدثا، نحويا ذكيا، حسن التعبير، صالحا قانتا لله تعالي، لا يمكن احدا ان تقع منه غيبة في مجلسه، صاحب كرامات منقبضا عن الناس، ملازما لشانه لا يتردد الي احد من الامراء، ويكره ان ياتوا اليه ، وراض نفسه الي ان صار يحمل طبق العجين علي كتفه الي الفرن ويعود به مع كثرة الطلبة عنده. وكان ملازما لاشغال الطلبة ليلا ونهارا، ويمزج الدروس بالوعظ وبحكايات الصالحين، ولذلك بارك الله تعالي في طلبته وحصل لهم نفع كبير، وكان حسن المعاشرة، كثير المروءة، وله مصنفات معروفة منها: «شرحه علي التنبيه» الذي عم المتفقهة نفعه، ورسخ في النفوس وقعه. وتولي مشيخة الصوفية بالخانكان البيبرسية، وتدريس الحديث بها، وبالجامع الحاكمي سمع وحدث.

 توفي رحمه الله تعالي بمسكنه بالمدرسة المسرورية في شهر ربيع الاول سنة اربعين وسبعماءة. وزنكلون: قرية من بلاد الشرقية من اعمال الديار المصرية، واصلها: سنكلوم بالسين المهملة في اولها والميم في اخرها، الا ان الناس لا ينطقون به، الا كما ذكرته، وكذلك كان الشيخ رحمه الله تعالي يكتب بخطه غالبا، فلهذا ذكرته في هذا الباب.

  AUTO باب السين
 المهملة وفيه فصلان
  AUTO الفصل الاول: في الاسماء الواقعة في الرافعيوالروضة
   ابن سيار
 ابو الحسن، احمد بن سيار، بسين مهملة مفتوحة وياء مشددة بنقطتين من تحت، ابن ايوب السياري المروزي، الحافظ الاديب، الزاهد، كان يقاس بابن المبارك في زمانه.
 رحل الي العراق والشام ومصر، وسمع اسحاق بن راهويه، وروي عنه النساءي وابن خزيمة.
 توفي سنة ثمان وستين وماءتين، نقله النووي في: «تهذيبه» و«طبقاته» ورايت في: «تاريخ نيسابور» للحاكم: «ان وفاته كانت في ليلة الاثنين، النصف من شهر ربيع الاخر، وانه دفن يوم الاثنين بعد العصر.
 نقل عنه الرافعي، انه اوجب الاذان للجمعة دون غيرها، وان الواجب من الاذانين لها هو الذي يفعل بين يدي الخطيب.

   ابن سريج وولده
 القاضي ابو العباس، احمد بن عمر بن سريج البغدادي، شيخ الشافعية في عصره، وعنه انتشر فقه الشافعي في اكثر الافاق.
 قال الشيخ ابو اسحاق: «كان ابن سريج يفضل علي جميع اصحاب الشافعي، حتي المزني، وقال الشيخ ابو حامد: نحن نجري مع ابن سريج في ظواهر الفقه دون دقاءقه. بلغت مصنفاته اربعماءة تصنيف»، انتهي كلام الشيخ، وعز وجود شء منها في هذا الوقت، وعندي كتابه المسمي ب «الوداءع»، وتصنيف علي
 «مختصر المزني»، اجاب فيه علي اسولة سءل عنها. وكان له ولد فقيه يقال له:
 ابو حفص عمر، نقل عنه العراقيون في الطهارة نقلا عن والده، وكذلك ابن الرفعة في: «الكفاية» وذكره ايضا العبادي في «الطبقات» في ترجمة الباب الشامي، صنف مختصرا في الفقه يقال له: «تذكرة العالم» عندي به نسخة.
 تولي ابو العباس قضاء شيراز ومات ببغداد لخمس بقين من جمادي الاولي سنة ست وثلثماءة عن سبع وخمسين وستة اشهر، قاله النووي في «تهذيبه» قال الخطيب: ودفن بالجانب الغربي بحجرة بسويقه ابن غالب، وكان سريج جده، مشهورا بالصلاح الوافر.
   ابو يحيي الساجي
 ابو يحيي، زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن الضبي، بالضاد المعجمة المصري، المعروف بالساجي بالسين المهملة والجيم، منسوبا الي: الساج، وهو نوع جيد من الخشب.
 كان احد الاءمة الفقهاء الحفاظ الثقات، ذكره الشيخ ابو اسحاق في «طبقاته»  فقال: اخذ عن الربيع والمزني، وصنف كتاب (اختلاف الفقهاء) وكتاب (علل الحديث). وتوفي بالبصرة سنة سبع وثلثماءة.
 نقل عنه الرافعي في موضع واحد، في كتاب الغاية في الكلام علي اعارة الارض للبناء والغرس فقال: واذا اعارها مدة معينة، ثم رجع قبل المدة او بعدها فالحكم كما لو رجع في العارية المطلقة حتي يتخير بين حصيلتين فقط علي الصحيح، وهما التملك والقلع مع غرامة ارش لكن هاهنا قول انه اذا رجع بعد المدة فله القلع مجانا نقله الساجي.
   ابو الطيب بن سلمة
 ابو الطيب، محمد بن المفضل بن سلمة الضبي، البغدادي.
 تفقه علي ابن سريج، وكان موصوفا بفرط الذكاء، وقال الشيخ ابو اسحاق:
 «انه كان عالما جليلا». مات وهو شاب في شهر المحرم سنة ثمان وثلثماءة.
 قاله النووي في: «تهذيبه» تكرر نقل الرافعي عنه. وكان والده من الادباء، له مصنفات في العربية، ويكني ابا طالب، وجده سلمة ابن عاصم تلميذ الفراء، وشيخ ثعلب، وقد اكثر ثعلب من النقل عنه.
   ابو بكر ابن سيف السجستاني
 ابو بكر، احمد بن عبد الله بن سيف السجستاني ذكره العبادي في طبقاتهوقال : انه اخذ عن المزني، ونقل عنه الرافعي في الباب الرابع من ابواب الصداق، فقال: روي القفال الشاشي عن احمد بن عبد الله بن سيف السجستاني انه سال المزني هل يجوز النكاح علي تعليم الشعر، فقال: يجوز ان كان مثل قول القاءل:
 يريد المرء ان يعطي مناهويابي الله الا ما ارادا  يقول المرء فاءدتي وزاديوتقوي الله اكرم ما استفادا توفي رحمه الله سنة ست عشرة وثلثماءة، قاله ابن مانع وغيره، وقيل: سنة خمس عشرة، وهو وهم كما قاله الخطيب. وقال سلمة بن قاسم: توفي ثمان عشرة، والبيتان المذكوران لابي الدرداء رضي الله عنه، كذا ذكره القاضي ابو الطيب في كتاب الشهادات من «تعليقته».
   قاضي القضاة ابو الساءب
 قاضي القضاة ابو الساءب، عتبة بن عبيد الله بن موسي الهمذاني.
 كان ابوه تاجرا يءم بمسجد بهمذان، فاشتغل عتبة بالعلم وغلب عليه في الابتداء التصوف والزهد، وتقلد قضاء مراغة ثم قضاء اذربيجان بكمالها ثم بلده همذان، ثم انتقل الي بغداد فعظم شانه بها، وتولي قضاء القضاة بالعراق في سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة، وكان اول من ولي ذلك من الشافعية كما قاله في:
 «العبر».
 قال: وتوفي في شهر ربيع الاخر سنة خمسين وثلثماءة عن ست وثمانين سنة.
 ذكره الرافعي في كتاب النكاح في الركن الثاني منه، فقال: وهذا يخالف مسالة منقولة وهي، ان زيدا خطب الي قوم وعمرا الي اخرين، ثم جاء زيد الي الاخرين، وعمرو الي الاولين، وزوج كل فريق من جاءه.
 قال ابن القطان: وقعت في ايام ابي الساءب ببغداد قاضي القضاة فافتي بصحة النكاحين.
   ابو الطيب الساوي
 ابو الطيب، محمد بن موسي الساوي، منسوب الي ساوة بالمهملة.

 اخذ عن ابي اسحاق المروزي كما قاله العبادي في: «الطبقات».
 نقل عنه الرافعي في اواءل القراض، وفي الباب الثاني من اللقطة.
   ابو زكريا السكري
 ابو زكريا، يحيي بن ابي طاهر احمد السكري.
 قال الحاكم: كان من صالحي اهل العلم والمناظرين علي مذهب الشافعي، تفقه علي ابي الوليد النيسابوري، ودرس نيفا وثلاثين سنة.
 توفي في الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وثلثماءة.
 نقل عنه الرافعي، استحباب ركعتين قبل المغرب.
   زاهر السرخسي
 ابو علي، زاهر بن احمد بن محمد السرخسي.
 قال فيه الحاكم: المقري ء الفقيه، المحدث شيخ عصره بخراسان، اخذ الفقه عن ابي اسحاق المروزي، والادب عن ابي بكر ابن الانباري.
 توفي سلخ شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وثلثماءة، وهو ابن ست وتسعين سنة بتاء ثم سين، انتهي. ونقل النووي في: «التهذيب» مثله، وكذلك الذهبي في: «العبر» واخذ علم الكلام عن الاشعري. وسرخس: بشين وراء مهملتين مفتوحة، ثم خاء معجمة ساكنة بعدها سين مهملة، وقيل باسكان الراء وفتح الخاء.
 نقل عن الرافعي: ان الخيار في النكاح يثبت بالصنان والبخر ونحو ذلك.

   ابن سراقة
 ابو الحسن محمد بن يحيي بن سراقة، بضم السين المهملة وتخفيف الراء، العامري، البصري صاحب التصانيف في الفقه والفراءض وعلم الحديث، وكانت له رحلة واسعة وعناية كبيرة بالحديث، ولزم الدارقطني مدة لاجله، وقع لي من تصانيفه الفقهية كتابه في «الشهادات»، وكتابه في «الاعداد»، وهو مشتمل علي اشياء اخري غريبة، وكتابه الذي سماه: «ما لا يسع المكلف جهله»، وقد سمي ابن لال تصنيفا له بهذه التسمية ايضا.
 قال ابن الصلاح في «طبقاته»: استوطن امد، وكان حيا في سنة اربعماءة، وذكره الذهبي في «تاريخه» في الذين توفوا في حدود سنة عشر واربعماءة.
 نقل عنه في «الروضة» تصحيح الرد علي ذوي الارحام، اذا لم ينتظم امر بيت المال، فقال: صححه وافتي به الامام ابو الحسن ابن سراقة من كبار اصحابناومتقدميهم، وهو احد اعلامهم في الفراءض والفقه هذه عبارته.
   الشيخ ابو علي السنجي
 الشيخ ابو علي، الحسين بن شعيب المروزي السنجي.
 امام زمانه في الفقه، وتفقه علي القفال، وكان اجل اصحابه، واخذ ايضا عن الشيخ ابي حامد، وشرح «المختصر» شرحا مطولا، يسميه امام الحرمين بالمذهب الكبير، لم نقف عليه، وشرح ايضا «التلخيص»، و«فروع ابن الحداد» وقد وقفت عليهما، وهما في غاية النفاسة والتحقيق، وهو اول من جمع في تصانيفه بين طريقة العراقيين والخراسانيين.
 توفي سنة سبع وعشرين واربعماءة، كذا قاله الرافعي في: «التدوين» وقيل:
 سنة ثلاثين وقيل: نيفا وثلاثين، وجزم به ابن خلكان، ولم يءرخ النووي وفاته في:
 «التهذيب» ولا تعرض له في «الطبقات، ودفن الي جانب استاذه القفال.

 وسنج: قرية من قري مرو، وهي بكسر السين المهملة، بعدها نون ساكنة ثم جيم.
   ابو المظفر السمعاني
 ابو المظفر، منصور بن محمد التميمي، السمعاني المروزي، الحنفي، ثم الشافعي.
 كان والده اماما من اءمة الحنفية، فتفقه عليه ولده ابو المظفر هذا حتي برع في مذهب ابي حنيفة، وصار من اركانهم ومن فحول النظر، ومكث لذلك ثلاثين سنة، ثم صار الي مذهب الشافعي لامر ظهر له حين حج يقظة ومناما، واظهر ذلك في دار الامارة بحضور اءمة الفريقين في شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين واربعماءة، فاضطربت مرو لذلك وماجت العوام وقامت الحرب علي ساق، واضطرمت نار فتنة شررها يملا الافاق. وابو المظفر ثابت علي رجوعه الي ان وردت الكتب من جهة السلطان بالتشديد عليه، فخرج وصحبته جماعة من العلماء الي طوس، فاستقبله علماءهاورءساءها، وانزلوه عندهم، وصار له فيها شان عظيم وعز وحشمة. ثم قصد نيسابور، فاستقبلوه ايضا بنحو ذلك، ثم عاد عند استقامة الامور الي بلده، وهي مرو في اعز ما يكون، واجتمعت عليه الناس وخرج من نسله علماء اءمة شافعية.
 ولد في ذي الحجة سنة ست وعشرين واربعماءة، وتوفي يوم الجمعة الثالثوالعشرين من شهر ربيع الاول سنة تسع وثمانين واربعماءة ذكره حفيده ابو سعد، وكذلك عبد الغافر الفارسي في «الذيل» والذهبي في «العبر». والسمعاني: منسوب الي سمعان، بفتح السين، وهو بطن من تيم، قال ابن  خلكان: وسمعت بعض العلماء يقول: انه يجوز فيها الكسر ايضا، نقل الرافعي عنه في الباب الثاني من اركان الطلاق: انه اذا قال لك طلقة يكون صريحا، ونقل عنه ايضا في «الروضة» في موضعين من اواءل القضاء.
   ابو الفرج السرخسي
 ابو الفرج، عبد الرحمن بن احمد السرخسي. صاحب «الامالي» ويعرف ايضا بالزاز، بزاءين معجمتين، فان في اجداده شخصين، كل منهما اسمه: زاز.
 قال ابن السمعاني في: «الذيل» كان احد اءمة الاسلام، ومن يضرب به المثل في الافاق في حفظ مذهب الشافعي، رحلت اليه الاءمة من كل جانب فكان دينا ورعا، محتاطا في الماكول والملبوس.
 قال: وكان لا ياكل الارز، لانه يحتاج الي ماء كثير في زراعته. وصاحبه قل ان لا يظلم غيره، تفقه علي القاضي الحسين وتوفي بمرو في شهر ربيع الاخر سنة اربع وتسعين واربعماءة، وكان مولده سنة احدي او اثنتين وثلاثين، وذكر الذهبي في
 «العبر» نحوه ايضا. وكتابه «الامالي» قد وقفت عليه، هو اركان الرافعي في النقل كما تقدم ايضاحه في خطبة كتابنا المسمي ب «المهمات».
   ابو بكر السمعاني
 ابو بكر، محمد بن ابي المظفر منصور السمعاني المتقدم قريبا. ووالد الامام ابي سعد صاحب «الانساب» و«الذيل» المشهورين المتكرر ذكرهما في هذه التراجم. كان فقيها، محدثا، حافظا، اديبا ناظما، ناثرا، واعظا، مبرزا في الاحاديث جامعا لاشتات العلوم، ويلقب بتاج الاسلام، وهو لقب والده ايضا.

 قال ابن الصلاح: املي الحافظ ابو بكر اثنين واربعين املاءا في ثلاث مجلدات، لم يسبق في ما علمناه الي مثلها. وقال عبد الغافر الخطيب في «الذيل»: هو الامام ابن الامام ووالد الامام، شاب نشا في عبادة الله تعالي وفي التحصيل من صباه الي ان ارضي اباه حتي من الادب والعربية وتميز بها نظما ونثرا علي المراتب، ثم برع في الفقه، مستدرا اخلاقه من ابيه، بالغا في المذهب والخلاف اقصي مراميه، وزاد علي اقرانه واهل عصره بالتبحر في علم الحديث ومعرفة الرجال والاسانيد وحفظ المتون، وجمعت فيه الخلال الجميلة من الانصاف والتواضع، والتودد واطال في وصفه كثيرا، وذكره ايضا ولده في «الذيل» وعدد الاماكن التي رحل اليها، قال: واملي بجامع مرو ماءة واربعين مجلسا في غاية الحسن والفواءد، من راها اعترف بانه لم يسبق الي مثلها. وصنف في الحديث تصانيف كثيرة.
 ولد سنة ست وستين واربعماءة، وتوفي بمرو يوم الجمعة ثاني صفر سنة عشر وخمسماءة عن ثلاث واربعين سنة، قاله الذهبي في «العبر» لم يذكر ابن الصلاح مولده ولا وفاته، وله شعر كثير. قيل انه غسله قبل موته، وان الذي ينسب اليه هو مما كان محفوظا عنه، ومنه: وظبي فوق طرف ظل يرمي بسهم اللحظ قلب الصب طرفه يءثر طرفه في القلب ما لا يءثر في الحصي والترب طرفهوالطرف، بكسر الطاء المهملة هو الفرس.
 نقل عنه في «الروضة» في موضع واحد في كتاب الجزية، فقال: انه نص علي ان دخول الحمام للنساء من غير حاجة مكروه، وصححه النووي، بعد ان نقل في الاصل عن ابن ابي هريرة انه حرام.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   ابو العباس السراج
 ابو العباس، محمد بن اسحاق الثقفي النيسابوري، المعروف بالسراج، بتشديد الراء. كان اماما حافظا، معظما بين اهل الحديث. محدث عصره، واستاذ خراسان في وقته، كثير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، شديد المنافرة للحنفية، ختم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتين عشرة الف ختمة، وضحي عنه اثنتي عشرة الف اضحية.
 توفي في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وثلثماءة بنيسابور.
 ذكره ابن الصلاح. .
   ابو علي السنجاني
 ابو علي السنجاني، ذكره العبادي في «طبقاته» وقال: اخذ عن محمد بن  نصر المروزي، وحكي عنه: ان الشافعي قال قولا في «القديم» في ماء الزعفران كقول ابي يوسف.
   ابو بكر بن ابي داود السجستاني
 الحافظ ابو بكر، عبد الله ابن الحافظ ابي داود سليمان السجستاني، صاحب
 «السنن». ولد سنة ثلاثين وماءتين بسجستان، ونشا بنيسابور وبغداد، وسمع بهما، وبالحرمين، ومصر والشام، والثغور، والعراق، وجمع وصنف، ثم عمي ومات في السنة السادسة عشر بعد الثلاثماءة. ذكره العبادي في «طبقاته» وزاد في:
 «العبر»: انه توفي في ذي الحجة، وانه حدث باصبهان من حفظه بثلاثين الف حديث، وانه كان زاهدا ناسكا، صلي عليه ثمانون مرة. ومن تصانيفه كما قاله التفليسي كتاب «المصاحف».
   ابو الحسن المروزي السنجاني
 القاضي ابو الحسن، علي بن الحسن بن سنجان المروزي السنجاني. وسنجان، بسين مهملة مفتوحة بعدها نون ساكنة ثم جيم وبعد الالف نون، قال المطوعي في كتاب «المذهب في ذكر شيوخ المذهب»: قاض جليل القدر مشهور الذكر، من اصحاب ابن سريج، واحفظهم للاقاويل والتوجيهات، ولي القضاء بنيسابور.
 قال الحاكم: كان احد فقهاء الشافعية، توفي بنيسابور سنة، ست عشرة وثلثماءة، وروي عن جماعة الا انه لم يبلغ سن التحديث.
   ابو الفضل السنجاني
 ابو الفضل السنجاني. ذكره العبادي في طبقة الاصطخري ومن عاصره وقال:
 انه من شيوخ الاصحاب.

   ابو الحسن السليطي
 ابو الحسن، احمد بن محمد التميمي السليطي النيسابوري.
 قال الحاكم: كان فقيها مقدما في الادب، وقلد التزكية باتفاق من الفريقين.
 سمع الحديث من ابن خزيمة واضرابه، وتوفي سنة تسع وثلاثين وثلثماءة ولم يحدث شيءا، نقله عن ابن الصلاح.
   ابو الفضل السرخسي
 ابو الفضل، احمد بن منصور بن ابي الفضل السرخسي، ويعرف ايضا بالهوذي، نسبة الي هوذ. قال ابو سعد السمعاني: كان اماما فاضلا، مناظرا واعظا، قدم بغداد، وتفقه علي الشيخ ابي حامد، وفي حقه يقول ابو الفتح العياضي في كتابه المسمي ب «الرسالة»: «ابو الفضل الهوذي، في الصدر ما انوره، وفي مجلس النظر ما انظره، وفي الفقه ما اتقنه وانصحه، وفي الوعظ علي المنبر ما اثبتهواوضحه». وكان مولده تقديرا في حدود سنة سبعين وثلثماءة، وذكر ابن الصلاح نحوه، ولم يذكر وفاته.
   ابو بكر السيبي
 ابو بكر، احمد بن محمد بن علي المعروف بالسيبي بسين مهملة مكسورة ثم ياء ساكنة بنقطتين من تحت ثم باء موحدة بعدها ياء النسب.
 ولد بقصر ابن هبيرة، سنة ست وتسعين وماءتين، ودخل بغداد لما احرق القرمطي البلد المذكور، ونشر بها مذهب الشافعي، ومات في اول يوم من رجب سنة اثنتين وسبعين وثلثماءة، ذكره الشيخ في «طبقاته».

   ابو علي الاسفرايني المعروف بابن السقا
 ابو علي، محمد بن علي بن الحسين الاسفرايني، المعروف بابن السقا.
 كان حافظا فقيها، واعظا معروفا بكثرة الحديث والتصنيف وصحبة الصالحين، وباتساع الرحلة، روي عن خلق كثير، وروي عنه الحاكم وغيره.
 توفي ببلده اسفراين، في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وثلثماءة، نقله ابن الصلاح في «طبقاته» عن «تاريخ» الحاكم.
   ابو احمد الفارسي السمرقندي
 ابو احمد الفارسي السمرقندي.
 صنف كتاب «الجدل» وكتاب «الشرح لمساءل الربيع» وكان من طبقة ابي بكر بن اسحاق الصبغي، كذا ذكره العبادي في «طبقاته».
   الحافظ ابو الفضل السليماني
 ابو الفضل، احمد بن علي بن عمرو بن احمد السليماني، البخاري، البيكندي، بنسبة الي: بيكند بباء موحدة مفتوحة ثم ياء ساكنة ثم كاف مفتوحة بعدها نون ساكنة ثم دال مهملة.
 قال الحاكم: كان من الفقهاء الزهاد الحفاظ للحديث الراحلين فيه، وقال ابن السمعاني: لم يكن له نظير في زمانه اسنادا وحفظا ودراية واتقانا وتصنيفا قال: والسليماني: نسبة الي سليمان جده لامه.
 ولد سنة احدي عشر وثلاثماءة، ومات في ذي القعدة سنة اربع واربعماءة ببيكند، هذا كلام السمعاني، وهكذا ارخه الذهبي ايضا في: «العبر» ولم يذكر ابن  الصلاح تاريخ ولادته وموته، وقال: الذي اراه انه منسوب الي جده لامه احمد بن سليمان المءذن، علي خلاف ما توهمه كلام الحاكم.
 قلت: ولو وقف ابن الصلاح هنا علي كلام ابن السمعاني لاثبت ما فاته في الولادة والوفاة وحقق ما ظنه في النسبة.
   عبد الرحمن السراج
 ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله القرشي، النيسابوري، السراج.
 ذكره عبد الغافر في «تاريخه» فقال: فقيه محدث، ثقة تفقه علي الاستاذ ابي الوليد النيسابوري.
 روي عنه جماعة، ومات في صفر سنة ثماني عشرة واربعماءة وذكر في:
 «العبر» مثله، وقال: «كان عالما جليلا».
   ابو عبد الله القصري المعروف بالسيبي
 احمد بن احمد بن محمد القصري المعروف بالسيبي، المكني بابي عبد الله، والقصري بسكون الصاد، منسوب الي قصر ابن هبيرة، والسيبي: قد ضبطه ابن الصلاح بالضبط المذكور قريبا في السيبي، وقال: «انه كان فاضلا، فرضيا، صالحا، مشهورا بالسنة يقرا في كل يوم ختمة.
 قرا علي ابن اللبان، وسمع من الدارقطني وغيره وحدث، وتوفي ببغداد في رجب سنة تسع وثلاثين واربعماءة، عن ثلاث وتسعين سنة . انتهي كلام ابن الصلاح. والظاهران السيبي المتقدم من اهل بيت المذكور هنا.

   ابو سعد عبد الرحمن بن ابي سورة
 عبد الرحمن بن محمد بن سورة، بسين مهملة مفتوحة وواو ساكنة بعدها راء ثم هاء، النيسابوري، المكني بابي سعد، ويعرف بابن ابي سورة. وقال عبد الغافر: كان فقيها، متكلما، عالما ثقة، ثبتا، قال: وكتب اسمه في صباه احمد، وفي حال كبره عبد الرحمن. وذكره الخطيب فيمن ورد بغداد، وحدث بها، وذكره ابن الصلاح، ولم يءرخ ايضا وفاته.
   ابو نصر السرخسي
 ابو نصر، زهير بن الحسن بن علي السرخسي.
 ولد بسرخس، بعد السبعين وثلثماءة، وتفقه علي الشيخ ابي حامد، وبرع في الفقه، وسمع الكثير من جماعة ومنهم: زاهر السرخسي، ورجع الي سرخس ودرس بها واسمع الي ان مات سنة خمس وخمسين واربعماءة.
 ذكره التفليسي وغيره.
   ابو اسحاق السروي
 ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن موسي السروي، من اهل سارية، وهي:
 بلدة من بلاد مازندران وربما نسب اليها فقيل: الساري، ويقال ايضا: المطهري، نسبة الي مطهر، بفتح الهاء المشددة وهي: قرية بسارية.
 كان المذكور اماما فاضلا زاهدا، له تصانيف كثيرة في المذهب والفراءضوالاصول والخلاف، قدم بغداد في صباه، وسمع من جماعة وتفقه علي الشيخ ابي  حامد، واخذ الفراءض عن ابن اللبان، ثم رجع الي بلده، وولي قضاءها، وصنف بها التصانيف، وسمع الحديث واملاه، وصار شيخ تلك النواحي.
 توفي في شهر صفر سنة ثمان وخمسين واربعماءة، عن ماءة سنة، ذكره السمعاني في «الذيل» وفي «الانساب»، ونقله ايضا ابن الصلاح.
   السني
 ابو محمد، عبد الله بن علي بن عوف السني، بكسر السين المهملة بعدها نون مشددة. من اهل السن. تفقه علي القاضي ابي الطيب، وكان يحضر درس الشيخ ابي اسحاق الي ان مات، وفيه يقول الشيخ وقد استعار منه شيءا:
 يا ايها الشيخ الجليل السنياردد علي ما استعرت مني توفي سنة خمس وسبعين واربعماءة.
   ابو علي الساوي
 ابو علي، الحسن بن محمد بن الحسن الساوي.
 كان فقيها متكلما، اشعريا، حدث بدمشق وغيرها، وتوفي في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين واربعماءة، عن ست وسبعين سنة.
   ابو طاهر الساوي
 ابو طاهر، ولد باصبهان فرحل منها وله اربع سنين الي سمرقند ، وتفقه بهاوسمع الحديث من جماعة ببغداد وغيرها، وكان من اءمة الشافعية المحدثين، وكان له ثروة وجاه عند الملوك. وقال يحيي بن مندة: لم نر في وقتنا اعلم منه ولا انصف، وكان والده من الرءساء المشهورين.

 توفي ابو طاهر ببغداد سنة خمس وثمانين واربعماءة، ودفن في تربة الشيخ ابي اسحاق، قاله التفليس قالوا: وشيع جنازته نظام الملك والناس، ولم يركب غير نظام الملك لكبر سنه، وفي تلك السنة قتل نظام الملك ليلة العاشر من شهر رمضان بقرية بالقرب من نهاوند، وكان قد توجه صحبة السلطان ملك شاه الي اصفهان.
   جعفر السراج
 ابو محمد، جعفر بن احمد بن الحسين البغدادي، السراج.
 كان عالما فقيها، مقرءا اديبا، قال محمد بن ناصر: كان عالما صالحا وقال السلفي في «معجم شيوخه»: كان ممن يفتخر برءيته وروايته، لديانته ودرايته، وله تواليف مفيدة، وفي شيوخه كثرة، قال: وكان عالما بالقراءات والنحو واللغة، وله اشعار كثيرة وتصانيف منظومة، منها: «نظم التنبيه» للشيخ ابي اسحاق.
 ولد سنة سبع عشرة، او ثمان عشرة واربعماءة، وتوفي سنة خمسماءة في صفر، ذكره ايضا في: «العبر».
   ابو الحسن السمنجاني
 ابو الحسن، علي بن عبد الرحمن بن محمد السمنجاني.
 نسبة الي سمنجان بلدة وراء بلخ، وهي بكسر السين المهملة والميم وسكون النون والجيم.
 سكن مدينة الموصل، قال ابن السمعاني: كان اماما، فاضلا، متبحرا في العلم حسن السيرة، كثير العبادة، داءم التلاوة والذكر، ظهرت بركته علي اصحابهوتخرج به جماعة، وتفقه ببخاري علي ابي سهل الابيوردي.
 مات في شعبان سنة اثنتين وخمسماءة.

   ابو جعفر السمنجاني
 ابو جعفر، محمد بن الحسين السمنجاني.
 تفقه ببخاري علي ابي سهل الابيوردي، وبمرو الروذ علي القاضي الحسين. واملي ببلخ ومات بها سنة اربع وخمسماءة، قاله ابن السمعاني.
   ابو محمد السرقسطي
 ابو محمد، عبد الله بن يحيي بن محمد الاندلسي السرقسطي.
 كان فقيها فاضلا، حسن الشعر، قدم بغداد ثم خرج الي خراسان واستوطن مرو الروذ الي ان توفي في حدود سنة عشر وخمسماءة. وسرقسطة: بفتح السين والراء المهملتين، وضم القاف بعدها سين اخري ساكنة ثم طاء مهملة، بلدة من بلاد الاندلس.
 ذكره ابن الصلاح وانشد له:
 ايا شمس اني ان اتتك مداءحي وهن لال نظمت وقلاءد
 فلست بمن يبغي علي الشعر رشوة ابي ذاك لي جد كريم ووالد
 واني من قوم قديما ومحدثا تباع عليهم بالالوف القصاءد
   ابو نصر السراج
 ابو نصر، عبد الرحمن بن احمد بن سهل المعروف بالسراج.
 كان بارعا في المذهب، ورعا صالحا، قانعا باليسير من الحلال، قليل الاختلاط بالناس، نشا علي طريقة ابيه.

 ولد سنة اربع واربعين واربعماءة، ونشا في العبادة، وتفقه علي امام الحرمين حتي برع وصار من خواص اصحابه والمعيدين في درسه.
 سمع من خلاءق كثيرين، وسمع منه ابو سعد ابن السمعاني وغيره، ومات كما قاله ابن الصلاح في اواءل جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وخمسماءة بقرية امل، وحمل الي نيسابور ودفن بمقبرة اسلافه، ذكره التفليسي، وابو سعد، وسياتي ذكر ولده ابي القاسم قريبا.
   ابو حفص عمر السرخسي
 ابو حفص، عمر بن محمد بن محمد بن علي السرخسي.
 امام فقيه مناظر، مقرء، لغوي شاعر، اديب، داءم التلاوة، كثير التهجد، حسن العبارة علي سنن السلف من التواضع، وترك التكلف، صنف في الخلاف تصانيف مشهورة، ك «الاعتصام» و«الاعتصار» و«الاسولة» وغيرها.
 ذكره ابو سعد السمعاني في جملة شيوخه واثني عليه كثيرا، وقال: هذا استاذناوشيخنا، تفقه اولا بسرخس وبلخ علي الامام ابي حامد الشجاعي، ثم علي جدي ابي المظفر بمرو، وصار يضرب به المثل في علم النظر، وسمع الحديث من جماعة كثيرين في اقاليم متعددة.
 ولد بقرية شير من عمل سرخس، في رجب سنة تسع واربعين واربعماءة ومات بمرو في اول شهر رمضان سنة تسع وعشرين وخمسماءة، وصلي عليه ولده، نقله التفليسي.
   ابو سعيد السمناني
 ابو سعيد، محمد بن علي بن محمد العرقي السمناني.
 كان احد المشهورين بالعلم والزهد والتخلق بالاخلاق الزكية، وكان من  المريدين لابي القاسم القشيري وسمع منه، وتوفي قبل ثلاثين وخمسماءة او سنة ثلاثين قاله ابن السمعاني.
   ابو محمد البسطامي المعروف بالسيدي
 ابو محمد، هبة الله بن سهل بن عمر البسطامي، النيسابوري، زوج بنت امام الحرمين ويعرف بالسيدي.
 ذكره ابن السمعاني في مشايخه، فقال: كان عالما خيرا، دينا، كثير العبادة والتهجد، سمع من جماعة لكنه كان عسر الخلق، يكره الرواية، وما كنا نقرا عليه الا بالشفاعة والجهد الجهيد.
 ولد في شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين واربعماءة، ومات في الخامسوالعشرين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، عن تسعين سنة.
 ذكره ايضا الذهبي في «العبر».
   الفقيه سلطان
 ابو الفتح، سلطان بن ابراهيم بن مسلم المقدسي، ويعرف بابن رشا.
 ولد بالقدس الشريف سنة اثنتين واربعين واربعماءة، وتفقه بها علي الشيخ نصر المقدسي، حتي برع في المذهب ثم انتقل بعد السبعين الي الديار المصرية وصار من افقه الفقهاء، وقرا عليه اكثرهم، وهو شيخ صاحب «الذخاءر» ذكره في اواءل كتابه وبعد ذلك ايضا سمع وحدث.
 ذكره ابن الصلاح ولم يءرخ وفاته، وقال ابن نقطة: توفي سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.
   ابو القاسم السراج
 ابو القاسم، سهل بن ابي نصر بن عبد الرحمن النيسابوري المعروف بالسراج، نزيل طوس، السابق ذكره والده قريبا.

 كان اماما بارعا في الفقه وعلم الكلام، زاهدا، تفقه علي ابي نصر ابن القشيري، وسمع الحديث من جماعة، ثم انقطع الي العبادة ولزم العزلة، الي ان مات، وقد قارب الستين في ذي القعدة سنة سبع واربعين وخمسماءة.
 ذكره ابن السمعاني في «مشيخته» وقال: كتبت عنه، واغترفت من بحره.
   ابو سعد عمر المعروف بالسلطان
 ابو سعد، عمر بن علي بن سهل الدامغاني المعروف بالسلطان.
 قال ابو سعد بن السمعاني: كان اماما مناظرا فحلا، واعظا حسن الظاهروالباطن رقيق القلب، سريع الدمعة، سمع من جماعة.
 تفقه علي الغزالي والخوافي، ومات سنة سبع او ثمان واربعين وخمسماءة، بنيسابور، ودفن بباب شاذياخ كذا نقله التفليسي عن كتاب «الالحاق علي طبقات ابي اسحاق» وعن غيره ايضا، وسمع منه عبد الرحيم بن سعد السمعاني بمرو.
   ابو طاهر السبجي
 ابو طاهر، محمد بن محمد بن عبد الله بن ابي سهل المروزي السبجي، منسوبا الي سبج بسين مهملة وباء موحدة مفتوحتين بعدهما جيم، من عمل مرو.
 قال ابو سعد السمعاني: كان المذكور اماما ورعا، كثير التلاوة متهجدا، متواضعا، سريع الدمعة قانعا بما هو فيه، له معرفة بالحديث.
 ولد بسبج، سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، وسمع ورحل الي بلاد كثيرة، وتفقه علي ابي المظفر السمعاني والشيخ الزاز، وكان يلي الخطابة بمرو في الجامع الاقدم، قال: سمعت من لفظه الكثير، وتوفي في شوال سنة ثمان واربعين وخمسماءة، وذكر الذهبي في «العبر» نحوه. واعلم ان لهم شيخا اخر يقال له ايضا: ابو طاهر محمد بن ابي بكر بن عثمان،  وهو ايضا من شيوخ ابن السمعاني المذكور، كان فقيها صالحا، مات ببخاري سنة خمس وخمسين وخمسماءة، فتفطن له.
   ابو القاسم الفارسي السرخسي
 ابو القاسم، عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ابراهيم الفارسي السرخسي، كان فقيها حسن السيرة.
 ولد في سنة ست او سبع او خمسماءة، وتفقه علي البغوي ثم علي عبد الرحمن النيهي، وكان حافظا للمذهب، قدم بغداد من الحج، فسمع من مشايخها ومات بنيسابور سنة خمس او ست وخمسين وخمسماءة. وروي عنه ابو سعد ابن السمعاني وغيره، قاله التفليسي.
   ابن سعدان
 ابو الفضاءل، احمد بن يحيي بن عبد الباقي الزهري البغدادي المعروف بابن سعدان.
 كان اماما في الفقه، واعظا ماهرا، وكان معيدا بالمدرسة النظامية، سمعوحدث بالقليل.
 ولد سنة ثلاث وثمانين واربعماءة، ومات في المحرم سنة احدي وستين وخمسماءة، قاله ابن باطيش.
   ابن رفاعة السعدي
 ابو محمد، عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، المصري، قاضي الجيزة.
 كان فقيها ماهرا في علم الفراءض والمقدرات، صالحا دينا، ترك القضاء، واعتزل في غرفة بالقرافة عند قبر ذي النون المصري واشتغل بالعبادة وعمي.

 تفقه علي القاضي الخلعي ولازمه، وسمع عليه الكثير، وهو اخر من حدث عنه.
 ولد في اواءل ذي القعدة سنة سبع وستين واربعماءة، وتوفي في ذي القعدة سنة احدي وستين وخمسماءة.
 ذكره الذهبي في: «العبر» الا انه عبر بقوله: تولي القضاء بمصر.
   ابو سعد ابن السمعاني
 ابو سعد، عبد الكريم بن ابي بكر محمد بن ابي المظفر منصور السمعاني، الملقب تاج الاسلام، سبق ذكر جده ابي المظفر في الاسماء الاصلية.
 كان المذكور اماما عالما، فقيها، محدثا، اديبا، جميل السيرة، لطيف المزاج، كثير الاناشيد.
 ولد بمرو في يوم الاثنين الحادي والعشرين من شعبان سنة ست وخمسماءة، فسمعه ابوه ببلده وبنيسابور، ثم مات ابوه وعمره نحو اربع سنين فنشا بين اهله وبني عمه، واقبل علي الاشتغال، فسمع الكثير، وطاف الاقاليم.
 قال ابن النجار: سمعته مرة يذكر ان عدد شيوخه سبعة الاف شيخ ولم يتفق ذلك لاحد، ودرس بالمدرسة العميدية، وصنف التصانيف الكثيرة المفيدة الكثار مع كونه لم يعمر.
 منها: «الانساب» نحو ثمان مجلدات، و«تاريخ مرو» يزيد علي عشرين مجلدا، وكتاب «الذيل» علي «تاريخ الخطيب» لبغداد، نحو خمسة عشر مجلداومنها: «معجم شيوخه» المشتمل علي العدة المتقدمة، وروي عنه جماعة، ومات بمرو غرة شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وخمسماءة، ذكره ابن خلكان وغيره.

   السديد السلماسي
 السديد: محمد بن هبة الله بن عبد الله السلماسي.
 وسلماس، بسينين مهملتين، اولاهما مفتوحة، واللام مفتوحة ايضا، وهي مدينة من اذربيجان، وهو اقليم تبريز.
 قال ابن خلكان: «كان المذكور امام عصره، اتقن عدة فنون، واعاد بنظامية بغداد، وقصده الناس من البلاد، واشتغلوا عليه، وخرجوا علماء مدرسين، مصنفين منهم: الشيخان العماد والكمال ولدا يونس الاتي ذكره، وابو المظفر ابن علوان ابن مهاجر.
 توفي ببغداد سنة اربع وسبعين وخمسماءة». ا ه
   الكمال السمناني
 كمال الدين ابو نصر، احمد بن زيد السمناني.
 قال التفليسي: تفقه علي محمد بن يحيي، وكان رءيس اصحابه ومعيد درسه، واشتهر في الافاق، وصنف التعليقة المشهورة في الخلاف والجدل، مات بنيسابور سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
   الحافظ ابن سويدة
 الحافظ ابو محمد، عبد الله بن علي بن عبد الله التكريتي، المعروف بابن سويدة.
 كان فقيها، محدثا، صنف في الحديث تصانيف حسنة، وسمع منه جماعة منهم: الفقيه محمد بن علوان.
 ذكره التفليسي.

   الحافظ السلفي
 ابو طاهر، احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن سلفه الاصفهاني، وسلفه بكسر السين المهملة وفتح اللام، لفظ اعجمي ومعناه بالعربي: ثلاث شفاه، لان شفته الواحدة كانت مشقوقة، والاصل فيه سي لبه بالباء فابدلت بالفاء.
 خرج الحافظ المذكور من بلده الي بغداد، واشتغل بها في الفقه علي الكيا الهراسي، وطاف البلاد وجاب الافاق، ودخل الاسكندرية سنة احدي عشرة وخمسماءة في ذي القعدة، وكان قدومه اليها في البحر من مدينة صور فاستوطنهاوبني له بها العادل بن السلار وزير الظافر العبيدي، صاحب مصر مدرسة وفوض تدريسها اليه، وكانت ولادته باصبهان سنة اثنتين وسبعين واربعماءة تقريبا، وتوفي بالاسكندرية ضحوة نهار الجمعة، وقيل: ليلة الجمعة خامس شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وخمسماءة، ودفن في وعلة، بفتح الواو وسكون العين المهملة وهي مقبرة داخل السور، يقال: ان هذه المقبرة منسوبة الي عبد الرحمن بن وعلة الشيباني المصري، صاحب ابن عباس، ذكره ابن خلكان.
 وقال الحافظ عبد الحق المقدسي: سمعته يقول: انا اذكر قتل نظام الملك سنة خمس وثمانين واربعماءة، وكان عمري نحو عشر سنين.
 وذكر غيره: انه مات فجاة، وان اول سماعه سنة ثمان وثمانين وقدم دمشق سنة تسع وخمسماءة، وروي عنه محمد بن طاهر المقدسي وسبطه ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي وبين وفاتهما ماءة واربعة واربعين سنة.
   احمد الساوي
 ابو حامد، احمد بن محمد بن ابراهيم الساوي.
 قال ابن النجار: «كان شيخا نبيلا، وفقيها فاضلا حسن المعرفة بمذهب  الشافعي، عارفا بالحديث والادب، قال: وسالته عن مولده، فقال: في ذي القعدة سنة ست واربعين وخمسماءة بهمذان». لا اعلم تاريخ وفاته.
   ابو القاسم السميدعي
 عبد الله بن جندر بن ابي القاسم القزويني السميدعي، المكني بابي القاسم.
 كان اماما فاضلا، قرا علي الامام ابي نصر الارغياني، الاصلين وصنف فيهما، وقرا الخلاف علي عمر المعروف بالسلطان، وسمع من جماعة وحدث وخرج لنفسه اربعين حديثا، ومات بهمذان سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.
 ذكره التفليسي.
   ابن سكينه
 الضياء ابو احمد، عبد الوهاب بن علي بن عبد الله البغدادي المعروف بابن سكينه، بضم السين، وهي جدته ام ابيه.
 ذكره ابن النجار، فاثني عليه ثناءا كثيرا، فقال : «كان حجة، علما من اعلام الدين، اخذ الفقه والخلاف علي ابن الرزاز، والحديث عن ابن ناصر، وحصل علم القراءات والعربية علي ابن الخشاب، ولبس خرقة التصوف عن جده وسمع من خلاءق كثيرة، وطال عمره حتي صار مسند العراق، ورحلت اليه الناس قال: ولقد طفت شرقا وغربا، ورايت الاءمة والزهاد، فما رايت اكمل منه ولا اكثر عبادة، ولا احسن سمتا، ولا احفظ منه لاوقاته، ان يذهب الا في عمل صالح، وكان يقول لاصحابه: لا يزد احدكم اذا دخل علي قوله: سلام عليكم ثم يشرع في العلم.
 ولد ببغداد في شعبان سنة تسع عشرة خمسماءة، وتوفي بها في تاسع عشر شهر ربيع الاخر، سنة سبع وستماءة». انتهي.
 وارخه الذهبي بذلك ايضا، قال ابو شامة: كان يوم موته يوما مشهودا، وكان من الابدال.

   الظهير قاضي السلامية
 ظهير الدين ابو اسحاق، ابراهيم بن نصر بن عسكر، قاضي السلامية.
 كان فقيها فاضلا، تفقه بالمدرسة النظامية ببغداد، وسمع وحدث وغلب عليه نظم الشعر، ومن شعره من جملة ابيات:
 يا دوحة الجود لا عتب علي رجل يهزها وهو محتاج الي الثمر
 ومنه في اهل زاوية كثيرون الاكل والرقص:
 متي سمع الناس في دينهم بان الغنا سنة تتبع
 وياكل المرء اكل البعير ويرقص في الجمع حتي يقع
 لو كان طاوي الحشا جاءعا لما دار من طرب واستمع
   السديد ابن سماقة
 سديد الدين ابو اسحاق، ابراهيم بن عمر بن سماقة الاسعردي.
 كان عالما صالحا، سمع الحديث ببغداد، وحدث بمصر والاسكندرية وغيرهما، وتولي قضاء دمياط، وقضاء بلبيس، ثم عاد الي بلاده، واستقر بخلاط ودرس بها بمدرسة السلطاه شاه ارمن. ومات سنة اثنتي عشرة وستماءة.
   عبد الرحيم ابن السمعاني
 ابو المظفر، عبد الرحيم ابن الحافظ ابي سعد عبد الكريم بن السمعاني، المتقدم ذكره، الملقب فخر الدين.

 كان فقيها عارفا بالمذهب، له معرفة بالحديث، اعتني به ابوه، فسمعه الكثيرورحل به الي الاقاليم، وادرك الاسانيد العالية، وخرج له ابوه معجما في ثمانية عشر جزءا، وخرج لنفسه اربعين حديثا، وعمر حتي حدث بالكثير ورحل اليه الطلاب، وانتهت اليه رءاسة الشافعية ببلده، وختم به البيت السمعاني.
 ولد في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، وعدم كما قاله في «العبر»
 عند دخول التتار الي مرو، وذلك في اخر سنة سبع عشرة وستماءة، ولم يعلم اذ ذاك هل هو ميت مسجي او حي فيرجي.
   السهروردي صاحب العوارف واهل بيته
 ابو نصر، عمر بن محمد بن عبد الله البكري، من ولد ابي بكر الصديق رضي الله عنه، السهروردي.
 كان شيخ الطريقة، ومعدن الحقيقة، امام وقته لسانا وحالا، علما وعملا.
 ولد في سنة تسع وثلاثين وخمسماءة بسهرورد، ونشا بها الي ان بلغ قريبا من ستة عشر سنة توجه الي بغداد وصحب عمه الاتي ذكره، وتفقه عليه، وقرا الخلافولزمه الي ان توفي، فصحب ابن فضلان فقيه العراق، واشتغل عليه الي ان تميز، ثم اقبل علي الاشتغال بالله، واستغرق اوقاته بالعبادة والوعظ، ولازم باب الله تعالي ففتح عليه، حتي صار اوحد زمانه، وصنف كتابه المشهور المسمي: «عوارف المعارف»، واسمعه وانتفع الناس به، واقبل عليه الخليفة الناصر لدين الله، وارسله الي عدة اقاليم، فما ارسله في شء الا حصل ببركته، وعمي في اخر عمره واقعد، ومع ذلك فما اخل بشء من اوراده، واستمر علي حضور الجمعة في محفه، وحج ايضا علي تلك الحالة، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي ليلة الاربعاء مستهل المحرم سنة اثنتين وثلاثين وستماءة ببغداد، ولم كفنا.

 ذكره ابن النجار وغيره وارخه في «العبر» ايضا كذلك.
   ابو النجيب السهروردي
 ابو النجيب، عبد القاهر بن عبد الله بن محمد البكري، السهروردي، عم الشيخ السابق وشيخه وانما قدمناه عليه لكونه اشهر منه في هذه الاعصار.
 ولد بسهرورد سنة تسعين واربعماءة تقريبا، ثم قدم ببغداد، واقام مدة يتقوت من اجرة سقي الماء بالقربة، وياوي الي خربة في الجانب الشرقي من دجلة ويصحبه اقوام ينتفعون به، ثم اقبل علي الاشتغال بالعلم، فروي الحديث عن جماعة واشتغل بالنظامية علي الميهني وغيره، وحفظ كتبا عديدة في الفقه واصوله، واصول الدين، وحفظ «الوسيط في التفسير » ولم يزل كذلك الي ان افتي وناظر واملي ثم هب له نسيم الاقبال والتوفيق فدله علي سلوك الطريق فانقطع عن الناس وداوم العمل، ثم رجع الي الوعظ والتذكير والدعاء الي الله تعالي، والتحذير، ثم دعي الي التدريس بالنظامية سنة خمس واربعين فاجاب ودرس بها مدة ثم خرج عنه بعد سنين وظهرت بركته علي اصحابه، وصار شيخ العراق في وقته، وبني الخربة التي كان ياوي اليها رباطا وسكنه جماعة من صالحي اصحابه، وبني الي جانبه مدرسة، وصار ملاذا يعتصم به الخاءف من الخليفة والسلطان فمن دونهما، وتوجه الي الشام سنة سبع وخمسين وخمسماءة لزيارة بيت المقدس، فلم يتفق له ذلك لانفتاح الهدنة بين المسلمين والفرنج خذلهم الله تعالي فاقام بدمشق مدة يسيرة، وعقد له مجلس الوعظواكرم الملك العادل مورده، وعاد الي بغداد، فتوفي بها، يوم الجمعة وقت العصر سابع عشر جمادي الاخرة، سنة ثلاث وستين وخمسماءة، ودفن بكرة الغد في مدرسته.
 قاله ابن السمعاني، وذكره في «العبر» مختصرا.

   ابو حفص اخو الشيخ المذكور
 وكان له اخ يقال له ابو حفص عمر، سمع وتفقه وتصوف واعتزل الي ان توفي في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 وسهرورد، كما قاله ابن خلكان، بضم السين المهملة، وفتح الراء الاولي وسكون الثانية، وهي بلدة من عراق العجم، قريبا من زنجان.
 وكان للشيخ ابي النجيب ولدان احدهما:
   ابو الرضي عبد الرحيم
 تفقه علي ابيه، ودرس بعده بمدرسته، وسمع الحديث من جماعة، ووعظوخرج الي الشام قاصدا زيارة بيت المقدس، فتوفي بدمشق، سنة سنة سبع وستين وخمسماءة.
 ذكره التفليسي.
   ابو محمد عبد اللطيف
 والثاني: ابو محمد عبد اللطيف.
 ولد سنة اربع وثلاثين وخمسماءة ببغداد، وتفقه علي ابيه، وسمع من جماعة، وسافر الكثير.
 ولما قدم الشاه ولاه الملك الناصر صلاح الدين كل بلد افتتحه من السواحلوغيرها، ثم اقام باربل، وتوفي بها في جمادي الاولي سنة عشر وستماءة.
   البهاء السنجاري
 ابو السعادات، اسعد بن يحيي بن موسي السنجاري.
 كان فقيها ويتكلم في الخلاف، الا انه غلب عليه الشعر، واشتهر به، ومن شعره من قصيدة طويلة:

 وهواك ما خطر السلو بباله ولانت اعلم في الغرام بحاله
 ومتي وشي واش اليك بانه سال هواك فذاك من عذاله
 او ليس للكلف المعني شاهدا من حاله يغنيك عن تساله
 يا للعجاءب من اسير دابه يفدي الطليق بنفسه وبماله
 ولد سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، وتوفي في اواءل سنة اثنتين وعشرين ستماءة بسنجار.
   العماد ابن السكري
 عماد الدين، عبد الرحمن بن العلي المعروف بابن السكري، ولد بمصر سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، وتفقه علي الشيخ شهاب الدين الطوسي، وله مصنف في الدور، و«حواشي علي الوسيط»، نقل عنه ابن الرفعة في شرحه له، وولي الخطابة بالجامع الحاكمي بالقاهرة، وقضاء القضاة وسمع وحدث، ومات في شوال سنة اربع وعشرين وستماءة.
 ذكره الذهبي في: «العبر».
   العلم السخاوي
 ابو الحسن، علي بن محمد بن عبد الصمد الهمداني الملقب علم الدين السخاوي، من سخا، احدي بلاد مصر من اقليم المحلة.
 كان فقيها، مفتيا، علي مذهب الشافعي، اماما في القراءات والتفسير والنحوواللغة.

 ورد القاهرة ولازم الشاطبي، فقرا عليه القراءات، والنحو واللغة، وقصيدته المعروفة بالشاطبية، ثم الي ان انتقل الي دمشق، وتصدر بالجامع، وتربة ام الصالح، وانتفع به الناس، وصنف تصانيف كثيرة منها: «شرح الشاطبية» وتفسير القران الكريم، في اربع مجلدات، وشرح «المفصل»، وله خطب واشعار، وكان للناس فيه اعتقاد عظيم، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي بدمشق ليلة الاحد، ثاني عشر جمادي الاخرة، سنة ثلاث واربعين وستماءة، بمنزله بالتربة الصالحية، وقد نيف علي التسعين، ودفن بقاسيون.
 ذكره ابن خلكان، فقال: ولما حضرته الوفاة انشد لنفسه:
 قالوا: غدا ناتي ديار الحمي وينزل الركب بمغناهم
 وكل من كان مطيعا لهم اصبح مسرورا بلقياهم
 قلت: فلي ذنب فما حيلتي باي وجه اتلقاهم
 قالوا: اليس العفو من شانهم لا سيما عمن ترجاهم
   الكمال سلار
 ابو الحسن، سلار بن الحسن بن عمر الاربلي، ثم الدمشقي، الملقب كمال الدين.
 تفقه علي ابن الصلاح، وانتفع به خلق كثير، منهم: النووي، وقد ذكره في
 «طبقاته» فقال: «هو امام المذهب، والمرجوع اليه، في حل مشكلاتهومعرفة خفياته، والمتفق علي امامته وجلالته ونزاهته».
 تفقه علي جماعة منهم: ابو بكر الماهياني، والماهياني: علي بن البرزي.

 توفي في جمادي الاخرة سنة سبعين وستماءة، بدمشق وحضرت غسله، فرايت عليه انس الاحياء ونور الاولياء». انتهي كلام النووي.
 وكان البادراءي قد ولاه اعادة مدرسته التي انشاها بدمشق، فلم يزل بها حتي توفي عن نيف وستين سنة.
 وقد اخذ الشيخ محيي الدين، عن اربلي اخر، يقال له: ابو حفص عمر، ذكره في اواءل «تهذيب الاسماء واللغات» ، فقال فيه: «كان اماما متقنا».
   ابن الساعي
 تاج الدين ابو طالب، علي بن انجب بن عثمان البغدادي المعروف بابن الساعي.
 كان فقيها، قارءا بالسبع، محدثا، مءرخا، شاعرا لطيفا، كريما، له مصنفات كثيرة في التفسير، والفقه والتاريخ، وغير ذلك منها: «تاريخا» في ستة وعشرين مجلدة، وشرح علي «مقامات الحريري» في خمسة وعشرين مجلدة، و«شعراء الزمان» في عشر مجلدات، و«طبقات الفقهاء» في ثمان مجلدات، و«ذيل علي تاريخ ابن الاثير» في خمس مجلدات و«معجم الادباء» في خمسة ايضا.
 ومن شعره عند كبره جملة ابيات:
 ترعش الاعضاء مني فانا في صعودي وهبوطي في حذر
 واذا استنجدت عزمي قال لي عندما ادعوه: «كلا لا وزر»
 توفي ببغداد، ليلة العشرين من شهر رمضان، سنة اربع وسبعين وستماءة عن احدي وثمانين سنة، ووقف كتبه علي النظامية.

   ابن بنت ابي سعد وسبطه
 فخر الدين، عثمان بن علي بن يحيي الانصاري، المعروف بابن بنت ابي سعد.
 ولد بداريا من قري دمشق، في حادي عشر رجب سنة تسع وعشرين وستماءة، وقدم الي الديار المصرية وهو صغير، فاشتغل بها، وبرع في العلوم، وولي قضاء قوص وقضاء الغربية ثم ناب في الحكم بالقاهرة، وولي مشيخة الميعاد بجامع طولون وتدريس الفقه به وغير ذلك، وكان يكتب الخط الحسن، وفيه خلاعة واستراحة، بحيث يقف ليلا علي الخلق بين القصرين.
 سمع وحدث، وتوفي بالقاهرة ليلة الاحد الرابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة تسع عشرة وسبعماءة.
   م وكان له سبط فاضل، رفيقنا في الاشتغال يقال له:
 شرف الدين محمد بن عثمان، ولي القضاء بالبهنسا، ومات به كهلا في حدود الاربعين وسبعماءة.
   السراج السويداوي وهو خطيب المدينة الشريفة
 سراج الدين، عمر بن احمد بن طراد الخزرجي السويداوي.
 كان فقيها، فاضلا، صالحا، تفقه بالقاهرة علي الشيخ عز الدين ابن عبد السلام مدة قليلة، ثم علي السديد التزمنتي، والبصير ابن البطاخ، وخطب بالمدينة الشريفة اربعين سنة، وتاذي من الرافضة اذي كثيرا لان الخطابة والقضاء كانت فيهم، فاخرجت الخطابة عنهم، وتولاها المذكور من الديار المصرية، ثم بعد مدة اضيف اليه ايضا القضاء، ثم حصل له مرض فسافر الي مصر ليتداوي، فادركه اجله قبل دخوله الي مصر بنحو يومين، فمات بالسويس سنة ست وعشرين وسبعماءة.

   القطب السنباطي
 شيخنا الشيخ قطب الدين، محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر بن صالح السنباطي، بسين مضمومة ثم نون ساكنة.
 وسنباط: بلدة من اعمال المحلة.
 كان اماما، حافظا للمذهب، عارفا بالاصول ايضا، دينا خيرا، سريع الدمعة متواضعا، حسن التعليم، متلطفا بالطلبة، وسمع الابرقوهي، وابن الصواف صنف المذكور: «تصحيح التعجيز» و«احكام المبعض» فاستدرك علي «تصحيح التنبيه»، واختصر قطعة من «الروضة» ودرس بالمدرسة الحسامية، ثم الفاضلية، وتولي وكالة بيت المال، وناب في الحكم بالقاهرة، وتوفي بها في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة.
   علاء الدولة السمناني
 علاء الدين ابو المكارم، احمد بن محمد بن احمد الملقب بعلاء الدولة، وعلاء الدين، المعروف بالسمناني، نسبة الي: سمنان بسين مهملة مفتوحة، ثم ميم ساكنة ونونين بينهما الف، وهي مدينة بخراسان.
 والمذكور من بعض قراها، كان عالما مرشدا، له كرامات وتصانيف كثيرة، في التفسير، والتصوف، وغيرهما، توفي قبل الاربعين وسبعماءة بقليل.
   ابو الفتح السبكي
 تقي الدين ابو الفتح، محمد بن عبد اللطيف.
 كان فقيها، محدثا، اصوليا اديبا، شاعرا مجيدا، عاقلا دينا، حسن الخطوالتلاوة، وقراءة الحديث.
 ولد سنة خمس وسبعماءة، وتفقه علي الشيخ تقي الدين الاتي ذكره وقرا النحووالقراءات السبع علي شيخنا ابي حيان، وناب في القاهرة ببعض مجالسها، ودرس بالمدرسة السيفية، وعلق تاريخا للمتجددات في زمانه، ثم استوطن دمشق وناب في  الحكم بها، ودرس بالركنية الجوانية وتوفي بها، ثامن عشر ذي القعدة سنة اربعواربعين وسبعماءة.

 [تتمة اصحاب الاصحاب]
  AUTO باب الشين المعجمة
 وفيه فصلان
  AUTO الفصل الاول: في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   ابن بنت الشافعي
 احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع، المعروف بابن بنت الشافعي، فهو سبطه، وابن ابن عمه.
 نقل عنه الرافعي في مواضع منها، في الحيض في الكلام علي قول السحبواللقط، ومنها ان الذهاب والاياب في السعي مرة واحدة وان مبيت مزدلفة ركن، وغير ذلك.
 قال ابو الحسين الرازي: كنيته ابو محمد، قال: وكان واسع العلم، جليلا فاضلا، لم يكن في ال شافع بعد الامام اجل منه.
 وقال العبادي في «طبقاته» «كان ابوه من فقهاء اصحاب الشافعي، وله مناظرات مع المزني، فتزوج بابنة الشافعي زينب فاولدها احمد المذكور، ويكني ابا بكر، فتفقه بابيه، وروي الكثير عنه، عن الشافعي» انتهي.

 وذكر المطوعي نحوه ايضا. ولكنه كناه بابي عبد الرحمن، وهو المذكور في الحج من الرافعي، وفي غالب كتب الاصحاب، وهذا الخلاف الذي بين المطوعي والرازي قد حكاه النووي في «التهذيب». ثم قال: والصحيح المعروف ما قاله الرازي، ولم ينقل ما قاله العبادي من تكنيته بابي بكر، وما نقله الرافعي عنه في السعي ومزدلفة، قد رايته في «طبقات» العبادي منقولا عن ابي عبد الرحمن الشافعي وجعله غير ابن بنت الشافعي.
 وقال: «وسمي بالشافعي لانه تلميذه» وجعله ايضا غير ابي عبد الرحمن الشافعي، المعروف بالمعتزلي.
   القفال الكبير الشاشي
 ابو بكر، محمد بن علي بن اسماعيل القفال الكبير الشاشي، احد اءمة الاسلام. قال العبادي في «الطبقات»: هو افصح الاصحاب قلما، وامكنهم في دقاءق العلوم قدما، وابرعهم بيانا، واثبتهم جنانا، واعلاه اسنادا وارفعهم عمادا».
 وقال الحليمي: «هو اعلم من القيته من علماء عصره». وقال فيه الحاكم:
 «هو الفقيه الاديب، امام عصره، بما وراء النهر، واعلمهم بالاصول، واكثرهم رحلة، في طلب الحديث».
 وقال الشيخ ابو اسحاق: «ان مذهب الشافعي في ماوراء النهر، انتشر عنه ، وانه صنف مصنفات كثير، ليس لاحد مثلها».
 وقال ابن عساكر في «تاريخه»: «بلغني انه كان ماءلا عن الاعتدال، قاءلا في اول امره بالاعتزال، ثم رجع الي مذهب الاشعري».
 وقال السمعاني: ولد بالشاش، وهي مدينة ماوراء النهر، سنة احدي وسبعين وماءتين، وتوفي بها في ذي الحجة سنة خمس وستين وثلثماءة كذا ذكره في  «الانساب» في ترجمة القفال، وقال فيه في ترجمة الشاشي وفي كتاب «الذيل»:
 انه توفي في سنة ست وستين.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: انه اخذ عن ابن سريج، وانه توفي سنة ست وثلاثين، وذكر الرافعي ايضا في «التهذيب»: انه اخذ عن ابن سريح، وقال ابن الصلاح: ان ما قاله في وفاته وهم قطعا، قال: وقد صرح المطوي بانه لم يدرك ابن سريج، وذكر الحاكم: انه توفي في ذي الحجة سنة خمس وستين انتهي.
 نقل عنه الرافعي في مواضع محصورة منها، في باب العقيقة، واخر الباب الثاني من كتاب الاقرار، وموضعين من اول النكاح، ونقل عنه في «الروضة» ايضا اخر صلاة المسافر.
 ومن تصانيفه كتاب «ادب القضاة» ومنها «محاسن الشريعة» موضع لمعانومناسبات لطيفة، ومشتمل علي مساءل غريبة، وهما قليلا الوجود وعندي بكل منهما نسخة.
   ابو علي الشبوي
 ابو علي الشبوي، بشين معجمة مفتوحة ثم باء موحدة مضمومة وبعدها واو مشددة مكسورة، هو: محمد بن عمر بن شبويه، بسكون الواو، وبعدها ياء مفتوحة بنقطتين من تحت.
 يروي عن عبد الله الفربري، صاحب البخاري.
 قال ابن خلكان: كان فقيها فاضلا، من اهل مرو، وذكره الرافعي، في اواءل النكاح في الكلام علي نظر الرجل الي المراة، فانه حكي وجهين في تحريم النظر الي شعر المراة وقلامتها، وغير ذلك من الاجزاء، بعد الانفصال.
 ثم قال: واصحهما استمرار التحريم، وبه اجاب ابو علي الشبوي، مفتي  مرو، ومما يحكي: ان ابا عبد الله الخضري، سءل عن قلامة المراة، هل يجوز للرجل الاجنبي النظر اليها، فاطرق الشيخ متفكرا.
 وكانت تحته ابنت ابي علي، فقالت: سمعت ابي يقول: يجوز في قلامة اليد دون قلامة الرجل، وما ذكراه من ان ابا علي اسمه محمد هو المعروف الذي ذكره ابن ماكولا في «الاكمال» وابن نقطة في «تكملته» في كتاب «التقييد» له، وابن باطيش في «مشتبه النسبة» ووقع في «تاريخ ابن خلكان» تقليدا للسمعاني في
 «الانساب»: ان اسمه احمد، وليس كذلك، وان ذلك كنيته ابو الهيثم، كما ذكره ابن نقطة في «التكملة» والحاكم في «تاريخ نيسابور» وغيرهما، ورفعوا نسبه، فقالوا: احمد بن عمر بن شبويه.
 والظاهر انه اخوه، توفي ابو الهيثم قبل ابي علي، فانه توفي سنة خمس وسبعين وثلثماءة، كما ذكره الحاكم في «التاريخ» ولم يذكر له رواية عن الفربري، وابو علي تاخر عنه ولم اعلم تاريخ وفاته، الا ان ابن نقطة قال: انه حدث بالبخاري سنة ثمان وسبعين وثلثماءة، قال: وكان سماعه له من الفربري سنة ست عشرة.
   بنت الشبوي
 بنت ابي علي الشبوي المذكور انفا، المراة، لم اعلم تاريخ وفاتها فذكرتها بعد ابيها.
   عبد الكريم الشالوسي
 ابو بكر، وقيل: ابو عبد الله. عبد الكريم بن احمد بن الحسين الطبري، الشالوسي.
 قال ابن السمعاني: كان فقيه عصره بامل، ومدرسها، ومفتيها، وكان واعظا زاهدا من بيت الزهد والعلم قال: وتوفي سنة خمس وستين واربعماءة، وسمع بالعراقوالحجاز، ومصر، وغيرهما.

 والشالوسي: نسبة الي شالوس، قرية بنواحي امل طبرستان، وشينها الاولي معجمة والثانية مهملة، انتهي كلامه، في «الانساب».
 ووهم النووي في كتاب «التهذيب» فجعلهما معا مهملتين، ذكر ذلك النوع الثاني المعقود للاباء في فصل ابي بكر.
 واهل المشرق خصوصا السمعاني اعرف ببلادهم من اهل الشام، ولا شك ان النووي هاهنا لم ينظر كلام السمعاني ولا غيره، وانما اعتمد علي ما نطق به كثير من المتفقهة الذين لا اطلاع لهم علي ذلك، ولهذا لم يءرخ وفاته، ولا ذكر شيءا من حاله.
 نقل عنه الرافعي في كتاب الاجارة في الكلام علي الاستءجار للقراءة علي الميت، وقد ذكرت المسالة في كتابنا المسمي ب «المهمات» مبسوطة.
   الشيخ ابو اسحاق الشيرازي
 الشيخ ابو اسحاق، ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي، شيخ الاسلام علماوعملا، وورعا وزهدا وتصنيفا واملاءا وتلاميذا ، واشتغالا.
 كانت الطلبة ترحل من الشرق والغرب اليه، والفتاوي تحمل من البر والبحر الي بين يديه.
 قال رحمه الله: لما خرجت في رسالة الخليفة الي خراسان لم ادخل بلدا ولا قرية الا وجدت قاضيها وخطيبها او مفتيها من تلاميذي، ومع هذا فكان لا يملك شيءا من الدنيا، بلغ من الفقر حتي كان لا يجد في بعض الاوقات قوتا ولا لباسا، ولم يحج بسبب ذلك، هذا والامراء والوزراء بين يديه، ولو اراد الحج لحملوه علي الاعناق، وكان طلق الوجه، داءم البشر كثير البسط، حسن المجالسة، يحفظ كثيرا من الحكايات الحسنة والاشعار وله شعر حسن ومنه:
 سالت الناس عن خل وفي فقالوا: ما الي هذا سبيل  تمسك ان ظفرت بود حر فان الحر في الدنيا قليل
 ولد رحمه الله بفيروز اباد، بكسر الفاء، وقيل بفتحها، حكاه الفزاري في
 «الاقليد» وهي: قرية من قري شيراز، في سنة ثلاث وتسعين وثلثماءة، وقيل: في سنة خمس. وقيل: ست، ونشا بها، ثم دخل شيراز سنة عشر، وقرا الفقه علي ابي عبد الله البيضاوي وعلي ابن رامين، تلميذي الداركي، ثم دخل البصرة وقرا علي الخرزي، ثم دخل بغداد في شوال سنة خمس عشرة واربعماءة، فقرا الاصول علي ابي حاتم القزويني، والفقه علي جماعة منهم: ابو علي الزجاجي، والقاضي ابو الطيب، الي ان استخلفه في حلقته كما سبق في ترجمته.
 وهو اول من درس بنظامية بغداد، كما ستعرفه في ترجمة ابن الصباغ، وصنف التصانيف النافعة المشهورة منها:
 «المهذب»، و«التنبيه» و«اللمع» وشرحها، في اصول الفقه، و«النكت في الخلاف» و«المعونة في الجدل»، بدا في تصنيف «التنبيه» في اواءل شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، وفرغ منه في شعبان من السنة التي تليها، وهي سنة ثلاث وبدا في تصنيف «المهذب» سنة خمس وخمسين، وفرغ منه يوم الاحد سنة تسع وستين.
 توفي رحمه الله، يوم الاحد وقيل ليلة الاحد حادي عشر جمادي الاخرة وقيل الاولي، سنة ست وسبعين واربعماءة، ودفن من الغد بمقبرة باب ابرز، قاله النووي في «تهذيبه».
 وكان موته في دار المظفر ابن رءيس الرءساء، في دار الخلافة، واول من صلي عليه المقتدي بالله امير المءمنين ورثاه ابو القاسم بن ناقيا بقوله:
 اجري المدامع بالدم المهراق خطب اقام قيامة الافاق مالليالي لا انتظام يشملها بعد ان بجدتها ابي اسحاق  ان قيل مات فلم يمت من ذكره حي علي مر الليالي باقيولبعضهم فيه، وفي «التنبيه»:
 يا كوكبا ملا البصاءر نوره من ذا راي لك في الانام شبيها كانت خواطرنا نياما برهة فرزقن من تنبيه تنبيها
   الشاشي وهو صاحب الحلية واهل بيته
 ابو بكر، محمد بن احمد الشاشي، الملقب فخر الاسلام، وهو الشاسي المتاخر، صاحب «الحلية» واما صاحب الطريقة الخلافية فسياتي في الاسماء الزاءدة، اذا تقرر هذا.
 فقد ولد بميا فارقين في شهر المحرم سنة تسع وعشرين واربعماءة. وتفقه علي قاضيها ابي منصور، الطوسي تلميذ الشيخ ابي محمد، وعلي الكازروني صاحب
 «الابانة» فلما عزل الطوسي رجع الي بلده.
 دخل بغداد واشتغل علي الشيخ ابي اسحاق ولازمه حتي عرف به، وكان معيد درسه، وقرا «الشامل» علي ابن الصباغ. ثم شرحه في عشرين مجلدا، وسماه
 «الشافي»، ومات وقد بقي منه نحو الخمس، وشرح ايضا «المختصر» وقع لي من تصانيفه «المعتمد» و«الحلية» و«الترغيب» و«العمدة». وتصنيفه في المسالة السريجية، وكان مهيبا وقورا، متواضعا ورعا، كان يلقب بين الطلبة في حداثته بالجنيد، لشدة ورعه انتهت اليه رءاسة المذهب بعد شيخه، ودرس بنظامية بغداد سنة ونصفا، ومات يوم السبت الخامس والعشرين من  شوال سنة سبع وخمسماءة، ودفن مع شيخه ابي اسحاق في قبر واحد، قاله ابن الصلاح في «طبقاته» وتبعه النووي وكذلك ابن خلكان، الا انه قال: «دفن الي جانبه. نقل عنه الرافعي في اواخر الغسل وفي غيره، وله شعر حسن، ومنه:
 لو قيل لي وهجير الصيف متقد وفي فءادي جوي للحر يضطرم
 اهم احب اليك اليوم تشهدهم ام شربة من زلال الماء قلت: همو
 وقع بينه وبين القاضي الدامغاني وانشا فيه الشاشي:
 عجاب واعجاب وفرط تصلف ومديد نحو العلي بتكلف 
 ولو كان هذا من وراء كفاءة لهان ولكن من وراء تكلف
   ولداه
 وكان له ولدان فقيهان، مناظران، عبد الله واحمد، وكان احمد قد افتي في حياة والده وحدث، وتوفي يوم الجمعة عاشر رجب سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 ولد عبد الله، سنة احدي وثمانين واربعماءة، وتوفي ببغداد في شهر المحرم سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، ودفن الي جانب والده قاله التفليسي ذكره ابن الصلاح في بعض تعاليقه، وكان له اخ يقال له: ابو حفص عمر، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وسمع الحديث، وتوفي سنة خمسين وخمسماءة.
   حفيده
 وكان لعبد الله ولد يقال له: ابو نصر احمد، تفقه علي ابن الخل شارح «التنبيه» وسمع وحدث بيسير، مات في يوم الجمعة ثامن عشر شول، سنة ست وسبعين وخمسماءة.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   ابن الشرقي
 ابو حامد، احمد بن محمد بن الحسن النيسابوري المعروف بابن الشرقي، براء ساكنة بعدها قاف، تلميذ مسلم صاحب «الصحيح».
 كان اماما حافظا، كثير الحج، صنف «الصحيح» قال ابن خزيمة: حياة ابن الشرقي تحجز بين الناس وبين الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولد في رجب سنة اربعين وماءتين، وتوفي في شهر رمضان سنة خمس وعشرين وثلثماءة، وذكره ابن الصلاح في «طبقاته» وقال: انه منسوب الي خطة من نيسابور، تعرف بخطة الشرقية.
   ابو الليث الشاشي
 ابو الليث، نصر بن حاتم بن بكر الشاشي، من اواءل اصحاب ابن سريجوافاضلهم.
 اخذ عنه جماعة منهم: القفال، في اواءل امره، سمع وحدث ذكر بعضه  المطوعي وبعضه الحاكم في «تاريخه» وقال: اي الحاكم، كتبنا عنه سنة تسع وثلاثين وثلثماءة، ولم يءرخ وفاته.
   ابو علي الشيرازي
 الحافظ ابو علي، الحسن بن احمد بن محمد بن الليث الشيرازي.
 قال الحاكم: كان فقيها متصرفا في معرفة القراءات، حافظا للحديث رحالا.
 توفي لثمان عشرة مضت من شعبان في السنة الخامسة بعد اربعماءة، وهي السنة التي توفي فيها الحاكم، وذكره ابن الصلاح ايضا نحوه.
   الشيرنخشيري
 ابو احمد، عبد الرحمن بن احمد بن محمد الشرنخشيري، الفقيه، الامام الرءيس.
 تفقه علي ابي زيد المروزي، وسمع الحديث من خلاءق كثيرين وسمع منه ايضا جماعة منهم: الدارقطني، وانتهت اليه رءاسة الاصحاب في عصره بمرو، وكان له مجلس املاء في داره.
 مات بمرو سنة عشرين واربعماءة، ذكره ابن الصلاح، قال:
 والشيرنخشيري، بشين معجمة مكسورة ثم ياء بنقطتين من تحت بعدها راء ثم نون مفتوحتان ثم خاء معجمة ساكنة ثم شين معجمة مكسورة بعدها ياء ايضا ساكنة ثم راء مهملة ثم ياء النسب، وشيرنخشير قرية من قري مرو.
   شريف ابن الشحنا
 ابو المعالي، شريف بن الفياض المبارك، ويعرف ايضا بابن الشحنا، شيخ الفقهاء بميافارقين.

 ولد سنة احدي واربعين واربعماءة، وتفقه علي القاضي ابي بكر محمد بن علي ابن صدقة الاسعردي.
 ذكره السلفي في «معجم شيوخه».
   ابن الشويخ
 ابو عبد الله، الحسين بن عبد الله بن الحسين بن الشويخ الارموي.
 كان فقيها شافعيا، سمع وحدث، وتوفي بمصر بعد الستين واربعماءة، قال السمعاني:
   ابو حامد الشجاعي وابن اخيه
 الاستاذ ابو حامد، احمد بن محمد بن محمد المعروف بالشجاعي، نسبة الي بعض اجداده، السرخسي ثم البلخي.
 كان اماما كبير القدر، له تلامذة.
 تفقه علي الشيخ ابي علي السنجي، وسمع وحدث، وتوفي ببلده بلخ في سنة ثنتين وثمانين واربعماءة، ذكره ابن السمعاني.
 وكان له اخ يقال له، ابو نصر:
   ابو نصر الشجاعي
 ابو نصر، محمد بن محمود بن محمد.
 قال ابن السمعاني: كان شيخا مسنا كبير القدر، فاضلا ورعا، كثير التهجدوالصيام والذكر.
 تفقه ببغداد، وسمع عن عمه وجماعة، وسمع منه جماعة.

 ولد سنة ثنتين وخمسين واربعماءة، وتوفي بسرخس في تاسع عشر ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، ودفن بمدرسته.
   ابو اسحاق الشهرزوري
 ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن عقيل الشهرزوري، ثم الدمشقي.
 كان فقيها، فرضيا، واعظا، وهو خال جمال الاسلام ابي الحسن ابن المسلم صاحب «احكام الخنثي».
 سمع وحدث، ومات سنة اربع وثمانين واربعماءة عن نحو سبعين سنة.
   ابو بكر الشاشي وهو صاحب الطريقة الخلافية
 ابو بكر، محمد بن علي بن حامد الشاشي، شيخ الشافعية، صاحب الطريقة المشهورة في الجدل.
 تفقه في بلاده علي الامام ابي بكر السنجي ثم استوطن غزنة، وهي في اواءل الهند، فاقبلوا عليه واكرموه واستفادوا منه، وتاهل عندهم، وولد له الاولاد، وبعد صيته، وحدث، وصنف تصانيف كثيرة، ثم استدعاه نظام الملك الي هراة، فشق علي اهل غزنة مفارقته، ولكن لم يجدوا بدا من ذلك، فجهزوه، وولاه تدريس النظامية بها، فاقام بها مدة.
 ولد سنة سبع وتسعين وثلثماءة، وتوفي سنة خمس وثمانين واربعماءة، وهو في عشر الماءة، قاله ابو سعد السمعاني، وجزم به في «العبر» ثم نقلاعني السمعانيعن عبد الغافر. انه توفي سنة خمس وتسعين، ثم غلط فيه.
   فقيه الشاه
 ابو احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن شاه، المعروف بفقيه الشاه، من قرية علي ثلاثة فراسخ من مرو، يقال لها: سقيدنج.

 تفقه علي القفال، وروي عنه، وعن غيره، وتوفي بعد سنة خمس وثمانين واربعماءة.
 ذكره ابن السمعاني في: «الانساب».
   قاضي القضاة الشامي
 ابو بكر، محمد بن المظفر الشامي الحموي.
 ولد بحماه سنة اربعماءة، ثم رحل الي بغداد، وتفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري، وبرع في المذهب حتي اشتهر انه كان يحفظ تعليقة ابي الطيب المذكور، وكان يقول: لو ضاع مذهب الشافعي لامليته، اي يمليه من صدره.
 وكان ذا مقامات في النظر، مطلعا علي اسرار الفقه، ورعا زاهدا علي طريقة السلف، سمع وحدث، وصنف كتاب «البيان في اصول الدين» ولما مات الدامغاني الحنفي قاضي القضاة ببغداد، يوم الخميس الخامس من شهر رمضان سنة ثمان وسبعين واربعماءة، طلب المذكور للقضاء فامتنع فالحوا عليه، فشرط عليهم ان لا ياخذ عليه معلوما، ولا يقبل من احد شفاعة. وان لا يغير ملبسه، فاجابوه، فباشره بنزاهة وعفة وحرمة ووقار، وتسوية بين الشريف والوضع، واقامة لجاه المنصب، ولم يتبسم في مجلسه قط، فكرهت الاكابر منه، فحملوا عليه واختلقوا عليه امورا هو بري ء منها، فتغير الخليفة عليه، ثم بعد ذلك خلع عليه واستقام امره، الي ان توفي في عاشر شعبان سنة ثمان وثمانين واربعماءة، ودفن قريبا من ابن سريج.
   القاسم الشهرزوي واهل بيته
 ابو احمد، القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري، الشيباني.
 ذكره ابن خلكان، وذكره معه اهل بيته، فلنقتصر علي ما ذكره من حالهم، فانه من بلاده، واعرف بهم، فنقول:

 كان المذكور من العلماء الفضلاء، تولي مدينة اربل مدة، وكذلك سنجار، ومن شعره:
 همتي دونها السهي والزباني قد علت جهدها فما تتداني
 فانا متعب معني الي ان تتفاني الايام او نتفاني
 وبعضهم ينسب البيتين الي ولده محمد الاتي ذكره، توفي القاسم المذكور سنة تسع وثمانين واربعماءة بالموصل، وتربته معروفة.
   المرتضي ولده
 ومنهم: المرتضي عبد الله، ولد القاسم المذكور.
 كان مشهورا بالفضل والدين، وكان حسن الوعظ، اقام ببغداد مدة يشتغل بالحديث والفقه، ثم رحل الي الموصل، وتولي بها القضاء، واسمع الحديث، وله شعر ومنه:
 يا هند ما جءتكم زاءرا الا وجدت الارض تطوي لي
 ولا ثنيت العزم عن بابكم الا تعثرت باذيالي.
 ولد في شعبان سنة خمس وستين واربعماءة، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة وخمسماءة بالموصل.
   ولده المعروف بقاضي الخافقين
 ابو بكر المعروف بقاضي الخافقين، وهو ايضا ولد القاسم المذكور.

 دخل بغداد وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق، ورحل الي العراق، وخراسان، والجبال وسمع الكثير واسمع، وتولي القضاء ببلاد كثيرة، وانفذه المسترشد بالله من بغداد رسولا الي دمشق لاخذ البيعة له، لما تولي الخلافة ومن شعره:
 لا تجزعن اذا ما الهم ضقت به ذرعا، ونم وتوسد خالي البال
 فبين غفوة عين وانتباهتها تنقل الدهر من حال الي حال
 وما اهتمامك بالمجري عليك وقد جري القضاء بارزاق واجال
 ولد باربل، سنة ثلاث او اربع وخمسين واربعماءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، ببغداد، ودفن بباب ابرز وانما قيل له: قاضي الخافقين لكثرة البلاد التي وليها.
 ومنهم:
   ولده ابو منصور المظفر
 ابو منصور، المظفر، ولد القاسم ايضا.
 ولد باربل في جمادي الاخرة، او رجب سنة سبع وخمسين واربعماءة، ونشا بالموصل، وتفقه ببغداد علي الشيخ ابي اسحاق ايضا، ورجع الي الموصول، وولي قضاء سنجار، علي كبر سنه وسكنها، واضر في اخر عمره، ولم يذكروا له وفاة ومنهم:
 القاضي كمال الدين، محمد بن عبد الله السابق ذكره.
 تفقه ببغداد علي اسعد الميهني، وسمع وحدث وولي الشام كلها، وتولي معه الوزراة، ولم يكن شء من الدولة يخرج عنه، حتي الولاية وشد الديوان، وتوجه رسولا الي بغداد مرات.

 كان فقيها، اديبا شاعرا، كاتبا ظريفا، فكه المجالسة، يتكلم في الاصلينوالخلاف، كلاما حسنا، كان شهما، جسورا، كثير الصدقة والمعروف، عظيم الرءاسة، وقف اوقافا كثيرة ببلاد شتي منها: مدرسته بالموصل، ورباط بالمدينة النبوية، ولم يكن في بيته اراس منه، ولا نال احد منهم ما ناله.
 ولد بالموصل سنة ثنتين وتسعين واربعماءة، وتوفي بدمشق، يوم الخميس سادس المحرم سنة ثنتين وسبعين وخمسماءة. وعمره ثمانون سنة، ودفن بقاسيونورثاه ولده القاضي محيي الدين بقصيدة منها:
 الموا بسفحي قاسيون وسلموا علي جدث بادي السنا وترحموا
 وادوا اليه عن كءيب تحية يكلفكم اهداءها القلب والفم
 ومن شعر كمال الدين المذكور:
 وجاءا عشاءا يهرعون وقد بدا بجسمي من داء الصبابة الوان
 فقالوا: وكل معظم بعض ما راي اصابتك عين؟ قلت: ايه واجفان
 ولما حضرته الوفاة اوصي بتفويض القضاء بعده الي ابن اخيه ضياء الدين، فانفذ السلطان وصيته، ثم ان ضياء الدين فهم من السلطان ميله الي ابي عصرون فعزل نفسه.
 وكان لكمال الدين ولدان، احدهما جلال الدين.
   الجلال الشهرزوري
 جلال الدين عبد الرحمن.
 كان فقيها فاضلا، درس بمدرسة والده بالموصل، ومات بها شابا في حياة والده، سنة ست وستين، ذكره التفليسي.

 والثاني: يقال له: محيي الدين.
   محيي الدين
 رحل الي بغداد، وتفقه علي ابن الرزاز السابق ذكره، وتولي القضاء بالموصلودرس بمدرسة ابيه، وكان فقيها، رقيق الحاشية في الشعر، كريما، انعم في بعض ترسله الي بغداد بعشرة الاف دينار اميرية، علي اهل العلم والمحاويج والشعراء، ولم يعتقل احدا مدة ولايته علي دينارين فما دونهما، بل يوفيهما عنه.
 ولد رحمه الله سنة عشر وخمسماءة تقريبا، وقيل: غير ذلك، وتوفي بالموصل في جمادي الاولي سنة ست وثمانين وخمسماءة، ودفن بداره، ثم نقل الي تربة عملت له بظاهر البلد.
 وشهرزور: بلدة كبيرة من اعمال اربل، وشهر بالعجمي معناه بلد، وزور اسم بانيها وهو: زور بن الضحاك، وذكره ابن خلكان: ان قبر الاسكندر هناك، ثم حكي عن «تاريخ الخطيب»، ان الاسكندر كان مقيما بالمداءن، وانه مات بها. وحمل الي الاسكندرية، فدفن بها، لان امه كانت هناك.
   ابو منصور الواعظ ويعرف بابن الشيرازي
 ابو منصور، احمد بن عبد الوهاب بن موسي المعروف بابن الشيرازي، نزيل بغداد.
 كان فقيها واعظا، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق؛ واعطي القبول من الناس، سمع وحدث.
 وتوفي سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، وهو عام الطاعون المسمي بالجرف.
 ذكره ابن الصلاح.

   شيذله
 ابو المعالي، عزيزي، بعين مهملة مفتوحة وزاءين معجمتين بينهما ياء ساكنة، وفي اخره ياء، ابن عبد الملك بن منصور الجيلي، العروف بشيذله، بشين معجمة مفتوحة ثم ياء ساكنة بنقطتين من تحت ثم دال معجمة مفتوحة ثم ياء ساكنة بنقطتين من تحت ثم دال معجمة مفتوحة، وهو لقب عليه.
 قال ابن خلكان: كان فقيها، فاضلا واعظا، فصيحا، كثير المحفوظاتوالسماعات، صنف في الفقه، واصول الدين، والوعظ، وتولي القضاء بباب الازج، من بغداد وكان في اخلاقه حدة.
 توفي ببغداد يوم الجمعة سابع عشر صفر سنة اربع وتسعين واربعماءة، ودفن بباب ابرز.
   شعبان الشرواني
 ابو الفضل، شعبان الشرواني، من اهل شروان.
 كان اماما فاضلا، زاهدا، تفقه بامل طبرستان علي القاضي ابي ليلي بندار بن محمد البصري، وروي الحديث عن جماعة، وعاد الي بلده، وانتفع الناس به.
 توفي في شعبان سنة اربع وتسعين واربعماءة، ذكره السمعاني في «الذيل».
   الشارقي
 ابو القاسم، احمد بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري، المغربي، الشارقي، نسبة الي بلد في الاندلس، يقال لها: شارقة.
 وكان فقيها، واعظا، دينا، كثير الذكر والبكاء.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وطاف البلاد، ثم عاد الي الغرب وسكن سبتة وفاس، ثم عاد الي بلده، وتوفي بها، في حدود الخمسماءة.
   شيرويه وولده
 ابو شجاع بن شهردار بن شيرويه، بالشين المعجمة بابن فناخسرو، وبفاء ونونوخاء معجمة وسين وراء مهملتين بعدهما واو الديلمي.
 ذكره ابن الصلاح، فقال: كان محدثا، واسع الرحلة، حسن الخلق والخلق، ذكيا، صلبا في السنة، قليل الكلام، صنف تصانيف انتشرت عنه، منها: كتاب
 «الفردوس» و«تاريخ همذان».
 ولد سنة خمس واربعين واربعماءة، وتوفي في رجب سنة تسع وخمسماءة.
 واما ولده فيقال له: شهردار.
   شهردار ويكني ابا منصور.
 كان محدثا، عارفا بالادب، ظريفا، لازما لمسجده، خرج اسانيد لكتاب والده المسمي ب «الفردوس»، ورتبه ترتيبا حسنا، ويسمي ب «الفردوس الكبير».
 ولد سنة ثلاث وثمانين واربعماءة.
 قاله ابن الصلاح، ولم يذكر له وفاة.
   ابو نصر الشيرازي
 ابو نصر، محمد بن هبة الله بن محمد بن يحيي الشيرازي.
 كان فقيها بارعا صالحا، رءيسا، قدم بغداد شابا، وتفقه بها علي الشيخ ابي  اسحاق الي ان برع في المذهب، واعاد بالمدرسة النظامية، وسمع وحدث وجاور بمكة مدة.
 مات في شهر ربيع الاول سنة ست عشرة وخمسماءة، عن اربع وسبعين سنة.
 وذكر العبادي في «طبقاته» شخصا اخر، يقال له: ابو نصر الشيرازي اخذ عن ابي سهل العصلوكي، وسياتيك ايضا شخص اخر يعرف بابن الشيرازي، وهو يشتبه بهذا، فليعلم ذلك.
   ابو حفص الشاشي
 ابو حفص، عمر بن محمد بن موسي الشاشي، نزيل قاشان.
 ولد في حدود الخمسين واربعماءة، وتفقه بمرو علي الامام ابي فضل اليمنيوسمع بها الحديث من جماعة، وورد بغداد حاجا، فسمع بها ايضا من المتوليوغيره، وبالكوفة من ابن النقار، وكان يصوم اكثر اوقاته، ويديم التلاوة، ومات بقاشان في اول يوم من شهر رمضان سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
 ذكره ابو سعد بن السمعاني.
   الشهرستاني
 ابو الفتح، محمد بن عبد الكريم بن احمد الشهرستاني.
 قال ابن خلكان: «كان اماما مبرزا، فقيها، متكلما، واعظا، تفقه علي الخوافي تلميذ امام الحرمين، وعلي ابي نصر القشيري وغيرهما، وبرع في الفقه، وقرا الكلام علي ابي القاسم الانصاري، وتفرد فيه في عصره.
 صنف كتبا كثيرة مشهورة منها، «نهاية الاقدام في علم الكلام»، وكتاب
 «الملل والنحل» و«تلخيص الاقسام لمذاهب الانام»، دخل بغداد وظهر له قبول كثير، وسمع وحدث.

 ولد بشهرستان سنة تسع وستين واربعماءة، وقيل غير ذلك، وتوفي بها ايضا في اواخر شعبان سنة ثمان واربعين وخمسماءة، ومن شعره:
 يا راحلين بمهجة في الحب متلفة شقية
 الحب فيه بلية وبليتي فوق البلية
 وشهرستان: باعجام الشين الاولي واهمال الثانية وبعدهما تاء بنقطتين من فوق وهو عجمي مركب، فشهر معناه: مدينة، واستان معناه: الناحية، وهي مدينة في طرف خراسان مما يلي خوارزم، ويطلق هذا الاسم ايضا علي بلدين اخرين» انتهي كلام ابن خلكان، وترجم له ايضا ابن الصلاح، ولم يذكر مولده ولا وفاته.
 وقال: انه دخل بغداد في سنة عشر وخمسماءة، وانه اقام بها ثلاث سنين وان من مصنفاته: «مضارعة الفلاسفة».
   عوض الشرواني
 ابو خلف، عوض بن احمد الشرواني، بالنون في اخره قبل الياء، ويقال ايضا الشيرازي.
 صنف جزءا ضخما علي «المختصر» للشيخ ابي محمد الجويني، الذي لخصه من «مختصر المختصر» وسماه، اعني الشرواني ب «المعتبر في مساءل المختصر». ذكر في اخره انه فرغ من تصنيفه في اخر شهر ربيع الاخر، سنة اربعواربعين وخمسماءة، ولم اعلم وقت وفاته.
 وشروان: ناحية من نواحي دربند.
   ابو عبد الله الشاشي
 ابو عبد الله، محمد بن عمر بن محمد الشاشي.
 كان فقيها عالما تفقه علي البغوي، وحدث عنه «بالاربعين الصغري» له،  وتوفي في شعبان، سنة ست وخمسين وخمسماءة، وله بضع وسبع ون سنة، قاله عبد الرحيم بن السمعاني.
   الخضر بن شبل
 ابو البركات، الخضر بن شبل بشين معجمة ثم باء موحدة ساكنة بعدها لام ابن عبد بالتنوين لا بالاضافة الي شء، الحارثي، الدمشقي، خطيبها، ومدرس الغزالية وغيرها.
 قال ابن عساكر: كان عالما بالمذهب، يتكلم بالاصول، والخلاف، شديد الفتوي واسع المحفوظ متثبتا في الرواية، ذا مروءة، لزمت درسه مدة، وعلقت عنه في مساءل الخلاف.
 تفقه علي الشيخ نصر، وجمال الاسلام، وقرا بالسبع وسمع من كثيرين، وكتب الكثير من الفقه، والحديث.
 ولد في شعبان سنة ست وثمانين واربعماءة، وتوفي في ذي القعدة سنة ثنتين وستين وخمسماءة.
 ذكره في «العبر» مختصرا، وقال: «قرا علي ابي الوحش سبيع، وبني له نور الدين مدرسة عند باب الفرج تعرف الان بالعمادية» ا. ه.
   ابو السعادات الشهرزوري
 ابو السعادات، عبد القاهر بن الحسن بن علي الشهرزوري، الملقب حجة الدين.
 ولد بالموصل في جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وخمسماءة واشتغل وتميز في الفقه والنحو، وكان يعظ ويدرس، ويعقد مجلس المناظرة، وصنف تصانيف حسنة منها: «مختصر في الفراءض» وكتاب في النحو وفي الفقه وفي الوعظ.

 توفي في جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وخمسماءة، ذكره التفليسي.
   ابو البركات الموصلي المعروف بابن الشيرجي
 ابو البركات، عبد الله بن الخضر بن الحسين الموصلي المعروف بابن الشيرجي.
 كان اماما عالما زاهدا، متقللا، علي سيرة السلف في المطعم والملبس، ولد بالموصل وقرا بها القران، وسمع بها الحديث، ثم انحدر الي بغداد، واشتغل بالنظامية علي ابن الرزاز، وبرع، وتولي اعادة النظامية ثم تولي قضاء البصرة، فمرض فطلب الرجوع الي بغداد، ثم توجه الي الموصل ودرس بها في مسجد بشط النهر، فعرف ذلك المسجد به، وكان يجتمع فيه عنده خلق عظيم للتفقه، وسماع الحديث، والتبرك وتخرج به جماعة، منهم: ابو المظفر محمد بن علوان.
 وساله السلطان بان يذكر الدرس في المدرسة الاتابكية القديمة، فاجاب بعد امتناع، وذكر بها الدرس اربعة اشهر، ولم يقبل منها جامكية، ثم استقال منها وعاد الي مسجده وثم بني له الامير عز الدين مدرسة علي شط النهر، وبالغ في الاحتياط في شانها من وجوه الحل، فلما كملت تشفع الي الشيخ في قبولها والح عليه في ذلك، وقبل يده ورجله فقبلها، وانتقل اليها، فدرس بها مدة ثم مرض فعاد الي منزله، فلما عوفي سالوه ان يعود الي المدرسة والحوا عليه فلم يجب، وبقي في مسجده الي ان توفي في جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وخمسماءة، ودفن بظاهر الموصل.
 قاله التفليسي، وابن خلكان في ترجمة ابن شداد.
   ابو القاسم الشهرزوري
 ابو القاسم، عبد الله بن القاسم الشهرزوري.

 كان رجلا فاضلا، اختصر «المهذب» للشيخ ابي اسحاق، ومات بالموصل في ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمسماءة، ذكره التفليسي، فيجوز ان يكون هذا من حفيده المتقدم.
   العلم الشاتاني
 ابو علي، الحسن بن سعيد بن عبد الله بن بندار الشاتاني، الملقب: علم الدين، وشاتان بشين معجمة وتاء مثناة من فوق في اخرها نون، قلعة من ديار بكر، ذكره ابن خلكان، فقال: «كان فقيها، ولكن غلب عليه الشعر».
 تفقه ببغداد علي ابن الرزاز والفارقي، وسمع الحديث من جماعة».
 ومن شعره:
 اهدي الي جسمي الضنا فاعله فعسي يرق لعبده ولعله
 ما كنت احسب ان عقد تجلدي ينحل بالهجران حتي حله
 يا ويح قلبي اين اطلبه وقد نادي به داعي الهوي فاضله
 واشد ما يلقاه من الم الهوي قول العواذل: انه قد مله
 ولد بشاتان، سنة عشر وخمسماءة، وسكن الموصل، ومات بها في شعبان سنة تسع وسبعين وخمسماءة.
   ابو شجاع
 ابو شجاع، محمد بن منجح بن عبد الله.

 كان فقيها واعظا، شاعرا.
 تفقه بالجزيرة، علي ابي القاسم البرزي، وببغداد علي عبد الله بن ابي بكر الشاشي، صاحب «الحلية» وسمع الحديث من جماعة وقدم دمشق، وتولي قضاء بعلبك، ثم عاد الي بغداد، وتوفي بها في ثامن عشر شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وخمسماءة عن ست وسبعين سنة ومن شعره:
 سلام علي وادي الغضا ما تناوحت علي ضفتيه شمال وجنوب
 احمل انفاس الخزامي تحية اذا ان منها بالعشي هبوب
 لعمري لقد شطت بنا غربة النوي وحالت صروف دوننا وخطوب
 رعي الله هذا الدهر كل محاسني لديه وان اكثرتهن ذنوب
   الشاطبي
 القاسم بن فيرة بن ابي القاسم الرعيني الضرير، صاحب القصيدة المعروفة في القراءات.
 ذكره الشيخ محيي الدين النووي في «طبقاته» في الاسماء الزاءدة علي ما ذكره ابن الصلاح، وقال: لم يكن في زمانه بمصر نظيره في تعدد فنونه، وكثرة محفوظه.
 وقال ابن خلكان: «كان عالما بكتاب الله تعالي قراءة وتفسيرا، وبحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، مبرزا، وكان يقرا عليه «الصحيحان» و«الموطا» فيصححون النسخ من حفظه، ويملي النكت علي المواضع المحتاج اليها، وكان اماما في علم النحو واللغة، عارفا بتعبير المنامات، حسن المقاصد، مخلصا فيما يقول ويفعل،  وكان يجتنب الكلام فيما لا يعنيه، ولا يجلس للامراء الا علي طهارة في هيءة حسنة، وتخشع واستكانة، وكان يعتل العلة الشديدة فلا يشتكي ولا يتاوه.
 وكان يقال له حفظ وقر بعير من العلوم، ولد بشاطبة من بلاد الاندلس في اخر سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، وخطب ببلده علي صغر سنه، ودخل مصر سنة اثنتين وسبعين، ونزل عند القاضي الفاضل، ورتبه بمدرسته بالقاهرة متصدرا.
 وتوفي يوم الاحد بعد صلاة العصر الثامن والعشرين من جمادي الاخرة، سنة تسعين وخمسماءة، ودفن يوم الاثنين بالقرافة في تربة الفاضل، وصلي عليه العراقي شارح «المهذب» رحمهما الله تعالي.
 والرعيني: منسوب الي ذي رعين، وهو احد اقيال اليمن، انتهي كلام ابن خلكان.
 وارخه النووي ايضا، بما تقدم قال: وفيره، بفاء مكسورة ثم ياء ساكنة مثناة من تحت ثم راء مضمومة مشددة، اسم اعجمي معناه بالعربية الحديد، اي بالحاء المهملة.
   المرتضي الشيرازي
 ابو الفتح، نصر بن محمد بن مقلد القضاعي الشيرازي، الملقب بالمرتضي.
 تفقه علي ابن ابي عصرون وعلي ابي حامد البروي، ثم استوطن مصر، ودرس بالمدرسة المجاورة لضريح الامام الشافعي، سمع وحدث، ومات سنة ثمان وخمسماءة.
   ابن شداد قاضي حلب
 بهاء الدين ابو المحاسن، يوسف بن رافع الاسدي، قاضي حلب المعروف بابن شداد.

 ولد بالموصل، ليلة العاشر من شهر رمضان، سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 ومات ابوه وهو صغير، فنشا عند اخواله بني شداد، فنسب اليهم، وشداد جده لامه، وحفظ القران بالموصل، وقرا بالسبع، وقرا كثيرا من كتب القراءات والتفسير، والحديث وشروحه، وسمعها علي الشيوخ، وقرا الفقه علي ابي البركات بن الشيرجي المذكور قريبا، واشتغل بالخلاف علي سبط محمد بن يحيي تلميذ الغزالي، وعلي غيره ايضا ثم انحدر الي بغداد بعد التاهل التام، ونزل بالمدرسة النظامية وتولي الاعادة بها بعد وصوله بقليل، فاقام بها نحو اربع سنين، ثم عاد الي الموصل وولي التدريس بها وانتفع به جماعة، وصنف في القضاء كتابا سماه «ملجا الحكام عند التباس الاحكام» وكتابا في الحديث سماه «دلاءل الاحكام» وكتابا في الفقه، وسيرة السلطان صلاح الدين، ثم حج في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، وزار القدس والخليل ثم دخل دمشق، فطلبه صلاح الدين، وسمع عليه شيءا من الحديث، وكان في عزمه العود الي الموصل، فقرره صلاح الدين عنده، ثم ولاه قضاء العسكر والقدس الشريف، ثم تولي قضاء حلب بعد موت صلاح الدين، وحل عند صاحبها الظاهر في رتبة الوزارة والمشاورة، ولم يكن لاحد معه حل ولا ربط، وقرر له اقطاعا كبيرا فاعتني ابن شداد بامر اوقاف حلب، وامر الطلبة وجمعهم عليه، فقصده الفقهاء من كل ناحية، وعمرت في ايامه مدارس وانشا هو من ماله مدرسة، ودار حديث، ورباطا للصوفية، فان دخله كان كثيرا، ولم يكن له ولد ولا اقارب، ولا سيما بعد موت الظاهر، فان ولده العزيز قد اقاموه مقامه، وكان صغيرا تحت حجر اتابكه الطواشي شهاب الدين، وكان لا يخرج عنهما شء من الامور، وكان للفقهاء في ايامه حرمة تامة، خصوصا اهل مدرسته فانهم كانوا يحضرون مجلس السلطان، ويفطرون علي سماطه في شهر رمضان، وكان قد غلبه الكبر والهرم حتي لا يقدر علي الحركة للصلاة الا بمعين، ومع ذلك كان حسن المحاضرة، جميل المذاكرة، وكان كثيرا ما ينشد:
 ان السلامة من ليلي وجارتهاان لا تمر علي حال بناديها حكي يوما، قال: لما كنا في المدرسة النظامية، اتفق جماعة من الفقهاء علي استعمال حب البلاذر، لاجل سرعة الحفظ والفهم، فاجتمعوا ببعض الاطباء، وسالوه  عن مقدار ما يستعمل منه، وكيف يستعمل، ثم استعملوه في موضع خارج عن المدرسة فتجننوا وتفرقوا وتشتتوا، ولم يعلم ما جري لهم، ثم بعد ايام جاء منهم شخص الي المدرسة وهو عريان ليس عليه شء، وعلي راسه عمامة كبيرة، وعذبة طويلة خارجة عن العادة وهو ساكت، ساكن عليه السكينة والوقار، وكان طويلا فقام اليه الفقهاء فسالوه عن حاله، فقال لهم: ان اصحابي قد اجتمعوا علي اكل حب البلاذر، وانهم تجننوا ولم يسلم منه الا انا وحدي، وبقيت الجماعة تضحك وهو ساكت يعتقد ان ضحكهم من اصحابه وانه سالم عافانا الله تعالي . ثم ان السلطان استقل بنفسه وانقطعت مراجعة القاضي والاتابك فانقطع في بيته، ومرض اياما قلاءل، وتوفي يوم الاربعاء، رابع عشر صفر سنة اثنتين وثلاثين وستماءة بحلب، ودفن بالتربة المتقدم ذكرها.
   ابن الشيرازي وهو قاضي دمشق
 ابو نصر، محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيي الدمشقي المعروف بابن الشيرازي، الملقب شمس الدين.
 كان فقيها فاضلا، خيرا، دينا، متصفا، عليه سكينة ووقار، حسن الشكل يصرف اكثر اوقاته في نشر العلم.
 ولد سنة تسع واربعين وخمسماءة. وتفقه علي ابن ابي عصرون وغيره وسمع من كثيرين، وعنه كثيرون، ولي القضاء بالقدس، ثم ولي تدريس العمادية بدمشق ثم درس بالشامية البرانية، وترك العمادية، ثم تولي قضاء دمشق سنة احدي وثلاثين وستماءة، ومات في ثاني جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وستماءة.
 ذكره الذهبي في: «العبر» مختصرا.

   ابو شامة
 ابو القاسم، عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم، الملقب شهاب الدين، المعروف بابي شامة، لشامة كبيرة فوق حاجبه الايسر.
 كان عالما راسخا في العلم، فقيها مقرءا، محدثا، نحويا، يكتب الخط المليح المتقن، وفيه تواضع واطراح كثير جدا.
 ولد بدمشق سنة تسع وتسعين وخمسماءة، وختم القران، وله دون عشر سنين، وقرا بالروايات علي السخاوي وله ستة عشر سنة، ثم اشتغل بالسماع، ورحل الي مصر، واخذ في تحصيل العلوم، الي ان برع، وتولي مشيخة الاقراء بتربة ام الصالح، ومشيخة دار الحديث والاشرفية، وصنف كتبا كثيرة منها: «شرح الشاطبية» و«نظم المفصل» للزمخشري، وتصنيفه المشهور في ابيات البسملة في الصلاة في مجلد ضخم، واختصر «تاريخ دمشق» لابن عساكر، مختصرين كبيرا وصغيراومنها: «كتاب الروضتين في اخبار الدولتين النورية والصلاحية» و«ذيل» عليه الي زمانه ذيلا مفيدا، واسمع كثيرا من مصنفاته في حياته.
 وجرت له محنة في سابع جمادي الاخرة سنة خمس وستين وستماءة، وهو انه كان في داره، بطواحين الاشنا، فدخل عليه رجلان جليلان في صورة مستفتين، ثم ضرباه ضربا مبرحا الي ان عيل صبره، ولم يدر به احد، ثم توفي رحمه الله في تاسع عشر رمضان من ذلك العام، وانشد في ذلك لنفسه:
 قلت: لمن قال: اما تشتكي ما قد جري فهو عظيم جليل
 يقيض الله تعالي لنا ... من ياخذ الحق ويشفي الغليل
 اذا توكلنا عليه كفي فحسبنا الله ونعم الوكيل
 ومن شعره:
 وقال النبي المصطفي ان سبعة يظلهم الله العظيم بظله
 محب عفيف ناشء متصدق وباك مصل والامام بعدله    شمس الدين الشهرزوري
 ابو الحسن، علي بن محمود بن علي الكردي الشهرزوري، الملقب بشمس الدين.
 كان بارعا في المذهب، له مشاركة في العلوم، دينا.
 درس بالقيمرية بدمشق، وهو اول من درس بها.
 وتوفي بها في شوال سنة خمس وسبعين وستماءة.
   القطب الشيرازي
 قطب الدين، محمود بن مسعود بن مصلح الشيرازي.
 كان امام عصره في المعقولات، وفي غاية الذكاء، وله التلاميذ الكثيرة، والتصانيف المشهورة، منها: «شرح المختصر» لابن الحاجب، توفي بتبريز في شهر رمضان في السنة العاشرة بعد سبعماءة، وله ست وسبع ون سنة، وكان كريما، متطرحا الا انه كان متهاونا في الدين، محبا للخمر، ويجلس في حلق المساخر، ومع ذلك كان معظما عند ملوك التتار فمن دونها، اخذ عن النصير الطوسي، رحمهم الله اجمعين.

  AUTO باب الصاد
 وفيه فصلان:
  AUTO الفصل الاول: في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   ابو بكر الصيرفي
 ابو بكر، محمد بن عبد الله البغدادي، المعروف بالصيرفي.
 كان اماما في الفقه والاصول، تفقه علي ابن سريج، وله تصانيف موجودة منها: «شرح الرسالة» وكتاب في الشروط، احسن فيه كل الاحسان.
 قال القفال الشاشي: كان الصيرفي اعلم الناس بالاصول بعد الشافعي، توفي رحمه الله سنة ثلاثين وثلثماءة. قاله الشيخ ابو اسحاق.
 زاد الخطيب، والنووي وابن خلكان: انه توفي يوم الخميس، لثمان بقين من شهر ربيع الاخر.
 وقال الذهبي في «العبر»: انه توفي في رجب بمصر، نقل عنه الرافعي في الطهارة، ومواضع قليلة.

   ابو بكر الصبغي وولده
 ابو بكر، احمد بن اسحاق بن ايوب النيسابوري المعروف بالصبغي، بكسر الصاد المهملة واسكان الباء الموحدة وبالغين المعجمة.
 كان واسع العلم، اماما في الفقه والحديث والاصول، ذا تصانيف جليلة، نقل عنه الرافعي مواضع منها، ما نقله عن «تاريخ نيسابور» للحاكم عنه، ان الركعة لا تدرك الا بالركوع، وله فيها تصنيف، ومنها انه يريد ركوعا ثالثا ورابعا عند الخسوف.
 ولد في شهر رجب، سنة ثمان وخمسين وماءتين، توفي في شعبان سنة ثنتين واربعين وثلثماءة، قاله السمعاني في «الانساب» ونقله عنه النووي في «تهذيبه».
 ولد له ولد فاضل اسمه عبد الله، سمع وحدث، توفي سنة خمسين وثلثماءة كما ذكره التفليسي.
 ولهم شخص اخر يقال له ايضا ابو بكر الصبغي النيسابوري، توفي في سنة اربع واربعين وثلثماءة، واسمه: محمد بن عبد الله بن محمد، ذكره ابن الصلاح، ناقلا له عن الحاكم، وقال: انه كان من اعيان الفقهاء الشافعية، كثير السماع والحديثوحانوته مجمع الحفاظ والمحدثين، جمع شيءا علي «صحيح مسلم» وانما نسبنا المقالة المذكورة في الركوع للاول، لان الحاكم في «تاريخ نيسابور» قد صرح بحكايتها عنه، وانه صنف فيها تصنيفا.
   ابو الحسن الصابوني
 ابو الحسن، احمد بن محمد الصابوني.
 قال النووي في «تهذيبه»: انه من اصحابنا اصحاب الوجوه، ولم يزد عليهوقال الحاكم في «تاريخه»: كان جدلا متغضبا للسنة، ورد نيسابور سنة ثلثماءة، الا ان الحاكم جعله: ابن يوسف، فيجوز ان يكون ذلك اسم جد من اجداده، وذكره العبادي في اخر الطبقة المتقدمة علي طبقة ابن سريج.

 نقل عنه الرافعي في اواءل الباب السادس من كتاب النكاح، ان ام الزوجة لا تحرم الا بالدخول علي البنت كعكسه.
   ابو سهل الصعلوكي
 ابو سهل، محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان الحنفي نسبا ثم العجلي، الاصفهاني ثم النيسابوري المشهور بالصعلوكي.
 قال فيه الحاكم: هو الامام في الفقه، والتفسير والحديث، والعلوم اللغوية كلها، والتصوف، الشاعر، الكاتب، حبر زمانه، وخير اقرانه، وقال فيه الصاحب بن عباد: «ما راينا مثله، ولا راي هو مثل نفسه».
 ولد سنة تسعين وماءتين باصفهان، ثم دخل الي العراق، سنة اثنتين وعشرين وثلثماءة، وذلك بعد ان تبحر في العلوم، ثم درس بالبصرة سنين، ثم استدعي الي بلده اصفهان فاقام بها، وكان عمه الامام ابو الطيب احمد مقيما بنيسابور فمات بها سنة سبع وثلاثين وثلثماءة.
 وكان اماما في الفقه والحديث، واضر في اخر عمره، فلما نعي اليه، وعلم ان اهل اصفهان لا يمكنونه من الخروج عنهم، خرج مخفيا، فورد نيسابور، في رجب من السنة المذكورة علي عزم الرجوع الي اصفهان، فجلس لعزاء عمه ثلاثة ايام، فحضر اليه كل رءيس ومرءوس وقاض ومفت من الفريقين، فلما انقضت الايام، عقدوا له المجلس غداة كل يوم للتدريس، ومجلس للنظر عشية الاربعاء، وساله مشايخ البلد في نقله اهله اليهم، وتكرر سءالهم في ذلك، فاجابهم واستقرت به الدار، واجمع عليه الموافقون والمخالفون، ولم يزل كذلك الي ان توفي بنيسابور ليلة الثلاثاء الخامس عشر من ذي القعدة، سنة تسع وستين وثلثماءة، وصلي عليه ابنه ابو الطيب سهل الاتي ذكره عقبه، قاله النووي في «تهذيبه».

 زاد ابن خلكان: ان تقديمه كان بامر من السلطان، وان الصلاة عليه كانت بميدان الحسين وانه دفن في المجلس الذي كان يدرس فيه.
 اخذ رحمه الله عن ابن خزيمة، ثم عن ابي علي الثقفي، وابي اسحاق المروزي، وقال في حقه بعد مفارقته اياه: ذهبت الفاءدة من مجلسنا بعد خروج ابي سهل.
 نقل الرافعي عنه في مواضع كثيرة، منها: اشتراط النية في ازالة النجاسة.
 والصعلوكي، بضم الصاد.
   ابو الطيب سهل الصعلوكي
 ابو الطيب، سهل ابن الامام ابي سهل العصلوكي، المتقدم ذكره، تفقه علي ابيه.
 قال الشيخ ابو اسحاق: كان فقيها، اديبا، جمع رءاسة الدين والدنيا، واخذ عنه فقهاء نيسابور، وقال الحاكم فيه: الفقيه الاديب، مفتي نيسابور وابن مفتيها، واكتب من رايناه من علماءها وانظرهم تصدر في اليوم الخامس من وفاة والده، واجتمع اليه الخلق ثم انتصب للفتوي والتدريس، والقضاء وتخرج به جماعة من مدن خراسان كلها قال: وبلغني انه وضع في مجلسه اكثر من خمسماءة محبرة وقت املاءه، عشية الجمعة في الثالث والعشرين من المحرم سنة سبع وثمانين وثلثماءة، وكان ابوه يعظمهومن عبارته فيه سهل ولده. انتهي.
 نقل عنه الرافعي، وعن والده بانهما قالا: ان طلاق السكران لا يقع، وسءل عن الشطرنج فقال: «اذا سلم المال من الخسران، والصلاة عن النسيان، فذلك انس بين الاخوان». كتبه سهل بن محمد بن سليمان، وقد نقل الرافعي بعض هذا اللفظ عن الصعلوكي، ولم يبين من هو، والمراد به سهل لا ابوه فاعلمه. توفي رحمه الله سنة اربع واربعماءة، كذا ذكره المتقدمون كالحاكم، والمتاخرون كالذهبي.

 ورايت في ما وقفت عليه من «تاريخ ابن خلكان»: انه توفي في المحرم، سنة سبع وثمانين وثلثماءة، وكانه اشتبه عليه تاريخ الاملاء المتقدم ذكره بتاريخ الموت.
   ابو القاسم الصيمري
 القاضي ابو القاسم، عبد الواحد بن الحسين بن محمد الصيمري.
 قال الشيخ ابو اسحاق: «سكن البصرة، وحضر مجلس القاضي ابي حامد، وتفقه ابي الفياض، وارتحل الناس اليه من البلاد، وكان حافظا للمذهب، وحسن التصانيف». انتهي.
 وقد تخرج به الماوردي، وجماعة، وقع لي من تصانيفه: «الايضاح» بالياءوالضاد المعجمة، و«الكافية» وشرحها، وممن صرح بانه قد شرح كتابه المذكور، صاحب «الاستقصاء» في اواخر كتاب الطهارة، وفي اواءل البيع، وذكر ابن الصلاح في ترجمة ابي بكر البيضاوي، بان له شرحا علي «كفاية» الصيمري، يسمي:
 «الارشاد» فاعلم ذلك.
 قال ابن الصلاح: كانت وفاته بعد سنة ست وثمانين وثلثماءة وقد اطلع الذهبي علي زيادة علي ما اطلع عليه الشيخ تقي الدين المذكور، فقال: كان موجودا في السنة الخامسة بعد اربعماءة.
 قال: ولا اعلم تاريخ وفته، كذا قاله في «التاريخ» وكلامه في «العبر» غير منتظم والصميري، بصاد مهملة مفتوحة، ثم ياء ساكنة بعدها ميم مفتوحة، ضمها بعضهم.
 قال ابن باطيش في «طبقاته»: انه منسوب الي الصيمر، وهي بلد بين ديار الجبل وخوزستان، وقال ابن الجوزي في «تاريخه»: انه منسوب الي صيمر، وهو نهر من انهار البصرة، عليه عدة قري، وقال النووي في «تهذيبه»: انه الاظهر.
 نقل عنه الرافعي في اداب قضاء الحاجة، ثم كرر النقل عنه.

   الصيدلاني
 ابو بكر، محمد بن داود بن محمد المروزي، المعروف بالصيدلاني، نسبة الي بيع العطر، وبالداوودي، نسبة الي ابيه داود.
 ذكره السمعاني في «الانساب» استطرادا في ترجمة حفيده ابي المظفر سليمان بن داود بن محمد بن داود الصيدلاني الداوودي، قال: «وهو نافلة الامام ابي بكر الصيدلاني، صاحب ابي بكر القفال، من اهل مرو»، هكذا ذكره في باب الدال فيمن نسب بالداوودي.
 قلت: وله شرح علي «المختصر» في جزءين ضخمين، ظفر به ابن الرفعة حال شرحه «للوسيط، ونقل فيه غالب ما تضمنه، وقد ظفرت بالنسخة التي كانت لهوهي قديمة، تاريخها سنة احدي وسبعين واربعماءة، وهو بعد موت المصنف بقليل كما تعرفه، ولما ترجم له الكاتب في اوله قال: انه الشيخ ابو بكر محمد بن داود الداوودي وقد سبق من كلام ابن السمعاني انه المعروف بالصيدلاني تلميذ القفال، فاتضح بحمد الله تعالي حال هذين الاسمين، اعني الصيدلاني والداوودي شارح
 «المختصر» فاني لم ار لاحد من اصحابنا المءلفين في الطبقات تعرضا الي شرح حال الصيدلاني ولا للداوودي بالكلية حتي اعتقد ابن الرفعة وغيره من شيوخ العصر انه غيره، وادعي في المطلب في الكلام علي دية الجنين انه متقدم علي القفال، وقد ثبت بطلانه، ونوضحه انه قد نقل في شرحه «للمختصر» عن الشيخ ابي حامد في ثلاثة مواضع من كتاب الزكاة، في باب المبادلة بالماشية وقد كان هو والقفال متعاصرين وبين وفاتهما نحو عشر سنين، كما تعرفه في موضعه، ثم ظفرت له اعني الصيدلاني المعروف ايضا بالداوودي بشرح علي «فروع ابن الحداد» كتبه بعض شيوخنا من اصل مكتوب من خط المصنف قراه كاتبه عليه في سنة ست وثلاثين واربعماءة، وهو شرح جليل، عزيز الوجود، رفع الكاتب نسبه كما تقدم، فقال: ابو بكر محمد بن داود الصيدلاني.

 لم اقف علي تاريخ وفاته. تكرر نقل الرافعي عنه رحمه الله تعالي، وحيث نقل اعني الرافعي عن بعض شروح «المختصر» وابهمه فالمراد به شرحه المتقدم، فاعلمه، فانني قد استقريت ذلك وحررته.
   ابن الصباغ واهل بيته
 ابو نصر، عبد السيد بن ابي ظاهر محمد بن عبد الواحد بن محمد البغدادي المعروف بابن الصباغ.
 اخذ عن القاضي ابي الطيب، وبرع حتي رجحوه في المذهب علي الشيخ ابي اسحاق، وكان خيرا، دينا ، درس بالنظامية اول ما فتحت، وذلك في سنة تسع وخمسين واربعماءة، ثم عزل بعد عشرين يوما بالشيخ ابي اسحاق، وذلك لانها بنيت لاجل الشيخ، فلم يجب الي ذلك، وامتنع من الخروج من المسجد الذي يدرس فيه، وهو المسجد الذي بدرب الزعفراني، وكان الشافعي يدرس فيه.
 وقال الذهبي في: «العبر»، ان الشيخ لما اجاب الي التدريس بها اولا، واجتمع الناس في اول يوم الحضور وخرج الشيخ ليحضر، عرض له صبي فقال: يا شيخ: كيف تحضر في موضع مغصوب؟ فرد الشيخ من الطريق وامتنع ففوضها ناءب نظام الملك الي ابن الصباغ. فلما بلغه الخبر باصفهان، انكره انكارا شديدا والحوا علي الشيخ، فاجاب واستمر بها الي وفاته، فلما مات جلس اصحابه للعزاء بالمدرسة المذكورة، فلما انقض العزاء فوض مءيد الملك ابن نظام الملك التدريس الي صاحب «التتمة» فلما بلغ الخبر اباه كتب بانكار التعجيل وتقديم المتولي، اعني المتولي علي ابن الصباغ.
 وقال: كان من الواجب ان تغلق المدرسة لاجل الشيخ سنة، وامر بتفويضها الي ابن الصباغ، فدرس بها سنة، ثم عمي فتولاها المتولي، فحمله اهله علي طلبها فخرج الي نظام الملك باصبهان فامر بان تبني له غيرها، فعاد من اصفهان، ومات بعد ثلاثة ايام من عوده.

 قال ابن خلكان: ولد رحمه الله سنة اربعماءة، وتوفي يوم الثلاثاء الثالث عشر من جمادي الاولي سنة سبع وسبعين، قال: وقيل: بل توفي يوم الخميس منتصف شعبان من السنة المذكورة، زاد غيره عليه، فقال: ودفن يوم الاربعاء بداره ثم نقل الي باب حرب.
 وكان بيته بيت علم، ابوه وابن اخيه، وابن عمه فاما ابوه:
   والد ابن الصباغ
 ويعرف ايضا بابن الصباغ، فقال الخطيب: درس الفقه علي الشيخ ابي حامدوكانت له حلقة للفتوي، سمع من جماعة، وكتبت عنه. وكان ثقة.
 مات في ذي العقدة، سنة ثمان واربعين واربعماءة.
   ابن اخي ابن الصباغ
 واما ابن اخيه. وزوج ابنته ايضا، فهو:
 ابو منصور احمد بن محمد بن محمد. كان فقيها، حافظا. ثقة، تفقه علي القاضي ابي الطيب وسمع الحديث منه ومن غيره، وحدث وتوفي سنة اربعوسسعين واربعماءة.
 ذكره ابن الصلاح، ومن اسباط هذا البيت:
   ابو المظفر
 المبارك بن حمزة بن علي، المعروف بابن البزوري.
 كان فقيها فاضلا، خلافيا، قرا علي يوسف الدمشقي، واعاد بالنظامية وتوفي كهلا في المحرم سنة سبع وتسعين وخمسماءة.

   ابن الصلاح ووالده
 الشيخ تقي الدين ابو عمرو، عثمان بن عبد الرحمن الكردي، الشهرزوري، ثم الدمشقي، المعروف بابن الصلاح.
 كان اماما في الفقه والحديث، عارفا بالتفسير، والاصول، والنحو، ورعا، زاهدا، ملازما لطريقة السلف الصالح لا يمكن احدا في دمشق من قراءته المنطقوالفلسفة، والملوك تطيعه في ذلك.
 كان والده الصلاح، شيخ بلاده، فتفقه هو عليه في صباه، ثم ارتحل الي الموصل ولازم العماد ابن يونس جد صاحب «التعجيز» حتي برع واعاد له، ورحل الي بغداد وطاف البلاد، ثم رحل الي خراسان، واقام بها مدة واخذ عن مشايخ كثيرة، ووقف علي كتب غريبة، وعلق منها امور مهمة، وفواءد جمة، في انواع من العلوم، بلغت مجلدات كثيرة، ووقفها بدار الحديث الاشرفية بدمشق، وصل الينا بعضها ثم بعد مفارقته خراسان استوطن دمشق في سنة ثلاثين وستماءة، وصنف فيها كتبه، وهو اول من درس بدار الحديث الاشرفية وبالرواحية.
 ولد رحمه الله سنة سبع وسبعين وخمسماءة، وتوفي صبح يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وستماءة، قال ابن خلكانوصلي عليه مرتين في موضعين من البلد وشهدهما خلق كثير. ثم خرج لدفنه نفر يسير نحو العشرة، ورجع الناس، لان البلد كانت محاصرة من جهة الخوارزمية، ودفن غربي مقبرة الصوفية، نقل عنه في «الروضة» في مواضع من كتاب الحج، ومن كتاب الوقف، وغير ذلك.
   والده
 وكان والده ابو القاسم صلاح الدين، فقيها، تفقه علي ابن ابي عصرون، ونقل عنه ولده في «نكته علي المهذب» سكن حلب ودرس بالمدرسة الاسدية، الي ان مات في ذي القعدة سنة ثمان عشرة وستماءة.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   ابو عبد الله الصفار
 ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن احمد، المعروف بالصفار.
 قال الحاكم: كان محدث عصره بخراسان، زاهدا، مجاب الدعوة، لم يرفع راسه الي السماء نيفا واربعين سنة.
 ولد باصبهان. ونزل بنيسابور، وتوفي بها في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وثلثماءة، ودفن بداره بنيسابور، صنف رحمه الله كتبا كثيرة، وصحب العباد والزهاد، وكانت امه تسمي امنة.
 ذكره ابن الصلاح.
   صاحب تاريخ الصوفية
 ابو العباس، احمد بن محمد بن زكريا النسوي الصوفي.

 صاحب كتاب «تاريخ الصوفية» كان عالما زاهدا، وكتابه جليل مفيد في بابه.
 توفي كما نقله ابن الصلاح عن الخطيب، سنة ست وتسعين وثلثماءة في طريق الحجاز بين مكة ومصر، بمنزل يقال له: عينونا.
 قلت: هي بعين مهملة مفتوحة وهي المنزلة المعروفة الان بعيون القصب.
   ابو عثمان الصابوني واهل بيته
 ابو عثمان، اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد النيسابوري، الصابوني المعروف ايضا بشيخ الاسلام.
 قال فيه البيهقي عند الرواية عنه، انبانا شيخ الاسلام صدقا، وامام المسلمين حقا، ابو عثمان الصابوني.
 وقال عبد الغافر الفارسي في «تاريخ نيسابور»: كان اوحد وقته في طريقته.
 وكان حافظا كثير السماع والتصنيف، حريصا علي العلم، رحل الي الافاق في طلب الحديث، وكان كثير الطاعات حتي كان يضرب به المثل اقام يعظ الناس سبعين سنة، وواظب الاءمة مجلسه، منهم: الاستاذ ابو بكر بن فورك، والاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني، والشيخ ابو الطيب الصعلوكي، ورزق حظا عظيما في الدنيا، وكان جمالا لنيسابور، مقبولا عند الموافق والمخالف، وسيفا للسنة علي اهل البدعة، مجمعا علي انه عديم النظير.
 ولد سنة ثلاث وسبعين، اي بسين ثم باء وثلثماءة، وتوفي يوم الجمعة الرابع من المحرم سنة تسع واربعين واربعماءة، وذكر الرافعي في «الامالي» نحوه، وبالغ في تعظيمه.

 وكان ابوه من اءمة الوعظ بنيسابور، توفي ولولده هذا تسع سنين فكفله الصعلوكي المتقدم ذكره، وكان لابي عثمان ولد، تولي قضاء اذربيجان، وسمع الحديث، واسمعه، وعقد مجلس الاملاء، ورجع الي اصبهان واقام بها الي ان توفي في حدود سنة خمسماءة.
 ذكره التفليسي.
   ابو سعد الهمذاني الصفار
 ابو سعد، محمد بن الحسين بن يحيي الهمذاني، الصفار.
 كان مفتي همذان، تفقه علي الشيخ ابي حامد، وسمع منه، ومن غيره وسمع عليه جماعة.
 ولد سنة خمس وسبعين وثلثماءة، وتوفي في سنة احدي وستين واربعماءة.
 ذكره شيرويه.
   ابو بكر الصفار
 ابو بكر، محمد بن القاسم بن حبيب النيسابوري، الصفار هو جد الفقهاء المعروفين في نيسابور بالصفارين.
 كان اماما فاضلا دينا خيرا، سليم الجانب، محمود الطريقة، مكثرا من الحديث والاملاء، حسن الاعتقاد والخلق، بهي المنظر، متجملا مع قلة ذات اليد، وكان من ابناء المشايخ والبيوتات، والمياسير، اخذ عن الشيخ ابي محمد الجويني، واستحلفه في حلقته لما حج، قال العبادي: ما رايت بنيسابور احسن افتاءا منه، ولا اصوب، سمع وحدث.
 وتوفي في شهر ربيع الاخرة سنة ثمان وستين واربعماءة.
 ذكره ابن الصلاح.

   اسحاق الصردفي
 الفقيه اسحاق اليمني المعروف بالصردفي، براء ساكنة ودال مفتوحة مهملتين بعدهما فاء.
 صاحب الفراءض والحساب المشهورين، لا سيما في بلاد اليمن، انتفع عليه خلاءق كثيرون، ومنهم: الفقيه زيد اليفاعي، شيخ صاحب «البيان».
   ابن ابي الصقر
 ابو الحسن، محمد بن علي بن الحسن الواسطي، المعروف بابن ابي الصقر.
 قال ابن خلكان: كان فقيها، شافعي المذهب.
 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، لكنه غلب عليه الادب والشعر، واشتهر به، ومن مشهور شعره:
 وحرمة الود ما لي عنكم عوض وليس لي في سواكم بعدكم غرض
 اشتاقكم، وبودي ان يواصلني لكم خيال ولكن، لست اغتمض
 وقد شرطت علي قوم صحبتهم بان قلبي لكم من دونهم ورضوا
 ومن حديثي بكم، قالوا به مرض فقلت: لا زال عني ذلك المرض
 ولد ليلة الاثنين ثالث عشر ذي القعدة سنة تسع واربعماءة، وتوفي يوم الخميس رابع عشر جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين بواسط ومن شعره ايضا:
 كل امر اذا تفكرت فيه وتاملته رايت ظريفا  كنت امشي علي اثنين قويا صرت امشي علي ثلاث ضعيفا
   ابن الصاءغ قاضي دمشق وولده
 القاضي يحيي بن علي القرشي الدمشقي، قاضي دمشق المعروف بابن الصاءغ.
 كان فاضلا، رحل الي بغداد فتفقه علي الشاشي، وقرا العربيه علي ابي علي الفارسي، وتولي القضاء بدمشق . وكان محمود السيرة.
 ولد سنة ثلاث واربعين واربعماءة، ومات في الخامس في شهر ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.
 ذكره سبطه ابن عساكر في «تاريخه»
   وكان له ولد يقال له منتخب الدين.
 منتخب الدين محمد، خال الحافظ ابن عساكر، ووالد القاضي الزكي.
 تفقه علي الشيخ نصر المقدسي، وناب عن والده، لما حج سنة عشر وخمسماءة ثم استقل بالحكم لما كبر والده، وبعد موته ايضا، وكان نزها عفيفا، صلبا في الاحكام وقورا متوددا، شفوقا، حسن المنظر.
 ولد سنة سبع وستين واربعماءة، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
 ذكره ابن عساكر في «تاريخه».

   عصام الدين ابن الصفار
 ابو حفص عصام الدين، عمر بن احمد بن منصور بن ابي بكر بن محمد النيسابوري المعروف بابن الصفار، كان اماما، بارعا، مبرزا، جامعا لانواع العلوم الشرعية، مكثرا من الحديث، حسن السيرة، وهو من احفاد ابن فورك، وختن ابي نصر القشيري علي ابنته.
 ولد في ذي القعدة سنة سبع وسبعين واربعماءة، وتوفي بنيسابور يوم عيد الاضحي سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.
 ذكره ابو سعد ابن السمعاني في «مشيخته» وابن النجار، والتفليسي والذهبي في «العبر».
   الصعبي
 ابو محمد، عبد الله بن يحيي الصعبي.
 له تصنيف علي «المهذب» سماه: «غاية المفيد ونهاية المستفيد». لا اعلم من حاله شيءا.
   ابو الغناءم ابن صصري
 ابو الغناءم هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن صصري التغلبي الدمشقي.
 قال ابن عساكر في: «تاريخه»: ولد سنة احدي عشرة وخمسماءة، وتفقه علي ابن المسلم الملقب جمال الاسلام، وسمع الحديث من جماعة، وكتب، وكان كثير الصلاة والتلاوة والصدقة، واوصي باموال في انواع من وجوه البر. وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وخمسماءة.

   ابو سعد بن الصفار
 ابو سعد، عبد الله بن عمر المعروف بابن الصفار، وهو ولد ابي حفص المتقدم، وسبط ابي نصر القشيري.
 تفقه علي جماعة منهم ابوه، وبرع في الفقه والاصول، ودرس بنيسابور في المدرسة الشرفية، وسمع من جماعة وحدث، وكان عاملا بعلمه.
 ولد بنيسابور سنة ثمان وخمسماءة، ومات بها في شعبان او شهر رمضان سنة ستماءة وهو ابن اثنين وتسعين سنة.
 ذكره جماعة منهم، الذهبي في «العبر».
   ابن ابي الصيف
 محمد بن اسماعيل اليمني المعروف بابن ابي الصيف.
 انتقل الي مكة، واقام بها مدة طويلة يدرس ويفتي الي ان توفي بها سنة سبع عشرة وستماءة.
 ذكره التفليسي في: «طبقاته» وله «نكت علي التنبيه» مشتملة علي فواءد.
   همام خطيب جامع الصالح وحفيده
 ابو الغناءم، همام، بضم الهاء ابن راجي الله بن سرايا، الملقب جلال الدين.
 ولد المذكور بصعيد مصر، سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وقدم القاهرة فقرا العربية علي ابن بري والاصول علي ظافر بن الحسين، فارتحل الي العراق وتفقه علي المجير البغدادي، وابن فضلان ثم عاد الي الديار المصرية وتولي الخطابة والامامة بالجامع الصالحي خارج باب زويلة، واستمرت الامامة في اعقابه الي الان،  ودرس، وافتي، وصنف في الفقه، والاصول، والخلاف، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وستماءة.
 ذكره الزكي المنذري في «مشيخته» وله شعر كثير، ومنه من قصيدة:
 ياقوت ثغرك قد غدا متقمعا بزمرد لما توشح جوهرا
 وحباب ريقك كالنجوم اذا بدت من شانها ماء الحيا ان يقطرا
   حفيده
 واما حفيده فهو: تقي الدين ابو الفتح محمد بن محمد.
 كان اماما بالجامع المذكور، وساكنا به، صنف كتابا حسنا في الاذكار والادعية سماه: «سلاح المءمن».
 توفي فجاة يوم الثلاثاء منتصف شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين بعد السبعماءة بشاطء النيل قريبا من الميدان.
   الشمس الصنهاجي
 شمس الدين ابو عمرو، عثمان بن سعد بن كثير الفاسي، الصنهاجي.
 قدم في صباه مصر واستوطنها، وتفقه بها علي الشهاب الطوسي، وبرع في المذهب وتولي قضاء الاعمال القوصية، ودرس بالجامع الاقمر بالقاهرة.
 ولد في حدود سنة خمس وستين وخمسماءة، وتوفي بالقاهرة في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وستماءة.
   عز الدين ابن الصاءغ
 ابو المفاخر، محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق الانصاري الدمشقي، قاضي دمشق، المعروف بابن الصاءغ، الملقب عز الدين.

 كان عارفا بالمذهب، بارعا في الاصول والمناظرة، خيرا دينا، قواما في الحق.
 ولد سنة ثمان وعشرين وستماءة، وسمع من جماعة، ولازم القاضي كمال الدين التفليسي حتي صار من اعيان اصحابه، ودرس بالشامية شريكا للمقدسي، ثم انتقل الي وكالة بيت المال، ثم الي قضاء القضاة، سنة تسع وستين، فاقام الحق، ودفع الباطل، واسقط شهودا كثيرة، فتعصب عليه خلاءق وتهموا عليه امورا، فعزل بابن خلكان، وبقي معه تدريس العذراوية، ثم تولي ناءبا، فعاد لما كان عليه، فاتقنوا امره وعزل ثانيا سنة اثنين وثمانين في رجب ووقعت الحوطة علي املاكه، وحبس في القلعة اياما، وكاد ان يهلك ثم فرج الله تعالي غمه وعن امواله، واستمر معزولا مقيما في بستانه الي ان توفي فيه، في تاسع شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وستماءة ولما حضرته الوفاة جمع اهله وتوضا، وصلي بهم، ثم قال: هللوا معيوبقي يهلل معهم الي ان توفي مع قوله: لا اله الا الله.
 ذكره البرزالي، والذهبي، ولما جاء الخبر الي دمشق بموت الشيخ محيي الدين. ذهب الي بلده، فصلي علي قبره، وعزي والديه.
   التقي الصاءغ
 تقي الدين، محمد بن احمد بن عبد الخالق المعروف بالصاءغ.
 كان الشيخ القراء في عصره، قرا قصيدة الشاطبي علي الكمال الضرير، والكمال علي المصنف، وكان ايضا فقيها مشاركا في فنون اخري.
 رحلت اليه الطلبة من اقطار الارض لاخذ علم القراءات عليه لانفراده بها رواية ودراية، وقد انتهت الرحلة في هذا العلم ايضا الي طلبته بالديار بالمصرية واعاد المذكور بالمدرسة الطيبرسيه، والشريفية، بمصر وغيرهما.
 توفي بمنزله بالطيبرسية بمصر في صفر، سنة خمس وعشرين وسبعماءة، عن اربع وتسعين سنة بتاء مثناة بعدها سين.

   ابن الصقلي
 فخر الدين، محمد بن محمد المعروف بابن الصقلي، من صقلية، احدي بلاد المغاربة.
 كان فقيها، دينا.
 تفقه بالقاهرة علي الشيخ قطب الدين السنباطي، وناب عنه في القضاء بظاهر القاهرة بموضع يعرف بالحكر وصنف «التنجير» في الفقه، وهو «التعجير» الا انه زيد فيه التصحيح علي طريقة النووي، ويشير الي تصحيح الرافعي بالرموز.
 ومات في خامس عشر ذي القعدة سنة سبع وعشرين وسبعماءة.

  AUTO باب الضاد المعجمة
  AUTO [الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين]
   اسماعيل الضرير
 ابو عبد الرحمن، اسماعيل بن احمد بن عبد الله الضرير النيسابوري، المفسر صاحب «الكفاية».
 كان عالما دينا، حسن الخلق، ولد في رجب، سنة احدي وثلاثين.
 وثلثماءة.
 وتوفي سنة ثلاثين واربعماءة، وقيل: بعدها بيسير، حكاهما ابن الصلاح.
   ابو سعيد الضرير
 ابو سعيد، احمد بن محمد بن علي بن نمير الخوارزمي الضرير.
 قال ابن الصلاح: قال الخطيب: كان حافظا، متقنا للفقه، لم يكن ببغداد في زمنه افقه منه، درس علي الشيخ ابي حامد، وكانت له حلقة في جامع المنصور للفتوي والنظر، سمع وحدث، وتوفي ببغداد في صفر سنة ثمان واربعين واربعماءة.
 وذكره ايضا الشيخ ابو اسحاق في «طبقاته» وقال: انه مات قبل الخمسين.

   الكمال الضرير
 ابو الحسن، علي بن شجاع بن سالم الهاشمي العباسي، المعروف بالكمال الضرير.
 ولد بمصر في السابع من شعبان سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة وقرا القراءات علي الشاطبي، وتزوج بابنته، قرا ايضا علي ابي الجود، وشجاع المدلجي، وسمع من البوصيري وطاءفة، وانتهت اليه رءاسة الاقراء.
 توفي في سابع ذي الحجة سنة احدي وستين وستماءة، قاله الذهبي في
 «العبر».
 ومن شيوخ القراءات بالقاهرة، شخص اخر يقال له ايضا: الكمال الضرير المحلي.
 مات بعد هذا سنة اثنتين وسبعين فاعلمه.

  AUTO باب الطاء
 وفيه فصلان
  AUTO الفصل الاول في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   ابو علي الطبري ويعرف ايضا بصاحب الافصاح
 ابو علي، الحسين بن القاسم الطبري، مصنف «الافصاح».
 تفقه ببغداد علي ابن ابي هريرة، ودرس بها بعده، وصنف في الاصول، والجدل، والخلاف، وهو اول من صنف في الخلاف المجرد، وكتابه فيه يسمي:
 «المحرر» وكتابه «الافصاح» الذي يعرف به ايضا، وهو بالفاء والصاد المهملة، وهو شرح علي «المختصر» متوسط، عزيز الوجود، وقفت عليه، سكن بغداد ومات بها سنة خمسين وثلثماءة، قاله الشيخ في «طبقاته» وابن الصلاح.
 والطبري: نسبة الي طبرستان، بفتح الباء الموحدة، وهو اقليم متسع، مجاور لخراسان، ومدينته امل، بهمزة ممدودة وميم مضمومة، بعدها لام واما الطبراني، فنسبة الي طبرية الشام.

 نقل عنه الرافعي في باب النفاس ، وفي غيره.
   ابو الحسن الطرسوسي
 ابو الحسن الطرسوسي.
 ذكره العبادي في طبقة الساوي وامثاله، وقال: روي عنه ابو الحسين بن القفطان ان الشافعي قال: اذا سمع القاضي البينة علي الغاءب، وحكم عليه فلا يجب تحليفه، لان الغاءب اذا رجع يحلفه، وحكاه ايضا الرافعي عنه.
 قلت: وطرسوس، مدينة من عمل الروم الذي يلي حلب علي ساحل البحر، فتحها ملك مصر في زماننا بعد استيلاء الارمن عليها مدة تزيد علي اربعماءة سنة.
   ابو اسحاق الطوسي
 ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطوسي.
 احد الاكابر النظارين، كانت له مروءة زاءدة، وجاه وافر.
 تفقه علي ابي الوليد النيسابوري، ومات في رجب سنة احدي عشرة واربعماءة، وقال العبادي «انه تفقه علي ابي سهل».
 نقل عنه الرافعي استحباب ركعتين قبل المغرب.
 قال السمعاني: طوس اسم ناحية بخراسان، تشتمل علي مدينتين، احدهما الطابران، بطاء مهملة وباء موحدة مفتوحة وراء مهملة، والثانية: نوقان، بنون مضمومة وبالقاف والنون.
 قال: وانها اكثر من الف قرية، وكان فتحها في خلافة عثمان رضي الله عنه سنة تسع وعشرين، وذكر ايضا ابن الصلاح: ان نون (نوقان) مضمومة.
 وقال ابن خلكان: «انها مفتوحة».

   ابو بكر الطوسي وولده
 ابو بكر، محمد بن بكر الطوسي، النوقاني بنونين، وقد تقدم الكلام علي ضبط ذلك.
 تفقه المذكور بنيسابور، علي الماسرخسي، وببغداد علي ابي محمد البافي، وكان امام اصحاب الشافعي بنيسابور، وله الدرس والاصحاب، ومجلس النظروكان: ورعا زاهدا، منقبضا عن الناس، ترك طلب الجاه، والدخول علي السلاطينوقبول الولايات، وكان حسن الخلق، تفقه به خلق كثير، وظهرت بركته عليهم منهم:
 الاستاذ ابو القاسم القشيري.
 توفي بنوقان، سنة عشرين واربعماءة، قاله ابن الصلاح في «طبقاته».
 نقل عند الرافعي في باب الاجارة، فقال: وعن الشيخ ابي بكر الطوسي ترديد جواب في الاستءجار لاعادة الدرس، وفي الجنايات قبيل باب اختلاف الجاني ومستحق الدم، فقال: ولو قطع الانملة العليا من رجل والوسطي من اخر فاقد العليا، فاتفقا علي وضع الحديدة علي مفصل الوسطي فاستوفيا الانملتين بقطعة واحدة، جاز وقد هونا الامر عليه.
 قاله ابو بكر الطوسي. انتهي.
 ونقل عنه ايضا في موضعين اخرين قبل الموضع المذكور في الكلام علي القصاص في الباضعة والمتلاحمة، ونقل عنه ايضا خامسا، في باب قاطع الطريق فقال: اذا اجتمعت عليه حدود الله تعالي فلا توالي بينهما.
 وحكي ابو بكر الطوسي وجها: انه توالي اذا كان معها قتل، وسادسا في الشهادات فقال: اذا جني عليه جناية توجب القصاص فعفي عنها علي مال، ثم اراد اثباتها بالشاهد واليمين لم يجز في اصح الوجهين، قال: وحكي عن ابي الطوسي، طريقة قاطعة به، وكان له ولد فقيه، مدرس، صالح، يسمي: بكرا.

   القاضي ابو الطيب الطبري
 القاضي ابو الطيب، طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري.
 قال الشيخ ابو اسحاق: «هو شيخنا، واستاذنا لم ار ممن رايت اكمل اجتهاداواشد تحقيقا واجود نظرا منه».
 صنف التصانيف المشهورة في انواع من العلوم، ولازمت مجلسه بضعة عشر سنة، وسالني ان اجلس في مجلسه للتدريس ففعلت في سنة ثلاثين واربعماءة وتوفي عن ماءة سنة وسنتين، لم يختل عقله، ولا تغير فهمه، يفتي ويقضي، ويحضر المواكب الي ان مات». انتهي كلام الشيخ.
 وقال الخطيب في «تاريخه»: «كان ورعا، حسن الخلق، ولد بامل طبرستان سنة ثمان واربعين وثلثماءة، وتوفي ببغداد».
 قال ابن الصلاح: عصر يوم السبت، ودفن يوم الاحد لعشر خلت من شهر ربيع الاول سنة خمسين واربعماءة، ودفن بباب حرب الي جنب ابي عبد الله البيضاوي، وكان يوما مشهورا، تفقه ببلده علي الماسرخسي، وببغداد علي الشيخ ابي حامد وغيرهما، وله تصانيف مشهورة.
   ابو خلف الطبري
 ابو خلف، محمد بن عبد الملك بن خلف السلمي، بضم السين، الطبري، اخذ عن القفال، والاستاذ ابي منصور البغدادي.
 قال ابن باطيش: مات في حدود سنة سبعين واربعماءة، نقل الرافعي عنه: انه اختار في شرحه «للمفتاح» وجوب الكفارة علي من افطر في شهر رمضان، بغير عذر، سواء كان بجماع او غيره.
 وشرحه هذا غريب، وعندي به نسخة، ورايت ذلك فيه، وعندي ايضا نسخة  من النوع الفقهي، من كتابه «المعين» وهو مشتمل علي نوع اخر معقود للاصول، ومنه نسخة بخط المصنف، موقوفة برباط السدرة بمكة شرفها الله تعالي.
   ابو الحسن الطيبي
 ابو الحسن الطيبي بطاء مكسورة ثم ياء بنقطتين من تحت بعدها باء موحدة نسبة الي بلد يقال له: الطيب.
 نقل عنه الرافعي، قبيل كتاب الامامة، في الكلام علي قد الملفوف انه كان ملفوفا علي هيءة التكفين، فالقول قول القاد وان كان غيرها، فالقول قول الولي، ومن هذه البلدة شخص اخر يقال له: ابو العباس احمد الطيبي، قاضي الطيب، ياتي ذكره في الاسماء الزاءدة.
 نعم لها اخر يقال له: ابو الحسن الطبسي، بالباء الموحدة المفتوحة، والسين المهملة من طبقة الشيخ ابي حامد، دخل بغداد.
 وذكره السمعاني من شيوخ ابي الحسن البوشنجي الداوودي، وذكره ايضا الموسوي التفليسي في «طبقاته» فقال: ابو الحسن احمد بن محمد بن سهل الطبسي، من اصحاب ابي اسحاق المروزي سكن نيسابور، ودرس بها وحدث ثم انصرف الي الطبسين ومات بها سنة ثمان وخمسين وثلثماءة، فيحتمل ان يكون هذا هو المذكور في الرافعي الا ان النووي قد ضبطه في اصل «الروضة» بكسر الطاءوالباء الموحدة، فتبعته عليه.
   الموفق بن طاهر
 الموفق بن طاهر، شارح «المختصر» للشيخ ابي محمد، نقل الرافعي عنه في المياه، ثم في ما بعدها مصرحا به تارة ومضيفا الي شرحه اخري، ومما حكاه عنه قول ان الجراد من صيد البحر لانه متولد من روث السمك.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   ابو النضر الطوسي
 محمد بن محمد بن يوسف الطوسي، الملقب بابي النضر بنون وضاد معجمة.
 ذكره الحاكم فقال: الفقيه الامام، الاديب، العابد، كان يصوم النهار ويقوم الليل ويتصدق بالفاضل من قوته ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، وسمعت منه كتابه المخرج علي صحيح مسلم.
 قال: وقلت له متي تتفرغ للتصنيف مع ما انت عليه من هذه الفتاوي؟ فقال: قد جزات الليل ثلاثة اجزاء، جزءا للتصنيف وجزءا للصلاة والقراءة وجزءا للنوم، وله نحو سبعين سنة يفتي لم يءخذ عليه في شء.
 قال: وسمعت ابا حامد الاسماعيلي يقول: ما يحسن بواحد منا ان يحدث في مدينة هو فيها، قال: وتوفي ليلة السبت الثالث عشر من شعبان سنة اربع واربعين وثلثماءة.

 ذكره ايضا في «العبر» مختصرا.
   ابو منصور الطوسي
 ابو حامد، احمد بن منصور بن عيسي الطوسي.
 كان حافظا فقيها اديبا، جمع الابواب والشيوخ.
 قال الحاكم: قل ما رايت في المشايخ اجمع منه، وكان هو المزكي في ناحيته، اي المرجوع اليه في تزكية الشيوخ.
 توفي سنة خمس واربعين وثلثماءة ذكره ابن الصلاح.
   ابو الحسين الطراءفي
 ابو الحسين، احمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل الطراءفي.
 مات ليلة الجمعة من شهر رمضان سنة خمس وستين وثلثماءة، وهو ابن ثمان وسبعين سنة، قاله ابن باطيش.
   ابو النصر الطراءفي
 ابو النصر، احمد بن محمد بن الحسن الطراءفي الفقيه، من اهل نيسابور.
 سمع الحديث ثم تفقه علي كبر.
 توفي في شهر رمضان سنة ثمان وستين وثلثماءة، قاله السمعاني.
   ابو عبد الله الطبري
 ابو عبد الله، الحسين بن عبد الله الطبري.
 ذكره الشيخ ابو اسحاق في «طبقاته» فقال: «له مختصر في الفقه، مليح»
 هذه عبارته من غير زيادة عليها.

 قلت: ومختصره هذا يقارب المختصر المعروف بالتبريزي يعرف ب «الكفاية في الفروق واللطاءف».
   ابو الحسن الطوسي
 ابو الحسن، محمد بن يعقوب بن احمد الطوسي.
 كان فقيها، اماما، عارفا بعلم الكلام، قال عبد الغافر الفارسي: كان من مشهوري اصحاب الشافعي بالتدريس والفتوي، وكثرة الحديث، سمع وحدث.
   الطبقي
 ابو القاسم الطبقي.
 تلميذ ابي نصر الخياط، كذا ذكره الشيخ في «طبقاته» ولم يزد عليه وقد سبق ابو نصر الحناط في فصل الحاء المهملة.
   ناصر الطوسي
 ابو نصر، ناصر بن احمد بن محمد الطوسي.
 قال فيه عبد الغافر الفارسي: كان فقيها فاضلا اديبا، جمع الكثير من العلوموتفقه علي الشيخ ابي محمد الجويني، وسمع وحدث.
 قال: وتوفي في شهور سنة ثمان وستين واربعماءة.
   ابن شادان الطوسي
 القاضي ابو منصر، محمد بن شادان الطوسي.
 كان اماما في الاصول والفقه، اخذ الاصول عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني والفروع عن الشيخ ابي محمد الجويني، واخذ عنه جماعة منهم الشاشي صاحب «الحلية».

 ذكره ابن الصلاح.
   ابو معشر الطبري
 عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد الطبري القطان، المكني ابا معشر.
 كان فقيها فاضلا اماما في القراءات، صنف فيها كتبا كثيرة حسنة، وصنف في غيرها ايضا، وسمع كتبا كثيرة كبارا، في علوم متعددة، وسافر في سماع الحديث الي اقاليم متعددة، وجاور بمكة، وانتصب فيها للاقراء والتحديث. وكان حسن الاقراء، حسن الاخذ جميل الامر.
 توفي بمكة بعد السبعين واربعماءة، ذكره ابن الصلاح في «طبقاته»، ونص الذهبي في «العبر» علي سنة موته فقال: مات سنة ثمان وسبعين.
   ابو بكر الطرازي
 ابو بكر، عبد الله بن ابي نصر ابن ابي علي الطرازي.
 قال ابن السمعاني: كان اماما مناظرا، يذب عن مذهب الشافعي، وكان يملي الحديث ببخاري.
 توفي بعد سنة تسعين واربعماءة.
   ابن طاووس
 ابو البركات، احمد بن عبد الله بن علي بن طاووس البغدادي، ثم الدمشقي المعروف بابن طاووس.
 كان فاضلا، ثقة دينا كثير التلاوة، سمع وحدث، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثنتين وتسعين واربعماءة، نقله ابن الصلاح عن ابن السمعاني.

   ابو حفص الطالقاني
 ابو حفص، عمر بن احمد الطالقاني، البلخي، الصوفي.
 كان فقيها متكلما، اصوليا، وكان معيدا بنظامية بلخ، رحل وسمع كثيراوحدث.
 ذكره التفليسي.
   ابو العباس الطيبي قاضي الطيب
 ابو العباس، احمد بن علي بن احمد الطيبي، قاضي الطيب بطاء مكسورة بعدها ياء ساكنة مثناة من تحت ثم باء موحدة.
 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وسمع وحدث.
 ولد سنة اربع واربعين واستشهد بعد الخمسماءة قاله ابن الصلاح في:
 «طبقاته».
   ابو الحسن الطاءي الطوسي
 ابو الحسن، محمد بن حاتم بن محمد بن عبد الرحمن الطاءي الطوسي.
 كان فقيها خيرا، وصوفيا، تفقه علي امام الحرمين، ورحل في سماع الحديث الي بلاد كثيرة، ثم استوطن بنيسابور الي ان توفي بها.
 ذكره ابن الصلاح ولم يذكر وفاته، الا انه قال: انه اجاز لابن السمعاني سنة اثنتي عشر وخمسماءة.
   ابو البركات ابن الطوسي
 ابو البركات، محمد بن محمد بن عبد القاهر الموصلي المعروف بابن الطوسي، كان فقيها، فاضلا، دينا، كاملا.

 ولد ببغداد، نشا بها وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق، ثم سكن الموصل سمعوحدث، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان عشرة وخمسماءة. وسياتي ذكر اخيه.
   ابو نصر الطوسي
 ابو نصر، احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي ثم الموصلي، وهو اخو ابي البركات، المذكور قبله ومن ذريته خطباء الموصل.
 تفقه ببغداد علي الشيخ ابي اسحاق، سمع وحدث.
 ولد بطوس سنة سبع او ثمان وثلاثين واربعماءة، وتوفي بالموصل في شهر ربيع الاول.
 قال في «العبر» سنة خمس وعشرين وخمسماءة، ومن شعره:
 يا من وفيت له العهود وما وفا اصفيته مني الوداد وما صفا
 واطعته جهدي، فقابل طاعتي بالصد منه والقطيعة والجفا
 ما كان ظني في ودادك انه يزداد لي الا لصفاء فاخلفا
 قابلت محض مودتي بقطيعة وهجرتني طبعا وزدت تكلفا
 فلاجعلن الصبر عنك مطيتي فلعل قلبك ان يلين فيعطفا
   عبد الجليل الطبري
 عبد الجليل بن ابي بكر الطبري.
 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي ببغداد، وسمع بها من جماعة ثم سكن  جرجان ومات بها، بعد سنة خمس وعشرين وخمسماءة، فانه حدث بها في هذه السنة.
 ذكره ابو سعد ابن السمعاني في «الذيل» وكذلك ابن الصلاح.
   منصور الطالقاني
 ابو المظفر، منصور بن محمد بن علي الطالقاني، نزيل مرو.
 تفقه علي المظفر السمعاني، وكان لسنا فصيحا، سمع وحدث، ومات بنواحي ابيورد في شهر رمضان، سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 ذكره السمعاني.
   طاهر الطبري
 ابو منصور، طاهر بن مهدي الطبري.
 كان فقيها، فاضلا، عالما بالتواريخ والادب والوفيات، وسمع الحديث من جماعة تفقه علي جماعة منهم: ابو نصر الميهني.
 ولد بنيسابور، في سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، ونشا بها، ثم سكن مرو الي ان توفي في صفر سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 ذكره ابو سعد السمعاني، وابن الصلاح.
   مروان الطنزي
 ابو عبد الله، مروان بن علي بن سلامة الطنزي، نسبة الي طنزة بنون ساكنة بعدها زاي معجمة، وهي قرية من ديار بكر، يلقب بحجة الدين.
 ورد بغداد، فتفقه بها علي الغزالي والشاشي . وبرع في الفقه، وسمع من  جماعة ثم عاد الي بلده واتصل بالملك زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل، وصار وزيرا له، وتوجه رسولا الي بغداد، روي عنه ابن عساكر، وغيره، ولكن انما حدث بقليل واختصر كتاب «صفوة الصفوة» تاليف محمد بن طاهر المقدسي، ومات بعد سنة اربعين وخمسماءة.
 ذكره التفليسي.
   صاعد الطوسي
 ابو طاهر، صاعد بن سعيد بن محمد الطوسي، العطار من اهل الطابران.
 كان اماما فاضلا مفتيا صوفيا زاهدا.
 ولد بطوس في ذي الجة سنة اربع وثمانين واربعماءة، وسمع الحديث من جماعة، ذكره ابو سعد ابن السمعاني في جملة شيوخه، ولم يءرخ وفاته وقال انه توفي بطوس.
   ابو القاسم الطريثيثي
 ابو القاسم، محمود بن اسماعيل بن عمر الطريثيثي، نسبة الي بلدة بنيسابور، يقال لها: طريثيث، بطاء مهملة مضمومة، ثم راء مفتوحة بعدها ياء ساكنة بنقطتين من تحت وثاءين مثلثتين بينهما ياء مثناة من تحت، ويعرف ايضا بالادريسي.
 كان فقيها بارعا في الفقه والاصول، مناظرا حسن السيرة، متواضعا، طارحا للتكلف افني عمره في الوحدة وطلب العلم ونشره، سمع من جماعة ولم يسمع عليه الا القليل لاشتغاله بالفقه.
 ذكره ابن السمعاني وقال: «تخرج علي والدي ابي بكر».
 قال التفليسي: توفي بنيسابور في شعبان سنة خمس وخمسين وخمسماءة.

   صاحب الاربعين الطاءية
 ابو الفتوح، محمد بن محمد بن علي الطاءي، الهمذاني، صاحب «الاربعين الطاءية».
 قال ابو سعد ابن السمعاني في (مشيخته): يرجع الي نصيب من العلوم، فقه، وحديث وادب، ووعظ.
 تفقه علي البغوي وعلي والده، واقام عنده سنين، وسمع في بلاد شتي، وتوفي بهمذان سنة خمس وخمسين وخمسماءة، زاد الذهبي في «العبر» فقال: انه توفي في شوال عن خمس وثمانين سنة.
   القاضي ابو الخطاب الطبري
 ابو الخطاب الطبري البخاري، هو: احمد بن احمد بن محمد.
 كان استاذا في علم الخلاف والنظر، تفقه علي والده وعلي الامام البرهان.
 ولد سنة سبع وتسعين واربعماءة، ذكره الذهبي ولم يءرخ وفاته.
   القاضي ابو طالب ووالدهوابن عمه
 القاضي ابو طالب، علي بن علي بن هبة الله المعروف ايضا بابن البخاري.
 ولد ببغداد، وتفقه بها علي ابن فضلان، وسمع الحديث من جماعة، وولاه الامام الناصر لدين الله قضاء القضاة بعد وفاة الدامغاني، وناب في الوزارة ثم عزل عنها، ثم اعيد الي القضاء.
 توفي كما قال الذهبي في «العبر» في سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.

   والده
 واما والده علي، فانه ولد سنة سبع وتسعين واربعماءة، وكان فقيها محدثا، تفقه علي اسعد الميهني وابن الرزاز، وسمع الحديث من جماعة ودخل بلاد الروم، ومعه ابنه المذكور، فتولي قضاء قونية، ومات وهو علي قضاءها، سنة خمس وستين وخمسماءة، فتولي ولده بعده، ثم عاد الي بغداد بعد عشرين سنة، فولاه الناصر قضاء القضاة كما قدمناه.
 وكان للقاضي ابي طالب ابن عم يقال له ابو المظفر.
   ابن عمه
 ابو المظفر، هبة الله بن محمد بن هبة الله.
 كان فقيها متكلما، ولاه الخليفة الناصر لدين الله نيابة الوزارة فمكث فيها اقل من سنة، ومات في شهر المحرم سنة ثمانين وخمسماءة.
 ذكره التفليسي.
   ابو طالب وهو صاحب الطريقة الخلافية
 ابو طالب، محمود بن علي بن ابي طالب، التميمي، الاصفهاني.
 قال ابن خلكان: «تفقه علي محمد بن يحيي، وبرع في علم الخلاف، وصنف فيه طريقة مشهورة وكانت عمدة المدرسين في القاء الدروس، ويعدون تاركها قاصر الفهم عن ادراكها.
 اشتغل عليه خلق كثير وصاروا اءمة، وكان خطيبا واعظا، له اليد الطولي في الوعظ، درس باصبهان مدة، وتوفي في شوال سنة خمس وثمانين وخمسماءة» وقد سبق في باب الباء الموحدة شخص اخر يقال له: ابو طالب، فتفطن له.

   الشهاب الطوسي
 ابو الفتح، محمد بن محمود بن محمد الطوسي، الملقب شهاب الدين.
 ذكره النووي في «طبقاته» فيما زاده علي ابن الصلاح، فقال: «كان شيخ الفقهاء، وصدر العلماء في عصره، اماما في الفنون.
 تفقه علي جماعة من اصحاب الغزالي منهم: محمد بن يحيي وقدم مصر فنشر بها العلم وتفقه عليه جماعة كبيرة، ووعظ وذكر، وانتفع الناس به وكان معظما عند الخاصة والعامة، وعليه مدار الفتوي في مذهب الشافعي ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة». انتهي كلام النووي.
 وقال غيره: انه كان رجلا طويلا مقداما، ساد الجواب في المحافل، مهيبا، يرتاع منه كل احد، جامعا لفنون كثيرة، معظما للعلم واهله، غير محتفل بابناء الدنيا، وتعرض السلطان بمصر ووزيره للاوقاف، فقام فيها ومنعهما من ذلك، ودخل بغداد، وركب بالسنجق والغاشية، والطوق في عنق بغلته، والسيوف مسللة فمنع من ذلك، ثم انه حج وعاد علي طريق مصر، ونزل بخانقاه سعيد السعداء وترددت اليه الطلبة، فاحيا ما مات في زمن العبيديين من علمها، واشاد ما درس من رسمها، وبني له السلطان تقي الدين صاحب حماه بمصر المدرسة المعروفة ب «منازل العز» ووعظ بجامع مصر مدة، وركب يوم العيد الي الميدان بالغاشية وبين يديه مناديا ينادي: هذا ملك العلماء وجاء الي السلطان فتفرق الامراء غيظا منه، توفي بمصر في ذي القعدة، سنة ست وتسعين وخمسماءة، وحمله اولاد السلطان علي رقابهم.
 ذكره ابن البخاري في «تاريخه» والذهبي في «العبر».
   الركن الطاووسي وهو الامام في علم الخلاف، واخواه
 ابو الفضل، العراقي بن محمد بن العراقي، الملقب: ركن الدين المعروف  بالطاووسي، والعراقي هو اسمه واسم جده ايضا كما سياتي نقله عن «طبقات»
 التفليسي، ولهذا ترجم ابن خلكان للمذكور في باب العين.
 فقال: «كان اماما فاضلا، مناظرا محجاجا، ماهرا في علم الخلاف، اشتغل به علي الرضي النيسابوري الحنفي مصنف «الطريقة في الخلاف» وبرز فيه، وصنف فيه ثلاث تعاليق مختصرة، ثم متوسطة ثم مبسوطة، واكثر اشتغال الناس في الاقاليم بالمتوسطة لكثرة فقهها وفواءدها، سكن للاقراء بها، واشتهر صيته في البلاد، وحملت طراءقه اليه، وعلقت الناس عليه، وقصدوه من الافاق الي ان توفي بهمذان في رابع عشر جمادي الاخرة سنة ستماءة، ولا اعلم هذه النسبة وهي الطاووسي الي اي شء». انتهي كلام ابن خلكان.
 وترجم له ايضا في «العبر» مختصرا وسماه وسمي جده ايضا بالعراقي، كما ذكرناه وقد ترجم له التفليسي مرتين، الاولي في باب العين، والثانية في اخر الكتاب في الباب الثاني المعقود للكني والانساب والاباء والابناء، وذلك في حرف الطاء، وذكر معه اخوين له ، فقال: «واما الطاووسي، فنسب الي ذلك جماعة منهم: الاخوة الثلاثة، الاول: الركن الطاووسي، صاحب طريقة الخلاف، واسمه العراقي بن محمد بن العراقي، وقد سبق في باب العين، والثاني: العلاء الطاووسي. وهو: ابو بكر عبد الله بن محمد بن صاحب الطريقة في الخلاف ايضا مات سنة سبع عشرة وستماءة تقريبا، وكان يسكن بهمذان ودرس ايضا في المدرسة الحاجبية بعد اخيه.
 والثالث: قطب الدين، كان اخاهما الاكبر، وكان قاضي القضاة بعراق العجم مدة، ومولد الثلاثة بقزوين» انتهي كلام التفليسي.
   ابو القاسم الطيبي
 ابو القاسم، عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن حمدان الطيبي، بكسر الطاء.
 ولد سنة ثلاث وستين وخمسماءة، وتفقه بواسط علي المجير البغدادي، وقدم  بغداد، ودرس ببعض مدارسها، وصنف مختصرا في الفراءض، وتوفي في صفر سنة اربع وعشرين وستماءة.
   النصير ابن الطباخ
 نصير الدين، المبارك بن يحيي بن ابي الحسن المعروف بالبصير بن الطباخ المصري، كان اماما متبحرا في الفروع، له اعتناء بكتاب «التنبيه» يدعي انه خرج مساءل الفقه كلها منه.
 ولد في الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة تسع وثمانين وخمسماءة، واعاد بالصالحية عند الشيخ عز الدين بن عبد السلام، ودرس بالقطبية بالقاهرة. وتوفي حادي عشر جمادي الاخرة سنة تسع وستين وخمسماءة.
   المحب الطبري شيخ الحرم وولده وحفيده
 محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد الطبري ثم المكي شيخ الحجاز.
 كان عالما عاملا، جليل القدر، عالما بالاثار والفقه، اشتغل بقوص علي الشيخ مجد الدين القشيري، وشرح «التنبيه»، والف كتابا في المناسك، وكتابا نفيسا في احاديث الاحكام.
 ولد يوم الخميس سابع عشري جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وستماءة، وتوفي سنة اربع وتسعين، وقيل في ذي القعدة وقيل غير ذلك. وتوفي قبله بايام ولده جمال الدين محمد.
   ولده
 جمال الدين محمد، قاضي مكة، وكان الملك المظفر صاحب اليمن طلب المحب المذكور، فاقام عنده يسمع عليه من مصنفاته وغيرها.

 فنظم قصيدة بتشوق فيها الي مكة، اولها:
 مريض من صدودك لا يعاد به الم لغيرك لا يعاد
 وقد الف التداوي بالتداني فهل ايام وصلكم تعاد
 لحي الله العواذل كم يلحو وكم عدلوا فما اصغي وعادوا
 ولو لمحوا من الاحباب معني لما ابدوا هناك ولا اعادوا
 اريد وصالها وتريد بعدي فما اشقي مريدا لا يراد
   حفيده واما حفيده فهو:
 نجم الدين ابو حامد، محمد بن جمال الدين بن محمد بن محب الدين المذكور، كان فقيها شاعرا، ولد سنة ثمان وخمسين وستماءة، وسمع من جده المذكور، ومن عم جد يعقوب بن ابي بكر.
 ومن شعره:
 اشبيهة البدر التمام اذا بدا حسنا، وليس البدر من اشباهك
 ماسور حسنك ان يكن متشفعا فاليك بالحسن البديع تجاهك
 اشفي اسي اعيي الاساة بداءه وشفاه يحصل بارتشاف شفاهك
 فصيله، واغتنمي بقاء حياته لا تقطعيه جفا بحق الاهك  وقوله: اشفي اسي، اي: قارب الموت لاجل الحزن، يقال: اشفي فلان علي الموت، اذا اشرف عليه. توفي بمكة في سنة ثلاثين وسبعماءة.
   الضياء الطوسي وهو شارح الحادي
 ابو محمد، عبد العزيز بن محمد بن علي الطوسي، الملقب: ضياء الدين، نزيل دمشق.
 كان شيخا فاضلا، شرح «الحاوي الصغير» و«مختصر ابن الحاجب» في الاصول، واعاد مدة بالبادراءية، وبالناصرية، ودرس بالنجيبة، ومات بها في اول نهار الاربعاء التاسع والعشرين من جمادي الاولي سنة ست وسبعماءة عقب خروجه من الحمام، ودفن من الغد بمقابر الصوفية، ذكره البرزالي في «تاريخه».

 اعلم انه ليس في الرافعي و«الروضة» من هذا الحرف شء، ولكن لنا اسماء غيرها فمنها:
   ابو القاسم ابن الظريف
 ابو القاسم، عبد الله بن عمر بن محمد بن الحسين، البلخي، المعروف بابن الظريف.
 ولد سنة اثنتين وخمسماءة، ودرس بنظامية بلخ.
   الشيخ كمال الدين ابن عبد الظاهر
 الشيخ كمال الدين، علي بن جعفر بن علي بن محمد بن عبد الظاهر القرشي، الهاشمي، الجعفري القوصي نزيل اخميم، ذو العلم والعمل، والطريق التي لا عوج فيها ولا خلل، صاحب المناقب الماثورة والكرامات المشهورة.
 ولد بقوص، وتفقه علي الشيخ مجد الدين بن دقيق العيد، واجازه بالتدريس سنة سبع وخمسين وستماءة، والاجازة بخط البهاء القفطي الاتي في حرف القاف، فقدم الي قوص شخص من الصالحين، يقال له: الشيخ علي الكردي، ونزل بمسجد  يعرف بالجلال فاجتمع عليه اعيان اصحاب الشيخ مجد الدين كولده الشيخ تقي الدين، وابن عبد الظاهر المذكور والشيخ جلال الدين الدشناوي المذكور في حرف الدال وغيرهم، ولازموا الذكر وجدوا في العبادة، واستمر ابن عبد الظاهر في هذا العمل، وغلب عليه، ثم سافر الي القاهرة وصحب الشيخ ابراهيم الجعبري، ثم استوطن خميم وبني بها رباطا، وانتصب لتذكير الناس وانتفع به كثيرون.
 حكي لي الشيخ العالم الصالح زين الدين القمولي قال: تهيات مرة للحج، ودخلت للحج ودخلت عليه في رباطه باخميم فعرفته بما عزمت عليه، فقال: انك لا تحج في هذا العام فتالمت في نفسي وقلت ما ارجع عن مقصدي، فقال: لا يتاتي لك الحج في هذه السنة، ولا تتالم انك تحج ثم تحج وكرر ذلك ثماني مرات او قال:
 تسع مرات. قال: فتعوقت عن الحج ذلك العام وحججت تلك الاعداد التي سماها لي، وكراماته كثيرة يطول ذكرها، او يعسر حصرها.
 توفي باخميم في الثاني والعشرين من رجب سنة احدي وسبعماءة، وخلفه ولده الشيخ ابو العباس فنحي نحوه في العلم والعمل، والاجتهاد، وتذكير الناس، وانتفع به الخلق الكثير، وتوفي في شهر رجب سنة سبع وخمسين باخميم ايضا، رحمهما الله تعالي.

  AUTO باب العين
 وفيه فصلان:
  AUTO الفصل الاول: في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   ابن عبدان
 ابو الفضل، عبد الله بن عبدان، تثنية عبد.
 كان شيخ همذان وعالمها ومفتيها، اخذ عن ابن لال وغيره، وصنف كتابا في الفقه سماه: «شراءط الاحكام» قليل الوجود، عندي به نسخة.
 ومات رحمه الله في صفر سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة، قاله ابن الصلاح في
 «طبقاته»، نقل عنه الرافعي في مواضع منها، نقل وجه انه يستحب ترك القنوت في الصبح، لانه صار شعار المبتدعة، ومنها: استحباب القنوت في الوتر، وفي جميع السنة، ومنها: انه يجوز الخبز والدقيق والسويق في الفطرة.
   الشريف ناصر العمري وولده
 ابو الفتح، ناصر بن الحسين بن محمد المعروف بالشريف العمري، من ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

 تفقه بمرو علي القفال، وبنيسابور علي الزيادي وابي الطيب الصعلوكي، ودرس في حياتهما، وتفقه به خلق كثير وصار عليه مدار الفتوي والتدريس والمناظرة وصنف كتبا كثيرة، وكان فقيرا، قانعا باليسير متواضعا، خيرا.
 توفي بنيسابور في ذي القعدة سنة اربع واربعين واربعماءة، ذكره عبد الغافر في
 «الذيل» وذكر في «العبر» نحوه، وذكره النووي فيما زاده علي «طبقات» ابن الصلاح ولم يذكر شيءا من حاله.
 نقل عنه الرافعي في مواضع منها: في الوتر ان كان منفردا فالفصل، والا فالوصل.
 وكان له ولد يقال له: ابو المظفر نصر.
 ولد سنة سبع عشرة واربعماءة، وتوفي يوم الجمعة بعد الصلاة، سنة سبع وسبعين واربعماءة.
 ذكره عبد الغافر.
   ابو الفضل العراقي
 ابو الفضل العراقي.
 ذكره العبادي في طبقة القفال المروزي، وزاد فقال: انه نظيره، ورايت في فتاوي القفال ان مسالة تزويج الحاكم كافرة لاولي لها من كافر يخالفها في الدين كيهودي من وثنية، او مجوسية، او نصرانية، قد دارت بينهما، فافتي القفال بالجواز كما انا عليه لو فعلوه وترافعوا الينا.
 وافتي ابو الفضل المذكور بالمنع، نقل الرافعي في صلاة العيدين عن العبادي عنه انه يجوز للرجال الجلوس علي الحرير، كمذهب ابي حنيفة.
 وسياتي اخر في الزواءد، يقال له: ابو الفضل العراقي وهو متاخر فاعلمه.

   ابو عاصم العبادي
 القاضي ابو عاصم، محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن عباد، بتشديد الباء الموحدة الهروي، المعروف بالعبادي.
 قال السمعاني في «الانساب»: «كان اماما، مفننا، مناظرا، دقيق النظر سمع الكثير، وتفقه، وصنف». انتهي.
 ومن تصانيفه: «المبسوط» و«الهادي» وكتاب «المياه» وكتاب
 «الاطعمة» و«الزيادات» و«زيادات الزيادات» و«الزيادات علي زيادات الزيادات» و«طبقات الفقهاء» وهو الذي تكرر النقل عنه في هذا الكتاب، و«ادب القضاء» وقد وقفت علي الخمسة الاخيرة.
 اخذ رحمه الله عن ابي الزيادي كما حكاه عن الرافعي في اواءل الجنايات فقال: وحكي ابو عاصم العبادي عن شيخه الاستاذ ابي طاهر عن شيخه الاستاذ ابي الوليد عن شيخه ابن سريج انه لا قصاص علي المكره اي بكسر الراء.
 مات رحمه الله في شوال سنة ثمان وخمسين واربعماءة، عن ثلاث وثمانين سنة، نقله النووي في «تهذيبه» وابن خلكان في «تاريخه» وستقف علي ترجمة ولده ابي الحسن، ان شاء الله تعالي.
 نقل الرافعي عنه في التيمم ثم كرر النقل عنه.
   العبدري وهو صاحب الكفاية
 ابو الحسن، علي بن سعيد بن عبد الرحمن العبدري، من بني عبد الدار.
 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وصنف كتابا سماه: «الكفاية».
 قال ابن السمعاني: وبرع في الفقه، وصار احد الاءمة الوجهين، وكان جميل النظر ثقة جميل الاثر سمع من الماوردي وغيره.
 توفي ببغداد، سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، نقل عنه في «الروضة» في ثلاثة  مواضع، احدها: القطع بتحريم ضبة الذهب، والثاني: تصحيح عدم نبش الميت اذا بلغ حال نفسه، والثالث: انه ذهب الي ان الاضحية لا يءمر بها الحاج بمني، ثم رد عليه النووي في الثالث.
   ابو الحسن العبادي وهو مصنف الرقم
 ابو الحسن العبادي، ابن الاستاذ ابي عاصم السابق ذكره قريبا، مصنف كتاب
 «الرقم».
 كان من كبار الخراسانيين، توفي في جمادي سنة خمس وتسعين، بتاء ثم سين واربعماءة وله ثمانون سنة، قاله النووي في «تهذيبه» نقل عنه الرافعي في التيمم، ثم كرر النقل عنه.
 ابو عبد الله الحسين المعروف بصاحب العدة*وولده وحفيده
 ابو عبد الله، الحسين بن علي الطبري، المعروف بصاحب «العدة» وبامام الحرمين ايضا.
 تقدمت ترجمته مستوفاة في حرف الراء في ترجمة ابي المكارم الروياني، صاحب «العدة» فراجعها.
   ولده وكان له ولد يقال له: ابو محمد عبد الرحمن.
 ولد ببغداد سنة ثلاث وستين واربعماءة، واخذ عن الشيخ ابي اسحاق، وتفقه علي ابيه، وتولي النظامية مرات، وبذل في مقابلة توليتها اموالا عظيمة، لو اراد ان يبني بها مدرسة لامكنه.

 توفي سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، بخوارزم، نقله التفليسي عن الحافظين.
 ابن عساكر وابي سعد السمعاني.
 واما حفيده فهو.
   حفيده
 ابو اسحاق، ابراهيم بن علي بن الحسين، المتقدم.
 ولد ابو اسحاق هذا بمكة، لان جده، كان قد استوطنها، كما ذكرناه، قال ابن النجار: كان فقيها فاضلا، عالما بالمذهب، والخلاف، والفراءض، وله في ذلك تصانيف، وكان عارفا بالحديث والتفسير، تولي قضاء مكة.
 سمع الحديث من جماعة، وحدث، ولد في صفر سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، وتوفي في الخامس من رجب سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
   ابن ابي عصرونوحفيده
 قاضي القضاة شرف الدين ابو سعد، عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن المطهر بن ابي عصرون، بن ابي السري التميمي، الحديثي الموصلي.
 تفقه اولا القاضي المرتضي بابن الشهرزوري، وابي عبد الله الحسين بن خميس الموصلي، ثم توجه الي واسط فاخذ عن الفارقي الاتي ذكره، وبرع عليه، ثم رحل الي بغداد فعلق عن اسعد الميهني، وقرا الاصول علي ابن برهان السابق ذكره، وقرا بها النحو والقراءات العشر، وسمع الحديث وعاد الي بلده الموصل بعلم كثير، فدرس بها، في سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، ثم اقام بسنجار مدة، ودخل حلب في سنة خمس واربعين، ودرس بها، وقبل عليه ملكها الملك العادل نور الدين، ولما انتقل الي دمشق في سنة تسع واربعين استصحبه معه، وولاه تدريس الغزالية، ونظر الاوقاف. ثم ارتحل الي حلب وولي قضاء سنجار، وحران، وديار  ربيعة، وتفقه عليه هناك جماعة، ثم عاد الي دمشق في سنة سبعين في دولة الملك الناصر صلاح الدين، فولاه القضاء بها، ثم عمي في سنة سبع وسبعين، وصنف جزءا في ولاية القضاء للاعمي فولي السلطان ولده، ولم يعزل الوالد جبرا له وبني له نور الدين مدرسة بحلب، واخري بدمشق وبها قبره، وله مصنفات عندي منها، «الانتصار» في ثلاث مجلدات كبار، و«المرشد» في جزءين، و«فواءد المهذب» في جزءين ايضا، و«التنبيه» في جزء واحد، وعليه خطه بقراءة بعض اصحابه عليه، وهو دون «تنبيه» الشيخ ابي اسحاق، وله شعر حسن ومنه:
 كل جمع الي الشتات يصير اي صفو ما شابه تكدير
 انت في اللهو والامان مقيم والمنايا في كل وقت تسير
 ويك يا نفس اخلصي، ان ربي بكل ما اخفيته لبصير
 وله ايضا :
 اامل ان احيي وفي كل ساعة تمر بي الموتي تهز نعوشها
 وما انا الا منهم غير ان لي بقايا ليال في الزمان اعيشها
 وقال ابن الصلاح في «طبقاته»، «كان من افقه اهل عصره، واليه المنتهي في الفتاوي والاحكام، وتفقه به خلق كثير.
 ولد في شهر ربيع الاول، سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، توفي في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وخمسماءة». انتهي كلامه.
 ورايت في: «تاريخ بغداد» لابن الدبيثي نقلا عن القاسم ابن الحافظ ابن عساكر انه: ولد سنة ثنتين وتسعين.

 نقل عنه في «الروضة» في باب العارية فقط، وعبر عنه بصاحب «الانتصار» وكان له حفيد يقال له: شرف الدين يعقوب.
   حفيده
 شرف الدين، يعقوب بن عبد الرحمن، روي وحدث، ودرس بالقاهرة بالمدرسة القطبية مدة، وتوفي في شهر رمضان سنة خمس وستين وستماءة بالمحلة، وله مساءل جمعها علي «المهذب». ارخه البرزالي في «وفياته» التي هذبها الذهبي.
   العجلي
 منتخب الدين ابو الفتوح، اسعد، بهمزة ثم سين ساكنة ابن محمود بن خلف العجلي الاصفهاني، مصنف التعليق علي «الوسيط» و«الوجيز» و«تتمة التتمة».
 كان فقيها مكثرا من الرواية، زاهدا ورعا، ياكل من كسب يده، يكتب ويبيع ما يتقوت به لا غير، وكان عليه المعتمد باصبهان في الفتوي، وكان يعظ، ثم ترك الوعظوصنف في ذلك كتابا اسماه «افات الوعظ».
 ولد باصبهان في سنة خمس عشرة وخمسماءة، وتوفي بها في ليلة الخميس الثاني والعشرين من صفر سنة ستماءة، قاله ابن خلكان في «تاريخه» ذكره الرافعي في الطلاق في الكلام علي المسءلة السريجية، فانه استدل علي بطلان الدور بوجهين، فذكر الاول، ثم قال: والثاني قال الشيخ الامام ابو الفتوح العجلي تصحيح الدور يلزم منه المحال، هذه عبارة الرافعي في حقه، ولم ينقل عن احد اقرب زمنا اليه منه، فان الرافعي قد اكمل كتابه المذكور بعد وفاة العجلي بثنتي عشرة سنة، فحين نقل الرافعي عنه في كتاب الطلاق ما نقل يكون العجلي اما حيا واما قريب عهد بحياة.

 وللاصحاب اخر يعرف بالعجلي ياتي قريبا.
   الشيخ عز الدين ابن عبد السلام وولده
 الشيخ عز الدين بن عبد العزيز بن عبد السلام السلمي المغربي اصلا، الدمشقي مولدا، المصري دارا ووفاة، الملقب بسلطان العلماء والملقب له هو:
 الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد.
 كان رحمه الله شيخ الاسلام علما وعملا، وورعا، وزهدا، وتصانيف، وتلاميذ، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، يهين الملوك فمن دونهم، ويغلظ القول، اغلظ يوما علي الملك الصالح بمصر فلما خرج قيل له: الم تخف من اذاته لك؟
 فقال: استحضرت عظمة الله تعالي فصار قدامي احقر من قط.
 ولما بني الملك الظاهر مدرسته بالقاهرة ساله ان يكون مدرسا بها، فقال: ان معي تدريس الصالحية فلا اضيق علي غيري، فساله ان يشرط في وقفها ان يكون لاولاده فقال: ان في هذا البلد من هو احق منهم، فقال: لا بد ان يكون لهم فيها وظيفة بالشرط فافكر، وقال: ان كان ولا بد، فكون الامامة فشرطا لهم، ولما كان مقيما بدمشق، كتب اليه سلطانها بالاغلاظ عليه في حادثة وقعت، فاجاب عن كتابه بكتاب غريب ذكره في اخره،: وبعد هذا فاننا نزعم اننا من جملة حزب الله، وانصار دينه وجنده، وكل جندي لا يخاطر بنفسه فليس بجندي.
 وكان فيه مع ذلك حسن محاضرة بالنوادر والاشعار، ويحضر السماع، ويرخص فيه.
 ولد بدمشق سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، قرا الفقه علي الشيخ فخر الدين ابن عساكر، والاصول علي السيف الامدي، وولي خطابة دمشق فحط علي سلطانها في الخطبة لامر جري منه، فحصل له تشويش انتقل بسببه عن دمشق وصحبه الشيخ جمال الدين بن الحاجب، فتلقاه سلطان الكرك، وساله الاقامة عنده، فقال: هذه  قليلة علي علمي وقصدي نشره: فتلقاه الملك الصالح سلطان مصر، واكرمه، واحترمه وولاه خطابة الجامع العتيق بمصر، والقضاء بها مع الوجه القبلي، وقام بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر علي عادته وازيد، ثم ترك ذلك واستقر بتدريس الصالحية بالقاهرة عند فراغ الصالح من عمارتها، وكان الحافظ زكي الدين مدرسا بالكاملية، فامتنع من الفتوي مع وجوده، وكان كل منهما ياتي الي مجلس الاخر، واخذ التفسير في درسه، وهو اول من اخذه في الدروس ولم يزل بالصالحية مقيما الي ان توفي بها في العاشر من جمادي الاولي، سنة ستين وستماءة، ولما بلغ السلطان خبر وفاته قال: لم يستقر بملكي الا الساعة، فانه لو امر الناس في شاني بما اراد لبادروا الي امتثال امره، ثم نزل السلطان الملك الظاهر في جنازته، ودفن في اخر القرافة، بعيدا عن الموتي، وانتهي المقابر الان اليه.
 ذكره في «الروضة» في كتاب السير خاصة فنقل عنه، ان المصافحة بعد الصبح والعصر بدعة مباحة.
 وكان له ولد يقال له: عبد اللطيف.
   ولده
 عبد اللطيف، ولد سنة ثمان وعشرين وستماءة، وطلب الحديث بنفسه، وتميز في الفقه والاصول.
 تفقه علي والده، وكان يعرف تصانيفه، توفي بالقاهرة في شهر ربيع الاخر سنة خمس وتسعين وستماءة.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   ابو محمد المروزي المعروف بعبدان
 ابو محمد، عبد الله بن محمد بن عيسي المروزي المعروف بعبدان، بفتح العين، تثنية عبد.
 كان اماما حافظا زاهدا، رحل في طلب الحديث الي اقاليم كثيرة، وقرا علي المزني، والربيع، واقام بمصر سنين، ثم انتقل الي مرو، وحمل معه «مختصر»
 المزني والربيع، وهو اول من حمله الي هناك، وصنف كتاب «المعرفة» في ماءة جزء وكتاب «الموطا» وانتفع به خلق كثيرون، صاروا اءمة.
 ولد سنة عشرين وماءتين، وتوفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
 ذكره التفليسي، وزاد غيره، انه: ولد ليلة عرفة، وتوفي ايضا بالليلة المذكورة قاله السمعاني، قال: وتفقه به جماعة منهم:
 ابن خزيمة، وابو اسحاق المروزي، والمحمودي، وهو الذي اظهر مذهب الشافعي بمرو، بعد احمد بن سيار.

 ذكره ايضا الذهبي في «العبر» مختصرا.
   غلام عرق
 ابو القاسم، بشر بن نصر بن منصور البغدادي، المعروف بغلام عرق.
 ارتحل الي مصر، وتفقه علي مذهب الشافعي، وكان متضلعا من الفقه، دينا، توفي بمصر في جمادي الاخرة، سنة اثنتين وثلثماءة، قاله ابن يونس في «تاريخه».
   الحافظ ابو عوانة
 ابو عوانة، بفتح العين، يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم النيسابوري، الاسفرايني.
 كان اماما كبيرا عالما، حافظا رحالا الي الافاق، صنف «المسند» واخذ عن الربيع، والمزني، وهو اول من ادخل مذهب الشافعي، وتصانيفه الي اسفراين.
 قال الحاكم في «تاريخه»: سمعت ولده يقول: مات سنة ست عشرة وثلثماءة، ولم يذكر ابن الصلاح، والذهبي في «العبر» وغيره. وهذا مقدم علي قول ابن السمعاني، انه توفي سنة ثلاث عشرة.
   العكبري
 ابو بكر، محمد بن بشر بن عبد الله الزنبري، العكبري بعين مهملة وكاف مفتوحتين، من اهل مصر.
 حدث عن الربيع «بمختصر» البويطي، وغيره، كذا ذكره ابن الصلاح، ولم يزد عليه، وذكر ابن يونس في «تاريخ مصر»: انه توفي يوم الخميس لتسع خلون من شوال سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة.
 قال الذهبي في «العبر»: عن اربع وثمانين سنة، وانما قيل له: الزبيري،  لان مولاه وهو عتيق بن مسلمة بن عتيق، كان زبيريا، ثم ذكر ابن نقطة في «تكملة الاكمال»: ان الزبيري مولاه، بزاي معجمة مفتوحة ثم نون ساكنة ثم باء موحدة مفتوحة، بعدها راء مهملة، وذكر ابن يونس، انه منسوب الي: الزبير بن العوام، لانه من ولده، فيجوز ان يكون مولاه، هو عتيق قد اجتمع فيه الامران احدهما بالنسبوالاخر بالحلف والنزول.
   العسكري
 ابو بكر، محمد بن علي المصري، المعروف بالعسكري، نسبة الي: عسكر مصر، وهي حارة من مدينة مصر، تسمي العسكر. نزلها عسكر صالح بن علي بن عبد الله بن عباس ذكرها ياقوت في «معجم البلدان».
 قال ابن يونس في «تاريخ مصر»: كان ابو بكر المذكور مختار اهل العسكرومفتيهم، روي عن يونس بن عبد الاعلي واقرانهم، وحدث بكتب الشافعي عن الربيع بن سليمان، وتوفي يوم الاربعاء السابع من شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وثلثماءة، وذكر الذهبي في «العبر» في الذين ماتوا في السنة المذكورة، وهي سبع وعشرين بعد الثلثماءة، كلاما ينبغي ان يعرف، فقال: «وفيها توفي مبرمان النحوي، مصنف شرح «سيبويه» ولم يتمه، وهو: ابو بكر محمد بن علي العسكري، اخذ عن المبرد وتصدر بالاهواز، وكان وضيع النفس، ياخذ من الطلبة، ويطلب حمال قفص، فيحمله الي داره من غير عجز، وربما انبسط فبال علي الحمال، ويتنقل بالتمر، ويحذف بنواه الناس». هذا كلامه.
   الحافظ ابن عدي
 الحافظ ابو احمد، عبد الله بن عدي بن محمد الجرجاني، الامام المشهور، صاحب «الكامل في الضعفاء».

 ولد سنة سبع وسبعين وماءتين، وصنف علي «مختصر المزني» كتابا سماه
 «الانتصار». وتوفي في جمادي الاخرة، سنة خمس وستين وثلثماءة. ذكره الذهبي في «العبر».
   ابو الحسن العروضي
 ابو الحسن، علي بن احمد بن الحسن المعروف بالعروضي.
 قال الحاكم: كان من اعيان فقهاء الشافعيين، من اصحاب ابي الحسن البيهقي. ودرس بنيسابور سنين كثيرة، وسمع الكثير، وكتب وحدث واعتزل في اخر عمره، الي ان توفي ليلة الاربعاء السادس والعشرين من شهر ربيع الاول، سنة احدي وسبعين وثلثماءة.
   العصمي
 ابو عبد الله، محمد بن العباس بن احمد بن محمد بن عصم، بضم العينوسكون الصاد المهملتين الضبي، المعروف بالعصمي، نسبة الي جده المذكور.
 كان عالما صالحا، متواضعا، كثير الاحسان والصدقة علي المستورين من اهل العلم والصلاح، حتي انه كان يمون خمسة الاف بيت، ذا اخلاق جميلة رءيسا كبيرا، عرض عليه القضاة وغيره، فامتنع من ذاك اشد الامتناع وكانت له ثروة ظاهرة.
 ولد سنة اربع وتسعين وماءتين، ومات شهيدا برستاق خواف من نيسابور، لتسع بقين من صفر سنة ثمان وسبعين وثلثماءة، فانه دخل الحمام، فلما خرج لبس قميصا مسموما، ذكره الحاكم، والذهبي في «العبر» مختصرا.
 روي عن جماعة، وعنه جماعة منهم الخطيب.

   الهروي المعروف بالعالم
 ابو بشر، احمد بن محمد بن جعفر، الهروي المعروف بالعالم، سكن بغدادودرس عليه امير المءمنين القادر بالله.
 ذكره الشيخ في «طبقاته» ولم يزد عليه، وقال التفليسي في «طبقاته» ولد بهراة سنة ثمان وعشرين وثلثماءة، وسكن بغداد، وروي عنه القاضي الحسينوغيره، وتوفي في شهر ربيع الاول، سنة خمس وثمانين وثلثماءة.
   جعفر العباسي
 القاضي ابو محمد، جعفر ابن القاضي ابي عمر بن القاسم ابن القاضي ابن القاسم جعفر العباسي، من ولد العباس، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ في «طبقاته»: ولد سنة احدي وستين وثلثماءة، ومات سنة خمس عشرة واربعماءة ، بعد موت ابيه بسنة، وكان فقيها، اديبا ظريفا، عفيفا، جامعا للمحاسن، تفقه علي ابي القاسم الصيمري، وله «ديوان شعر»، قيل: انه غسله قبل موته.
   ابو علي الطوسي المعروف بالعراقي
 القاضي ابو علي، محمد بن اسماعيل بن محمد الطوسي، ويعرف بالعراقي لطول اقامته بالعراق.
 قال ابن السمعاني: كان فقيها فاضلا، مشهورا بخراسان والعراق، وله صيت كبير، حسن السيرة، ظريفا، تفقه ببغداد علي الشيخ ابي حامد والبافي وسمع من جماعة، ثم رجع الي طوس، وتولي بها القضاء، وبني مدرسته علي باب جامع  طابران، وهي مدينة طوس، وتوفي في سنة تسع وخمسين واربعماءة.
 ذكره ابن الصلاح.
   القاضي العبدوسي
 ابو القاسم، عبد الله بن العباس السرخسي، المعروف بالقاضي العبدوسي، نسبة الي عبدوس جده.
 كان فاضلا مبرزا، سمع وحدث، ومات في شهر رمضان سنة احدي وستين واربعماءة بسرخس.
 ذكره ابو سعد السمعاني.
   نصر العراقي
 ابو القاسم، نصر بن بشر بن علي العراقي، نزيل البصرة.
 كان فقيها محققا، مناظرا، مبرزا، سمع وحدث، وولي القضاء ببعض نواحي البصرة، ومات بها في ذي الحجة سنة سبع وتسعين واربعماءة.
 ذكره التفليسي.
   علي العراقي
 ابو الحسن، علي بن محمد بن اسماعيل العراقي.
 تفقه علي ابي محمد الجويني، وناصر العمري، وسمع الحديث باماكن كثيرة، واملي مدة طويلة، وتولي القضاء بطوس وتوفي بها، في مستهل شهر رمضان سنة ثمان وتسعين واربعماءة، عن اربع وثمانين سنة.
 ذكره التفليسي ايضا.

   ابن عريبه
 ابو القاسم، علي بن الحسين بن عبد الله الربعي، المعروف بابن عريبه، علي التصغير.
 تفقه علي القاضي ابي الطيب، والماوردي، وابي القاسم الكرخي، ثم قرا الكلام علي احد شيوخ المعتزلة، فاخذ بمذهبه، وقيل: انه رجع عن الاعتزال، واشهد علي نفسه بذلك، سمع الحديث وحدث ومن شعره:
 ان كنت نلت من الحياة وطيبها مع حسن وجهك عفة وشبابا
 فاحذر لنفسك ان تري متمنيا يوم القيامة ان تكون ترابا
 ولد سنة اربع عشرة واربعماءة، وقيل: سنة اثنتي عشرة، ومات في رجب سنة اثنتين وخمسماءة، وجزم في «العبر» بالاول، فانه قال: توفي في رجب، عن ثمان وثمانين سنة.
   محمد بن عبد ربه العدني
 ابو عبد الله، محمد بن عبد ربه بن الحسن العدني، نسبة الي عدن، احدي بلاد اليمن.
 قال السمعاني: كان فقيها، فاضلا، دينا، زاهدا، حسن السيرة، قدم بغدادوتفقه بها علي الشيخ ابي اسحاق، وسمع ببغداد وحدث باليمن، نقل عنه صاحب
 «البيان» في اول كتاب الاحترازات، وذكره ابن الصلاح، ولم يذكر هو ولا السمعاني له وفاة.

   ابن العمورة
 ابو القاسم، عبد الرحمن بن خير بن محمد الرعيني، القيرواني، المعروف بابن العمورة، بعين مهملة مفتوحة وميم مشددة مضمومة.
 دخل بغداد وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق وابن الصاءغ، وسمع وحدث، ومات في شهر رمضان سنة سبع عشرة وخمسماءة.
   العجلي
 ابو سعد، عثمان بن علي بن شراف العجلي، بفتح العين والجيم، البنجديهي.
 قال ابن السمعاني: كان اماما ورعا، زاهدا، لا يمكن احدا من الغيبة في مجلسه.
 تفقه بالقاضي الحسين، وسمع منه ومن غيره، ولد سنة خمس وثلاثين واربعماءة، وتوفي ببلده بنجديه، في شعبان سنة ست وعشرين وخمسماءة.
   سعد العجلي وولده
 ابو منصور، سعد، بسين ثم عين ساكنة، ابن علي بن الحسن العجلي، الاستراباذي، نزيل همذان.
 قال ابن السمعاني: كان ثقة، كثير العلم والعمل، حسن المناظرة، هيوبا، سمع وحدث ومات في ذي القعدة سنة وتسعين، اي بتاء ثم سين، واربعماءة، والعجلي هذا غير العجلي شارح «الوجيز» فاعلمه.
 واما ولده فاسمه احمد.

   ولده احمد
 احمد ويكني: بديع الزمان.
 قال ابن السمعاني: كان عالما، واسع الرواية، ثقة، ولد بهمذان سنة ثمان وخمسين واربعماءة، ومات بها في رجب، سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.
   العمروي
 الحسين بن حمد، ساكن الميم، ابن محمد بن عمرويه العمروي، الاصفهاني شيخ الشافعية بها في وقته.
 سمع وحدث، ومات باصبهان سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، وهو في عشر الماءة.
 ذكره ابو سعد بن السمعاني في «شيوخه».
   ابو عبد الله البغدادي المعروف بالعراقي
 ابو عبد الله، معمد بن علي بن عبد الله البغدادي، المعروف بالعراقي.
 كان فاضلا فقيها، مبرزا مناظرا، ورعا زاهدا، ولد في حدود سنة ثمانين واربعماءة وسمع الكثير ببغداد، وتفقه علي الغزالي، والهراسي، والشاشي، وخرج الي البوازيج فسكنها.
 نقله ابن الصلاح عن ابن السمعاني، ولم يءرخ وفاته.
   صاءن الدين بن عساكر واهل بيته
 ابو الحسن صاءن الدين، هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي.

 كان عالما متيقظا، شاعرا، ورعا، خيرا، كبير القدر، قال اخوه الحافظ ابو القاسم في «تاريخه»: ولد سنة ثمان وثمانين واربعماءة، فقرا بالسبع، وتفقه علي جمال الاسلام ابن المسلم، وعلي نصر الله المصيصي، وسمع من خلق كثير، ثم رحل الي بغداد فقرا ايضا الفقه والخلاف علي اسعد الميهني، واصول الفقه علي ابن برهان واصول الدين علي ابي عبد الله ابن القيرواني، وسمع جماعة كثيرة هناك، وحج سنة احدي عشرة، ورجع الي بغداد، ثم خرج منها سنة اربع عشرة الي دمشق فتصدي للحديث والاشغال، وكان معنيا بعلوم القران، والنحو واللغة واعاد بالامينية عند شيخه جمال الاسلام، ودرس بالغزالية وعرضت عليه الخطابة وغيرها فامتنع، ولم يزل كذلك الي ان مات في شعبان سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 ذكره ايضا في «العبر» قيل: انه وقع في الحمام ففلج اياما، ثم مات. ومنهم:
 الحافظ ابو القاسم علي، اخو الصاءن، المتقدم ذكره، امام الشافعية، صاحب
 «تاريخ دمشق» في ثمانين مجلدة، وغير ذلك من المصنفات.
 ولد في مستهل سنة تسع وتسعين واربعماءة، وسمعه اخوه الصاءن هبة الله في سنة خمس وخمسماءة، ثم رحل الي بغداد، سنة عشرين، ثم رجع اليها واقام بها خمس سنين يحصل ويتفقه بالنظامية، ثم رجع الي دمشق بعلم كثير وسماعات، ثم رحل سنة تسع وعشرين الي خراسان وبقي نحو اربع سنين، ورجع بسماعات غزيرة وكتب عظيمة، لم تدخل الشام قبله، منها: «مسند الامام احمد»، «مسند ابي يعلي الموصلي»، وحدث ايضا في تلك الرحلة فسمع منه اءمة، وكان رحمه الله دينا خيرا، حسن السمت، مواظبا علي الاعتكاف في شهر رمضان وعشر ذي الحجة، وعلي الجماعة في الصف الاول علي ختم القران في كل جمعة، واما في شهر رمضان ففي كل يوم، كثير النوافل والذكر، ويحيي ليلة النصف من شعبان، والعيدين معرضا  عن المناصب بعد عرضها عليه، كثير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قليل الالتفات الي الامراء وابناء الدنيا.
 وله شعر جيد، منه:
 ايا نفس ويحك جاء المشيب فماذا التصابي وماذ الغزل
 تولي شبابي كان لم يكن وجاء المشيب كان لم يزل
 فيا ليت شعري ممن اكون وما قدر الله لي في الازل
 توفي رحمه الله، حادي عشر رجب سنة احدي وسبعين وخمسماءة، قاله في
 «العبر» وحضر السلطان صلاح الدين للصلاة عليه.
 ومنهم:
   ابو المظفر ابن عساكر
 ابو المظفر، عبد الله بن محمد بن الحسن، وهو ابن اخي الصاءن وابي القاسم المتقدمين.
 تفقه علي القطب النيسابوري وغيره، وقرا الادب علي ابن نعمة الشيرازي، وسمع الحديث من عميه المذكورين، وخرج لنفسه اربعين حديثا، ودرس بالتقوية بدمشق، وحدث باماكن كثيرة، ومات شهيدا، قتل غيلة بظاهر القاهرة في ثامن شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وخمسماءة، وله اثنتان واربعون سنة.
 ومنهم:
   ابو محمد ابن عساكر
 ابو محمد، القاسم، ولد الحافظ ابي القاسم، السابق.

 ولد ليلة النصف من جمادي الاولي، سنة سبع وعشرين وخمسماءة، وكان محدثا، حسن المعرفة، شديد الورع، ومع ذلك كان كثير المزاح.
 صنف كتاب «المستقصي في فضاءل المسجد الاقصي» وكتاب «الجهاد» وتولي مشيخة دار الحديث النورية بعد والده، فلم يتناول من معلومها شيءا، بل كان يرصده للواردين من الطلبة، حتي قيل لم يشرب من ماءها، ولا توضا، توفي رحمه الله في التاسع من صفر سنة ستماءة بدمشق، ذكره في «العبر».
 ومنهم:
   الفخر ابن عساكر
 فخر الدين ابو منصور، عبد الرحمن بن محمد بن الحسن الدمشقي، وهو ابن اخي الحافظ القاسم، السابق ذكره.
 كان فقيه زمانه، محدثا، صالحا، زاهدا، منقطعا الي العلم والعبادة، حسن الخلق والخلق كثير الادب والذكر، تفقه علي القطب النيسابوري الاتي في حرف النون، وتزوج ابنته، ودرس بالقدس زمانا، ثم بدمشق فدرس بالجاروخية، والتقوية ودرس ايضا بالعذراوية، وهو اول من درس بها.
 وصنف في الفقه تصانيف لم تشتهر، وعرض عليه المعظم القضاء بدمشق فامتنع، فالح عليه ، فعزم علي الانتقال منها، فاعفاه واشار عليهم بابن الحرستاني فولوه.
 واشتغل عليه خلق كثير، وصاروا اءمة فضلاء، منهم: الشيخ عز الدين بن عبد السلام.
 ولد سنة خمسين وخمسماءة ظنا، وتوفي في العاشر من شهر رجب، سنة عشرين وستماءة بدمشق، قاله ابن خلكان وبه جزم في «العبر».
 ومنهم:

   زين الامناء ابن عساكر
 ابو البركات، الحسن بن محمد، الملقب: زين الامناء اخو الفخر عبد الرحمن السابق ذكره.
 ولد في سلخ شهر ربيع الاول، سنة اربع واربعين وخمسماءة، وسمع من عميه السابقين، وجماعة. وتفقه علي ابن الماسح الاتي ذكره، وقرا الادب علي ابن عثمان السلمي، وكان شيخا صالحا، متواضعا، كثير الصلاة والذكر، حتي لقب بالسجاد، حسن الهدي والسمت والمحاضرة، تولي نظر الخزانة والاوقاف، ثم ترك ذلك واقبل علي العبادة. واقعد في اخر عمره، وكان يحمل في محفة الي الجامعوالي دار الحديث ليسمع اليه.
 توفي ببحر يوم الجمعة سادس عشر صفر سنة سبع وعشرين وستماءة، عن ثلاث وثمانين سنة، ودفن الي جانب اخيه الفخر.
 ذكره الذهبي في «العبر» و«التاريخ».
   مكي العراقي
 ابو الحرم، مكي بن علي بن الحسن العراقي الضرير.
 ولد ببغداد سنة ثمان عشرة وخمسماءة، وتفقه بها علي ابن الرزاز، وبدمشق علي ابن المسلم ودرس بها، وسمع وحدث، ومات في شعبان سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.
   شارح المهذب المعروف بالعراقي وولده
 ابو اسحاق، ابراهيم بن منصور بن المسلم المصري المعروف بالعراقي، لانه سافر الي بغداد واقام مدة يشتغل بها.

 ولد بمصر في السنة العاشرة بعد الخمسماءة واشتغل بها علي صاحب
 «الذخاءر» وبالعراق علي بعض اصحاب الشيخ ابي اسحاق وعلي ابن الخل شارح
 «التنبيه»، ثم عاد الي مصر، وتولي خطابة الجامع العتيق بها، وشرح «المهذب»
 شرحا حسنا.
 وتوفي يوم الخميس الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة ست وتسعين، بتاء ثم سين وخمسماءة، ودفن بسفح المقطم، وكان له ولد فاضل نبيل القدر اسمه:
 ابو محمد عبد الحكم .
 ولي الخطابة بجامع مصر، بعد وفاة والده، وكانت له خطب جيدة، وشعر لطيف، ذكر جميعه ابن خلكان في «تاريخه».
   الشريف قاضي العسكر
 الشريف شمس الدين ابو عبد الله، محمد بن الحسين بن محمد العلوي الحسيني، الارموي، ثم المصري المعروف بقاضي العسكر، وهو جد نقباء الاشراف بالديار المصرية.
 كان اماما فقيها، اصوليا، نظارا، تفقه علي شيخ الشيوخ صدر الدين بن حموية ودرس بالمدرسة المجاورة لجامع مصر المسماة بالشريفية، التي وقفها صلاح الدين، وشرح «المحصول» و«فراءض الوسيط» وولي نقابة الاشراف وقضاء العسكر وسمع وحدث، وتوفي ثالث عشر شوال خمسين وستماءة، وقد جاوز السبعين.
   الزكي عبد العظيم
 عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري، الملقب: زكي الدين، نخبة  دهره وندرة عصره، الجامع بين الرواية والدراية، والبالغ في الديانة الي اقصي الغاية.
 كان اماما بارعا في الفقه والعربية، والقراءات السبع، عديم النظير في زمنه في علم الحديث عالما بفنونه كلها، متحريا متثبتا فيما يقوله ويرويه، شديد الورع حتي قال الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد في حقه: «كان ادين مني، وانا اعلم منه».
 ولد بمصر في غرة شعبان سنة احدي وثمانين وخمسماءة، وتفقه علي ابي القاسم عبد الرحمن القرشي، وتخرج في الحديث علي الحافظ علي بن المفضل المقدسي، وسمع ببلاد كثيرة، ودرس الفقه بالجامع الظافري المعروف الان بجامع الفكاهين، ثم ولي مشيخة دار الحديث الكاملية، وانقطع بها عشرين سنة، يصنفويفيد، ولا يخرج منها الا لصلاة الجمعة بحيث انه مات له ولد كبير فاضل، فصلي عليه فيها وشيعه الي الباب ثم دمعت عيناه، وقال: اودعك يا بني لله ورجع، ولم يخرج.
 وصنف شرحا علي «التنبيه» للشيخ ابي اسحاق، واختصر «صحيح مسلم» و«سنن ابي داود» وله «حواشي السنن» المذكورة، كتاب مفيد، وخرج لنفسه
 «معجما» مفيدا وتخرج به في فن الحديث خلق كثير، منهم الدمياطي، وابن دقيق العيد، وكان الشيخ عز الدين وهو بدمشق يحضر مجلس الشيخ زكي الدين مع من يحضر للاستفادة ويقولون: نحن هنا اذن، وكان الاخر يحضر عنده، وبطل الشيخ زكي الدين الافتاء وقال: لم يبق بالناس حاجة الينا مع وجود الشيخ.
 توفي يوم السبت رابع ذي القعدة سنة ست وخمسين وستماءة، وشيعه خلق كثير، ورثاه جماعة، ومن شعره:
 اعمل لنفسك صالحا لا تحتفل بظهور قيل في الانام وقال
 فالخلق لا يرجي اجتماع قلوبهم لا بد من مثن عليك وقالي
   الشريف العباسي
 الشريف عماد الدين العباسي.

 كان اماما، عالما بالفروع، درس بالمدرسة الناصرية المجاورة للجامع العتيق بمصر مدة طويلة، ولهذا لا يعرفها اهل العصر الا بالشريفية، واشتغل عليه ابن الرفعة وانتفع به، ونقل عنه في «شرح الوسيط»، وفي اخر الرهن من «الكفاية»، فقال:
 وكان شيخي السيد الشريف عماد الدين يقول: كذا وكذا، لا اعلم تاريخ وفاته.
   الوجيه الاسكندراني ويعرف بابن العمادية
 ابو المظفر، منصور بن سليم بفتح السين، ابن منصور الهمداني، الاسكندراني، الملقب: وجيه الدين.
 كان فقيها، محدثا، حافظا، اديبا، شاعرا، محسنا لمن يرد عليه.
 ولد في ثامن صفر سنة سبع وستماءة، وسمع بالاسكندرية ومصر، والشام، والعراق، ودرس بالاسكندرية بالحافظية، وولي حسبتها.
 وصنف في الفقه وفي الحديث بانواعه، وتاريخا للاسكندرية في مجلدين، و«معجما لشيوخه» وخرج لنفسه اربعين حديثا عن اربعين شيخا، في اربعين بلدا، وروي عنه الدمياطي وغيره، وتوفي في شوال سنة ثلاث وسبعين وستماءة.
 ذكره البرزالي في «وفياته» التي هذبها الذهبي، قال غيره: ليلة السبت الحادي والعشرين منه، ومن شعره في اجازة:
 اجزت لكم بني الشمس ابن يحيي جميع روايتي سننا ووحيا
 وما علقته عن الف شيخ اموت وذكره باق ويحيي
   ابن العجيل
 ابو العباس، احمد بن موسي بن علي بن عجيل المعروف بابن العجيل،  تصغير العجل، اليمني الذءالي بضم الذال المعجمة، وذءال: ناحية علي نحو نصف يوم من زبيد.
 كان المذكور متفقا علي امامته وجلالته وزهده. توفي ببلده سنة اربع وثمانين وستماءة.
   الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد واهل بيته
 تقي الدين ابو الفتح، محمد بن الشيخ العلامة مجد الدين علي بن وهب بن مطيع القشيري المعروف بابن دقيق العيد، التقي لقبا ونعتا، والولي سمة وسمتا، وذو الطريقة التي لا عوج فيها ولا امتا، فرع تولد بين اصلين زكيين، ونتيجة متقدمين علي اعلي الفرقدين مقدمتين .
 لم يشتهر احد في زمانه اشتهاره، ولا حاز قوته علي الاستنباط واقتداره، شيخ الدهر بلا نزاع، ووجه العصر بغير دفاع، ذو المناقب المشهورة، والكرامات الماثورة تمسك بالسبب الاقوي من التقوي، وقام من الاجتهاد يعبا لا يطيق احد حمله، ولا يقوي، الجامع للعلوم الشرعية، والعقلية، واللغوية حافظ الوقت، خاتمة المجتهدين، صاحب النظم الراءق، والنثر الفاءق المجمع علي كماله في العلموالدين، والزهد والورع مع البلاغة التامة، قال الشهاب محمود الكاتب: ما رايت اعرف منه بصناعة الادب.
 ولد رحمه الله علي ظهر الماء المالح قريبا من ساحل ينبع، وابواه متوجهان من قوص للحج. ولهذا يكتب احيانا بالثبجي، والثبج بالثاء المثلثة والباء الموحدة والجيم هو الوسط، وكانت ولادته يوم السبت الخامس والعشرين من شعبان سنة خمس وعشرين وستماءة، وامه بنت الشيخ المقترح الاتي ذكره.
 ثم انه نشا بقوص واشتغل بفقه المالكية علي والده، واشتغل ايضا علي البهاء القفطي الذي استقر بعد ذلك باسنا، قاضيا ومدرسا وامتدت حياة البهاء المذكور حتي صار من الشيخ تقي الدين ما صار اليه، واتي من القاهرة اليه الي اسنا قاصدا لزيارته.

 واتفق ذلك الوقت انتهاء عمارة المدرسة المجدية باسنا فساله واقفها ان يدرس فيها تبركا ففعل، وكان اول من درس بها.
 رحل الي مصر والشام، وسمع الكثير، واخذ عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام الاصول والفروع، وحقق المذهبين معا، ولذلك مدحه الشيخ ركن الدين ابن القوبع المالكي بقصيدة يقول من جملتها:
 صبا للعلم صبا في صباه فاعل بهمة الصب الصبي
 واتقن والشباب له لباس ادلة مالك والشافعي
 وقوله: فاعل، هو للتعجب اي: ما اعلاها، ثم بعد ذلك عاد الي قوص، ودرس بالمدرسة النجيبية، وباشر القضاء فيها عن المالكية مدة، لما كانت الثلاث يشاركون الشافعي في التولية في المدن الكبار، كالمحلة، وقوص، ثم ترك ذلك، واستقر بالقاهرة، ودرس بالشافعي، ودار الحديث الكاملية، والفاضلية، وصنف تصانيفه المشهورة، البديعة، وشرح ايضا «العنوان في اصول الفقه» وقطعة من كتاب ابن الحاجب في الفقه، وشرح «مختصر ابي شجاع» في فقه الشافعية، وكان رحمه الله قد اكمل كتابه الكبير العظيم الشان، المسمي ب «الامام» بهمزة مكسورة بعدها ميم، وهو الذي استخرج منه كتابه المختصر المسمي ب ««الالمام» بهمزة مكسورة، بعدها ميم، وهو الذي استخرج منه كتابه «المختصر» بزيادة اللام فحسده عليه بعض كبار هذا الشان ممن في نفسه منه عداوة، فدس من سرق اكثر هذه الاجزاء واعدمها، وبقي منها الموجد عند الناس اليوم، وهو نحو اربعة اجزاء، فلا حول ولا قوة الا بالله، كذا سمعته من الشيخ شمس الدين بن عدلان رحمه الله.
 وكان عارفا بحاله، فلما مات القاضي تقي الدين ابن بنت الاعز، سالوه في القضاء فامتنع فنحلوا عليه فقالوا له عن شخصين لا يصلحان عنه للقضاء. ان فلاناوفلانا قد انحصر الامر فيهما ان لم تفعل، والظاهر انه كان كذلك فراي ان قد وجب عليه القبول، فقيل حينءذن، وكان يكتب الي نوابه ويعظهم ويبالغ في وعظهم ويشرط عليهم ان لا يستتيبوا الا من اشتهر عنه معرفة الفروع، ومع ذلك كان خاءفا من درك المنصب حزينا علي نفسه، حتي دخل عليه بعض اصحابه يوما فراه وهو حزين مفكر، فساله عن ذلك فقال: يا فلان من اراد الله له بالقضاء ما اراد له خيرا، وراه بعض خيار  اصحابه في المنام، وهو في مسجد فساله عن حاله فقال: انا معوق هاهنا بسبب نوابي هذا مع الاحتراز التام، والكرامات الصحيحة الثابتة عنه، منها: انه لما جاء الخبر بورود التتار الي الشام في سنة ثمانين وستماءة ورد المرسوم من الملك المنصور وهو بالشام ان يجمع اهل العلم بمصر لقراءة البخاري والدعاء عقبه، فقرءوه، وبقي منه ميعاد واحد فقال لهم عند الاجتماع لختمه، انفصل الحال بالامس وقت العصر، فجاء الخبر بعد ايام بذلك.
 ومنها: انه شوش عليه شخص فقال له: يا شيخ نعيت لي في هذا المجلس ثلاث مرات، فمات بعد ثلاثة ايام، وسمعه شخص ليلة، يتلو فلما وصل الي قوله تعالي: فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم . الاية، فما زال يكرر الاية من اولها الي اخرها، حتي طلع الفجر، وكانت العلماء والقضاة قبل ذلك يخلع عليهم الحرير، فامتنع وامرهم بتغييرها الي الصوف، فاستمرت الي الان وطلب يوما للحضور في مجلس السلطان لاجين، وكان به بعض مرض فلما حضر اليه السلطانوقبل يده، فلم يزده علي قوله ارجوها لك بيني يدي الله عز وجل.
 توفي رحمه الله في حادي عشر صفر سنة اثنتين وسبعماءة، في بستان ظاهر القاهرة علي يمين السالك من باب الخرق الي باب اللوق، وقف علي المدرسة الشريفية فعرف بغيط العدة، وهو الان حكر منازل، وبقيت المنظرة علي حالها.
 وللشيخ رحمه الله، خطب بليغة مشهورة انشاها لما كان خطيبا بقوص، وله ايضا شعر بليغ رقيق، ومن شعره:
 تمنيت ان الشيب عاجل لمتي وقرب مني في صباي مزاره
 لاخذ من عصر الشباب نشاطه واخذ من عصر المشيب وقاره
 ومنه:

 كم ليلة فيك وصلنا السري لا نعرف النوم ولا نستريحواختلف الاصحاب ماذا الذي يزيل من شكواهم او يريح فقيل لي تعريسهم ساعة فقلت بل ذاكراك وهو الصحيحومنه:
 قالوا: فلان عالم فاضل فاكرموه مثل ما يرتضي فقلت لما لم يكن ذا تقي تعارض المانع والمقتضيومنه:
 اتعبت نفسك بين ذلة كادح طلب الحياة وبين حرص مءملواضعت نفسك لا خلاعة ماجن حصلت فيه، ولا وقار مبجلوتركت حظ النفس في الدنيا وفي الاخري ورحت عن الجميع بمعزلومنه:
 واطيب شء اذا ذقته رضاب الحبيب علي ما يقالومنه من ابيات:
 اهل المناصب في الدنيا ورفعتها اهل الفضاءل مرذولون بينهم فليتنا لو قدرنا ان نعرفهم مقدارهم عندنا او لو دروه هم  لهم مريحان: من جهل وفرط غني وعندنا المتعبان: العلم والعدموقد عاكسه الفتح الثقفي المقتول لما نسبت اليه من الزندقة بابيات حسنة منها:
 ان المراتب في الدنيا ورفعتها عند الذي حاز علما ليس عندهم لا شك ان لنا قدرا راوه وما لقدرهم عندنا قدر ولا لهم لنا المريحان: من علم ومن عدموفيهم المتعبان: الجهل والحشم
   اخو الشيخ وكان للشيخ رحمه الله اخ، يقال له:
 سراج الدين موسي، كان فقيها، نظارا، شاعرا، تصدر بقوص لنشر العلموالفتوي وصنف في الفقه كاتبا سماه: «المغني» ومن شعره:
 وحقك ما اعرضت عنك ملالة ولا انا ممن تعلمين مفيق
 ولكني خشيت الكاشحين لانني علي سرنا من ان يذاع شفيق
 فاصبحت كالظمان شاهد مشربا قريبا ولكن ما اليه طريق
 ولد بقوص، سنة احدي واربعين وستماءة، ومات بها في شوال سنة خمس وثمانين وستماءة.

   المحب ولد الشيخ
 كان لهرحمه اللهاي الشيخ تقي الدين ولد، يقال له: محب الدين علي.
 ولد بقوص في ثامن عشر صفر سنة سبع وخمسين وستماءة. وكان فاضلا، ذكيا علق علي «التعجيز» شرحا جيدا لم يكمله، وتولي تدريس الكهارية، والسيفية بالقاهرة، وناب في الحكم بها، وعرض عليه بعد موت والده امور رغب عنها، ثم ندم علي ذلك، وحصلت له فاقة، وانقطع في القرافة مدة، وتوفي تاسع عشر شهر مضان سنة ست عشرة وسبعماءة.
   العلم العراقي
 علم الدين، عبد الكريم بن علي بن عمر الانصاري، المعروف بالعلم العراقي، كان عالما فاضلا في فنون كثيرة، خصوصا التفسير، وفيه دعابة كثيرة ماثورة الي الان عنه.
 كان ابوه من اهل الاندلس من قرية بقرب غرناطة يقال لها وادي اش فقدم الي مصر وولد بها ولده المذكور سنة ثلاث وعشرين وستماءة، وانما لقب بالعراقي، نسبة الي جده لامه وهو العراقي شارح «المهذب» مع ان الشارح المذكور ايضا مصري، وانما لقب بالعراقي لاقامته بالعراق مدة كما اوضحناه في موضعه.
 ثم ان المذكور اشتغل، وبرع وصنف «الانصاف في مساءل الخلاف» بين الزمخشري وابن المنير، وشرح «التنبيه» شرحا متوسطا رايت منه جزءا من اخره، وقد لا يكون اكمله، واقرا الناس مدة طويلة حتي صاروا اءمة، واعاد بالمدرسة الشريفية بالقاهرة، وتولي مشيخة التفسير بالمدرسة المنصورية، وكتب بخطه كثيرا حتي كتب «حاوي الماوردي» مرات، واضر في اخر عمره.
 وتوفي في صفر سنة اربع وسبعماءة كذا قاله البرزالي في «وفياته» التي هذبها الذهبي، زاد غيره: انه توفي في سابع الشهر.

   ابن العاقولي
 جمال الدين، عبد الله بن محمد بن علي العاقولي البغدادي.
 كان مفتي بغداد وشيخها، درس بالمستنصرية، ومات في شوال سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، وقد مضي عليه في عشر الماءة ثلاث اشهر.
   الشريف العبري
 الشريف برهان الدين، عبد الله الهاشمي الحسيني، المعروف بالعبري، يعني مكسورة وباء موحدة ساكنة.
 كان احد الاعلام في علم الكلام والمعقولات، ذا حفظ وافر من باقي العلوم، وله التصانيف المشهورة، منها:
 شرح كتب البيضاوي، وهي: «الغاية القصوي في الفقه» و«المنهاج» و«المصباح» و«الطوالع».
 سكن السلطانية مدة ثم ارتحل الي تبريز، وتوفي بها في ثالث عشر رجب سنة ثلاث واربعين وسبعماءة، وخلف ولدا فاضلا في العلوم العقلية، ذا شعر حسن، ماءلا الي مذهب الشيعة.
   شمس الدين ابن عدلان
 شمس الدين، محمد بن احمد بن عثمان بن ابراهيم بن عدلان، المعروف بابن عدلان الكناني.
 كان فقيها اماما يضرب به المثل في الفقه، عارفا بالاصلين، والنحو، والقراءات ذكيا نظارا، فصيحا، يعبر عن الامور الدقيقة بعبارات وجيزة مع السرعة والاسترسال، دينا سليم الصدر، كثير المروءة.

 ولد بمصر في الخامس والعشرين من شهر صفر سنة ثلاث وستين وستماءة، وتفقه علي الوجيه البهنسي، وقرا الاصول علي الشمس الاصفهاني شارح «المحصول» والنحو علي الشيخ بهاء الدين ابن النحاس، وسمع وحدث، وافتي وناظر، ودرس بعدة اماكن، وشرح «مختصر المزني» شرحا مطولا ولم يكلمه، وناب في الحكم عن الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد، وتولي قضاء العسكر، وتوجه رسولا الي اليمن في الدولة الناصرية.
 وتوفي في ثامن ذي القعدة، سنة تسع واربعين وسبعماءة، شهيدا بالطاعون.
   العضد
 عضد الدين، عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار، المعروف بالعضد.
 كان اماما في علوم متعددة، محققا، مدققا، ذا تصانيف مشهورة منها: «شرح المختصر» لابن الحاجب، و«المواقف» و«الجواهر». وغيرهما في علم الكلام، و«الفواءد الغياثية» في المعاني والبيان.
 وكان صاحب ثروة وجود واكرام للوافدين عليه، تولي قضاء القضاة لمملكة ابي سعيد، فحمدت سيرته توفي في سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة.
   الصلاح العلاءي
 صلاح الدين، خليل بن كيكلدي، المعروف بالعلاءي، منسوبا الي بعض الامراء.
 كان المذكور حافظا زمانه، اماما في الفقه، والاصول، وغيرهما، ذكيا، نظارا ، فصيحا كريما، ذا رءاسة وحشمة.
 ولد بدمشق سنة اربع وتسعين وستماءة، واشتغل بها علي ابن الزملكاني وغيره، وصنف في الحديث تصانيف نافعة وفي النظاءر الفقهية كتابا نفيسا ودرس بالمدرسة  الصلاحية بالقدس الشريف، وانقطع فيها للاشتغال والافتاء والتصنيف الي ان توفي سنة سنتين وسبعماءة.
   البهاء بن عقيل
 بهاء الدين، عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بابن عقيل.
 كان اماما في علم العربية، وعلمي المعاني والبيان والتفسير، يتكلم في الفقهوالاصول كلاما حسنا قارءا بالسبع، حسن الخط، كثير المروءة، لكنه كان غير محمود التصرفات المالية، وحاد المزاج والخلق بحيث يءدي به ذلك غالبا الي ما لا يليق.
 قرا بالسبع علي التقي الصاءغ، ولازم الشيخ علاء الدين القونوي، والشيخ ابا حيان ملازمة كبيرة، ثم لازم قاضي القضاة جلال الدين القزويني، عند قدومه الي الديار المصرية قاضيا باشارة الشيخين المذكورين، وناب في القضاء عنه ببعض مجالس القاهرة ثم ناب عن قاضي القضاة عز الدين بمصر، ثم عزله عنها، لكلام وقع منه في حق القاضي موفق الدين الحنبلي، عند اجتماعها في بعض المحافل.
 ودرس المذكور بالمدرسة القطبية العتيقة بالقاهرة ودرس التفسير بالجامع الطولوني، ودرس الفقه بجامع القلعة، ثم درس في اخر عمره بالزاوية الكبيرة بالجامع العتيق بمصر، وهو المكان الذي كان الشافعي يدرس فيه، وشرح «الالفية»
 لابن مالك و«التسهيل» شرحين حسنين متوسطين، وشرع في تفسير مطول وصل فيه الي اثناء سورة النساء، ثم ان الامير صرغتمش لما صارت الشوكة له قام في عزل ابن جماعة وتولية المذكور قياما كبيرا، فتولي في العشر الاخير من جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين فاقاموا فيها نحوا من ثمانين يوما، ثم عزل واعيد ابن جماعة عند مسك السلطان الملك الناصر لصرغتمش وطرات في تلك الايام اللطيفة امور غريبة علم الناس فيها مقدار الرجلين واستمر المذكور معزولا الي ان مات ليلة الاربعاء الثالثوالعشرين من شهر ربيع الاول سنة تسع وستين وسبعماءة. رحمه الله وايانا، ودفن بالقرافة بتربة قريبة من الامام الشافعي رضي الله عنه.

  AUTO باب الغين
 وفيه فصلان:
  AUTO الفصل الاول: في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   الغزالي واخوه وعمه وتلميذه
 الامام حجة الاسلام زين الدين ابو حامد، محمد بن محمد بن محمد الطوسي الغزالي، امام باسمه تنشرح الصدور، وتحيي النفوس، وبرسمه تفتخر المحابر وتهتز الطروس، ولسماعه تخشع الاصوات وتخضع الرءوس.
 ولد بطوس سنة خمسين واربعماءة، وكان والده يغزل الصوف ويبيعه في حانوته فلما احتضر اوصي به وباخيه احمد الي صديق له صوفي صالح فعلمهما الخطوادبهما ثم نفد منه ما خلفه ابوهما وتعذر عليهما القوت، فقال: اري لكما ان تلجا الي المدرسة، قال الغزالي: فصرنا الي المدرسة، نطلب الفقه لتحصيل القوت، فاشتغل بها مدة، ثم ارتحل الي ابي نصر الاسماعيلي بجرجان ثم الي امام الحرمين بنيسابور فاشتغل عليه ولازمه حتي صار انظر اهل زمانه، وجلس للاقراء في حياة امامه، وصنف.

 وكان الامام في الظاهر، يظهر التبجح به، وفي الباطن عنده منه شء، لما يصدر منه من سرعة العبارة وقوة الطبع، وينسب اليه تصنيفان ليساله بل وضعا عليهوهما «السر المكتوم» و«المضنون به علي غير اهله». وينسب اليه ايضا شعر، فمن ذلك ما نسبه اليه ابن السمعاني في «الذيل، والعماد الاصبهاني في «الخريدة»:
 حلت عقارب صدغه في خده قمرا فجل به عن التشبيه
 ولقد عهدناه يحل ببرجها فمن العجاءب كيف حلت فيه
 وانشد العماد له ايضا:
 هبني صبوت كما ترون بزعمكم وحظيت منه بلثم خد ازهر
 اني اعتزلت فلا تلوموا انه اضحي يقابلني بوجه اشعري
 فلما مات امامه خرج الي المعسكر وحضر مجلس نظام الملك، وكان مجلسه محط الرحال العلماء، ومقصد الاءمة والفصحاء، فوقع للغزالي امور تقتضي علو شانه من ملاقاة الاءمة ومجازاة الخصوم اللد، ومناظرة الفحول ومناطحة الكبار فاقبل عليه نظام الملك وحل منه محلا عظيما، فعظمت منزلته وطار اسمه في الافاق، وندب للتدريس بنظامية بغداد، سنة اربع وثمانين فقدمها في تجمل كبير، وتلقاه الناس، ونفذت كلمته، وعظمت حشمته حتي غلبت علي حشمة الامراء والوزراء، وضرب به الامثال وشدت اليه الرحال الي ان شرفت نفسه علي رذاءل الدنيا فرفضها واطرحهاواقبل علي العبادة والسياحة، فخرج الي الحجاز في سنة ثمان وثمانين فحج ورجع الي دمشق واستوطنها عشر سنين، بمنارة الجامع، وصنف فيها كتبا يقال: ان
 «الاحياء» منها، ثم صار الي القدس والاسكندرية، ثم عاد الي وطنه بطوس، مقبلا علي التصنيف، والعبادة، وملازمة التلاوة، ونشر العلم وعدم مخالطة الناس، ثم ان الوزير فخر الملك ابن نظام الملك حضر اليه وخطبه الي نظاميب نيسابور، والح عليه كل الالحاح فاجاب الي ذلك واقام عليه مدة، ثم تركه وعاد الي وطنه، علي ما كان  عليه، وابتني الي جواره خانكاه للصوفية ومدرسة للمشتغلين، ولزم الانقطاع ووظف اوقاته علي وظاءف الخير بحيث لا تمضي لحظة منها الا في طاعة من التلاوة، والتدريس، والنظر في الاحاديث خصوصا في البخاري، وادامة الصيام والتهجد، ومجالسة اهل القلوب، الي ان انتقل الي رحمة الله تعالي وهو قطب الوجود والبركة الشاملة لكل موجود، يتقرب الي الله تعالي به كل صديق ولا يبغضه الا ملحد او زنديق، قد انفرد في ذلك العصر عن اعلام الزمان كما انفرد في هذا الفضل فلم يترجم فيه معه في الاصل لانسان.
 وكانت وفاته بطوس صبيحة يوم الاثنين رابع عشر جمادي الاخرة سنة خمس وخمسماءة، وعمره خمس وخمسون سنة.
 ذكره ابن الصلاح في «طبقاته» ناقلا لهذا التاريخ ولاكثر ما سبق عن رفيقه عبد الغافر الفارسي في «الذيل».
 واما اخوه فهو:
   اخوه
 ابو الفتوح، احمد، الملقب مجد الدين.
 كان فقيها، غلب عليه الوعظ، والميل الي الانقطاع والعزلة، وكان صاحب عبادات واشارات، حسن المنظر، درس بالمدرسة النظامية ببغداد، لما تركها اخوه زهدا فيها، واختصر «الاحياء» وله مصنف اخر سماه: «الذخيرة في علم البصيرة».
 توفي بقزوين في حدود سنة عشرين وخمسماءة.
 ذكره ابن خلكان ومن كلامه: الاسرار مصونة بالانكار انكار الاغيار سور علي اسرار الاسرار، والاسرار مقبورة في قلوب الاحرار الا في وقت من الاوقات، عنت عن امر ربها، فاذا رجع النظر الي المصالح قيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي .

   عمه
 وكان لهما عم من كبار الاءمة، اشار اليه الشيخ ابو اسحاق في «الطبقات»
 فقال: وبخراسان في ماوراء النهر، من اصحابنا خلق كثير، كالاودني، وعدد جماعة، ثم قال: والغزالي، وابي محمد الجويني، وغيرهم ممن لم يحضرني تاريخ موتهم، وهذه عبارته فعلمنا انه يريد غير صاحب «الوسيط» لان وفاته تاخرت عن الشيخ بنحو ثلاثين سنة.
 ذكره ايضا العبادي في «طبقاته» في الطبقة الاخيرة، وعبر بالغزالي من غير زيادة ولا يمكن ارادة صاحب «الوسيط» لان العبادي فرغ من «طبقاته» سنة خمس وثلاثين واربعماءة. وذلك قبل ولادة الغزالي بسنين كثيرة، وتوفي سنة ثمان وخمسين وكان عمر الغزالي اذ ذاك ثمان سنين.
 وقد صرح بحاله السمعاني في كتاب «الانساب» في ترجمة الزاهد ابي علي الفارمذي الاتي في حرف الفاء، فقال انه تفقه علي ابي حامد الغزالي الكبير.
 وبسط ابن الصلاح في «فواءد رحلته» حاله فقال: هو احمد بن محمد، وكنيته ايضا ابو حامد، تفقه علي الزيادي واشتهر حتي اذعن له فقهاء الفريقين، واقر بفضله المشرقين والمغربين، وهو عم الغزالي صاحب «الوسيط»، توفي بطابران طوس، سنة خمس وثلاثين واربعماءة، هو حاصل كلامه، وعادة اهل خوارزموجرجان، كما قاله ابن خلكان، والذهبي في «العبر» يقولون القصاري، والخبازي، ونحوهما، اي بالياء بمعني القصار، ونحوه فنسبوا الي الغزل، فقالوا:
 الغزالي، اي الغزال.
 وذكر النووي، في «دقاءق الروضة» المسمي ب «الاشارات» ان التشديد هو المعروف الذي ذكره ابن الاثير، وبلغنا عنه انه قال: انا منسوب الي غزالة بالتخفيف، قرية من قري طوس.

   تلميذه وكان للغزالي رحمه الله تلميذ يسمي:
 خلف بن رحمه، ذكره ابن الصلاح في «مشكل الوسيط». فقال: كان اماما فاضلا تفقه علي الغزالي، وكتب عنه تعليقة، قال: وبلغني انه توفي قبل الغزالي.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   صاحب الغيلانيات
 ابو بكر، محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزاز، الجيلي، صاحب «الفواءد الحديثة» المعروفة ب «الغيلانيات» التي جمعها عنه ابو طالب بن غيلان ويعرف ايضااعني ابا بكربالشافعي.
 ذكره ابن الصلاح في «طبقاته» فقال: كان من اجل مشايخ الحديث، متقنا، كثير الحديث، حسن التصنيف.
 وقال الدارقطني: كان جبلا من الجبال، ثقة مامونا، ولد بجيل، بكسر الجيم، في احدي الجماديين، سنة ستين وماءتين واستوطن بغداد، ومات بها في ذي الحجة سنة اربع وخمسين وثلثماءة، ودفن قريبا من قبر الامام احمد، رضي الله عنهما.
   ابو احمد الغندجاني
 ابو احمد، عبد الرحمن بن الحسين الغندجاني، بغين معجمة مضمومة بعدها  نون ساكنة وبالجيم، قال الشيخ ابو اسحاق في «طبقاته»: كان من اصحاب ابي حامد الاسفرايني، وعلقت عنه بشيراز، والغندجان.
   عبد الباقي الغزالي
 ابو منصور، عبد الباقي بن محمد بن عبد الواحد المعروف بالغزالي.
 تفقه علي الكيا الهراسي، وعنه السلفي، ومات في رجب، سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
   ابو الحسن ابن الغبيري
 ابو الحسن، علي بن روح بن احمد النهرواني، المعروف بابن الغبيري، بغين معجمة مضمومة ثم ياء موحدة مفتوحة بعدها ياء بنقطتين من تحت.
 تفقه علي ابي النجيب السهروردي، وتادب علي ابن الجواليقي.
 توفي في شهر رمضان، سنة خمس عشر وستماءة.

  AUTO باب الفاء
 وفيه فصلان:
  AUTO الفصل الاول: في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   ابو بكر الفارسي وهو صاحب عيون المساءل
 ابو بكر، احمد بن الحسين بن سهل الفارسي، وهو صاحب «عيون المساءل» في نصوص الشافعي وهو كتاب جليل علي ما شهد به الاءمة الذين وقفوا عليه.
 تفقه علي ابن سريج نقل الرافعي عنه في اول صفة الوضوء، ثم تكرر النقل عنه، ومما نقله عنه شاذا: ان العشاء يخرج وقتها بخروج وقت الاختيار.
 مات في حدود سنة خمسين وثلثماءة.
 ولهم اخر يقال له: ابو بكر الفارسي، ياتي في فصل الزواءد هنا. وثالث يعرف بالبيضاوي، سبق في حرف الباء، ورابع ياتي ايضا في حرف الميم.

   احمد بن ميمون الفارسي
 ابو محمد، احمد بن ميمون الفارسي، ذكره العبادي في «الطبقات»، ونقل عنه ان السيد اذا اسلم الامة ليلا ولم يسلمها نهارا تجب لها نصف النفقة. ونقل الرافعي ايضا ذلك عنه، ونقل اعني الرافعي عنه ايضا ان في موضحة الوجه اكثر الامرين من الابل والحكومة.
   الفوراني
 ابو القاسم، عبد الرحمن بن محمد بن فوران، بضم الفاء المروزي الفرواني.
 تفقه علي القفال، وبرع حتي صار شيخ الشافعية بمرو، وصنف «الابانة» وهو معروف كثير الوجود، و«العمدة» وهو غريب عزيز الوجود، وعندي به نسخة.
 اخذ عنه جماعة منهم: المتولي، وقد اثني عليه في اواءل «التتمة» ومدحه، واطنب فيه، وسمي كتابه ب «التتمة» لانه تتمة «للابانة» وشرح لها، وتفريع عليها، واما الامام فكان يتقصه، ويحط عليه بلا حجة، كما قاله الذهبي في «العبر» وسببه انه قدم الي نيسابور من مرو حين بلغه موت الشيخ ابي محمد لقصد الجلوس مكانه للتدريس والافتاء، لانها في جمع العلماء اعظم من مرو، فاجتمع الي الامام اصحاب والده فاجلسوه في موضعه، وكان اذ ذاك شابا، فاظهر الفوراني انه جاء لقصد التعزية، وجلس للاخذ عنه اياما يسيرة. وحضر عنده الامام فلم ينصفه، ثم انصرف الي مرو وتوفي بها، قال النووي في «تهذيبه» و«طبقاته»: في شهر رمضان سنة احدي وستين واربعماءة، وحيث قال: «وفي بعض التصانيف، او قال بعض المصنفين» فمراده الفوراني، وكذلك حيث قال في «البحر»: قال: بعض اصحابنا بخراسان.

   الفارقي
 ابو علي، الحسن بن ابراهيم الفارقي.
 ولد بميا فارقين عاشر شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة، وتفقه بها علي الكازروني، فلما توفي رحل الي بغداد، فاخذ عن الشيخ ابي اسحاق ولازمهوسمع عليه كتابه «المهذب» وحفظه، ولازم ابن الصباغ ايضا، وحفظ كتابه
 «الشامل».
 قال ابن السمعاني: وكان يكرر عليها داءما، ويقرا من الماضي كل ليلة ربع احد الكتابين، وكان اماما ورعا، قاءما في الحق، مشهورا بالذكاء، املي شيءا علي
 «المهذب» يسمي «الفواءد» نقل عنه ابن ابي عصرون، وهو في جزءين متوسطينوذكر ابن الصلاح في فصل المحمدين في ترجمة ابي العز القلانسي الواسطي، ان الفارقي المذكور له فتاوي مجموعة في نحو خمسة اجزاء، تولي قضاء واسط وسكنها الي حين وفاته بها، في يوم الاربعاء الثاني والعشرين من شهر المحرم، سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، عن خمس وتسعين سنة، ودفن في مدرسته كما قاله ابن خلكان، وذكر السمعاني نحوه.
 نقل عنه في «الروضة» خاصة في كتاب الشفعة فقط، فقال: انه صحح عدم خيار المجلس للشفيع.
 ومن اصحابنا اخر، يقال له: الفارقي، وهو ابو الغناءم محمد بن الفرج السلمي، ياتي في الاسماء الزاءدة، وكما نقل النووي عن الفارقي، فيما نقلناه عنه لم يصرح بانه ابو علي، الا انه صرح في «تهذيبه» بانه هو، ذكر ذلك في نوع الانساب، وفي نوع الاباء ايضا، ولو لم يصرح بذلك لكان هو المراد بلا شك لانه اشهر، ويصرح بالنقل عنه في مواضع.

   القاضي ابو الفتوح وهو مصنف احكام الخناثي
 القاضي ابو الفتوح، ويعرف بابن ابي عقامة، ايضا: هو عبد الله بن محمد بن علي بن ابي عقامة، بفتح العين المهملة والقاف، التغلبي الربعي، البغدادي ثم اليمني.
 قرا علي جده ابي الحسن علي، وعلي الشيخ ابي الغناءم الفارقي، المشار اليه قبل هذه الترجمة باسطر، وقرا ابو الغناءم علي الشيخ ابي حامد الاسفرايني.
 قلت: كذا ذكره الفقيه الامام العالم عمر بن علي بن سمرة الجعدي اليمني، في كتاب «طبقات فقهاء اليمن ورءساء الزمن» والفقيه، العالم، الصالح، ابو محمد عبد الله بن فضل الزيادي، والمعروف ان الفارقي المذكور انما اخذ عن الشيخ ابي اسحاق كما ياتي قريبا في ترجمته، ولابي الفتوح المذكور اولاد، واحفاد اءمة فضلاء، انتفع به كثير من علماء اليمن منهم، القلعي صاحب «احترازات المهذب» فانه اخذ عن ولد، عن ابيه عن جده ابي الفتوح، والقلعي منسوب الي قلعة بلدة بالقرب من ظفار الحيوطي من بلاد اليمن قال ابن سمرة: وفضال بني ابي عقابة مشهورة، وهم الذين نشر الله بهم مذهب الشافعي في تهامة، وقدماءهم جهروا بالبسملة في الجمعة والجماعات، ونسبهم في بني الارقم من تغلب بن ربيعة وقال النووي: «هو من فضلاء اصحابنا المتاخرين، له مصنفات حسنة، من اغربهاواتقنها، كتاب «الخناثي» مجلد لطيف، فيه نفاءس حسنة، ولم يسبق الي تصنيف مثله» انتهي كلامه.
 وتصنيفه المذكور قليل الوجود، عندي به نسخة، وصاحب «البيان» ينقل عنه كثيرا، نقل عنه الرافعي بواسطة «البيان» في كتاب الديات في الكلام علي قطع حلمة المراة وفي غيره ايضا ونقل عنه النووي من زواءده، في اواءل النكاح، في الكلام علي ما اذا عقده بشهادته خنثتين ثم بانا رجلين، لم اقف للمذكور علي تاريخ وفاة.

   ابو الفضل الفاشاني
 ابو الفضل، عبد الرحمن بن عبد الملك بن علي الفاشاني.
 من قرية من قري مرو، يقال لها: فاشان، بالفاء والشين المعجمة، ويقال ايضا بالباء الموحدة.
 قال السمعاني في «معجم شيوخه»: خرج من فاشان جماعة من العلماء قديما وحديثا، فذكر جماعة، ثم قال: ومنهم ابو الفضل، وساق نسبه كما ذكرناه، وقال: سمع الحاكم ابا عمر محمد بن عبد العزيز القنطري، وسمع منه الحافظ ابو القاسم هبة الشيرازي، ولم يءرخ وفاته، نقل عنه الرافعي مواضع منها: ان القديم ان الزوج لا يرجع في نصف الصداق اذا طلق قبل الدخول، الا بقضاء القاضي.
 واعلم ان باشان، بالباء الموحدة والشين المعجمة، قرية من قري هراة فتفطن له واما قاشان، بالقاف والشين المعجمة فمدينة قريبة من هراة.
   الامام فخر الدين
 الامام فخر الدين، محمد بن عمر بن الحسين القرشي التيمي، البكري، الطبري الاصل، الرازي المولد، امام وقته في العلوم العقلية، واحد الاءمة في العلوم الشرعية.
 كان والده من تلامذة البغوي، فاشتغل هواعني الاماماولا عليه، فلما مات رحل الي الكمال السمناني فاشتغل عليه، ثم عاد الي الري فاشتغل علي المجد الجيلي، وبرع في العلوم حتي رحل اليه الناس من الاقطار، ثم عاد اليه الري فاشتغل علي المجد الجيلي، وبرع في العلوم حتي رحل اليه الناس من الاقطار، ولقبوه بشيخ الاسلام، وصنف تصانيفه المشهورة في كل علم، وشرح «الوجيز» للغزالي، ولم يكمل، وكان يمشي في خدمته نحو ثلثماءة تلميذ، وله مجالس وعظ، يحضره العاموالخاص، ويلحقه في حال ووجد، وكان رحمه الله قد حصلت له ثروة ظاهرة، ونعمة  تضاهي نعمة الملوك وعظم شانه، حتي ان الملك خوارزم شاه ياتي الي بابه والي مجلس وعظه.
 ولد بالري، خامس عشري شهر رمضان، سنة اربع واربعين، وقيل: ثلاثواربعين وخمسماءة، وتوفي بهراة يوم الاثنين يوم عيد الفطر سنة ست وستماءة ودفن اخر النهار، في جبل قرب هراة، قاله ابن خلكان في «تاريخه».
 نقل عنه في «الروضة» في موضع واحد، وهو في القضاء، في الكلام علي ما تغير اجتهاد المفتي، وكان له شعر جيد، ومنه:
 اليك اله الحق وجهي، ووجهتيوانت الذي ادعوه في السر والجهروانت غياثي عند كل ملمة وانت انيسي حين افرد في القبرومنه:
 نهاية اقدام العقول عقالواكثر سعي العالمين ضلالوارواحنا في وحشة من جسومناوحاصل دنيانا اذي، ووبالوكم قد راينا من رجال ودولة فبادوا جميعا مسرعين وزالواوكم من جبال قد علت شرفاتها رجال فزالوا والجبال جبال

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   عبيد الفقيه
 ابو القاسم، عبيد، بضم العين، ويقال ايضا: «عبد الله بن عمر بن احمد القيسي، وبالقاف البغدادي المعروف بالفقيه.
 اخذ عن الاصطخري، وقرا علي ابن مجاهد، وابن شنبوذ وسمع من الطحاوي، وابن صاعد، كان عالما بالاصول والفروع، واماما في القراءات، صنف فيها، وفي الفقه والفراءض.
 ولد سنة خمس وتسعين وماءتين، واستوطن الاندلس، وتوفي بها في ذي الحجة سنة ستين وثلثماءة، وكان صاحبها يعظمه.
 ذكره الذهبي في: «العبر».
   فارس والد صاحب المجمل في اللغة
 فارس بن زكريا بن حبيب، وهو والد صاحب «المجمل» في اللغة.

 قال ابن الصلاح: «كان فقيها، شافعيا، قيل: واما ولده فكان كذلك، ثم انتقل الي مذهب مالك وقد توفي الولد سنة خمس وتسعين وثلثماءة.
 واما صاحب الترجمة فلا اعلم تاريخ وفاته».
   ابو عبد الله الفوركي
 ابو عبد الله، محمد بن موسي بن مردويه بن فورك الفوركي، الاصفهاني.
 سمع الكثير، وتفقه بالبصرة علي ابي حامد المرورذي، ودرس باصبهان، وافتي ثلاثين سنة، كذا نقله التفليسي عن اخيه الحافظ احمد، انه ذكره في «تاريخ اصفهان».
   ابو بكر الفارسي وهو محمد ابن احمد
 ابو بكر، محمد بن احمد بن علي الفارسي، شيخ الشافعية في زمنه.
 اقام بنيسابور مدة ثم رجع الي بخاري، ثم عاد الي نيسابور وخرج الي فارس، تولي القضاء بها، ثم رجع ايضا الي نيسابور، وحدث بها، وتوفي سنة اثنتين وثلثماءة، كذا نقله ابن خلكان عن «تاريخ نيسابور» للحاكم، والذي رايته في «التاريخ»
 المذكور: انه توفي سنة احدي.
   ابو بكر ابن فورك
 الاستاذ ابو بكر، محمد بن الحسن بن فورك، بضم الفاء وفتح الراء، الاصفهاني.
 قال ابن خلكان، «هو المتكلم الاصولي، الاديب، النحوي، الواعظ، اقام بالعراق مدة يدرس، ثم توجه الي الري فشنعت به المبتدعة، فراسله اهل نيسابور  والتمسوا منه التوجه اليه، ففعل وورد نيسابور، فبني له مدرسة ودارا فاحيي الله تعالي به انواعا من العلوم، وظهرت بركته علي المتفقهة، وبلغت مصنفاته قريبا من ماءة مصنف ثم دعي الي مدينة غزنة من الهند، وجرت له بها مناظرات عظيمة، فلما رجع الي نيسابور، سم في الطريق، فمات سنة ست واربعماءة، فنقل الي نيسابور فدفن بها»، انتهي كلام ابن خلكان.
 وذكره ابن الصلاح في «طبقاته» ولم يءرخ وفاته، ونقل عن ابن حزم، ان السلطان محمود بن سبكتكين، قبله لقوله: ان نبينا صلي الله عليه وسلم، ليس هو رسول الله اليوم، لكنه كان رسول الله.
   ابن مهران الفرضي
 ابو احمد، عبد الله بن محمد بن علي بن مهران البغدادي، الفرضي، المقرء.
 كان شيخ بغداد، ومن اءمة المسلمين، اجتمعت فيه اسباب الرءاسة من علم القران، والاسناد، واتساع الحال، وقرا عليه الشيخ ابو حامد في الفراءض.
 مات في شوال، سنة ست واربعماءة، وكان مع كثرة ماله ورعا.
 ذكره الخطيب في «تاريخه» والذهبي في «العبر» واعلم ان من اصحابنا شخصين يقال لكل منهما، ابن مهران، ياتي ذكرهما في حرف الميم.
   ابو الحسن الفراءضي
 ابو الحسن، علي بن محمد بن خلف البغدادي، الفراءضي.
 كان من اءمة الشافعية المناظرين، سكن نيسابور، وسمع وحدث، ذكره الذهبي في الذين توفوا في حدود عشرين واربعماءة.

   ابو الفضل ابن الفلكي
 الحافظ ابو الفضل، علي بن الحسين بن ابي بكر الهمذاني، المعروف بابن الفلكي نسبة الي علم الحساب والهيءة.
 كان جده ابو بكر اعرف الناس به في وقته، فلذلك عرف به، وكان حفيده ابو الفضل حافظا، متقنا، رحالا، وصنف كتبا مفيدة، منها:
 «منتهي الكمال في معرفة الرجال» في الف جزء اي حديثية، ومات قبل تبييضه فانه مات شابا قبل اوان الرواية، قال شيخ الاسلام ابن الانصاري: «ما رايت احفظ من ابن الفلكي» مات بنيسابور، سنة سبع وعشرين واربعماءة.
 ذكره الذهبي في «العبر» وترجم له ابن الصلاح، ولم يءرخ وفاته.
   ابن فرغان
 ابو الحسن، احمد بن الفتح بن عبد الله الموصلي، المعروف بابن فرغان، بفاء مفتوحة، وراء مهملة ساكنة وغين معجمة، تفقه علي الشيخ ابي حامد.
 ذكره الشيخ في «طبقاته» وكذا ابن الصلاح، ولم يءرخا وفاته، وقال ابن باطيش: مات بالموصل ليلة الاحد لخمس بقين من جمادي الاخرة، سنة ثمان وثلاثين واربعماءة.
   الفناكي
 ابو الحسن، احمد بن الحسين الرازي الفناكي، بفاء مفتوحة ونون مشددة وكاف مكسورة.
 ذكره الشيخ في «طبقاته» فقال: ولد بالري، وتفقه علي ابي حامد الاسفرايني  وجماعة ودرس ببروجرد، ومات بها سنة ثمان واربعين واربعماءة، عن نيف وتسعين سنة، بتاء ثم سين، وذكره ابن الصلاح، ولم يءرخ وفاته.
 وقال: رايت له كتابا سماه: «المناقضات» مضمونة الحصر والاستثناء منه قريب من «تلخيص» ابن القاضي في المعني.
   ابو طاهر عمر الفاشاني
 ابو طاهر، عمر بن عبد العزيز بن احمد الفاشاني، بالفاء والشين المعجمة، قرية من قري مرو.
 وكان اماما فاضلا، فقيها، متكلما، عارفا بالتواريخ، وايام الناس ولكن غلب عليه علم الكلام حتي عرف به، وقرا علي الشيخ ابي حامد، وقرا علم الكلام علي ابي جعفر السمناني، قاضي الموصل، تلميذ الباقلاني، وسمع وحدث.
 ولد سنة خمس وثمانين وثلثماءة، ومات بمرو سنة ثلاث وستين واربعماءة، ودفن بفاشان.
 ذكره التفليسي.
   ابو الفضل الفارسي
 ابو الفضل، عقيل بن محمد بن علي الفارسي، نزيل بعلبك.
 كان فقيها، يحفظ «مختصر المزني» سمع ابا بكر القطان وغيره وحدث عنه ابن الاكفاني وغيره، ومات في حدود السبعين واربعماءة.
   الشيخ ابو علي الفازمذي
 الشيخ ابو علي، الفضل بن محمد بن علي الفازمذي.
 وفازمذ، بزاي معجمة مفتوحة، وميم ساكنة ثم دال معجمة، قرية من طوس.

 قال ابن السمعاني: تفقه علي ابي حامد الغزالي الكبير، الفقيه صاحب التصانيف وسمع من جماعة ، وانفرد في عصره بالتذكير.
 وكان متكلما علي الخواطر، عديم النظير في احواله، عمت بركاته علي اصحابه، قال: وتوفي بطوس في شهر ربيع الاخر، سنة سبع وسبعين واربعماءة، وذكر مثله في «العبر» ايضا.
   اسماعيل الفضيلي
 ابو محمد، اسماعيل بن الفضل الهروي، المعروف بالفضيلي، نسبة الي جد له يسمي: الفضيل، بضم الفاء تصغير للفضل.
 ذكره ابو نصر عبد الرحمن الهروي في «تاريخ هراة» فقال: هو الفحل المقرم، والامام المقدم، في فنون الفضل وانواع العلم، توفي سنة ثمان وثمانين واربعماءة، قال: وهو والد الامام ابي عاصم الصغير الهروي، كذا نقله ابن الصلاح في «طبقاته» وانشد له:
 تعود ايها المسكين صمتا فنعم جواب من اذاك ذاكا
 وان عوفيت مما عبت فافتح بحمد للذي عافاك فاكا
 وذكر الذهبي في «العبر»: ان ابا عاصم الفضيلي: الفقيه، واسمه: الفضيل ممن توفي في سنة احدي وسبعين واربعماءة، اي: بسين ثم باء موحدة، فان كان كذلك فيكون الابن مات قبل والده بنحو العشرين.
   ابو شجاع فارس وهو اللغوي
 فارس بن الحسين بن فارس السهروردي البغدادي، المكني بابي شجاع.
 كان شيخا فاضلا، عارفا باللغة والادب، شاعرا، ثقة، صالحا، سمع وحدث،  وتوفي في شهر ربيع الاخر، سنة احدي وتسعين واربعماءة ببغداد ودفن بمقبرة جامع المدينة، وقد جاوز التسعين.
 ذكره ابن الصلاح في «طبقاته».
   ابو الغناءم الفارقي
 محمد بن الفرج، السلمي، المكني بابي الغناءم.
 كان فقيها، فاضلا، ورعا، دينا، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وتوفي يوم الخميس سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
   عبد الوهاب الفارسي الفامي
 ابو محمد، عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب الفارسي ثم الشيرازي، الفامي.
 قال ابن السمعاني: كانت له يد في المذهب، وقال ابن منده في «تاريخ اصبهان» انه من احفظ من رايناه لمذهب الشافعي، قيل: انه صنف سبعين تصنيفا منها: «تفسير» في ضمنه ماءة الف بيت من الشواهد، ومنها «طبقات الشافعية»، نقله نظام الملك الي بغداد، وولاه تدريس النظامية في سنة ثلاث وثمانين واربعماءة والمدرس بها يومءذ الحسين الطبري، صاحب «العدة» فخرج علماءها وقضاتها لتلقيه، وقرء منشوره بها، وكان يوم قراءته يوما مشهودا، وتقرر ان كلا منهما يدرس يوما، وشرع في التحديث والاملاء، ولم يكن من اهل هذا الشان، فضبطت عليه اغلاط فاحشة، ورمي بالاعتزال، ثم انه عزل هو وصاحبه بعد سنة فعاد الي شيراز.
 قال التفليسي: كانت ولادته سنة اربع عشرة واربعماءة، ومات في راس الماءة الخامسة، وقال غيره: كان ذلك في السابع والعشرين من شهر رمضان بشيراز.
   زيد اليمني الفايشي
 زيد بن الحسين بن محمد الفايشي، اليمني، شيخ الشافعية في زمنه باليمن.

 ولد في شوال سنة ثمان وخمسين واربعماءة، واخذ باليمن عن جماعات كثيرة وبمكة عن ابي نصر البندنيجي صاحب «المعتمد»، وابي عبد الله الطبري صاحب
 «العدة» وجمع علوما من التفسير، والقراءات، والحديث، والفقه، والخلافواللغة، والنحو، والحساب، وتفقه به جماعة.
 منهم: صاحب «البيان» وانقطع للتدريس بالجعامي الي ان توفي بها في شهر رجب سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.
   ابو نصر الفاشاني
 ابو نصر، محمد بن محمد بن يوسف الفاشاني.
 قال ابن السمعاني: كان اماما، غزير الفضل، اديبا، ثبتا، ورعا، عفيفا حسن الاخلاق، وله يد واسعة في الاخبار واللغة.
 تفقه علي ابي الفضل الماخواني وسمع منه، ومن جدي ابي المظفر وغيرهما.
 سمعت منه الكثير، توفي في سابع عشر المحرم، سنة تسع وعشرين وخمسماءة وله خمس وسبع ون سنة.
   عبد الغافر الفارسي
 ابو الحسن، عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي.
 كان سبط القشيري صاحب «الرسالة» وجدته: فاطمة بنت ابي علي الدقاق.
 ولد في شهر ربيع الاخر سنة احدي وخمسين واربعماءة، وسمع الحديث عن كثيرين منهم: ابوه، وجده، وامه، وجدته، واخواله، وخالته، ولازم امام الحرمين اربع سنين ياخذ عنه الفقه، وعلم الخلاف، ثم اختلف مدة الي خاليه: ابي سعد وابي سعيد الاتي ذكرهما في حرف القاف واستفاد منهما الاصول، والتفسير، ثم رحل  الي الهند وغيرها، وعقد المجلس بخوارزم، ثم رجع الي نيسابور واملي بها في مسجد عقيل سنين، وصنف «المفهم لصحيح مسلم» و«السياق لتاريخ نيسابور».
 ومات في سنة تسع وعشرين وخمسماءة بنيسابور.
 ذكره ابن خلكان.
   ابو عبد الله الفراوي
 ابو عبد الله، محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي النيسابوري، المعروف بالفراوي، نسبة الي فراوة، بضم الفاء، وهي بلدة في طرف خراسان مما يلي خوارزم بناها عبد الله بن طاهر، في خلافة المامون لما كان اميرا علي خراسان.
 قال ابن خلكان: كان المذكور فقيها، محدثا، مناظرا، واعظا، كان يشتغل علي امام الحرمين، وعلق عنه الاصول، ونشا بين الصوفية، وكان يخدم الواردين عليه بنفسه، مع كبر سنه، ويدرس بالمدرسة الناصحية، وانفرد بسماعات كثيرة حتي قيل في حقه: «للفراوي الف راوي».
 ولد سنة احدي واربعين واربعماءة بنيسابور، وتوفي ضحوة يوم الخميس الحادي والعشرين من شوال سنة ثلاثين وخمسماءة.
   ابو عبد الله محمد الفنديني
 ابو عبد الله، محمد بن سليمان بن الحسن الفنديني، نسبة الي فندين، قرية من قري مرو. وهي بفاء مضمومة ثم نون ساكنة ثم دال مهملة مكسورة بعدها ياء ساكنة بنقطتين من تحت وفي اخرها نون.
 قال ابن السمعاني: كان فقيها زاهدا ورعا عالما متهجدا، تاركا للتكلف. تفقه علي عبد الرحمن الزاز السابق ذكره وسمع وحدث.

 ولد سنة اثنتين وستين واربعماءة، ومات بفندين، في عشري المحرم سنة اربعواربعين وخمسماءة.
   ابو محمد الفرغاني
 ابو محمد، عمر بن احمد بن ابي الحسن المرغيناني، نزيل سمرقند المعروف بالفرغاني، نسبة الي فرغان، بفاء مفتوحة وراء مهملة ساكنة، وغين معجمة في اخره نون.
 كان اماما ورعا متواضعا، سمع وحدث.
 مات سنة ست وخمسين وخمسماءة، ذكره عبد الرحيم ابن السمعاني.
   الظهير ابن الفراء
 ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن علي بن محفوظ السلمي، الامدي المعروف بالظهير ابن الفراء.
 تفقه بنيسابور علي محمد بن يحيي، وببغداد علي اسعد الميهني.
 قال ابن النجار: كان فقيها فاضلا، مليح المناظرة، فصيح العبارة، دقيق الاشارة حسن المعرفة بالاصول، والجدل، قاهرا للخصوم، وجيها، حسن المحاضرة كثير المحفوظ من الحكايات والاشعار، دمث الاخلاق، سكن بغداد، وتوفي بها في ليلة الثلاثاء لثمان عشرة خلت من المحرم سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
   ابو القاسم الفراتي
 ابو القاسم، يعيش بن صدقة بن علي الفراتي الضرير.
 كان اجل من بقي من الشافعية ببغداد، عالما عاملا بعلمه، حسن المناظرة  سديد الفتاوي، له يد باسطة في الفقه والخلاف علي طريقة السلف من القناعة وخشونة العيش واطراح التكلف.
 تفقه ببغداد علي ابن الخل، وقرا بالسبع بالكوفة، وسمع الحديث علي جماعة، ودرس بالكمالية، والثقتية وتخرج به جماعة، منهم: بهاء الدين بن الجميزي شيخ الشافعية بمصر.
 توفي ببغداد ليلة الاربعاء العشرين من ذي القعدة، سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.
 ذكره ابن النجار.
   ابن فضلان واهل بيته
 ابو القاسم، يحيي بن علي بن الفضل البغدادي، المقلب جمال الدين المعروف بابن فضلان، وهو لقب لجده فضل.
 كان شيخ الشافعية بالعراق، اماما في الفقه والاصول والخلاف والجدل، ذا رءاسة ووجاهة، حسن الاخلاق، سهل الانقياد، انتفع به خلق كثير، وطار اسمه في الافاق، ودرس بمدرسة دار الذهب.
 ولد اواخر سنة خمس عشرة، وقيل: سنة سبع عشرة وخمسماءة، وسمي بواثق، ثم غير اسمه الي يحيي، تفقه علي ابن الرزاز ببغداد، وسمع بها من جماعة، ثم ارتحل الي محمد بن يحيي بنيسابور مرتين وعلق عنه، ولما خرج الي نيسابور سقط عن دابته ففسدت يده فقطعت، فعمل «مختصرا» بذلك.
 وكان يجري بينه وبين المجير البغدادي السابق في حرف الباء مناظرات فتناظرا مرة، فخرج منه المجير فشنع عليه بقطع يده، فاخرج ذلك المختصر ثم شفع هو علي المجير بالفلسفة، وكان المجير لا ينقطع في المناظرة، وكان ابن فضلان طريف المناظرة، له نغمات موزونة، يشير بيده مع مخارج حروفه بوزن مطرب، ويقف  علي اواخر الكلمات خوفا من سبق اللحن، اصابه في اخر عمره الفالج، فاقعد.
 وتوفي تاسع عشر شعبان سنة خمس وتسعين وخمسماءة، وحمل الفقهاء جنازته من منزله الي قبره.
 ذكره ابن النجار، وكذلك الذهبي في «العبر» مختصرا.
 وكذلك كان ولد يقال له:
 محمد: ابو عبد الله.
   ولده
 ابو عبد الله، محمد ويلقب: محيي الدين.
 كان اماما بارعا في الفقه، والاصول والخلاف مناظرا دينا، كريما، حسن الاخلاق، تفقه علي والده، ورحل الي خراسان، وناظر علماءها، تولي تدريس النظامية ببغداد، وولاه الخليفة الناصر لدين الله قضاء القضاة في سنة تسع عشرة وستماءة، فلما تولي ولده الظاهر سنة ثنتين وعشرين، عزله بعد شهرين من خلافته، ولزم بيته، ثم تولي امورا اخرها تدريس المستنصرية في عند كمال عمارتها، وهو اول من درس بها، فباشرها الي شوال من ذلك العام، فتوفي.
 قال الذهبي في «العبر»: وذلك سنة احدي وثلاثين وستماءة، عن بضع وستين سنة، واجتمع بجنازته خلق كثير وازدحموا علي حملها.
 سمع وحدث رحمه الله.
 وكان له سبط يقال له:
   سبطه
 ابو الرضي، عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن ياسين البغدادي.
 تفقه علي جده، ثم رحل الي الموصل واشتغل بها علي الشيخ عماد الدين بن  يونس وقرا الاصول علي اخيه ابي عمران، وتميز في الفقه والخلاف، ثم رجع الي بغداد وتصرف في الامور الديوانيد، ثم انقطع ولزم بيته.
 ذكره التفليسي.
 ولد سنة ثمان وستين وخمسماءة، وتوفي في صفر سنة ثلاثين وستماءة.
   القاضي الفاضل
 ابو علي، عبد الرحيم بن القاضي الاشرف ابي الحسن علي بن الحسن الخمي الملقب محيي الدين، المعروف بالقاضي الفاضل، شيخ البلاغة والبراعة، مالك صناعة الاشياء، والمتصرف فيها كيف يريد ويشاء.
 كان والده قاضيا بعسقلان، فولد المذكور بها في خامس عشر جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وخمسماءة، ثم تولي قضاء بيسان، فلذلك نسب الفاضل اليها.
 وكان فن الكتابة بمصر في الدولة الفاطمية غضا طريا، وكان عادد ارباب الدواوين هناك اذا نشا لهم ولد وتعلم شيءا من علم الادب ان يحضره الي ديوان الانشاء ليتدرب.
 قال القاضي الفاضل: فارسلني والدي وهو قاض بعسقلان الي الديار المصرية في خلافة الظافر ابن الحافظ، وامرني بالمصير الي الديوان، وكان صاحب الديوان اذا ذاك الموفق ابن يوسف المعروف بابن الخلال، بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام، فحضرت بين يديه وعرفته من انا وما حاجتي، فرحب ثم قال: ما الذي اعددت لفن الكتابة من الالات؟ فقلت: ليس عندي شء سوي اني احفظ القران الكريم، وكتاب
 «الحماسة». فقال: ان في هذا لبلاغ، ثم امرني بملازمته، فلما تدربت بين يديه امرني ان احل شعر الحماسة فحللته من اوله الي اخره، ثم امرني ان احله مرة ثانية، فحللته.
 وذكر بعض المءرخين ان السبب في وصوله الي مصر ان والي بيسان وقع في  مظلمة واشتكي لاجلها فرمي بها القاضي، وهو والد الفاضل والقاها في رقبته، وساعده بعض امراء الدولة علي هذا الباطل، فاحضر القاضي وصودر، وكان معه ابه الفاضل، ثم ان اباه توفي بالقاهرة سنة ست واربعين وخمسماءة، فتوجه الفاضل الي الاسكندرية فكتب عند ابن حديد وهو قاضي الاسكندرية وناظرها، فكانت كتبه ترد في غاية البلاغة فحسده كتاب مصر، فعملوا عليه، واحضروه الي الظافر، فلم يفد عملهم شيءا، بل كان سببا لتقدمه.
 وذكر الفقيه عمارة اليمني: ان العادل ابن الصالح بن رزيك وزير المصريين هو الذي رسم باحضار الفاضل الي القاهرة، واستكتابه بين يديه، فلما قدم اسد الدين شير كوه الي الديار المصرية، وتولي الوزارة جعله صاحب الديوان، فلما استقل صلاح الدين بملك الديار المصرية جعله كاتبا، ووزيرا، ومشيرا، ثم جاء اولاده من بعده كذلك، الي ان توفي فجاة ليلة الاربعاء، سابع عشر شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وخمسماءة، ودفن من الغد في تربته بالقرافة وكان رحمه الله كثير العبادة والتلاوة، يختم كل يوم وليلة، كثير المطالعة والصداقة والصلة، سمع الحديث من جماعة، وبني بالقاهرة الي جانب داره مدرسة ومكتبا للايتام، ووقف كتبه جميعها عليها، وكانت كتبا عظيمة، يقال انها كانت تزيد علي ماءة الف مجلدة.
 ووقف علي فكاك الاسري وقفا عظيما، وبلغت مجموعاته ومصنفاته في فن البلاغة علي ما حكاه ابن خلكان نحوا من ماءة مجلدة، وكان دميم الخلق، اسمر وبه حدبة ظاهرة، يغطيها بالطيلسان، وكان سي ء الخلق، يكتمه في نفسه ولا يءذي احدا رحمه الله تعالي.
   الظهير الفارسي
 عبد السلام بن محمود بن محمد المعروف بالظهير الفارسي.
 كان اماما معتبرا، مشارا اليه في الاصلين، والخلاف، وله في ذلك التصانيف الحسنة، الا انه لم يظهر منها الا القليل، قدم الموصل في سنة اربع وتسعين  وخمسماءة، فصادف من سلطانها نور الدين ابن ارسلان قبولا تاما، وفوض اليه تدريس الفريقين: الشافعية والحنفية بالمدرسة الاتابكية العتيقة ثم عقد له محفل في الاتابكية العزية، وحضر السلطان فيها معه، ووعده ببناء مدرسة، ثم توجه الي حلب علي عزم العود الي الموصل، فمات بها سنة ست وتسعين وخمسماءة.
 ذكره التفليسي في «طبقاته».
   ابو الحسن الفارقي
 ابو الحسن، علي بن علي بن سعادة الفارقي.
 كان اماما بارعا في الفقه، والاصول، مناظرا، دينا واعظا، احفظ اهل زمانه لمذهب الشافعي.
 ولد بميافارقين بعد الاربعين وخمسماءة، ثم رحل الي تبريز، وتفقه بها علي الفقيه ابي عمرو، وسمع الحديث بها وبغيرها، ثم سكن بغداد وصحب الشيخ ابا النجيب السهروردي، ووعظ مدة، ثم سكن النظامية ولازم مدرسها ابن بندار، وتولي الاعادة بها واستنابه القاضي ابو طالب في الحكم عنه، ثم عزل نفسه وتولي تدريس المدرسة التي انشاتها ام الخليفة الناصر لدين الله، وسكنها الي ان توفي بها، يوم عرفة سنة اثنتين وستماءة.
 ذكره التفليسي وابن النجار، وبعضهما يزيد علي بعض.
   الفخر الفارسي
 ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم بن احمد الفارسي، الشيرازي، الفيروز ابادي، الملقب فخر الدين، نزيل مصر.
 كان صوفيا محققا، فاضلا بارعا، فصيحا بليغا، سمع وحدث، له مصنفات في  الاصول، والكلام، وغير ذلك، وكانت له معاملات ورياضات، وعنده دعابة في غالب الاوقات.
 قال ابن نقطة وغيره: الا انه كان بذيي ء اللسان، كثير الوقيعة فيمن عرفه ومن لم يعرفه، كثير الجراة، لا يفكر فيما يقول، قال: وبني زاويته في القرافة عند معبد ذي النون، وتوفي بها في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وستماءة ومشهده مشهور هناك.
 وقال الذهبي في «العبر»: انه مات في اثناء ذي الحجة، وقد نيف علي التسعين.
   الرشيد الفارقي
 ابو حفص، عمر بن اسماعيل بن مسعود الربعي، الفارقي، المقلب: رشيد الدين، ولد سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، وسمع من الفخر ابن تيمية، وابن الزبيدي وغيرهما.
 وكانت له اليد الطولي في التفسير، والمعاني، والبيان، والبديع، والنحو واللغة بحيث انتهت اليه رءاسة الادب في زمانه، وكان له باع في الفقه والاصول والطب، وكان حسن الخط حلو المذاكرة، ظريف النادرة، كيسا فطنا وافتي وناظر ودرس في الناصرية بدمشق مدة، ثم انتقل الي تدريس الظاهرية والف مقدمتين في النحو، صغري وكبري، وتصدر للافادة، وخدم في ديوان الانشاء مدة، ووزر في بعض الدول.
 وجد رحمه الله ميتا مخنوقا بالظاهرية في رابع المحرم، سنة تسع وثمانين وستماءة، وقد اخذ المال الذي له.
 ذكره الذهبي في «العبر» مختصرا، وكان له شعر جيد، ومنه من قصيدة:
 مر النسيم علي الروض البسيم فما شككت ان سلمي حلت السلما  ولا برق علي اعلي الثنية لي فخلت برق الثنايا لاح وابتسما
   الشيخ تاج ابن الفركاح واخوه وولده
 ابو محمد، عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الفزاري، المصري الاصل، الدمشقي الملقب: تاج الدين المعروف بالفركاح، لاعوجاج في رجليه.
 كان فقيها، اصوليا، مفسرا محدثا، له مشاركة في علوم اخري، دينا كريما، حسن الاخلاق والاداب والمعشرة والعبادة، كثير الاشتغال والاشغال، محببا الي الناس، لطيف الطباع، يحب السماع ويحضره.
 ولد في شهر ربيع الاول سنة اربع وعشرين وستماءة، وسمع من جماعة وتفقه علي ابن الصلاح، وابن عبد السلام، وبرع وتصدر للاشغال، وهو ابن بضع وعشرين سنة، ودرس وافتي، وهو ابن ثلاثين سنة، وولي تدريس المجاهدية، ثم تركها وتولي البادراءية سنة ست وسبعين.
 وصنف شرحا علي «التنبيه» لم ينته فيه الي كتاب النكاح، وشرح قطعة من
 «التعجيز» وشرح «الورقات» لامام الحرمين، واهل بلده يغالون فيه، الا ان تصانيفه لا تقتضي ما ذكروه، ان ليس فيها ما يدل علي كثرة اطلاع، ولا علي قوة التفقه باستنباط تفريعات وتوليد اشكالات، بخلاف كلام ولده، فان فيه فواءد نقلية مهمة، لولا عي فيه، رحمهما الله تعالي، وله شعر جيد ومنه:
 يا كريم الاباء والاجدادو سعيد الاصدار والايراد كنت سعدا لنا بوعد كريملا تكن في وفاءه كسعادوخرج له الحافظ علم الدين البرزالي «مشيخة» عن ماءة شيخ، في عشرة اجزاء فسمعها عليه جماعة كبيرة.

 توفي ضحوة يوم الاثنين خامس جمادي الاخرة، سنة تسعين وستماءة، واما اخوه فهو:
   اخوه
 الشيخ شرف الدين، احمد بن ابراهيم.
 كان فقيها، محدثا، اماما في النحو واللغة وعلوم القراءات، حسن الخلقوالمعاشرة كثير التودد.
 ولد بدمشق في عاشر شهر رمضان سنة ثلاثين وستماءة، وطلب الحديث بنفسه، وقرا الكثير، وتولي مشيخة النحو بالناصرية، وشيخ القراءات بالتربة العادلية مع الامامة، وتدريس الطيبية، ثم تولي خطابة دمشق، وتوفي عشية الاربعاء التاسع عشر من شوال سنة خمس وسبعماءة.
 واما ولده فهو:
   ولده
 الشيخ برهان الدين، ابراهيم.
 كان عارفا بالمذهب، مطلعا علي كثير من اللغة، وكلام المفسرين، مشاركا في علوم، منتصبا للاشتغال والافتاء، ورعا، زاهدا.
 ولد بدمشق، وسمع وحدث، وافتي ودرس بالمدرسة البادراءية موضع والده، وعرض عليه قضاء الشام فامتنع، وعرضت عليه الخطابة فباشرها اياما ثم تركها، وله مصنفات اشهرها: «تعليقة علي التنبيه» وهي كبيرة الحجم، كثيرة الفواءد الا ان فاءدتها قليلة بالنسبة الي حجمها، كانه حاطب ليل، وساحب ذيل، جمع فيها بين السمين والغث، والقوي والرث.

 توفي ببلده في جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وسبعماءة، وله سبع ون سنة سوي اشهر.
   عز الدين الفاروثي
 الشيخ عز الدين ابو العباس، احمد بن ابراهيم بن عمر الفاروثي، الواسطي.
 ولد بواسط في ذي القعدة سنة اربع عشرة وستماءة، ونشا بها، وصحب الشيخ شهاب السهروردي.
 وكان فقيها اماما، عالما متضلعا، عارفا بالقراءات ووجوهها، عابدا زاهدا حسن التربية للمريدين، لبس الخرقة من السهروردي، وجاور بالحرم الشريف مدة وقدم دمشق سنة احدي وتسعين، وتولي الخطابة بها وبجهات اخري، فعزل عن الخطابة بعد سنة فترك جهاته، واودع كثيرا من كتبه، وكانت كثيرة وسار للحج مع الركب الشامي سنة احدي وتسعين، فحج وصار مع حجاج العراق الي بلده واسط، فتوفي بها في مستهل ذي الحجة سنة اربع وتسعين.
 ذكره الذهبي وغيره.
   ابن فرح
 ابو العباس، احمد بن فرح، بالفاء والحاء المهملة ابن احمد اللخمي، الاشبيلي، الفقيه الشافعي الامام المحدث الحافظ.
 ولد سنة خمس وعشرين وستماءة، واسره الفرنج سنة ست واربعين ثم نجاه الله تعالي منهم، وهاجر الي القاهرة، واخذ عن ابن عبد السلام، والكمال الضرير، ثم استوطن دمشق ، وكان له سكينة ووقار، واستحضار، وكان يجلس للاقراء بجامع دمشق.
 توفي بتربة ام الصالح في جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين.

   الزين الفارقي
 ابو محمد، عبد الله بن مروان بن عبد الله الفارقي الملقب: زين الدين.
 كان عالما، ذا وقار وهمة عالية وتصميم، ملازما للصلوات في الجامع، لا يتردد الي احد، حسن المفاكهة والمحاضرة.
 ولد بدمشق سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وتفقه علي جماعة، ودرس بالناصرية الجوانية، والشامية البرانية، وولي مشيخة دار الحديث الاشرفية بعد النووي، وهو الذي جدد عمارتها بعد خرابها في سنة قازان، وولي الخطابة قبل وفاته بتسعة اشهر.
 توفي بدار الخطابة عصر يوم الجمعة الحاديث والعشرين، من صفر سنة ثلاث وسبعماءة.
   النصير الفاروثي
 ابو بكر، عبد الله بن عمر بن ابي الرضا الفاروثي، الملقب نصير الدين.
 قال البرزالي في «تاريخه»: قدم علينا دمشق، وكان يعرف الفقه والاصلينوالعربية والادب، وكان جيد المناظرة.
 ولد بفاروث، وهي قرية من عمل شيراز، وسكن بغداد، ودرس بالمستنصرية وغيرها من المدارس قال: وتوفي سنة ست وسبعماءة.

  AUTO باب القاف
 وفيه فصلان:
  AUTO الفصل الاول: في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   عبد الله بن محمد القزويني
 عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني.
 سكن مصر، واخذ عن يونس بن عبد الاعلي، والربيع بن سليمان المراديوكانت له حلقة للاشتغال بمصر وللرواية. وكان قبل قدومه الي مصر ينوب في الحكم بدمشق، ثم تولي قضاء الرملة، وكان محمودا فيما يتولاه الا انه خلط في اخر عمره فتركوه، توفي سنة خمسة عشر وثلثماءة.
 ذكره ابن يونس في «تاريخ مصر» وابن عساكر في «تاريخ الشام». والذهبي في «العبر» مختصرا.
 نقل عنه الرافعي في الجنايات، في اواءل كتاب موجبات الضمان، فقال: وفي كتاب القاضي ابن كج، ان ابا حفص بن الوكيل، وعبد الله بن محمد القزويني اثبتا للشافعي رضي الله عنه قولا بوجوب جمع للضمان فيما اذا ضرب الشارب زيادة علي الاربعين.

 وقزوين، بقاف مفتوحة، مدينة في عراق العجم، عند قلاع الاسماعيلية.
   ابن القاص
 ابو العباس، احمد بن ابي احمد الطبري المعروف بابن القاص ، بالقافوالصاد المهملة، تفقه علي ابن سريج، وتفقه عليه اهل طبرستان.
 توفي بطرسوس، سنة خمس وثلاثين وثلثماءة.
 قال ابن السمعاني: والقاص هو الذي يعظ ويذكر القصص، وعرف ابوه بالقاص لانه دخل بلاد الديلم وقص علي الناس الاخبار المرغبة في الجهاد، ثم دخل بلاد الروم غازيا، فبينما هو يقص لحقه وجد وغشيه فمات رحمه الله، قاله النووي في
 «تهذيبه».
 وقال ابن خلكان: ان صاحب الترجمة، وهو ابو العباس الذي مات في حالة الوعظ من الوجد والغشية، وله تصانيف، عندي من كل منها نسخة، وهي:
 «التلخيص» و«المفتاح» و«ادب القضاء» وكتاب «دلاءل القبلة» واكثره تاريخ وحكايات عن احوال الارض وعجاءبها، وتصنيفه في احرام المراة، وتصنيفه في الكلام علي قوله عليه الصلاة والسلام: «يا ابا عمير: ما فعل النغير».
   ابن القطان
 ابو الحسن، احمد بن محمد بن احمد البغدادي المعروف بابن القطان، اخر اصحاب ابن سريج وفاة.
 اخذ عن علماء بغداد، ومات بها في جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وثلثماءة، وله مصنفات في اصول الفقه وفروعه، قاله الخطيب وغيره، وتبعهم النووي في «تهذيبه».

   القفال شيخ الخراسانيين
 ابو بكر، عبد الله بن احمد بن عبد الله المروزي المعروف بالقفال، شيخ المراوزة، للعلماء من علمه ايراد واصدار، ومن قلمه وجهة انواء وانوار، ذو العوارفوالمعارف واللطاءف والطراءف، والاصحاب الذين انتشروا في الافاق، وضاقت عن اوصافهم بطون الاوراق.
 كان في ابتداء امره يعمل الاقفال، وبرع في صناعتها، حتي عمل قفلا بمفتاحه وزنه اربع حبات، فلما اتي عليه ثلاثون سنة اشتغل بالفقه حتي صار وحيد زمانه فقهاوحفظا وزهدا، وورعا، دقيق النظر، ثاقب الفهم، مصيبا في الاستنباط والتخريج، وله في الفقه وغيره من الاثار ما ليس لغيره.
 رحلت اليه الطلبة من البلاد، فتخرجوا به وصاروا اءمة وقال الشيخ ابو محمد:
 اخرج القفال يده، فاذا علي ظهر كفه اثار، فقال: هذا من اثار عملي في ابتداء شيبتي، وكان مصابا باحدي عينيه.
 قال القاضي الحسين: كان القفال في كثير من الاوقات في الدرس يقع عليه البكاء ثم يرفع راسه ويقول: يا ما اغفلنا عما يراد بنا، اخذ رحمه الله عن جماعة، ولكن تخرج بابي زيد المروزي، سمع الحديث ورحل اليه وحدث في اخر عمره، واملي، وتوفي في جمادي الاخرة، سنة سبع عشرة واربعماءة، وعمره تسعون سنة.
 ذكره ابن الصلاح، وشرح «التلخيص» و«الفروع» وهما قليلان بايدي الناس، وقد ظفرت بهما.
   ابو عبد الرحمن القزاز
 بقاف وزاءين معجمتين، السمرقندي.
 ذكره الرافعي في اواءل الباب الثاني في اركان الطلاق، فقال: نقل ابو الحسن العبادي عنه، انه روي عن القديم ان الفراق والسراح كاتبان لم اقف علي تاريخ وفاته.

   القيصري
 بقاف مفتوحة بعدها ياء مثناة من تحت ساكنة ثم صاد مهملة، كذا ضبطه ابن الصلاح في القطعة التي شرحها من اواءل «المهذب» وقال: انه من كبار العراقيينوان الدارمي نقل عنه حكاية قولين في اختصاص الدباغ المنصوص عليه، كذا رايته في تصنيف له بخطه.
 نقل عنه الرافعي في الكلام علي ان امر السلطان هل هو اكراه ام لا؟ ولنا اشخاص كل منهم يقال له القصري: بسكون الصاد، ياتي ذكرهم في الزواءد، والمذكور في نسخ الرافعي انما هو القيصري بزيادة الياء كما ذكرته لك.
   ابو حاتم القزويني وولده وحفيده
 ابو حاتم، محمود بن الحسن بن محمد القزويني، ينسب الي انس بن مالك رضي الله عنه.
 قال الشيخ ابو اسحاق: «تفقه بامل» ثم قدم بغداد وحضر مجلس الشيخ ابي حامد، ودرس الفراءض علي ابن اللبان واصول الفقه علي القاضي ابي بكر، وكان حافظا للمذهب والخلاف، وصنف كتبا كثيرة في المذهب والخلاف والاصولوالجدل ولم ينتفع باحد في الرحلة كما انتفعت به وبالقاضي ابي الطيب رحمهما اللهوتوفي بامل». انتهي كلام الشيخ، وذكر ابن الصلاح صدره ولم يستوفه ولم يزد عليه.
 وقال السمعاني: توفي سنة اربعين واربعماءة، وقاله الذهبي: مات تقريبا في حدود ستين واربعماءة.
 نقل عنه الرافعي مواضع منها في اواءل القضاء، ونقل في «الروضة» من زواءده، في اخر الشفعة عن كتابه المسمي ب «الحيل» وكتابه المذكور تصنيف لطيف، عندي به نسخة.

 وكان له ولد يقال له:
   ولده ابو الفتوح محمد
 قال ابن السمعاني: كان فقيها فاضلا، دينا، خيرا، وقال ابو محمد الجرجاني:
 كان بارعا في الفقه والفراءض، سمع اباه وجماعة، وروي عنه محمد بن ناصروغيره، وضاع ابنه في طريق الحج، فتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم فلقيه.
 توفي سنة احدي وخمسماءة، وذكر في «العبر» مثله، وزاد فقال: ان وفاته كانت في المحرم.
 واما حفيده فهو:
   حفيده
 ابو حامد، عبد الرحمن بن محمد بن ابي حاتم. المذكور، فانه ولد بطبرستان في شهور سنة ثمان وستين واربعماءة، وتفقه بخراسان وبما وراء النهر، وسمع في اماكن كثيرة، وكان اماما مناظرا، مات بامل في سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.
 ذكره التفليسي.
   ابو نصر ابن القشيري
 ابو نصر، عبد الرحيم ابن الاستاذ عبد الكريم القشيري، صاحب
 «الرسالة».
 امام الاءمة وحبر الامر، حل فيه من لدن نفخ الروح روح الفضيلة، وامتزج لبن رضاعته بكل خصلة جميلة، فنشا والعلم له طباع، وتاتي الطباع، اندفاع، ما استقر من الرضاع.
 كان ابو نصر المذكور اشبه اولاد الاستاذ، رباه والده فاحسن تربيته وتخرج  به، وكان مستملي الحديث علي ابيه، وقاري ء الكتب عليه، وبرع في الاصولوالتفسير، والنظم والنثر وغيرهما خصوصا المساءل الحسابية، ثم بعد وفاة والده واظب امام الحرمين ليلا ونهارا، حتي حصل طريقه في المذهب والخلاف وكان له موقع عظيم عنده حتي انه نقل عنه في كتاب الوصية من «النهاية» مع كونه شابا اذ ذاك وتلميذا له.
 تاهب للحج فلما وصل الي بغداد عقد مجلس الوعظ، فظهر له من القبول ما لم يعهد لاحد قبله، ولزم الشيخ ابو اسحاق وغيره من الاءمة مجلس وعظه، وكان يعظ في النظامية وفي رباط شيخ الشيوخ، فحج وعاد، فاقام ببغداد سنة كاملة، ثم حج ثانيا وعاد اليها، وجري له مع الحنابلة في زمن اقامته ببغداد امور كثيرة، وفتن وتعصب بسبب التجسيم، وقتل من الفريقين جماعة، ثم وردت اشارة نظام الملك من اصبهان اليه بالرجوع الي بلده نيسابور لتسكين الفتنة، فرجع اليها ملازما للتدريس والافتاءوالوعظ والاملاء الي ان ضعف نحو شهر ثم مات بها، يوم الجمعة الثامن والعشرين من جمادي الاخرة. نقل عنه الرافعي في اخر كتاب النذر فقال: وفي «تفسير» ابي نصر القشيري، ان القفال قال: من التزم بالنذر ان لا يكلم الادميين، والتشديد، وليس ذلك من شرعنا كما لو نذر الوقوف في الشمس. قال في «الروضة» وشرح
 «المهذب»: الصحيح هو الاحتمال الثاني.
   الشيخ ملكداد القزويني
 الشيخ ابو بكر، ملكداد بن علي بن ابي عمر العمركي، شيخ والد الرافعي.
 ترجم له الرافعي في كتابه المسمي ب «الامالي» فقال: «امام خطيرا، قنوع ملازم لسيرة السلف الصالحين وهديهم، وافتي بقزوين سنين علي الصواب وعلق عن صاحب «التهذيب» مجموعة بعبارة اكثر مما توجد في التصنيف بزيادة فروعومساءل، وتفقه علي القاضي ابي سعد الهروي، وكان محصلا طول عمره، حافظا، كثير البركة.

 تخرج به جماعة من اهل البلد وغيرهم، وربي والده كما يربي الوالد الشفيق ولده وكان استاذه في الفقه والحديث والادب والاخلاق، ولم يسافر مدة حياته احتراما له وتبركا بانفاسه، وحضر يوما الجامع بكرة لالقاء الدروس علي عادته، فاتته زليخا بنت القاضي ابي سعد الطالقاني، وهي جدتي ام ابي، وكانت تحته حينءذ، فاخبرته سرا بوفاة ولده محمد وكان شابا فاضلا، حسن المنظر والمخبر، فامرها بتجهيزه، ولم يذكر ذلك للحاضرين. فلما فرغ من درسه قال: ان محمدنا دعي فاجاب، فمن اراد الصلاة عليه فليحضر، توفي رحمه الله سنة خمس وثلاثين وخمسماءة». انتهي كلام الرافعي ملخصا.
 وله «تعليقة» نقل عنها الرافعي في اواءل النكاح، وجها ان النكاح لغير التاءق افضل من التخلي للعبادة، ونقل عنه ايضا في اخر الباب الاول من كتاب قسم الصدقات في الكلام علي ان بني هاشم، وبني طالب، هل ياخذون من الزكاة عند انقطاع سهمهم من خمس الخمس ام لا؟
   ابن يونس القزويني
 نقل عنه الرافعي في باب استقبال القبلة مع الاجتهاد بالتيامن والتياسر في قبلة الكوفة، وحكاية وجهين في قبلة البصرة، ونقل عنه ايضا في اول سجود السهو حكاية وجه انه يسجد لتسبيحات الركوع والسجود، لم اقف للمذكور علي ترجمة.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   القاسم القرطبي
 ابو محمد، القاسم بن محمد بن قاسم المغربي، القرطبي، مولي الوليد بن عبد الملك.
 اخذ عن المزني ويونس، ذكر ان والده اوصاه باتباع مذهب الشافعي، واثنت عليه الاءمة.
 قال ابو الوليد: لم يكن بالاندلس مثل القاسم بن محمد في حسن النظروالبصر بالحجة، صنف كتبا نفيسة منها: كتاب «في خبر الواحد» وكتاب «في الرد علي يحيي بن ابراهيم» وغيره.
 قال ابن الصلاح: توفي في سنة ست وسبعين وماءتين، وقيل: سنة سبع وقيل ثمان.
   ابو عمرو القرطبي
 ابو عمر، احمد بن عبد الوهاب بن يونس القرطبي.

 كان فقيها شافعيا، ذكيا لسنا، عالما بالاختلاف، مناظرا نحويا لغويا، اخذ عن عبد الشافعي الداخل الي الاندلس المعروف بالفقيه، المذكور في حرف الفاء.
 توفي سنة تسع وستين وثلثماءة، وقيل: سنة سبعين.
   ابو الحسن القصري
 ابو الحسن، علي بن محمد بن احمد الزاهد الجرجاني، المعروف بالقصري.
 توفي بجرجان، يوم الجمعة، في الجامع عند المحراب بعد صلاة الجمعة، يوم عاشوراء سنة ثمان وستين وثلثماءة.
 ذكره السهمي في «تاريخ جرجان».
   القاضي ابو محمد القرميسيني
 القاضي ابو محمد، عبد الله علي بن الحسن القرميسيني.
 كان فقيها، درس علي ابي اسحاق المروزي، وولي قضاء جرجان، وسمعوحدث وتوفي ليلة الاحد لست بقين من شهر ربيع الاخر، سنة سبع وسبعين وثلثماءة، وهو ابن ثمان وتسعين سنة.
 ذكره حمزة السهمي.
 وقرميسين: بلد بين حلوان وهمذان.
   ابو بكر الاصفهاني القصار
 ابو بكر، احمد بن محمد بن احمد الاصفهاني، القصار.
 كان فقيها، صالحا كبير القدر، سمع وحدث، وتوفي سنة تسع وتسعين وثلثماءة.

   محمد القيرواني
 ابو عبد الله، محمد بن علي البجلي القيرواني، من اهل المغرب.
 اخذ عن الربيع، وكان فاضلا، كذا نقله ابن الصلاح عن ابن عبد البر.
   ابو الحسن الرازي القصار
 ابو الحسن، علي بن محمد بن عمر الرازي القصار، قال الحافظ ابو يعلي الخليلي: هو افضل من لقيناه بالري، وكان يفتي بها قريبا من ستين سنة، وكان عالما، له في كل علم حظ، وبلغ قريبا من ماءة سنة .
 توفي في حدود الاربعماءة.
 ذكره الذهبي في «العبر».
   ابو منصور القزويني
 منصور، محمد بن احمد بن الخضر بن زنتاره، بزاي معجمة مكسورة ثم نون ساكنة ثم تاء بنقطتين من فوق، القزويني.
 قال ابن السمعاني: كان اماما فاضلا، زاهدا، ورد بغداد سنة احدي واربعماءة، وتفقه بها علي الشيخ ابي حامد الاسفرايني.
   اسماعيل القراب
 ابو محمد، اسماعيل بن ابراهيم بن محمد السرخسي ثم الهروي المعروف بالقراب، بقاف مفتوحة وراء مشددة، وبالباء الموحدة.
 كان اسماعيل المذكور، اماما في عدة من العلوم، والقراءات ومعاني القران، والحديث، والفقه، والادب، اخذ عن الداركي وعن جماعة من اصحاب ابن سريج، وله تصانيف كثيرة، في غاية الحسن منها: «الجمع بين الصحيحين» ومنها: «الكافي في علم القراءات» في مجلدات كثيرة، يشتمل علي علم كثير،  ومنها: «الشافي في علم القران» ايضا، وتصنيف في «درجات التاءبين» ومصنف
 «في مناقب الشافعي».
 وكان زاهدا، متقللا الي الغاية، سمع خلقا كثيرا، وحدث، وتوفي بهراة، في شعبان سنة اربع عشرة واربعماءة. ذكره العبادي، وابن الصلاح.
   امير المءمنين القادر بالله
 ابو اسحاق، احمد القادر بالله امير المءمنين ابن اسحاق بن المقتدر بن المعتضد بن الموفق بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب.
 درس المذكور علي ابي بشر الهروي المعروف بالعالم، السابق في حرف العين وصنف «كتابا في الاصول» ذكر فيه فضاءل الصحابة، وفضاءل عمر بن عبد العزيز، وتكفير المعتزلة والقاءلين بخلق القران، وكان الكتاب يقرا في كل جمعة بجامع المهدي في حلقة اصحاب الحديث، وكان دينا كثير التهجد والبر والصدقة.
 ولد في شهر ربيع الاول، سنة ست وثلاثين وثلثماءة، وبويع له بالخلافة بعد القبض علي الطاءع في شهر رمضان، سنة احدي وثمانين.
 وتوفي في ذي الحجة، سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، ولم يمكث احد في الخلافة هذه المدة، وكان ابيض حسن الشكل، كث اللحية.
 ذكره ابن الصلاح ناقلا له عن الخطيب.
   ابو يعقوب القراب
 الحافظ ابو يعقوب.
 اسحاق بن ابراهيم المعروف بالقراب ، وهو اخو اسماعيل السابق ذكره.
 كان احد الاءمة، واوحد الحفاظ، وله التصانيف الكثيرة، ولد سنة ثنتين  وخمسين وثلثماءة، ومات سنة تسع وعشرين واربعماءة، قاله ابن الصلاح في
 «طبقاته».
 زاد الذهبي فقال: كان صالحا: زاهدا، مقلا من الدنيا.
   ابو الحسن ابن القزويني
 ابو الحسن، علي بن عمر بن محمد البغدادي المعروف بابن القزويني، صاحب الكرامات المعروفة، والمناقب المشهورة.
 كان عارفا بالفقه والقراءات، والحديث، ملازما لبيته، مكاشفا بالاسرار، ويتكلم علي الخواطر، وافر العقل، صحيح الراي، تفقه علي الداركي، وقرا النحو علي ابن جني، وعلق عنهما تعليقتين، واملي عدة مجالس.
 ولد ببغداد، ليلة الاحد الثالث من المحرم، سنة ستين وثلثماءة، ومات ليلة الاحد لخمس خلون من شعبان سنة اثنتين واربعين واربعماءة، وصلي عليه في الصحراء.
 ذكره الخطيب في «تاريخه» وقال: ولم ار جمعا علي جنازة اعظم منه، وغلقت بغداد كلها في ذلك اليوم ودفن بمنزله بالحربية، ذكره ايضا ابن الصلاح، وعدد كراماته واطال في ترجمته، ولم يءرخ مولده ولا وفاته.
   القضاعي صاحب خطط مصر
 ابو عبد الله، محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي.
 قال ابن خلكان: كان فقيها شافعيا، تولي القضاء بالديار المصرية، روي عنه جماعة. منهم: الحميدي، والخطيب البغدادي، وصنف كتبا كثيرة منها: «الشهاب في الحديث» وهو الكتاب المعروف.

 وقال ابن ماكولا: كان متفننا في عدة علوم، توفي بمصر ليلة الخميس السابع عشر من ذي القعدة سنة اربع وخمسين واربعماءة.
   ابو القاسم القشيري
 الاستاذ ابو القاسم، عبد الكريم بن هوزان بن عبد الملك القشيري، الامام، الفقيه، الاصولي، المتكلم المفسر، النحوي الاديب الشاعر، الكاتب الصوفي، لسان عصره وسيد وقته، وسر الله في خلقه، استاذ الجماعة، ومقدم الطاءفة، ومقصود سالك الطريقة، وبندار الحقيقة، لزم العلم والعبادة، وسلك الطراءق المفضية الي نيل السعادة، فاينعت زهراته، وطابت ثمراته، وتفرعت منه فروع اضحت في العلوموالمعارف اصولا، ورامت الفحول الوصول، فلم يستطع اليه سبيلا ووصولا.
 اصله من استوا، من العرب الذين وردوا خراسان، وامه من بني سليم، ولد في شهر ربيع الاول سنة ست وسبعين وثلثماءة، وتوفي ابوه وهو طفل، فرجع الي ابي القاسم الاليماني الاديب، فقرا العربية والادب عليه وعلي غيره وتخرج.
 وكانت له ضيعة تغله الخراج، فراي ان يحضر نيسابور ويتعلم طرفا من الحساب، ويباشر في بعض الاعمال لعله يصون ضيعته من الخراج فحضر نيسابور علي هذه العزيمة، والمقادير تجره لغيرها، فاتفق حضوره مجلس ابي علي الدقاق، وكان لسان وقته، فاستحسن كلامه ووقع فيه شبكته ففتح العزيمة الاولي وقبله الدقاقواقبل عليه وكانه تفرس فيه ما خلق له، فجذبه بهمته واشار عليه بتعلم العلم، فقرا الفقه علي الامام ابي بكر الطوسي، والاصول علي ابن فورك، وابي اسحاق الاسفرايني، حتي برع في الجميع، ثم زوجه الاستاذ ابو علي الدقاق ابنته علي كثرة اقاربها، فلما توفي الدقاق، صحب ابا عبد الرحمن السلمي، وسلك مسلك المجاهدة والتجريد، ثم شرع في التصنيف، فصنف كتبه المعروفة، وكان في علم الفروسية واستعمال السلاح من افراد زمانه.
 ذكره صاحب «دمية القصر» فقال: الامام زين الاسلام، جامع انواع  المحاسن تنقاد له صعابها ذللا بالمراسن، ولو قرع الصخر بسوط تحذيره لذاب، ولو ربط ابليس في مجلسه لتاب. و له فصل الخطاب في فصل المنطق المستطاب سمع الحديث في اماكن متعددة عن جماعة كثيرين، وحدث عنه كثيرون، وتوفي بنيسابور يوم الاحد قبل طلوع الشمس، السادس من شهر ربيع الاخر سنة خمس وستين واربعماءة عن تسعين سنة، وصلي عليه ابنه الاكبر، ودفن الي جانب استاذه بالمدرسة.
 ذكره عبد الغافر الفارسي في «الذيل» وابن الصلاح، ومن شعره:
 قالوا تهن بيوم العيد قلت لهم:
 في كل يوم بلقيا سيدي عيد الوقت روح وعيد ان شهدتهموان فقدتهم نوح وتغريدومنه:
 اذا شءت ان تحيي حياة هنيءة فنق من الاطماع ثوبك واقنعوان شءت عيشا لا تفارق ذله فعلق بمخلوق فءادك واطمعوكان له ستة اولاد، احدهم: ابو نصر عبد الرحيم، وقد ذكرته في الاسماء الاصلية، فان الرافعي قد نقل عنه في كتاب النذر. والولد الثاني:
   ولده الثاني
 ابو سعد. بسكون العين، عبد الله.
 ولد في سنة اربع عشرة واربعماءة، كان فاضلا في علوم كثيرة ، خصوصا في  علم التصوف، سمع وحدث، ومات في ذي القعدة سنة سبع واربعماءة. ذكره التفليسي.
 والثالث:
   ولده الثالث
 ابو منصور، عبد الرحمن.
 كان فاضلا، دينا، ورعا، استوعب الوقت بالخلوة والتلاوة، سمع الكثير، وكتب الكثير، وخرجت له فواءد قرءت عليه، ولما توفيت والدته الست الفاضلة فاطمة سنة ثمانين حج، وتوفي بمكة في شعبان سنة اثنتين، قاله ابن الصلاح.
 والولد الرابع.
   ولده الرابع
 ابو سعيد، بالياء، عبد الواحد.
 ذكره الامام ابو بكر السمعاني فقال: هو شيخ خراسان علما، وزهدا، وفاضل مل ء ثوبه ورع، مل ء قلبه، لم ار في مشايخي اورع منه، وكان قوي الحفظ نحويا شاعرا، حسن الخط، كثير التلاوة، ملازما للعبادة، لا يفتر عنها، بقية مشايخ العصر في الشريعة والحقيقة، سيد عشيرته، مستخرجا للخبايا والمشكلات، مستنبطا للمعاني والاشارات، وكان له مجلس املاء عشيات الجمع بنظامية نيسابور، سمع من كثيرين وحدث عنه كثيرون، وحج مرتين. ومن شعره:
 يا شاكيا فرقة شهر الصيام تفيض عيناه كفيض الغمام ذلك من اوصاف من لم يكن حضوره الباب بنعت الدوام دم حاضرا بالباب مستيقظاوكل شهر لك شهر الصيام  ولد في صفر سنة ثمان عشرة واربعماءة، ومات في الحادي والعشرين من جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين، وصلي عليه اخوه الامام ابو نصر، ودفن بجنب ابويهوجده واخيه في المدرسة.
 ذكره ابن الصلاح وغيره.
 والخامس:
   ولده الخامس
 ابو الفتح، عبيد الله بالتصغير كان مشتغلا بالعبادة والعلم، سمع من جماعة، وله تصانيف في الطريقة، وكان فيه سلامة صدر وقلة ثبات غريزي، افضي به ذلك الي ان فارق وطنه واستوطن اسفراين ومات بها سنة احدي وعشرين وخمسماءة قاله ابن الصلاح.
 والسادس:
   ولده السادس
 ابو المظفر، عبد المنعم.
 ولد سنة خمس واربعين واربعماءة، ونشا في حجر اخيه ابي نصر، وسمع من جماعة كثيرين ببغداد وغيرها، وحدث وعقد مجلس التذكير مدة حياة والده، وحج مرات ولقي الناس في اسفاره، ثم عاد الي نيسابور ولزم بيته واشتغل بالعبادة الي ان مات بين العيدين، قاله ابن الصلاح سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، قال: وهو اصغرهم سنا واخرهم موتا.
 وكان لولده عبد الله ولدان احدهما يقال له: ابو المعالي.
   حفيده ابو المعالي
 عبد الكريم.
 سمع وحدث، ووعظ، قتله الروافض في احدي الجماديين، سنة ست وخمسين وخمسماءة.
 ذكره ابو سعد السمعاني.

   عبد الحميد والثاني:
 سمع الكثير في صباه، واخذ عن امام الحرمين الفقه والاصول، وكان لولده عبد الواحد حفيد، يقال له: عبد الرحمن.
   عبد الرحمن ابن هبة الرحمن، ويكني ابا خلف.
 ولد بنيسابور، في المحرم سنة اربع وتسعين واربعماءة.
 كان عالما ورعا، تولي الخطابة بعد والده، وكان ضريرا، سمع وحدث، وتوفي بنيسابور في يوم عاشوراء، سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 ذكره عبد الرحيم ابن السمعاني.
   القرميسيني
 ابو القاسم، عبد الواحد بن محمد بن نصر المعروف بالقرميسيني.
 كان اماما فقيها، بارعا، تفقه علي ابي المظفر السمعاني، وسمع ببغداد من جماعة وحدث، وتوفي بكرمانشاه، سنة ثلاثين وخمسماءة، وقرميسين: بلد بين حلوان وهمذان.
   ابو العز الواسطي
 ابو العز، محمد بن الحسين بن بندار الواسطي القلانسي.
 كان شافعيا، اماما في القراءات، له فيها مصنفات مشهورة، اعتماد الناس بواسط عليها.
 ذكره ابن الصلاح.
   ابو محمد القصري القيسراني
 ابو محمد، عبد الله بن علي بن سعيد القصري، القيسراني:

 كان فقيها، فاضلا، نظارا، متقنا، طويل الباع في الاصلين، ادرك ابا بكر الشاشي والهراسي، وعلق المذهب والاصول علي اسعد الميهني، واقام ببغداد مدة، ثم انتقل الي دمشق فاقام مدة يدرس، ويسمع، ثم انتقل الي حلب، فبني له ابن العجمي بها مدرسة فسكنها، وكان يدرس بها، الي ان مات بحلب سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، قاله ابن عساكر.
 قال: وسمعت درسه، وسمعت منه الحديث، ونقل التفليسي نحوه ايضا.
 ويقع في بعض التصانيف اضطراب في هذه الترجمة، فتفطن لذلك.
 والقصر: بلدة بساحل الشام، قريبة من عكا.
   ابو حامد القزويني
 ابو حامد، عبد الله بن عمران القزويني.
 كان اماما فقيها، رحل الي نيسابور، فتفقه علي محمد بن يحيي، وببغداد علي ابن بندار الدمشقي، وسمع وحدث، وتوفي ببلده، سنة خمس وثمانين وخمسماءة.
   ابو الخير القزويني
 الشيخ ابو الخير، احمد بن اسماعيل بن يوسف القزويني الطالقاني.
 كان عالما بعلوم متعددة قرا علي محمد بن يحيي، ثم صار معيده، وعلي ملكداد بن علي القزويني السابق ذكره في الاصل، وسمع وحدث، ولد بقزوين سنة ثنتي عشرة وخمسماءة او احدي عشرة.
 ذكره الرافعي في «الامالي» فقال: كان اماما كثير الخير، وافر الحظ من علوم الشرع حفظا وجمعا، ونشرا بالتعليم والتذكير والتصنيف، وكان لسانه لا يزل رطبا من ذكر الله تعالي، ومن تلاوة القران.
 وكان يعقد مجلس الوعظ للعامة في ثلاثة ايام من الاسبوع منها: يوم الجمعة،  فتكلم يوما فيها علي عادته وكان اليوم الثاني عشر من المحرم سنة تسعين وخمسماءة واستطرد الي قوله تعالي: واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله . وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما عاش بعد نزول هذه الاية الا سبعة ايام، فلما نزل من المنبر، حم فلم يعش وذلك من عجيب الاتفاقات، وكانه اعلم بالحال، وانه حان وقت الارتحال قال:
 ولقد خرجت من الدار بكرة ذلك اليوم علي قصد التعزية، وانا في شانه متفكر، ومما اجاب متبشر، اذ وقع في خاطري من غير نية وفكر ورواية بيت من الشعر وهو:
 بكت العلوم بويلها وعويلهالوفاة احمدها ابن اسماعيلها كان قاءلا يكلمني بذلك، ثم اضفت ابياتا بالروية «انتهي كلام الرافعي».
   الشمس حامد القزويني
 شمس الدين ابو الرضا، حامد بن ابي المظفر القزويني، المعروف ايضا بابن العميد.
 ذكره التفليسي فقال: ولد بقزوين سنة ثمان واربعين وخمسماءة، وتفقه بمراغة علي المجد الجيلي، وببغداد علي السديد السلماسي، والفخر النوقاني وسمعوحدث، وزاد غيره فقال: قرا علي القطب النيسابوري، وقدم معه الشام سنة ست وسبعين، وولي قضاء حمص، ثم انتقل الي حلب ودرس بها، الي ان توفي بها سنة ست وثلاثين وستماءة.
   زيد القريضي
 زيد بن عبد الله بن محمد ابن ابي سالم القريضي، بقاف مضمومة، اليمني.
 كان فقيها، نحويا، محدثا، لغويا.
 تولي القضاء ببلاده، ولا اعلم تاريخ وفاته.
   المحيي القليوبي
 محيي الدين ابو عمرو، عثمان بن يوسف القليوبي.

 ولد سنة سبع او ثمان وستين وخمسماءة، واجاز له ابو اليمن الكندي، وناب في الحكم بالقاهرة، وخطب بها، وشرح «الخطب النباتية» في جزء واحد، وجمع في الفقه مجلدا اشتمل علي مساءل غريبة، يعرف «بالمجموع».
 روي عنه الدمياطي بالاجازة، وتوفي بالقاهرة، ليلة السبت الحادي والعشرين من جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وستماءة.
   القلعي
 محمد بن علي بن ابي علي اليمني، المعروف بالقلعي، منسوب الي بلد باليمن يقال لها: القلعة، بينها وبين زبيد نحو يوم.
 له كتاب في احترازات «المهذب» مشهور، وكتاب في الفراءض، لا اعلم من حاله غير ذلك.
   الشهاب القوصي
 ابو المحامد، اسماعيل بن حامد بن ابي القاسم الانصاري، الخزرجي، القوصي، الملقب شهاب الدين.
 ولد المذكور بمدينة قوص في شهر المحرم سنة اربع وسبعين وخمسماءة، وقرا القران الكريم، وسمع ببلده، ثم قدم الي القاهرة سنة تسعين، وسمع بها ايضا، واجتمع بالفاضل، وسمع منه بيتين، ثم ارتحل الي دمشق واستوطنها.
 وسمع بها من جماعات، وخرج لنفسه «معجما» مشتملا علي فواءد في اربع مجلدات، الا ان فيه غلطا كبيرا، كما قاله الذهبي في «العبر».
 واتصل بالوزير ابن شكر، فتقدم عنده وانفذه رسولا الي البلاد، وولاه وكالة بيت المال بدمشق، وصارت له وجاهة وتقدم عند الملوك. وكان حسن الهيءة، وله طيلسان لا يفارقه بين الناس علي عادة المصريين ودرس بحلقته التي وقفها بجامع دمشق.

 وكان بصيرا بالفقه، اديبا اخباريا، حفظة للاشعار فصيحا، مفوها، امتدحه جماعة.
 وروي عنه الدمياطي وغيره.
 وتوفي بدمشق، في سابع عشر شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وستماءة، ودفن بداره التي وقفها دار حديث. قاله في «العبر».
   القطب القسطلاني
 قطب الدين ابو بكر، محمد بن احمد بن علي المصري، ثم المكي المعروف بالقسطلاني.
 ولد بمصر، سنة اربع عشرة وستماءة، وسمع بها الحديث من جماعة، وتفقهوافتي، ثم رحل سنة تسع واربعين، فسمع بالشام، والجزيزة، وبغداد، واستقر بمكة.
 وكان ممن جمع العلم والعمل، والهيبة والورع، والكرم، طلب من مكة وفوضت له مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة الي ان توفي في شهر المحرم سنة ست وثمانين وستماءة قاله في «العبر».
 ومن شعره:
 اذا طاب اصل المرء، طابت فروعهومن غلط جاءت يد الشوك بالوردوقد يخبث الفرع الذي طاب اصله ليظهر صنع الله في العكس والطرد
   الكمال القليوبي وولده
 كمال الدين، احمد بن الضياء عيسي بن رضوان العسقلاني، ثم المصري  المعروف بابن القليوبي. كان دينا، صالحا، له مصنفات كثيرة، منها: «شرح التنبيه» ولي قضاء المحلة وسمع وحدث.
 توفي سنة تسع وثمانين وستماءة.
 واما ولده فهو:
   ولده
 فتح الدين، احمد.
 كان فقيها، دينا، شاعرا، ذكيا، كريما، الطف من النسيم، واشهي الي القلب من المحيا الوسيم، له نوادر عجيبة تءثر عنه الي الان.
 واما شعره فغريب، ومنه:
 ارسلت لي بسرا حقيقة نوي عار فليس لجسمه جلبابولءن تباعدت الجسوم فودنا باق، ونحن علي النوي احبابوله في شاب يشتغل بالحديث:
 علقته محدثاشرد عن جفني الوسن حديثه ووجههكلاهما عندي حسن
   امام الدين القزويني واخوه جلال الدين وعمه
 امام الدين، عمر بن القاضي سعد الدين عبد الرحمن ابن امام الدين عمر العجلي القزويني. كان عالما، عاقلا، دينا، رءيسا، تام الشكل، سمينا، ولد بتبريز  سنة ثلاث وخمسين وستماءة، واشتغل ببلاد العجم، والروم، ورد دمشق في الدولة الاشرفية، وصحبه اخوه القاضي جلال الدين فدرس بعده مدارس بالشام، ثم ولي القضاء في سنة ست وتسعين، فشكرت سيرته، وحمدت افعاله، ثم عزل، ونقل ابن جماعة من قضاء مصر الي دمشق لاعادة ابن بنت الاعز قضاء مصر عند موت الاشرف، فلما استولي قازان علي الشام في سنة تسع وتسعين وستماءة انجفل مع الناس الي الديار المصرية فتالم في الطريق، فلم يقم الا جمعة او بعضها حتي توفي في الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر من تلك السنة، ودفن بالقرافة بجوار قبر الشافعي رضي الله عنه.
 واما اخوه:
   القاضي جلال الدين القزويني
 محمد.
 فكان فاضلا في علوم، كريما، مقداما، ذكيا، مصنفا، واليه ينسب كتاب
 «الايضاح» و«التلخيص» في علمي المعاني والبيان.
 ولد بالموصل، واخذ عن ابيه، وعن الايكي، وحدث عن الفاروثي وغيره وناب في القضاء عن اخيه امام الدين، ثم تولي خطابة دمشق فاقام بها مدة، ثم تولي قضاء القضاة بالشام، ثم انتقل الي القضاء بالديار المصرية لما عمي القاضي بدر الدين ابن جماعة في جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين فاقام بها نحو احدي عشر سنة، ثم صرف عنها وهو والحنفي، والحنبلي في جمادي الاخرة، سنة ثمان وثلاثين للامور التي كانت تشاع عنهم، واعيد الي قضاء الشام، وتولي موضعه القاضي عز الدين ابن جماعة، فاقام بدمشق، الي ان مات في نصف جمادي الاخرة، سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، وله ثلاث وسبع ون سنة.
   عمه
 وكان لهما عم يقال له: بدر الدين فضل الله.

 كان يحفظ «الوجيز» وللرد عليه، وهي في الشيخوخة، وتولي القضاء في بعض بلاد الروم، وقدم دمشق للحج، وابنا اخيه فيها، فلم يتفق له ذلك بسبب المرض.
 ومات في شهر ربيع الاخر، سنة ست وتسعين وستماءة.
   القفطي
 بهاء الدين.
 هبة الله بن عبد الله بن سيد الكل، القفطي.
 ولد بقفط سنة ستماءة، وقيل سنة احدي، وقيل: في اواخر الماءة قبلها، وقرا بقوص علي الشيخ مجد الدين بن دقيق العيد، الي ان برع في علوم كثيرة، وكان قيما بمدرسة شيخه التي يشتغل بها، وهي النجيبية، فكان يعلق القناديل، والطلبة تقرا عليه، وتولي امامة الحكم بقوص مدة، ثم تحيل حتي خرج من الوظيفة ثم توجه الي اسنا حاكما ومعيدا بالمدرسة الافرمية، وكان المدرس بها رفيقنا له في الطلب، علي الشيخ مجد الدين السابق ذكره، يقال له: النجيب بن مفلح فلما توفي النجيب المذكور اضيف التدريس اليه، وسكن بالمدرسة وانتصب فيها لاقراء الطلبة، وقصدوه من كل مكان، وظهرت بركته، وبركة شيخه فيهم.
 وممن انتفع به: الشيخ تقي الدين، ولد شيخه كما سبق في ترجمته وكذلك الجلال الدشناوي السابق في حرف الدال، وانتهت اليه رءاسة العلم في اقليمه، وصنف كتبا كثيرة في علوم متعددة منها: «تفسير» وصل فيه الي سورة مريم، ومات قبل تكملته.
 وكانت بقايا الرافضة والشيعة موجودة في اسنا وغيرها مما يقاربها، فان كثيرا منهم لم ينتقل عن اعتقاد المصريين لبعد تلك البلاد عن القاهرة، ومصر، مع قرب العهد بمذهبهم، فلم يزل قاءما في ذلك الي ان انطفء مذهبهم، وصنف فيه كتابا كبيرا، يشتمل علي فضل الصحابة، وصار يقرا عليه في كل يوم بحضور الخلق الي ان  انجلت تلك الظلم، وزال الرفض عن غالب تلك الامم، «ولءن يهدي الله تعالي بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم». وسمع الحديث، وحدث به، وكانت اوقاته موزعة ما بين اقراء وتصنيف ومواعيد، ورقاءق، وغيرها، والحكم بين الناس، ثم نزل القضاء واستمر علي العلم والعبادة الي ان توفي باسنا، سنة سبع وتسعين وستماءة، ودفن بالمدرسة المجدية.
   القمولي وجماعة من اهل بيته
 الشيخ نجم الدين ابو العباس، احمد بن محمد بن ابي الحزم مكي القمولي.
 تسربل بسربال الورع والتقي، وتعلق باسباب الرقي فارتقي، وخاض مع الاولياء، فركب في فلكهم ولزمهم، حتي انتظم في سلكهم.
 كان اماما في الفقه، عارفا بالاصول، والعربية، صالحا، سليم الصدر كثير الذكر والتلاوة، متواضعا متوددا، كريما كثير المروءة، شرح «الوسيط» شرحا مطولا اقرب تناولا من شرح ابن الرفعة، وان كان كثير الاستمداد منه، واكثر فروعا منه ايضا، بل لا اعلم كتابا في المذهب اكثر مساءل منه سماه «البحر المحيط في شرح الوسيط» ثم لخص احكامه خاصة، «كتلخيص الروضة» من الرافعي، سماه
 «جواهر البحر» وشرح «مقدمة ابن الحاجب» في النحو شرحا مطولا، وشرح
 «الاسماء الحسني» في مجلد. واكمل تفسير ابن الخطيب.
 تولي تدريس الفخرية بالقاهرة، ونيابة الحكم بها، وتدريس الفاءزية بمصر، ونيابة الحكم بها، وحسبتها مع حسبة الوجه القبلي.
 مات في رجب سنة سبع وعشرين وسبعماءة، عن ثمانين سنة، وقمولا: بلد بالبر الغربي، من اعمال القوصة، قريبة من قوص، وقد خرج من هذه البلدة شخص اخر، يقال له ايضا: القمولي.

   القمولي محمد بن ادريس
 نجم الدين، محمد بن ادريس.
 كان ايضا اماما في الفقه، فاضلا في علوم اخري، صحيح الذهن، صالحا خيرا، ملازما للاشتغال، قانعا باليسير، شديدا التحرز عن الغيبة وسماعها واشتغل بقوص، وحج وزار، ثم عاد الي قوص، فتوفي بها وهو شاب، في جمادي الاولي سنة تسع وسبعماءة.
 ولو عاش لكان له شان، وكان له اخ اصغر منه يقال له:
   القمولي عبد الله
 زين الدين، عبد الله. كان قريبا من اخيه المذكور في جميع اوصافه، تولي القدس، مستقلا تارة، ونيابة اخري، وتولي سيوط، وتوفي بها، اخر يوم من شهر رمضان سنة خمس واربعين وسبعماءة.
   الشيخ علاء الدين القونوي وولداه: محمود وعبد الكريم
 شيخنا علاء الدين ابو الحسن، علي بن اسماعيل بن يوسف القونوي.
 ملا بالسيادة والرءاسة ارجاء شامه ومصره، وارتفعت منزلته، فما داناه احد في عصره، يزهو فخرا علي الملوك، علي الشمس عند الدلوك:
 كان اماما، عالما، ضابطا، متثبتا صالحا، حافظا لاوقاته. لا يصرف شيءا منها الا في عمل صالح، قانعا ببعض ما سال عليه من المناصب، لم يرتفع الي السلطان من جهته سءال علي شء من الارزاق، مثابرا علي تحصيل الفاءدة وتقييدها طاهر اللسان، مظهرا للتواضع، علي ما فيه من طبع الاعاجم، مهيبا، وقورا نافذ الكلمة،  ذا حرمة وافرة وحشمة ظاهرة، مترفعا عن الدخول علي الملوك مع سءالهم له، ولا يقبل يد السلطان اذا اتفقت له ولاية، بل يصافحه، وكانت اكابر الامراء من الدولة السلطانية تتصاغر عنده، ولا يجلسون الا بين يديه حتي قال في حقه السلطان ابن قلاوون: «لا اعرف في مملكتي مثله».
 وكان اجمع من رايناه للعلوم مع الاتساع فيها، خصوصا العلوم العقلية واللغوية لا يشار بها الا اليه، ولا يجال فيها الا عليه.
 ولد بقونية من بلاد الروم، سنة ثمان وستين وستماءة، واشتغل ببلده، ثم قدم دمشق في اول سنة ثلاث وتسعين، وعمره نحو خمس وعشرين سنة، فسمع بها، ودرس بالاقبالية، وانتصب للافادة، فلم يجد سوق فضله بالشام نفاقا، ولا رزق غيره علمه بها انفاقا، وكان من عقلاء الرجال، والقليلي الامثال، فاختار مدينة يبرز الامر منها، علي مدينة يبرز الامر اليها فتوجه الي الديار المصرية وقدم عليها، والقي عصاه بمحط الركبان، ومرسي الفلك واستقر بعد نواه بحرم الامامة ودار الملك.
 وكان قدومه الي القاهرة في سنة سبعماءة، فسمع بها من الشيخ شرف الدين الدمياطي، والشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد، ولازمه وقرا عليه في شرحه للامام، وكتب له الشيخ، واثني عليه ثناء بالغا، مع شدة احترازه في الالفاظ، وتولي لتدريس المدرسة الشريفية، ومشيخة الشيوخ، ومشيخة الميعاد بالجامع الطولوني وانتصب للاشتغال بجد واجتهاد وملازمة، وازدحمت عليه الناس الي ان تخرج به اكثر علماء الديار المصرية من الطواءف كلها.
 وصنف الشرح المشهور علي «الحاوي» ولخص كتاب «المنهاج»
 للحليمي، وانتهت اليه رءاسة العلم وافتخر به عصره، ولم يزل كذلك، الي ان تحيل عليه جماعة من الكبار في بعده عن الديار المصرية لاغراض، فحسنوا للسلطان الملك الناصر توليته للشام، بعد انتقال القاضي جلال الدين القزويني منها الي الديار المصرية فساله في ذلك سءالا كثيرا، متلطفا في القول، فكان من جملة ما اعتذر به كما سمعته، يحكي ان قال: لي اطفال ينادون بالحركة، فبسط السلطان يديه، وقال:
 احملهم علي كفوفي الي الشام، فعند ذلك اضطر الي القبول استحياء وانتقالا الي  الموضع الذي قدر الله تعالي ان يكون منيته فيه، وعزل شيخ الشيوخ بدمشق اذ ذاك، واضيفت الوظيفة اليه. فقدمها في ذي القعدة، سنة سبع وعشرين وسبعماءة، وباشرها علي النمط الذي كان عليه بالديار المصرية من الحرمة والنزاهة والاشغالوالاشتغال والتحديث، الي ان عاجلته المنية فيها، فتوفي عشية السبت، منتصف ذي القعدة سنة تسع وعشرين، وكان له شعر جيد ولكنه قليل ومنه شعره المشهور في اقسام الشجاج الحاصل من الجناية، المذكور في شرح «الحاوي» له.
   ولده محمود
 واما ولده محمود، محب الدين ابو الثناء محمود، فكان صاحب علم وعمل وطريقة لا عوج فيها ولا خلل، كان عالما بالفقه واصوله فاضلا في العربية، والمعاني والبيان، صالحا مجتهدا في العبادة والتلاوة، كثير الاشتغال والاشغال، محافظا علي اوقاته، صحيح الذهن، سليم الخاطر، سخيا، صاحب جد في احواله، قليل الاختلاط بالناس، مع كثرة اصحاب والده، والمبالغين في تعظيمه.
 ولد سنة تسعة عشر وسبعماءة، وبحث كتبا كثيرة كبارا كاملة، في علوم علي كبار مشايخ ذلك الفن، منها: «التسهيل» علي شيخنا ابي حيان ، و«منتهي السول» للامدي علي الاصفهاني المتقدم ذكره، و«الايضاح» في علم البيان علي قاضي القضاة جلال الدين، وكل هذا وهو نحو العشرين سنة، ثم اقبل علي الاشتغالوالاشغال بجد واجتهاد، الي ان برع وساد، وانتفع به كثيرون، وشرع في تصنيف اشياء عاقه عن اكمالها انخرام الامنية، وانختام المنية، وكمل منها «شرح مختصر ابن الحاجب» في جزءين وهو من احسن شروحه، ودرس بالمدرسة الشريفية بالقاهرة عقب انتقال القاضي القضاة جلال الدين القزويني من مصر الي الشام.
 والجامع المارداني.
 وتولي مشيخة الخانقاه النجمية الدويدارية بظاهر القاهرة وسكنها، وصارت  الخانقاة المذكورة مهوي هوانا، ومجمع مرادنا ومنانا، ولم يزل بها مواظبا لما ذكرناه من انواع الخيرات، الي ان توفي بها، ثامن عشر شهر ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وسبعماءة.
 واما ولده: صدر الدين.
   ولده عبد الكريم
 فكان ايضا في الديانة والعبادة، ومكارم الاخلاق، والمواظبة علي الاشتغالوالجد فيه نحوا من اخيه المذكور، وانتصب لاشغال الطلبة وكان حسن الصورة والشكل.
 ولد بدمشق في اواءل شوال، سنة تسع وعشرين وسبعماءة، ثم انتقل مع اهله الي مصر عقب موت والده، ونشا بها علي النمط السابق، فبينما هو يرفل في حلة الشباب، وقد فاق الاقران والاتراب، اذ هجمت عليه المنية وقطعت لديه الامنية، فمرض اياما، وتوفي في الحادي والعشرين من شهر المحرم سنة اثنتين وستينوسبعماءة.
   شمس الدين ابن القماح
 شمس الدين ابو عبد الله، محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدر المعروف بابن القماح.
 كان رجلا عالما فاضلا، فقيها، محفظا، حافظا لتواريخ المصريين، ذكيا، الا ان نقله يزيد علي تصرفه، وكان سريع الحفظ، بعيد النسيان، مواظبا علي النظروالتحصيل، كثير التلاوة سريعا متوددا.
 ولد بالقاهرة، سنة ست وخمسين وستماءة، واشتغل علي الظهير التزمنتي، وتولي تدريس المدرسة الكبري المجاورة لضريح الشافعي، بعد ان اعاد بها نحو خمسين سنة، وسمع وحدث وتوفي في شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وسبعماءة.

   سعد الدين القزويني
 سعد الدين، سعد الله بن محمد بن عثمان القزويني.
 كان اماما في العلوم الشرعية، كثير العبادة والزهد، ملازما للاقراء ، توفي بقزوين سنة تسع واربعين وسبعماءة، شهيدا بالطاعون عن ثلاث وخمسين سنة.

  AUTO باب الكاف
 وفيه فصلان:
  AUTO الفصل الاول: في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   ابو محمد الكرابيسي
 ابو محمد الكرابيسي النيسابوري.
 ذكره العبادي في طبقة (ابو محمد البافي) ونظراءه، وذكره الرافعي في صفة الصلاة في الكلام علي التكبير، فقال: ان القاضي ابا الطيب نقل عنه عن الاستاذ ابي الوليد، انه اذا قال: الله الاكبر، بزيادة ال لا يجزء علي القديم.
 لا اعلم شيءا من حال المذكور، الا ان نعوته كلها منطبقة علي ابي احمد الحاكم، السابق في حرف الحاء، ولا يبعد ان يكون اباه، ولكن تحرف احمد بمحمد، وقد تقدم الكلام علي ابن علي الكرابيسي، احد رواة القديم عن الشافعي، وذكر العبادي في هذه الطبقة اخر، يقال له: ابو سعيد الكرابيسي المروزي، والظاهر انه الذي يقال له: محمد بن شبرويه، توفي في سنة ثمان وسبعين وثلثماءة، واخر يقال له: محمد بن علي بن الحسن الكرابيسي.

   ابن كج
 القاضي ابو القاسم، يوسف بن احمد بن كج الدينوري.
 تفقه علي ابن القطان، وجمع بين رءاسة الدين والدنيا. وكان يضرب به المثل في حفظ المذهب، وارتحل الناس اليه من الافاق رغبة في علمه وجوده.
 قتله العيارون بالدينور، ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان سنة خمس واربعماءة.
 قال الشيخ ابو اسحاق، قال ابن خلكان وكانت له نعمة كبيرة، قال: وحكي السمعاني: ان الشيخ ابا علي السنجي لما انصرف من عند الشيخ ابي حامد اجتاز به، فراي علمه وفضله، فقال له: يا استاذ الاسم لابي حامد، والعلم لك فقال: رفعته بغداد، وحطتني الدينور.
 ورايت بخط التفليسي علي حاشية «طبقاته»: ان كج في اللغة، اسم للجص، هو الذي يبيض به الحيطان، وان الجص عجمي معرب.
   ابو القاسم الكرخي وولده وحفيده
 ابو القاسم، منصور بن عمر بن علي الكرخي، بالخاء المعجمة البغدادي.
 قال الشيخ ابو اسحاق: «هو شيخنا علي الشيخ ابي حامد، وله عنه
 «تعليقة» وصنف في المذهب كتاب «الغنية» ودرس ببغداد، ومات بها في جمادي الاخرة ، سنة سبع سبع واربعين واربعماءة». انتهي كلام الشيخ.
 نقل عنه الرافعي انه يستحب في التشهد اذا نشر اصابع اليسري ان يضمها، ثم كرر النقل عنه، وكان له ولد يقال له: ابو بكر.

   ولده
 محمد: ابو بكر.
 كان فقيها صالحا متدينا، سمع وحدث، وتوفي ببغداد بالكرخ ليلة الجمعة ثاني جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، وحمل من الغد الي جامع المدينة فصلي عليه فيه ودفن بباب حرب.
 ذكره ابن الصلاح.
 وكان لابي بكر ولد يقال له:
   ابو الوليد
 ابراهيم، كان احد رواة الحديث.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   كنيز
 ابو علي، كنيز، بكاف مضمومة، ونون مفتوحة بعدها ياء التصغير، ثم زاي معجمة.
 كان المذكور خادما للخليفة المنتصر بالله ابن المتوكل، فتفقه علي الزعفراني، فلما مات مولاه، خرج الي مصر واخذ الفقه عن حرملة، والربيع، وكان يجلس في حلقة ابن عبد الحكم، ويناظرهم فقامت قيامتهم منه، فسعوا به الي احمد بن طولون، وقالوا: هذا جاسوس فحبسه سبع سنين، فلما مات ذهب الي الاسكندرية. فاقام بها ايضا سبعا واعاد كل صلاة صلاها في الحبس، ثم ذهب الي الشام.
 ذكره الذهبي في «تاريخه» وقال: كان من اءمة المذهب، ويقرء في جامع دمشق.
   ابن كلاب وهو المتكلم
 ابو محمد، عبيد الله بن سعيد المعروف بابن كلاب، بضم الكاف وتشديد اللام.

 كان من كبار المتكلمين ومن اهل السنة، توفي بعد الاربعين وماءتين.
 ذكره العبادي في طبقة ابي بكر الصيرفي، قال: انه من اصحابنا المتكلمين.
   ابو العباس الكرجي
 محمد بن علي بن احمد الاديب، الكرجي، بفتح الكاف وبالجيم، نزيل نيسابور.
 تادب به جماعة، اخذ الفقه عن الزبيري بالبصرة، وروي عنه الحاكم
 «مختصر الزبيري» المسمي «بالكافي».
 قال الحاكم: اختلف اليه اربع سنين، فما رايته افطر الا في يومي العيد، وايام التشريق، قال: وكان مواظبا علي اوارده نهاره وليلته، شديد المتابعة للسنة.
 توفي في ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وثلثماءة.
 ذكره ابن الصلاح.
   الحسن الكواري
 ابو علي، الحسن بن محمد بن ابراهيم الكواري.
 قال الشيخ ابو اسحاق : «كان فقيها، حافظا، صالحا، اخذ عن الشيخ ابي حامد، وولي القضاء بالاهواز، ودرس بها سنين» انتهي.
 وكوار: بكاف مضمومة، وواو مخففة في اخرها راء مهملة، كذا قاله السمعاني قال: وظني انها قرية من ناحية فارس.
   الكشفلي
 ابو عبد الله، الحسن بن محمد الطبري، المعروف بالكشفلي، منسوب الي  قرية من طبرستان يقا لها: كشفل، بكاف مفتوحة، وشين معجمة ساكنة وفاء مضمومة. درس بطبرستان علي ابي عبد الله الحناطي، ثم ببغداد علي الداركي.
 كان فقيها محمودا، موصوفا بجودة النظر.
 مات ببغداد، سنة بضع عشر واربعماءة.
 ذكره الشيخ في «طبقاته» وقد بين التفليسي ذلك فقال: مات سنة اربع عشرة.
   الكازروني
 محمد بن بنان بن محمد الكازروني.
 كان من اءمة الشافعية، سكن امد، وقصده جماعة للاشتغال عليه، منهم:
 نصر المقدسي، وصاحب «البحر» والشاشي، صاحب «الحلية».
 وحدث بدمشق عند وروده عليها للحجاز، وصنف كتابا في الفقه سماه
 «الابانة» ومات سنة خمس وخمسين واربعماءة.
 ذكره ابن عساكر، وابن النجار.
   الكروني الاصفهاني
 ابو محمد، عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن يحيي الكروني الاصفهاني، مفتي اصبهان.
 تفقه ببغداد علي القاضي ابي الطيب الطبري، وسمع الحديث من جماعة، وحدث وتوفي سنة تسع وستين واربعماءة.
 ذكره التفليس وقال السمعاني: سنة نيف وستين، ولم يحرره، كما حرره التفليسي
   ابو القاسم الكشميهني
 ابو القاسم، يحيي بن ابي علي بن محمد.

 الحمدوني الكشميهني، بكاف مضمومة وشين معجمة ساكنة، وميم مفتوحة ثم ياء ساكنة بنقطتين من تحت ثم هاء مفتوحة، بعدها نون، قرية: من قري مرو.
 كان فقيها، مدرسا، ورعا.
 ولد سنة ثمان وتسعين وثلثماءة، وتفقه بالشيخ ابي محمد الجويني، سمع من خلاءق كثيرين، في اقاليم متعددة وحدث، واملي بمرو عدة مجالس وتوفي في صفر، سنة تسع وستين واربعماءة.
 ذكره ابن السمعاني، ونقله التفليسي عنه.
   ابو الحسن بن ابي طالب الكرجي
 محمد بن ابي طالب عبد الملك بن محمد الكرجي، بكاف مفتوحتينوبالجيم.
 كان اماما فقيها محدثا، اديبا، شاعرا، ورعا، افني عمره في العلم ونشره، وله تصانيف في الفقه والتفسير، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق، ورحل في طلب الحديث الي بلاد كثيرة، ومن شعره:
 كل العلوم، سوي القران مشغلة الا الحديث، والا الفقه في الدين العلم ما كان فيه قال حدثناوما سوي ذاك وسواس الشياطينومنه:
 تناءت داره عني ولكن خيال جماله في القلب ساكن اذا امتلا الفءاد به فماذا يضر اذا خلت منه المساكنوله تصنيف يقال له: «الذراءع في علم الشراءع»، ذكر فيه انه اخذ الفقه علي  ابي منصور، محمد بن احمد بن محمد الاصفهاني، عن الامام ابي بكر عبد الله بن احمد الزاذقاني، عن الشيخ ابي حامد، قال ابن الصلاح: ولد الكرجي المذكور في ذي الحجة، سنة ثمان وخمسين واربعماءة، وتوفي في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
   القاضي الكافي
 ابو سعد، سلمان بن محمد بن الحسن البلديجي، المعروف بالقاضي الكافي، الكرجي من بلد كرج.
 ولد سنة ستين واربعماءة تقريبا، وتفقه باصبهان علي ابي بكر الخجندي حتي برع في الفقه، والاصول والخلاف، واشتهر بقوة المناظرة والتحقيق وقدم بغداد بعد العشرين والخمسماءة، وناظر الاءمة، فاستحسنوا كلامه وكان له سمت ووقار، وسمعوحدث.
 وتوفي في ذي القعدة، سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة الكرج، نقله التفليسي في ذيل كلام نقله عن ابن السمعاني.
   ابراهيم الكرخي
 ابو الوليد، ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، بالخاء المعجمة.
 كان فقيها، صالحا، اخذ عن الشيخ ابي اسحاق، وكان مقيما ببغداد، يسكن في دار الشيخ ابي حامد الاسفرايني.
 سمع وحدث، وتوفي في التاسع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 قاله في «العبر».
 وكان مولده تقريبا سنة خمسين واربعماءة.

   ابو الحسن الواسطي المعروف بابن كراز
 علي بن محمد بن عيسي الواسطي، المعروف بابن كراز.
 تفقه ببغداد علي الكيا الهراسي، وسمع من جماعة، وتوفي في سنة خمسواربعين وخمسماءة.
   الخطيب الكشميهني
 ابو الفتح، محمد بن عبد الرحمن بن محمد الخطيب، الكشميهني.
 وقد سبق ضبطها قريبا.
 قال ابو سعد ابن السمعاني: كان عالما، سخيا، مكرما للغرباء، حسن الصورة وكان شيخ الصوفية بمرو، ولم ار من مشايخها مثله، تفقه علي ابي المظفر السمعاني وصاهره علي ابنة اخيه، وسمع منه ومن جماعة كثيرة، وتوفي سنة ثمان واربعين وخمسماءة، عن سبع وثمانين سنة.
 ذكره ايضا في «العبر» لكنه قال: عاش ستا وثمانين.
   الخوارزمي صاحب الكافي
 ابو محمد، محمود بن محمد بن العباس بن ارسلان الخوارزمي، صاحب
 «الكافي» كان معروفا عندهم بالعباسي.
 قال ابو سعد ابن السمعاني: «كان فقيها، فاضلا، عارفا بالمتفقوالمختلف، حسن الظاهر والباطن، جامعا بين الفقه، والتصوف، من بيت الصلاح والعلم، وله اعقاب علماء.
 ولد بخوارزم، سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، وسمع علي ابيه، وجدهوغيرهما ثم ارتحل الي مرو الروذ، وتفقه علي البغوي، وسمع الكثير ببلاد  شتي علي كبر سنه ثم عاد خوارزم، واقام بها ينشر العلم، وصنف
 «الكافي»، و«تاريخا» انتهي كلامه.
 توفي سنة ثمان وستين وخمسماءة.
   ابو الفرج الكرماني
 ابو الفرج، عبد الله بن حمزة بن سماوة الكرماني، ثم الدمشقي، خطيب دومه.
 تفقه علي جمال الاسلام ابن المسلم، وكان صالحا، سمع وحدث وتوفي في شهر ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وخمسماءة وهو في عشر الثمانين.
 ذكره الذهبي في «تاريخه».
   ابو طالب الكرخي
 ابو طالب، المبارك بن المبارك الكرخي، بالخاء المعجمة.
 كان امام وقته في العلم، والدين، والزهد، والورع، لازم ابن الخل حتي برع في الفقه والخلاف، وكتب الكتابة العظيمة المنسوبة وكان بخيلا بها، حتي انه اذا كتب فتوي لاحد كسر القلم وكتب به.
 وكان يلاطف نفسه ملاطفة كثيرة، ويقوم بها اتم قيام، ولي تدريس النظامية، في سنة احدي وثمانين وخمسماءة بعد ابن القزويني، وتفقه به جماعة، وتوفي في ثامن ذي القعدة، سنة خمس وثمانين وله اثنان وثمانون سنة.
 وكان ابوه عوادا، يضرب بالعود، وتعلم هو من ابيه وهو صغير، وبرع فيه حتي صار يضرب به المثل، ثم انه ترك ذلك واقبل علي الاشتغال، فكان منه ما ذكره، وحدث بشء قليل.

 ذكره ابن النجار، والذهبي في «العبر».
   العماد الكاتب
 عماد الدين، ابو عبد الله محمد بن ابي الفرج محمد بن حامد الكاتب الاصفهاني.
 لم تزل محامده في محافل الفضاءل مجلوة، وممادحه في البكور والاصال متلوة وكان متقدما في الادب، متمسكا منه باقوي سبب، قال ابن خلكان: كان فقيها شافعيا، متقنا لعلم الخلاف بارعا في البلاغة.
 ولد باصبهان يوم الاثنين، سنة تسعة عشر وخمسماءة، وقدم بغداد وتفقه بالمدرسة النظامية علي مدرسها ابن الرزاز، وسمع بها من جماعة، وتخرج في الادب علي الارجاني السابق في حرف الهمزة، وتولي النظر بالبصرة، ثم بواسط، ثم دخل دمشق سنة اثنتين وستين. وكان القاضي كمال الدين الشهرزوري هو المتولي لامور الدولة ايضا، فحضر عنده وعرفه هو والسلطان صلاح الدين من عمه، والسلطان يومءذ نور الدين الشهيد، فعظم شانه، وترسل الي بغداد فلما عاد تولي تدريس المدرسة العمادية، وارتقي الي ان تولي صاحب الديوان الانشاء وصنف كتبا كثيرة في التاريخ، والترسل، والشعر، اجتمع هو والقاضي الفاضل عبد الرحيم في موكب السلطان، وقد انتشر الغبار من كثرة الفرسان، فانشد العماد في الحال:
 اما الغبار فانه ... مما اثارته السنابك
 والجو منه مظلم ... لكن انار به السنابك
 يا دهر لي عبد الرحي ... م فلست اخشي مس نابك
 توفي رحمه الله بدمشق، يوم الاثنين، مستهل شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمسماءة.

   النجم الكبري
 احمد بن عمر بن محمد، المكني: بابي الجناب، بجيم مفتوحة، ثم نون مشددة وبالباء الموحدة ويقال له نجم الدين.
 كان اماما، زاهدا، صوفيا، فقيها، مفسرا. له عظمة في النفوس وجاه عظيم.
 ولد بقرية من قري خوارزم، يقال لها: خيوق، ورحل في سماع الحديث الي ان وصل الي الاسكندرية، وصنف «تفسيرا» في اثني عشر مجلدة، واستوطن خوارزم الي ان قصد بها التتار في شهر ربيع الاول، سنة ثمانية عشروستماءة، فخرج فيمن خرج لقتالهم مع جماعة من مريديه فقاتلوا الي ان استشهدوا جميعا علي باب البلد.
 ذكره الذهبي في «العبر».
   العماد الكردي
 عماد الدين ابو عمرو، عثمان الكردي.
 تفقه بالموصل علي جماعة، ثم رحل الي ابن ابي عصرون، فتفقه عليه، ثم قدم مصر فتولي قضاء دمياط، ثم ناب في القاهرة، ودرس بالمدرسة السيفية، وبالجامع الاقمر، ثم رجع جاور الي ان مات في شهر ربيع الاول سنة عشرين وستماءة.
   نجم الكتاني
 نجم ابن ابي الفرج بن سالم الكتاني، منسوبا الي بيع الكتان.

 كان مصدرا بالجامع العتيق بمصر، وجمع مجاميع في الفقه وغيره، واعاد بالمدرسة السيفية.
 سمع من ابن بري، وصحبه مدة، وحدث وكان خيرا، عفيفا.
 ولد سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وتوفي في سنة اربع وثلاثين وستماءة.
 ذكره عبد الحافظ عبد العظيم في «الوفيات».
   شمس الدين الكردي
 ابو الحسن، علي بن محمود بن علي الشهرزوري، المعروف بالكردي.
 قال الذهبي في «تاريخه» كان شيخا فقيها، اماما، عارفا بالمذهب موصوفا بجودة النقل، حسن الديانة، قوي النفس، عليه هيبة ووقار.
 ناب في القضاء بدمشق عن ابن خلكان، وبني له ناصر الدين القيمري مدرسة.
 توفي بدمشق، سنة خمس وسبعين وستماءة.
   زين الدين ابن الكتاني
 زين الدين، عمر بن ابي الحزم بن عمر بن يونس، المعروف بابن الكتاني، شيخ الشافعية في عصره بالاتفاق.
 ولد سنة ثلاث وخمسين وستماءة بالقاهرة، قريبا من جامع الازهر، ثم سافر بعد سنة مع ابويه الي دمشق، لان اباه كان تاجرا في الكتان من مصر الي الشام، فاستقر بها وتفقه، وقرا الاصول علي البرهان المراغي، والفقه علي التاج الفركاح، وافتي، ودرس، ثم انتقل الي الديار المصرية، فتولي الحكم بالحكر ثم ولاه ابن دقيق العيد دمياط وبلبيس، ثم النيابة بمصر الي القاهرة، ثم  ولاه ابن جماعة الغربية، ثم عزل نفسه وانقطع عن ابن جماعة وهجره بلا سبب، وولي اعادة بمدرسة قراسنقر، وتولي مشيخة حلقة الفقه بالجامع الحاكمي وخطابة جامع الصالح ومشيخة الخانقاه الطيبرسية بشاطء النيل، وتدريس المنكدمرية للطاءفة الشافعية، ثم فوض اليه في اخر عمره مشيخة الحديث بالقبة المنصورية، وكان متخيلا من الناس، نافرا عنهم، سيء الخلق، يطير الذباب فيغضب، ومن تبسم عنده يطرد ان لم يضرب، وافضي به ذلك الي انه في غالب عمره المتصل بالموت كان مقيما في بيته وحده، لم يتزوج ولم يتسر، ولم يقن رقيقا ولا مركوبا، ولا نارا ولا غلاما، ولم يعرف له تصنيف ولا تلميذ، بل اذا حضر عنده في حلقته من يظهر الفلاح عليه منعه من الحضور عنده ومع ذلك كان حسن المناظرة، كثير الحكايات والاشعار، كريما.
 وكتب بخطه حواشي علي «الروضة» التي له، جمعها بعض اصحابه من غير علمه، وليس فيها كبير طاءل، وكان قليل الفتاوي.
 توفي بمسكنه علي شاطء النيل مجاورا للخانقاه التي مشيختها بيده، يوم الثلاثاء الخامس عشر من شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، وشيعه خلق كثير، وصلي عليه بجامع الصالح ثم تحت القلعة، ودفن بالقرافة.

  AUTO باب اللام
 وفيه فصلان:
  AUTO الفصل الاول: في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   ابن لال
 ابو بكر، احمد بن علي بن احمد بن لال الهمذاني.
 ولال، بلامين بينهما الف معناه: اخرس.
 اخذ عن ابي اسحاق المروزي، وابن ابي هريرة، وكان ورعا، متعبدا، اخذ عنه فقهاء همذان، ونقل عنه الرافعي قولا: ان الاخوة للابوين يسقطون في مسالة المشركة.
 ولد سنة سبع وثلثماءة، ومات سنة ثمان وتسعين وثلثماءة، قاله الشيخ في
 «الطبقات» ونقله عنه في «التهذيب».
 وذكر في «العبر» مثله، وقال: ان له مصنفات في علوم الحديث، وان الدعاء عند قبره مستجاب. قلت: وقفت له علي تصنيف لطيف في العبادات خاصة، سماه «شرح ما لا يسع المكلف جهله» وقد سمي ابن سراقة تصنيفا له نحو هذه التسمية ايضا كما سبق في ترجمته.

   ابن اللبان
 ابو الحسين، محمد بن عبد الله البصري الفرضي، المعروف بابن اللبان.
 قال الشيخ ابو اسحاق: كان اماما في الفقه والفراءض، صنف فيها كتبا كثيرة، ليس لاحد مثلها، وعنه اخذ الناس، وكان يقول: ليس في الارض فرضي الا من اصحابي، او اصحاب اصحابي، او لا يحسن شيءا.
 نقل عنه الرافعي في مواضع منها: ان زكاة الفطر لا تجب، مات في شهر ربيع الاول، سنة ثنتين واربعماءة.
 ذكره ابن الصلاح.
 واكثر تصانيفه في الفراءض عندي.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   اللالكاءي وولده
 ابو القاسم، هبة الله بن الحسن بن منصور الرازي الطبري الاصل، المعروف باللالكاءي بهمزة في اخره بعدها ياء النسب.
 كان فقيها محدثا، حافظا سمع من خلق كثيرين، تفقه علي الشيخ ابي حامد، وصنف كتبا منها: «رجال الصحيحين» وكتاب «السنة» وعاجلته المنية، فلم يرو عنه الا كتاب رمضان، سنة ثمان عشر واربعماءة.
 ذكره الذهبي في «العبر».
 واما ولده فهو:
   ولده
 ابو بكر، محمد.
 كان حافظا، سمع الكثير وطاف البلاد.

 ولد في ذي الحجة سنة تسع وو اربعماءة ببغداد بدرب المروزي، ومات بها يوم الجمعة في جمادي الاولي، سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
 ذكره ابن الصلاح.
   ابو الحسن الليثي
 ليث بن الحسن بن الليث السرخسي.
 ذكره الفارسي في «السياق» فقال: شيخ فاضل، ثقة، نبيل مشهور، تفقه ببغداد وسمع من جماعة، وروي عنه ابو الصالح المءذن.
 ذكره ايضا التفليسي، ولم يءرخ وفاته.
   الحرازي اللعفي
 عبد الله بن يزيد اليمني الحرازي، بالحاء المهملة، اللعفي.
 كان فقيها مجودا، له تصنيف في «اصول الدين» يسمي: «السبع الوظاءف». مات بعد الخمسماءة.
   ابو الفتوح السلماني اللباد
 ابو الفتوح، عبد الرحمن بن محمد بن محمد السلموني، اللباد.
 ولد بنيسابور في سنة سبع وسبعين واربعماءة، وتفقه بها علي ابي نصر ابن القشيري، وبمرو علي ابي بكر بن منصور، وسمع الحديث من جماعة، وكان اماما، فاضلا صالحا، داءم المجاهدة، مقتصرا علي خشونة العيش، سكن مدة بكرمان، ثم خرج منها الي اصبهان، فتوفي بعد دخوله اليها بثلاثة ايام، وذلك في سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 ذكره التفليسي في «طبقاته».

   الهروي صاحب اللباب
 ضياء الدين، الحسين بن محمد الهروي، صاحب «لباب التهذيب»، انتزع احكامه من «تهذيب» البغوي.
 لم اقف له علي تاريخ مولده ولا وفاة.
   يحيي اللوزي
 ابو تراب، يحيي بن ابراهيم بن محمد الكرخي اللوزي، نسبة الي محلة ببغداد، يقال لها: اللوزية.
 تفقه علي ابن الخل، واستوطن دمشق، واعاد عند العماد الكاتب، واختل عقله في اخر عمره.
 سمع وحدث، وتوفي في شعبان سنة اربع عشرة وستماءة، عن ثمان وثمانين سنة.
 ذكره ابن نقطة، والشهاب القوصي.
   ابو الحسن اللغوي
 ابو الحسن، علي بن منصور بن عبد الله المعروف باللغوي.
 كان يحفظ كتبا منها «المجمل» لابن فارس، وكتاب «اصلاح المنطق». وكان سريع الحفظ، وكان مقيما بالنظامية، ولم يتاهل قط. وتوفي سنة ثنتين وعشرين وستماءة، عن نيف وسبعين سنة.
   القاضي ابو العتيق اللحجي
 رضي الدين ابو العتيق، ابن احمد بن عمر اللحجي، نسبة الي لحج، بلام مفتوحة ثم حاء ساكنة بعدها جيم، وهي بلدة من عمل عدن.

 كان المذكور من اعلم اهل زمانه في اليمن بمذهب الشافعي، مشاركا في الاصلين وعلم العربية، ذكيا فصيحا.
 ولي قضاء القضاة باليمن، وتوفي في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبعماءة ببلده وهي لحج.
   شمس الدين ابن اللبان
 شمس الدين، محمد بن احمد المعروف بابن اللبان، الدمشقي ثم المصري.
 كان عارفا بالفقه والاصلين والعربية، اديبا، شاعرا، ذكيا فصيحا، ذا همة وصرامة وانقباض عن الناس.
 ولد بدمشق وقدم الي الديار المصرية، فانزله ابن الرفعة بمصر، واكرمه اكراما كثيرا، وتولي بها خطابة جامع الافرم بشاطء البحر، والتدريس بالزاوية المعروفة بالسلوحية المجدية بجامع مصر، ثم تولي تدريس مشهد الامام الشافعي بالقرافة، سنة اربع واربعين وسبعماءة. واختصر «الروضة»
 للنووي، ولم يشتهر لغلاقة لفظه، ورتب كتاب «الام» للشافعي ولم يشتهر ايضا.
 سمع وحدث وتوفي في الخامس والعشرين من شوال سنة تسع واربعين وسبعماءة شهيدا بالطاعون.

  AUTO باب الميم
 وفيه فصلان:
  AUTO الفصل الاول: في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   محمد بن نصر المروزي
 احد اءمة الاسلام.
 قال فيه الحاكم: هو الفقيه، العابد، العالم، امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة، وقال الخطيب في «تاريخ بغداد»: «كان من اعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم».
 ولد ببغداد سنة ثنتين وماءتين، ونشا بنيسابور، وتفقه بمصر علي اصحاب الشافعي وسكن سمرقند الي ان توفي بها سنة اربع وتسعين وماءتين.
 ذكره النووي في «تهذيبه».
 صنف كتابا في الصلاة سماه «تعظيم قدر الصلاة»، مشتمل علي احاديث كثيرة، واحكام يسيرة، يءذن بسعة روايته، وصحة درايته، وقفت عليه  في مجلدة ضخمة، وتصنيفا اخر في قيام الليل اكثر من هذا، فان تاريخ كتابته وقراءته في شهر ربيع الاول، سنة سبع وثمانين وماءتين.
 وكان المذكور من احسن الناس صورة، ذا لحية بيضاء، وكان ابوه من مرو.
 نقل عنه الرافعي في مواضع منها، انه قال: يكفي في صحة الوصية الاشهاد عليه، بان هذا خطي وما فيه وصيتي، وان لم يعلم الشاهد ما فيه، وكذا نقله عنه الامام والمتولي، ورايت في: «طبقات» العبادي، عنه: انه يكفي الكتابة، لاشهاده بالكلية والمعروف خلاف الامرين: ومنها ان الاخوة ساقطون الحد، ومنها في تشطير الصداق، وغير ذلك. والمروزي: نسبة الي مرو، زادوا عليها الزاي شذوذا وهي احدي مدن خراسان الكبار، فانها اربعة، نيسابور، وهراة، وبلخ، ومرو، وهي اعظمها، ولهذا يعبر اصحابنا بالخراسانيين تارة، بالمراوزة اخري، والمراد بمرو اذا اطلقت مرو الشاهجان، بالشين المعجمة والجيم، ومعناه: روح الملك، فالشاه: الملك، وجان: هو الروح، الا ان العجم تقدم المضاف اليه علي المضاف، واما مرو الروذ فانها تستعمل مقيدة، والروذ، براء مهملة مضمومة، ودال معجمة، هو النهر بلغة فارس، والنسبة الي الاول: مروزي كما سبق والي الثانية: مرور ورذي، بثلاث راءات، وقد تخفف فيقال: مروذي، وبين المدينتين دون ثلاثة ايام، وقد جمعها الاخطل الشاعر في قوله مخاطبا ليزيد بن المهلب ابن ابي صفرة، لما قبض عليه الحجاج، بامر عبد الملك بن مروان:
 ابا خالد، بادت خراسان بعدكموقال ذوو الحاجات اين يزيد فلامر المروان بعدك مطرة ولا اخضر بالمروين بعدك عود فما لسرير الملك بعدك بهجة ولا لجواد بعد جودك جود    ابن المنذر
 ابو بكر، محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، نزيل مكة شرفها الله تعالي.
 احد الاءمة الاعلام، لم يقلد احدا في اخر عمره، قال الشيخ ابو اسحاق:
 توفي اما سنة تسع او عشر وثلثماءة، ونقله عنه النووي في «تهذيبه» وابن خلكان في «تاريخه» مقتصرين عليه.
 قال الذهبي في «تاريخه»: وهذا ليس بشء، لان محمد بن الحسن بن عمار احد الرواة عنه لقيه سنة ست عشرة وثلثماءة، وله تصانيف كثيرة، وقع لي منها: «الاجماع» و«الاشراف» و«الاقناع». وهو احكام مجردة كمحرر الرافعي حجما ونظما.
   ابو اسحاق المروزي
 ابراهيم بن احمد المروزي.
 كان اماما جليلا، غواصا علي المعاني، ورعا زاهدا، اخذ عن ابن سريجوانتهت اليه رءاسة العلم ببغداد، وانتشر الفقه عن اصحابه في البلاد، ثم انتقل في اخر عمره الي مصر وجلس في مجلس الشافعي.
 قال العبادي: «وخرج من مجلسه الي البلاد سبع ون اماما»، وتوفي بمصر سنة اربعين وثلثماءة، قاله الشيخ ابو اسحاق، وقال ابن خلكان: وكان ذلك لتسع خلون من رجب ودفن قريبا من الشافعي، وقد شرح «المختصر»
 شرحا مبسوطا، وهو من احسن ما وقفت عليه من شروحه.
 وحكي الرافعي عنه حكاية غريبة متعلقة بالقيافة، فقال: حكي الصيدلانيوغيره عن القفال عن الشيخ ابي زيد عن ابي اسحاق، قال: كان لي رجاء  ببغداد، وله مال ويسار، وكان له ابن يضرب الي السواد، ولون الرجل لا يشبههوكان يعرض بانه ليس منه، قال: فاتاني وقال: عزمت علي الحج، واكثر قصدي ان استصحب ابني واريه بعض القافة، فنهيته، وخرج، فلما رجع قال لي: اني استحضرت مدلجيا وامرت بعرضه عليه في عدة رجال، كان فيهم الذي يري بانه منه، وكان معنا في الرفقة، وغبت عن المجلس، فنظر القاءف فيهم، فلم يلحقه باحد منهم، فاخبرت بذلك وقيل لي: احضر فلعله بك فاقبلت علي ناقة، يقودها عبد لنا اسود كبير، فلما وقع بصره علينا قال: الله اكبر، قال: والراكب ابو هذا الغلام، والقاءد الاسود ابو الراكب، فغشي علي من صعوبة ما سمعت، فلما رجعت الححت علي والدتي لتخبرني، فاخبرتني ان ابي طلقها ثلاثا ثم ندم، فامر هذا الغلام بنكاحها للتحليل ففعل، فعلقت منه، وكان ذا مال كثير، وقد بلغ الكبر وليس له ولد، فاستلحقك ونكحني مرة ثانية.
   ابو بكر المحمودي
 محمد بن محمود المروزي المعروف بالمحمودي.
 اخذ عن الامام الحافظ الزاهد ابي محمد المروزي المعروف بعبدان بفتح العين وبالباء الموحدة تثنية عبد تلميذ المزني، والربيع، ذكره الرافعي في مواضع منها: في الحيض في الكلام علي قولي السحب واللقط ومنها: انه ابطل بيع الجارية المغنية اذا بيعت بازيد عن قيمتها لولا الغناء.
 لم اقف له علي تاريخ وفاة، ولكن ذكره العبادي في طبقة الاصطرخي، والثقفي.
 ولهم اخر يقال له: ابو الحسن المحمودي، ياتي ذكره في الزواءد.
   ابو منصور ابن مهران
 شيخ الازدي.
 نقل عنه الرافعي في مواضع منها: وجوب تقديم نية الصلاة علي التكبير  ولو بشء يسير، واستحباب القنون في الوتر في جميع السنة، لم اقف علي تاريخ وفاته.
 ولهم اخر يقال له: ابن مهران، ياتي في الزواءد.
   القاضي ابو حامد المروروذي وولده
 احمد بن بشر بن عامر العامري، المروروذي.
 اخذ عن ابي اسحاق المروزي، ونزل بالبصرة، واخذ عن فقهاءها، وكان اماما لا يشق غباره، شرح «مختصر» المزني، وصنف «الجامع» في المذهب، وهو كتاب جليل، وصنف في اصول الفقه، ومات سنة ثنتين وستين وثلثماءة.
 ذكره الشيخ في «طبقاته»، والنووي في «تهذيبه» وكذلك ابن الصلاح، الا انه لم يءرخ وفاته، ونبه علي ان الشيخ ابا اسحاق جعل عامرا اباه، وبشرا جده. قال: والصواب العكس.
 نقل عنه الرافعي في التيمم، ثم كرر النقل عنه، وقد تقدم الكلام علي المروروذي قريبا. وكان له ولد يقال له: ابو محمد.
 ذكره الشيخ في «طبقاته» فقال: «جمع بين الفقه والادب، وله كتب كثيرة منها: كتاب «الحضانة» وكان اوحد عصره في صناعة القضاء، قال:
 واظنه اخذ الفقه عن ابيه» ا. ه.
   ابن المرزبان
 ابو الحسن، علي بن احمد البغدادي، المعروف بابن المرزبان.

 كان مشهورا بالامامة في المذهب، ورعا، اخذ عن ابن القطان، واخذ عنه الشيخ ابو حامد، اول قدومه بغداد.
 توفي في رجب سنة ست وستين وثلثماءة، قاله النووي في «تهذيبه»:
 والمرزبان: بميم مفتوحة، وراء ساكنة ثم زاي معجمة مضمومة بعدها ياء موحدة مخففة، هو فارسي معرب، ومعناه: كبير الفلاحين، وجمعه: مرازبة، قاله الجوهري.
 نقل عنه الرافعي في مواضع محصورة منها: ان الاجر المعجون بالروث يطهر ظاهره بالغسل ومنها: في الاقرار في الكلام علي الاقارير المجملة، ومنها في النكاح في الكلام علي ولاية العدو، ومنها: في الجنايات، في اواءل كتاب موجبات الضمان، ومنها في اواءل كتاب الايمان، انه اذا نوي الاستثناء في اثناء اليمين فلا يكفي.
   ابو زيد المروزي
 محمد بن احمد بن عبد الله الفاشاني، بفاء وشين معجمة وبالنون، المعروف بالمروزي .
 ذو العلم والعمل، والطريقة التي لا عوج فيها ولا خلل، والقريحة التي هي محل القراءح، وياتي من المعني بكل غاد وراءح، شيخ الاسلام علماوعملا، وورعا وزاهدا، جاور بمكة سبع سنين.
 واخذ عن ابي اسحاق المروزي وعنه اخذ القفال المروزي، وكان من احفظ الناس لمذهب الشافعي، وقال فيه امام الحرمين في باب التيمم: «انه كان من ازكي الناس قريحة».
 ولد سنة احدي وثلثماءة، وتوفي بمرو، سنة احدي وسبعين.

 قاله الشيخ ابو اسحاق وتبعه النووي في «تهذيبه» زاد ابن خلكان فقال في يوم الخميس الثالث عشر من شهر رجب.
 وفاشان: قرية من قري هراة، احدي مدن خراسان الاربعة، قال:
 السمعاني: ويقال لها ايضا: باشان، بالباء الموحدة، واما قاسان، بالقافوالسين المهملة فناحية من نواحي اصفهان مشتملة علي قري منها، راوند، التي ينسب اليها ابن الراوندي المعروف.
 وقاشان بالقاف والشين المعجمة ايضا: ناحية مجاورة لقم، بضم القافوتشديد الميم، وكلاهما من عراق العجم.
   الماسرجسي وولده
 ابو الحسن، محمد بن علي بن سهل النيسابوري، الماسرجسي. شيخ القاضي ابي الطيب.
 قال الحاكم: كان من اعرف اصحابنا بالمذهب، اخذ عن ابي اسحاق، وصحبه الي مصر ولازمه الي ان توفي، فانصرف الي بغداد ودرس بها، وكان المجلس له بعد قيام ابن ابي هريرة، اي: كان معيد درسه، ثم انصرف الي خراسان سنة اربع واربعين، وتوفي بها عشية الاربعاء، ودفن عشية الخميس السادس من جمادي ونقله عن النووي في «تهذيبه» وبه جزم في «العبر» وقال الشيخ ابو اسحاق: توفي سنة ثلاث وثمانين، وبه جزم في صفة الصلاة: «شرح المهذب».
 وما سرجس: احد اجداده لامه، فان امه بنت الحسن بن عيسي بن ماسرجس كان نصرانيا فاسلم علي يد عبد الله بن المبارك، وهو بسين مهملة مفتوحة وراء مهملة ساكنة بعدها جيم مكسورة ثم سين مهملة.

 نقل عنه الرافعي استحباب تطويل الركعة الاولي علي الثانية، ثم كرر النقل عنه، وحكي عنه في باب الديات انه قال: رايت صيادا يري الصيد علي فرسخين.
 وكان له ولد اسمه: محمد.
   ولده محمد ويكني: ابا بكر .
 درس الفقه علي ابيه، وسمع الحديث ببلاد كثيرة، وتوفي في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وثلثماءة عن اربع وثلاثين سنة. ودفن بداره، قاله ابن الصلاح.
   المحاملي واهل بيته
 ابو الحسن، احمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي، بضاد معجمة، البغدادي المعروف بالمحاملي ويعرف ايضا بابن المحاملي، وكذلك اباءه واجداده يعرفون بالمحامليين، وباولاد المحاملي، لان بعض اجدادهم كان ببغداد يبيع المحامل التي يركب فيها في الاسفار اذا علمت ذلك.
 فقد تفقه صاحب الترجمة وهو ابو الحسن المذكور، علي الشيخ ابي حامد، وبرع حتي قال في حقه: «انه اليوم احفظ مني للفقه» ولما صنف من تعليق استاذه كتبه المشهورة «كالتجريد» و«المجموع» و«المقنع» و«اللباب» وقف عليها فقال: نثر كتبي، نثر الله عمره، فلم تطل مدته، ومات يوم الاربعاء لتسع بقين من شهر ربيع الاخر سنة خمس عشرة واربعماءة، عن نحو سبع واربعين سنة، فان ولايته في سنة ثمان وستين وثلثماءة، وكان له ولد يقال له: ابو الفضل.

   ولده ابو الفضل
 محمد، قال ابن الصلاح في «طبقاته»: كان فقيها، عالما بالتفسير، والحديث، ذكيا، سمع الكثير، اشتغل في حداثته علي ابيه، وكانت له حلقة ايام الجمع بجامع القصر، يقرا عليها فيها الحديث والتفسير، ولم ينقل عنه الا اليسير لانه ترك العلم واقبل علي الدنيا.
 ولد سنة اربعماءة، ومات في رجب سنة سبع وسبعين واربعماءة.
   حفيده ولولده هذا هو: محمد، ولد يقال له: ابو طاهر يحيي.
 كان فقيها كبيرا، ورعا، كثير العبادة، جاور مكة، وتوفي بها، وله مصنفا في الفقه وقع لي «مختصر» يقال له: «لباب الفقه» منسوب الي ابي طاهر، فيجوز ان يكون هو هذا.
   والده
 واما والد ابي الحسن المذكور فكان فقيها، فرضيا، محدثا، وهو شيخ سليم الرازي في الفراءض، ولد سنة اثنين وثلاثين وثلثماءة. ومات كما قاله الذهبي، في رجب سنة سبع واربعماءة.
   جده ابو الحسن واما جده ابو الحسن، احمد.
 فقد سمع الحديث من ابيه القاسم وجماعة، وصنف، ومات سنة سبع وثلاثين وثلثماءة، كذا ذكره ابن الصلاح، وقال: ان العبادي وقد ذكر في  «طبقاته» شخصا عبر عنه بابي الحسن المحاملي الكبير، وقال: انه كان معظما في زمانه، فان الاصحاب نقلوا عنه، وزعم انه ليس من هذا البيت.
 قال ابن الصلاح: وهو احمد هذا ابي جد المحاملي فيما اظن.
 واما جد ابيه وهو: القاسم، فكان ايضا من اهل الحديث، والعلم، وكان لابي القاسم اخ يقال له: ابو عبد الله.
   ابو عبد الله المحاملي
 الحسين.
 وقد ذكره العبادي، وكذلك التفليسي فقال: «سمع اباه وغيره، وتولي القضاء سنة تسع وعشرين وثلثماءة، واقام فيه زمانا طويلا ينتقل من مملكة الي مملكة وكان عفيفا، نزها، مات سنة احدي وسبعين وثلثماءة».
 وعكس العبادي في «الطبقات» ما ذكرناه في الاخوين، فجعل القاضي ابا عبد الله جد المحاملي صاحب الترجمة، واخاه القاسم عمه.
 قال ابن الصلاح: وهو غلط مخالف لما ذكره الخطيب وغيره من البغداديين المحدثين الذين هم اهل هذا الشان.
 كانت ولابي عبد الله الحسين بنت يقال لها: امة الواحد.
   امة الواحد جدة المحاملي
 واسمها: ستيتة، وهي: ام القاضي ابي الحسين محمد بن احمد بن القاسم المحاملي.
 فيكون جدة المحاملي صاحب التصانيف المشهورة لابيه.
 كانت عالمة فاضلة من احفظ الناس للفقه، وحفظت القران والفراءض، والحساب والعربية وغير ذلك من العلوم الاسلامية، وكانت تفتي مع ابي علي ابن  ابي هريرة، كثيرة الصدقة والمسارعة الي الخيرات، سمعت وحدثت، وتوفيت في شهر رمضان سنة سبع وسبعين وثلثماءة، اي: بسين ثم باء فيهما، قاله الخطيب في «تاريخه» والذهبي في «العبر».
 فتلخص ان هذه النسبة قديمة فيهم، وانهم عريقون في العلم.
   المسعودي
 ابو عبد الله، محمد بن عبد الملك بن مسعود بن احمد المروزي، المعروف بالمسعودي.
 قال السمعاني: «كان اماما فاضلا، مبرزا، عالما، زاهدا، ورعا، حسن السيرة. تفقه علي القفال وشرح «المختصر» فاحسن فيه، توفي سنة نيف وعشرين واربعماءة بمرو» انتهي.
 وذكر النووي في «تهذيبه» مثله، وقال ابن الصلاح: انه محمد بن عبد الله، وكذا رايته بخط الحافظ ابي القاسم ابن عساكر، وذكر ايضا انه صيدلاني.
 نقل عنه الرافعي في الوضوء، ثم كرر النقل عنه، واعلم ان كتاب
 «الابانة» للفوراني قد وقع في بلاد اليمن منسوبا الي المسعودي هذا غلطا، فحيث وقع في «البيان» نقل عن المسعودي فالمراد به الفوراني، كذا نبه عليه ابن الصلاح في «طبقاته» وتبعه النووي في تلخيصهما، ولم يتفطن الرافعي لذلك، وهو كثير النقل عن «البيان» فاذا رايت فيه اعني الرافعي نقلا عن المسعودي فان كان بواسطة صاحب «البيان» فالمراد به الفوراني، وكان كان من غير طريقه، فهو المسعودي حقيقة، فتفطن لذلك، فان النووي لم ينبه عليه في «الروضة» بل تابعه في ذلك، وكانه لم يطلع عليه اذ ذاك.

   ابو عبد الله القطان صاحب المطارحات
 الحسين بن محمد، المعروف بالقطان وبصاحب «المطارحات». قال النووي: «انه من اصحابنا اصحاب الوجوه». ذكر الرافعي في اخر الغصب، ونقل عنه ان الجارية اذا حبلت من الغاصب وماتت في يد المالك انه ان كان عالما فلا شء لانه ليس منه، حتي يقال ماتت بولادة ولده، وان كان جاهلا فعلي القولين، وللاصح وجوب الضمان مطلقا، لم اقف له علي تاريخ وفاة.
 و«المطارحات» تصنيف لطيف، وضع للامتحان، ولهذا لقب
 «بالمطارحات». وهو قليل الوجود وعندي به نسخة، وبعضهم ينسبه لابي الحسن بن القطان السابق ذكره، وهو وهم فاجتنبه، ومن اصحابنا شخص يقال له: ابو علي القطان الطبري، ذكره العبادي في طبقة الزجاجي بضم الزاي، صاحب «زيادة المفتاح».
   الماوردي
 اقضي القضاة ابو الحسن، علي بن محمد بن حبيب الماوردي البصري.
 قال الشيخ ابو اسحاق: «تفقه بالبصرة علي ابي القاسم الصيمري، ثم ارتحل الي الشيخ ابي حامد الاسفرايني، فاخذ عنه ودرس بالبصرة وبغداد سنين كثيرة، وله مصنفات كثيرة في الفقه، والتفسير، واصول الفقه والاداب وكان حافظا للمذهب» انتهي.
 ونقل عنه في «المهذب» في موضعين، احدهما في كتاب النفقات، في بيع المراة للكسوة والثاني في الشهادات في ضابط عدد الاستفاضة، وفي ثالث في باب اروش الجنايات، وفي رابع ايضا، وهو قبل كتاب السير باسطر، ولم ينصفه امام الحرمين، فانه قال في تصنيفه المسمي ب «الغياثي»: وذكر مصنف  «الاحكام السلطانية»: انه يجوز ان يكون الذمي وزيرا، ومن هذا مبلغ علمهومنتهي فهمه، كيف يتصدي للتصنيف والفتوي» هذا كلامه.
 والذي جوزه الماوردي، انما هو وزارة التنفيذ، دون التفويض فاعلمه.
 قال ابن الصلاح: توفي ببغداد، بعد موت القاضي ابي الطيب باحد عشر يوما، وذلك يوم الثلاثاء في سلخ شهر ربيع الاول سنة خمسين واربعماءة، وله ست وثمانون سنة، ودفن يوم الاربعاء بباب حرب، وحضر جنازته من حضر جنازة القاضي ابي الطيب من العلماء والرءساء.
   الماخواني
 ابو الفضل، محمد بن عبد الرزاق الماخواني.
 امام فاضل، متبحر، تفقه علي ابي طاهر الشنجي، توفي سنة نيف وستين واربعماءة، قاله ابن السمعاني في: «الانساب».
 والماخواني: نسبة الي ماخوان، بخاء معجمة مضمومة وبالنون وهي قرية من قري مرو.
 نقل الرافعي عنه، في الباب الثاني في اركان الصلاق، انه اذا قال لك طلقة، لا يقع به شء.
   الشيخ ناصر المقدسي
 الشيخ ابو الفتح، نصر بن ابراهيم المقدسي، النابلسي، شيخ المذهب بالشام وصاحب التصانيف المشهورة والعمل الكثير، والزهد الصادق.
 تفقه علي سليم الرازي، واقام بالقدس مدة طويلة ثم قدم دمشق سنة ثمانين واربعماءة، وعظم شانه بها، وزاره السلطان فلم يقم له، ولا التفت  اليه، وكان لا يقبل من احد شيءا، بل يقتات من غلة ارض له بنابلس، وحضر الغزالي الي حلقته لما قدم الي دمشق للتبرك به.
 توفي يوم تاسوعاء، سنة تسعين واربعماءة عن نيف وثمانين سنة قاله: ابن عساكر في: «تاريخ الشام». والنووي في «تهذيبه» وخرجوا بجنازته بعد صلاة الظهر، فلم يتيسر دفنه الا قريب المغرب، ودفن بمقابر باب الصغير.
 وقع لي من تصانيفه: «التهذيب» و«المقصود» و«الكافي» و«شرح الاشارة».
 تكرر ذكره في «الروضة».
   ابراهيم المروروذي
 ابو اسحاق، ابراهيم بن احمد بن محمد المروروذي.
 تفقه علي الحسن النيهي الاتي ذكره، وابي المظفر السمعاني السابق، قال ابو سعد السمعاني: كان من العلماء العاملين، وصارت اليه الرحلة في طلب العلم بمرو، واوصاه والدي علينا، فكان يقوم بامورنا اتم قيام، ثم قال: قتل رحمه الله شهيدا في وقعة الخوارزمية بمرو، في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين وخمسماءة عن ثلاث وثمانين سنة، وله تعليقة، نقل الرافعي عنها في استقبال القبلة، ثم كرر النقل عنها، وهو منسوب الي مرو الروذ، بدال معجمة، وقد سبق ايضاحه.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   ابو الحسن المنذري
 ذكره العبادي، وقال: «هو استاذ ابي العباس بن سريج قال: وله:
 «مختصر في الفقه» من كتب الشافعي، احسن من كتاب المزني».
   ابو بكر ابن مجاهد المقرء
 احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد امام القراء في زمانه وبعده، والمقدم في علوم القران ومعارفه.
 ذكره ثعلب في سنة ست وثمانين وماءتين، فقال: «ما بقي بعصرنا احد اعلم بكتاب الله منه، وكان ظريفا».
 ومن كلامه: من قرا بقراءة ابي عمرو، وتمذهب للشافعي، واتجر في البز، وروي من شعر ابن المعتز فقد كمل ظرفه.

 سمع وحدث، ومات ببغداد سنة اربع وعشرين وثلثماءة.
 ذكره ابن الصلاح في «طبقاته».
   ابو الطيب الملقي
 ابو الطيب البغدادي.
 وربما يقال فيه: ابو العباس، ويعرف بالممتع وبالملقي ايضا، ومن خواص اصحاب ابن سريج، والمتولي للالقاء عنه والاعادة في مجلسه، لهذا قيل له: الملقي.
 صنف كتابا في الخلاف، يعرف «بعراءس المجالس» كذا ذكره ابن السمعاني في «الانساب».
   ابو هاشم المقدسي
 اسماعيل بن عبد الواحد الربعي المقدسي.
 قال الذهبي في «تاريخه»: كان من كبار الشافعية، وكان جبارا ظلوما، جهولا تولي قضاء مصر في سنة احدي وعشرين وثلثماءة، فعزل بعد شهرين، واصابه فالج، فتحول الي الرملة فمات بها سنة خمس وعشرين وثلثماءة.
   المنجنيقي
 ابو محمد، عبد الله بن علي الطبري المعروف بالمنجنيقي، نسبة للمنجنيق الذي يرمي به.
 ويعرف ايضا بالعراقي، كان احد اءمة الشافعية، اماما فصيحا، بليغا قدم نيسابور سنة تسع وخمسين وثلثماءة، ومات ببخاري قريبا من ذلك.
 قاله الحاكم في «تاريخه».

   ابو اسحاق المزكي واولاده
 ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري المعروف بالمزكي، بكسر الكاف.
 عقد له مجلس الاملاء بنيسابور سنة ست وثلاثين وثلثماءة، وهو اسود الراس واللحية، وزكي ايضا في تلك السنة، وتوفي سنة اثنتين وثلثماءة وهو ابن سبع وستين سنة، ودفن بداره.
 ذكره ابن الصلاح.
 واما ولده، ابو زكريا.
   ولده ابو زكريا
 يحيي، فكان فقيها، مدرسا، مسندا، تفقه علي ابي الوليد النيسابوري، مات كما ذكره الذهبي في «العبر» في ذي الحجة سنة اربع عشرة واربعماءة.
 واما ولده: ابو عبد الله.
   ولده ابو عبد الله
 محمد، فكان مسند نيسابور في زمانه.
 توفي سنة سبع وعشرين واربعماءة، كما قاله ايضا الذهبي.
 واما ولده عبد الرحمن.
   ولده عبد الرحمن
 فكان من المكثرين لسماع الحديث عابدا، تاركا لما يعنيه.
 توفي سنة سبع وثلثماءة.
 قاله ابن الصلاح.

   علي الطبري المعروف بابن المهدي
 ابو الحسن، علي بن مهدي الطبري.
 ومنهم من يقول فيه: علي بن محمد بن مهدي.
 ذكره العبادي في طبقة القفال الشاشي، وقال فيه: صاحب الاصولوالعلم الكثير.
 ونقل ابن الصلاح فيما علقه في رحلته عن ابي عبد الله الاسدي انه قال في حقه، في كتاب «مناقب الشافعي»: كان شيخنا واستاذنا ابو الحسن ابن مهدي، حافظا للفقه، والكلام والتفاسير، والمعاني، وايام العرب فصيحا، مبارزا في النظر، ما شوهد في ايامه مثله، مصنفا للكتب في انواع العلم، صحب ابا الحسن الاشعري بالبصرة مدة، وهو الذي الف الكتاب المشهور «في تاويل الاحاديث المشكلات الواردة في الصفات».
   ابو احمد المفسر
 عبد الله بن محمد بن عبد الله، المفسر.
 كان فقيها شافعيا، روي عنه الدارقطني واثني عليه.
 ولد بدمشق يوم الثلاثاء لخمس خلون من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وماءتين، فسكن مصر ومات بها، يوم الثلاثاء في رجب سنة خمس وستين وثلثماءة.
 ذكره الذهبي.
   ابو نصر المءدب
 احد اشياخ القفال.
 حكي القاضي الحسين في «تعليقته» عن القفال، انه سمعه يقول: ان العمل الكثير في الصلاة هو ما يحتاج الي اليدين جميعا. ونقل ابن الرفعة ايضا ذلك عنه.

   ابو بكر الفارسي المفسر
 محمد بن عبد الله بن محمد الفارسي، الواعظ المفسر.
 كان مقدما في معرفة المعاني والتفسير، وسكن نيسابور، وتوفي بها سلخ شهر رمضان سنة وسبعين وثلثماءة.
 ذكره ابن الصلاح.
   ابن مهران المقرء
 ابو بكر، احمد بن الحسين بن مهران الاصفهاني، ثم النيسابوري المقرء الزاهد.
 سمع ابن خزيمة، ونقل عنه الاستاذ اسماعيل الضرير في «تفسيره»: ان اختيار الشافعي رحمه الله في سجود التلاوة، كما ذكر ابو بكر ابن مهران في كتاب «سجود القران» وهو: سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولاصنف كتاب «الغاية في القراءات» وكتاب «الشامل» وهو كبير، وسمع من ابن خزيمة والسراج.
 قال الحاكم: كان امام عصره في القراءات، واعبد من رايناه، وكان مجاب الدعوة.
 توفي في شوال سنة احدي وثمانين وثلثماءة، وله ست وثمانون سنة، قاله في «العبر».
   ابن غلبون المقرء وولده
 ابو الطيب، عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون، بعين معجمة مفتوحة ولام ساكنة، وباء موحدة، الحلبي المقرء.

 صاحب كتاب «الارشاد في القراءات» وكتاب «المرشد»، وهو والد ابي الحسن، مءلف «التذكرة».
 ولد في رجب سنة تسع وثلثماءة، واستوطن مصر، ومات بها في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وثلثماءة، وسمع من جماعة، وسمع منه جماعة.
 ذكره ابن الصلاح، وكذلك الذهبي في «العبر» وقال: كان له ولد يقال له: ابو الحسن.
   ولده ابو الحسن
 طاهر، مصنف «التذكرة» وشيخ الديار المصرية في القراءات، توفي بعد وفاة ابيه، بعشر سنين.
   يوسف الجرجاني المعروف بالملقي
 ابو الحسن، يوسف بن اسحاق الجرجاني، المعروف بالملقي.
 ذكره الحاكم في «تاريخه» فقال: كان يدرس عندنا سنين، وتفقه عليه جماعة وكان ملقي ابن ابي هريرة.
 سمع وحدث واستوطن نيسابور الي ان مات بها، يوم الثلاثاء تاسع عشر شهر رمضان، سنة اربع وتسعين وثلثماءة.
 والملقي: بضم الميم، وبالقاف يريدون به: المعيد.
   عبد الله البزاز المنيري
 ابو القاسم، عبد الله بن محمد بن ابراهيم البزاز، بزاءين معجمتين، المعروف بالمنيري، تصغير المنارة.
 كان فقيها شافعيا، فاضلا، صدوقا، كذا ذكره الخطيب، وقال: سمعت عليه خمس عشرة واربعماءة ونقله عنه ابن الصلاح، ولم يذكرا غير ذلك.

   ابو منصور المزكي
 ابو منصور المزكي.
 ذكره العبادي في الطبقة السادسة، وهي طبقة الشيخ ابي محمد الجوينيوالبندنيجي وغيرهما من اصحاب القفال والشيخ ابي حامد.
   المستغفري
 ابو العباس، جعفر بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر بن الفتح النسفي، الحافظ، المعروف بالمستغفري، صاحب التصانيف الكثيرة، ومحدث ماوراء النهر في زمانه.
 عاش ثمانين سنة وتوفي سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.
 ذكره الذهبي في «العبر» وذكر في ترجمة الاودني ان المستغفري المذكور من تلامذته.
   ابو الحسن الميانجي
 علي بن الحسن بن علي، قاضي همذان، المعروف بالميانجي بياء بنقطتين من تحت، والنون والجيم.
 تفقه ببغداد علي القاضي ابي الطيب، وسمع منه جماعة، ومات مقتولا بمسجده في صلاة الصبح في شوال سنة احدي واربعين واربعماءة، قاله ابن السمعاني، وابن الصلاح.
 وكان للمذكور حفيد، ذكره ابن الصلاح في باب العين، ولم يءرخ وفاتهما.

   ولده واما ولده.
 فهو: القاضي محمد.
 قرا علي الشيخ ابي اسحاق، صحبه في سفره، لما توجه رسولا الي خراسان، قال: وكان فاضلا، صدرا، متواضعا، حسن السيرة، تولي ايضا قضاء همذان.
   حفيده واما حفيده فهو:
 عين القضاة ابو المعالي، عبد الله ابن القاضي ابي بكر المذكور.
 وقد اوضح الذهبي في «العبر» حاله فقال: «كان فقيها، علامة، اديبا يضرب به المثل في الذكاء، ودخل في التصوف ودقاءقه، وتعاني اشارات القوم، حتي ارتبط عليه الخلق، ثم صلب بهمذان علي تلك الالفاظ الكفرية، في جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
   احمد المنكدري
 ابو بكر، احمد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن المنكدر القرشي، التيمي، بميم واحدة، المعروف المنكدري نسبة الي جده، المروروذي.
 كان فقيها فاضلا اديبا، شاعرا، ورد في حداثته بغداد فتفقه بها علي الشيخ ابي حامد.
 قال الخطيب في «تاريخه»: سالته عن مولده فقال: لثلاث بقين من  شعبان سنة اربع وسبعين وثلثماءة، وبلغنا انه توفي ببلده سنة ثلاث واربعين واربعماءة.
 نقل ابن الصلاح ذلك عنه.
   ابو الخير المروزي
 جعفر بن محمد بن عثمان المروزي.
 قدم الشام، وسكن المعرة سنة ثمان عشرة واربعماءة، فدرس بها، واشتغل عليه اهلها، وصنف في الفقه كتاب «الذخيرة» ومات سنة سبع واربعين واربعماءة.
   ابن ماكولا
 ابو عبد الله، الحسين بن علي بن جعفر، من ولد الامير ابي دلف العجلي، المعروف بابن ماكولا وهو عم الامير ابي نصر مصنف «الاكمال في اسماء الرجال».
 تولي ابو عبد الله المذكور قضاء القضاة ببغداد، سنة عشرين واربعماءة، قال الخطيب: «كان عارفا بمذهب الشافعي، وسمع من ابن مندة باصبهان»
 قال: «ولم ير قاضيا اعظم نزاهة منه».
 ولد سنة ثمان وستين وثلثماءة، ومات في شوال سنة سبع واربعين واربعماءة وهو علي قضاءه.
 ذكر مثله في «العبر» ايضا.
   الوزير المعروف بابن المسلمة
 ابو القاسم، علي بن الحسن بن احمد المعروف بابن المسلمة، وزير القاءم بامر الله.

 ذكره ابن الصلاح في «طبقاته» نقلا عن الخطيب، فقال: اجتمع فيه لم يجتمع في احد قبله.
 كان له نصيب من علوم متعددة، مع سداد مذهب، وحسن اعتقاد، ووقور عقل، سمع من جماعة، وحدث، قال: وسمعته يقول: ولدت في شعبان سنة سبع وتسعين وثلثماءة، ومات ببغداد يوم الاثنين، الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة خمسين واربعماءة، مقتولا ومصلوبا قتله ابو الحارث البساسيري التركي في فتنته المعروفة ثم قتل البساسيري وطيف براسه ببغداد في الخامس عشر من ذي الحجة ايضا من السنة التي تليها» انتهي كلام ابن الصلاح.
 زاد في «العبر» انه طيف به علي جمل بطرطور قبل صلبه».
   ابو الحسن المحمودي
 طاهر بن احمد بن علي بن محمود القاضي المحمودي، الفقيه، نزيل دمشق، سمع وحدث بها عن جماعة.
 توفي بطريق الحجاز، وهو راجع في سنة ثلاث وستين واربعماءة، ذكره التفليسي في «طبقاته».
   الحافظ ابو صالح المءذن وولده
 احمد بن عبد الملك بن علي النيسابوري، الحافظ المكني بابي صالح، المعروف بالمءذن.
 قال في «العبر»: كان محدث خراسان في وقته، وله تصانيف ومسوداتوخرج لنفسه الف حديث عن الف شيخ».
 توفي في شهر رمضان، سنة سبعين واربعماءة عن اثنين وثمانين سنة.

   ولده اسماعيل واما ولده فهو: ابو سعد.
 كان عالما غزير العلم، فاضلا، مبرزا، ذا راي وعقل، وتدبير، حسن المعاشرة.
 ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، بنيسابور، وتفقه علي جماعة منهم: امام الحرمين، وابو المظفر السمعاني، وخرج له اخوه صالح
 «مشيخة» مشتملة علي ماءة حديث، عن ماءة شيخ.
 توفي بكرمان يوم الجمعة، سلخ شهر رمضان، سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة ودفن يوم العيد.
 ذكره ايضا ابن الصلاح.
   ابو معشر المقرء
 عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد القطان الطبري، الامام في القراءات له في العلم المذكور وفي غيره تصانيف حسنة كثيرة، ورحل رحلة واسعة، وتوفي بمكة بعد سنة سبعين واربعماءة.
 قاله ابن الصلاح.
   المبهر بندقشايي
 ابو عبد الله، محمد بن الحسن بن الحسين، من مبهر بندقشاه، بميم مفتوحة ثم باء ساكنة، ثم راء بعدها باء موحدة ثم نون ساكنة، وبالقاف والشين المعجمة، وهي: قرية علي ثلاث فراسخ من مرو، في الرمل، قد خرب اكثرها.

 كان اماما فاضلا، متقيا، عابدا، مكثرا من السماع، تفقه علي القفال وتوفي سنة ثلاث او اربع وسبعين واربعماءة.
 نقله التفليسي عن ابي سعد ابن السمعاني.
   القاضي عبد الجليل المروزي
 ابو المظفر، عبد الجليل بن عبد الجبار بن عبد الله المروزي.
 تفقه علي الكازروني، قدم دمشق، وتفقه علي ابي المفضل جد الحافظ ابي القاسم ابن عساكر، وحدث، ولي قضاء دمشق في ذي القعدة، سنة ثمان وستين واربعماءة.
 وكان عفيفا، مهيبا، ومات معزولا في سنة تسع وسبعين واربعماءة.
 ذكره ابن عساكر في «تاريخه».
   سلامة المقدسي
 ابو الخير، سلامة بن اسماعيل بن جماعة المقدسي.
 ذكره الفقيه سلطان المقدسي الاتي ذكره في خطبة كتابه في التقاء الختانين، المسمي: «بالبيان» فقال: كان عديم النظير في زمنه لاجل ما خصه الله تعالي به من حضور القلب، وصفاء، وكثرة الحفظ هذا كلامه ونقل عنه ابن ابي الدم في كتاب العدد وغيره، في «شرح الوسيط».
 وذكره ايضا الكنجي في: «تاريخ بيت المقدس» في ترجمة الفقيه سلطان وكذلك المفشراني نقلا عن الحافظ المنذري، وقال: انه توفي سنة ثمانين واربعماءة.
 صنف شرحا علي «المفتاح» لابن القاص، وكتابا في «الفروق» وسماه: «الوساءل في فروق المساءل»، وتصنيفا «في احكام التقاء الختانين».

   ابو علي الدلفي المقدسي
 ابو علي، الحسين بن محمد بن الحسين بن ابراهيم الدلفي، المقدسي.
 سكن بغداد وتفقه علي ابن الصباغ.
 قال ابن سكرة: لم الق ببغداد اصلح منه ولا ازهد، مات سنة اربع وثمانين واربعماءة.
   ابو القاسم المصيصي
 علي بن محمد بن علي بن احمد المعروف بالمصيصي.
 كان فقيها، فرضيا، تفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري، وروي الحديث عن جماعة بمصر، والشام، والعراق، وروي عنه جماعة.
 اصله من المصيصة: ولد بمصر في شهر رجب الفرد، سنة اربعماءة، واستوطن دمشق ومات بها.
 قال في «العبر»: في جمادي الاخرة، سنة سبع وثمانين واربعماءة، ودفن بمقابر باب الفراديس.
   عطاء المقدسي
 ابو الفضل، عطاء المقدسي.
 ذكره ابو بكر ابن العربي في كتابه «النفيس» فقال: كان شيخ الشافعية بالمسجد الاقصي، فقها وعلما، وشيخ للصوفية طريقة، وكان موجودا في حياة الشيخ نصر المقدسي.

   عبد الرزاق المعروف بالمنيعي وولده
 ابو الفتح، عبد الرزاق ابن ابي علي حسان المروروذي، المعروف بالمنيعي، بميم مفتوحة ثم نون مكسورة بعدها ياء بنقطتين من تحت، نسبة الي جده: منيع بن خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رحل المذكور الي بغداد، وسمع كثيرا من مشايخها، وتفقه علي القاضي الحسين، وعلق عنه تعليقا، وكان اماما، وخطيبا بجامع والده بنيسابور، ودرس به، وحدث واملي وصار رءيس نيسابور.
 ولد في شهور سنة اثني عشرة واربعماءة، ومات سنة احدي وتسعين واربعماءة، وقد اوضحت حال والده في كتاب الغصب من «المهمات» لان الرافعي قد ذكره هناك استطرادا، لا لكونه ممن ينقل عنه العلم، وان كان رءيسا كبيرا، صالحا جوادا.
 وكان لابي الفتح ولد يقال له: احمد.
   ولده
 احمد.
 قال ابن السمعاني: كان فقيها فاضلا، مبرزا، رحل اليه الفقهاء، ودرسوا عليه وبني المدرسة الكبيرة ببلده مرو الروذ، وحدث عن جماعة، وبيته بيت الرءاسة التامة والحشمة الزاءدة.
 توفي بعد العشر وخمسماءة ببلده، وقال التفليسي في «طبقاته»: انه خرج من نيسابور الي وطنه فادركته المنية، فمات في الطريق، في شعبان سنة ثنتي عشر وخمسماءة.

   ابو الحسن النيسابوري المفسر
 علي بن سهل بن العباس النيسابوري، المفسر.
 قال ابن السمعاني: كان اماما فاضلا عارفا بالتفسير، زاهدا، حسن السيرة مرضي الطريقة، صنف كتابا في التفسير، وجمع شيءا سماه: «زاد الحاضروالبادي» وكتاب «مكارم الاخلاق».
 سمع من كثيرين، وتوفي في ذي القعدة سنة احدي وتسعين واربعماءة.
   ابو تراب المراغي
 عبد الباقي بن يوسف بن علي المراغي، نزيل نيسابور.
 ولد سنة ثلاث واربعماءة، وقدم بغداد، وتفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري، وروي عن خلاءق كثيرة في اقاليم متعددة، واشتهر بالعراق، ثم قدم نيسابور، وهو يحفظ اربعة الاف مسالة في الخلاف. وكان حسن المنظروالهيءة، ظريف المعاشرة، سليم النفس، عفيفا، ورعا، زاهدا عديم النظير، بعث اليه منشور بقضاء همذان، فقال: انا في انتظار المنشور من الله تعالي علي يدي ملك الموت، ولم يزل يدرس ويفتي، ويتبرك به، الي ان توفي في رابع عشر ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
 ذكره ابن السمعاني، وذكر في «العبر» نحوه وقال: انه مات عن احدي وتسعين سنة.
   مسعود الاردبيلي المعروف بالملحي
 القاضي ابو عمرو، مسعود بن علي بن الحسين الاردبيلي، قاضي اردبيل المعروف بابن الملحي.
 ولد يوم عاشوراء سنة احدي وعشرين واربعماءة، وقدم بغداد، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وسمع من جماعة، وورد دمشق، وحدث بها كذا ذكره ابن  عساكر في «تاريخه»، ونقله عنه التفليسي وقال السلفي في «مشيخته»: كان من اركان العلم بقطر اذربيجان فقها، وادبا، حسن الطريقة في احكامهوقضاياه.
 لم اقف له علي وفاة.
   السلطان شمس الملك
 السلطان نصر بن ابراهيم بن نصر سلطان ماوراء النهر، الملقب شمس الملك.
 قال ابن السمعاني: كان من افاضل الملوك علما، ورايا، وحزما، وسياسة وكان حسن الخط، ودرس واملي الحديث، وخطب علي منبر سمرقند، وبخاري وتعجب الناس من فصاحته، وكتب مصحفا بخطه.
 توفي في ذي القعدة سنة ثنتين وتسعين واربعماءة.
   عبد الرحمن المديني المءذن
 ابو الحسن، عبد الرحمن بن احمد بن محمد المديني، من مدينة الداخل، النيسابوري، الصيدلي المءذن.
 ذكره عبد الغافر في «الذيل» فقال: كان فاضلا زاهدا عابدا، جليلا، قرا علي الشيخ ابي محمد الجويني، سمع وحدث، وعقد له مجلس الاملاء وحضره الاعيان.
 ولد في رجب سنة خمس واربعماءة، وتوفي ثامن المحرم سنة اربع وتسعين واربعماءة.
   ابو الفضاءل الموصلي
 ابو الفضاءل، محمد بن احمد بن عبد الباقي الموصلي.

 كان فقيها صالحا، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق والماوردي، سمع وكتب الكثير بخطه، وحدث، وتوفي في مستهل صفر، سنة اربعة وتسعين واربعماءة ببغداد.
 ذكره ابن السمعاني، وابن الصلاح.
   ابو الخطاب امام المستظهر بالله
 علي بن عبد الرحمن بن هارون، امام الخليفة المستظهر بالله في التراويح.
 كان مقرءا، نحويا، عالما باللغة، حسن الكتابة، صنف منظومة في القران، سمع وحدث.
 ولد في العاشرة وقيل: في التاسعة بعد الاربعماءة، وتوفي في ذي الحجة سنة سبع وتسعين واربعماءة.
 ذكره التفليسي في: «معجم شيوخه» واثني عليه خيرا في علمه وفضاءله.
   كامكار المروزي
 ابو محمد، كامكار بن عبد الرزاق بن محتاج المروزي.
 كان فقيها فاضلا، معروفا، قدم نيسابور وسمع الكثير بقراءة ابي المظفر السمعاني واقام بمرو الي ان توفي سمع منه جماعة.
 نقله التفليسي عبد الغافر في كتاب «السياق».
   ابو نصر المءتمن
 المءتمن بن احمد بن علي البغدادي.

 كان فقيها، عالما، اماما في الحديث، ورعا، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، ورحل الي بلاد كثيرة، وكتب الكثير، وكان الشيخ يداعبه، وفيه يقول:
 وشيخنا الشيخ ابو نصرلا زال في عز وفي نصر توفي ببغداد، في صفر سنة سبع وخمسماءة، زاد في «العبر» فقال:
 وعمره اثنتان وستون سنة.
   ابو الوفاء المرندي
 الخليل بن المحسن، بفتح الحاء وتشديد السين المهملتين ابن محمد المرندي، نسبة الي: مرند، بلد من اذربيجان، وهي بفتح الميم والراء وسكون النون وبالدال المهملة.
 كان فقيها فاضلا، دينا، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وسمع وحدث، وتوفي ببغداد سنة اثنتي عشر وخمسماءة، ودفن بالشونيزي، عند قبر سمنون.
 ذكره ابن السمعاني، والتفليسي.
   عبد الرزاق ابن اخي نظام الملك
 الوزير ابو المعالي، عبد الرزاق بن عبد الله بن اسحاق الطوسي ابن اخي نظام الملك.
 ولد بنيسابور سنة تسع وخمسين واربعماءة، وتفقه علي الامام، وصار من فحول المناظرين، وامام الشافعية بنيسابور، وولي التدريس بنظامية عمه بنيسابور ثم ولي الوزارة، وكان فصيحا جريءا، سمع من جماعة، ومات بسرخس في المحرم سنة خمس عشرة وخمسماءة، وحمل الي نيسابور، ودفن في داره براس القنطرة.

 نقله التفليسي عن ابي سعد السمعاني في «مشيخته».
   الاديب ابو الحسن المراغي
 علي بن حسكويه بن ابراهيم المراغي.
 كان فقيها، اديبا، شاعرا، تفقه ببغداد علي الشيخ ابي اسحاق، حتي برعوقرا عليه الاصول، وسمع الحديث منه، ومن الخطيب وغيرهما. ثم سكن بمروومات بها فجاة سنة ست عشرة وخمسماءة بينما هو يمشي اذ وقع ميتا.
 قاله ابن الصلاح.
 ومن شعره:
 رجاءي عناني وروحني الياس وما لمعني القلب كالياس ايناس
 فكل طموع مستهان ومتعب وذو الياس في روض القناعة مياس
 الا كل عز نيل بالذل ذلة وكل ثراء حيز بالهون افلاس
 وله:
 لست بات باب مليك له بالباب نواب وحجاب
 وانما اتي المليك الذي لا يغلق الدهر له باب
   ابو القاسم المعروف بابن المعلم
 الاديب ابو القاسم، عبد الله بن محمد بن محمد بن احمد العكبري المعروف بابن المعلم.
 وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وسمع الحديث من جماعة، وصنف  «الانتصار فيما يتعلق بالقراءات». وله شعر جيد، وتوفي سنة ست عشرة وخمسماءة.
   الفقيه سلطان المقدسي
 ابو الفتح، سلطان بن ابراهيم بن المسلم المقدسي.
 قال السلفي في «معجم شيوخه»: كان من افقه الفقهاء بمصر، وعليه قرا اكثرهم وهو شيخ صاحب «الذخاءر».
 ولد بالقدس سنة اثنتين واربعين واربعماءة، وسمع من الخطيب البغدادي وجماعة، وتفقه علي نصر المقدسي حتي برع، وعلي سلامة المقدسي السابق، وصنف كتابا في «احكام التقاء الختانين» كما سبق ذكره، ودخل مصر بعد السبعين، وقرا علي ابن الخصاف الخلعي، وابي اسحاق الحبال وغيرهما.
 قال الذهبي في «العبر»: «توفي سنة ثمان عشرة، او في السنة التي تليها».
   ابو الحسين المقدسي
 يحيي بن الفرج اللخمي المقدسي.
 تفقه علي الشيخ نصر المقدسي، وحدث عنه، وتولي قضاء الاسكندرية.
   يوسف الميورقي
 ابو الحجاج، يوسف بن عبد العزيز بن علي اللخمي الميورقي، نسبة الي ميورقة من بلاد المغرب، بميم مضمومة وياء بنقطتين من تحت مضمومة ايضاوواو ساكنة بعدها راء مهملة وقاف.
 كان عالما بارعا فقيها، اصوليا، خلافيا، زاهدا، سمع من جماعة، وتفقه ببغداد علي الكيا الهراسي، واستوطن الاسكندرية، وصنف تعليقة في الخلاف.

 روي عنه السلفي وغيره، ولم اعلم تاريخ وفاته.
   المرعشي
 ابو بكر، محمد بن الحسن المرعشي، منسوب الي مرعش، بعين مهملة مفتوحة، وشين معجمة، وهي بلد من وراء الفرات.
 صنف «مختصرا» في الفقه معروفا، مشتملا علي فواءد نقل ابن الرفعة عنه بعضها» وذكر في خطبته انه صنف قبل ذلك كتابا اخر ابسط منه، لم اعلم من تاريخ المذكور شيءا، الا ان النسخة التي هي عندي مكتوب عليها، ان كاتبها فرغ منها في سنة ست وسبعين وخمسماءة، وهي نسخة معتمدة.
   ابو الفضل الماهياني
 محمد بن احمد بن ابي الفضل الماهياني.
 وماهيان: بهاء مفتوحة بعدها ياء بنقطتين من تحت، قرية من قري مرو.
 كان المذكور اماما فاضلا، ورعا، حسن السيرة، تام المعرفة بالفقه، كثير الحفظ مليح المحاورة، جميل الاخلاق، سافر الكثير، تفقه اولا علي ابي الفضل التميمي ثم علي امام الحرمين، ثم سافر الي بغداد ولازم المتولي، حتي برع في الفقه وسمع الحديث في اماكن متفرقة من جماعات كثيرة.
 توفي اخر رجب سنة خمس وعشرين وخمسماءة، وقد ناهز التسعين ودفن بماهيان.
 ذكره ابن الصلاح.
   اسعد الميهني
 محيي الدين ابو الفتح، اسعد ابن ابي النصر ابن الفضل الميهني، نسبة  الي الميهنة، بميم مكسورة ثم ياء بنقطتين من تحت ثم هاء مفتوحة بعدها نون مفتوحة ايضا، وفي اخره تاء التانيث وهي قرية بين سرخس وابيورد.
 كان المذكور اماما كبيرا في الفقه، والخلاف، وله في الخلاف طريقة مشهورة تفقه بمرو، ثم رحل الي غزنة بعين معجمة، ناحية من نواحي الهند، واشتهر بتلك النواحي، وشاع فضله، ثم ورد بغداد ودرس بالنظامية وانتفع الناس منه وبطريقته الخلافية، توجه من بغداد رسولا الي همذان، فتوفي بها سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
 ذكره ابن خلكان، وحكي عن بعض تلامذته، انه كان عنده لما حضرته الوفاة فقال له: اخرج، فخرجت، فوقفت علي الباب، فسمعته يلطم وجههويبكي ويقول: يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وردد هذه الكلمات الي ان مات.
 وما ذكره ابن خلكان من كون الميهني مكسور الميم، قد خالفه فيه التفليسي في «طبقاته» فضبطه بالفتح كذا نقلته من خطه في الباب الثاني المعقود للانساب ونحوها.
   ابو الطيب المقدسي
 احمد بن عبد العزيز بن محمد المقدسي.
 كان فقيها شاعرا، واعظا، اخذ عن الشيخ نصر المقدسي، وسمع منه ومن غيره، وحدث عنه جماعة.
 ومن شعره:
 يا ناظري ناظري وقف علي السهر ويا فءادي فءادي منك في ضرر
 ويا حياتي حياتي غير طيبة وهل تطيب بغير السمع والبصر  ويا سروري، سروري قد ذهبت بهوان تبقي قليل فهو في الاثروالعين بعدك يا عيني مدامعها تسقي مغانيك ما يغني عن المطر مات تقريبا سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
   منصور الغازي المروزي
 ابو المظفر، منصور بن محمد بن منصور الغازي المروزي.
 كان فقيها، زاهدا، واعظا، سمع، حدث، وتوفي في شعبان سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 ذكره ابو سعد ابن السمعاني في «مشيخته».
   علي بن سعادة الموصلي
 ابو الحسن، علي بن سعادة الجهني الموصلي، السراج.
 قال ابن السمعاني: كان اماما ورعا، فاضلا بعلمه، تفقه علي ابي حفص الناعوساني، شيخ الجزيرة، فارتحل الي بغداد، علق عن الغزالي، وسمعوحدث، وتوفي بالموصل، سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
   ابن عمار الموصلي
 ابو علي، الحسن بن علي بن الحسن المعروف بابن عمار الموصلي.
 ولد بالموصل، سنة سبع وسبعين واربعماءة، وتفقه ببغداد علي الهراسي، والشاشي، واسعد الميهني، ثم استقر بالموصل يفتي، ويدرس، ويصنف، وانتفع به جماعة منهم: ابن ابي عصرون، وابن الشيرجي.

 وتوفي بها في جمادي الاولي، سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 قاله التفليسي.
   جمال الاسلام ابن المسلم وولده وحفيده
 ابو الحسن، علي بن المسلم بن محمد بن علي السلمي، الدمشقي، الملقب بجمال الاسلام، ويعرف ايضا بابن الشهرزوري.
 ذكره ابن عساكر في «تاريخه»، وفي «طبقات الاشعرية».
 فقال: كان عالما بالتفسير، والاصول، والفقه ، والفراءض، والحساب، وتعبير المنامات، ثقة، ثبتا، حسن الخط، موفقا في الفتاوي، مكثرا من عيادة المرضي وشهود الجناءز، لازما للتدريس والافادة، حسن الاخلاق، له مصنفات في الفقه، والتفسير، وكان يعقد مجلس التذكير، ويظهر السنة، ويرد علي المخالفين.
 سمع الحديث من كثيرين، وعنه كثيرون، وتفقه علي القاضي ابي المظفر المروزي، نزيل دمشق، ثم علي الشيخ نصر المقدسي، وجلس مكانه في الجامع بجلوسه في حلقة شيخه الشيخ نصر، وهو المكان المعروف في جامع دمشق بالغزالية، وكان الغزالي يثني علي علمه وفهمه، حتي قال في حقه بعد عوده الي خراسان، خلفت الشام انسانا ان عاش كان له شان، فحقق الله ظنه، ودرس بالامينية سنة اربع عشرة وخمسماءة، وهو اول من درس بها، وكان يحفظ
 «تجريد التجريد» لابي حامد القزويني.
 توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، وهو ساجد في صلاة الصبح، انتهي.
 وذكر في «العبر» نحوه مختصرا. واعلم: ان من تصانيفه كتاب «احكام الخناثي» وهو تصنيف مفيد في بابه، ويقع في بعض النسخ نسبته الي غيره  وليس كذلك، وقد اودعت محاسنه في تصنيفي في «احكام الخناثي» المسمي
 «بايضاح المشكل من احكام الخنثي المشكل» ونبهت علي ما قال فيه من الغلط، وزدت عليه من المساءل والفواءد اضعاف ما ذكره، ولله الحمد. وكان للمذكور ولد يقال له: ابو بكر.
   ولده محمد
 تفقه علي ابيه، وتولي بعد موته الخطابة وتدريس الامينية، وسمع منهومن غيره، وكتب وحصل، ودرس، ووعظ في حياة ابيه، وناب في القضاء، وكان حسن الاخلاق، قليل التصنع.
 سمع منه جماعة، وتوفي في شوال سنة اربع وستين وخمسماءة، عن ثنتين وستين سنة.
 وكان لمحمد هذا ولد يقال له: ابو الحسن.
   حفيده
 ولد بدمشق، سنة اربع واربعين وخمسماءة، كما قاله التفليسي، وقال غيره، سنة اثنتين.
 قال ابو شامة: كانت له معرفة بالمذهب، ويد طولي في الخلاف، سمع الحديث من جماعة، منهم: خالاه الصاءن وابوه القاسم ابنا عساكر، وحدث ببغداد وبمصر، ودرس مكان ابيه بالزاوية، والامينية مدة طويلة، وافتي ثم اخرج من دمشق، ومات بحمص بعد ما اقام بها في تاسع جمادي الاخرة سنة اثنتين وستماءة.
   ابو القاسم الموصلي
 جعفر بن محمد بن حمدان الموصلي.

 كان عارفا بعلوم كثيرة، بالفقه، والاصلين، والحكمة، والهندسة، والادب، والشعر، وله مصنفات كثيرة.
 اخرجوه من الموصل، فورد الي بغداد، ومدح الخليفة المعتضد بالله، ذكره ابن النجار.
   عبد الله المرندي
 عبد الله بن نصر بن عبد العزيز الضرير المرندي.
 ولد بمرند احدي بلاد اذربيجان سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، وطاف البلاد للاقتباس من الاءمة، واقام بنظامية بغداد مدة يتفقه علي اسعد الميهني، وكان له شعر حسن، وادب، ثم استقر بمرو الروذ الي ان توفي بها، سنة احدي واربعين وخمسماءة.
 نقله التفليسي عن ابي سعد السمعاني، انه توفي يوم عاشوراء.
   اخو خطيب الموصل
 محمد بن احمد بن محمد الطوسي، اخو خطيب الموصل.
 كان شافعيا مناظرا، سمع الحديث، وحدث، ومات في المحرم سنة احدي واربعين وخمسماءة.
   المهدي
 المهدي بن هبة الله بن المهدي.
 كان اماما فاضلا، ورعا، داءم العبادة، كثير التلاوة، قوالا بالحق، داعيا اليه.
 ولد بقزوين، سنة خمس وثمانين واربعماءة، وتفقه ببغداد علي اسعد  الميهني، وعلق بالبصرة تعليقة عن القاضي عبد السلام الجيلي، وورد خراسان فتفقه علي عمر الشيزري، ثم ترك مخالطة الفقهاء، وخرج الي قرية من قري مرو فتزوج بها، واستوطنها الي ان توفي، في شعبان سنة احدي واربعين وخمسماءة.
 نقله التفليسي وابن السمعاني.
   نصر الله المصيصي
 ابو الفتح، نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، الاشعري نسباومذهبا، قال ابن السمعاني في «الذيل»: كان اماما فقيها، اصوليا، متكلما، دينا، خيرا، متيقظا، حسن الاصغاء بقية مشايخ الشام.
 ولد باللاذقية، سنة ثمان واربعين واربعماءة، وانتقل الي صور مع والده ونشا بها، فتفقه بها علي الشيخ نصر المقدسي، وسمع منه ومن الخطيب البغدادي لما جاء اليها ليقصد السفر منها الي بغداد، ورحل الي الانباروبغداد، واصفهان، ثم سكن دمشق، ودرس بالغزالية بعد شيخه نصر، وله اوقاف علي وجوه البر، وكان منقبضا عن الدخول علي السلاطين، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي.
 قال ابن عساكر: ليلة الجمعة ، ثاني شهر ربيع الاول، سنة اثنتين واربعين وخمسماءة. ودفن يوم الجمعة بعد الصلاة، وذكره الذهبي في «العبر»
 مختصرا.
   الشريف المراغي
 شرف شاه بن ملكداد المراغي، الشريف العباسي.
 ذو الشرف الشامخ، والمجد الباذخ، والعلم الراسخ، تفقه علي محمد بن  يحيي، ولازمه مدة حياته، وبرع في النظر، وصنف طريقته المشهورة في الخلاف التي انتشرت في البلاد، وصنف ايضا في الجدل، وعاجلته المنية عن اتمامه، فانه بقي من تصنيفه القسم الرابع، واءمة غيره.
 مات في عنفوان شبابه بنيسابور، سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 ذكر التفليسي.
   ابو الحسن الاندلسي المرادي
 علي بن سليمان بن احمد الاندلسي، المرادي.
 كان فقيها، محدثا، حافظا من عباد الله الصالحين.
 رحل من الاندلس فدخل بغداد، ثم خراسان وسكن بنيسابور، وتفقه علي الامام محمد بن يحيي، وسمع من اكابر المشايخ، وقدم دمشق بعد الاربعين وخمسماءة، ففرح رفيقه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر بمقدمه، ثم ندب الي التدريس بحماه، فمضي اليها، ثم الي التدريس بحلب بمدرسة ابن العجمي، وذهب الي هناك ومات بها، سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 ذكره ابن عساكر في «تاريخه» ونقله عنه التفليسي.
   ابو المعالي المعروف بشيخ المشايخ
 عبد الملك ابن ابي نصر بن عمر المعروف بشيخ المشايخ.
 قال التفليسي: كان فقيها صالحا، ليس له مسكن معلوم، بل يبيت في اي موضع اتفق له.
 تفقه علي اسعد الميهني، وسمع من الروياني صاحب «البحر» ومن غيره.
 مات في احد الربيعين او الجمادين، سنة خمس واربعين وخمسماءة، بفيد، بفاء مفتوحة ثم ياء ساكنة بنقطتين من تحت بعدها دال، وهي بلد في طريق  حجاج العراق، وكانت العرب قد اغارت علي الحجاج فانصرف، واقام بها الي ان مات.
   ابو الفتح المارشكي
 محمد بن الفضل بن علي المارشكي، براء كسورة ثم شين معجمة ساكنة بعدها كاف.
 كان فقيها بارعا، مصيبا في الفتاوي، عارفا بالاصول، تفقه علي الغزالي، وسمع، وحدث، وتوفي في فتنة التتار، بطوس من الخوف الذي حصل له في شهر رمضان، سنة تسع واربعين وخمسماءة.
 ذكره ابن السمعاني في: «الانساب».
   البنجديهي المروزي
 ابو الفتح ، محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الحمدوهي بالحاء المهملة البنجديهي، بجيم ثم دال بعدها ياء ثم هاء، المروزي.
 قال عبد الرحيم ابن الحافظ ابي سعد السمعاني: كان اماما، فقيها، زاهدا، حسن السمت.
 ولد سنة سبع وستين واربعماءة، ومات في حدود سنة خمسين وخمسماءة.
   ابن معصوم المغربي
 ابو الحسن، علي بن معصوم ابن ابي ذر المغربي، من اهل المغرب.
 قال ابن السمعاني: امام فاضل عالم بالمذهب، بحر في الحساب، ولد بقلعة بني حماد، من بلاد بجاية، سنة تسع وثمانين واربعماءة، واستوطن  العراق، وتفقه علي الفرج الخويي السابق في حرف الخاء، ثم انتقل الي خراسان ومات باسفراين، في شعبان سنة خمسين وخمسماءة.
   القاضي ابو محمد الكوفني المالكاني
 عبد الله بن ميمون بن عبد الله الكوفني المالكاني.
 وكوفن: بكاف مضمومة، وواو ساكنة بعدها نون، قرية من ابيورد، ومالكان: قيل: انها اسم قرية ايضا.
 قال ابن السمعاني: كان فقيها فاضلا، له باع طويل في المناظرة والجدل، ومعرفة تامة بهما، تفقه علي والدي، وسمع معه ومنه.
 قال ابن باطيش: ومات في ابيورد ليلة الاثنين ثامن ذي القعدة، سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
   ابن بختيار المنداءي
 القاضي ابو العباس، احمد بن بختيار، بباء موحدة مضمومة وخاء معجمة ساكنة، ابن علي المنداءي بميم مفتوحة ونون ساكنة، الوسطي.
 كان فقيها، عالما باللغة والادب.
 ولد سنة ست وسبعين واربعماءة، ورحل الي بغداد، فتفقه بها، وسمعوحدث، وصنف، وتولي قضاء واسط مدة، وتوفي سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة.
   ابو عمران الماكسني وحفيده
 موسي بن حمود بن احمد الماكسني، منسوب الي: ماكسين، بالكافوالسين المهملة وبعد السين ياء ونون، مدينة بالخابور، الملقب: عز الدين.

 كان فقيها فاضلا، تفقه بنظامية بغداد، قريبا من سبعة عشر سنة، وتميز علي اقرانه، ثم توجه الي بلده بتوقيع من الخليفة بقضاء الخابور، فاقام بها يدرس ويفتي ويحكم، ولم يزل علي استقامة من امره الي ان توفي بها، في حدود سنة ستين وخمسماءة.
 ذكره التفليسي، وابن باطيش.
 وكان له حفيد، يقال له: موسي بن محمد.
   حفيده
 موسي بن محمد، تفقه بالموصل علي ابي حامد ابن يونس، وعلي ابي المظفر ابن علوان، واعاد بالفخرية، ومات بملطية، في شهر ربيع الاخر سنة ست وستماءة.
   حفيد نظام الملك
 الامير ابو نصر، محمد بن علي بن احمد ابن الوزير نظام الملك.
 كان اماما معظما، وذا جاه عريض، وحرمة تامة، تفقه علي اسعد الميهني، ودرس بمدرسة جده نظامية بغداد بعد عزل ابن الرزاز، وذلك في سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، فاستمر فيها ستة اعوام، ثم صرف، ثم اعيد، ثم عزل ثانيا في السنة التي اعيد منها، وهي سنة سبع وخمسين، واعتقل مدة، ثم اطلق، فحج سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وسافر الي دمشق، فاكرم مورده، وولي تدريس الغزالية الي ان توفي، اواءل صفر سنة احدي وستين.
 سمع من جماعة، ولم يحدث شيءا لانه مات شابا.
 وكان يقال له: الامير ابو نصر.
 ذكر التفليسي، والذهبي.

   ابو القاسم الدمشقي المعروف بابن الماسح
 علي ابن ابي الفضل بن الحسن بن احمد الكلابي، الدمشقي، الملقب:
 بجمال الامة، المعروف بابن الماسح.
 مفتي اهل دمشق وفرضيهم، نحويهم، ومقرءهم.
 تفقه علي نصر الله المصيصي، وجمال الاسلام السلمي، وكان معيدا عنده بالامينية، ودرس بالمجاهدية.
 سمع خلقا كثيرا، وسمع منه كثيرون.
 ولد سنة ثمان وثمانين واربعماءة، ومات في سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
 ذكره ابن عساكر.
 وقد سبق غير واحد، اسمه: ابو القاسم، من الدمشقيين، الذين قرءا علي جمال الاسلام، فتفطن لذلك.
   ابو الحسن ابن مناذر
 علي بن عبد الرحمن بن مناذر.
 كان من اءمة الشافعية، تولي قضاء واسط، ثم تولي قضاء ربع الكرخ، ثم عزل وسجن، الي ان مات في شهر ربيع الاول، سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
   الحافظ ابو موسي المديني
 محمد بن عمر بن احمد المديني، الاصفهاني، الامام الحافظ.
 ولد ليلة الاربعاء تاسع عشر، ذي القعدة سنة احدي وخمسماءة، وتخرج  بالامام اسماعيل بن محمد التيمي، واخذ عنه المذهب وعلوم الحديث، وسمع من خلاءق كثيرين، وصنف التصانيف المشهورة النافعة.
 وكان ورعا، زاهدا، متواضعا، متعففا عما في ايدي الناس، لا يقبل لاحد شيءا قط، مع الهرب من الناس.
 قال ابن الدبيثي: وعاش حتي صار اوحد وقته، وشيخ زمانه، توفي منتصف يوم الاربعاء تاسع جمادي الاولي، سنة احدي وثمانين وخمسماءة، ذكره في «العبر» قال: ولم يخلف بعده مثله.
   المهذب ابن الدهان
 ابو الفرج، عبد الله بن اسعد بن علي المعروف بابن الدهان الموصلي، الملقب بالمهذب، ويعرف بالحمصي ايضا، لانه تولي التدريس بحمص، واقام بها.
 كان فقيها، فاضلا، اديبا، نحويا، شاعرا، عالما بفنون كثيرة، لكن غلب عليه الشعر.
 وله قصيدة يمدح بها الصالح بن رزيك وزير مصر.
 اامدح الترك ابغي الفضل عندهم والشعر ما زال عند الترك متروكا
 ومن شعره، وقد عزم علي السفر تاركا لزوجته واهله:
 وذات شجو اسال البين عبرتها باتت تءمل بالتفنيد امساكي
 لجت، فلما راتني لا اصيخ لها بكت، فاقرح قلبي جفنها الباكي
 قالت، وقد رات الاجمال محدجة والبين قد جمع المشكو والشاكي  من لي اذا غبت في ذا المحل، قلت لها الله وابن عبيد الله مولاك
 لا تجزعي بانحباس الغيث عنك فقد سالت نوء الثريا جود مغناك
 توفي بحمص في شعبان، سنة احدي وثمانين وخمسماءة. وقد قارب ستين سنة.
 وقيل: توفي سنة اثنتين.
 ترجم له ابن خلكان، وجزم في «العبر» بالاول، وهو احدي.
   الشهاب السهروردي المعروف بالمقتول
 شهاب الدين ابو الفتوح، يحيي بن حبش السهروردي.
 قال ابن خلكان: كان شافعي المذهب، وكان من علماء عصره، وقرا الحكمة، واصول الفقه علي المجد الجيلي شيخ الامام فخر الدين، الي ان برع فيها وصار اوحد اهل زمانه في الامور الحكمية، جامعا للفنون الفلسفية، بارعا في الاصول الفقهية، شاعرا، مفرط الذكاء، فصيح العبارة، وله تصانيف، منها، كتاب «التلقيحات في اصول الفقه» وكتاب «التلويحات، وكتاب
 «الهياكل» وكتاب «حكمة الاشراق». وغير ذلك.
 ومن شعره، من قصيدة طويلة:
 ابدا تحن اليكم الارواح ووصالكم ريحانها والراح
 وارحمتا للعاشقين تكفلوا ستر المحبة، والهوي فضاح
 بالسر ان باحوا تباح دماءهم وكذا دماء الباءحين تباح
 وكان علمه اكثر من عقله، ويقال انه كان يعرف علم السيماء، وكان يتهم  بانحلال العقيدة، والتعطيل، فقبض عليه الملك الظاهر بحلب وحبسه في قلعة حلب، ثم قتله باشارة ولده الملك الناصر صلاح الدين، فخنق في الحبس، واخرج ميتا يوم الجمعة سلخ ذي الحجة سنة سبع وثمانين وخمسماءة، وعمره ثمان وثلاثون سنة». انتهي كلام ابن خلكان.
 وقال الذهبي في «العبر»: انه خيره في كيفية قتله، فاختار ان يكون بمنع الطعام والشراب، لكونه كان يعتاد الرياضة فقتل بذلك.
   ابو البركات الموصلي
 محمد بن علي بن محمد الانصاري الموصلي.
 ذكره الحافظ المنذري فقال: صنف كتاب «عيون الاخبار وغرر الحكايات والاشعار».
 قال: وله فيه وهم ظاهر، وله «اربعون حديثا» بلدانية، ولاه نور الدين حماه، فمكث بها ثمان سنين، ثم انتقل الي الديار المصرية، وتولي قضاء اسيوط فمكث بها عشرين سنة.
 ولد سنة ثلاثين وخمسماءة، وتوفي باسيوط ثاني شهر ربيع الاول سنة ستماءة، ودفن عند مصلي العيد، وقد سبق اخر، يقال له: ابو البركات فاعلمه.
   المقترح
 المظفر بن عبد الله بن علي بن الحسين المصري، الملقب: تقي الدين، المعروف بالمقترح، لكونه كان يحفظ «المقترح في علم الجدل».
 كان اماما كبيرا، له التصانيف في الفنون المتنوعة في الاصول، والفقه، والخلاف.

 قال الحافظ المنذري: كان دينا ورعا، كثير الافادة، منتصبا لمن يقرا عليه، كثير التواضع، حسن الاخلاق، جميل العشرة.
 تخرج به جماعة، وحدث بمكة، ومصر، وتولي تدريس الحافظية السلفية بالاسكندرية، فتوجه الي الحج، فاشيع موت، فاخرجت عنه المدرسة، فلما عاد لم يتفق عودها له، فاقام بالجامع العتيق بمصر يقرء، واجتمع الطلبة عليه ودرس بمدرسة الشريف ابن ثعلب بالقاهرة.
 ولد سنة ستين او: احدي وستين وخمسماءة، وتوفي في شعبان سنة ثنتي عشرة وستماءة.
   ابن علوان الموصلي وولده
 ابو المظفر، محمد بن علوان بن مهاجر الموصلي، الملقب: شرف الدين.
 ولد بالموصل، ليلة الاربعاء سابع جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، وتفقه ببلده علي ابي البركات الشيرجي، وبنظامية بغداد علي مدرسها ابن بندار الدمشقي، حتي تقدم في المذهب، واعاد عنده بها، ثم عاد الي الموصل، وانشا له ابوه مدرسة، فدرس بها ثم انشءت له ثانية، وانشا صاحب الموصل ثالثة، واضيف اليه مدارس اخري، وانتصب للتصنيف، والافتاء، والاشغال، وقصده الناس، فصنف في الفقه، والخلاف، ثم حج في سنة اثنتين وستماءة، وجاور بمكة سنة ثلاث، فلما وصل الي بغداد سنة اربع اقبل عليه الخليفة، ورتب له رواتب مدة اقامته، وخلع عليه، ثم عاد الي الموصل، علي ما كان عليه في التدريس والمناظرة، وكثر قصاده، وصار واحد وقته.
 سمع، وحدث، ومات يوم الاحد ثالث المحرم، سنة خمس عشرة  وستماءة، ضاحي النهار وكان تلك الليلة يتهجد الي ان هوي من الليل، ذكر ذلك كله تلميذه التفليسي في: «طبقاته».
 قال: واما ولده، فهو:
   ولده عبد الكريم
 ولد بالموصل، وتفقه بها علي والده، ثم رحل الي بغداد وسمع من جماعة، ثم عاد الي الموصل ودرس بها في اماكن كثيرة، ثم فوض اليه القضاء بها سنة ثلاثين وستماءة.
   القطب المصري
 ابو اسحاق، ابراهيم بن علي بن محمد السلمي المغربي، المعروف بالقطب المصري.
 كان عالما بالمعقولات، دخل الي خراسان فقرا علي الامام، وصار من اكبر تلامذته.
 وصنف كتبا كثيرة، وقتل بنيسابور، في جماعة من قتل، سنة ثمان عشرة وستماءة.
   ابو المعالي الموصلي
 فخر الدين ابو المعالي، محمد ابن ابي الفرج ابن ابي المعالي الموصلي، ثم البغدادي.
 قال ابن النجار: كان فقيها فاضلا، نحويا، حسن الكلام في مساءل الخلاف، له معرفة تامة بوجوه القراءات وعللها وطرقها، وله في ذلك مصنفات، وكان كيسا متواضعا، متوددا، حسن العشرة.
 قدم بغداد سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، فتفقه بها، وتولي الاعادة بالنظامية، وتوفي في سادس شهر رمضان سنة احدي وعشرين وستماءة.

   الطاهر خطيب مصر
 ابو الطاهر، طاهر، خطيب الجامع العتيق بمصر.
 ذكره ابن الرفعة في المطلب من الوكالة فقال: اذا قلنا ان الوكيل بالبيع لا يملك التسليم والقبض، فكان ذلك في غير بلد الموكل فقال: كان بعض مشايخنا يحيي عن الشيخ العلامة، الورع، الفقيه، طاهر خطيب مصر، انه يثبت ويوجهه بالعرف قال ابن الرفعة: عن صاحب «التقريب» ما يدل عليه.
   الجمال المصري
 جمال الدين، يونس بن بدران بن فيروز المعروف بالجمال المصري.
 ولد بمصر تقريبا في حدود سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وسمع السلفيوغيره، وسمع منه جماعة، وكان يشارك في علوم كثيرة، واختصر كتاب «الام»
 للشافعي وصنف كتابا في الفراءض.
 وتولي وكالة بيت المال بدمشق، وتدريس الامينية بعد التقي الضرير السابق ذكر. وتدريس العادلية، والقي بها «التفسير» كاملا دروسا، وذهب في الرسالة الي الخلافة غير مرة، ثم تولي قضاء القضاة بالشام الي ان توفي، في اخر شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث وعشرين وستماءة، ودفن بقاعته، بقرب القليجية.
 ذكره ابو شامة، وقال: كان في ولايته عفيفا، نزها، مهيبا، ملازما للحكم.
 وكان ينعم عليه اذا ثبت عنده وارث امره بمصالحة بيت المال، وفي استنباته لولده مع ان سيرته غير مستقيمة، وطعنوا في نسبته الي قريش.
 وارخه في «العبر» بما ذكرناه، وقال: انه كان غير محمود في ولايته.

   الواسطي عبد الرحمن المعروف بابن المعلم
 عبد الرحمن بن بدر بن سعيد الواسطي، المعروف بابن المعلم.
 قال ابن النجار: تفقه علي ابن فضلان، وابن الربيع، حتي برع في المذهب، والخلاف، والاصول، وسمع من ابي الفتح ابن شاتيل، وتوفي في رجب، سنة ثمان وعشرين وستماءة. وقد نيف علي الخمسين.
   ابراهيم ابن ابي اليسر
 ابو اسحاق، ابراهيم ابن ابي اليسر شاكر بن عبد الله المعري، ثم الدمشقي.
 قال الشهاب القوصي: كان فاضلا، مكملا، وصدرا مجملا، حصل العلوم واجتهد في طلبها، وحصل الفقه في صدر عمره، مع ما تحلي به من حسن الكتابة، والبلاغة.
 تفقه علي الدولعي، وسمع من جماعة، وحدث، وتولي قضاء المعرة وعمره خمس وعشرون سنة، واقام بها خمس سنين، وانشد في ذلك:
 وليت الحكم خمسا هن خمس لعمري والصبا في العنفوان
 فلم يضع الاعادي قدر شاني ولا قالوا فلان قد رشاني
 ثم قال: توفي في منتصف المحرم، سنة ثلاثين وستماءة، انتهي.
 وقوله: خمس لعمري، هو: بضم الخاء والعين.
 وذكره في «العبر» نحو ما سبق، وقال عمر بن الحاجب المءرخ:

 كان فيه بلادة وفخر، وكان قد ترك الفقه واشتغل بغيره، ولم يكن محمود السيرة.
   المعافي الموصلي
 ابو محمد، المعافي، بميم ثم عين مهملة مفتوحة وفاء بعدها الف، ابن اسماعيل بن الحسين الموصلي.
 ويعرف ايضا بابن الحدوس.
 كان فقيها، اماما، بارعا جيدا، صالحا، اديبا.
 ولد بالموصل، وتفقه بها علي ابن مهاجر، ثم علي القاضي الفخر الشهرزوري، ثم علي العماد بن يوسف.
 سمع، وحدث، وافتي، وصنف، وناظر، ومن تصانيفه، كتاب «الكامل في الفقه» وهو كتاب مطول، وقفت عليه، و«انس المنقطعين» وهو مشهور، وتفسير يسمي: «البيان» وكتاب «الموجز في الذكر».
 وكان حسن الشكل والملبس، توفي بالموصل في شعبان، او في شهر رمضان، سنة ثلاثين وستماءة، عن تسع وسبعين سنة.
 وكان قليل الفتوي لتورعه.
 ذكر ذلك الذهبي، وبعضه التفليسي.
   ابو عبد الله المرسي
 محمد بن عبد الله بن محمد السلمي، المرسي، ومرسيه: بلد من الاندلس.
 ورد المذكور الي مكة شرفها الله تعالي، ثم رحل منها الي العراق، وخراسان، وتفقه بنظامية بغداد، وسمع بتلك الاقاليم علي خلاءق.
 ذكره ابن النجار في «تاريخه» فقال»: «كان من الاءمة الفضلاء، في  جميع فنون العلم الحديث، وعلوم القران، والفقه، والخلاف، والاصلين، والنحو، واللغة، وله قريحة حسنة، وذهن ثاقب، وتدقيق في المعاني، ومصنفات في جميع ما ذكرناه، وله النظم والنظر الحسن، وكان زاهدا متورعا، حسن الطريقة، كثير العبادة، ما رايت في فنه مثله.
 ولد بمرسيه، سنة سبعين وخمسماءة». انتهي كلام ابن النجار.
 ثم دخل بعد ذلك الي الشام، ومصر، ثم رجع من مصر علي عدم العود الي الشام، فمات في منزل من منازل الرمل، بين الزعفة والعريش.
 في نصف شهر ربيع الاول، سنة خمس وخمسين وستماءة، ودفن بتل الزعفة. وذكره الذهبي في «العبر».
   الفتح المغربي
 ابو نصر، الفتح بن موسي بن حماد المغربي، الجزيري، الخضراوي، الملقب: نجم الدين.
 كان رجلا عالما، فاضلا في فنون كثيرة.
 ولد بالجزيرة الخضراء من بلاد الاندلس، سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، ونشا بقصر كنانة، واشتغل هناك بالنحو وغيره، وورد دمشق سنة عشر وستماءة، واشتغل بمذهب الشافعي، وبالنحو علي الكندي، وبالاصول علي الامدي، ونظم «السيرة» لابن هشام، في اثني عشر الف بيت، و«المفصل» للزمخشري، و«الاشارات » لابن سينا، وله مصنفات اخري.
 درس مدة براس العين، بمدرسة ابن المشطوب، ثم ارتحل الي مصرودرس بسيوط بالمدرسة الفاءزية، ثم تولي قضاءها، وتوفي بها في رابع جمادي الاولي، سنة ثلاث وسبعين وستماءة.

   ابو اسحاق المرادي المغربي.
 ذكره النووي في «طبقاته» فيما زاده علي ابن الصلاح فقال: كان فقيها، شافعيا، اماما، حافظا، متقنا، محققا، زاهدا، لم تر عين في وقته مثله.
 وكان بارعا في معرفة الحديث وعلومه، وتحقيق الفاظه، لا سيما «الصحيحين» ذا عناية بالفقه والنحو، واللغة، ومعارف الصوفية، حسن المذاكرة فيها، وكان من كبار المسلكين، ومن السماحة بمحل عال، علي قدر مقدرته، واما الشفقة علي المسلمين ونصحهم فقل نظيره فيهما. توفي بمصر، في اواءل ثمان وستين وستماءة» انتهي كلام النووي رحمه الله.
 وقد سبق في حرف الهمزة شخص من اشياخ النووي ايضا، قد يشتبه بهذا فتفطن له.
   ابن مالك وولده
 ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن مالك، شيخ النحاة، الطاءي، الاندلسي، الجياني، الملقب: جمال الدين، نزيل دمشق.
 كان امام وقته في اللغة، والنحو، والقراءات، وحفظ اشعار العرب، مشاركا في الحديث، والفقه، دينا، صالحا، كامل العقل والوقار، والتوءده، شافعيا. ولد سنة ستماءة، او احدي وستماءة، وسمع بالشام من جماعة، واقام بحلب مدة متصدرا للقراءة عليه، ثم انتقل الي دمشق، وتولي مشيخة التربة العادلية، وتصدر بجامع دمشق، وانتفع به الناس، وصنف التصانيف الكثيرة المشهورة النافعة، وتوفي بها في ثاني عشر شعبان، سنة اثنتين وسبعين وستماءة.

 ورثاه بهاء الدين ابن النحاس الاتي في الباب، بعدة ابيات، ومنها:
 ولقد جرحت القلب حين نعيت لي فتدفقت بدماءه اجفاني
 لكن يهون ما اجن من الاسي علمي بنقلته الي رضوان
   ولده
 واما ولده، فهو: بدر الدين محمد.
 كان نحويا، عارفا بعلم البيان والعروض، والاصول، والمنطق، ذكيا، الا انه ينسب الي لعب ومعاشرة من لا تليق معاشرته، شرح «الالفية» التي لوالده، ووضع شرحا علي «غريب التصريف» لابن الحاجب، وكتابا في العروض، وغير ذلك.
 توفي كهلا في ثامن المحرم، سنة ست وثمانين وستماءة، بعلة القولنج.
   محمود المراغي 
 محمود بن عبد الله بن عبد الرحمن المراغي، نزيل دمشق، الملقب:
 برهان الدين.
 كان اماما، عالما بالفقه، والاصلين، خيرا دينا، ورعا، كريما، لطيف الشماءل، عرض عليه وكالة بيت المال، ومشيخة الشيوخ، وقضاء القضاة، فلم يدخل في شء من ذلك.
 درس بالفلكية، وسمع، وحدث، وجلس للاقراء بالجامع الاموي مدة طويلة، وانتفع به الناس، الي ان توفي في الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر، سنة احدي وثمانين وستماءة، وله ست وسبع ون سنة، ودفن بمقابر الصوفية.

 ذكره في «العبر» مختصرا.
   شرف الدين المقدسي واخوه
 ابو العباس، احمد بن احمد بن نعمة بن احمد المقدسي، الملقب: شرف الدين.
 كان اماما في الفقه، والاصول، والعربية، والنظر، حاد الذهن، دينا، متنسكا، متواضعا، حسن الاعتقاد والاخلاق، لطيف الشماءل، طويل الروح علي الاشتغال، يكتب الخط الفاءق المنسوب.
 انتهت اليه رءاسة المذهب بعد الشيخ تاج الدين الفركاح، وتخرج به جماعة، وصنف في الاصول تصنيفا جيدا، ودرس بالشامية البرانية، والغزالية. وتولي مشيخة دار الحديث النورية، وخطابة الجامع، وناب في الحكم عن ابن الجويني، وكان نظيره في العلوم.
 توفي في شهر رمضان سنة اربع وتسعين وستماءة، وقد نيف علي السبعين.
   اخوه واما اخوه: فهو: شمس الدين، محمد.
 تفقه وبرع في الفقه، وكان ممن جمع بين العلم والدين المتين، اشترك هو والقاضي عز الدين ابن الصاءغ في الشامية البرانية، ثم اشتغل بها عند توليه ابن الصاءغ وكالة بيت المال، وناب في الحكم عن ابن الصاءغ.
 سمع، وحدث، وتوفي في ثاني عشر ذي القعدة، سنة ثنتين وثمانين وستماءة، وقد جاوز الخمسين.

 ذكره الذهبي في «العبر» مختصرا.
   المسعودي شارح المقامات ويعرف ايضا بالبندهي
 ابو سعيد، محمد بن عبد الرحمن بن مسعود المعروف بالمسعودي، نسبة الي جده المذكور، البندهي بباء ثم نون.
 قرية من اعمال مرو الروذ.
 قال ابن خلكان: كان فقيها، شافعيا، صوفيا، اديبا، فاضلا، شرح
 «المقامات» شرحا مطولا، في خمس مجلدات كبار.
 ولد وقت المغرب ليلة الثلاثاء، غرة شهر ربيع الاخر، سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة، وتوفي بدمشق ليلة السبت التاسع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانين، ووقف كتبه بالخانقاه السميساطي.
   ابن المرحل وولده وحفيده
 ابو حفص، عمر بن مكي بن عبد الصمد، الملقب: زين الدين المعروف بابن المرحل.
 كان من علماء زمانه، دينا، متنسكا بطريقة السلف، تفقه علي الشيخ عز الدين ابن عبد السلام، وقرا الاصلين علي الخسرو شاهي، وسمع من الحافظ عبد العظيم وغيره. تولي خطابة دمشق، ووكالة بيت المال بها، ودرس، وافتي، وناظر.
 وتوفي الي رحمة الله تعالي ليلة السبت، الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول، سنة احدي وتسعين وستماءة.

 قال في: «العبر»: وتولي بعده الخطابة الفاروثي المتقدم ذكره، وصلي عليه.
 واما ولده:
   ولده
 الشيخ صدر الدين محمد.
 فكان في العلوم بحرا زاخرا، وفي مجالس النظر روضا ناظرا، الطف من النسيم، واشهي الي العين من الوجه الوسيم، اماما جامعا للعلوم الشرعية والعقيلة، واللغوية، ذكيا، فصيحا، شاعرا، كريما، حسن العقيدة والاعتقاد في الصالحين، مواظبا علي الاشتغال.
 ولد بدمياط في التاسع والعشرين من شوال، سنة خمس وستين وستماءة، وسمع الحديث، وحفظ كتبا كثيرة.
 تفقه علي والده، وعلي الشيخ شرف الدين القدسي وغيرهما، الي ان برع، ودرس بدار الحديث الاشرفية، والشاميتين، والعذراوية، ثم انتقل الي الديار المصرية، ودرس بزاوية الامام الشافعي بجامع مصر، وبالقاهرة بالمشهد الحسيني، وبالمدرسة الناصرية، وهو اول من درس بها، وجمع كتاب
 «الاشباه والنظاءر» قبل تحريره فحرره، وزاد عليه ابن اخيه الشيخ زين الدين ابن الوكيل، الاتي ذكره.
 وتوفي بالقاهرة بكرة الاربعاء الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة ست عشرة وسبعماءة.
 ومن شعره، من جملة قصيدة:
 بكيت علي فقد الشباب المودع دما بعد ما افنيت دمعي ومدمعي  وبدلت من شكر الشبيبة ضحوة من الشيب قالت للمسرة ودعي
 فطلقت لذاتي ثلاثا، ولم تكن لها رجعة مني الي يوم مرجعي
 ومنه ايضا:
 يا رب، جفني قد جفاه هجوعه والوجد يعصي مهجتي ويطيعه
 يا رب: قلبي قد تصدع بالنوي فالي متي: هذا البعاد يروعه
 يا رب بدر الحي غاب عن الحمي فمتي يكون علي الخيام طلوعه
 يا رب في الاضعان سار فءاده يال ليته لو كان سار جميعه
 يا رب لا ادع البكا في حيهم من بعدهم جهد المقل دموعه
 يا رب هب قلب الكءيب تجلدا عمن يحب فقد دنا توديعه
 يا رب هذا بينه وبعاده فمتي يكون ايابه ورجوعه. .
 يا رب اهلا ما قضيت وانما ادعو بعودهم وانت سميعه
   حفيده واما حفيده، فهو: الشيخ زين الدين، محمد بن عبد الله بن عمر المتقدم.

 ولد بدمياط، واشتغل علي عمه الشيخ صدر الدين، وعلي غيره، ونزل له عن تدريس المشهد الحسيني بالقاهرة، ثم لما رسم للشيخ شهاب الدين ابن الانصاري المصري بتدريس الشامية البرانية، والعذراوية، قايضه عن المشهد بهما، واستقر ابن الانصاري بمصر، وسافر ابن المرحل الي دمشق فباشرهما، وباشرهما نيابة الحكم مدة عن العلم الاخناءي، ثم ترك النيابة.
 ومات ليلة الاربعاء، تاسع عشرة شهر رجب، سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.
   ابن ملي
 نجم الدين، احمد بن محسن، بفتح الحاء المهملة، وكسر السين المهملة المشددة، ابن ملي، باللام، الانصاري، البعلبكي.
 ولد ببعلبك في شهر رمضان، سنة سبع عشرة وستماءة، واخذ النحو عن ابن الحاجب، والفقه عن ابن عبد السلام، والحديث عن الزكي المنذري، وكان فاضلا، في علوم اخري، منها: الاصول، والطب، والفلسفة، ومن اذكي الناس واقدرهم علي المناظرة وافحام الخصوم.
 سمع الحديث من جماعة، ودخل بغداد، واعاد بالمدرسة النظامية، ودخل مصر الي اخر الصعيد الاعلي، وحضر الدروس ببلدنا اسنا، عند مدرسها الشيخ بهاء الدين العقيلي، السابق ذكره.
 ثم استقر باسوان مدة، يدرس بالمدرسة الباباسية، ثم عاد منها الي الشام، وكان متهما في دينه بامور كثيرة منها: الرفض والطعن.

 توفي في جمادي الاولي، سنة تسع وتسعين، بقرية يقال لها: نخعون من جبال الطنيبيني بياء النسب بعد الطن وبعد الباء ياء ونون الجمع، وهو جبل بين طرابلس وبعلبك، اهله رافضة، ارخه في «العبر» ومدح علومه.
   الاصبحي صاحب المعين
 ابو الحسن ضياء الدين، علي بن احمد بن اسعد الاصبحي اليمني.
 صاحب كتاب «المعين» الذي سماه: «معين اهل التقوي علي التدريس والفتوي». وهو مختصر في مجلدتين، جرد فيه مساءل انتقاها من نحو اربعين مصنفا، عددها في خطبة كتابه.
 توفي المذكور، في اول سنة سبعماءة.
   عز الدين ابن مسكين
 الحسن بن الحارث بن الحسن، المعروف بابن مسكين، وهو من اولاد الحارث بن مسكين، احد المالكية المعاصرين للشافعية، القرشي، الزهري.
 كان من اعيان الشافعية الصلحاء.
 كتب ابن الرفعة تحت خطه علي فتوي جوابي كجواب سيدي وشيخي، روي عن الرشيد العطار، ودرس بالشافعي.
 توفي ليلة السبت، ثامن جمادي الاولي، من السنة العاشرة بعد السبعماءة، وتوفي ابن الرفعة بعده بشهر واحد وايام، كما سبق في ترجمته.
   الحافظ المزي
 ابو الحجاج جمال الدين، يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف  القضاعي، الحلبي المزي. نسبة الي المزة، بكسر الميم، قرية بظاهر دمشق.
 كان المذكور احفظ اهل زمانه، لا سيما الرجال المتقدمين، وانتهت اليه الرحلة من اقطار الارض لروايته ودرايته، وكان اماما في اللغة والتصريف، دينا خيرا، منقبضا عن الناس، طارحا للتكلف فقيرا، صنف «تهذيب الكمال في اسماء الرجال» وكتاب «الاطراف»، ودرس بدار الحديث الاشرفية.
 ولد بظاهر مدينة حلب، في سنة اربع وخمسين وستماءة، واستوطن دمشق، الي ان توفي بها، في دار الحديث الاشرفية ثاني عشر صفر، سنة اثنتين واربعين وسبعماءة.
   ابن المرحل النحوي
 شهاب الدين، احمد، المعروف بابن المرحل، لان والده كان تاجرا يبيع الارحال الموضوعة علي الجمال.
 كان المذكور فاضلا، فقيها، اماما في النحو، مدققا فيه محققا، عارفا باللغة، وعلم البيان، والقراءات، تصدر بالجامع الحاكمي مدة طويلة، وانتفع به الناس، وتخرجت به الطلبة، وصاروا اءمة فضلاء.
 ولد بالقاهرة، وتوفي بها، سنة نيف واربعين وسبعماءة. وكان له اخ فاضل اسن منه توفي قبله.
   الضياء المناوي وولدا اخيه
 ضياء الدين، محمد بن ابراهيم المناوي.
 ولد بمنية القاءد، من الديار المصرية في سنة خمس وخمسين وستماءة، واقام مدة بمدينة مصر، ثم استوطن القاهرة.
 واخذ عن ابن الرفعة وغيره من اهل طبقته، وقرا الاصول علي الاصفهانيوالقرافي، والنحو علي الشيخ بهاء الدين النحاس، ولازم الشيخ ابراهيم بن  معضاد الجعبري في مجلس التذكير، ودرس بالشافعي، والمدرسة الفاضلية، والصيرمية ، ووضع علي «التنبيه» شرحا مطولا، وتولي وكالة بيت المال، ونيابة الحكم بالقاهرة، والاعمال القليوبية.
 وكان دينا، مهيبا، سليم الصدر، كثير الصمت والتصميم، لا يجابي احدا، منقطعا عن الناس، ملازما لصلاة العشاء والصبح بجامع الازهر.
 توفي في خامس شهر رمضان سنة ست واربعين وسبعماءة.
   شرف الدين
 ابراهيم بن بهاء الدين اسحاق بن ابراهيم، ولد اخي السابق.
 كان عالما، فاضلا، دينا ثبتا، وافر العقل، كثير المروءة، محافظا علي اوقاته، منقطعا عن ابناء الدنيا، اخذ عن عمه المذكور وغيره، ودرس، واعادواشغل وافتي وشرح «فراءض الوسيط» شرحا جيدا، وناب في القاهرة ومصر، وحدث في اعمال الديار المصرية كلها عن قاضي القضاة عز الدين ابن جماعة في حضوره وغيبته ولم يزل كذلك الي ان توفي في شهر رجب سنة سبع وخمسين وسبعماءة.
   تاج الدين
 محمد، اخو شرف الدين المذكور.
 كان علي نمط اخيه ونهجه وسيرته، وزاد عليه، فتولي قضاء العسكروالتدريس بمشهد الامام الشافعي مدة يسيرة، ثم انتقل عنه الي غيره لقيام بعض خواص الملك في ذلك، وناب في الحكم عن ابن جماعة السابق قريبا، وكان الامر فيه مفوضا اليه في الاقليم كله، واستقل به بسءال من مستنيبه، ثم تحيلت جماعة في اعادة الامر كما كان، فاعيد بعد يوم واحد، واستمر علي نصرته كما كان الي ان مات، محمود الخصال، مشكور السيرة، في جمادي الاولي سنة خمس وستين وسبعماءة.

 وكان والدهما بهاء الدين السابق، قد درس ايضا بالقاهرة، واعاد، وناب في الحكم ببعض مجالسها، ومات سنة ثمان عشرة وسبعماءة.
   الفخر المصري
 فخر الدين، محمد بن تاج الدين علي بن عبد الكريم، المعروف بالمصري.
 كان فقيها، اصوليا، نحويا، ذكيا، كثير البر والمروءة والحج. وكان جده المذكور كاتبا قبطيا فاسلم، ونشا والده تاج الدين المذكور علي الكتابة، ثم ولد له فخر الدين بمصر سنة اثنتين وتسعين وستماءة، وكان يكتب عند بعض الامراء، فاخرج مخدومه الي دمشق فانتقل معه باهله، وفخر الدين طفل، فاشتغل هناك، وسمع الحديث وتفقه علي ابن الزملكاني، ثم قرا النحو بالقاهرة، علي ابي حيان وبرع ، واشتهر بمعرفة المذهب، وافتي وناظر، واشغل الناس مدة، وتولي نيابة الحكم بدمشق عن الشيخ علاء الدين القونوي، ثم ترك النيابة، ودرس بالرواحية، والدولعية، والعادلية الصغري.
 رايته بمكة شرفها الله تعالي، سنة تسع واربعين، ومات بدمشق بمنزله بالعادلية المذكورة، صبيحة يوم الاحد، سادس عشر ذي القعدة، سنة احدي وخمسين وسبعماءة.
   التاج ابن المراكشي
 تاج الدين، محمد بن ابراهيم بن يوسف المراكشي.
 كان ابوه من بلاد المغرب، من مدينة مراكش فقدم الديار المصرية واستوطن بالاعمال الخيرية، وببلد يقال لها: منية قادوس، وولد له تاج الدين المذكور بها، ثم استقر بالقاهرة، واشتغل بالشريفية، علي الشيخ علاء الدين القونوي، وحصل علوما عديدة، اكثرها بالسماع، لانه كان ضعيف النظر،  مقاربا للعمي، واعاد بالشافعي وكان ذكيا، غير انه كان عجولا محتقرا للناس، كثر الوقيعة فيهم، ولهذا اعمل عليه قاضي القضاة بالديار المصرية جلال الدين القزويني حتي اخرجه من مصر الي دمشق، مرسما عليه، فاقبل في دمشق علي الاشتغال، والاشغال، وسماع الحديث، وتولي تدريس المسرورية، ثم انقطع قبل موته بنحو سنة في دار الحديث الاشرفية، وترك التدريس الذي كان له، واقبل علي التلاوة، والنظر في العلوم، الي ان توفي فجاة يوم الاحد بعد العصر، ثالث عشر جمادي الاخرة، سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة.

  AUTO باب النون
 وفيه فصلان:
  AUTO الفصل الاول: في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   ابو الوليد النيسابوري وولده
 من ولد سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس.
 وبهذا يعبر عنه الرافعي وغيره، في بعض المواضع، بحسان القرشي، قال الحاكم: «كان امام اهل الحديث بخراسان، وازهد من رايت من العلماءواعبدهم، واكثرهم تقشفا ولزوما لمدرسته وبيته. درس علي ابن سريج» انتهي كلامه.
 وشرح «رسالة» الشافعي، شرحا حسنا، وهو قليل الوجود، وعندي به نسخة. نقل عنه الرافعي في مواضع منها: بطلان الصلاة بتكرير الفاتحة، وانه يثبت في الوتر في جميع السنة، وانه يجوز الصلاة علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فرادي.
 توفي ليلة الجمعة الخامس من شهر ربيع الاول، سنة تسع واربعين وثلثماءة عن ثنتين وسبعين سنة.
 قاله الحاكم، وذكر السمعاني في «الانساب» والنووي في «تهذيبه»
 نحوه.

   ولده
 وكان له ولد يقال له: ابو منصور، محمد.
 قال الحاكم: كان من افقه اصحاب ابيه، وكان يصوم صوم داود، قريبا من ثلاثين سنة.
 سمع الحديث الكثير، وصنف كتابا في الرد علي كتاب «الرياضة» ومات شهيدا، فانه انصرف من عيد الاضحي فرفسته دابة، فوقع في بءر، فحمل الي منزله مغشيا عليه، فمات غدوة اخر ايام التشريق، من سنة سبع وستين وثلثماءة ودفن بجنب ابيه.
   ولده الاخر
 وله ولد اخر يقال له ايضا محمد، ويكني ابا عبد الله.
 قال الحاكم: كان يفتي ويدرس في حياة ابيه، وبعد وفاته سمعوحدث، وتوفي في شوال سنة ست وثمانين وثلثماءة.
   ابو الحسين النسوي
 بنون مفتوحة وسين مهملة، منسوب الي نسا، مدينة معروفة.
 نقل عنه الرافعي في اواخر باب النذر، انه اذا نذر ان يضحي بدنة من الابل، ولم يدها، ووجد ثلاث شياه بقيمتها اجزاته، لوفاءهن بالقيمة، ثم ترجم له الرافعي في هذا الموضع فقال: وهو شيخ من اصحابنا، كان في زمن ابي اسحاق، وابن خيران، هذه عبارته، ولهما نسويان اخران، ياتي ذكرهما في الزواءد.
   الحافظ ابو نعيم
 ابو نعيم، بضم النون، احمد بن عبد الله الاصفهاني، صاحب «الحلية» وغيرها، الجامع بين الفقه والحديث والتصوف.

 قال الخطيب: لم الق في شيوخي احفظ منه، ومن ابي حازم الاعرج.
 ولد في رجب سنة ست وثلاثين وثلثماءة، وتوفي يوم الاحد الحاديوالعشرين من المحرم سنة ثلاثين واربعماءة.
 وذكر ابن خلكان في السنة مثله.
 نقله عنه في «الروضة» في اثناء كتاب القضاء في الكلام علي الرواية بالاجازة، ان المجاز يجوز له ان يجيز كما هو المعروف.
   ابو عبد الله النيهي وابن اخيه
 الحسن بن عبد الرحمن النيهي.
 تلميذ القاضي الحسين، واستاذ ابراهيم المروروذي السابق ذكره. قال ابن السمعاني: كان اماما فاضلا، عارفا بالمذهب، ورعا، انتشر عنه الاصحاب، وكانت وفاته في حدود سنة ثمانين واربعماءة.
 نقل عنه الرافعي في اواءل حد القذف فقال: ولو قال يا مءاجر، فليس بصريح في القذف.
 وعن الشيخ ابراهيم المروروذي، انه حكي عن استاذه النيهي، انه صريح لاعتياد الناس القذف به.
   ابن اخيه
 وكان له ابن اخ يقال له: ابو محمد عماد الدين، عبد الرحمن بن عبد الله.
 قال السمعاني في: «الانساب»: كان اماما فاضلا، عالما عاملا، حافظا للمذهب، راغبا في الحديث ونشره، دينا مباركا، كثير الصلاة والعبادة، حسن الاخلاق، تفقه علي البغوي، تخرج عليه جماعة كثيرة من العلماء، وروي  الحديث عن جماعة، وقرات عليه «المعجم الصغير» للطبراني، وحضرت مجالس اماليه بمرو مدة مقامي، ومات في شعبان سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 والنيهي: منسوب الي نيه، بنون مكسورة، ثم ياء مكسورة، ثم ياء ساكنة بنقطتين من تحت، ثم هاء، وهي بلدة صغيرة بين سجستان واسفزار.
   النووي
 الشيخ محيي الدين ابو زكريا، يحيي بن شرف الحزامي، بحاء مهملة مكسورة، بعد زاي معجمة، النووي، وهو محرر المذهب، ومهديه، وملقحه، ومرتبه، وسار في الافاق ذكره، وعلا في العالم محله وقدره، صاحب التصانيف المشهورة المباركة النافعة.
 ولد في الشهر الاول من المحرم، سنة احدي وثلاثين وستماءة، بنوا، وهي: قرية من الشام من عمل دمشق، وقرا بها القران، وقدم دمشق في سنة تسعواربعين وقرا «التنبيه» في اربعة اشهر ونصف، وحفظ ربع «المهذب» في بقية السنة وهي سنة خمسين، وحج بعد ذلك حجة اخري، ومكث قريبا من سنتين لا يضع جنبه علي الارض.
 وكان يقرا في اليوم والليلة اثني عشر درسا علي المشايخ في عدة من العلوموتفقه علي جماعة منهم: الكمال سلار الاربلي، والكمال اسحاق المغربي، ثم المقدسي، واكثر انتفاعه عليه، وكان رحمه الله علي جانب كبير من العملوالزهد، والصبر علي خشونة العيش، وكان لا يدخل الحمام، ولا ياكل من فواكه دمشق لما في ضمانها من الحيلة والشبهة، وكان يتقوت مما ياتي من بلده من عند ابويه، ولا ياكل الا اكلة واحد في اليوم والليلة بعد عشاء الاخرة، ولا يشرب الا شربة واحدة عن السحر، ولا يشرب بالثلج كما يعتاده الشاميون، ولم يتزوج، وكان كثير السهر في العبادة والتصنيف امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر  يواجه به الملوك فمن دونهم وابتدا في التصنيف في حدود الستين، وتولي دار الحديث الاشرفية بعد ابي شامة سنة خمس وستين، فلم ياخذ من معلومها شيءا، الي ان توفي، وكان يلبس ثوبا قطنا وعمامة سختيانية. وكان في لحيته شعرات بيض، عليه سكينة ووقار في البحث مع الفقهاء وفي غيره، ولم يزل علي ذلك الي ان سافر الي بلده وزار القدس والخليل، ثم عاد اليها فمرض بها عند ابويه، وتوفي في ليلة الاربعاء رابع عشر شهر رجب سنة ست وسبعين وستماءة، ودفن ببلده رضي الله عنه وعنا به.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   النساءي الامام
 الامام ابو عبد الرحمن، احمد بن شعيب بن علي النساءي، المشهور في الحديث اسمه، وكتابه الجامع بين الحديث والفقه.
 سكن مصر واخذ عن يونس بن عبد الاعلي، صاحب الشافعي، وكان افقه مشايخ مصر في عصره، واعلمهم بالحديث، وكان رءيسا كبيرا، حسن البزة، كثير التهجد والعبادة، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، وكان موصوفا بكثرة الجماع حتي اتخذ سراري مع اربع نسوة، يقسم لهن.
 ولد بنسا، مدينة بخراسان، وهي مهموزة غير ممدودة، وخرج للحج فامتحن بدمشق، فادرك الشهادة فحملوه الي مكة فمات بها، في شعبان سنة ثلاث وثلثماءة.
 وسبب المحنة: انه سءل عن معاوية. ففضل عليه عليا، وكانت الشوكة في دمشق للذين يفضلون معاوية. فاخرج من المسجد، وحمل الي الرملة، فسافر منها الي مكة.

 وقيل مات بالرملة، ذكر بعضه ابن خلكان، وبعضه الذهبي في «العبر».
   ابو بكر ابن زياد النيسابوري
 عبد الله بن محمد بن زياد بن فاضل النيسابوري، المعروف بابن زياد.
 ولد في اول سنة ثمان وثلاثين وماءتين، ورحل في طلب العلم الي العراقوالشام، ومصر وقرا علي المزني، وبرع في العلم وسكن بغداد، وصار اماما للشافعية بالعراق، وسمع من جماعة كثيرة، ويروي عنه جماعة منهم:
 الدارقطني، وقال فيه: افقه المشايخ، وانه لم ير مثله.
 اقام اربعين سنة لا ينام الليل، ويصلي الصبح بوضوء العشاء، وصنف كتبا منها «زيادات كتاب المزني».
 ولد سنة ثمان وثلاثين وماءتين، ومات بنيسابور، سنة اربع وعشرين وثلثماءة.
 ذكره الشيخ في «طبقاته»، والذهبي في «العبر» وابن مانع، وبعضهم يزيد علي بعض ونقل عنه الشيخ في اخر الفلس من «للمهذب».
   ابن طالب النسفي
 ابو الحسن، محمد بن طالب بن علي النسفي، بالنون والسين المهملة المفتوحتان، والفاء.
 كان المذكور فقيها، عارفا باختلاف العلماء بصيرا بالحديث، عارفا بصحيحه من سقيمه وكان امام الشافعية بتلك البلاد.
 توفي ببلده نسف في رجب تسع وثلاثين وثلثماءة.
 ذكره المستغفري.

   ابو علي النيسابوري وهو شيخ الحاكم
 الحسين بن علي بن يزيد النيسابوري.
 قال الحاكم: «هو واحد عصره في الحفظ والادب، والورع، والرحلة، مقدم في مذاكرة الاءمة، وكثرة التصانيف».
 وقال الدارقطني: كان اماما مهديا، رحالا في الافاق.
 ولد سنة سبع وسبعين بتقديم السين، وتوفي عشية الاربعاء، ودفن اخر يوم الخميس، الخامس عشر من جمادي الاولي، سنة تسع واربعين وثلثماءة.
 وذكر ابن الصلاح ايضا وفاته.
   ابو بكر النقاش
 محمد بن الحسين بن محمد المعروف بالنقاش. صاحب «التفسير».
 سافر شرقا وغربا، ولد بالموصل، سنة ست وسبعين وماءتين، ومات ببغداد يوم الثلاثاء، لثلاث خلون من شوال سنة احدي وخمسين وثلثماءة، ودفن بداره.
 ذكره ابن الصلاح، وقال: انه كان ينسب الي رواية المناكير.
   ابو سعيد الحيري النيسابوري
 احمد بن محمد بن سعيد الحيري، بكسر الحاء المهملة وبالياء بنقطتين من تحت. النيسابوري.
 قال ابن الصلاح: كان حافظا، صنف تفسيرا كبيرا، وخرج علي «صحيح مسلم» وصنف في الابواب والشيوخ، وخرج من نيسابور باموال كثير، وجمع  كثير لقصد الغزاة بطرطوس، فاستشهد بها، سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة.
   ابن حيويه النيسابوري
 ابو الحسن، محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه القاضي النيسابوري.
 كان اماما من اءمة الشافعية في الفراءض، رحل مع عمه الحافظ ابن زكريا الاعرج الي مصر واستوطنها.
 ولد سنة ثلاث وسبعين وماءتين. وتوفي بمصر، في رجب سنة ست وستين وثلثماءة.
 ذكره ابو نصر ابن ماكولا: وقال في «العبر»: مات في هذه السنة، وهو في عشر التسعين او جاوزها.
   ابو الفضل النضروي
 عبد العزيز بن محمد بن الحسن النضروي .
 قال الحاكم: كان من الفقهاء الزهاد، التاركين لما لا يعينهم درس علي ابن مهران، وتخرج به جماعة، وتوفي في رجب سنة سبعين وثلثماءة.
 والنضروي: بنون وضاء معجمة، منسوب الي جده يقال له: نضرويه.
   ابن شاذه الكرابيسي النيسابوري
 ابو الحسين، محمد بن محمد بن شاذه، بالشين والذال المعجمتين، الكرابيسي النيسابوري.
 كان فقيها زاهدا، من اكابر اصحاب ابي بكر الصبغي وكان يتجر، ثم ترك ذلكوجاور في الجامع سنين، يصلي ويصوم ويفتي.
 سمع من جماعة، وتوفي سنة ثنتين وسبعين وثلثماءة.
 ذكره ابن الصلاح.

   ابو عبد الله الاصفهاني المعروف بالنتيف
 ذكره الذهبي، فقال: كان كثير المصنفات في الاصول، والفقه، سمع من جماعة، وتوفي في شهر ربيع الاول، سنة احدي وثمانين وثلثماءة.
   ابو الفضل النسوي
 محمد بن محمد بن ابراهيم النسوي.
 ذكره العبادي، والشيخ ابو اسحاق، ورايت في «تاريخ جرجان»
 للسهمي في ترجمة ابي بكر الاسماعيلي، انه كان موجودا مقيما في بغداد، سنة احدي وسبعين وثلثماءة.
   ابو القاسم النساءي
 عبد الله بن احمد بن محمد الفقيه الشافعي.
 قال الحاكم: «كان شيخ العلم بنسا، توفي بها في شوال، سنة اثنتين وثمانين وثلثماءة، وهو في عشر الماءة» وذكر الذهبي في «العبر» نحو ذلك.
   ابو سعيد النيسابوري
 محمد بن عبد الله بن حمدون النيسابوري.
 كان محدثا، زاهدا، مجتهدا في العبادة، وانتفع الناس بعلمه كثيرا، قال ابن الصلاح.
 توفي بنيسابور، في ذي الحجة سنة تسعين وثلثماءة.
   النهاوندي
 ابو عبد الله، احمد بن اسحاق بن خربان، بخاء معجمة مفتوحة وباء موحدة، النهاوندي، ثم البصري.

 تفقه علي القاضي ابي حامد المروروذي، سمع من جماعة، وحدث ببغداد توفي بالبصرة في حدود سنة عشر واربعماءة.
   ابن زهير النسوي
 ابو بكر، محمد بن زهير النسوي.
 قال الفارسي في «الذيل»: كان فقيها خطيبا، مقدم اصحاب الشافعي بنيسابور ومفتيهم، ومحدثهم.
 تفقه ببغداد، وتوفي ببلده ليلة عيد الفطر، سنة ثمان عشرة واربعماءة.
 وذكر الذهبي في «العبر» نحوه.
   ابو سعيد ابن سوره النيسابوري
 عبد الرحمن بن محمد بن سورة، بفتح السين المهملة واسكان الواو، وبعدها راء، ثم هاء النيسابوري.
 كان فقيها، اصوليا، اشعريا، سمع الكثير، وحدث، وتوفي في حدود سنة عشرين واربعماءة.
 ذكره الذهبي في «تاريخه، وذكره ابن الصلاح، ولم يءرخ وفاته.
   النعيمي
 ابو الحسن، علي بن احمد بن الحسن بن محمد بن نعيم، بضم النون البصري المعروف بالنعيمي، نسبة الي جده هذا.
 قال الشيخ ابو اسحاق: درس بالاهواز، وكان فقيها، عالما بالحديث، وبعلم الكلام، والادب، شاعرا، وكان البرقاني يقول: هو كامل في كل شء،  لولا عجب فيه، قال: وكان شديد التعصب في السنة، ورايته بعد موته علي هيءة حسنة.
 توفي في مستهل ذي القعدة، سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.
 قاله ابن الصلاح.
   احمد النيسابوري
 ابن الحسين بن احمد بن اسحاق النيسابوري.
 كان اماما فاضلا، فقيها واعظا، توفي في صفر سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.
   اسماعيل النقاض
 ابن احمد بن الحسن الشاشي المعروف بالنقاض، بنون مفتوحة، وقاف مشددة وضاد معجمة.
 ويكني: بابي سريج، بالسين المهملة، والجيم.
 ذكره عبد الغافر، وقال: كان من العلماء الزهاد، الساءرين في الافاق، علي سيرة السلف، تفقه علي الشيخ ابي خلف الطبري، واهل طبقته، قال ابن الصلاح: رايت في تعليقته عن ابي خلف، وفي بعضه، انه فرغ منه بغزنة، سنة اربع وثلاثين واربعماءة.
 وغزنة: بالنون، احدي مدن الهند.
   النيلي
 ابو عبد الرحمن، محمد بن عبد العزيز بن عبد الله النيلي، بنون مكسورة بعدها ياء مثناة من تحت. احد اءمة خراسان، كان اماما في المذهب، اديبا، شاعرا، صالحا، زاهدا، ورعا، سمع، وحدث، واملا، واطال عمره.

 ولد سنة سبع وخمسين وثلثماءة، ومات سنة ست وثلاثين واربعماءة، ذكره عبد الغافر الفارسي، والذهبي في «العبر».
 وله ديوان شعر، ومنه:
 ما حال من اسر الهوي البابه ما حال من كسر التصابي بابه
 نادي الهوي اسماعه فاجابه حتي اذا ما جاز اغلق بابه
 اهوي لتمزيق الفءاد فلم يجد في صدره قلبا فشق ثيابه
   الحمادي النسفي
 ابو علي، الحسن بن علي بن مكي بن اسرافيل بن حماد الحمادي النسفي.
 كان المذكور حنفيا ثم انتقل الي مذهب الشافعي، وصار من اعلام الشافعية، رحل الي مواضع كثيرة، وحدث، ومات سنة ستين واربعماءة، وقد عمر دهرا.
 ذكره السمعاني.
   الجرجاني النحوي
 ابو بكر، عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني، النحوي.
 كان شافعيا، متكلما علي طريقة الاشعري، دينا، دخل عليه لص، وهو في الصلاة، فاخذ جميع ما في البيت، وهو ينظر اليه، فلم يقطع صلاته، وله شعر ومنه:

 كبر علي العقل يا خليلي ومل الي الجهل ميل هاءم
 وعش حمارا تعش سعيدا فالسعد في طالع البهاءم
 ذكره الذهبي في «العبر» فقال: توفي سنة احدي، وقيل: سنة اربع وسبعين واربعماءة.
   القاضي ابو علي النوقاني
 ناصر بن اسماعيل النوقاني، الحاكم.
 قال عبد الغافر: «كان فاضلا، كبيرا من وجوه اصحاب الشافعي، حسن الكلام في المناظرة، درس سنين بنوقان، واجري بها القضاء علي وجهه، وقتل شهيدا بها، سنة تسع وسبعين واربعماءة».
 ونوقان: بنون مضمومة، وبالقاف بعد الواو وفي اخره نون ايضا.
   اسماعيل النيسابوري
 ابو سعيد، اسماعيل بن عمرو بن محمد النيسابوري، الحيري.
 تفقه علي ناصر العمري، وسمع، وحدث، واملي بنيسابور عدة مجالس، وكان يقرا «صحيح مسلم» للغرباء علي عبد الغافر الفارسي، قراه عليه اكثر من عشرين مرة. وعمي بعد ذلك.
 ولد سنة تسع عشرة واربعماءة، ومات في اواخر احدي وخمسماءة.
 ذكره التفليسي، وابن النجار في «ذيله» علي «تاريخ الخطيب»، قال: وكان تاجرا، وبورك له في التجارة.
   ابن المنتصر النوقاني
 محمد بن المنتصر النوقاني.

 قال ابن السمعاني: كان فقيها، عارفا بالمذهب مفتيا، زاهدا، سمع، وحدث، وتوفي في رجب سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.
   النعيمي
 ابو محمد، عبد الرحمن علي بن الموفق النعيمي، المروزي.
 احد اءمة الشافعية بمرو، تفقه علي ابي المظفر السمعاني، وسمع الحديث منه، ومن غيره.
 ذكره ابن السمعاني وقال: مات في شهر ربيع الاول، سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
   ابن نبهان
 ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن نبهان، بنون مفتوحة، ثم باء موحدة ساكنة، الرقي.
 كان فقيها، متصوفا، قدم بغداد، سنة احدي وثمانين واربعماءة.
 تفقه علي الشاشي، والغزالي، وكتب عن الغزالي كثيرا من مصنفاته، وقراها عليه، وصحبه مدة، وقال ابن الجوزي: «رايته وعليه وقار وخشوع»
 سمع، وحدث، وتوفي في رابع عشر ذي الحجة، سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وله خمس وثمانون سنة الا اشهرا.
 ذكره ابو سعيد، ومحمد بن ناصر البغدادي، والذهبي في «العبر».
   ابو الحسن النوقاني
 علي بن ناصر بن محمد النوقاني.
 كان اماما فاضلا، حافظا، متصرفا في المذهب، كثير العبادة، تخرج به جماعة، وظهرت بركته عليهم، سمع، وحدث، وتوفي بمشهد علي بن موسي  الرضا، في شهر رمضان، سنة تسع واربعين وخمسماءة، ودفن به، ثم نقل بعد شهر الي نوقان.
 قيل انه مات بالخوف عند نزول التتار بالمشهد واحاطتهم به.
 ذكره ابن السمعاني في «مشيخته».
   عسكر النصيبني
 ابو عبد الرحمن.
 عسكر بن اسامة بن جامع العدوي النصيبني.
 كان فقيها صالحا.
 ولد بنصيبين، سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، او سنة ثلاث، وقدم بغداد، واشتغل بها ثم عاد الي نصيبين، يدرس، ويفتي الي ان مات بها، سنة ستين وخمسماءة.
   ابو نزار الملقب ملك النحاة
 ذكره ابن النجار، وابن خلكان، وبعضهم يزيد علي بعض، فقالوا: كان متفننا في العلوم، غزير الفضل، من اءمة النحاة.
 ولد سنة تسع وثمانين واربعماءة، بالجانب الغربي من بغداد، بشارع دار الرقيق، وسمع الحديث من الشريف ابي طالب الزينبي، وتفقه علي احمد الاشنهي، وقرا اصول الفقه علي ابن برهان، واصول الدين علي ابي عبد الله القيرواني، والخلاف علي اسعد الميهني، والنحو علي الفصيحي وبرع فيه، وسافر الي خراسان، والهند، ثم سكن واسط مدة، واخذ عنه جماعة من اهلها ادبا كثيرا، ثم استوطن دمشق، وصنف في النحو كتبا كثيرة، وصنف في الفقه كتابا سماه ب «الحاكم» و«مختصرين في الاصول» وله ديوان شعر، ومنه:

 وكان يسخط علي من يخاطبه بغير ذلك.
 توفي بدمشق، يوم الثلاثاء من شوال، ودفن يوم الاربعاء، بمقابر باب الصغير، سنة ثمان وستين وخمسماءة.
   القطب النيسابوري واخوه
 قطب الدين ابو المعالي، مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري.
 قال ابن خلكان: كان عالما، ورعا، متواضعا، قليل التصنع، مطرحا للتكلف.
 ولد بنيسابور، في الثالث عشر، من رجب سنة خمس وخمسماءة، وقرا القران والادب علي والده، ثم اشتغل في بلده في مرو علي اءمتها، وقدم بغداد، ووعظ بها، ودرس ببلده، وبحلب، وبدمشق في الزاوية الغربية، بعد موت المصيصي السابق ذكره، وصنف «مختصرا» في الفقه سماه:
 «الهادي» وهو مختصر معروف، شرحه البهاء القفطي المذكور في حرف القاف.
 سمع، وحدث، وتوفي بدمشق في اخر يوم من شهر رمضان، سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، وصلي عليه يوم العيد، وكان نهار الجمعة.
 واما اخوه فاسمه:

   اخوه
 مودود.
 تفقه بخراسان، وقدم علي اخيه بدمشق هو ووالده، ثم عاد الي ناحية الموصل وجلس يوما علي نهر يتوضا فغرق، وذلك في سنة اربع وخمسين وخمسماءة.
 ذكره ابن باطيش.
 وذكر التفليسي نحوه وقال: انه كان متدينا، اصغر من اخيه.
   الفخر النوقاني
 فخر الدين ابو عبد الله، محمد ابن ابي علي ابن ابي نصر النوقاني.
 كان اماما له يد طولي في الفقه، والتفسير، والاصول، والجدل، عابدا، صالحا، مهيبا، حافظا لاوقاته.
 ولد بنوقان في شوال، سنة ست عشرة وخمسماءة، وتفقه علي محمد بن يحيي، وقدم بغداد، فاجتمعت عليه الطلبة، وصار اكثر الفقهاء والمدرسين ببغداد من الشافعية، والحنابلة تلامذته، ودرس بالمدرسة القيصرية، ورام تدريس النظامية، فبنت له والدة الخليفة الناصر لدين الله مدرسة، واعاد له فيها ولده.
 حج ثم عاد، فمات بالكوفة، في ثالث صفر سنة ثنتين وتسعين وخمسماءة. ذكره ابن النجار وغيره.
   ابو المكارم فضل الله النوقاني
 فضل الله ابن الحافظ ابي سعيد النوقاني.
 كان اماما، تفقه علي محمد بن يحي، حتي برع في المذهب، وافتي  ودرس، وسمع وحدث، ولد سنة ثلاث عشرة، وقيل: اربع عشرة وخمسماءة، ومرض بنيسابور وحمل الي بلده فمات بها سنة ستماءة.
   عبد السلام النصيبيني
 عبد السلام بن عبد العزيز بن خلف بن محمد النصيبيني، ويعرف بابن الحبان ايضا، ذكره ابن الصلاح في «مجموع» له، فقال: كان من فقهاء اصحابنا، وله كتاب سماه: «التلخيص».
   ابو نزار اليمني
 ربيعة بن الحسن بن علي اليمني الحضرمي، الذماري.
 كان اماما، عالما، حافظا، عارفا باللغة، اديبا، شاعرا، حسن الخط، دينا ورعا، كثير التلاوة والتعبد والانفراد .
 ولد سنة خمس وعشرين وخمسماءة، وتفقه بظفار علي ابن حماد وغيره، ثم رحل الي بلاد الشرق، وسمع في بلاد كثيرة، واقام باصبهان مدة طويلة، تفقه بها علي الامام ابي المعبرات الشافعي.
 سمع منه خلق كثيرون، وتوفي في ثاني عشر جمادي الاخرة، سنة تسع وستماءة.
 ذكره الزكي المنذري، والذهبي في «العبر» وغيرهما، وبعضهم يزيد علي بعض ومن شعره.
 بيت لهيا بساتين مزخرفة كانها سرقت في دار رضوان
 اجرت جداولها ذوب اللجين علي حصي من الدر مخلوط بعقيان
 والطير تهتف في الاغصان صادحة كضربات مزامير وعيدان
 وبعد هذا لسان الحال قاءلة هذا هو العيش الا انه قاني
 وبيت لهيا قرية قريبة من دمشق.

   ابن النجار وهو الحافظ المءرخ
 ابو عبد الله، محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله، المشهور بابن النجار، كان اماما حافظا.
 ولد ببغداد سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، وسمع وهو ابن عشر سنين، وقرا بنفسه وهو ابن خمس عشرة سنة، ثم رحل رحلة عظيمة الي الحجاز ومصر، والشام، وحران، واصبهان، ومرو، وهراة، ونيسابور، وادرك سماعات عالية، ثم تنازل وكتب عمن دب ودرج، وعمن نزل وعرج، واعتني بهذا الشان عناية كبيرة.
 وصنف التصانيف الكثيرة المفيدة، منها: «تاريخ بغداد» الذي ذيل به علي «تاريخ الخطيب» واستدرك فيه عليه، وهو نحو ثلاثين مجلدة، ومنها:
 «المسند الكبير» الذي جمع فيه كل صحابي، وما رواه. وكتاب «كنز الانام في السنن والاحكام». و«الكمال في معرفة الرجال» وصنف «معجما لشيوخه» اشتمل علي نحو ثلاثة الاف شيخ، وكتاب «مناقب الشافعي».
 توفي رحمه الله في خامس شعبان، سنة ثلاث واربعين وستماءة.
 ذكره الذهبي في «العبر» و«التاريخ».
   الكمال النصيبيني
 ابو سالم، محمد بن طلحة بن محمد القرشي، النصيبيني، الملقب: كمال الدين.
 كان اماما بارعا في الفقه، والخلاف، عالما بالاصلين، رءيسا كبيرا، معظما، ترسل عن الملوك، واقام بدمشق بالمدرسة الامينية، وعينه الملك الناصر صاحب دمشق للوزارة، وكتب تقليده بذلك، فتنصل منه، واعتذر فلم يقبل منه فباشرها يومين، ثم ترك امواله، وموجوده، وغير ملبوسه، وذهب فلم يعرف موضعه.

 سمع ، وحدث، وتوفي بحلب في السابع والعشرين من رجب، سنة اثنتين وخمسين وستماءة، وقد جاوز السبعين.
 ذكره في «العبر» مختصرا.
   ابن نوح
 شمس الدين، عبد الرحمن بن نوح بن محمد التركماني، المقدسي.
 قال الذهبي في «العبر»: كان اجل اصحاب ابن الصلاح، واعرفهم بالمذهب، ودرس بالرواحية، وتفقه به جماعة، ومات في شهر ربيع الاخر، سنة اربع وخمسين وستماءة.
 وذكره النووي في اواءل «تهذيب الاسماء واللغات «فقال فيه:
 «شيخنا الامام العارف، الزاهد، العابد، الورع، المتقن، مفتي دمشق في وقته».
   الزين خالد النابلسي
 ابو البقاء، خالد بن يوسف بن سعد النابلسي، الملقب زين الدين.
 كان اماما في الحديث، واللغة، فقيها، نحويا، دينا، ذكيا، كثير المزاحوالنوادر.
 ولد بنابلس، سنة خمس وثمانين وخمسماءة، وقدم دمشق فاشتغل فيما ذكرناه. ورحل في سماعه، وسكن نظامية بغداد، ثم عاد الي دمشق فاستوطنهاودرس بدار الحديث النورية وغيرها. وسمع عليه خلق كثير ومنهم: النووي، وابن دقيق العيد.
 توفي كما قاله في «العبر» في سلخ جمادي الاولي، سنة ثلاث وستينوستماءة.

   شرف الدين النابلسي
 شرف الدين ابو العباس، احمد بن محمد بن نعمة النابلسي، خطيب دمشق.
 قال الذهبي: كان فقيها متقنا للمذهب، والاصول، والعربية والنظر، حاد الذهن، سريع الفهم، بديع الكتابة.
 قال: وتفقه علي ابن عبد السلام بالقاهرة، وناب في الحكم عن ابن الجويني، وصنف كتابا في اصول الفقه، جمع فيه بين طريقتي الامام والامدي.
 توفي في شهر رمضان، سنة اربع وتسعين وستماءة.
   رءيس الاطباء ابن النفيس
 علاء الدين، علي ابن ابي الحزم القرشي، الدمشقي، المعروف بابن النفيس، رءيس الاطباء.
 كان امام وقته في فنه، شرقا وغربا بلا مدافعة، اعجوبة فيه، وفي غاية الذكاء، وكان اشتغاله بدمشق علي مهذب الدين المعروف بالدحوار، ثم استقر بالقاهرة، وسكن المدرسة المنصورية، وصنف فيها تصانيفه المشهورة في الطب الساءرة في الافاق، وصنف ايضا في الفقه، واصوله، وفي العربية، والجدل، والبيان، وانتشرت عنه التلاميذ.
 توفي في الخامس والعشرين من ذي القعدة، سنة سبع وثمانين وستماءة، بمنزله بالمنصورية، وقد قارب الثمانين، ووقف املاكه وكتبه علي المارستان المنصوري.

   ابن النحاس النحوي
 بهاء الدين ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم ابن ابي عبد الله الحلبي، شيخ النحاة في عصره.
 ولد بحلب، واشتغل بها في علوم الادب، والقراءات، والخلاف، ثم استوطن القاهرة وانتصب للاشغال، وتخرجت به الطلبة، وصاروا اءمة، وتولي مشيخة التفسير بالجامع الطولوني، والقبة المنصورية، ومات بسكنه بالمدرسة القطبية بالبندقانيين، في جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وستماءة، عن احدي وسبعين سنة. سمع الحديث، وكثيرا من كتب الادب، وحدث بها، وحفظ ثلث سيبويه، وله تعليقة معروفة علي «المقرب». وكان كثير المروءة، كثير المشي في حواءج الناس، حسن الخط معظما، مكرما، ومن شعره:
 اني تركت لذي الوري دنياهم وظللت انتظر الممات وارقب
 وقطعت في الدنيا العلاءق ليس لي ولد يموت، ولا عقار يخرب
 ومن شعره ايضا:
 قلت لما شرطوه وجري دمه القاني علي الخد اليقق
 غير بدع ما اتوا في فعلهم هو بدر، ستروه بالشفق
   النمراوي
 عز الدين، عبد العزيز بن عبد الجليل النمراوي، المصري.
 كان عالما، نظارا، ذكيا.

 ولد بنمر، من اعمال الغربية، واشتغل بالقاهرة، وتصدي للاشغال وافتي، ودرس بالمدرسة النابلسية، وفي التفسير بالقبة المنصورية، وتوفي ليلة الاربعاء، تاسع ذي القعدة، في السنة العاشرة بعد السبعماءة.
   عز الدين النشاءي وولده
 ابو حفص، عمر بن احمد بن احمد بن مهدي النشاءي.
 ونشا: احدي بلاد الغربية من اعمال مصر.
 كان المذكور اماما بارعا في الفقه والنحو والعلوم الحسابية، اصوليا، محققا، دينا، ورعا، زاهدا، متصوفا، يحب السماع ويحضره، وكانت في اخلاقه حدة.
 درس بالمدرسة الفاضلية، واعاد بالظاهرية والكهارية، وفيها كان سكنه، وكان متصدرا لاقراء النحو بجامع الاقمر، وانتفع به خلق كثيرون، منهم:
 الشيخ مجد الدين الزنكلوني، وصنف علي «الوسيط» نكتا حسانا كثيرة الفاءدة، الا انها لم تكمل، وحج في البحر من عيذاب سنة ست عشرة وسبعماءة، وتوفي في تلك السنة بمكة شرفها الله تعالي في الشهر الاخير من ذي القعدة، ودفن بالمعلي.
   ولده
 واما ولده فهو: كمال الدين ابو العباس، احمد.
 ولد في العشر الاول من ذي القعدة سنة احدي وتسعين وستماءة، وسمع من الحافظ الدمياطي وغيره، وسمع منه جماعة، واشتغل علي والده، وكان اماما، حافظا للمذهب، كريما، متصوفا، طارحا للتكلف، وفي اخلافه حدة كوالده، درس بجامع الخطيري، وبشاطء النيل، واعاد بالظاهرية والكهارية، وصنف «المنتقي» و«جامع المختصرات» و«النكت علي التنبيه».

 وتوفي يوم السبت، عاشر صفر سنة سبع وخمسين وسبعماءة، ودفن بالقرافة.
   الحافظ ابن سيد الناس
 فتح الدين ابو الفتح، محمد ابن الحافظ ابي عمر ابن الحافظ ابي بكر الربعي اليعمري، المعروف بابن سيد الناس.
 حافظ الديار المصرية، شيخ البلاغة والبراعة، وصاحب النظم الراءق، والنثر الفاءق.
 ولد بالقاهرة، رابع عشر ذي القعدة سنة احدي وسبعين وستماءة.
 سمع من جماعة وطلب بنفسه سنة خمس وثمانين، ورحل الي الشام، سنة تسعين وستماءة، ليدرك الفخر ابن البخاري، فمات وهو بالكسوة، فدخل دمشق وسمع من غيره.
 تفقه علي مذهب الشافعي، وحفظ «التنبيه» وقرا النحو علي البهاء ابن النحاس، وولي دار الحديث الظاهرية وتدريس الحديث بجامع الصالح، والمهذبية الكاءنة علي بركة الفيل، وصنف كتبا نفيسة، منها: «السيرة الكبري» و«السيرة الصغري» وشرح قطعة من «الترمذي» نحو مجلدين، وشرع في كماله حافظ الوقت زين الدين العراقي، اكمالا مناسبا لاصله، وخرج، وافاد، وانتفع الناس به، الي ان توفي فجاة بمنزله بالظاهرية، يوم السبت حادي عشر شعبان سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، ودفن من الغد بالقرافة.
   شمس الدين النقيب
 محمد بن ابي بكر بن ابراهيم المعروف بالنقيب.
 كان فقيها، صالحا، خيرا.
 ولد بعد الستين وستماءة، واخذ شيءا من الفقه علي الشيخ محيي الدين  النووي وخدمه، وسمع منه البخاري وغيره، وتولي قضاء حمص، ثم طرابلس، ثم حلب، ثم صرف عنها وعاد الي دمشق، ثم تولي تدريس الشامية البرانية، الي ان توفي ليلة الجمعة، ثاني عشر شوال سنة خمس واربعين وسبعماءة.
   ناصر الدين النويري
 محمد بن ابراهيم بن مكي الزبيري، النويري.
 منسوب الي: نويرة، تصغير النار، وهي بلد من الاعمال البهنساوية صعيد مصر.
 كان المذكور خبيرا بمذهب الشافعي، مستحضرا له، مطلعا علي دساءس متعلقة «بالروضة» للنووي، خيرا، عفيفا، الا انه كان ضنينا بما عنده، لا يذكره لاحد مع تاكيد السءال فيه.
 اعاد بالمدرسة الحسامية بالقاهرة، ثم تولي قضاء المحلة، ومات بها في صفر، سنة احدي وخمسين وسبعماءة.
   الشهاب الحلبي المعروف بالنحوي
 شهاب الدين، احمد بن يوسف بن محمد الحلبي الاصل، المعروف بالنحوي.
 كان فقيها بارعا في النحو، والتفسير، وعلم القراءات، يتكلم في الاصول، خيرا، دينا، شرح «تسهيل ابن مالك» شرحا مختصرا ماخوذا من شرح ابي حيان، وصنف اعرابا علي القران الكريم، مادته ايضا من «تفسير»
 شيخه المذكور، الا انه زاد عليه وناقشه في مواضع مناقشة حسنة، وصنف  «تفسيرا» جيدا، وبقي منه اوراق قلاءل، وشرحا علي «الشاطبية».
 تولي تصدير اقراء السبع بالجامع الطولوني، واعاد بالشافعي، وناب في الحكم بالقاهرة، وتولي نظر الاوقاف بها الي ان مات في جمادي الاخرة سنة ست وخمسين وسبعماءة.
   شهاب الدين ابن النقيب
 ابو العباس، احمد بن لءلء بن عبد الله، المعروف بابن النقيب.
 كان عالما بالفقه، والقراءات، والتفسير، والاصول، والنحو، يستحضر من الاحاديث شيءا كثيرا، خصوصا المتعلقة بالاوراد والفضاءل، اديبا، شاعرا، ذكيا فصيحا، متواضعا، طارحا للتكلف، متصوفا، كثير المروءة، كثير البر، خصوصا لاقاربه، كثير الزيارة والموافاة لاصحابه، وافر العقل، مواظبا علي الاشتغال، والاشغال، والتصنيف، لا اعلم في اهل العلم بعده من اشتمل علي صفاته، ولا علي اكثرها.
 كان ابوه روميا من نصاري انطاكية، فسبقت العناية، فنقلته من زمرة الكفرة الي زمرة الابرار القاءمين باعباء ما جاء به المختار. وربك يخلق ما يشاء ويختارفسبي اعني والده عند فتح الملك الاشرف لها، وهو دون البلوغ، فوقع في سهم بعض الامراء، فرباه واعتقه، واستوطن القاهرة، وباشر نقابة بعض الامراء، ولذلك عرف والده المذكور بما ذكرناه، ثم انقطع والده في اخر عمره، وتصوف، وسكن الخانقاه البيبرسية، ولزم الخير والعبادة.
 ولد الشيخ شهاب الدين، رحمه الله بالقاهرة، سنة ثنتين وسبعماءة، ونشا علي زي الاجناد، ثم الهمه الله تعالي قراءة القران، فاشتغل به، ثم الهم الاشتغال بالعلم بعد ان قارب العشرين، وتعلم صنعة يكتسب بها، فاشتغل بذلك، وقرا بالسبع، ملازما للخير والعفاف، والصدق والسكينة، وتولي امامة التربة المعروفة بالبذقارية، خارج باب زويلة، وسكن بها مدة طويلة، وتولي  اعادات، وتصدرات، وصنف في الفقه كتبا كثيرة، منها: «مختصر الكفاية»
 لابن الرفعة، ونكتا علي «منهاج» النووي، ومختصر في الفقه، وكتاب علي
 «المهذب» يشتمل علي تصحيح مساءله، وتخريج احاديثه، وضبط لغاتهواسماءه، سماه ب «التوشيح المذهب في تصحيح المهذب»، وشرع في اشياء لم تكمل بالجملة، فهو ممن نفع الله تعالي به وبتصانيفه، وكنت كثير الاختلاط به من قديم الزمان الي ان زارني يوم الثلاثاء سادس شهر رمضان المعظم، سنة تسع وستين وسبعماءة، ثم زرته انا وبعض اصحابنا، ليلة الخميس، وصلينا خلفه التراويح اماما بكلفة، ثم دخل الي منزلة بالتربة المذكورة، ولزمه الي ان توفي به، ضحوة نهار الاربعاء، الرابع عشر من شهر رمضان المذكور، ودفن من يومه بالتربة التي انشاتها خارج باب النصر، وذلك بوصية منه، رحمه الله وايانا بمنه وكرمه.

  AUTO باب الهاء
 وفيه فصلان:
  AUTO الفصل الاول: في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   ابن ابي هريرة
 القاضي ابو علي، الحسن بن الحسين البغدادي، المعروف بابن ابي هريرة، احد اءمة الشافعية.
 تفقه بابن سريج، ثم بابي اسحاق المروزي، وصحبه الي مصر، ثم عاد الي بغداد ومات بها، سنة خمس واربعين وثلثماءة، قاله الشيخ ابو اسحاق.
 زاد ابن خلكان في رجب، وكان معظما عند السلاطين، فمن دونها، وقفت له علي شرحين «للمختصر» مبسوطا ومختصرا، في جزء واحد.
   الهروي وهو صاحب الغريبين
 ابو عبيد، احمد بن محمد بن محمد المروزي.

 صاحب «الغريبين» وهو الكتاب المشهور، جمع فيه بين غريب القران، وغريب الحديث.
 ذكره ابن الصلاح في «طبقاته» ولم يوضح حاله، وقد اوضحه ابن خلكان، فقال: كان من العلماء الاكابر، صحب ابا منصور الازهري، وبه انتفع، وكان ينسب الي تعاطي الخمر، وتوفي في رجب، سنة احدي واربعماءة، سامحه الله تعالي، وايانا. نقل عنه الرافعي شيءا يتعلق باللغة، ولا يحضرني الان الموضع الذي نقل عنه.
   ابو سعد الهروي
 القاضي ابو سعد، بسكون العين، محمد بن احمد بن يوسف الهروي.
 اخذ عن ابي عاصم العبادي، وشرح تصنيفه في «ادب القضاء» وهو شرح مشهور مفيد، وتولي قضاء همذان.
 نقل عنه الرافعي في مواضع منها: عيوب البيع، والاقرار والغصب، والدعاوي، وغيرها، وبالغ في الاعتماد علي شرحه المذكور والتقليد له، فتارة يصرح باسمه وتارة يقول بعض اصحاب العبادي، فتفطن له. واعلم ان عبد الغافر الفارسي، ذكر في كتاب «الذيل» ان القاضي ابا سعد، قتل شهيدا مع ابيه في جامع همذان، في شعبان سنة ثمان عشرة وخمسماءة، وانه كان رجلا من الرجال، وداهية من الدهاة، الا انه خالف المذكور اولا في الاب، فقال:
 محمد بن نصر بن منصور، فيجوز ان يكون اباه، وان يكون غيره.
   الكيا الهراسي
 ابو الحسن، عماد الدين، علي بن محمد الطبري، المعروف بالكيا الهراسي.

 تفقه ببلده، ثم رحل الي نيسابور وحفيده قاصدا امام الحرمين وعمره ثماني عشرة سنة، ولازمه حتي برع في الفقه، والاصول، والخلاف، وطار اسمه في الافاق.
 وكان هو والغزالي، والخوافي بالخاء المعجمة والفواء، اكبر تلامذتهومعيدي درسه، وكان اماما، نظارا، قوي البحث، دقيق البحث، دقيق الفكر، ذكيا فصيحا، جهوري الصوت، حسن الوجه جدا.
 خرج الي بيهق، ودرس بها مدة، ثم قدم بغداد وتولي النظامية في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، واستمر مدرسا بها، عظيم الجاه، رفيع المحل، تخرج عليه الطلبة، الي ان توفي في اول المحرم، سنة اربع وخمسماءة، وعمره اربع وخمسون سنة.
 قاله عبد الغافر في «الذيل» وتبعه ابن خلكان وغيره، ودفن في تربة الشيخ ابي اسحاق.
 وكان ممن حضر جنازته الشريف ابو طالب الزينبي، وقاضي القضاة ابو الحسن ابن الدامغاني، مقدما اصحاب ابي حنيفة، وكانت بينه وبينهما منافسة، فوقف احدهما عند راس قبره، والاخر عند رجليه، وانشد ابن الدامغاني:
 وما تغني النوادب والبواكي وقد اصبحت مثل حديث امس
 وانشد الشريف:
 عقم النساء فلم يلدن شبيهه ان النساء بمثله عقم
 نقل عنه في «الروضة» في موضع واحد، وهو في اواءل القضاء، ان القاضي يلزمه ان يقلد مذهبا معينا، ونقل عن ابن برهان عكسه، ثم رجحه، اعني النووي.
 والكيا: بهمزة مكسورة ولام ساكنة ثم كاف مكسورة ايضا بعدها ياء بنقطتين من تحت، معناه: الكبير بلغة الفرس.

 والهراسي: براء مشددة وسين مهملتين، لا اعلم نسبة الي اي شء.
 ولهم شخص اخر يعرف بالكيا، وهو ايضا طبري املي، اسمه: علي ابن ابي الحسن ابن ابي هاشم. سكن جرجان، وتفقه علي عمر السلطان، وتوفي بقرية بشق ليلة الجمعة الحادي والعشرين من جمادي الاولي، سنة احدي وستين وخمسماءة.
 ذكره ابن باطيش.
   ابو الفتح الهروي
 احد اصحاب الامام.
 نقل عنه الرافعي في اواءل القضا، ان مذهب عامة اصحابنا، ان العامي لا مذهب له. لم اعلم تاريخ وفاته.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   ابن هاني
 ابو عمران، ابراهيم بن هاني ء بن خالد المهلبي الجرجاني.
 كان اماما كبيرا، زاهدا، تفقه عليه جماعة منهم: ابو بكر الاسماعيلي، وابن عدي.
 توفي كما قاله التفليسي، سنة احدي وثلثماءة.
   شعيب الهمذاني
 ابو نصر، شعيب بن علي بن شعيب.
 فقيه همذان، اخذ عن ابي القاسم ابن الربيع، عن ابيه الربيع، عن الشافعي.
 ذكره التفليسي، ولم يءرخ وفاته.
   ابن يوسف الهروي
 ابو عبد الله، محمد بن يوسف بن بشر الهروي.

 كان اماما حافظا، ومن اكابر الشافعية، واحد الرحالين في طلب العلم، اخذ عن الربيع صاحب الشافعي وغيره، وتوفي في شهر رمضان، سنة ثلاثين وثلثماءة، وقد جاوز الماءة باشهر.
 ذكره الخطيب في «تاريخه» والذهبي في «العبر».
   محمد بن يحيي الهمذاني
 ابو بكر، محمد بن يحيي بن النعمان الهمذاني.
 تفقه علي ابن سريج، وكان اوحد زمانه، وله كتاب «السنن» لم يسبق الي مثله.
 روي عنه الحاكم وغيره، وتوفي في ذي الحجة، سنة سبع واربعين وثلثماءة، كذا نقله الذهبي عن شيرويه.
   ابو حامد الهروي
 ابو حامد، محمد بن مبارك الهروي.
 ذكره الذهبي في «العبر» فقال: كان مفتي هراة وعالمها، ومفسرهاومحدثها، واديبها.
 قال: وتوفي سنة خمس وخمسين وثلثماءة، وقيل سنة ثمان.
   احمد المعقلي الهروي واخوه
 ابو محمد، احمد بن عبد الله بن محمد المزني الهروي.
 ويعرف ايضا بالمعقلي.
 قال الحاكم: كان امام اهل العلم بخراسان في عصره بلا مدافعة ، ومن اولياء السلطان.

 سمع كثيرا واسمع واملي مجلسا، فيما يتعلق بالوطن، وبكي ومرض عقبه، ومات في شهر رمضان سنة ست وخمسين وثلثماءة ببخاري، وحمل الي بلده هراة، فدفن فيها ولذلك قيل فيه: انه قتيل حب الوطن.
 ذكره السمعاني، وكذلك الذهبي في «العبر» مختصرا.
   اخوه وكان له اخ يقال له: ابو عبد الله محمد.
 سمع ببلاد شتي، وحدث ومات بنيسابور، في جمادي الاولي سنة ثنتين وخمسين وثلثماءة، وقد قارب الثمانين.
 ذكره ابن الصلاح في «طبقاته» ناقلا له عن الحاكم، ولم يترجم الاول.
   عبد السلام الهواري
 ابو سليمان، عبد السلام ابن الشيخ بن ناءل الهواري.
 كان فقيها، زاهدا، ورعا تفقه بمصر، وسمع بها من جماعة، وسكن الاندلس، وتوفي سنة سبع وثمانين وثلثماءة.
   ابو منصور الهروي
 محمد بن محمد بن عبد الله الهروي الازدي، ويكني: ابا منصور.
 كان شيخ الشافعية بهراة ومسندهم، توفي فجاة، في المحرم السنة العاشرة بعد الاربعماءة.
 قاله الذهبي في «العبر».

   سالم الهروي
 ابو معمر، سالم بن عبد الله الهروي المعروف بعولجة، بضم العين وضم الجيم، بلسان اهل هراة، فانهم يزيدون التصغير جيما وهاء.
 كان المذكور اماما في انواع العلوم حتي كان يقال: لم يعبر علي جسر بغداد في زمانه مثله.
 صنف كتاب «اللمع في الرد علي اهل الزيغ والبدع».
 وتوفي سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.
 قاله ابن الصلاح.
 ذكره العبادي، ولم يءرخ وفاته.
   ابو سعيد الهمذاني
 عبد الغفار عبد الله بن محمد التميمي الهمذاني.
 كان عالما، فقيها، دينا، واعظا ثقة، ذا شان عند الخاص والعام شيخ همذان، له مصنفات كثيرة في انواع العلوم، ولم يحمل عنه الا القليل لقصر عمره، وسمع، وحدث، وتوفي سنة ثلاثين واربعماءة.
 نقله ابن الصلاح عن الحافظ ابي شجاع شيرويه الهمذاني في «تاريخ همذان».
   ابو الفضل المقدسي الفرضي الهمذاني
 عبد الملك بن ابراهيم بن احمد المقدسي الفرضي، الهمذاني.
 كان اوحد عصره في علم الفراءض، والمقدرات.
 اخذ عن ابن عبدان السابق ذكره، وروي عن خلق كثيرين.

 سكن بغداد، ومات بها، سنة تسع وثمانين واربعماءة.
 ذكره التفليسي، وقد صنف المذكور كتابا في الفراءض، نقلت عنه في اواءل «الايضاح المعقود لاحكام الخناثي».
   ابو حامد الهمذاني
 احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر الهمذاني.
 ذكره ابن الصلاح فقال: كان من مشايخ همذان، ومن المفتين بها، سمع، وحدث، وتوفي بهمذان في صفر سنة احدي وتسعين واربعماءة.
   الشريف ابو القاسم الهروي
 منصور بن محمد بن محمد الهروي.
 من ولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 كان جليل القدر، عظيم المنزلة، فقيها، مناظرا، حسن الخلق والكلام، مليح المحاورة، جميل المعاشرة عارفا بالامور الدقيقة، من رجال الزمانواجلادهم، وكلماته ساءرة بين الناس يتداولونها في المذاكرة.
 ولد بهراة في شهر ربيع الاول، سنة اربع واربعين واربعماءة، وتوفي بها في شهر رمضان سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
 ذكره ابن الصلاح.
   الحسن الهمذاني
 ابو القاسم، الحسن بن الفتح بن حمزة الهمذاني، ثم البغدادي.
 كان متكلما مفسرا، ماهرا في الفراءض، فاءقا في الشعر اديبا، لغويا، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وكان من اولاد الوزراء.

 قال ابن الصلاح: وقفت علي تفسيره المسمي ب «البديع» فرايته قويا في اللغة والعربية، ضعيفا في الفقه.
 لم اقف علي تاريخ وفاته.
   يوسف بن وهرة الهمذاني
 يوسف بن ايوب بن يوسف بن الحسين بن وهرة، بفتح الواو والهاء والراء المهملة الهمذاني.
 قال ابن خلكان: كان فقيها، زاهدا، عالما، عاملا، ربانيا، صاحب مقامات وكرامات.
 ولد بقرية من قري همذان علي مرحلة منها، سنة اربعين او احدي واربعين واربعماءة، ثم قدم بغداد بعد الستين واربعماءة، ولازم الشيخ ابا اسحاق الشيرازي، وتفقه عليه حتي برع في المذهب والاصول والخلاف، وسمع الحديث من جماعة ببلاد شتي، وكتب اكثر ما سمعه، ثم رحل عن بغداد، واشتغل بالعبادة حتي صار علما من اعلام الدين، قدوة الي الله تعالي تعالي، ثم قدم بغداد في سنة خمس عشرة وخمسماءة، وحدث بهما، وعقد بها مجلس الوعظ بالنظامية، فقام فقيه يعرف بابن السقا، فساله بحضور الناس عن مسالة واذاه، فقال له الشيخ: اجلس فاني اجد في كلامك راءحة الكفر، ولعلك تموت علي غير دين الاسلام ، فاتفق بعد هذا القول بمدة قدوم رسول نصراني من ملك الروم الي الخليفة، فذهب اليه ابن السقا، فساله ان يستصحبه، فخرج معه الي القسطنطينية والتحق بملك الروم، وتنصر ومات علي النصرانية.
 راه شخص بالقسطنطينية، وهو مريض ملقي علي دكة، وبيده خلق مروحة يدفع بها الذباب، قال: فسالته: هل القران باق علي حفظك؟ فقال: ما اذكر منه الا اية واحدة ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين . والباقي نسيته.

 نعوذ بالله من سوء الخاتمة.
 وكان الشيخ يتردد بين مرو وهراة، واجتمع برباطه بمرو من المنقطعين الي الله، ما لا يتصور ان يكون في غيره من الربط، فخرج في بعض المرات من هراة قاصدا الي مرو فادركته المنية، فمات في الطريق في شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وخمسماءة، ودفن بقرية هناك، ثم نقل الي مرو.
   ابو مطيع الهروي
 احمد بن محمد الهروي.
 ذكره ابن باطيش فقال: كان شيخا عالما، كثير المحفوظ، ولد يوم الجمعة النصف من ذي الحجة سنة سبع وسبعين واربعماءة، ومات في رابع عشر شهر ربيع الاخر، سنة سبع وسبعين وخمسماءة.
   الخطيب الهمذاني
 ابو محمد، عبد الله بن ابراهيم بن محمد الخطيب الهمذاني.
 قال ابن النجار: كان حافظا للمذهب، سديدا للفتاوي، عفيفا نزها، متدينا ورعا، متقشفا علي منهاج السلف.
 تفقه بالنظامية علي ابي الخير القزويني، وابي طالب الكرخي، واعاد بها، وسمع وحدث، وسالته عن مولده فقال: في شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين وخمسماءة بهمذان.
 وتوفي في حادي عشر شعبان سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
   ابو بكر الهمذاني
 عبد الحميد بن عبد الرشيد بن علي الهمذاني.
 ولد بهمذان، سنة اربع وستين وخمسماءة، وتفقه ببغداد، سمع من جماعة، واعاد بالنظامية وناب في القضاء ببغداد عن اخيه في الجانب الغربي، وكان كثير  المحافيظ، صالحا ورعا، علي طريقة السلف، قدم دمشق وتوفي بها سابع شوال سنة سبع وثلاثين وستماءة.
   الصفي الهندي
 صفي الدين، محمد بن عبد الرحيم بن محمد الهندي. كان فقيها اصوليا، متكلما، دينا متعبدا.
 ولد بالهند، في ليلة الجمعة، ثالث عشر شهر ربيع الاخر، سنة اربع وستين وستماءة.
 وكان جده لابيه فاضلا فقرا عليه. وخرج من بلده دهل في رجب سنة سبع وستين، ودخل اليمن فاكرمه الملك المظفر واعطاه مالا وحج واقام بمكة ثلاثة اشهر، ثم ركب البحر، ودخل الديار المصرية سنة سبعين واقام بها اربع سنين، ثم سافر الي الروم علي طريق انطاكية فاقام بها احدي عشر سنة، ودرس بقونية وسيواس، واكرمه القاضي سراج الدين صاحب «التحصيل» ثم خرج من الروم، سنة خمس وثمانين واستوطن دمشق ودرس بها بالمدرسة الدولعية، والرواحية، والاتابكية والظاهرية، وانتصب للافتاء والاقراء، والتصنيف، وانتفعت الناس بتلاميذه، الا ان خطه في غاية الرداءة.
 توفي بدمشق ليلة الثلاثاء السادس والعشرين من صفر سنة خمس عشرة وسبعماءة.
   تقي الدين ابن الهمام
 سليمان بن موسي بن بهرام السمهودي، المعروف بابن الهمام.
 كان فاضلا في علوم متعددة، شاعرا صالحا، متعبدا متقشفا، صنف ارجوزة في العروض، واخذ عنه جماعة.
 ولد بسمهود، قرية من قري الاعمال القوصية، في النصف من شعبان سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 وتوفي بها لاربع بقين من شهر ربيع الاخر سنة ست وثلاثين وسبعماءة.

  AUTO باب الواو
 وفي فصلان
  AUTO الفصل الاول في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   ابن الوكيل ويعرف ايضا بالباب شامي
 ابو حفص، عمر بن عبد الله، المعروف بابن الوكيل، ويعرف ايضا بالباب شامي، نسبة الي باب الشام، وهي: احدي المحال الاربعة بالجانب الغربي من بغداد.
 قال المطوعي: كان فقيها جليلا، من نظراء ابن سريج، وكبار المحدثين، والرواة، واعيان النقلة.
 تفقه علي الانماطي، وتوفي ببغداد، بعد العشرة وثلثماءة.
 نقل عنه الرافعي في اخر التيمم، ثم كرر النقل عنه.
   الواحدي
 ابو الحسن، علي بن احمد بن محمد الواحدي.

 كان فقيها اماما في النحو واللغة وغيرهما، شاعرا، واستاذ عصره في التفسير، وله التصانيف المعروفة فيه وفي غيره.
 ومن تصانيفه فيه: «البسيط» و«الوسيط» و«الوجيز». ومنه اخذ الغزالي هذه الاسماء.
 واصله من ساوه من اولاد التجار، وولد بنيسابور، ومات بها بعد مرض طويل في جمادي الاخرة سنة ثمان وستين واربعماءة، قاله ابن خلكان وغيره.
 نقل عنه في «الروضة» في مواضع من كتاب السير، في الكلام علي السلام.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   الوزيري
 ابو نصر، محمد بن طاهر بن محمد بن الحسن بن الوزير بن نصر المعروف بالوزيري.
 كان كثير العلوم، فصيحا بارعا في الوعظ.
 توفي بنيسابور في شهر رمضان سنة خمس وستين وثلثماءة، ذكره ابن الصلاح في «طبقاته» وقال: انه صنف شيءا من هذه الابواب.
   ابو طاهر الواسطي ويقال ايضا ابو النجيب.
 ميمون بن سهل الواسطي.
 من تلاميذه الداركي، ذكره العبادي، وابن الصلاح.
 قال الذهبي في «تاريخه»: سمع وحدث، وتوفي في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين واربعماءة.

   ابو عبد الله الوني
 الحسين بن عبد الله الوني، بالواو المفتوحة، ثم النون المشددة، الفرضي الضرير.
 كان متقدما في علم الفراءض، وله فيها تصانيف منها: كتابه «الكافي» من احسن الكتب. سمع وحدث، ومات ببغداد شهيدا في اواخر الخمسين واربعماءة، وذلك في فتنة البساسيري.
 ذكره ابن السمعاني والذهبي في «العبر».
   ابو الحسن المبارك الواسطي
 المبارك بن محمد بن عبد الله الواسطي، نزيل نيسابور.
 قال السمعاني: كان اماما كبيرا فاضلا، ومن اركان الفقهاء المكثرين، الحافظين للمذهب والخلاف، قوي المناظرة، ورعا حسن السيرة، متجملا قانعا بالقليل، عديم النظير.
 تفقه بواسط، ثم قدم بغداد، فتفقه علي القاضي ابي الطيب، ثم نزل نيسابورودرس بالمدرسة الشاطبية.
 سمع في بلاد كثيرة، واضر في اخر عمره، وسرقت امواله، وتوفي فجاة في شهر ربيع الاخر سنة ثنتين وتسعين واربعماءة وله سبع وثمانون سنة.
   الوركي
 ابو محمد، عبد الواحد بن عبد الرحمن بن القاسم الزبيري، الوركي.
 نسبة الي: وركة بواو مفتوحة، وراء مهملة ساكنة ثم كاف بعدها ياء، وهي قرية علي فرسخين من بخاري.
 قال ابو سعيد السمعاني: كان فقيها اماما زاهدا، عاش ماءة وثلاثين سنة بين سماعه من ابي ذر وبين موته ماءة وعشر سنين.

 رحل اليه الناس من الاقطار، وتوفي سنة خمس وتسعين واربعماءة.
 ذكره في «العبر» وقال: «ليس له نظير في علو الاسناد».
   ابو سعد عبد الكريم الوزان وولده
 القاضي ابو سعد، عبد الكريم بن احمد بن طاهر التيمي، بميم واحدة الطبري المشهور بالوزان
 كان المذكور اماما، كبيرا، واسع العلم، ذا قدم راسخ في المناظرة، وافحام الخصوم، وكرم باذخ، راق الي مناط النجوم، فصيحا ثابتا.
 ولد في شهر رمضان سنة احدي وتسعين وثلثماءة، وسمع مشايخ الري، والعراق وماوراء النهر، وقرا الفقه في اول امره علي القاضي ابي العباس البصري، ثم تفقه علي الامام ابي بكر القفال المروزي، وصار من كبار عصره فضلا، وحشمة، وجاها، ونعمة، وصدارة وكرما.
 سكن الري وهو جد الوزانين، رءساء الشافعية بها، وولي قضاء ساوة، ثم قضاء همذان، واخذ عنه الفقهاء، وعقد مجلس الاملاء بنيسابور، وحدث عنه جماعة ومات، فقيل: سنة تسع وستين واربعماءة وقيل: سنة ثمان.
 ذكره ابن الصلاح.
   ولده وكان له ولد يقال له:
 ابو عبد الله، محمد، ويلقب: عماد الدين.
 عالم محقق، مدقق، تفقه علي والده، ثم علي ابي الخجندي، وجالس الشيخ ابا اسحاق، سمع وحدث وتوفي بالري في حدود سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
 ذكره ابن السمعاني، وقال الذهبي في «العبر»: انه شرح «الوجيز» وانه  توفي في شهر ربيع الاخر، سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، وهو لا ينتظم مع ما سبق في ترجمته وترجمة والده، الا ان يكون المذكور حفيد السابق لا ولده، ويكون ايضا غير ما ذكره السمعاني.
   عبد الواحد الولاشجردي
 ابو عمرو، عبد الواحد بن محمد بن عمر الولاشجردي، نسبة الي قرية من قري كنكور، وكنكور، ناحية من همذان.
 كان المذكور فقيها، دينا، خيرا، رحل، وحدث، وتوفي بكنكور في سنة اثنتين وخمسماءة.
   ابو العباس المعروف بالوجيه
 احمد بن عمر بن الحسن الكردي، المكني: بابي العباس، المعروف بالوجيه.
 قرا الفقه بتبريز، حتي برع فيه، ثم قدم بغداد، واستوطنها، وترتب معيدا بالمدرسة النظامية.
 وكان من اعيان الفقهاء المشهورين بالفضل والزهد، وكان عليه مهابة وجلالة، وانوار العلم والصلاح ظاهر عليه.
 توفي في ذي الحجة، سنة احدي وتسعين وخمسماءة، قاله ابن النجار في
 «تاريخه».
   ابو جعفر الواسطي
 هبة الله بن علي بن ابي الفضل الواسطي .
 كان فقيها، دينا، منقطعا في مسجد بواسط يعرف بالرزازين للفتوي، واقراء العلم والقران، وبرواية الحديث تفقه بواسط علي ابن البوقي السابق في حرف الباء.
 ومات في حدود سنة احدي وستماءة.
 ذكره التفليسي.

   ابن الربيع الواسطي وولده
 محيي الدين ابو علي، يحيي ابن الفقيه الصالح الربيع بن سليمان العمري، من ذرية عمر بن الخطاب رضي الله عنه، الواسطي.
 ذكره التفليسي وابن الدبيثي وابو شامة وابن النجار فقالوا، وبعضهم يزيد علي بعض: كان عالما بمذهب الشافعي والاصلين والتفسير والحديث والخلافوالقراءات، والحساب، وقسمة التركات، وقورا، دينا، ثبتا.
 قرا بواسط القراءات العشر، وتفقه علي والده، وعلي ابن البوقي، ثم رحل الي بغداد، فتفقه بنظاميتها علي مدرسها ابي النجيب السهروردي، ثم بنيسابور علي محمد بن يحيي تلميذ الغزالي، واقام عنده سنتين ونصف حتي برع ثم قدم بغداد، وتولي الاعادة بالنظامية عند ابن فضلان، مع ان الواسطي كان اقعد بالفقه وبالخلاف منه وكان بينهما صحبة اكيدة، فاخرج في سنة ثمان وتسعين في رسالة من الخليفة الي غزنة، فلما عاد تولي النظامية، وانتهت اليه رءاسة الشافعية، وحصل له وجاهة عظيمة، وصنف تفسيرا للقران الكريم، واختصر «ذيل» ابي سعد ابن السمعاني علي «تاريخ بغداد» للخطيب، واسمع الكثير في بلاد شتي.
 قال التفليسي: سالت شيخنا عن مولده، فقال: في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، قال: وتوفي في طريق خراسان، في الرسالة من قبل الخليفة، في ذي القعدة سنة ست وستماءة.
   ولده وكان ليحيي المذكور ولد يقال له:
 ابو القاسم، عبد الرحمن.

 قرا الفقه والخلاف، علي والده، وعلي ابن فضلان، وترسل عن الخليفة الي غزنة، ثم الي خوارزم وحدث هناك.
 ولد سنة ستين وخمسماءة، وتوفي في حياة والده، في شهر رمضان، سنة اثنتين وستماءة.
   ابن الامدي قاضي واسط
 ابو الفضاءل، علي بن يوسف بن احمد الامدي الاصل، الواسطي المولدوالدار، هو من بيت معروف بالرواية والصلاح.
 ولد بواسط في الخامس والعشرين من ذي الحجة، سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وقدم بغداد فتفقه بها علي المبارك صاحب ابن الخل، ثم من بعده علي يعيش بن صدقة الفراتي، واعاد عنده بالمدرسة الثقتية بباب الازج، وسمع الحديث من جماعة كثيرة، وكان حسن الكلام في المناظرة، وتولي القضاء بواسط، في اخر سنة اربع وستماءة، واضيف اليه نقابة الاشراف بها.
 ومن شعره من قصيدة طويلة:
 واها له ذكر الحمي فتاوها ودعا به داعي الصبا فتولها
 هاجت بلابله البلابل فانثنت اشجانه تثني عن الحلم النهي
 علمت بان الجزع ميل غصونه لما خطرت عليه في حلل البها
 توفي بواسط، ليلة الاثنين، ثالث شهر ربيع الاول سنة ثمان وستماءة، ودفن عند ابيه.
 ذكره ابن خلكان.

   ابن محمود الواسطي
 ابو العباس، احمد بن محمود بن احمد الواسطي.
 ذكره ابن النجار، فقال: كان عالما فقيها حافظا لمذهب الشافعي، عاملا بعلمه، مصنفا في الفتاوي، له يد في الجدل والاصلين، حسن الكلام في مساءل الخلاف، ويفهم طرفا صالحا من الحديث، والادب، ويقرا القران قراءة حسنة جيدة، ما رايت اجمل طريقة ولا احسن منه.
 ولد بواسط في جمادي الاخرة، سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وقرا القران بالروايات، علي ابي بكر ابن الباقلاني، والفقه علي عمه الحسين بن احمدويحيي بن الربيع وابن فضلان، والاصول علي المجير البغدادي، وولي القضاء بالجانب الغربي من بغداد، وسمع جماعة، وكتب بخطه كثيرا من الفقه والحديث، وغير ذلك.
 توفي ببغداد في شهر ربيع الاخر، سنة ست عشرة وستماءة.
   الضياء ابن الوراق
 ضياء الدين ابو القاسم، عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل القرشي، المصري، المعروف بابن الوراق.
 كان اماما عالما، تفقه علي الشهاب الطوسي واعاد عنده بمنازل العز، وسمع من ابن بري وغيره.
 قال الحافظ المنذري: سمعت منه، وتفقهت عليه مدة، قال: وكان عالما صالحا، حسن الاخلاق، تاركا لما لا يعنيه، كتب بخطه كتبا كثيرة، قيل: انها بلغت اربعماءة مجلدة.
 توفي في جمادي الاخرة سنة ست عشرة وستماءة.

   ابن خطاب الواسطي
 ابو الحسن، علي بن خطاب بن مقلد الواسطي، الضرير.
 تفقه ببغداد علي ابن فضلان، وابن الربيع، حتي برع في المذهب، والخلافوالاصول ودرس وافتي، وكان عالما بالعربية، والقراءات، وسمع الحديث من جماعة ، واقبلت عليه الدنيا في اخر عمره، فصار بين جلساء الامام المستنصر بالله.
 قال ابن النجار: سالته عن مولده فقال: في اخر سنة ستين، او اول سنة احدي وستين وخمسماءة.
 قال: وتوفي في شعبان سنة تسع وعشرين وستماءة.
   ابو العباس الواسطي
 ابو العباس، احمد بن علي بن ثابت الواسطي.
 كان استاذا في الفراءض له فيه المصنفات والتلامذة، تفقه علي ابي طالب المبارك، تلميذ ابن الخل.
 توفي في رجب سنة احدي وثلاثين وستماءة، عن ست وسبعين سنة.
   ابو المعالي الواسطي
 عبد الرحمن بن مقبل بن الحسين الواسطي، الملقب: عماد الدين قاضي القضاة ببغداد.
 ولد سنة احدي او اثنتين وسبعين وخمسماءة، وقرا القراءات، وتفقه علي ابن البوقي، والمجير، وابن فضلان، وابن الربيع، وبرع في المذهب والخلاف، واعادوافتي، ودرس وسمع، وحدث، وناب في القضاء، ثم تولاه اصالة سنة ثلاث وثلاثين، الي ان مات في الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وستماءة.
 ذكره ابن النجار والذهبي.

   ابن واصل
 جمال الدين، محمد بن سالم بن نصر الله بن سالم بن واصل الحموي.
 كان اماما، عالما بعلوم كثيرة، خصوصا العقليات، مفرطا في الذكاء، وولي قضاء حماه، وكان مداوما في الاشتغال والتفكر في العلم، حتي كان يذهل عمن يجالسه، وعن احوال نفسه.
 توفي بحماة يوم الجمعة الثاني والعشرين من شوال، سنة سبع وتسعين وستماءة، وقد بلغ التسعين وصنف تصانيف كثيرة، في الاصلين، والحكمة والمنطق، والعروض، والطب، والتاريخ والادبيات، ومن شعره:
 واعيذ مصقول العذار صحبته وربع سروري بالتاهل عامر
 وفارقته حينا فجا بلحية تروع، وقد دارت عليه الدواءر
 فكررت طرفي في رسوم جماله وانشدت بيتا قاله قبل شاعر
 «كان لم يكن بين الحجون الي الصفا انيس، ولم يسمر بمكة سامر»
 فقال مجيبا والفءاد كانه يقلقله بين الجوانح طاءر
 «بلي، نحن كنا اهلها فابادنا صروف الليالي والجدود الغوابر»
 وذكره في «العبر» مختصرا.
   جمال الدين الوجيزي
 شيخنا جمال الدين، احمد بن محمد بن سليمان الواسطي الاصل، المعروف بالوجيزي، لكونه كان يحفظ «الوجيز» للغزالي.

 كان المذكور اماما، حافظا للفقه، عنده غراءب كثيرة، ومداوما علي الاشتغال، والاشغال الي حين وفاته، مع كبر سنه.
 ولد باشمون الرمان من الديار المصرية، سنة ثلاث واربعين وستماءة، وتفقه بالقاهرة الي ان برع وناب في الحكم بها، وبمصر واعاد بالظاهرية، وبالجامع الاقمر، نقل عنه ابن الرفعة في حاشية شرحه «للوسيط» فقال: سمعت اقضي القضاة جمال الدين الوجيزي يحكي وجهين في تحريم تعاطي العقود الفاسدة، قلت: وفي
 «التنبيه» موضعان صريحان في تحريمها، احدهما: قوله في الحج ويحرم عليه ان يتزوج او يزوج، فان فعل فالعقد باطل، والثاني: قوله في باب ما يحرم من النكاح، ويحرم عليه نكاح جاريته، ونكاح جارية ولده.
 توفي المذكور رحمه الله بمسكنه بجامع الاقمر في الخامس من رجب سنة سبع وعشرين وسبعماءة.

  AUTO باب الياء
 وفيه فصلان:
  AUTO الفصل الاول: في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة
   ابراهيم بن يوسف
 ذكره النووي في «تهذيبه» فقال: انه من اصحابنا، مذكور في «الروضة»
 قبيل كتاب الرجعة باسطر ولم يزد علي ذلك.
 وقال الحاكم في «تاريخ نيسابور»: «ابراهيم بن يوسف بن لقمان الفقيه، البخاري، نزيل نيسابور في دار السنة.
 افادني بعض اصحابنا بخطه عنه احاديث» انتهي.
 ذكره الرافعي، قبيل الرجعة بدون صفحة، فقال: ان ابا العباس الروياني حكي ان امراة قالت لزوجها اصبغ لي ثوبا يكن لك فيه اجر، فقال الرجل: ان كان فيه اجر، فانت طالق. فقالت المراة: وقد استفتيت في ذلك ابراهيم بن يوسف العالم فقال: ان كان ابراهيم بن يوسف عالما فانت طالق، فاستفتي المذكور فقال: لا  تحنث في الاولي، لانه مباح والمباح لا اجر فيه، وتحنث في الثانية لان الناس يسموني عالما، وقيل: تحنث في الاولي ايضا. وصححه الروياني، لم اعلم تاريخ وفاته.
   محمد بن يحيي
 ابو سعد، بسكون العين، محمد بن يحيي النيسابوري.
 تفقه علي الغزالي، وصار اكبر تلامذته، شرح «الوسيط» وسماه:
 «المحيط» وعلق في الخلافة تعليقة مشهورة، وقد وقفت علي التصنيفين درس بنظامية نيسابور، ونظامية هراة.
 وقال النووي في «تهذيبه»: «كان اماما، بارعا في الفقه، والزهد، والورع، رحل اليه الناس من الاقطار، وتخرجوا به، فصاروا اءمة فضلاء. قتلته الغز، يعني التركمان، من جملة خلق كثير، لما استولوا علي نيسابور في شهر رمضان سنة ثمانواربعين وخمسماءة». هذا كلامه.
 وقال ابن خلكان وغيره: قتلوه بدس التراب في فيه لما خرجوا علي سنجر السلجوقي.
 وقال ابن السمعاني: قتل في الجامع حادي عشر شوال سنة تسع واربعين.
 وكان مولده كما قاله ابن خلكان: سنة ست وسبعين واربعماءة بطريثيث، وهي من اعمال نيسابور.
 ونقل عنه الرافعي في باب المياه والتميم، وشروط الصلاة، وصلاة الجنازة، وقسم الصدقات، ومواضع اخري محصورة.

  AUTO الفصل الثاني في الاسماء الزاءدة علي الكتابين
   ابو حامد اليمني
 محمد بن محمد بن عبد الرحمن اليمني.
 صنف كتابا في المذهب في مجلدين سماه «المرشد» وقعت منه نسخة، ارخ كاتبها تاريخ كتابتها لسنة ثمان وستين واربعماءة.
   الفقيه زيد اليفاعي
 زيد بن عبد الله بن جعفر اليفاعي.
 اصله من المعافر، بميم مفتوحة وعين مهملة بعد الالف ثم راء مهملة، سكن الجند بجيم ونون مفتوحتين.
 كان فاضلا في الفقه، والفراءض، والحساب واشتغل عليه العمراني، ونقل عنه في اقاويل باب الهبة من «البيان».
 تخرج المذكور اولا باليمن، ثم ارتحل الي مكة، فاخذ عن الطبري صاحب «العدة» والبندنيجي صاحب «المعتمد» ثم عاد الي اليمن فانتصب  للتدريس، واجتمع عليه خلق كثير يزيدون علي ماءتي طالب، فخرج هوواصحابه لدفن ميت، وهم علي هيءة حسنة، فراهم المفضل ابن ابي البركات الحميري امير الناحية من فوق سطح له، فخشي منهم لاجتماع الرغبة عليهم، وتذكر خروج الفقيه عبد الله ابن عمر المصوع علي المكرم، وقتله لخالد ابن ابي البركات، وهو اخو الامير المذكور مع ما في باطنه من العداوة لاهل السنة، فعمل معهم مكيدة اقتضت تفرقهم، فعزل القاضي وولي غيره، فصاروا جزءين.
 وصار يولي احدهما شهرا ويعزله بالاخر، فحصلت فتنة، فخرج الفقيه زيد الي مكة سنة خمسماءة، وجاور بها اثنتي عشرة سنة.
 وله ارض باليمن تاتيه اجرتها، فاتجر فيها، وحصل اموالا كثيرة بالمقارضة، حتي كان له بضع عشرة مقارضا، وانتهت اليه رءاسة الفتوي بمكة ثم عاد الي اليمن ، واستقر ببلده، وهي الجند، وذلك بعد موت المفضل، فعلا شانه، وارتحل الناس اليه، ومات بها سنة اربع عشرة وقيل: خمس عشرة وخمسماءة.
 ذكره الشيخ قطب الدين عبد الكريم الحلبي.
   عبد الله اليمني
 عبد الله بن عبد الرزاق بن الحسن بن زاهر اليمني.
 تفقه علي ابي بكر بن جعفر المخاءي، وكان يدرس بجامع ذي اشرق، وكان عليه مدار الفتوي في ايامه، وبه تفقه ابو بكر ابن سالم.
 مات سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، وله ست وستون سنة.
 واشرق: من بلاد اليمن، بالشين المعجمة الساكنة والراء المفتوحة والقاف.

   سالم اليمني
 سالم بن عبد الله بن محمد بن سالم اليمني.
 ولد في شهر رمضان سنة احدي وخمسين واربعماءة بذي اشرق.
 وتفقه علي ابيه، وكان امام جامع بلده، وتوفي بها سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
   ابو الحسن اليزدي
 علي بن الحسين بن احمد اليزدي.
 نسبة الي يزد، بياء مفتوحة مثناة من تحت ثم زاي معجمة ساكنة ثم دال مهملة، وهي: بلد من بلاد فارس.
 قال التفليسي في «طبقاته»: كان فقيها فاضلا، زاهدا، حسن السيرة كثير الصوم.
 ولد سنة ثلاث او اربع وسبعين واربعماءة، وتفقه بواسط علي الفارقي، وببغداد علي الشاشي، وسمع ببلاد كثيرة، وصنف كتبا كثيرة في الفقه وغيره، سمع منه ابن السمعاني وغيره.
 توفي ليلة رجب سنة احدي وخمسين وخمسماءة، وذكر الذهبي في:
 «العبر» نحوه فقال: «قرا باصفهان علي ابي الفتح الحداد، وابي سعد المطرز ونزل ببغداد وقرا بها، وسمع وبرع في المذهب والقراءات، وصنف فيهما، وفي الزهد، وكان راسا في الزهد والورع.
 توفي في جمادي الاخرة من السنة المتقدمة، وقد قارب الثمانين».

   الفقيه عمارة اليمني
 نجم الدين ابو محمد، عمارة، بضم العين المهملة وبالراء في اخره، ابن علي بن زيدان المذحجي، اليمني.
 كان فقيها فرضيا، شاعرا ماهرا.
 ولد سنة خمس عشرة وخمسماءة بمدينة من تهامة، يقال لها: مرطان من وادي وساع، مسيرتها من مكة في مهب الجنوب احد عشر يوما، ورحل الي زبيد، سنة احدي وثلاثين، فاشتغل في بعض مدارسها مدة اربع سنين، واشتغل بالادب والشعر، وغلب عليه، ثم حج سنة تسع واربعين وسيره قاسم بن هاشم امير مكة شرفها الله تعالي رسولا الي الديار المصرية، فدخلها في شهر ربيع الاول، سنة خمسين وخمسماءة، والخليفة يومءذ الفاءز بن ظافر، والوزير الصالح ابن رزيك، فمدحهما بقصيدة ميمية، منها:
 الحمد للعيس، بعد العزم والهمم حمدا يقوم بما اوليت من نعم
 لا اجحد الحق عندي للركاب يد تمنت اللجم فيها رتبة الخطم
 قربن بعد مزار العز من نظري حتي رايت امام العصر من امم
 وارحن من كعبة البطحاء مجتهدا وفدا الي كعبة المعروف والكرم
 فهل دري البيت اني بعد فرقته ما سرت من حرم الا الي حرم
 حيث الخلافة مضروب سرادقها بين النقيضين من عفو ومن نقم  وللامامة انوار مقدسة تجلو البغيضين من ظلم ومن ظلم
 وللنبوة ايات تنص لنا علي الحقيقين، من حكم ومن حكم
 وللعي السن تثني محامدها علي الحميدين، من فعل ومن شيم
 وراية الشرف البذاخ ترفعها يد الرفيعين، من مجد ومن هم
 اقسمت بالفاءز المعصوم معتقدا فوز النجاة واجر البر في القسم
 لقد حمي الدين والدنيا واهلهما وزيره الصالح الفراج للغمم
 ليت الكواكب تدنو لي فانظمها عقود مدح فما ارضي لكم كلمي
 خليفة ووزير مد عدلهما ظلا علي مفرق الاسلام والامم
 واستحسنا قصيدته، واجزلا صلته، واقام الي شوال من سنة خمسين في ارغد عيش واعز جانب، ثم فارق مصر، وتوجه الي مكة حرسها الله تعالي، ثم الي زبيد في صفر سنة احدي وخمسين، ثم حج من عامه، فارسله قاسم صاحب مكة الي مصر في رسالته ثانية فاستوطنها ولم يفارقها بعد ذلك، فاحسن اليه الصالح ومن يتعلق به كل الاحسان، وصحبوه مع اختلاف العقيدة وشدة التعصب للسنة، ولما لطف الله تعالي بازالة تلك الدولة، وملك السلطان صلاح الدين ديار مصر، كان المذكور مقيما فيها، فرثاهم بقصيدة لامية طنانة، ثم شرع في الاتفاق مع جماعة من رءساء البلد، علي اعادة الدولة المصرية، فعلم بهم السلطان، وكانوا ثمانية من الاعيان، ومن جملتهم: الفقيه عمارة المذكور، فامر بشنق الجميع فشنقوا في يوم السبت ثاني شهر رمضان، سنة تسع وستين وخمسماءة.

 وكفي الله شرهم، ولما قبض علي المذكور، واخرج ليشنق، تحيل علي الدخول علي باب القاضي الفاضل، فغيب عنه، وامتنع من رءيته فانشد:
 عبد الرحيم قد احتجب ان الخلاص من العجب
 وكان ذلك اخر شء نظمه.
   رضي الدين يونس واهل بيته المعرفون باولاد يونس
 يونس بن محمد، صاحب البيت المعروف ببني يونس الاتي ذكرهم.
 ولد المذكور باربل، وقدم الموصل، فتفقه علي ابن خميس السابق ذكره، وسمع عليه كثيرا من كتبه ومسموعاته، ثم رحل الي بغداد فتفقه بها علي ابن الرزاز مدرس النظامية السابق ايضا، ثم عاد الي الموصل، وصادف منها قبولا تاما عند المتولي بها، وفوض اليه التدريس بمسجده المعروف به، والنظر فيه، ولم يزل علي قدم الفتوي والتدريس والمناظرة الي ان مات بالموصل يوم الاثنين سادس المحرم سنة ست وسبعين وخمسماءة، ودفن بالتربة المجاورة للمسجد الذي كان يدرس به وعمره ثماني وستون سنة.
 ذكره ابن خلكان.
   العماد ابن يونس
 عماد الدين ابو حامد، محمد بن يونس السابق ذكره.
 قال ابن خلكان: كان امام وقته في المذهب والاصول والخلاف، وكان له صيت عظيم في زمانه، وقصده الفقهاء من البلاد الشاسعة للاشتغال عليه، فتخرجوا به، وصاروا اءمة، الا انه لم يرزق سعادة في تصانيفه فانها ليست علي قدر علمه.

 اشتغل اولا علي ابيه بالموصل، ثم توجه الي بغداد، ثم تفقه بالنظامية علي السديد السلماسي السابق ذكره، وكان اذ ذاك معيدا بها عند ابن بندار الدمشقي، ثم عاد الي الموصل ودرس بها في عدة مدارس، وصنف في الفقه والجدل والخلاف، وترسل الي بغداد وغيرها مرات.
 تولي قضاء الموصل مدة، ثم اتصل بالضياء الشهرزوري السابق ذكره، وكان شديد الورع والتقشف لا يمس القلم الا ويغسل يده منه، وكان دمث الاخلاق، لطيف المحاضرة بالحكايات والاشعار.
 ولد بقلعة اربل في بيت صغير منها في اواءل سنة خمس وثلاثين وخمسماءة، وتوفي بالموصل يوم الخميس تاسع عشر جمادي الاخرة سنة ثمان وستماءة.
   الكمال ابن يونس 
 كمال الدين ابو الفتح، موسي بن يونس، اخو العماد السابق ذكره الان.
 ولد بالموصل يوم الخميس، خامس صفر سنة احدي وخمسين وخمسماءة، وتفقه بها علي والده، ثم توجه الي بغداد سنة احدي وسبعين، واقام بالنظامية، يشتغل علي معيدها السديد السلماسي المذكور في حرف السين، والمدرس اذا ذاك ابو الخير القزويني، فقرا عليه الخلاف والاصول وقرا علم الادب علي ابن الانباري، وجمع من العلوم ما لا يجمعه غيره، خصوصا علوم الاواءل وكان الفقهاء يقولون: انه يعرف اربعة وعشرين علما، حتي قال بعض العلماء: لم يدخل بغداد اجمع منه للعلوم وله الغزالي.
 ثم عاد الي الموصل، وعكف علي الاشغال، ودرس بعد وفاة ابيه في مسجده، وفي مدارس كثيرة وكان مواظبا علي وظاءفها، فاقبل عليه الناس، حتي انه كان يقرء اهل الذمة التوراة والانجيل.

 وكان شاعرا، حافظا للتاريخ، ومدحه ابن عبد النور الصنهاجي، فقال:
 تجر الموصل الاذيال فخرا علي كل المداءن والرسوم بدجلة والكمال هما شفاء لهيم، او لذي فهم سقيم فذا بحر تدفق وهو عذبوذا بحر، ولكن من علومومع ذلك فكان متهما في دينه، لغلبة العلوم العقلية عليه، حتي قال فيه الشاعر المتقدم الان:
 اعلمت ان قد جاد بعد التعبس غزال بوصل لي واصبح مءنسيوما عطيته صهباء من فيه مزجها كرقة شعري، او كدين ابن يونس توفي بالموصل رابع عشر شعبان سنة تسع وثلاثين وستماءة، وتوفي الرضي القزويني السابق ذكره سنة تسعين وخمسماءة.
   شرف الدين ابن يونس
 ابو الفضل، احمد بن الشيخ كمال الدين السابق ذكره.
 قال ابن خلكان: «ولد بالموصل سنة خمس وسبعين وخمسماءة، واشتغل بها علي ابيه الي ان صار اماما كبيرا، وكان كثير الحفظ، غزير المادة، عاقلا، حسن السمت، جميل المنظر، شرح «التنبيه» واختصر «الاحياء»
 للغزالي، مختصرين كبيرا وصغيرا، وكان يلقي في جملة دورسه درسا من
 «الاحياء» حفظا.

 وتخرج عليه جماعة كثيرة، وخطب الي اربل لتدريس المدرسة المظفرية بعد والدي، فاقام بها نحو سبع سنين».
 قال: «وكنت احضر بها عنده وانا صغير، وما سمعت احدا يلقي الدرس مثله، ثم تركها وعاد الي الموصل، وفوضت اليه المدرسة القاهرية واقام بها ملازما للاشغال والافادة، الي ان توفي في يوم الاثنين رابع عشر شهر ربيع الاخر سنة ثنتين وعشرين وستماءة، وذلك في حياة والده فاعلمه.
 وان كنا قدمنا والده عليه، وخالفنا القاعدة في تقديم الاقدم وفاة، وكان مبدا شروعه في «شرح التنبيه» باربل، واستعار منها نسخة من التنبيه عليها حواشي مفيدة، بخط الشيخ رضي الدين ابي داود سليمان بن المظفر الجيلي، المفتي بالنظامية ببغداد.
 وكان من اكابر فضلاء عصره، ثم رايته بعد ذلك، وقد نقل تلك الحواشي كلها في شرحه، وكانت الفقهاء يعجبون منه، كيف خرج منه ما خرج، مع اشتغاله في بلده بين اهله ولم يتغرب.
 ولقد كان من محاسن الوجوه، ولا اذكره الا وتصغر الدنيا في عيني».
 هذا اخر كلام ابن خلكان.
   سبط يونس
 محمد بن علي، الملقب: بالامام ابن بنت الرضي يونس المذكور اولا.
 تفقه بالموصل علي خاله العماد، مذهبا وخلافا، وبالكلام وعلم الاواءل علي خاله الكمال، وشرح «الوجيز» للغزالي في ثمان مجلدات، ودرس بالمدرسة القاهرية، وبالجامع المجاهد، ولم يزل علي قدم التدريس والافتاء الي ان توفي بالموصل سنة ثنتين وعشرين وستماءة، وهي السنة التي توفي فيها شارح «التنبيه» قاله التفليسي.

   تاج الدين ابن يونس
 عبد الرحيم بن رضي الدين محمد ابن الامام عماد الدين بن يونس، صاحب
 «التعجيز والنبيه في اختصار التنبيه» وغير ذلك.
 كان فقيها اصوليا فاضلا.
 ولد بالموصل، سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، واشتغل بها، ثم رحل بعد استيلاء التتار عليها، الي بغداد وتولي قضاء الجانب الغربي بها، ومات بها سنة احدي وسبعين وستماءة عن ثنتي وسبعين سنة.
 ذكره الذهبي في كتاب «العبر».
 وهذا اخر ما قصدناه من بني يونس رحمهم الله وان كان فيهم من وفاته متاخرة عمن ياتي بعده.
   الجمال يحيي
 جمال الدين، يحيي بن عبد المنعم المصري، المعروف عند اهل مصر بالجمال يحيي، كان اماما كبيرا في مذهب الشافعي.
 اخذ عن الشيخ ابي طاهر المحلي وغيره، وتولي قضاء الغربية، ثم تولي تدريس المشهد الحسيني بالقاهرة وناب في الحكم بها سنتين وتوفي بها في العاشر من شهر رجب، سنة ثمانين وستماءة، وقد قارب الثمانين.

 فصل في ذكر جماعة
 ادخلتهم في هذا الحرف لكونهم من اهل اليمن وان كان اكثرهم مشهورا بما يقتضي ادخاله في غير هذا الحرف فمنهم:
   الحكمي
 احمد بن سليمان المعروف بالحكمي.
 من قبيلة يقال لها: بني حكم، بفتح الحاء والكاف.
 كان بارعا محققا، انتهت اليه راسة التدريس والفتيا بناحيته، مات بزبيد سنة ثلاث وسبعماءة.
   ابو العباس الحرازي
 احمد بن علي المعروف بالحرازي، بحاء ثم راء مهملتين والزاي المعجمة.
 كان عالما بالفقه، والقراءات، تولي قضاء عدن ومات بها سنة ثمان عشرة وسبعماءة.
   ابن الاديب
 رضي الدين ابو بكر، ابن عمر المعروف بابن الاديب.

 كان اماما متقنا، محققا، ذا علوم كثيرة، ورعا زاهدا كثير العبادة اكره علي الدخول في قضاء اليمن فاقام فيه مدة ثم عزل نفسه.
 ولد سنة خمس وعشرين وسبعماءة، برعارع بالراء والعين المهملتين، وهي من بلاد لحج.
   العامري المعروف بالجمال
 جمال الدين، احمد بن علي، المعروف بالعامري، وهو ابن اخت اسماعيل الحضرمي، شارح «المهذب» السابق في حرف الحاء المهملة.
 كان المذكور عالما جليلا، شرح «الوسيط» في نحو ثمانية اجزاء، وشرح ايضا «التنبيه» شرحا لطيفا مشتملا علي فواءد، لكنه كبير غير مستوعب لمساءل «التنبيه».
 تولي قضاء المهجم ومات بها، سنة خمس وعشرين وسبعماءة.
   ابن ابي الخير
 ابو العباس، احمد ابن ابي الخير بن منصور السعدي الحضرمي.
 كان اماما في الفقه، والتفسير، والحديث، مات بزبيد، سنة تسع وعشرين وسبعماءة.
   ابن الاحمر
 عبد الله بن الاحمر الشجيني، بشين معجمة مضمومة وجيم مفتوحة بعدها ياء التصغير ثم بنون.
 كان عالما معظما، مات بمدينة تعز، سنة سبع وثلاثين وسبعماءة.
   ابن جبريل
 رضي الدين ابو بكر ابن جبريل.

 كان ذا علوم متعددة، اماما في الفقه، والاصلين، حافظا موثقا ورعا، كثير العبادة والمراقبة.
 مات بزبيد، سنة احدي واربعين وسبعماءة.
   ابن ابي الخل
 جمال الدين، محمد بن علي بن ابي الخل، بالخاء المعجمة.
 كان عالما فاضلا، ولي قضاء القضاة باليمن، ومات بالمهجم في السنة التي مات فيها ابن جبريل السابق.
   ابن مطير
 محمد بن عيسي بن مطير، تصغير مطر.
 كان فقيها، محدثا، ورعا، زاهدا.
 توفي بابيات حسين، سنة اربع واربعين وسبعماءة.
   الحضرمي
 ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الحضرمي.
 كان مفتي زبيد.
 توفي سنة اربع واربعين وسبعماءة.
   ابن سفيان
 الشريف وجيه الدين، عبد الرحمن بن علي بن سفيان.
 كان فقيها صالحا، تفقه به خلق كثيرون، وتوفي بعدن سنة اربع واربعين وسبعماءة ايضا.

   البصال
 الفقيه محمد بن احمد المعروف بالبصال، بالباء الموحدة.
 كان صاحب كشف ومشاهدات.
 مات بعدن سنة خمس واربعين وسبعماءة.
   الشيخ عبد الله اليافعي
 الشيخ عبد الله بن اسعد اليمني، المكي، الملقب: عفيف الدين المشهور باليافعي، بياء بنقطتين من تحت، وبالفاء والعين المهملة.
 ويافع قبيلة باليمن من قباءل حمير.
 كان اماما يسترشد بعلومه ويقتدي، وعلما يستضاء بانواره ويهتدي، ولد قبل السبعماءة، وبلغ بالاحتلام سنة احدي عشر، وكان في ذلك السن ملازما لبيته، تاركا لما يشتغل به الاطفال من اللعب، فلما راي والده اثار الفلاح عليه ظاهرة بعث به الي عدن، فقرا بها القران واشتغل بالعلم وحج الفرض سنة اثنتي عشر، وعاد الي بلاده، وحبب الله اليه الخلوة والانقطاع والسياحة في الجبل، وصحب شيخه الشيخ علي المعروف بالطواشي، وهو الذي سلكه الطريق.
 قال: وترددت، هل انقطع الي العلم او العبادة؟
 وحصل لي بسبب ذلك هم كثير، وفكرة شديدة، ففتحت كتابا علي قصد التبرك والتفاءل بما يطلع لي، فرايت فيه ورقة لم ارها فيه قبل ذلك مع كثرة نظري فيه، وفيها هذه الابيات:
 كن عن همومك معرضا وكل الامور الي القضا فلربما اتسع المضيقو لربما ضاق الفضاولرب امر متعبلك في عواقبه رضا الله يفعل ما يشاءفلا تكن متعرضا  قال: فسكن ما عندي، وشرح الله صدري لملازمة العلم، ثم عاد الي مكة سنة ثمان عشرة وجاور بها، وتزوج وقرا «الحاوي الصغير» علي قاضيها نجم الدين الطبري، واقام بها مدة ملازما للعلم، ثم ترك التزويج وتجرد نحو عشر سنين، وتردد في تلك المدة بين الحرمين الشريفين، ورحل الي الشام سنة اربع وثلاثين، وزار القدس والخليل، واقام بالخليل نحو ماءة يوم ثم قصد الديار المصرية في تلك السنة مخفيا امره، فزار الامام الشافعي وغيره من المشاهد.
 وكان اكثر اقامته بالقرافة في مشهد ذي النون المصري، ثم حضر عند الشيخ حسين في مجلس وعظه، وهو الجامع الذي يخطب فيه بظاهر القاهرة بالحكر، وعند الشيخ عبد الله المنوفي المالكي بالمدرسة الصالحية، وعند الحويزاوي بسعيد السعداء وكان اذ ذاك شيخها، واشتهر في تلك الايام قدومه الي القاهرة، الا ان الله تعالي حقق قصده، فلم يعثر عليه احد ممن يظهر امره، ثم سافر الي الوجه البحري من اعمال الديار المصرية، وزار الشيخ محمد المرشدي وبشره بامور، ثم قصد الوجه القبلي وسافر الي الصعيد الاعلي، ثم عاد الي الحجاز وجاور بالمدينة النبوية مدة، ثم عاد الي مكة شرفها الله تعالي ملازما للعلم والعمل، وتزوج واولد عدة اولاد، ثم سافر الي اليمن سنة ثمان وثلاثين لزيارة شيخه الشيخ علي المعروف بالطواشي، فانه كان اذ ذاك حياوزار ايضا غيره من العلماء والصلحاء، ومع هذه الاسفار لم تفته حجة في هذه السنين، ثم عاد الي مكة حرسها الله تعالي، وانشد بلسان الحال:
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي كما قر عينا بالاياب المسافر
 وعكف علي التصنيف والاقراء، والاسماع، وصنف تصانيف كثيرة في انواع من العلوم، الا ان غالبها صغيرة الحجم، معقود بمساءل منفردة، ومن تصانيفه قصيدة مشتملة علي قريب من عشرين علما، علي ما ذكر الا ان بعضها مداخل كالتصريف مع النحو، والقوافي مع العروض، ونحو ذلك.
 وكان يصرف اوقاته في وجوه البر، واغلبها في العلم، كثير الايثاروالصدقة مع الاحتياج، متواضعا مع الفقراء، مرتفعا علي ابناء الدنيا، معرضا  عما في ايدهم، نحيفا ربعة من الرجال، مربيا للطلبة والمريدين، ولهم به جمال وغرة، فنعق بهم غراب التفريق، وشتت شمل سالكي الطريق فتنكرت طباعه وبدت اوجاعه، فشكي من راسه الما، وجسمه سقما، واقام اياما قلاءل، وتوفي اذ ذاك وهو فضيل مكة وفاضلها، وعالم الابطح وعاملها، يرتفع ببركة دعاءه عنها الويل، وينصب الوابل، وتتفتح ابواب السماء، فيحضر منها العالي، ويسيل السافل، وكانت وفاته ليلة الاحد المسفر صباحها عن العشرين من جمادي الاخرة سنة ثمان وستين، ودفن من الغد بالمعلي بجوار الفضيل بن عياض رحمهما الله، وبيعت حواءجه الحقيرة باغلي الاثمان، وابيع له مءزر عتيق بثلثماءة درهم، وطاقية بماءة وقس علي ذلك.
 وكان يقول الشعر الحسن الكثير بغير كلفة، وكثير من تصانيفه نظم، ومن شعره:
 الا ايها المغرور جهلا بعزلتي عن الناس ظنا ان ذاك صلاح
 تيقن باني حارس شر كلبة اقول لها في المسلمين نباح
 وناد بناد القوم باللوم معلنا علي يافعي ما عليك جناح
 وله من قصيدة:
 ايرجي النقا ما بين سلع وحاجر وبيض النقا ترمي بسود المحاجر
 حذارا، حذارا يا خليا عن الهوي تجوز بذياك الحمي غير حاذر
 فما جاز ربع العامرية خاطر ولا دارمي قط غير مخاطر
 ومن شعره ايضا:

 وعبد الهوي يمتاز من عبد ربه لذي شهوة، او عند صدم بليتي
 خلا من حلي قوم كرام تدرعوا دروع الرضا والصبر في كل شدة
 ولاقوا طعان النفس في معرك الهوي وراحوا وقد ارووا مواضي الاسنة
 وساقوا سياق الجد عند استباقهم وارخوا لها نحو المعالي الاعنة
 مقامات قوم اتعبوا النفس في السري فاضحوا ملوك الدهور فوق الاسرة.
 واشعاره كثيرة حسنة كاحواله، وفي هذا القدر كفاية.
 تم الكتاب مختتما بهذا القانت الاواب، والله الموفق للصواب، واليه المرجع والماب، وله الحمد ظاهرا وباطنا وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 قال المءلف عفا الله عنه: وافق الفراغ من تحريره في اليوم الحادي والعشرين من شوال سنة تسع وستين وسبعماءة، وكان ابتداء جمعه قبل سنة خمسين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

  AUTO الفهارس
  فهرس اسماء المترجمين
  فهرس القباءل
  فهرس الاعلام
  فهرس المصادر
  الفهرس الموضوعي

  AUTO فهرس اسماء المترجمين
 [حرف الالف]
  الابري محمد بن الحسين
  ابراهيم بن جابر ابو اسحاق
  ابراهيم بن سعد الدين
  ابراهيم بن يوسف بن لقمان
  ابراهيم ابن ابي اليسر شاكر بن عبد الله المعري 
  الابريسمي القاسم بن محمد، ابو عبد الرحمن
  ابن ابي الدم، ابراهيم بن عبد الله شهاب الدين
  ابن ابي الجارود موسي ابو الوليد
  ابن الابنوسي احمد بن عبد الله، ابو الحسن
  ابن بنت ابي سعد، عثمان بن علي، فخر الدين
  ابن بنت الشافعي، احمد بن محمد بن عبد الله
  ابن بنت ابي منصور، ابو القاسم، عبد الله البغدادي
  ابن بنت الاعز، عبد الرحمن بن عبد الوهاب
  ابن بنت الاعز، عمر، صدر الدين
  ابن بنت الاعز، عبد الوهاب بن خلف، تاج الدين
  ابن الاثير، المبارك بن محمد، ابو السعادات، مجد الدين   ابن الاثير، عز الدين، علي بن محمد
  ابن الاثير، ضياء الدين، نصر الله بن محمد
  ابن الاحمر، عبد الله الشجيني، اليمني
  ابن الاخرم، محمد بن عبد الله، ابو عبد الله
  ابن اخي نظام الملك، عبد الرزاق بن عبد الله بن اسحاق، ابو المعالي.
  ابن الاخشيد، ابو بكر، ابن علي بن بيعجور.
  ابن الامدي، علي بن يوسف بن احمد، الواسطي
  ابن عبد الاعلي، يوسف
  ابو ابراهيم، الفقيه
  ابو ثور، ابراهيم بن خالد الكلبي
  ابو الفضل البغدادي، محمد بن احمد
  ابو معمر المفضل
  الابهري، عبد الواسع بن عبد الكافي
  الابهري، ابو روح، ابن عبد الله
  الابهري، ابو حفص
  الابيوردي، احمد بن علي، ابو سهل
  الابيوردي، احمد بن محمد، ابو العباس
  الابيوردي، ابو منصور
  الابيوردي، هاشم بن علي، ابو القاسم
  الابيوردي، يوسف بن محمد، ابو يعقوب
  الاجري، محمد بن الحسين
  احمد بن بشري، ابو بكر
  احمد بن محمد، ابو نصر البخاري
  احمد بن موسي بن يونس، شرف الدين
  احمد بن يحيي، ابو عبد الرحمن المتكلم
  احيدي، عبد المحمود بن احمد بن علي، المحمودي
  اخت المزني   الاخضري، سالم بن مهدي بن قحطان، اليمني
  اخو خطيب الموصل، محمد بن احمد بن محمد، الطوسي
  الادريسي، محمود بن اسماعيل بن عمر، الطريثيثي
  الادفوي، جعفر بن ثعلب كمال الدين ابو الفضل
  ابن الاديب، رضي الدين بن عمر، ابو بكر
  الاراني، عبد الخالق ابن ابي المعالي
  الاربلي، الخضر بن عقيل ، ابو العباس
  الاربلي، داود بن محمد، الخالدي
  الاربلي، شرف الدين، الحسين بن ابراهيم، الهدباني
  الاربلي طه بن ابراهيم، ابو محمد
  الاربلي، عبد الله بن الحسين، الكردي، مجد الدين
  الاربلي، محمد بن عبد العزيز، ابو عبد الله
  الارجاني، احمد بن محمد، ناصح الدين
 الارجاني، ابو منصور، المظفر، انظر: المظفر بن الحسين
  الاردبيلي، ابو الحسن
  الاردبيلي، فرج بن محمد، نور الدين
  الاردبيلي، محمد بن احمد، ابو الفضل
  الاردبيلي الملحي، مسعود بن علي بن الحسين
  الارسوفي، مجلي بن جميع بن نجا، المخزومي
  الارغياني، ابو بكر، ابن ابي الفتح سهل بن احمد
  الارغياني، ابو نصر، محمد بن عبد الله
  الارغياني، عمر بن عبد الله، ابو العباس
  الارموي، غانم بن الحسين، الموشيلي، ابو الغناءم
  الارموي، محمد بن الحسين بن عمر، ابو بكر
  الارموي، محمد بن الحسين بن عبد الله، تاج الدين، ابو الفضاءل
  الارموي، محمد بن عمر، ابو الفضل
  الارموي، محمود ابن ابي بكر بن احمد   الارموي، نعيم بن مسافر، ابو الطيب
  الارمنتي، يونس بن عبد المجيد، سراج الدين
  الازجي، مبادر بن احمد
  الازهري، محمد بن احمد بن الازهر، ابو منصور، اللغوي.
  الازجاهي، عبد الكريم بن يونس، ابو الفضل
  الازدي، منصور بن محمد، الهروي
 الازدي، محمود بن القاسم، القاضي المهلبي، انظر: (الهروي، ابو عامر)
  الاسبانيكثي، محمد بن سفيان، ابو بكر
  الاستراباذي، سعد بن عبد الرحمن، ابو محمد
  الاستراباذي، عبد الملك بن سعد، ابو الفضل
  الاستراباذي، عبد الملك بن محمد، ابو نعيم
  الاستراباذي، عمر بن احمد، ابو احمد
  الاستراباذي ابو جعفر
  اسحاق بن احمد، كمال الدين، ابو ابراهيم
  ابن الاستاذ، احمد بن زين الدين عبد الله، كمال الدين
  ابن الاستاذ، عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان
  ابن الاستاذ، عبد الله
  ابن الاستاذ، محمد بن عبد الرحمن، جمال الدين
  ابو سعيد الضرير، احمد بن محمد بن علي، الخوارزمي
  الاسفرايني، ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق
  الاسفرايني، احمد بن محمد، ابو حامد
  الاسفرايني، عمر بن مسعود، ابو حفص.
  الاسفرايني، محمد بن الفضل، ابو الفتوح
  الاسفرايني، يعقوب بن سليمان 
  الاسكاف، ابو القاسم، عبد الجبار بن علي
  الاسكندارني، تاج الدين، عبد الله ابن ابي طالب   الاسكندارني، محمد بن عبد العزيز، ابو طاهر
  الاسناءي، احمد بن عبد القوي
  الاسناءي، سليمان بن جعفر، محيي الدين
  الاسناءي، محمد بن ضياء الدين احمد، نجم الدين
  الاسناءي، اسماعيل، عز الدين
  الاسناءي، علي بن هبة الله، نور الدين
  الاسناءي، ضياء الدين، المفضل
  الاسناءي، نور الدين، ابراهيم بن هبة الله
  الاسنوي، جمال الدين، عبد الرحيم بن علي،
  الاسنوي، الحسن بن علي بن عمر، (والد المءلف)
  الاسنوي، محمد بن الحسن، عماد الدين
  الاسوني، الزبير بن علي
  الاسوني، احمد بن علي، المعروف بالرشيد ابن الزبير
  الاسواني، الحسين بن علي بن سيد الكل، نجم الدين
  الاسواني، محمد بن احمد، ابو رجاء
  اسماعيل بن مسعدة
  اسماعيل بن احمد بن عبد الله، ابو عبد الرحمن الضرير
  اسماعيل الحضرمي، قطب الدين
  الاسماعيلي، احمد بن ابراهيم، ابو بكر
  الاسماعيلي، اسماعيل بن احمد، ابو سعد
  الاسماعيلي، محمد بن احمد، ابو نصر
  الاشتري، احمد بن عبد الله بن محمد، ابو العباس
  الاشعري، ابو الحسن، علي بن اسماعيل
  ابن خطيب الاشمونين، عبد العزيز بن احمد
  الاشنهي، احمد بن موسي، ابو العباس
  الاشنهي، عبد العزيز بن علي، ابو الفضل
  الاصبحي، علي بن احمد بن اسعد، ضياء الدين   الاصبهاني، كاتب الحكم، محمد بن عاصم
  الاصطخري، الحسين بن احمد، ابو سعيد
  الاصطخري، عبد الله بن محمد بن سعيد، القاضي، ابو محمد
  الاصفوني، احمد بن محمد، علم الدين
  الاصفوني، عبد الرحمن بن يوسف، ابو القاسم، نجم الدين
  الاصفهاني، الحسن بن سلمان، ابو علي
  الاصفهاني، عبد الواحد بن احمد، ابو سعد
  الاصفهاني، محمد بن احمد، ابو منصور
  الاصفهاني، محمد بن محمود شمس الدين، ابو عبد الله
  الاصفهاني، محمود بن عبد الرحمن، ابو الثناء، شمس الدين
  الاصفهاني، محمود بن احمد بن عبد المنعم، ابو منصور
  الاصفهاني، محمود بن علي ابن ابي طالب، ابو طالب
  ابن صقر الحلبي، ابو المظفر، صقر بن يحيي
  الاصم، ابو العباس، محمد بن يعقوب
  الاعرج، ابو حازم، عمر بن احمد
  ابن عقيل، نصر، ابو القاسم، الاربلي
  الاعمي، تقي الدين، عيسي بن يوسف
  الاغماتي، المغربي، ابو هميان، عيسي بن يوسف
  الاغماتي، المغربي، ابو هارون، موسي بن ابراهيم
  الافضلي، تاج الدين، عبد الرحمن بن محمد
  الاكاف، ابو القاسم، عبد الرحمن بن عبد الصمد
  ابن اكثم، عمر، ابو بشر، الاسدي
  ابن الاكفاني، هبة الله بن احمد، ابو محمد
  الياس بن جامع بن علي، ابو الفضل، الاربلي
  الامدي، سيف الدين، علي ابن ابي علي، التغلبي
  الاملي، علي بن محمد، ابو الحسن
  الاملي، الفضل بن احمد بن محمد، الزهري   امام الحرمين، عبد الملك ابن ابي محمد، الجويني
  ابن امام الحرمين، مظفر بن عبد الملك، ابو القاسم
 امام لحرمين (لقب صاحب العدة)، الحسين بن علي الطبري، انظر: الحسين ابن علي بن الحسين
  امة الواحد، ستيتة بنت الحسين، المحاملي
  ابن الانباري، كمال الدين، ابو البركات، عبد الرحمن ابن محمد
  ابن الانصاري، احمد بن محمد، ابو العباس
  الانصاري، سلمان بن ناصر، ابو القاسم
  الانصاري، ناصر، ابو الفتح
  الانطاكي، علي بن محمد، ابو الحسن
  الانماري، احمد بن الخضر، ابو الحسن
  الانماطي، عثمان بن سعيد، ابو القاسم
  ابن الانماطي، اسماعيل بن عبد الله، ابو الطاهر
  الاودني، محمد بن عبد الله، ابو بكر
  الايكي، شمس الدين، محمد ابن ابي بكر بن محمد
  الايلي، احمد بن عبد الله بن زكريا
  الايلاقي، ابو الربيع، طاهر بن عبد الله
 [حرف الباء]
  ابن البابا، شهاب الدين، احمد بن فريج، ابو العباس
  الباب شامي، عمر بن عبد الله، ابو حفص، ابن الوكيل
  الباجربقي، عبد الرحيم بن عمر، ابو محمد
  الباجربقي، محمد بن عبد الرحيم
  الباجي، علاء الدين، علي بن محمد
  الباخرزي، ابو الحسن، علي بن الحسن
  الباخرزي، منصور بن محمد، ابو نصر   البادراءي، عبد الله ابن ابي الوفاء، ابو محمد
  البارنباري، تاج الدين، محمد بن علي، المعروف ب (طوير الليل)
  البارزي، نجم الدين، عبد الرحمن بن ابراهيم
  البارزي، هبة الله بن عبد الرحمن، شرف الدين
  ابن باطيش، اسماعيل ابن ابي البركات، ابو المجد
  البافي، عبد الله بن محمد، ابو محمد، الخوارزمي
  ابن الباقر حي، عبد الواحد بن الحسين، ابو الفتح
  البالسي، معدان بن كثير بن الحسن
  البالسي، نجم الدين، محمد بن عقيل
  البجلي، عبد الواحد بن محمد، ابو القاسم
  البجلي، علي بن ابراهيم
  البحاثي، عبد الله بن علي، ابو القاسم
  البحاثي، محمد بن الحسين، ابو جعفر
  ابن بخار، ابو الفضل، عبد الرحيم بن محمد
  ابن البخاري، علي بن هبة الله
  ابن البخاري، هبة الله بن محمد بن هبة الله، ابو المظفر
  ابن البخاري، علي بن علي بن هبة الله، ابو طالب البخاري، ابو نصر،
 (انظر: احمد بن محمد) ابن بدران الحلواني (انظر: الحلواني)
  البديع، احمد بن سعد الهمذاني، ابو علي
  البديلي، نصر بن مسعود بن علي
  البديلي، مسعود بن علي، ابو الفضل
  البرزالي، القاسم بن محمد، الدمشقي
 البراني محمد بن محمدانظر النجيب
  البرزندي، بديل بن علي
  البرزي، ابو علي، عبد الله بن محمود
  البرقاني، الحافظ، ابو بكر، احمد بن محمد
  البروي، ابو منصور، محمد بن محمد بن محمد   ابن برهان، احمد بن علي، ابو الفتح
  ابن بري، عبد الله بن بري بن عبد الجبار، المقدسي، اللغوي، ابو محمد
  البروجردي، شبيب بن الحسين، ابو المظفر
  البروجردي، طاهر بن محمد، ابو المظفر
  البروجردي، عبد الرحمن بن احمد، ابو سعد
  البروجردي، محمد بن علي، ابو بكر
  البزاز، محمد بن عبد الله بن ابراهيم، الجيلي، ابو بكر، (صاحب الغيلانيات)
  ابن البزري، عمر بن محمد، ابو القاسم
  البستي، ابو الفتح، علي بن محمد
  البسطامي، امام بغداد، محمد بن عبد الله، ابو علي
  البسطامي، عمر بن محمد، ابو شجاع، البلخي
  البسطامي، جمال الاسلام، ابو عمر ابن الموفق
  البسطامي، المءيد، عمر بن محمد بن الحسين
  البسطامي، ابو عمر، محمد بن الحسين
  البسطامي، محمد بن هبة الله، ابو سهل
  البسطامي، الموفق، هبة الله بن محمد بن الحسن
  البسطامي، هبة الله بن سهل بن عمر، ابو محمد المعروف بالسيدي
  البصال، محمد بن احمد
  البصري، ابو مخلد
  البصري، ابو الفرج، محمد بن عبيد الله 
  البصري، ابو الفياض، محمد بن الحسين
  البعلبكي، عبد الرحيم بن نصر، ابو محمد
  البعلبكي، علي بن محمد، ابو الحسن
  البعقوبي، صدقة ابن ابي المكرم
 البغدادي، ابو بكر، انظر: (الخطيب البغدادي)
 البغدادي، عبد الودود بن محمود بن المجير، انظر: ابن المجير   البغشوري، عبد الله بن محمد، ابو محمد
  البغوي، الحسن بن مسعود، ابو محمد
  البغوي، الحسين بن مسعود، ابو محمد
  ابن البقال، ابو عبد الله، الحسين بن احمد
  ابن البقال، عبيد الله بن عمر
  البكراني، رفيع الدين
  البكراني، ابن رفيع الدين، الابهري
  البكري، نور الدين، علي بن يعقوب
  البلاذري، ابو جعفر، محمد بن علي
  البلبيسي، عماد الدين، محمد بن اسحاق
  البلخي، الحسن بن محمد، ابو المعالي
  البلخي، ابو يحيي، زكريا بن احمد
  البلدي، ابراهيم بن محمد، ابو محمد
  البلعمي، الوزير، محمد بن عبد الله، ابو الفضل
  البلفياءي، زين الدين، عمر بن محمد
  البلنسي، سعد بن محمد، ابو الحسن
  ابن بندار الدمشقي، علي بن يوسف بن عبد الله، ابو الحسن
  ابن بندار الدمشقي، يوسف بن عبد الله، ابو المحاسن
  البندكاني، محمد بن عبد العزيز، ابو طاهر
 البنجديهي، محمد بن عبد الرحمن، (انظر: الحمدوهي)
  البندنيجي، ابو علي، الحسن بن عبيد الله
  البندنيجي، ابو نصر، محمد بن هبة الله
  ابن البن، الحسين بن الحسن، ابو القاسم
  البوجردي، الحسين بن عبد العزيز، ابو عبد الله
  ابن البوري، هبة الله بن معد، ابو القاسم
  البوازيجي، سالم بن عبد السلام، ابو المرجي
  البوازيجي، طاهر بن ثابت، ابو الطيب   البوازيجي، ابو الفرج، منصور بن الحسين
  البوشنجي، ابو بكر، احمد بن محمد، الخرجردي
  البوشنجي، اسماعيل بن عبد الواحد، ابو سعد
  البوشنجي، ابو نصر، عبد الرحمن بن محمد
  البوشنجي، عبد الواحد بن اسماعيل، ابو القاسم
  البوشنجي، ابو الحسن، علي بن احمد
  البوشنجي، محمد بن ابراهيم، العبدي، ابو عبد الله
  ابن البوقي، الحسن بن هبة الله
  ابن البوقي، هبة الله بن يحيي، ابو جعفر
  البويطي، محمد بن ابراهيم، ابو عبد الله
  البويطي، يوسف بن يحيي، ابو يعقوب
  البهنسي، وجيه الدين، عبد الوهاب بن الحسن
  ابن بهلول، عبد الله بن يحيي، السرقسطي
  ابو البيان، بنا بن محمد، الحوراني
  البيضاوي، ناصر الدين، عبد الله بن عمر بن محمد
  البيضاوي، ابو عبد الله، محمد بن عبد الله
  البيضاوي، ابو الحسن، محمد بن محمد
  البيضاوي، ابو عبد الله، محمد بن محمد بن محمد
  البيضاوي، ابو بكر، محمد بن احمد
  البيلقاني، الزكي بن الحسين
  البيهقي، محمد بن شعيب، ابو الحسن
  البيهقي، ابو حامد، احمد بن علي
  البيهقي، احمد بن الحسين، ابو بكر
  البيهقي، اسماعيل بن احمد، ابو علي
  البيهقي، ابن فطيمة، الحسين بن احمد ابو عبد الله
 [حرف التاء]
  تاج الدين، عبد الرحيم بن رضي الدين محمد   التاج التبريزي، علي، ابو الحسن
  التبريزي، مظفر ابن ابي محمد، الواراني
  التجيبي، حرملة بن يحيي
  التحتاني، قطب الدين، محمود بن نظام الدين
  التربجي
  الترمذي، محمد بن ابراهيم، ابو اسماعيل
  الترمذي، ابو جعفر، محمد بن احمد
  التزمنتي، سديد الدين، عثمان بن عبد الكريم
  التزمنتي، ظهير الدين، جعفر بن يحيي
  التستري، بدر الدين، محمد بن اسعد
  التفكري، يوسف بن الحسن، ابو القاسم، الزنجاني
  التفليسي، عمر بن بندار، ابو الفتح، كمال الدين
  التفليسي، محمد بن يوسف، ابو القاسم
  التكريتي، الفرج بن محمد، ابو الحسن، التمار
  التكريتي، يحيي بن القاسم، ابو زكريا
  ابن التلمساني، عبد الله بن محمد، الفهري التمار، انظر: التكريتي، الفرج بن محمد
  التميمي، منصور بن اسماعيل، ابو الحسن
  التوثي، عبد الواحد بن محمد، ابو محمد
  ابن التوثي، احمد بن الحسين
  التوحيدي، ابو حيان، علي بن محمد بن العباس
 [حرف الثاء]
  الثابتي، احمد بن عبد الله، ابو نصر
  الثابتي، عبد الجبار بن عبد الجبار، ابو محمد
  الثابتي، الموفق بن علي، ابو محمد، الخرقي
  الثعلبي، احمد بن محمد، ابو اسحاق   الثقفي، محمد بن عبد الوهاب، ابو علي
 [حرف الجيم]
  الجاجرمي، معين الدين، ابو حامد، محمد بن ابراهيم
  الجاربردي، احمد بن الحسن، فخر الدين
  ابن الجاموس، محمد بن ابراهيم، الغساني، الحموي، شهاب الدين
  الجامي، قطب الدين، يحيي بن محمد
  الجاواني، ابو سعيد، محمد بن علي، الحلوي (الحلي)
  ابن جبريل، رضي الدين، ابو بكر
  ابن الجبي، محمد بن موسي، ابو بكر، الكندي
  الجرجاني، احمد بن ابراهيم بن نومردا، ابو بكر
  الجرجاني، احمد بن محمد، ابو العباس
  الجرجاني، عبد القاهر بن عبد الرحمن، ابو بكر
  الجرجاني، عبد الكريم بن احمد، ابو العميد، القاضي
  الجرجاني، عبد الله بن يوسف، ابو محمد
  الجرجاني، علي بن عبد العزيز، ابو الحسن، القاضي
  الجرجاني، محمد بن احمد، الصباغ، ابو احمد
 الجرجاني، يوسف بن اسحاق، انظر: الملقي
  الجرجاني، محمد بن عبد الله، ابو عبد الله
  الجرجاني، محمد بن يوسف بن الفضل، الشالنجي
  الجرجاني، محمد بن جعفر، الخازمي، ابو جعفر
  الجزري، ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، رضي الدين ابو اسحاق
  الجزري، الحسن بن سعيد، ابو علي
  الجزري، محمد بن يوسف، ابو عبد الله، شمس الدين، المحوجب
  الجزري، موهوب بن عمر بن موهوب، صدر الدين
  الجعبري، ابراهيم بن عمر بن ابراهيم، ابو اسحاق
  الجعبري، صالح بن ثامر بن حامد، تاج الدين   جعفر بن محمد بن عبد الرحيم، ابو الفضل
  ابن جعوان، احمد بن محمد بن عباس، شهاب الدين الدمشقي
  الجلابي، الحسن بن احمد، ابو الحسين الطبري
  ابن جماعة، عبد العزيز بن محمد، عز الدين
  ابن جماعة، محمد بن ابراهيم بن سعد الله، الكناني
  الجمال المصري، يحيي بن عبد المنعم
 جمال الاسلام، ابو عمر ابن الموفق، انظر: البسطامي
  ابن الجماهيري، يوسف بن محمد، ابو الحجاج، الدمشقي
  ابن جملة، محمود بن محمد، جمال الدين
  ابن جملة، يوسف بن ابراهيم، جمال الدين
  ابن الجميزي، علي ابن ابي الفضاءل، هبة الله،
 اللخمي، بهاء الدين، ابو الحسن
  الجنزي، ابو الفضل، اسماعيل بن علي بن ابراهيم
  الجنيد بن محمد، النهاوندي، القواريري، البغدادي ابو القاسم
  الجنيد المتاخر، ابن محمد، ابو القاسم، القايني
  الجوبقي، ابو نصر، احمد بن علي
  الجوري، علي بن الحسين، ابو الحسن
  الجوزجاني
  الجوزقي، ابو بكر، محمد بن عبد الله
  الجوزي، الاصفهاني، محمد بن اسماعيل، ابو عبد الله
  الجوزي، الاصفهاني، اسماعيل بن محمد، التيمي، ابو القاسم
  الجوسقاني، الاسفرايني ، محمد بن عبد الملك، ابو حامد
 الجويني، انظر: امام الحرمين؛ عبد الملك بن ابي محمد
  الجويني، عبد الله بن يوسف، ابو محمد
  الجويني، علي بن يوسف، ابو الحسين، شيخ الحجاز
  الجويني، هارون بن محمد، ابو موسي
  ابن جهبل، احمد بن يحيي بن اسماعيل، شهاب الدين   ابن جهبل، طاهر بن نصر، مجد الدين
  ابن جهبل، عبد الملك بن نصر بن عبد الله
  الجيزي، الربيع بن سليمان، ابو محمد
  الجيلي، باي بن جعفر، (عبد الله بن جعفر)
  الجيلي، جعفر بن باي
  الجيلي، سلمان بن مظفر، رضي الدين، ابو داود
  الجيلي، شافع بن عبد الله، ابو عبد الله
  الجيلي، صاءن الدين، عبد العزيز بن عبد الكريم
  الجيلي، عبد السلام بن الفضل، ابو القاسم
  الجيلي، عبد الله بن محمد بن غالب، ابو محمد
 [حرف الحاء]
 الحارث بن اسد، ابو عبد الله، انظرالمحاسبي
 الحارثي، انظرالخضر بن شبل
  الحازمي، محمد بن موسي بن عثمان، ابو بكر
  الحاكم، ابو احمد، محمد بن محمد بن احمد، الكرابيسي
  الحاكم، سهل بن احمد
  الحاكم الاستراباذي، علي بن احمد
  الحاكم، محمد بن عبد الله بن محمد، ابو عبد الله، (صاحب المستدرك)
  الحاكمي، اسماعيل بن عبد الملك، ابو القاسم
  ابن حبان، ابو حاتم، محمد بن حبان، البستي
  ابن الحبير، محمد بن يحيي، ابو بكر
  ابن الحداد، محمد بن احمد، الكتاني، ابو بكر
  الحداد، ابو محمد
 ابن الحدوس، انظرالمعافي الموصلي
  الحديثي، ابو نصر، احمد بن محمد
  الحرازي، احمد بن علي، ابو العباس
  الحرازي، اللعفي، عبد الله بن يزيد، اليمني
  ابن الحراني، عبد الله بن عبد الاعلي، الرقي، ابو القاسم   ابن حربويه، علي بن الحسين، ابو عبيد
  الحربي، ابراهيم بن اسحاق، ابو اسحاق
  ابن الحرستاني، عبد الكريم بن محمد، ابو الفضاءل، عماد الدين
  ابن الحرستاني، محمد بن عبد الكريم، محيي الدين
  الحرستاني، عبد الصمد بن محمد، جمال الدين، ابو القاسم
  الحرستاني، عبد الكريم بن محمد، الانصاري، الدمشقي، ابو الفضاءل
  الحرشي، ابو بكر، احمد بن الحسن
  الحريري، القاسم بن علي، ابو محمد (صاحب المقامات)
  الحسام البخاري، عمر بن عبد العزيز
  الحسين بن علي بن الحسين، ابو عبد الله، (صاحب العدة)
  حسينك، الحسين بن علي، ابو احمد،
  الحصاءري، الحسن بن حبيب، ابو علي
  الحصكفي، معين الدين، يحيي بن سلامة
  ابن الحصني، الحموي، ابراهيم بن الحسن
  الحضرمي، احمد بن ابي الخير بن منصور، السعدي
  الحضرمي، محمد بن عبد الله، ابو عبد الله
  الحضرمي، محمد بن عبد الرحمن
  الحضيري، عبد الرحمن بن عبد الله، ابو سعد
  حفده، ابو منصور، محمد بن اسعد
 حفيد نظام الملك، انظرمحمد بن علي بن احمد، الامير
  الحكري، برهان الدين، ابراهيم بن عبد الله
  الحكمي، احمد بن سليمان
 الحلبي، ابن العجمي، انظرابن العجمي
 الحلواني، ابن بدران، انظرابن بدران، احمد بن علي
  ابن الحلواني، يحيي بن علي بن الحسن، البزار
 الحلوي، ابو سعيد، محمد بن علي، انظرالجاواني
  الحليمي، الحسن بن الحسن، ابو الفضل   الحليمي، الحسين بن الحسن، ابو عبد الله
  ابن حمامه، عمر بن ابراهيم، ابو طالب، الزهري
 الحمدوهي، محمد بن عبد الرحمن، انظر: البنجديهي
  الحمشاذي، محمد بن عبد الله، ابو منصور
  ابن حمكان، الحسن بن الحسين، الهمداني، ابو علي
  الحموي، احمد بن نصر بن تميم، ابو زيد
  الحموي، حمزة بن يوسف بن سعيد، موفق الدين، ابو العلماء
  الحميدي، عبد الله بن الزبير، ابو بكر
 الحناطي، ابو نصر ابن الحسين
  الحناطي، الحسين ابن ابي جعفر، الطبري
  الحنظلي، ابن ابي حاتم، عبد الرحمن الرازي
  ابو حنيفة، عبد الوهاب بن علي، المءدب، الفارسي، البغدادي
  الحويزي، احمد بن محمد، ابو العباس
  ابو حيان، اثير الدين، محمد بن يوسف بن علي، النحوي، الاندلسي
  الحيري، ابو طالب، علي بن عبد الرحمن
  الحيص بيص، سعد بن محمد بن سعد، ابو الفوارس، التميمي
 [حرف الخاء]
  الخارزنجي، يوسف بن الحسن، ابو القاسم
 الخازمي، محمد بن جعفر، انظرالجرجاني، ابو جعفر
  الخالدي، حيدر بن محمود، ابو القاسم، الشيرازي
  ابن خالويه، الحسين بن احمد، ابو عبد الله
  ابن الخباز، نجم الدين، محمد ابن ابي بكر بن علي
 خباط ، ابو بكر، انظرالدقاق
  الخبري، عبد الله بن ابراهيم، ابو حكيم الفرضي
  الخبوشاني، محمد بن سعيد، نجم الدين، ابو البركات
  الختن، محمد بن الحسن بن ابراهيم، ابو عبد الله
  الخجندي، احمد بن محمد بن ثابت   الخجندي، عبد اللطيف بن محمد
  الخجندي، محمد بن عبد اللطيف بن محمد، ابو بكر، صدر الدين
  الخجندي، محمد بن ثابت، ابو بكر
  الخجندي، محمد بن عبد اللطيف بن محمد، ابو بكر (الحفيد)
  ابن الخراط، عبد السلام بن علي، تاج الدين
  الخراط، ابو اسحاق
 الخرجردي، احمد بن محمد، ابو بكر، انظرالبوشنجي
 الخرقي، الموفق بن علي، انظرالثابتي
  الخرقي، محمد بن احمد، ابو بكر، المروزي
  الخركوشي، عبد الملك بن ابي عثمان، ابو سعيد
  ابن خزيمه، محمد بن اسحاق بن خزيمه، ابو بكر
  الخسرو شاهي، عبد الحميد بن عيسي، ابو محمد
  الخسرو شاهي، محمد بن احمد بن علي، ابو سعد
 الخشني، ابو علي البرزي، انظرالبرزي عبد الله بن محمود
  الخصيبي، ابو بكر، عبد الله بن محمد
  الخضر بن شبل بن عبد، ابو البركات الحارثي، الدمشقي
  الخضري، محمد بن احمد، المروزي، ابو عبد الله
  الخطابي، ابو سلمان، حمد بن محمد
  الخطمي، موسي بن اسحاق، ابو بكر
  ابن خطيب جبرين، عثمان بن علي، فخر الدين
  الخطيب البغدادي، احمد بن علي، ابو بكر
  خطيب بيت الابار، داود بن عمر، عماد الدين، ابو المعالي
  خطيب جامع الصالح، همام بن راجي بن سرايا، ابو الغناءم
 ابن خطيب زملكان، انظرالزملكاني
  الخطيبي، عمر ابن ابي العباس، الزنجاني
  الخفاف، احمد بن عمر، ابو بكر
  ابن خفيف، محمد، ابو عبد الله   الخفيفي، احمد بن محمد، ابو الرشيد
  الخفيفي، الابهري، عبد المحسن ابن ابي العميد
  ابن الخل، احمد بن المبارك، ابو الحسين
  ابن الخل، محمد بن المبارك، ابو الحسن
  ابن ابي الخل، جمال الدين، محمد بن علي
  الخلاطي، محمد بن علي، ابو الفضل
  الخلخالي، محمد بن مظفر الدين، الخطيبي، شمس الدين
  الخلعي، الحسن بن الحسين
  الخلعي، علي بن الحسن بن الحسين، ابو الحسين
  خلف بن رحمه (تلميذ الغزالي)
  ابن خلكان، احمد، شمس الدين المءرخ
  ابن خلكان، الحسين بن ابراهيم، ركن الدين
  ابن خلكان، عمر بن ابراهيم، نجم الدين
  ابن خلكان، محمد بن ابراهيم، شهاب الدين
  الخلوقي، محمد بن عبد الرحمن بن محمد، ابو عبد الله
  الخليلي، عبد الله بن محمد، النوقاني، ابو بكر
  ابن خميس، الحسين بن نصر بن محمد، الجهني، مجد الدين
  الخوارزمي، محمود بن محمد بن العباس، ابو محمد
  الخوارزمي، ابو سعيد، الضرير، احمد بن محمد ابن علي بن نمير
  الخواري، عبد الجبار بن محمد، ابو محمد
  الخوافي، احمد بن محمد بن المظفر
  الخوزي، عمر بن مكي
  الخونجي، افضل الدين، محمد بن ناماور
  ابن الخويي، احمد بن الخليل، شمس الدين، ابو العباس
  الخويي، الفرج بن عبد الله، ابو الروح
  ابن الخويي، محمد بن احمد بن الخليل، شهاب الدين
  الخويي، ابو القاسم، ناصر بن احمد  ابن ابي الخير، احمد، انظر: الحضرمي
  ابن خيران، الحسين بن صالح، ابو علي
  ابن خيران، علي بن احمد، ابو الحسن، البغدادي
 [حرف الدال]
  الدارقطني، علي بن عمر بن احمد، البغدادي، ابو الحسن
  الداركي، عبد العزيز بن عبد الله، ابو القاسم
  الدارمي، عثمان بن سعيد بن خالد، السجستاني
  الدارمي، محمد بن عبد الواحد، ابو الفرج
  الدامغاني، عبد الكريم بن محمد، الروياني، ابو القاسم
  الداوودي، عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، ابو الحسن
  الدبوسي، علي بن المظفر بن حمزة، ابو القاسم
  الدبيثي، محمد بن سعيد بن يحيي، الواسطي، ابو عبد الله
  الدبيلي، احمد بن محمد، ابو العباس
  الدربندي، حكيم بن ابراهيم
  الدربندي، محمد بن عشير بن معروف، الشرواني، ابو بكر
  الدكزيني، محمود بن محمد، شرف الدين
  ابن دريد، محمد بن الحسن بن دريد، ابو بكر
  الدزماري، احمد بن كشاسب
  الدسكري، عبد الواحد بن احمد بن الحسين، ابو سعد
  الدشناوي، احمد بن عبد الرحمن، جلال الدين
  الدشناوي، محمد بن احمد، تاج الدين
  الدغولي، محمد بن عبد الرحمن بن محمد، ابو العباس
  الدقاق، الحسن بن علي بن محمد، ابو علي
  الدقاق، محمد بن محمد بن جعفر، السعدي، ابو بكر، المعروف بخباط
  ابن دقيق العيد، محمد بن علي بن وهب، تقي الدين، ابو الفتح،
 القشيري   الدلغاطي، فضل الله بن محمد بن ابراهيم، ابو بكر
  الدلفي، الحسين بن محمد بن الحسين، ابو علي
  الدمشقي، عبد الرحمن بن علي، الخرقي
  الدمشقي، عبد الرحمن بن سلطان، ابو بكر
  الدمشقي، علي ابن ابي المكارم بن فتيان، ابو القاسم
  الدمشقي، يوسف بن مكي بن يوسف، الحارثي، ابو الحجاج
  الدمشقي، وهب بن سلمان بن احمد، ابو القاسم
  الدمنهوري، عبد الرحيم ابن ابي الحسن بن يحيي عماد الدين
  ابن الدمياطي، عبد الواحد بن اسماعيل، ابو محمد صاءن الدين
  الدمياطي، عبد المءمن بن خلف ابن ابي الحسن، شرف الدين، ابو محمد
  الدوري، احمد بن محمد بن احمد، ابو العباس
  الدوغي، عبد الرحمن بن محمد بن الحسين، ابو محمد
  الدولعي، عبد الملك بن زيد بن ياسين، ضياء الدين، ابو القاسم
  الدويني، نصر الله بن منصور بن سهل، ابو الفتوح
  ابن الدهان، سعيد بن المبارك بن علي، ناصح الدين النحوي
  ابن الدهان، عبد الله بن اسعد بن علي، الموصلي، الحمصي، مهذب الدين
  ابن الدهان، المبارك بن المبارك بن سعيد، ابو بكر، وجيه الدين
  ابن الدهان، محمد بن علي بن شعيب، ابو شجاع، فخر الدين
  الديباجي، محمد بن احمد، ابو عبد الله، المقدسي، النابلسي
  الديريني، عبد العزيز بن احمد
  الديلمي، مناور بن فزكوه، عماد الدين، ابو مقاتل
  الدينوري، عبد الصمد بن عمر، ابو القاسم
  الدينوري، علي بن المظفر بن مكي، ابو الحسن
 [حرف الذال]
  الذماري، ابو نزار، ربيعة بن الحسن بن علي، الحضرمي   الذهبي، محمد بن احمد بن عثمان، شمس الدين، ابو عبد الله
  الذيموني، حكيم بن محمد، ابو محمد
 [حرف الراء]
  الراذكاني، احمد بن محمد، الطوسي، ابو حامد
 الرازي، ابن ابي حاتم، عبد الرحمن، انظرالحنظلي
  الرازي، ابو زرعة، روح بن محمد بن احمد
  الرازي، سليم بن ايوب، ابو الفتح
  الرازي، عبد الكريم بن سلمونه
  الرازي، عبد الكريم بن علي ابن ابي طالب، ابو القاسم
  الرازي، مبشر بن احمد بن علي، ابو الرشيد
  الرازي، محمد بن عبد الله بن جعفر، ابو الحسين
  الرازي، محمد بن علي بن علويه، ابو عبد الله
  الرازي، فخر الدين محمد بن عمر بن الحسن، القرشي، التيمي
  رافع الحمال، ابن نصر البغدادي، ابو الحسن
  الرافعي، عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم، ابو القاسم امام الدين
  الرافعي (الوالد)، محمد بن عبد الكريم بن الفضل، ابو الفضل
  ابن رامين، الحسن بن الحسين، ابو محمد
  الرافعي، محمد بن محمد بن عبد الكريم، ابو الفضاءل
 الربيع بن سليمان، ابو محمد، انظرالجيزي،
  الربيع بن سليمان، المرادي، ابو محمد
  ابن رزقويه، محمد بن احمد بن محمد، ابو الحسن
  ابن رزين، عبد الله بن محمد، صدر الدين
  ابن رزين، عبد اللطيف بن محمد، بدر الدين، ابو البركات
  ابن رزين، عبد المحسن بن عبد اللطيف، علاء الدين
  ابن رزين، محمد بن الحسين بن رزين، ابو عبد الله   الرستمي، الحسن بن العباس بن علي، ابو عبد الله
  الرشيدي، برهان الدين، ابراهيم بن لاجين
  الرصافي، اليمان بن احمد بن محمد، ابو الحسن
  ابن الرطبي، احمد بن سلامة بن عبيد الله، ابو العباس
  ابن الرطبي، عبد الله بن سلامة، ابو محمد
  ابن الرفاعي، احمد بن علي بن احمد، ابو العباس
  ابن الرفعة، احمد بن محمد بن علي، ابو العباس
  الرفيع، عبد العزيز بن عبد الواحد، ابو حامد
  الرملي، ادريس بن حمزة، ابو الحسن
  الرملي، علي بن الحسين بن علي، ابو الحسن
  الرميلي، مكي بن عبد السلام بن الحسن، ابو القاسم
  الروذباري، احمد بن محمد بن القاسم، ابو علي
  ابن روما، المبارك بن المبارك بن احمد، ابو نصر
  ابن رومين، عبد الوهاب بن محمد، ابو محمد
  الروياني، ابو مسلم
  الروياني، ابو المكارم (صاحب العدة)
  الروياني، احمد بن محمد، الطبري، ابو العباس
  الروياني، اسماعيل ابن ابي العباس
  الروياني، شريح بن عبد الكريم، ابو نصر
 الروياني، عبد الكريم بن محمد، ابو القاسم، انظرالدامغاني
  الروياني، عبد الواحد بن اسماعيل
  الروياني، علي بن احمد الطبري
  الروياني، محمد بن عبد الواحد بن اسماعيل، ابو القاسم
 [حرف الزاي]
  الزاغولي، محمد بن الحسين، ابو عبد الله
  الزاكاني، عمر بن هارون بن محمد، شهاب الدين   الزاهد، عمر بن محمد بن الحسن، ابو حفص
  الزبراني، زيد بن عبد الله بن احمد
  الزبيري، الزبير بن احمد بن سليمان، ابو عبد الله
  الزبيلي، علي بن احمد، ابو الحسن
  الزجاج، عبد الملك بن عبد الله بن محمود، ابو الحسن
  الزجاجي، احمد بن علي بن عبد الله، ابو بكر
  الزجاجي، الحسن بن محمد بن العباس، ابو علي
  ابن الزجاجية، مكي بن محمد، الدمشقي
  الزرجاهي، محمد بن عبد الله بن احمد، ابو عمرو
  الزردي، احمد بن محمد بن عبد الله، ابو عمر
  ابن زرعة، الحسين بن محمد، ابو عبد الله
  ابن زرعة، محمد بن عثمان بن ابراهيم، الدمشقي
  الزعفراني، الحسن بن محمد، ابو علي
  الزفتاوي، صالح بن بدر بن عبد الله، تقي الدين
  ابن زكير، يحيي بن عبد الرحيم بن زكير، محيي الدين
  ابن الزكي، محمد بن علي بن محمد، ابو المعالي، محيي الدين
  ابن الزملكاني، عبد الواحد بن عبد الكريم، ابن خطيب زملكان
  ابن الزملكاني، علي بن عبد الواحد، ابو الحسن، علاء الدين
  ابن الزملكاني، محمد بن علي بن عبد الواحد، كمال الدين
 ابن زنتارة، محمد بن احمد، انظرالقزويني.
  الزنجاني، ابراهيم بن عبد الوهاب ابن ابي المعالي، عماد الدين
  الزنجاني، احمد بن محمد، ابو بكر
  الزنجاني، عبد الرحيم بن رستم، ابو الفضاءل
  الزنجاني، عبد المحسن بن عبد الله، العبشمي
  الزنجاني، عمر بن علي بن احمد، ابو حفص
  الزنجاني، محمود بن احمد، ابو الثناء
  الزنجاني، محمود بن عبد الله، ظهير الدين، ابو المحامد   الزنجاني منصور بن الحسن، ابو المكارم
  الزنجاني، يوسف بن علي، ابو القاسم
 الزنجاني، يوسف بن الحسن، ابو القاسم، انظرالتفكري
  الزنكلوني، ابو بكر، ابن اسماعيل بن عبد العزيز، محيي الدين
  الزوزني، احمد بن محمد، ابو سهل، العفريس
  الزوني، عبد الرحمن بن الحسين، ابو حنيفة
  الزيات، محمد بن عمر بن محمد، ابو بكر
  الزيادي، ابراهيم بن محمد
  الزيادي، محمد بن محمود بن محمش، ابو طاهر
  الزيدي، ابو الحسن، الشريف، علي بن احمد العلوي.
  ابن زين التجار، احمد بن المظفر
 [حرف السين]
  ابو الساءب، عتبة بن عبيد الله، الهمذاني
  الساجي، زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن، ابو يحيي
  ابن الساعي، علي بن انجب بن عثمان، ابو طالب، تاج الدين
  سالم بن عبد الله بن محمد، اليمني
  الساوي، احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو حامد
  الساوي، الحسن بن محمد بن الحسن، ابو علي
  الساوي، عبد الرحمن بن احمد
  الساوي، محمد بن موسي، ابو الطيب
  السبجي، محمد بن محمد بن عبد الله، ابو طاهر
 سبط ابن فضلان، انظرعبد الرحيم بن محمد بن محمد
  سبط يونس، محمد بن علي، ابن بنت الرضي يونس
  السبكي، علي بن عبد الكافي بن علي، تقي الدين، ابو الحسن
  السبكي، محمد بن عبد اللطيف، ابو الفتح، تقي الدين
 السجاد، انظرزين الامناء ابن عساكر   السجستاني، عبد الله بن سليمان، ابو بكر
  السخاوي، علي بن محمد بن عبد الصمد، ابو الحسن، علم الدين
  السراج، جعفر بن احمد بن الحسين، ابو محمد
  السراج، سهل بن ابي نصر بن عبد الرحمن، ابو القاسم
  السراج، عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، ابو القاسم
  ابن سراقة، محمد بن يحيي ابو الحسن
  السرخسي، احمد بن منصور بن ابي الفضل، ابو الفضل
  السرخسي، زاهر بن احمد بن محمد، ابو علي
  السرخسي، زهير بن الحسن بن علي، ابو نصر
  السرخسي، عبد الرحمن بن احمد، ابو الفرج
  السرخسي، عبد الرحمن بن محمد بن محمد، ابو القاسم
  السرخسي، عمر بن محمد بن محمد، ابو حفص
 السرقسطي، عبد الله بن يحيي، انظرابن بهلول
  السرقسطي، عبد الله بن يحيي بن محمد، ابو محمد، الاندلسي
  السروي، ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق، المطهري
  السري ابو العلي
  ابن سريج، احمد بن عمر، ابو العباس، البغدادي
  ابن سريج، الحارث، النقال، ابو عمر
 ابن سريج، ابو حفص، انظرعمر بن احمد بن عمر 
  ابن سعدان، احمد بن يحيي بن عبد الباقي، الزهري، ابو الفضاءل
  السعدي، ابن رفاعة، عبد الله، ابو محمد
  ابن سفيان، وجيه الدين، عبد الرحمن بن علي
  ابن السقا، محمد بن علي، ابو علي، الاسفرايني
  ابن السكري، عبد الرحمن بن عبد العلي، عماد الدين
  ابن سكينه، عبد الوهاب بن علي بن عبد الله، ابو احمد
  السكري، يحيي بن ابي طاهر احمد، ابو زكريا   سلار بن الحسن بن عمر، كمال الدين، الاربلي
  سلامة بن اسماعيل بن جماعة، ابو الخير، المقدسي
  السلطان، عمر بن علي بن سهل، ابو سعد
  سلطان بن ابراهيم بن مسلم، المقدسي، ابو الفتح
  السلفي، احمد بن محمد بن احمد، ابو طاهر
  السلماسي، السديد، محمد بن هبة الله بن عبد الله
  ابن سلمة، محمد بن المفضل الضبي، ابو الطيب
  السليطي، احمد بن محمد، ابو الحسن
  السليماني، البيكندي، احمد بن علي بن عمرو، ابو الفضل
  ابن سماقة، ابراهيم بن عمر، سديد الدين، ابو اسحاق
  السمرقندي، ابو احمد، الفارسي
  ابن السمعاني، عبد الرحيم بن عبد الكريم، ابو المظفر
  ابن السمعاني، عبد الكريم بن ابي بكر محمد بن ابي المظفر، ابو سعد
  السمعاني، محمد بن ابي المظفر، منصور ابو بكر
  السمعاني، منصور بن محمد، التميمي
  السمناني، احمد بن زيد، كمال الدين، ابو نصر
  السمناني، علاء الدين، احمد بن محمد بن احمد، ابو المكارم
  السمنجاني، علي بن عبد الرحمن، ابو الحسن
  السمنجاني، محمد بن عبد الحسين، ابو جعفر
  السميدعي، عبد الله بن جندر بن ابي القاسم
  السنباطي، قطب الدين، محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر
  السنجاري، اسعد بن يحيي بن موسي، ابو السعادات
  السنجاني، ابو الفضل
  السنجاني، ابو علي
  السنجاني، ابو الحسن، علي بن الحسن
  السنجي، الحسين بن شعيب، ابو علي   السني، ابو محمد، عبد الله بن علي
  ابن سني الدولة، احمد بن يحيي، صدر الدين
  ابن سني الدولة، يحيي بن سني الدولة، هبة الله بن الحسن،
 شمس الدين
  ابن سورة، عبد الرحمن بن محمد، النيسابوري
  ابن ابي سورة، عبد الرحمن بن محمد ، ابو سعد
  ابن سويده، عبد الله بن علي بن عبد الله، التكريتي
  السويداوي، عمر بن احمد بن طراد، سراج الدين
  السهروردي، عبد الرحيم بن عبد القاهر، ابو الرضي
  السهروردي، عبد القاهر بن عبد الله بن محمد، ابو النجيب
  السهروردي، عبد اللطيف بن عبد القاهر، ابو محمد
  السهروردي، عمر بن عبد الله، ابو حفص
  السهروردي، عمر بن محمد بن عبد الله، ابو نصر
  السهروردي، المقتول، ابو الفتوح، يحيي بن حبش
  ابن سيار، احمد، ابو الحسن
 سيبويه، لقب ابن الجبي، انظرابن الجبي الكندي
  السيبي، احمد بن محمد بن علي، ابو بكر
  ابن سيد الناس، فتح الدين بن محمد ابن ابي بكر، اليعمري
 السيدي، هبة الله بن سهل، انظرالبسطامي
  ابن سيف السجستاني، احمد بن عبد الله، ابو بكر
 [حرف الشين]
  الشاتاني، علم الدين، الحسن بن سعيد بن عبد الله
  ابن شادان، الطوسي محمد ابو منصور
  الشارقي، احمد بن عبد الرحمن، ابو القاسم
  الشاشي، احمد بن محمد بن احمد
  الشاشي، احمد بن عبد الله بن محمد، ابو نصر   الشاشي، عبد الله بن محمد بن احمد
  الشاشي، عمر بن محمد بن موسي، ابو جعفر
  الشاشي، محمد بن احمد، ابو بكر، فخر الاسلام
  الشاشي، محمد بن علي بن اسماعيل، القفال الكبير ابو بكر
  الشاشي، محمد بن علي بن حامد، ابو بكر
  الشاشي، محمد بن عمر بن محمد، ابو عبد الله
  الشاشي، نصر بن حاتم بن بكر، ابو الليث
  الشاطبي، القاسم بن فيره ابن ابي القاسم، الرعيني
 الشافعي، الامام، محمد بن ادريس، المطلبي
  ابن الشافعي، محمد
  الشالنجي، محمد بن يوسف بن الفضل، الجرجاني
  الشالوسي، عبد الكريم بن احمد، ابو بكر
  ابو شامة، عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم، شهاب الدين، ابو القاسم، المقدسي
  الشامي، محمد بن المظفر، ابو بكر، قاضي القضاة
  الشبوي، ابو علي، محمد بن عمر بن شبويه
  ابو شجاع، محمد بن منجح بن عبد الله
  الشجاعي، احمد بن محمد بن محمد، ابو حامد
  الشجاعي، محمد بن محمود بن محمد، ابو نصر
  ابن الشحنا ، شريف بن الفياض بن المبارك، ابو المعالي
  ابن شداد، يوسف بن رافع الاسدي، ابو المحاسن، بهاء الدين
  ابن الشرقي، احمد بن محمد بن الحسن، ابو حامد
  الشرواني، شعبان ابو الفضل
  الشرواني، عوض بن احمد، ابو خلف
  الشريف المراغي، شرف شاه بن ملكداد، العباسي
  ابن الشويخ، الحسين بن عبد الله بن الحسين، الارموي، ابو عبد الله
  شهر دار بن شيرويه بن شهردار، ابو منصور   الشهرستاني، محمد بن عبد الكريم بن احمد، ابو الفتح
  الشهرزوري، ابراهيم بن محمد بن عقيل
  الشهرزوري، عبد الله بن القاسم، المرتضي
  الشهرزوري، عبد الله بن القاسم، ابو القاسم
  الشهرزوري، عبد الرحمن بن كمال الدين محمد، جلال الدين
  الشهرزوري، عبد القاهر بن الحسن، ابو السعادات
  الشهرزوري، علي بن محمود بن علي، شمس الدين
  الشهرزوري، القاسم بن المظفر بن علي، ابو احمد
  الشهرزوري، محمد بن عبد الله، كمال الدين
  الشهرزوري، محيي الدين بن محمد
  الشهرزوري، المظفر بن القاسم، ابو منصور
 شيخ الحجاز، علي بن يوسف، ابو الحسين، انظرالجويني
  شيخ الحرم، محمد بن ابي بكر بن خليل، المكي
  شيخ المشايخ، عبد الملك بن ابي نصر بن عمر، ابو المعالي
  شيذله، عزيزي بن عبد الملك، الجيلي، ابو المعالي
  الشيرازي، ابراهيم بن علي بن يوسف، ابو اسحاق
  ابن الشيرازي، احمد بن عبد الوهاب، ابو منصور، الواعظ
  الشيرازي، الحسن بن احمد بن محمد، ابو علي
  الشيرازي، محمد بن هبة الله بن محمد، ابو نصر
  ابن الشيرازي، محمد بن هبة الله بن محمد، شمس الدين، ابو نصر،
 الدمشقي.
  الشيرازي، القطب، محمود بن مسعود بن مصلح
  ابن الشيرجي، عبد الله بن الخضر بن الحسين، ابو البركات، الموصلي
  الشيرنخشيري، عبد الرحمن بن احمد بن محمد، ابو احمد
  شيرويه بن شهردار بن شيرويه، ابو شجاع
 [حرف الصاد]
  ابن الصاءغ، محمد بن يحيي، منتخب الدين   ابن الصاءغ، محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق، ابو المفاخر
  ابن الصاءغ، محمد بن احمد بن عبد الخالق، تقي الدين
  ابن الصاءغ، يحيي بن علي، القرشي، الدمشقي
  الصابوني، اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد، ابو عثمان
  الصابوني، احمد بن محمد، ابو الحسن
  الصابوني، شيخ الاسلام
 صاحب العدة، انظرالحسين بن علي، ابو عبد الله الطبري
 صاحب الغيلانيات، محمد بن عبد الله بن ابراهيم، انظرالبزاز
  صاعد بن سعيد بن محمد، ابو طاهر، الطوسي.
  ابن الصباغ، احمد بن محمد بن محمد، ابو منصور
  ابن الصباغ، عبد السيد ابن ابي ظاهر محمد بن عبد الواحد
 ابن الصباغ، محمد بن احمد، انظرالجرجاني
  ابن الصباغ، محمد بن عبد الواحد
  الصبغي، محمد بن عبد الله بن محمد، ابو بكر
  الصبغي، محمد بن عبد الله بن محمد، ابو بكر
  الصدفي، يونس بن عبد الاعلي
  الصردفي، اسحاق اليمني
  ابن صصري، هبة الله بن محفوظ بن الحسن، ابو الغناءم
  الصعبي، عبد الله بن يحيي، ابو محمد
  الصعلوكي، سهل بن ابي سهل، ابو الطيب
  الصعلوكي، محمد بن سليمان بن محمد، ابو سهل
  ابن الصفار، عبد الله بن عمر، ابو سعد
  ابن الصفار، عمر بن احمد بن منصور، عصام الدين، ابو حفص
  الصفار، محمد بن الحسين، ابو سعد
  الصفار، محمد بن عبد الله بن احمد، ابو عبد الله
  الصفار، محمد بن القاسم بن حبيب، ابو بكر   ابن ابي الصقر، محمد بن علي بن الحسن، ابو الحسن، الواسطي
  ابن الصقلي، محمد بن محمد بن محمد، فخر الدين
  ابن الصلاح، عثمان بن عبد الرحمن، الكردي، تقي الدين، ابو عمرو
  الصنهاجي، شمس الدين، عثمان بن سعد بن كثير، الفاسي، ابو عمرو
  الصيدلاني، محمد بن داود بن محمد، الداوودي، ابو بكر
  الصيرفي، محمد بن عبد الله، البغدادي، ابو بكر
  ابن ابي الصيف، محمد بن اسماعيل، اليمني
  الصيمري، عبد الواحد بن الحسين بن محمد، ابو القاسم
 [حرف الضاد]
  الضرير، احمد بن علي، المحلي، كمال الدين
  الضرير، كمال الدين، علي بن شجاع بن سالم، الهاشمي
 [حرف الطاء]
  الطاءي، محمد بن محمد بن علي، ابو الفتوح، صاحب الاربعين
  الطاءي، الطوسي، ابو الحسن، محمد بن حاتم
  الطالقاني، منصور بن محمد بن علي، ابو المظفر
  الطالقاني، عمر بن احمد اللخمي، ابو حفص
 الطالقاني، احمد بن اسماعيل، انظرالقزويني، ابو الخير
  الطاووسي، ركن الدين، ابو الفضل، العراقي بن محمد بن العراقي.
  الطاووسي، قطب الدين، ابن محمد بن العراقي
  الطاووسي، ابو بكر، عبد الله بن محمد، صاحب الطريقة الخلافية
  ابن طاووس، احمد بن عبد الله بن علي، ابو البركات
  الطاهر، خطيب مصر.
  طاهر بن يحيي بن ابي الخير، العمراني، اليمني
  ابن الطباخ، نصير الدين، المبارك بن يحيي بن ابي الحسن
  الطبري، ابراهيم بن علي بن الحسين، ابو اسحاق   الطبري، احمد بن احمد بن محمد، البخاري، ابو الخطاب
  الطبري، المحب، احمد بن عبد الله بن محمد، ابو العباس، شيخ الحرم
  الطبري، الحسني بن القاسم، ابو علي
  الطبري، الحسين بن علي، (صاحب العدة) انظرالحسين بن علي
  الطبري، الحسين بن عبد الله، ابو عبد الله
  الطبري، طاهر بن عبد الله بن طاهر، ابو الطيب
  الطبري، طاهر بن مهدي، ابو منصور
  الطبري، عبد الجليل بن ابي بكر
  الطبري، عبد الرحمن بن الحسين، ابو محمد
  الطبري، عبد الكريم بن عبد الصمد، القطان
  الطبري، محمد بن احمد بن عبد الله، جمال الدين
  الطبري، محمد بن محمد جمال الدين بن محب الدين، نجم الدين
  الطبري، محمد بن عبد الملك بن خلف
  الطبقي، ابو القاسم
  الطراءفي، احمد بن محمد بن الحسن، ابو النصر
  الطراءفي، احمد بن عبد الله بن محمد، ابو الحسين
  الطرازي، عبد الله بن ابي نصر بن ابي علي، ابو بكر
  الطرازي، محمد بن محمود، ابو الرضا، البخاري
  الطرسوسي، ابو الحسن
  الطريثيثي، محمود بن اسماعيل بن عمر، ابو القاسم
  الطنزي، مروان بن علي بن سلامة، ابو عبد الله.
  الطوسي، ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، ابو اسحاق
  الطوسي، احمد بن محمد بن عبد القاهر، الموصلي
  الطوسي، احمد بن منصور بن عيسي
  الطوسي، بكر بن محمد بن بكر، النوقاني
  الطوسي، عبد العزيز بن محمد بن علي، ابو محمد، ضياء الدين
  الطوسي، محمد بن بكر، ابو بكر، النوقاني   الطوسي، محمد بن محمد بن عبد القاهر، ابو البركات
  الطوسي، محمد بن محمد بن يوسف، ابو النضر
  الطوسي، محمد بن محمود بن محمد، ابو الفتح شهاب الدين
  الطوسي، محمد بن يعقوب بن احمد، ابو الحسن
  الطوسي، ناصر بن احمد بن محمد
 طوير الليل، محمد بن علي، انظرالبارنباري، تاج الدين
  الطيبي، احمد بن علي بن احمد، ابو العباس
  الطيبي، ابو الحسن
  الطيبي، عبد الرحمن بن محمد بن احمد، ابو القاسم
 [حرف الظاء]
  ابن الظريف، عبد الله بن عمر بن محمد، ابو القاسم
  ظفر بن ظفر، الناصري، الحلبي، ابو الحسن
 [حرف العين]
  العامري، احمد بن علي، جمال الدين
 العامري، احمد بن بشر، انظرالمروروذي
  ابن العاقولي، جمال الدين، عبد الله بن محمد بن علي
  العبادي، ابو الحسن ابن ابي عاصم
  العبادي، محمد بن احمد بن محمد، ابو عاصم
  العباسي، جعفر بن ابي عمر بن القاسم، ابو محمد
  العباسي، عماد الدين، الشريف
  ابن عبدان، عبد الله بن عبدان، ابو الفضل
  عبدان، عبد الله بن محمد بن عيسي، المروزي؛ ابو محمد
  عبد الحميد بن عبد الرحمن، الشيرازي (صاحب البحر)
  عبد الجليل بن عبد الجبار بن عبد الله، المروزي، ابو المظفر
  عبد الرحمن بن احمد، ابو نصر، السراج   عبد الرحمن بن محمد بن احمد، ابو زيد
  عبد الرحمن بن مهدي
  عبد الرحمن، ابو القاسم، الكردي، صلاح الدين
  عبد الرحيم بن محمد بن محمد، ابو الرضا، سبط ابن فضلان
  عبد الرحيم بن محمد، تاج الدين، ابن يونس
  ابن عبد الظاهر، علي بن جعفر بن علي، كمال الدين
  عبد العزيز بن عبد السلام، السلمي، المغربي، سلطان العلماء، العز ابن عبد السلام
  عبد الغفار بن عبد الكريم، القزويني، (صاحب الحاوي الصغير)
  عبد القاهر بن طاهر، ابو منصور، البغدادي
 عبد القاهر، العسال، انظرالعسال
  عبد الله بن طاهر، ابو القاسم
  عبد الله بن عبد الرزاق بن الحسن، اليمني
  عبد اللطيف بن عز الدين بن عبد السلام
  عبد اللطيف بن يوسف، ابو محمد، موفق الدين، البغدادي.
  العبدري، علي بن سعيد بن عبد الرحمن، ابو الحسن
  العبري، عبد الله، الهاشمي، برهان الدين
  العبدوسي، عبد الله بن العباس، السرخسي
  عبيد الفقيه، (عبد الله) بن عمر بن احمد، القيسي، ابو القاسم
  ابن العجيل، احمد بن موسي بن علي، ابو العباس
  العجلي، احمد بن سعد، بديع الزمان
  العجلي، اسعد بن محمود بن خلف، ابو الفتوح، منتخب الدين
  العجلي، سعد بن علي بن الحسن، الاستراباذي
  العجلي، عثمان بن علي، ابو سعد، ابن شراف
  ابن العجمي الحلبي، عبد الرحمن بن الحسين، ابو طالب
  ابن عدلان، محمد بن احمد بن عثمان
  العدني، محمد بن عبد ربه بن الحسن   ابن عدي، عبد الله بن عدي بن محمد، الجرجاني، ابو احمد
  العراقي، ابراهيم بن منصور بن المسلم، ابو اسحاق
  العراقي، ابو الفضل
  العراقي، عبد الحكيم بن ابراهيم، ابو محمد
  العراقي، علي بن محمد بن اسماعيل، ابو الحسن
  العراقي، محمد بن اسماعيل بن محمد، الطوسي، ابو علي
  العراقي، محمد بن علي بن عبد الله، البغدادي، ابو عبد الله
  العراقي، مكي بن علي بن الحسن، ابو الحرم
  العراقي، نصر بن بشر بن علي، ابو القاسم
  العروضي، علي بن احمد بن الحسن، ابو الحسن العز ابن عبد السلام، العز ابن عبد السلام، انظرعبد العزيز بن عبد السلام
  ابن عريبه، علي بن الحسين بن عبد الله، ابو القاسم
  ابن عساكر ابن عساكر، زين الامناء، الحسن بن محمد، ابو البركات، السجاد
  ابن عساكر، عبد الرحمن بن محمد بن الحسن، فخر الدين، ابو منصور
  ابن عساكر، عبد الله بن محمد بن الحسن، ابو المظفر
  ابن عساكر، ابو القاسم، علي بن الحسن
  ابن عساكر، القاسم بن علي، ابو محمد
  ابن عساكر، هبة الله بن الحسن بن هبة الله، صاءن الدين
  العسال، عبد الغني بن عبد العزيز
  العسال، عبد القاهر بن عبد العزيز
  العسكري، محمد بن علي، المصري، ابو بكر
  ابن ابي عصرون، ابو سعد، شرف الدين، عبد الله بن محمد بن هبة الله
  ابن ابي عصرون، يعقوب بن عبد الرحمن، شرف الدين
  العصمي، محمد بن العباس بن احمد بن محمد، ابو عبد الله، الضبي الهروي 
  العضد، عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار، عضد الدين   عطاء المقدسي، ابو الفضل
 العفريس، احمد بن محمد، انظرالزوزني
  ابن ابي عقامة، عبد الله بن محمد بن علي، ابو الفتوح
  ابن عقيل، عبد الله بن عبد الرحمن، بهاء الدين
 العكبري، عبد الله بن محمد، ابو القاسم، انظرابن المعلم
  العكبري، محمد بن بشر بن عبد الله، الزنبري
  العلاءي، خليل بن كيكلدي، صلاح الدين
  العلم العراقي، عبد الكريم بن علي بن عمر
 ابو العلماء، حمزة بن يوسف بن سعيد، انظر: الحموي
  ابن علوان، عبد الكريم بن محمد بن محمد بن علوان، الموصلي
  ابن علوان، محمد بن علوان بن مهاجر، ابو المظفر، الموصلي
  العماد الكاتب، محمد بن ابي الفرج محمد بن حامد، ابو عبد الله
 ابن علوية، محمد بن علي، انظرالرازي
  علي بن عبد الرحمن بن هارون، ابو الخطاب، (امام الخليفة المستظهر بالله).
  علي بن محمد بن جعفر، فتح الدين
  علي بن تقي الدين محمد، محب الدين
  العماد الكردي، عثمان؛ ابو عمرو
  ابن العمادية، وجيه الدين، الاسكندراني، منصور بن سليم
  ابن عمار الموصلي، الحسن بن علي بن الحسن، ابو علي
  عمارة اليمني، نجم الدين بن علي بن زيدان، المذحجي
  عمر بن احمد بن عمر، ابو حفص، ابن سريج
 العمركي، ملكداد بن علي بن ابي عمر، انظرملكداد بن علي
  العمري، ناصر بن الحسين بن محمد، ابو الفتح
  العمري، نصر بن ناصر بن الحسين، ابو المظفر
  ابن العموره، عبد الرحمن بن خير بن محمد، ابو القاسم القيرواني
  العمروي، الحسين بن حمد بن محمد، الاصبهاني   ابن عوانه، يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، الاسفرايني
 عولجه، سالم بن عبد الله، ابو معمر، انظرالهروي
  ابن عين الدولة، عبد الله بن محمد، محيي الدين
  ابن عين الدولة، محمد بن الرشيد عبد الله بن الحسن، شرف الدين ابو المكارم
 [حرف الغين]
  الغازي، ابو المظفر، منصور بن محمد بن منصور، المروزي
  ابن الغبيري، علي بن روح بن احمد، النهرواني، ابو الحسن
  الغزالي الكبير، احمد بن محمد، ابو حامد (عم حجة الاسلام).
  الغزالي، احمد بن محمد بن محمد، ابو الفتوح
  الغزالي، عبد الباقي بن محمد بن عبد الواحد، ابو منصور
  الغزالي، محمد بن محمد بن محمد، حجة الاسلام، زين الدين، ابو حامد
  غلام عرق، بشر بن نصر بن منصور، البغدادي، ابو القاسم
  ابن غلبون، طاهر بن عبد المنعم
  ابن غلبون، ابو الطيب، عبد المنعم بن عبيد الله، المقرء
  الغندجاني، عبد الرحمن بن الحسين، ابو احمد
 [حرف الفاء]
  فارس بن الحسين بن فارس، البغدادي، ابو شجاع، اللغوي
  فارس بن زكريا بن حبيب، (والد صاحب المجمل)
  الفارسي، احمد بن الحسين بن سهل، ابو بكر
  الفارسي، احمد بن ميمون، ابو محمد،
  الفارسي، عبد السلام بن محمود بن محمد، الظهير
  الفارسي، عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر، ابو الحسن
  الفارسي، عقيل بن محمد بن علي، ابو الفضل
  الفارسي، محمد بن احمد بن علي، ابو بكر   الفارسي، محمد بن ابراهيم بن احمد، ابو عبد الله الشيرازي، الفيروز ابادي
  الفارقي، الحسن بن ابراهيم، ابو علي
  الفارقي، عبد الله بن مروان بن عبد الله، ابو محمد، زين الدين
  الفارقي، علي بن علي بن سعادة، ابو الحسن
  الفارقي، عمر بن اسماعيل بن مسعود، الربعي، رشيد الدين، ابو حفص
  الفارقي، محمد بن الفرج، السلمي، ابو الغناءم
  الفاروثي، احمد بن ابراهيم بن عمر، عز الدين، ابو العباس
  الفاروثي، عبد الله بن عمر ابن ابي الرضا، نصير الدين
  الفازمذي، الفضل بن محمد بن علي، ابو علي
  الفاشاني، عبد الرحمن بن عبد الملك، ابو الفضل
  الفاشاني، عمر بن عبد العزيز بن احمد، ابو طاهر
 الفاشاني، محمد بن احمد، انظرالمروزي ابو زيد
  الفاشاني، محمد بن محمد بن يوسف، ابو نصر
  الفامي، عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب، الفارسي، ابو محمد
  الفايشي، زيد بن الحسين بن محمد، اليمني
  الفتح بن موسي بن حماد، الخضراوي، الجزيري، المغربي
  ابن الفراء، ابراهيم بن علي بن ابراهيم، الامدي، الظهير
  الفراءضي، علي بن محمد بن خلف البغدادي، ابو الحسن
  الفراتي، يعيش بن صدقة بن علي، الضرير، ابو القاسم
  الفراوي، محمد بن الفضل بن احمد، الصاعدي، ابو عبد الله
  ابن فرح، احمد بن فرح بن احمد، اللخمي، ابو العباس، الاشبيلي.
  ابن فرغان، احمد بن الفتح بن عبد الله، الموصلي، ابو الحسن
  الفرغاني، عمر بن احمد بن ابي الحسن، ابو محمد، المرغيناني
  ابن الفركاح، ابراهيم بن عبد الرحمن بن سباع، برهان الدين
  ابن الفركاح، تاج الدين، عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع   الفركاح، احمد بن ابراهيم بن سباع، شرف الدين
  ابن فضلان، محمد بن يحيي، محيي الدين، ابو عبد الله
  ابن فضلان، يحيي بن علي بن الفضل، البغدادي، جمال الدين، ابو القاسم
  الفضيلي، اسماعيل بن الفضل، الهروي، ابو محمد
 ابن فطيمة، البيهقي، الحسين بن احمد، ابو عبد الله، انظرالبيهقي
  فقيه بغداد، عثمان بن المسدد
  فقيه الشاه، ابو احمد، عبد الرحمن بن احمد
  ابن الفلكي، علي بن الحسين بن ابي بكر، الهمذاني، ابو الفضل
  الفناكي، احمد بن الحسين، الرازي، ابو الحسن
  الفنديني، محمد بن سليمان بن الحسن، ابو عبد الله
  الفوراني، عبد الرحمن بن محمد بن فوران، ابو القاسم
  ابن فورك، محمد بن الحسن بن فورك، ابو بكر، الاستاذ
  الفوركي، محمد بن موسي بن مردويه، ابو عبد الله
 [حرف القاف]
  القادر بالله، الخليفة، احمد بن اسحاق بن المقتدر، ابو اسحاق، امير المءمنين
  ابن القاص، احمد بن ابي احمد، الطبري، ابو العباس
  قاضي الجيل، عبد الجليل بن عبد الجبار، الجيلي
  القاضي الحسين بن محمد بن احمد، ابو علي
  قاضي الخافقين، ابو بكر الشهرزوي
  قاضي السلامية، ابراهيم بن نصر بن عسكر
  قاضي العسكر، محمد بن الحسين بن محمد، ابو عبد الله
  القاضي الفاضل، عبد الرحيم بن علي بن الحسن، ابو علي، البيساني
  القاضي الكافي، سلمان بن محمد بن الحسن، البلديجي، ابو سعد   القاضي المعتزلي، عبد الجبار بن احمد، ابو الحسن، الاستراباذي،
 الهمذاني
 القايني، الجنيد المتاخر، ابو القاسم، ابن محمد، انظرالجنيد المتاخر
  قحزم بن عبد الله بن قحزم، الاسواني، ابو حنيفة
  القراب، اسحاق بن ابراهيم، ابو يعقوب
  القراب ، اسماعيل بن ابراهيم بن محمد، الهروي السرخسي، ابو محمد.
  القرطبي، احمد بن عبد الوهاب بن يونس، ابو عمرو
  القرطبي. القاسم بن محمد بن قاسم، المغربي، ابو محمد
  القرميسيني، عبد الله بن علي بن بن الحسن، ابو محمد، القاضي
  القرميسني، عبد الواحد بن محمد بن نصر، ابو القاسم
  القريضي، زيد بن عبد الله بن محمد ابن ابي سالم، اليمني
  القزاز، ابو عبد الرحمن، السمرقندي
  القزويني، احمد بن اسماعيل بن يوسف، الطالقاني ابو الخير
  القزويني، حامد بن ابي المظفر ابن العميد، ابو الرضا
  القزويني، سعد الله بن محمد بن عثمان، سعد الدين
  القزويني، عبد الرحمن بن محمد بن محمود، ابو حامد
  القزويني، عبد الله بن محمد بن جعفر
  القزويني، عبد الله بن عمران، ابو حامد
  القزويني، علي بن عمر بن محمد، ابو الحسن، البغدادي
  القزويني، امام الدين عمر بن عبد الرحمن بن عمر، العجلي
 القزويني، فضل الله، بدر الدين، (عم امام الدين)
  القزويني، محمد بن احمد بن الخضر بن زنتاره، ابو منصور
  القزويني، محمد بن عبد الرحمن بن عمر، جلال الدين
  القزويني، محمد بن عبد الغفار، جلال الدين
  القزويني، محمد بن محمود بن الحسن، ابو الفتوح
  القزويني، محمود بن الحسن بن محمد، ابو حاتم   القشيري، عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الكريم
  القشيري، عبد الرحمن بن هبة الرحمن بن عبد الواحد، ابو خلف
  القشيري، عبد الرحمن بن عبد الكريم، ابو منصور
  القشيري، عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الكريم، ابو المعالي
  القشيري، عبد الرحيم بن عبد الكريم، ابو نصر
  القشيري، عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك، ابو القاسم
  القشيري، عبد الله بن عبد الكريم، ابو سعد
  القشيري، عبد المنعم بن عبد الكريم، ابو المظفر
  القشيري، عبد الواحد بن عبد الكريم، ابو سعيد
  القشيري، عبيد الله بن عبد الكريم، ابو الفتح
  القصار، احمد بن محمد بن احمد، ابو بكر، الاصفهاني
  القصار، علي بن محمد بن عمر، ابو الحسن، الرازي
  القصري، السيبي، احمد بن احمد بن محمد، ابو عبد الله
  القصري ، علي بن محمد بن احمد، الزاهد، الجرجاني، ابو الحسن القصري، عبد الله، انظرالقيسراني
  القضاعي، محمد بن سلامة بن جعفر، ابو عبد الله
  ابن القطان، احمد بن محمد بن احمد، البغدادي، ابو الحسن
  القطان، ابو علي، الطبري
  القطان، الحسين بن محمد، ابو عبد الله، (صاحب المطارحات)
  القطب المصري، ابراهيم بن علي بن محمد، المغربي، ابو اسحاق
  القطب، محمد بن احمد بن علي، ابو بكر، قطب الدين، القسطلاني
  ابن القفال، القاسم، الكبير، صاحب التقريب
  القفال، شيخ الخرسانيين، عبد الله بن احمد بن عبد الله، ابو بكر
 القفال الكبير، محمد بن علي بن اسماعيل، انظرالشاشي
  القفطي، هبة الله بن سيد الكل، بهاء الدين
  القلاس، الحسين
  القلعي، محمد بن علي بن ابي علي، اليمني   القليوبي، احمد بن احمد بن الضياء، فتح الدين
  القليوبي، احمد بن الضياء عيسي بن رضوان، العسقلاني، كمال الدين
  القليوبي، عثمان بن يوسف، ابو عمرو، محيي الدين
  ابن القماح، محمد بن احمد بن ابراهيم، ابو عبد الله، شمس الدين
  القمولي، احمد بن محمد بن ابي الحزم مكي، نجم الدين، ابو العباس
  القمولي، عبد الله بن ادريس زين الدين
  القمولي، محمد بن ادريس، نجم الدين
 القواريري، ابو القاسم، انظرالجنيد، البغدادي.
  القوصي، شهاب الدين، اسماعيل بن حامد بن ابي القاسم،
 الانصاري، ابو المحامد
  القونوي، عبد الكريم بن علي بن اسماعيل
  القونوي، علي بن اسماعيل بن يوسف، علاء الدين، ابو الحسن
  القونوي، محمد بن علي بن اسماعيل، ابو الثناء، محب الدين
 القيرواني، انظرابن العمورة
  القيرواني، محمد بن علي، البجلي، ابو عبد الله
  القيسراني القصري، عبد الله بن علي بن سعيد، ابو محمد
  القيصري.
 [حرف الكاف]
  الكازروني، محمد بن بنان بن محمد
  كامكار بن عبد الرزاق بن محتاج، المروزي، ابو محمد
  الكبري، احمد بن عمر بن محمد، ابو الجناب، نجم الدين
  ابن الكتاني، عمر بن ابي الحزم، زين الدين
  الكتاني، نجم ابن ابي الفرج بن سالم
  ابن كج، يوسف بن احمد، ابو القاسم، الدينوري
  الكرابيسي، ابو محمد، النيسابوري
  الكرابيسي، الحسين بن علي، ابو علي   الكرابيسي، محمد بن شيرويه، ابو سعيد (ابو محمد)
  الكرابيسي، محمد بن علي بن الحسن
  الكرابيسي، ابو الحسين، محمد بن محمد، ابن شاذة
  ابن كراز، علي بن محمد بن عيسي، ابو الحسن، الواسطي
  الكرجي، محمد ابن ابي طالب عبد الملك بن محمد، ابو الحسن
  الكرجي، محمد بن علي بن احمد، ابو العباس
  الكرخي، ابراهيم بن منصور، ابو الوليد
  الكرخي، ابراهيم بن منصور بن عمر، ابو الوليد
  الكرخي، المبارك بن المبارك، ابو طالب
  الكرخي، محمد بن ابي القاسم، منصور، ابو بكر
  الكرخي، منصور بن عمر بن علي، ابو القاسم
  الكردي، شمس الدين، علي بن محمود بن علي، ابو الحسن،
 الشهرزوري
  الكرماني، عبد الله بن حمزة بن سماوة، ابو الفرج
  الكروني، الاصفهاني، عبد الله بن محمد بن ابراهيم، ابو محمد
 ابن كشاسب، احمد، ابو العباس، انظرالدزماري
  الكشفلي، الحسن بن محمد، الطبري، ابو عبد الله
  الكشميهني، محمد بن عبد الرحمن بن محمد، ابو الفتح
  الكشميهني، يحيي بن ابي علي بن محمد، ابو القاسم
  ابن كلاب، عبيد الله بن سعيد، ابو محمد
  الكناني، المكي، عبد العزيز بن يحيي، المتكلم
  كنيز، ابو علي
  الكواري، الحسن بن محمد بن ابراهيم، ابو علي
  الكيا الهراسي، علي بن محمد، الطبري، ابو الحسن، عماد الدين
  كيد، عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة
 [حرف اللام]
  ابن لال   اللالكاءي، محمد بن هبة الله بن الحسن، ابو بكر
  اللالكاءي، هبة الله بن الحسن بن منصور، ابو القاسم
  اللباد، السلماني، ابو الفتوح، عبد الرحمن بن محمد
  ابن اللبان، عبد الله بن محمد، الاصفهاني
  ابن اللبان، محمد بن احمد الدمشقي، شمس الدين
  ابن اللبان، محمد بن عبد الله، البصري، ابو الحسين
  اللحجي، ابو العتيق، رضي الدين بن احمد بن عمر
  اللغوي، ابو الحسن، علي بن منصور بن عبد الله
  اللوزي، يحيي بن ابراهيم بن محمد، ابو تراب
  الليثي، ليث بن الحسن بن الليث، السرخسي
 [حرف الميم]
  الماخواني، محمد بن عبد الرزاق، ابو الفضل
  المارشكي، محمد بن الفضل بن علي، ابو الفتح 
  ابن الماسح، علي بن ابي الفضل بن الحسن، ابو القاسم، الدمشقي جمال الامة
  الماسرجسي، محمد بن علي بن سهل، ابو الحسن
  الماسرجسي، محمد بن محمد بن علي، ابو بكر
  الماكسيني، موسي بن حمود بن احمد، ابو عمران
  الماكسسيني، موسي بن محمد بن موسي بن حمود
  ابن ماكولا، الحسين بن علي بن جعفر، ابو عبد الله
  ابن مالك، محمد بن عبد الله بن مالك، ابو عبد الله
  المالكاني، الكوفني، عبد الله بن ميمون بن عبد الله، ابو محمد
  الماوردي، علي بن محمد بن حبيب، ابو الحسن
  الماهياني، محمد بن احمد بن ابي الفضل، ابو الفضل
  المبارك بن حمزة بن علي، ابو المظفر، ابن البزوري
  المبهر بندقشايي، محمد بن الحسن بن الحسين، ابو عبد الله   المتولي، عبد الرحمن بن مامون، ابو سعيد
  ابن مجاهد، احمد بن موسي بن العباس، ابو بكر
  ابن المجير البغدادي، عبد الودود بن محمود
  المجير البغدادي، محمود بن المبارك
  المحاسبي، الحارث بن اسد، ابو عبد الله
  المحوجب، محمد بن يوسف، شمس الدين، ابو عبد الله
  المحاملي، احمد بن القاسم، ابو الحسن
  المحاملي، احمد بن محمد بن احمد، ابو الحسن
  المحاملي، الحسين، ابو عبد الله
  المحاملي، محمد بن احمد بن القاسم
  المحاملي، محمد بن احمد بن محمد، ابو الفضل
  المحاملي، يحيي بن محمد بن احمد، ابو طاهر
  محمد بن عبد الله، ابو المحاسن
  محمد بن ابي بكر بن عثمان، ابو طاهر
  محمد بن اسحاق، الثقفي، ابو العباس، السراج
  محمد بن جعفر، ابو البقاء، تقي الدين
  محمد بن عبد الله بن عبد الحكم
  محمد بن عبد الله بن عمر، زين الدين
  محمد بن عثمان، شرف الدين، سبط ابن بنت ابي سعد
  محمد بن علي بن احمد، الامير ابو نصر، حفيد نظام الملك
  محمد بن القاضي الحسين، ابو بكر
  محمد بن محمد بن جعفر، عز الدين
  محمد بن محمد بن همام بن راجي، ابو الفتح، تقي الدين
  محمد بن يحيي، ابو سعد، النيسابوري، (تلميذ الغزالي)
  المحمودي، طاهر بن احمد بن علي ، ابو الحسن
 المحمودي، عبد المحمود بن احمد، انظراحيدي
  المحمودي، محمد بن محمود، المروزي، ابو بكر   المديني، عبد الرحمن بن احمد بن محمد، ابو الحسن
  المديني، محمد بن عمر بن احمد، ابو موسي، الاصفهاني
  المرادي، ابراهيم بن عيسي، المغربي، الدمشقي المرادي، الربيع بن المرادي، الربيع بن سليمان، ابو محمد، انظرالربيع بن سليمان
  المرادي، علي بن سليمان بن احمد، الاندلسي
  المراغي، ابو تراب، عبد الباقي بن يوسف بن علي
  المراغي، علي بن حسكويه بن ابراهيم، ابو الحسن
  المراغي، محمود بن عبد الله بن عبد الرحمن، برهان الدين
  ابن المراكشي، تاج الدين، محمد بن ابراهيم بن يوسف
  ابن المرحل، احمد بن المرحل، شهاب الدين، النحوي
  ابن المرحل، عمر بن مكي بن عبد الصمد، ابو حفص
  ابن المرحل، محمد بن عمر بن مكي، صدر الدين
  ابن المرزبان، علي بن احمد، ابو الحسن، البغدادي
  المرسي، محمد بن عبد الله بن محمد، السلمي
  المرعشي، محمد بن الحسن، ابو بكر
 المرغيناني، عمر بن احمد بن ابي السحن، ابو محمد، انظرالفرغاني
  المرندي، الخليل بن المحسن بن محمد، ابو الوفاء
  المرندي، عبد الله بن نصر بن عبد العزيز
  المرورودي، ابراهيم بن احمد بن محمد، ابو اسحاق
  المروروذي، احمد بن بشر بن عامر، العامري، ابو حامد
  المروروذي، محمد بن احمد بن بشر
  المروزي، ابراهيم بن احمد، ابو اسحاق
  المروزي، جعفر بن محمد بن عثمان، ابو الخير
  المروزي، محمد بن احمد بن عبد الله، الفاشاني
  المروزي، محمد بن نصر
  المزكي، ابو منصور
  المزكي، ابراهيم بن محمد بن يحيي، ابو اسحاق   المزكي، عبد الرحمن بن محمد بن يحيي
  المزكي، محمد بن يحيي بن ابراهيم، ابو عبد الله
  المزكي، يحيي بن ابراهيم، ابو زكريا
  المزني، اسماعيل بن يحيي، ابو ابراهيم
  المزي، الحافظ، يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف، ابو الحجاج، جمال الدين، القضاعي
  المستغفري، جعفر بن محمد بن المعتز، ابو العباس
  المسعودي، محمد بن عبد الرحمن بن محمد، ابو سعيد، البندهي
  المسعودي، محمد بن عبد الملك بن مسعود
  ابن مسكين ، الحسن بن الحارث بن الحسن، عز الدين
  ابن المسلم، علي بن المسلم بن محمد بن علي، السلفي، جمال الاسلام، ابو الحسن
  ابن المسلم، علي بن محمد بن علي، ابو الحسن
  ابن المسلم، محمد بن علي، ابو بكر
  ابن المسلمة، علي بن الحسن بن احمد، ابو القاسم
  المصري، محمد بن تاج الدين علي بن عبد الكريم، فخر الدين
  المصيصي، علي بن محمد بن علي، ابو القاسم
  المصيصي، نصر الله بن محمد بن عبد القوي، الاشعري
  ابن مطير، محمد بن عيسي بن مطير
  المظفر بن الحسين، ابو منصور، الفارسي الارجاني
  المعافي بن اسماعيل بن الحسين، ابو محمد، المعروف، بابن الحدوس
  ابو معشر المقرء، عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد، القطان
  ابن معصوم المغربي، علي بن معصوم بن ابي ذر، ابو الحسن
  ابن المعلم، عبد الرحمن بن بدر بن سعيد الواسطي
  ابن المعلم، عبد الله بن محمد بن محمد بن احمد، العكبري، ابو القاسم
  ابن معن الدمشقي، محمد بن ابي الغناءم، ابو الفضل
 الموشيلي، غانم بن الحسين، انظر: الارموي   مفتي الحرمين، عبد الرحمن بن محمد، الثابتي، الخرقي
  المفسر، ابو احمد، عبد الله بن محمد
  المفسر، محمد بن عبد الله بن محمد، الفارسي، ابو بكر
  المقترح، المظفر بن عبد الله بن علي، تقي الدين
  ابن مقلاص، عبد العزيز بن عمران، ابو علي
  المقدسي، احمد بن احمد بن نعمة، شرف الدين، ابو العباس
  المقدسي، نجم الدين؛ احمد بن احمد بن خلف، ابو العباس
  المقدسي، احمد بن عبد العزيز بن محمد، ابو الطيب
  المقدسي، اسماعيل بن عبد الواحد، الربعي، ابو هاشم
  المقدسي، سلطان بن ابراهيم بن المسلم، ابو الفتح
  المقدسي، محمد بن احمد بن نعمة، شمس الدين
  المقدسي، يحيي بن الفرج، اللخمي، ابو الحسين
 الملحي، الاردبيلي، مسعود بن علي، ابو عمرو، انظرالاردبيلي
  الملقي، ابو الطيب، البغدادي، (ابو العباس)
 الملقي، يوسف بن اسحاق، ابو الحسن، انظرالجرجاني
  الملك المءيد، (صاحب حماة) اسماعيل بن علي بن محمود
  ملك النحاة؛ ابو نزار، الحسن بن صافي بن عبد الله
  ملكداد بن علي بن ابي عمر، العمركي، القزويني، ابو بكر
  ابن ملي، احمد بن محسن، نجم الدين، البعلبكي
  ابن مناذر، علي بن عبد الرحمن؛ ابو الحسن
  المناوي، ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم، شرف الدين
  المناوي، محمد بن ابراهيم، ضياء الدين
  المناوي، محمد بن اسحاق بن ابراهيم
  المنجنيقي، عبد الله بن علي، ابو محمد الطبري
  المنداءي، ابن بختيار، احمد، ابو العباس، الواسطي
  المنذري، ابو الحسن
  المنذري، عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله، زكي الدين   ابن المنذر، محمد بن ابراهيم بن المنذر، ابو بكر
  المنكدري، احمد بن محمد بن عبد الواحد، ابو بكر
  المنيري، عبد الله بن محمد بن ابراهيم، ابو القاسم، البزاز
  المنيعي، احمد بن عبد الرزاق
  المنيعي، عبد الرزاق بن ابي علي حسان، ابو الفتح
  المءتمن بن احمد بن علي، ابو نصر
  المءدب، ابو نصر
 المءدب، عبد الوهاب بن علي، الفارسي، البغدادي، انظرابو حنيفة
  المءذن، احمد بن عبد الملك بن علي، الحافظ، ابو صالح
  ابن المءذن، اسماعيل بن احمد، ابو سعد
  موسي بن علي، سراج الدين (اخو ابن دقيق العيد)
 موسي بن يونس، كمال الدين، انظرابن يونس
  الموصلي، جعفر بن محمد بن حمدان، ابو القاسم
  الموصلي، علي بن سعادة، الجهني، ابو الحسن
  الموصلي، محمد بن ابي الفرج بن ابي المعالي، فخر الدين
  الموصلي، محمد بن احمد بن عبد الباقي، ابو الفضاءل
  الموصلي، محمد بن علي بن محمد، الانصاري، ابو البركات
  الموفق بن طاهر
 الموشيلي، ابو الغناءم، انظرالارموي، وانظر: ابو الغناءم غانم بن الحسين
  ابن مهدي، علي، ابو الحسن، الطبري
  المهدي بن هبة الله بن المهدي،
  ابن مهران، التبريزي، ابو بكر
  ابن مهران، ابو منصور، (شيخ الازدي)
  ابن مهران، احمد بن الحسين بن مهران، ابو بكر المقرء
  ابن مهران، عبد الله بن محمد بن علي بن مهران، ابو احمد
  الميانجي، عبد الله بن محمد بن علي، عين القضاة، ابو المعالي   الميانجي، علي بن الحسن بن علي، ابو الحسن
  الميانجي، محمد بن علي بن الحسن
  الميورقي ، يوسف بن عبد العزيز بن علي، اللخمي، المغربي،
 ابو الحجاج
  الميهني، اسعد ابن ابي النصر بن ابي الفضل ابو الفتح
 [حرف النون]
  النابلسي، احمد بن احمد بن نعمة، شرف الدين، ابو العباس
  النابلسي، خالد بن يوسف بن سعد، ابو البقاء
 الناصري، ابو الحسن، انظرظفر بن مظفر
  ابن الناظم، (ابن مالك)، بدر الدين، محمد بن محمد بن عبد الله
  ابن نبهان، ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق
  النتيف، ابو عبد الله الاصفهاني
  ابن النجار، محمد بن محمود بن الحسن، ابو عبد الله، المءرخ، البغدادي
 النجيب، محمد بن محمد، ابو بكر، انظرالبراني
  ابن النحاس، محمد بن ابراهيم بن ابي عبد الله، الحلبي، بهاء الدين
  النحوي، الحلبي، احمد بن يوسف بن محمد، بهاء الدين
  النساءي، احمد بن شعيب بن علي، ابو عبد الرحمن
  النساءي، عبد الله بن احمد بن محمد، ابو القاسم
  النسفي، الحسن بن علي بن مكي، ابو علي
  النسفي، محمد بن طالب بن علي، ابو الحسن
  النسوي، احمد بن محمد بن زكريا، ابو العباس، الصوفي
  النسوي، ابو الحسين
  النسوي، محمد، ابو بكر، ابن زهير
  النسوي، محمد بن محمد بن ابراهيم؛ ابو الفضل
  النشاءي، احمد بن عمر، ابو العباس، كمال الدين
  النشاءي، عمر بن احمد بن احمد، ابو حفص   نصر بن ابراهيم بن نصر، السلطان، شمس الدين
  نصر بن ابراهيم، ابو الفتح، المقدسي
  نصر الله بن الحجاج، ابو الفتح، الدمشقي
  نصر بن محمد بن مقلد، ابو الفتح، المرتضي الشيرازي
  النصيبي، عبد السلام بن عبد العزيز بن خلف
  النصيبي، عسكر بن اسامة بن جامع، ابو عبد الرحمن
  النصيبي، محمد بن طلحة بن موسي، كمال الدين، ابو سالم، القرشي
  النضروي، عبد العزيز بن محمد بن الحسن، ابو الفضل
  ابو نعيم الاصفهاني، احمد بن عبد الله
  النعيمي، عبد الرحمن بن علي بن علي بن الموفق، ابو محمد
  النعيمي، علي بن محمد بن الحسن، ابو الحسن
  ابن النفيس، علي بن ابي الحزم، علاء الدين، القرشي، الطبيب
  النقاش، محمد بن الحسن بن محمد، ابو بكر
  النقاض ، اسماعيل بن احمد بن الحسن، الشاشي
  ابن النقيب، احمد بن لءلء بن عبد الله، ابو العباس
  النقيب، محمد بن الحسين، ابو الحسن
  النقيب، محمد بن الحسين، ابو علي
  النقيب، شمس الدين، محمد بن ابي بكر بن ابراهيم
  النمراوي، عبد العزيز بن عبد الجليل، عز الدين
  ابن نوح، عبد الرحمن بن نوح بن محمد، التركماني
  النوقاني، علي بن ناصر بن محمد، ابو الحسن
  النوقاني، فضل الله بن ابي سعيد، ابو المكارم
  النوقاني، الفخر، محمد بن ابي علي بن ابي نصر، ابو عبد الله
  النوقاني، محمد بن المنتصر
  النوقاني، ناصر بن اسماعيل، ابو علي
 ابن نومردا، احمد بن ابراهيم، انظرالجرجاني
  النووي، يحيي بن شرف، الحزامي، محيي الدين، ابو زكريا   النويري، محمد بن ابراهيم بن مكي، الزبيري، ناصر الدين
  النهاوندي، احمد بن اسحاق بن قربان، ابو عبد الله
  النيسابوري، احمد بن الحسين بن احمد
  النيسابوري، احمد بن محمد بن سعيد، ابو سعيد الحيري
  النيسابوري، اسماعيل بن عمرو بن محمد
  النيسابوري، حسان القرشي، ابو الوليد
  النيسابوري، الحسين بن علي بن يزيد، ابو علي، (شيخ الحاكم)
  النيسابوري، عبد الله بن محمد بن زياد، ابو بكر
  النيسابوري، علي بن سهل بن العباس، ابو الحسن
  النيسابوري، محمد بن ابي الوليد، ابو عبد الله
  النيسابوري، محمد بن ابي الوليد، ابو منصور
  النيسابوري، محمد بن عبد الله بن زكريا، ابو الحسن
  النيسابوري، محمد بن عبد الله بن حمدون
  النيسابوري، مسعود بن محمد بن مسعود، ابو المعالي، قطب الدين
  النيسابوري، مودود بن محمد
  النيلي، محمد بن عبد العزيز بن عبد الله، ابو عبد الرحمن
  النيهي، الحسن بن عبد الرحمن، ابو عبد الله
  النيهي، عبد الرحمن بن عبد الله، عماد الدين ابو محمد
 [حرف الواو]
  الواحدي، علي بن احمد بن محمد، ابو الحسن
 الواراني، مظفر بن ابي محمد، انظرالتبريزي
 الواسطي، ابن ابي الصقر، محمد بن علي بن الحسن، انظرابن ابي الصقر
  الواسطي، احمد بن علي بن ثبات، ابو العباس
  الواسطي، احمد بن محمود بن احمد، ابو محمود  الواسطي ، احمد بن بختيار بن علي، ابو العباس، المنداءي، انظر
 المنداءي
  الواسطي، عبد الرحمن بن مقبل بن الحسين، عماد الدين
  الواسطي، عبد الرحمن بن يحيي، ابو القاسم
  الواسطي، علي بن خطاب بن مقلد، ابو الحسن
 الواسطي، علي بن يوسف بن احمد، ابو الفضاءل انظرابن الامدي
  الواسطي، ابو العز القلانسي، محمد بن الحسين بن بندار
  الواسطي، المبارك بن محمد بن عبد الله
  الواسطي، ميمون بن سهل، ابو النجيب، وابو طاهر
  الواسطي، هبة الله بن علي بن ابي الفضل
  الواسطي، يحيي بن الربيع بن سليمان، العمري، ابو علي
  ابن واصل، محمد بن سالم بن نصر الله بن سالم، جمال الدين الحموي
  الوجيزي؛ احمد بن محمد بن سليمان، جمال الدين
  الوجيه، احمد بن عمر بن الحسن، الكردي، ابو العباس
  ابن ودعه البقال، محمد بن اسماعيل، ابو عبد الله
  ابن الوراق، عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل، القرشي، ابو القاسم
  الوركي، عبد الواحد بن عبد الرحمن بن القاسم، ابو محمد
  الوزان، عبد الكريم بن احمد بن طاهر، ابو سعد
  الوزان، محمد بن عبد الكريم، ابو عبد الله
  الوزير، محمد بن طاهر بن محمد بن الحسن، ابو نصر
  الولاشجردي، عبد الواحد بن محمد بن عمر، ابو عمرو
  الوني، الحسين بن عبد الله، الفرضي، الضرير
  ابن وهرة، يوسف بن ايوب بن الحسين
 [حرف الهاء]
  ابن هاني ء، ابراهيم بن هانء بن خالد،؛ابو عمران
  هبة الله بن سعد بن طاهر، ابو الفوارس  الهدباني، الحسين بن ابراهيم، الشرف الاربلي، انظرالاربلي
  الهدباني، ابو عمر، ضياء الدين، عثمان بن عيسي
 الهراسي، الكيا، علي بن محمد الطبري، ابو الحسن عماد الدين، انظرالكيا
  الهروي، ابو الفتح
  الهروي، احمد بن عبد الله بن محمد، المزني، ابو محمد المعقلي
  الهروي، احمد بن محمد بن محمد، ابو عبيد (صاحب الغريبين)
  الهروي، احمد بن محمد، المعروف بالامام
  الهروي، احمد بن محمد بن محمد، ابو بشر العالم
  الهروي، احمد بن محمد بن احمد بن محمد، ابو مطيع
 الهروي، اسماعيل بن الفضل، ابو محمد، انظر : الفضيلي
  الهروي، الحسين بن محمد، ضياء الدين
  الهروي، سالم بن عبد الله، ابو معمر، (عولجه)
  الهروي، محمد بن احمد بن يوسف القاضي ابو سعد
  الهروي، محمد بن عبد الله بن محمد، ابو عبد الله
  الهروي، محمد بن مبارك، ابو حامد
  الهروي، محمد بن محمد بن عبد الله، الازدي ابو منصور
  الهروي، محمد بن يوسف، ابو عبد الله
  الهروي، محمود بن القاسم، المهلبي القاضي ابو عامر الازدي
  الهروي، منصور بن محمد بن محمد، الشريف ابو القاسم
  ابن ابي هريرة، الحسين بن الحسن، ابو علي
  ابن الهمام، سليمان بن موسي بن بهرام، تقي الدين
  الهمذاني، احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر
  الهمذاني، الحسن بن الفتح بن حمزة، ابو القاسم، البغدادي
  الهمذاني شعيب بن علي بن شعيب، ابو نصر
  الهمذاني، عبد الحميد بن عبد الرشيد بن علي
  الهمذاني، عبد الغفار بن عبد الله بن محمد، التميمي
  الهمذاني، عبد الله بن ابراهيم بن محمد، ابو محمد   الهمذاني، عبد الملك بن ابراهيم بن احمد، المقدسي
  الهمذاني، محمد بن يحيي بن النعمان، ابو بكر
 الهمذاني، يوسف بن ايوب بن يوسف بن الحسين، انظرابن وهرة
  الهندي، الصفي، محمد بن عبد الرحيم بن محمد
  الهواري، عبد السلام بن ناءل، ابو سليمان
  هياج الحطيني، ابو محمد بن عبيد
 [حرف الياء]
  اليافعي، عيد الله بن اسعد، عفيف الدين، اليمني، المكي
  يحيي بن ابي سالم، العمراني، ابو الخير
  يحيي بن عبد المنعم، الجمال المصري
  اليزدي، علي بن الحسين بن احمد، ابو الحسن
  يوسف بن يحيي بن محمد، ابو الفضل
  اليفاعي، زيد بن عبد الله، ابو جعفر
  اليمني، عبد الله بن عبد الرزاق بن الحسن
  اليمني، محمد بن محمد بن عبد الرحمن، ابو حامد
  ابن يونس القزويني
  ابن يونس، محمد عماد الدين، ابو حامد
  يونس بن بدران بن فيرور، الجمال المصري
  يونس، رضي الدين، ابن محمد
  ابن يونس، موسي، كمال الدين، ابو الفتح

  AUTO فهرس القباءل
 ال شافع / 
 بنو الارقم / 
 بنو حكم / 
 بنو حماد / 
 بنو سليم / 
 بنو عبد الدار / 
 تجيب / 
 تغلب بن ربيعة / 
 تميم / 
 خولان / 
 ذو رعين (من اقيال اليمن) / 
 زاكان / 
 سمعان (بطن من تميم) / 
 الصدف / 
 عبد القيس / 
 العلامي / 
 لخم / 
 مزينة / 
 المعافر / 
 الهكارية (قوم من الاكراد) / 
 هوذ (بطن من عذرة) / 
 يافع / 

  AUTO فهرس الاعلام
 [حرف الالف]
 ابراهيم بن ابي طالب 
 الابرقوهي 
 ابيض بن محمد الفهري 
 الاتابك نور الدين ارسلان شاه ابن مسعود   
 الاتابك الطواشي شهاب الدين 
 احمد بن طولون   
 احمد بن موسي الحافظ ابو بكر 
 اخت الشيخ منصور الزاهد 
 الاخطل التغلبي 
 الاربلي، عمر ابو حفص 
 الاربلي، العز الحسين بن محمد الضرير
 
 ارسلان، نور الدين: الاتابك نور الدين 
 الازدي ابو الفتح 
 الاسدي ابو عبد الله 
 الاسكندر المقدوني 
 اسماعيل بن محمد التيمي 
 الاشرف الملك     
 الاشرفي المنصور 
 الاشعري ابو موسي 
 اشهب 
 الاعز (الوزير) 
 الاليماني ابو القاسم 
 امنة (ام ابي عبد الله الصفار) 
 الامير عز الدين 
 امين الدين بن غزال 
 ابن الانباري ابو بكر 
 انس بن مالك 
 الانصاري: ابن الانصاري شيخ الاسلام
 انوشروان بن محمد، جلال الدين عميد الدولة ابو نصر   الاوزاعي الامام 
 ايدغدي جمال الدين العزيزي 
 [حرف الباء]
 ابن باشاذ 
 الباقلاني ابو بكر 
 البجلي، جرير بن عبد الله 
 البحتري ابو عبادة الوليد بن عبيد 
 البخاري الامام (محمد بن اسماعيل ابو عبد الله) 
 البساسيري ارسلان ابو الحارث التركي
   
 البسطامي ابو يزيد 
 بشر الحافي 
 بشير بن زياد 
 ابن البواب 
 البوصيري (محمد بن سعيد) 
 بيبرس (الملك الظاهر) 
 [حرف التاء]
 تاج الدين الكندي 
 التبريزي الخطيب 
 التكريتي، المءيد ابو البركات ابن زيد
 
 تمام بن محمد بن عبد الله الرازي 
 التيمي: اسماعيل بن محمد
 ابن تيمية .
 ابن تيمية الفخر 
 [حرف الثاء]
 الثعالبي، عبد الملك بن محمد، ابو
 منصور   
 ثعلب، ابو العباس احمد بن يحيي
     
 الثقفي، الفتح 
 ابو ثور 
 الثوري سفيان 
 [حرف الجيم]
 الجاحظ عمرو بن بحر ابو عثمان 
 ابن جشم عبد الله 
 الجعبري ابراهيم بن معضاد  
 
 ابو جعفر ابن الزبير الاندلسي 
 ابن جني (ابو الفتح عثمان) 
 ابن الجواليقي موهوب 
 ابو الجود 
 الجوراني 
 ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن
       
 الجوهري اسماعيل بن حماد (صاحب الصحاح) 
 [حرف الحاء]
 ابن الحاجب جمال الدين    
     
 ابن الحاجب، المءرخ عمر بن محمد بن منصور 
 الحبال ابو اسحاق   ابن ابي حبيب، ابو محمد الاندلسي
 
 الحجاج بن يوسف الثقفي 
 ابن حديد، قاضي الاسكندرية 
 ابن حزم 
 حليم بن محمد بن محمد 
 الحميدي ابو عبد الله ابن ابي نصر فتوح
 
 الحميري، خالد بن ابي البركات
 
 الحميري، الفضل بن ابي البركات
 
 الحناط ابو نصر 
 ابن حنبل الامام احمد    
 
 الحنبلي موفق الدين: ابن قدامة
 ابو حنيفة، النعمان بن ثابت، الامام الاعظم       
 الحويزاوي 
 [حرف الخاء]
 الخاقان محمد بن سليمان 
 خالد بن الوليد 
 ابن خديج رافع 
 الخرزي 
 ابن الخشاب 
 الخشوعي 
 ابن الخصاف الخلعي 
 الخصيب الاصبهاني 
 الخضري ابو عبد الله 
 خطيب المزه 
 ابن الخلال، الموفق بن يوسف 
 ابن خليل، يوسف الادمي 
 الخليلي، ابو يعلي الحافظ 
 خوارزم شاه 
 الخواري (تلميذ امام الحرمين) 
 الخياط الشاعر الدمشقي 
 [حرف الدال]
 الدامغاني القاضي الحنفي 
 ابن الدامغاني، ابو الحسن 
 ابن درباس، صدر الدين (قاضي القضاة) 
 ابن ابي دءاد (احمد ابو عبد الله الايادي) 
 الديباج، محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان 
 [حرف الذال]
 ابن ابي ذهل 
 [حرف الراء]
 راجح بن كهلان   ابن الراوندي احمد بن يحيي ابو الحسن
 
 ابن رزيك، الملك الصالح  
   
 رستم الاصفهاني 
 الرشاطي عبد الله بن علي، الاندلسي اللخمي 
 الرشيد العطار 
 الرشيدي (الامير) 
 ابن الرواس، الموفق بن الحسين الواسطي 
 [حرف الزاي]
 الزاذقاني، ابو بكر عبد الله بن احمد
 
 الزبير بن العوام   
 الزبيري محمد بن بشر 
 ابن الزبيري 
 زليخا بنت القاضي ابي سعد الطالقاني
 
 زمرد خاتون (والدة الخليفة الناصر لدين الله) 
 زنكي ابن اقسنقر 
 ابن زنكي، السلطان محمود نور الدين
 
 زور بن الضحاك 
 ابن زولاق المءرخ المصري 
 زيد بن الخطاب 
 زينب بنت الامام الشافعي 
 الزينبي ابو طالب 
 [حرف السين]
 ابن سبكتكين محمود السلطان 
 السرخسي زاز 
 سريج البغدادي 
 السروجي ابو زيد 
 سعد بن ابي وقاص 
 السعدي، ابو المكارم عبد الله 
 السعدي، ابو عبد الله الحسين بن منصور 
 سعيد بن اسماعيل، ابو عثمان 
 ابن السقطي 
 ابن السلار، العادل (الوزير)  
 
 السلمي ابو عثمان 
 السمان ابو سعد 
 ابن سمره، عمر بن علي   
 سنجر السلجوقي 
 سنقر الطويل 
 ابن سيار، احمد 
 ابن سينا، الرءيس    
 
 [حرف الشين]
 الشاه   ابن شبل 
 الشبلي، جعفر بن يونس (دلف بن جحدر) ابو بكر الصوفي 
 ابن الشقاق الحسين 
 ابن شكر (الوزير) 
 الشلوبين ابو علي 
 ابن شنبوذ 
 شهده 
 الشيباني، محمد بن الحسن   
 شيخ الاسلام ابن الانصاري 
 الشيرازي، ابو نصر 
 الشيرازي، ابن نعمة 
 الشيرازي، هبة الله ابو القاسم 
 شيركوه، اسد الدين 
 شيرويه 
 الشيزري عمر 
 [حرف الصاد]
 الصابوني، شيخ الاسلام ابو عثمان
 
 الصاحب بن عباد     
 الصالح (الملك)   
 صالح بن علي بن عبد الله بن عباس
 
 الصديق ابو بكر   
 صرغتمش 
 صلاح الدين الايوبي    
        
       
 الصنهاجي ابن عبد النور 
 ابن الصواف 
 الصوري محمد بن علي 
 [حرف الضاد]
 الضبي، سلمة بن عاصم 
 الضبي عصم الهروي 
 الضرير ابو ابراهيم 
 [حرف الطاء]
 الطاءع لله عبد الكريم بن الفضل
 (الخليفة العباسي) 
 الطبري، محمد بن جرير 
 الطحاوي 
 الطواشي علي 
 الطوسي المءيد 
 الطوسي النصير 
 [حرف الظاء]
 ظافر بن الحسين 
 ابن الظافر الفاءز 
 الظافر ابن الحافظ 
 الظافر العبيدي 
 الظاهر (الملك)      
   ابن عبد الظاهر، ابو العباس بن كمال الدين علي 
 [حرف العين]
 العادل (الملك نور الدين، الشهيد)
         
 ابن عباس (عبد الله) 
 العباس بن عبد المطلب 
 ابن عبد الحكم 
 ابن عبد البر 
 ابن عبد الداءم 
 عبد الله بن طاهر 
 عبد الله بن المبارك   
 عبد الله بن مسعود 
 عبد الملك بن مروان 
 عتبة بن مسعود 
 عتيق بن مسلمة بن عتيق 
 عثمان بن عفان 
 العجلي ابو دلف (الامير) 
 العزيز بن الظاهر 
 العسكري، الحسين بن محمد بن عبيد
 
 العسكري محمد بن علي ابو بكر:
 مبرمان
 ابن العلاف 
 علي بن ابي طالب 
 علي بن علي، ابو طالب ابن البخاري
 اقضي القضاة 
 ابن عمار (محمد بن الحسن) 
 عمر بن الخطاب   
 عمر بن عبد العزيز 
 عمر بن علي القرشي 
 العياضي ابو الفتح 
 [حرف الغين]
 ابن غيلان (ابو طالب) 
 [حرف الفاء]
 ابن فارس: احمد بن فارس
 فاطمة بنت ابي علي الدقاق  
 
 فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب 
 الفراء، (ابو زكريا يحيي) 
 ابن الفرات (الوزير علي بن محمد ابو الحسن) 
 الفربري عبد الله 
 الفزاري 
 الفسوي، يعقوب بن سفيان 
 [حرف القاف]
 القاءم بامر الله 
 قازان   
 قاسم بن هاشم (امير مكة المكرمة)
   القاضي اسماعيل 
 قاضي المارستان 
 القانتي عبد العزيز 
 ابن قانع 
 القباني الحسين بن محمد 
 ابن قدامة الحنبلي، (موفق الدين عبد الله)   
 القرشي، عبد الرحمن ابو القاسم 
 قطب الدين الحلبي، (ابن اخت الشيخ نصر) 
 ابن قلاوون 
 ابن القوبع   
 ابن القيرواني (ابو عبد الله) 
 [حرف الكاف]
 الكاتب الشهاب محمود 
 الكامل (السلطان محمد بن محمد بن ايوب ابو المعالي) 
 الكرخي الشيخ معروف 
 الكردي علي 
 الكرماني ابو عبد الله 
 كسري 
 الكنجي (محمد بن محمد بن الحسين شمس الدين) 
 [حرف اللام]
 ابن ابي الليث الحنفي 
 ابو ليلي (بندار بن محمد البصري) 
 [حرف الميم]
 المامون عبد الله بن هارون   
 ماسرجس 
 ابن ماكولا الامير ابو نصر    
       
 ابن مانع   
 المبرد (محمد بن يزيد ابو العباس) 
 مبرمان النحوي 
 المتقي لله ابو اسحاق 
 المتنبي (ابو الطيب احمد بن الحسين)
 
 محمد بن الحسن الشيباني: الشيباني
 محمد بن محمد بن ايوب: الكامل
 محمد بن ناصر البغدادي    
   
 المخاءي ابو بكر بن جعفر .
 المدلجي شجاع 
 المرشدي محمد 
 المسترشد بالله     
 المستنجد بالله 
 المستنصر بالله 
 مسلم بن الحجاج، الامام 
 المصوع عبد الله بن عمر 
 المطوعي عمر بن علي    
     المطيع لله 
 المظفر (ملك اليمن) 
 مظفر الدين 
 معاوية بن ابي سفيان 
 ابن المعتز (الخليفة العباسي) 
 المعتضد بالله   
 المعري (احمد بن سليمان ابو العلاء) 
 ابن معط 
 المعظم ابن العادل 
 المغربي ابراهيم ابو اسحاق 
 المقتدي بالله 
 المقتدر بالله   
 المقدسي ابو الفضل 
 المقدسي عبد الحق الحافظ 
 المقدسي محمد بن طاهر   
 المقدسي، ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي 
 ابن المقرء 
 ابن مقلة 
 المكرم احمد بن علي الصليحي 
 ملك حماة (تقي الدين) 
 الملك المنصور 
 ملك شاه (السلطان) 
 المنتصر بالله 
 ابن منده       
 المنوفي عبد العزيز 
 المنوفي المالكي عبد الله 
 منيع بن خالد بن عبد الرحمن بن خالد ابن الوليد المخزومي 
 المءذن احمد بن سليمان 
 مءيد الملك بن نظام الملك: ابن نظام الملك
 ابن مهدي 
 المهلب بن ابي صفرة 
 [حرف النون]
 الناصر لدين الله   
 الناصر (الملك داود بن المعظم)          
   
 الناصر (السلطان محمد) 
 الناصر (القاضي) 
 الناعوساني ابو حفص 
 ابن ناقيا ابو القاسم البغدادي 
 النجاد ابو بكر، 
 النصر اباذي ابو القاسم 
 النشاوري (مسعود الطريثيثي) 
 نظام الملك             
 ابن نظام الملك فخر الدين 
 ابن نظام الملك مءيد الملك 
 ابن النعمان ابو عبد الله 
 ابن نقطة             
 النيسابوري الرضي الحنفي 
 [حرف الواو]
 الواثق بالله: هارون بن محمد
 ابو الوحش 
 ابن الوردي الحلبي 
 ابن وعلة (عبد الرحمن الشيباني المصري) 
 ابو الوليد 
 ابن وهب 
 [حرف الهاء]
 هارون بن محمد، (الواثق بالله الخليفة) 
 ابن ابي هاشم (محمد امير مكة) 
 هلاوون (هولاكو)     
 [حرف الياء]
 ياقوت الحموي 
 يزيد بن المهلب ابن ابي صفرة 
 يعقوب ابن ابي بكر 
 اليعقوبي 
 ابو يوسف 
 ابن يونس       
 ابن يعيش   
 اليمني ابو بكر 

  AUTO فهرس المصادر
 اداب الشافعي ومناقبه، للرازيالقاهرة.
 الانساب، لابن السمعانيامين دمجبيروت.
 انباه الرواة، للقفطيمءسسة الكتب الثقافية .
 البداية والنهاية، لابن كثيرالقاهرة ه.
 البدر الطالع، الشوكانيدار المعرفةبيروت.
 بغية الوعاة، للسيوطيدار الفكربيروت.
 تاريخ بغداد، للخطيب البغداديالقاهرة.
 تاريخ جرجان، للسهميالهند  ه.
 التاريخ الكبير، البخاريمءسسة الكتب الثقافية .
 تبيين كذب المفتري، لابن عساكرالقاهرة.
 تكملة اكمال الكمال، لابن الصابونيعالم الكتببيروت.
 التكملة لوفيات النقلة، للمنذريمءسسة الرسالةبيروت.
 تهذيب الاسماء واللغات، النوويالقاهرةالمنيرية.
 تهذيب التهذيب، ابن حجر العسقلانيحيدر اباد.
 حسن المحاضرة، للسيوطيالقاهرة ه.
 حلية الاولياء، لابي نعيم الاصبهانيالقاهرة ه.
 الدرر الكامنة، لابن حجر العسقلانيدار الجيلبيروت.
 الديباج المذهب، لابن فرحونالقاهرة ه.
 سير اعلام النبلاء، الذهبيمءسسة الرسالةبيروت.
 شذرات الذهب، لابن العمادالقاهرة ه.

  الصلة، ابن بشكوالالقاهرة.
 الطبقات، العباديليدن.
 طبقات الشافعية الكبري، السبكيالطبعة الحسينيةالقاهرة.
 طبقات القراء، ابن الجزريالقاهرة.
 طبقات الفقههاء، الشيرازيبيروتدار الثقافة.
 طبقات فقهاء اليمن، ابن سمرةالقاهرة.
 طبقات المفسرين، السيوطيليدن.
 العبر في خبر من غبر، الذهبيالكويت.
 فوات الوفيات، ابن شاكر الكتبيالقاهرة.
 اللباب في تهذيب الانساب، ابن الاثيرالقاهرة ه.
 لسان الميزان، ابن حجر العسقلانيالهند ه.
 معجم الادباء ، ياقوت الحمويالقاهرة.
 معجم البلدان، ياقوت الحمويالقاهرة.
 المنتظم، ابن الجزريالهند.
 الوافي بالوفيات، الصفديفرانزشتايز بقيسبادن.
 وفيات الاعيان، ابن خلكانالقاهرة.
 هدية العارفين، اسماعيل البغدادياستانبول.

  AUTO الفهرس الموضوعي
 مقدمة المحقق / 
 كتب طبقات الشافعية وبعض من الف فيها / 
 ترجمة المءلف / 
 مقدمة المءلف / 
 فصل في ترجمة الامام الشافعي / 
 فصل في ترجمة اصحابه المعاصرين له والاخذين عنه / 
 باب الهمزة وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي، والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الباءوفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب التاءوفيه فصلان
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين /   باب الثاء المثلثة وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الجيموفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي، والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الحاءوفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الخاء المعجمة وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الدال المهملة وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الذال المعجمة / 
 باب الراءوفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الزايوفيه فصلان:

 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب السين المهملة وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الشين المعجمة وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الصاد المهملة وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني ، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الضاد المعجمة / 
 باب الطاء المهملة وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الظاء المعجمة / 
 باب العين المهملة وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الغين المعجمة وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة /   الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الفاء وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب القاف وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الكاف وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب اللام وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الميم وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب النون وفيه فصلان:
 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة / 
 الفصل الثاني، في الاسماء الزاءدة علي الكتابين / 
 باب الهاء وفيه فصلان:

 الفصل الاول، في الاسماء الواقعة في الرافعي والروضة /   