

  CHECK مقدمة الشارح

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 الحمد لله الذي باين بين العقول, مباينة اوهمت الاكثر اختلافها بالفضول, ومنعها من القضاء في احكامه المتعلقة بافعال المكلفين بتحليل او تحريم, وارشد القدسية منها معرفة استنباط الاحكام عن الادلة الشرعية الراجعة الي الكلام القديم, والصلاة علي من به وصل علماء هذه الامة انبياء بني اسراءيل, النبي الامي المكتوب في التوراة والانجيل, وعلي اله وصحبه الذين حفظوا شرعه, وبلغوا الينا اصله وفرعه.
 اما بعد: فان العقول السليمة متطابقة, والشراءع باسرها متوافقة, علي ان العلم من اكمل الكمالات, لا سيما علم الاحكام الشرعيات, فانها وساءل مقاصد العباد, ومناط مصالحهم في المعاش والمعاد.
 ولما كان لا سبيل الي دركها دون معرفة مدركها, تعين معرفة اصلها, وتبين ان مرتبته من العلوم مرتبة اجلها.
 واعظم ما صنف فيه علي الاطلاق «المختصر» , الذي عكف عليه العلماء في ساءر الافاق, المنسوب الي الشيخ الامام العالم السالك, ابي عمرو   عثمان بن الحاجب المالكي, فانه مختصر وجيز النظم, كثير العلم, فقد تصدي لشرحه الفحول من [العلماء] , فذللوا منه كل صعب, كالاصفهاني, والتستري, والقطب.
 ولما سمع مني بعض الاصحاب بعض معاني هذا الكتاب, اشار علي بان اشرحه شرحا يكشف عن وجهه النقاب, ويذلل ما غفل عنه الشراح من الصعاب, ظنا منه ان ليس وراء مرتبتي مضاف لطيف الخاطر, ولا فوق درجتي في معرفة هذا الكتاب مطرح لشعاع الناظر, كلا ومظان الفكر نزار القدر, والاحاطة ممتنعة علي كل البشر.
 ولعله اعتقد من غير علم, وان بعض الظن اثم, فاعتللت بان للكتاب   بضعة عشر شرحا, وان كان بعضها مطرحا, وان لي في هذا العلم اصابة غرض ارميه, واضاءة سقط اريه, واستخراج نكتب يلطف مسلكها, ومستودعات لطاءف يدق سلكها, وغوامض اسرار كانت عن الشراح وراء استار, اذا سرد ما اوردوه تحصيل الحاصل, وانتحاله فعل الغمر الجاهل.
 ثم قلت: لولا ما رسم لنا المتقدمون في كتبهم, ودونوا من اوضاع علمهم, لكان سبيلنا قد انقطع مما يعلمونه, وذكرت وعيد {[لتبيننه] للناس ولا تكتمونه} , فاجبته مع علمي بان من صنف فقد استهدف, ومن الف فقد ابدي صفحة عقله, وبين عن مقدار علمه وجهله.
 هذا وانه لابد ان يقع في يد احد رجلين:
 اما عالم, تعلم ان / الصواب قصدي, والحق ارادتي, فيصلح سهوا ان وقع مني, ويغتفر زللا ان صدر عني, لاعترافي قبل اقترافي, واقراري قبل ايرادي واصداري.
 واما جاهل, احب الاشياء اليه, واقلها لديه, عيب اهل العلم, لمنافرته اياهم, وبعد شكله عن اشكالهم, اذ من جهل شيءا عابه, ومن   حسد امرا اغتابه.
 وارجو ان يكون شرحا يذهب وصم العجز والافتقار عن الاصحاب, ويتبين منه اصول الفقه علي مذهب امام صاحب الكتاب, يعول المالكية في اصولهم عليه, وتنحل اغراض المءلف اليه, وتندفع به بعض الشكوك الواردة, ويقع به التنبيه علي اوهامه الشاردة.
 وابو عمرو [وان كان] من سعة الحفظ والنبل, ومن الثقات في الضبط والنقل, في المحل الذي لا يجهل, وبحيث يقصر عنه الثناء الاحفل, لكن البشر غير معصومين من الزلل, ولا مبرءين من الوهم والخطل, والعالم من عدت هفواته, واحصيت سقطاته, كفي بالمرء نبلا ان تعد معايبه.
 والله تعالي اسال ان يجعله علما باقيا بعد الممات, ومرادا من عموم: «اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث».



 وها ان اشرع في المقصود, مستعينا بواجب الوجود, واسميه: «تحفة المسءول في شرح مختصر منتهي السول».



  CHECK موضوعات الكتاب

 قال: (وينحصر في: المبادء والادلة السمعية والترجيح والاجتهاد).
 اقول: ينحصر المبحوث عنه في المختصر المذكور, فيكون من قسمة الكلي الي جزءياته.
 ويفسر ايضا ضمير وينحصر بالمختصر؛ لانه جاري به الاحكام لسيف الدين, الذي قال فيه: «رتبته علي اربعة قواعد: الاولي في المبادء ... الي اخره»؛ ولان المبادء ليست جزءا من الاصول, [وهي جزء من المختصر] , فيكون من قسمة الكل الي الاجزاء
 ويفسر ايضا بالاصول؛ لان الضمير في قوله: «فالمبادء حده وفاءدته   واستمداده» يعود علي ما عاد عليه ضمير وينحصر, وعد المبادء [جزءا] من الاصول اما تغليبا, او لان الادلة لما توقفت علي المبادء بوجه, وكان لها مدخل في معرفة الاحكام, صح انقسام الاصول اليها والي الثلاثة, علي معني الاجزاء, علي تجوز فيها.
 او نقول: هي جزء من الاصول, وسنده ما سياتي.
 لا يقال: حق التقسيم ان يكون بعد معرفة مورده, اذ التصديق مسبوق بالتصور. لانا نقول: لا يشترط التصور الحدي او الرسمي, بل باعتبار ما, وهو ان كان للمختصر فهو متصور باعتبار وصفه الذي وصفه به المءلف المصنف, وان كان للاصول فهي متصور [باعتبار] اسمها.



 ووجه الحصر في المذكور اسقراءي.
 ومن رام حصرا عقليا اعتقل دونه, ومن قصد تسهيل الاستقراء وتقليل الانتشار قال:
 المبحوث / عنه في المختصر, اما ان يكون بيان ما يتمكن العالم به من الاستنباط, وهو المقصود اثباته من اصول الفقه بالذات, او ما يتوقف عليه المقصود بالذات بوجه ما, والثاني المبادء, والاول ينحصر في الثلاثة, اذ لا يتمكن [من] الاستنباط من الادلة بدون معرفتها, ولا بدون الاجتهاد لانه ما لم يعلم الاجتهاد [وحكمه] واحكامه, لا يمكنه الاستنباط, ولا بدون الترجيح؛ لكون غالب الادلة ظنيا قد تتعارض فلا يتمكن من   الاستنباط بدون الترجيح, والاستقراء دل علي حصول التمكن بها من غير توقف علي غيرها.
 قيل عليه: نفس الاجتهاد لا يكون جزءا من المختصر, ومعرفته لا تكفي؛ لان انتفاء المعارض يعلم [بنفس] الاجتهاد لا بالعلم به.
 وايضا: ان اريد بالادلة الكلية, لم يتم الحصر؛ لتوقف الاستنباط علي [الادلة] التفصيلية.
 وان اريد التفصيلية, يلزم ان يكون معرفتها والبحث عنها في الاصول, وليس كذلك.
 وايضا: التقليد والتخيير والوقف عما يبحث فيه, وليس واحدا من الاربعة.
 ورد الاول: ان نختار القسم الثاني, علي معني انه اذا حصل المذكور تمكن من الاستنباط, وعنده يعلم انتفاء المعارض.



  CHECK المبادء الكلامية

 ورد الثاني ايضا: بانا نختار القسم الاول.
 قوله: (الاستنباط يتوقف علي معرفة التفصيلية).
 قلنا: نعم, لكن لا علي التفصيل, بل يتوقف [علي] معرفة التفصيلية بالجملة, وذلك غير خارج عن الاربعة؛ لان معرفة الادلة الكلية علي وجه كلي, معرفة الادلة التفصيلية بوجوه.
 ورد الثالث: بانه عبر بلفظ الترجيح عنه وعن الوقف والتخيير, وبلفظ الاجتهاد عنه وعن التقليد, اطلاقا لاسم المقابل [الاهم] علي الشء ومقابله.
 قال: (فالمبادء: حده, وفاءدته, واستمداده).
 اقول: قدم [الكلام علي] المبادء وضعا لتقدمها طبعا؛ لان من حاول علما لابد ان يتصوره, اذ لا يطلب ما لا يتصور فاءدته؛ لان   طلب ما لا فاءدة فيه عبث, وان يحصل ما يستمد منه اولي؛ ليستعين به علي تحصيل المطلوب, والحصر في الثلاثة استقراءي.
 والمتقدم طبعا: هو الذي يحتاج اليه المتاخر, ولا يكون علة له, والثلاثة كذلك. والمبادء عند المنطقيين هي: الاشياء التي ينبني مباحث ذلك العلم عليها, وهي: اما تصورات, وهي تعريف اشياء تستعمل في ذلك العلم, وهي: موضوعه, واجزاءه, وانواعه, واعراضه الذاتية, وانواعها.
 واما تصديقات, وهي المقدمات التي يتالف منها قياسات منتجة لمساءل ذلك العلم, وهي اما بينة بنفسها, / واما مسلمة في ذلك العلم غير مبرهن   عليها فيه, لبناء مساءل ذلك العلم عليها, سواء كانت مسلمة في نفسها او مقبولة, علي ان يبرهن عليها في علم اخر.
 فالحد والفاءدة ليسا من المبادء علي هذا, فلا تكون اجزاء للاصول وان كانت اجزاء للمختصر لان المبادء عندهم [من] اجزاء العلم, وانما يسمون المذكور مقدمات العلم, ولقاءل ان يقول: المذكور من اجزاء العلم. اما الاستمداد؛ فلان العلم ينبني عليه, والمبادء هي الاشياء التي ينبني عليها العلم, فالاستمداد من المبادء لاصول الفقه, ومن المساءل لعلم الكلام, وعلم العربية, وعلم الفقه.
 وصرح سيف الدين بان الاستمداد من المبادء, والحد ايضا من المبادء, لاستلزامه تعريف الموضوع وذلك من المبادء, [وكذا القول بعينه في الفاءدة].
 واعلم ان المبادء تطلق علي ما يتوقف عليه المقصود بوجه, وهو المستعمل عند اكثر الاصوليين, فان توقف تصوره عليه فهو الحد, وان توقف باعتبار الشروع فهو الفاءدة, وان توقف البحث عن مساءله عليه



  CHECK حد اصول الفقه لقبا

 فهو الاستمداد.
 قال: (اما حده لقبا: فالعلم بالقواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية).
 اقول: لما كان تقدم الحد علي الاثنين ايضا طبعا قدمه وضعا, واصول الفقه مركب اضافي له معنيان:
 احدهما: ما يفهم من مفرديه عن تقييدهما الاول بالثاني, وهو المعني الاضافي.
 والثاني: مسماه الذي هو العلم الخاص, وهو لقب له منقول عن الاول؛ لان معناه الاضافي: ادلة الفقه, ومعناه اللقبي: العلم بالقواعد التي يستنبط الفقه منها.
 قيل: فلا يصدق مفهومه الاضافي علي مفهومه اللقبي.
 قلت: المفهوم الاضافي اصطلاحا غير صادق علي اللقبي, والمفهوم الاضافي لغة صادق علي اللقبي؛ لان مفهومه اللغوي: الاشياء التي ينبني عليها الفقه, اذ الاصل ما ينبني عليه غيره, وذلك صادق علي العلم بالقواعد. وانتصب لقبا علي التمييز, ميزه ليعلم ان التعريف لمفهومه اللقبي لانه اهم مفهوميه؛ لان وضع الكتاب ل[بيان] مفهومه اللقبي, مع انه حد له باعتبار كونه مفردا, والثاني حده باعتبار كونه مركبا, والمفرد قبل   المركب.
 ومعني الكلام: ان حد المفهوم المدلول عليه [بلفظ] اصول الفقه الذي هو لقب عليه. واحتجنا الي هذا؛ لان اللقب صفة للفظ, والحد للمعني, واللقب علم دل علي مدح او ذم, وهو [هنا] دال علي اعظم المداءح؛ لانه اذا / كان علما علي قواعد من شانها ان يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية التي هي سبب السعادة, فهو اعظم مدح, وهم علم جنس كاسامة؛ لان الحد للكليات لا للشخصيات.
 قيل عليه: هذا الاسم للمجموع من حيث هو, بحيث لا يصدق علي غيره, ونفس تصوره مانع من الشركة, اذ لا يوجد امران كل واحد منهما ذلك المجموع من حيث هو, بخلاف اسامة فيكون علم شخص لا علم جنس.
 قلت: لما كان العلم صفة حقيقية تلزمها اضافة, او نفس الاضافة   علي الرايين, فالحقيقة واحدة, والافراد ما اتصف به الاشخاص.
 وقيل: العلم بالقواعد؛ لانه لابد له من متعلق, سواء قلنا: انه اضافة, او [قلنا]: صفة تلزمها اضافة.
 والمتعلق هو المعلوم, وقيده بامر خاص؛ لان المطلق اذا تقيد بامور خاصة حصل نوع منه, اذ تحصل النوع يكون بخصوصية المتعلق به, ولما كان تحصل اصول الفقه بتقييد العلم بالقواعد, قيده بها.
 والعلم [و] ان كان يتعدي بنفسه, لكن لما كان اعمال المصدر باللام قليلا, قواه بالباء.
 والقاعدة: الامر الكلي المنطبق علي الجزءيات لتعرف احكامها منه, فخرج العلم بالجزءيات وبعض القواعد؛ لان الالف واللام للاستغراق, ولا يصح تفسير القواعد بالادلة الكلية [من] الكتاب والسنة والاجماع؛ لان القواعد قولنا: الكتاب حجة, السنة حجة, اذ نفس الكتاب ليس مما يتوصل به الي الاستنباط, نعم يتوصل بغيره الي الاستنباط عنه.
 وقوله: (التي يتوصل بها الي الاستنباط) اشارة الي انه وسيلة, وذكر   الاستنباط اشارة الي الاستخراج فان فيه كلفة, وفيه اشارة الي ان بقاء الانسان ببقاء الاحكام, كما ان [بقاءه] ببقاء الماء المستنبط.
 وايضا: العلم حياة الروح كما ان الماء حياة البدن, ولم يخرج به شء؛ لان القاعدة من شانها التوصل.
 وقوله: (الاحكام) فصل خرج به الصناءع.
 وقوله: (الشرعية) فصل خرج به اللغوية والعقلية, كقواعد الحساب والعربية.
 وقوله: (الفرعية عن ادلتها التفصيلية) لبيان الواقع, او شانها ذلك, فهو لتمام تصور المحدود, اذ لم يوجد علم بقواعد توصل بها الي استنباط احكام شرعية اصولية حتي يحترز بالفرعية عنه؛ لان الاحكام الاصولية انما استفيدت من ايات واخبار, ولم يوجد علم بقواعد توصل به الي استنباط احكام شرعية فرعية عن ادلة اجمالية حتي يحترز بالتفصيلية عنه.
 قولهم: احترز بالفرعية عما / توصل به الي الاصولية, ككون الاجماع حجة, والقياس دليلا.



 وعلم الكلام: علم بقواعد توصل به الي استنباط احكام شرعية اصولية مردود؛ لان علم الكلام توصل به الي اثباتها لا اثبات حجيتها.
 قيل عليه: قولكم: «لم يوجد علم يحترز بالتفصيلية عنه» , ان اردتم لم يوجد مدونا مسلم.
 وان اردتم في نفس الامر فممنوع؛ لانه اذا ثبت ان لنا ادلة اجمالية يستدل بها علي الاحكام, فلابد للاستدلال بها من كيفية, وليست الكيفية ضرورية, ولابد لنا من بيان, فيوجد في نفس الامر علم مبين لكيفية الاستدلال, وذلك العلم من شانه ان يتوصل به الي احكام شرعية فرعية عن ادلة اجمالية وليس باصول فقه, فيجب الاحتراز عنه.
 وفيه نظر؛ لان ما ثبت بالاجمال كقولهم يجب بالمقتضي ولا يجب بالنافي لا يعلم ان التوصل الي استنباطه بقواعد, لجواز ان يكون ما يتوصل به الي استنباط احكام شرعية فرعية عن ادلة اجمالية جزءيات وعلي التعريف شكوك.
 الاول: انه يدخل علم الخلاف.
 ورد: بانه علم بجزءيات, او علم بقواعد يتوصل بها الي حفظ   الاحكام لا الي استنباطها.
 الثاني: انه غير منعكس؛ لان خبر الواحد والقياس ظنيان, وكذلك الامر للوجوب, والنهي للتحريم, والالف واللام للعموم, بل اكثر قواعده امور ظنية.
 ورد: بان كون الامر للوجوب الي اخره من مساءله, وهو غنما قال: العلم بالقواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام.
 والجواب: ان المراد بالعلم المعني الاعم الصادق علي الظن.
 قال بعضهم: لا نسلم ان خبر الواحد والقياس من قواعده, بل القاعدة كون كل واحد منهما مفيد للظن, فالظن متعلق بما افاده, والعلم متعلق بافادته.
 قلت: وهذا معني حسن ايضا, وما قيل من ان المذكور يفيد ظنا, لكن القطع بوجوب العمل به بصدق كونها معلومة باطل؛ لان ذلك لا يخرجها عن افادتها الظن, وكون الظن يجب العمل به [قطعا] امر اخر.
 الثالث: انه اعتبر الحد اضافة العلم الي المعلوم, والاضافة خارجة عن حقيقته, فلا يكون حدا.



 ورد: بان العلم ان كان نفس الاضافة فلا اشكال, وان كان صفة يلزمها اضافة, فلا نسلم ان الاضافة الي المعلوم خارجة عن العلم المضاف الي القواعد المذكورة, والخارج عن المطلق لا يلزم خروجه عن المقيد؛ لان المراد من علم الاصول العلم المضاف لا المطلق, مع ان التعريف بالخارجي عند المصنف يطلق عليه [اسم] الحد.
 / الرابع: [انه] لا يطرد؛ لان الحساب يتوصل به الي بعض مساءل الفراءض, وكذا العربية, وكذا علم الكلام.
 ورد: بان ما يتوصل به من ذلك فهو مبدا للاصول فهو منه, والحساب استنبط به بعض متعلقات الاحكام لا نفس الاحكام.
 الخامس: قوله: (التي يتوصل) يريد بالفعل او بالقوة, فان اريد الاول لم ينعكس؛ لخروج من علم تلك القواعد ولم يتوصل الي الاستنباط بالفعل, وان اريد الثاني لم يطرد؛ لدخول علم الله تعالي, وعلم الرسول صلي الله عليه وسلم, ولا يطلق علي ذلك اصول.
 واجيب: نختار الثاني, وعدم الاطلاق لكون اسماءه توقيفية.



  CHECK حد الفقه

  CHECK حد اصول الفقه مضافا

 السادس: اصول الفقه القواعد, ويعرض لها العلم, فلا يصلح جنسا. واجيب: بانه لما كان علما, والعلم انما يتخصص  كما تقدم  بخصوصية المتعلق به واضيف الي القواعد, صار اصول الفقه العلم بالقواعد.
 قال: (واما حده مضافا: فالاصول: الادلة).
 اقول: لما عرف المفهوم اللقبي, عرف بعد [ذلك] الاضافي, وتعريفه انما يكون بتعريف المضاف والمضاف اليه.
 اما المضاف: فالاصول جمع اصل, وهو ما منه الشء لغة, او ما يبني عليه غيره.
 واما اصطلاحا: فالاصول: الادلة, والالف واللام للعهد, اي ادلة الفقه؛ لانه لما اضيف الاصل الي الفقه وهو علم, كان بمعني الدليل, كما يقال: الاصل في هذا الكتاب, وهو حد لفظي بعد النقل؛ لان العلم بالقواعد مسمي الاصول, والادلة حد لذلك المسمي بعد النقل, واما قبله فلا؛ اذ الادلة الكتاب والسنة لا العلم بالقواعد, وان حمل الاصل علي معناه اللغوي حتي يكون معناه ما يستند الفقه اليه, كان حدا له لا بعد النقل.
 قال: (الفقه: العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية بالاستدلال).
 اقول: لما تكلم عن المضاف, اخذ الان يتكلم في المضاف اليه.



 والفقه لغة: الفهم, قال الله تعالي: {لا تفقهون تسبيحهم} اي لا تفهمون, وقال: {ما نفقه كثيرا مما تقول} اي [لا نفهم]. وقيل: فهم الاشياء الدقيقة, اذ لا يقال: فقهت ان السماء فوقنا.
 قلت: [والاول] اصح, وكونه لا يقال: فقهت ان السماء فوقنا؛ لانه لا يقال: فهمت ان السماء فوقنا.
 وفي الاصطلاح: ما ذكر فالعلم جنس, وليس المراد من العلم بالاحكام تصورها؛ لان ذلك من مبادء اصول الفقه.
 وايضا: التصور لا يحصل عن الدليل, وليس المراد التصديق بثبوتها؛ لان ذلك من علم الكلام, بل التصديق بتعلقها بافعال المكلفين.
 والعلم بمعني الاعتقاد الراجح لا بمعني اليقين, والا لم يدخل المقلد,   فلا يحتاج الي اخراجه, ولم يتوجه ايراد المصنف علي الحد /, ولان الفقه من باب الظنون لان دليله ظني, والناتج عن الظني ظني, وما يحاولونه من رده الي العلم فباطل, ولنقرره اولا, ثم لنجب عنه.
 وتقريره: ان يقول المجتهد: هذا الحكم غلب علي ظني, وكلما غلب علي ظني فهو حكم الله تعالي في حقي اجماعا, فينتج: هذا حكم الله تعالي في حقي اجماعا.
 الاولي وجدانية, والثانية اجماعية, فهما قطعيتان, والناتج عن [القطعي قطعي]؛ ولانه اذا ظن الحكم, اما ان يعمل بالطرف الراجح وهو المطلوب, او بهما وهو ج مع بين النقيضين, او لا بهما فيرتفع النقيضان, او بالطرف المرجوح, وترجيح المرجوح خلاف المعقول, فصدق قولنا: الحكم يجب العمل به قطعيا, وكون الظن وقع في طريقه لا يضر؛ لانه وقع الظن محمولا في الصغري, موضوعا في الكبري, ولا   يلزم من كون المحمول ظنيا كون القضية ظنية اذا كانت النسبة يقينية.
 واجيب عن الاول: بانه اضمار في التعريف؛ لان قولنا: «العلم بالاحكام» لا يدل علي وجوب العمل [بها] , والمجاز يجتنب في التعريف, والحدود الناقصة والرسوم وان كانت دلالتها علي المحدود   والمرسوم مجازا, لكن لم يرد بها المحدود والمرسوم, بل المراد المفهوم المطابقي, ودلالتها عليه بالحقيقة.
 وايضا: هذا دليل كلي يتمشي له في كل جزءية, والفقه ما كان عن ادلة تفصيلية.
 وايضا: هذا البحث مبني علي تصويب كل مجتهد, ومختار المصنف خلافه, فلا يحمل كلامه علي ما ينافي مختاره.
 وايضا: الظن متعلق بانه الحكم المطلوب, والعلم بتحريم المخالفة, يصدق كون الاحكام مظنونة, والا اجتمع الظن والعلم.
 وايضا: يلزم ان يكون من يعلم ان العمل بمقتضي الظن بالاحكام واجب فقيه وان لم يعلم غير هذه القضية.
 وايضا: لا يلزم من غلبة الظن بشء العلم بتلك الغلبة, اذ لا يلزم من حصول امر تعقله, والا لتسلسلت المتعقلات.



 واجيب عن الثاني: بان نختار القسم الثالث, وعدم العمل قد يكون لعدم الجزم باحدهما, مع ان الواقع لا يخلو عن احدهما, والمحال ارتفاعهما في الواقع.
 سلمنا, ونختار الرابع.
 قوله: (خلاف المعقول) انما ذلك لو كان المرجوح عنده هو المرجوح في الواقع, وهو غير لازم, اذ قد يكون الظن غير مطابق, ثم لو صح ما ذكر يلزم انحصار الفقه في الوجوب, فان قال: المراد وجوب اعتقاد الحكم علي الوجه المظنون, قلنا: لا دلالة لقولنا العلم بالاحكام علي قولنا: العلم بوجوب اعتقاد العمل بالاحكام, فيكون فاسدا.
 قوله: (بالاحكام) جمع حكم, والمراد به / هنا المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير او الوضع تعلقا تنجيزيا, وهو الذي قال في النسخ: (ونعني بالحكم ما يحصل علي المكلف بعد ان لم يكن) , ونسبتها الي الشرع من جهة ان استفادة العلم متعلق بافعال المكلفين من الشرع, لا ان   ثبوتها من الشرع؛ لانها قديمة قاءمة بذاته تعالي, ونسبتها الي الفرعية من جهة تعلقها بالعمل الذي هو فرع العلم, والادلة التفصيلية هي الادلة الجزءية. قال بعضهم: ان متعلق العلم اما ان يكون غير مفتقر الي محل او لا, والاول الذات الكريمة والجواهر, والثاني اما ان يكون تاثيرا في الغير او لا, والاول الفعل كالتسخين والتبريد, [وانما] قلنا: تاثيرا في الغير ولم نقل: مبدا التاثير؛ لان مبدا التاثير في الغير هو الفاعل لا الفعل, والثاني اما ان يكون مقتضيا لنسبة مفيدة او لا, والاول الحكم, [قلت: وفيه نظر؛ لان الحكم قسم من الكلام, والكلام نسبة علي ما ذكر المصنف, لا انه يقتضي النسبة] , والثاني الصفة الحقيقية كالقدرة والارادة.
 فقوله: (الاحكام) خرج الذوات والافعال والصفات الحقيقية.
 [قلت: وهذا انما يتمشي علي راي الحكماء والمعتزلة, والا فالكلام من الصفات الحقيقة عند الاشاعرة].



 وبالشرعية خرج العقلية, وبالفرعية خرج الاصولية.
 قيل: ان اردتم بالفرعية ما تعلق بالعمل الذي هو ناشء عن العلم, يلزم ان يكون قولنا: الكتاب حجة فرعا, لتعلقه بالعمل؛ لانه اذا كان حجة يجب العمل به, وان اردتم ما تفرع عن الغير, لزم ان تكون الاصول فروعصا, لتفرعها عن الكلام, وان اردتم ما لم يتفرع عنه غيره, لزم ان لا تكون الفروع التي يتفرع عنها غيرها فروعا.
 ورد: بانا نختار الاول, والمراد تعلق العلم بكيفية العمل لا بواسطة, بخلاف هذا, او نختار الثاني, والكلام دل علي ثبوتها لا علي حجيتها.
 وقوله: (عن ادلتها التفصيلية) ان علق بالفرعية , فهو لبيان الواقع ولا يخرج به شيءا, وبقيد الاستدلال يخرج علم الله تعالي, وعلم الملاءكة, وعلم الرسول صلي الله عليه وسلم, وما علم من دين الامة بالضرورة, وعلم المستفتي.
 وان علق بالعلم, خرج علم الله تعالي, وعلم الرسول صلي الله عليه وسلم, والملاءكة, وما علم من دين الامة بالضرورة بقوله: (عن ادلتها التفصيلية).
 وبقيد الاستدلال يخرج المستفتي؛ لان علم الله تبارك وتعالي لا عن دليل وعلم الرسول صلي الله عليه وسلم لا عن دليل, بل باعلام الله تعالي بالوحي, او بخلق ذلك في قلبه, وعلم الملك ضروري, وما علم من دين الامة بالضرورة ليس عن دليل, والكل ليس بفقه.



 لا يقال: علم الله سبحانه وتعالي عن الدليل, لان العلم بالعلة يستلزم العلم بالمعلول, لانا نقول: الادلة معرفات لا علل.
 وايضا: كل ما حصل عن الدليل فهو كسبي, وكل كسبي حادث. قيل: قيد الاستدلال مستغني عنه, اذ علم المستفتي ليس عن دليل. واجيب: لما كان علمه عن علم المفتي, وعلم المفتي عن الدليل, فعلمه عن الدليل لكن بواسطة, فقيد الاستدلال يخرجه, اذ لم يعلم بالاستدلال.
 قلت: وفيه نظر؛ لانه حينءذ لا يكون متعلقا بالعمل بل بصفة, بمعني المعلومة عن ادلة تفصيلية؛ لانه علم ما علمه الغير عن دليل, لا انه هو علم عن الدليل, وايضا: يرد مثل ذلك في قولنا بالاستدلال؛ لان ما علم المستفتي صدق انه علم عن الادلة بالاستدلال بالنسبة الي المفتي, معان علم المستفتي فعن دليل كلي, وهو: هذا افتاني به المفتي, وكل ما افتاني به فهو حكم الله تعالي في حقي.
 والفقه ما كان عن ادلة تفصيلية, لكن ثبت في بعض النسخ, ولان قولنا: الاستدلال يخرجه فتغير علي هذا, والحق انه متعلق بالعلم؛ لان الحكم قديم, فالعلم به عن الدليل, لا ان نفسه عن الدليل.



 قال: (واورد: ان كان المراد بالبعض, لم يطرد الدخول المقلد, وان كان الجميع, لم ينعكس لثبوت لا ادري.
 واجيب: بالبعض ويطرد؛ لان المراد بالادلة الامارات, وبالجميع وينعكس؛ لان المراد تهيءه للعلم بالجميع ).
 اقول: يجب ان يكون الحد مساويا للمحدود في العموم والخصوص ولا يكون اعم, اذ لا دلالة للاعم علي الاخص, ولا اخص لان الاخص اخفي [ولا يعرف به] , فحينءذ هذا التعريف فاسد؛ لان الالف واللام ان كانت لا للاستغراق, يلزم ان يكون ما علمه المقلد فقها, وليس كذلك فقد وجد الحد ولا محدود, وهو عدم الاطراد, وان كانت للاستغراق, يلزم تحقيق المحدود بدون الحد؛ لان مالكا سءل في اربعين مسالة, فقال في ست وثلاثين: لا ادري, وما علم مالك فقه, فقد ثبت المحدود ولا حد وهو عدم للانعكاس, وانكره بعضهم بان الحد للحقيقة من غير تعرض   للاقسام الداخلة, كحد الانسان, لا يقال للكل ولا للبعض.
 رد: بانه لما عدل عن تقييد العلم بالحكم الي الاحكام؟ .
 واجاب المصنف: انه نختار الاول.
 قوله: (لا يطرد) نمنعه؛ لان المراد بقولنا: عن ادلتها, عن اماراتها والامارة ليس بينها وبين مدلولها ربط عقلي, فلابد من شء يربط بينها وبين الظن ليمكن الاستفادة, وليس ذلك الا العلم بانه ليس لها معارض وانها راجحة, ولا يعلم ذلك الا فقيه, فسمي ذلك فقها.
 او / نختار انها للاستغراق, والمراد ليس العلم بالفعل, بل التهيء للعلم [بالجميع] , تهيءا قريبا من الفعل.
 قلت: والاول مبني علي تجزي الاجتهاد, والمصنف لم يثبته بعد ولم ينفه, فلذلك ما جزم بهذا الجواب.



 قلت: ويرد عليه: ان الدليل للقدر المشترك بين البرهان والامارة, فاستعماله لخصوص الامارة مجاز, ولا يسوغ في الحد.
 وايضا: يلزم ان يكون ما علم عن نص او اجماع ليس بفقه.
 قلت: ويرد ايضا علي اختيار القسم الثاني: من ثبت عنه لا ادري وبقي [علي ذلك] الي ان مات متوقفا, فانه لم يتهيا للعلم بالجميع.
 واعلم ان اطلاق العلم لارادة التهيء للعلم وان كان مجازا, الا انه صار حقيقة عرفية, والمقلد هنا غير العامي, واصطلاح المصنف فيما بعد علي تسمية العامي بالمستفتي, ولا يلزم مما ذكر ان يكون من علم حكما [واحدا] بالدليل فقيها, وهو مذهب شذوذ.
 قال بعضهم: والجمهور شرطوا في اطلاق اسم الفقيه كون الاحكام ثلاثة, وقال بعضهم: انه خلاف المشهور.
 قلت: وهو الحق.

 قال: (واما

  AUTO فاءدته

 : فالعلم باحكام الله تعالي).
 اقول: الفاءدة علة في الذهن فهي سابقة, معلومة في الخارج؛ لان العلم   باحكام الله تعالي نتيجة الاصول, فهو متاخر.

 قال: (واما

  AUTO استمداده

 : فمن الكلام والعربية والاحكام.
 اما الكلام؛ فلتوقف معرفة الادلة الكلية علي معرفة الباري تعالي, وصدق المبلغ عليه السلام, وتتوقف علي دلالة المعجزة.
 واما العربية؛ فلان الادلة من الكتاب والسنة عربية.
 وام الاحكام؛ فالمراد تصورها, ليمكن اثباتها او نفيها, والا جاء الدور).
 اقول: لما فرغ من الحد والفاءدة, شرع في الاستمداد, والحصر في الثلاثة استقراءي.
 وقال بعضهم: ما يتوقف عليه البحث في مساءل اصول الفقه, اما ان يكون مما تتوقف حجية الادلة وافادتها الاحكام عليه او لا, والاول الكلام. والثاني اما ان يكون مما تتوقف عليه دلالات الفاظ الادلة الكلية او لا, والاول العربية, والثاني تصور الاحكام؛ لانه مما تتوقف عليه, والاصل عدم غيره.
 اما الاول: فلتوقف موضوع العلم الذي هو الادلة علي تحقق كونها شرعية, لتوقف افادتها شرعا للاحكام عليه, والعلم بذلك يتوقف علي معرفة وجود الصانع, ومعرفة صفاته, من كونه عالما, قادرا, مريدا,   متكلما, وعلي معرفة كونه باعثا للرسل, وذلك يتوقف علي معرفة صدقهم, ومعرفة ذلك يتوقف علي دلالة المعجزة عليه, فمتي لم تعلم المعجزة لا يعلم صدق الرسول, ومتي لم يعلم صدق الرسول لا يعلم ان الكتاب [الذي جاء به] من عند / الله تعالي, ومتي لم يعلم انه من الله تعالي, لم تعلم السنة.
 فلم تثبت الادلة, واذا لم تثبت الادلة الشرعية, لم تثبت افادتها الاحكام وانما قال: (الادلة الكلية)؛ لان الادلة الاجمالية التي انبنت عليها الادلة التفصيلية والادلة التي ثبتت بها مساءل الاحكام تتوقف علي المذكور, وذلك لا يعلم في غير علم الكلام.
 واما العربية: فلان الاصولي يبحث عن عوارض الادلة, واذا لم يعلم دلالتها لا يمكنه البحث عن اعراضها.



 والادلة عربية؛ لانها من الكتاب والسنة وهما عربيان, فيتوقف البحث علي معرفة الاوضاع اللغوية من حيث الحقيقة والمجاز, ومعرفة ما يعرض للالفاظ من العموم والخصوص, والاطلاق والتقييد, والحذف والاضمار, الي غير ذلك, فتتوقف افادتها للاحكام علي معرفة ذلك.
 واما الاحكام؛ فلان الاصولي يبحث عن كيفية تعلق الحكم الشرعي بفعل المكلف عن الادلة التي هي الكتاب والسنة والاجماع, بان يبين كيفية استخراج الحكم من ذلك الدليل, وباي جهة دل عليه, بمنطوق, او بمفهوم, او بدلالة اقتضاء, او ايماء, او اشارة, ويبين بماذا يثبت كل دليل.
 [مثلا]: ان الامر يثبت الوجوب, والنهي التحريم, فما لم يتصور   الوجوب والتحريم, لا يمكنه استخراج الوجوب من الدليل؛ لان الحكم علي الوجوب بانه يثبت بالامر فرع تصور الوجوب, فيكون البحث عن الاعراض الذاتية للادلة موقوفا علي تصور الاحكام الخمسة.
 فالعلم بدلالة الدليل علي الحكم يتوقف علي تصور الحكم, واما العلم بذات الادلة فانه لا يتوقف علي تصور الاحكام, فان تصور كون القران كذا لا يتوقف علي تصور الاحكام, وليس الاصول مستمدا من ثبوت الاحكام لافعال المكلفين, والا لزم الدور؛ لان العلم بثبوت الاحكام لافعال المكلفين متاخر عن الاصول لاستفادته عنها, فلو كان مبدا للاصول لكان متقدما, ولزم الدور.
 لا يقال: انما يلزم الدور لو كان من المبادء العامة, بان تكون كل مسالة من الاصول تتوقف علي العلم بثبوت الاحكام لافعال المكلفين, اما اذا كان بعض مساءل الاصول موقوفا عليه, فلا دور, لجواز ان يكون الحكم مستفادا من غير تلك المساءل من الاصول.
 لانا نقول: الحكم الواحد يتوقف علي جميع الاصول, لتوقف نفس الدليل علي المبادء مما تقدم, ويتوقف الاستنباط علي الاجتهاد والترجيح.
 وايضا: استقرينا فلم نجد شيءا منها يتوقف علي العلم بثبوت الاحكام.
 وقوله: (ليمكن اثباتها او نفيها) , اي لافعال المكلفين, لا   اثبات[ها] نفسها, وانها قاءمة بذات الله سبحانه وتعالي, فان ذلك من علم الكلام, والعلم به من مبادء الاصول, فلا دور.
 واعلم ان التصديق بالاحكام من حيث هي محمولات مساءل الاصول, كقولنا: الامر للوجوب, ومن حيث تعلقها بمساءل الاصول, كقولنا: العام اذا خص بمبين يكون حجة في الباقي, لا يكون من المبادء؛ لان المساءل تتوقف علي المبادء, فلو استمد الاصول منه لزم توقف الشء علي نفسه.

 قال:

  AUTO (الدليل

 لغة: المرشد, والمرشد: الناصب, والذاكر, وما به الارشاد.
 وفي الاصطلاح: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري.
 قيل: الي العلم به, فتخرج الامارة.
 وقيل: قولان فصاعدا يكون عنهما قول اخر.
 وقيل: يستلزم لنفسه, فتخرج الامارة).
 اقول: لما وقع [له]

  AUTO الدليل

 من حد [ي] الفقه واصول الفقه, وكذا العلم, ووقع النظر بعد ذلك من تعريف

  AUTO الدليل

 , عرفها لتعلم.



 وقال الامدي ومن تابعه: «ان هذا من المبادء الكلامبية».
 ولما كانت من المبادء, تعرض لها اولا.
 وفيه نظر؛ لان البحث عن الدليل واقسامه لا يختص به الكلام, مع ان ما بعد هذا منطق, فلا ينسب الي مبادء الكلام لكونه الة لجميع العلوم. والدليل: فعيل بمعني فاعل, اي دال, قال الجوهري: «يقال: دل دلالة ودلالة, بفتح الدال وكسرها, والفتح اعلي.
 وقيل: الفتح في الاعيان, والكسر في المعاني, يقال: دله علي الطريق دلالة, ودل الدليل دلالة».
 قال المصنف في الامالي: «لغة» انتصب علي انه مصدر مءكد, اي   يدل دلالة لغة.
 قلت: والمصدر المءكد لا يتقدم الجملة ولا يتوسطها الا عند الزجاج.
 قيل: قدم علي المرشد, لبيان انه لدلالة الدليل, ولو اخر لصلح لكل منهما.
 قيل: وليس بتمييز عن النسبة, اذ لا ابهام في حمل المرشد علي الدليل ولا عن المفرد وهو الدليل, اذ الابهام غير مستقر لكونه مشتركا.
 قلت: ولا عن مضاف محذوف بمعني مدلول الدليل, اذ المميز مطلقا موصوف في الاصل عما انتصب عنه, ولا توصف اللغة بذلك, ولا ينصب باسقاط الخافض لالتزامهم تنكيره.
 وفي عرف الفقهاء: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب   خبري.
 فما يمكن, يشمل القول وغيره, وهو المعني الحاصل في الذهن.
 وقوله: (بصحيح النظر) يخرج المقدمات الصحيحة المرتبة ترتيبا ان ترتبها ترتيبا صحيحا وقد حصل, ويخرج ما يمكن التوصل به بالنظر الفاسد كالمقدمات الكاذبة, ولا تخرج المقدمات الصحيحة التي امكن التوصل بها بنظر فاسد الي مطلوب؛ لان امكان / التوصل بالنظر الفاسد فيها لا ينافي امكانه بالنظر الصحيح فيها.
 وقوله: (الي مطلوب خبري) يخرج التصوري, هذا اذا اردنا بصحيح النظر ايقاع النظر.
 وان اريد بصحيح النظر الواقع فيه [ايضا] , دخل القياس المنطقي.



 وقال المتكلمون: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي العلم به.
 والضمير المجرور يعود علي المطلوب الخبري فتخرج الامارة, اذ لا يمكن التوصل بصحيح النظر فيها الي العلم بالمطلوب الخبري, بل الي الظن به.
 وانما خص المتكلمون الدليل بقيد العلم؛ لان الدليل يتوصل به الي المطلوب, ومطالبهم يقينية, والموصل الي اليقين لا يكون امارة.
 ولما كانت مطالب الفقهاء عملية, والعمل لا يتوقف علي العلم, فلذلك كان الدليل عندهم اعم.
 ولما كان اصول الفقه متعلقا بهما, احتيج فيه الي الاصطلاححين, فلهذا عرفه بالتعريفين, لكونه مستمدا من الكلام واصلا للفقه.
 ولما كان تعلقه بالفقه اقوي  ولهذا سمي باصول الفقه ولم ينسب الي الكلام مع كونه مقصودا للفقه لا لذاته  عرفة في اصطلاح الفقهاء اولا,   وايضا: موضوع اصول الفقه الادلة السمعية وهي اعم من العلمي والظني. واعلم ان النقلي الصرف لا يفيد اليقين؛ لانه ما لم يثبت صدقه لا يفيد, وصدقه لا يعلم الا بالعقل, بنظره في دلالة المعجزة.
 وعرفه قوم بانه: قولان فصاعدا يكون عنهما قول اخر, اي قضيتان ولم يقل: مقدمتان؛ لان المقدمة تعرف بانها جزء الدليل, فلو عرف بها لدار.
 وقوله: (فصاعدا) ليتناول القياس المركب.



 وقوله: (لا يكون عنهما قول اخر) ليخرج قضيتان لا يكون عنهما قول اخر, مثل: زيد قاءم, عمرو قاعد, وان كان مجموعهما يستلزم احداهما, لكن ليس ذلك بقول اخر مغاير لهما, وهذا يشمل البرهان والامارة؛ لان قوله: (يكون عنهما [قول اخر]) اعم من ان يكون لازما او لا.
 ويشمل الاقتراني, والاستثناءي؛ لان النتيجة قول يغاير كل واحدة من المقدمتين ايضا.
 وبين الدليل بهذا المعني وبينه بالاولين عموم من وجه, لصدق الاولين علي المعقول دون الثالث لتقييده بالقول, وصدق الثالث دونهما علي القضايا المرتبة بالفعل ترتيبا صحيحا, وصدقهما علي الاقوال الصحيحة الغير مرتبة.
 وان اريد المعني الثاني فيما تقدم, كان اخص من الاول مطلقا, وبينه وبين الثاني عموم من وجه, لصدق الثاني دونه علي المعقول, وصدق الثالث دونه علي المركب من الظنيات.



 وعرفه [بعض] المنطقيين بانه قولان فصاعدا يستلزم لنفسه قولا اخر.
 فقوله: (يستلزم) اي مجموعهما, فتخرج الامارة؛ لانه ليس بينهما وبين ما تفيده ربط عقلي / يقتضي لزوم ذلك القول عنهما, اذ لو استلزمت شيءا ما تخلف؛ لامتناع تخلف اللازم عن الملزوم, لا يقال: الامارة تستلزم لكن لا لنفسها بل مع عدم المانع, لان المصنف قال في الذي قبله: يكون عنهما قول, ولم يقل: يستلزم, حتي يكون قيد لنفسه يخرج الامارة.
 فقوله: (لنفسه) ليخرج قياس المساواة, كقولنا: (ا) مساو ل (ب) , و (ب) مساو ل (ج) [فانه يستلزم: (ا) مساو ل (ج) , لكن لا لنفسه بل بواسطة مقدمة اجنبية, وهي مقدمة غير لازمة لشء من مقدمتي القياس, وهو قولنا: كلما هو مساو ل (ب) , مساو ل (ج) , وهذا ليس بدليل عند المنطقيين؛ لان الدليل عندهم ما يستلزم لذاته, وقول من قال: لنفسه يخرج المستلزم بواسطة عكس احدي مقدمتيه بعكس النقيض, فاسد علي راي المصنف؛ لانه بين الضرب الرابع من الشكل الثاني بذلك,   وهو دليل عند المنطقيين.
 ولو قيل: يستلزم لنفسه قيد واحد يخرج الامارة؛ لانها تستلزم مع عدم المانع, او لكون المصنف لم يقل: فتخرج الامارة وقياس المساواة, لكان اقرب الي كلام المصنف, وهذا اعم من ان يكون الاستلزام بينا كالشكل الاول, او لا كالثلاثة الباقية, ويدخل الاستثناءي ايضا.
 والدليل بهذا المعني اخص منه, فالثالث مطلقا وبينه وبين الاول[ين] عموم من وجه مما تقدم في الثالث معهما, هذا علي التفسير الاول.
 واما علي الثاني فهو اخص من الاول مطلقا, وكذا من الثاني ايضا.
 قال: (ولابد من مستلزم للمطلوب, حاصل للمحكوم عليه, فمن ثم وجبت المقدمتان).
 اقول: يعني انه لابد في كل دليل من مقدمتين؛ لان نسبة الاكبر الي الاصغر لما كان محمولا, [فلابد] في الدليل من امر يوجب العلم به, وذلك هو المسمي عند المنطقيين بالحد الاوسط, لتعلقه بطرفي النسبة, فبحسب كل تعلق حصلت مقدمة, والمطلوب انتساب الاكبر الي الاصغر.
 والمراد بقولنا: (حاصل للمحكوم عليه) انه متعلق به تعلقا اسناديا, وعلي هذا يشمل الاقيسة الاربعة, والاستثناءي.



 وان فسر (حاصل) بمعني ثابت, لم يتناول الا الشكل الاول, وضربين من الثاني.
 وقيل: مراده الشكل الاول؛ لرجوع الباقي اليه, فيكون المعني: ولابد من مستلزم حاصل للمحكوم عليه والمحكوم به حاصل له او مسلوب عنه, ومن ثم اتي, من اجل انه لابد من مستلزم للمطلوب حصلت الكبري, حاصل للمحكوم عليه حصلت الصغري, وهما المقدمتان.
 قال: (والنظر: الفكر الذي يطلب به علم او ظن).
 اقول: النظر في اللغة يطلق علي الانتظار, وعلي رءية العين, وعلي الاحسان, وعلي المقابلة.
 ويطلق ويراد به الاعتبار, وهذا هو النظر في عرف المتكلمين.
 ورسمه القاضي ابو بكر: «بالفكر الذي يطلب له علم او ظن».



  CHECK تعريف النظر

 فقوله: (الفكر) كالجنس, والفكر يطلق لثلاث معان: علي حركة النفس [بالقوة] التي التها مقدم البطن الاوسط من الدماغ, اذا كانت تلك الحركة في المعقولات, فان كانت في المحسوسات, سميت: تخيلا, وقد يطلق علي اخص وهو حركتها من المطالب الي المبادء, ورجوعها عن المبادء الي المطالب.
 ويرسم الفكر بهذا المعني: بترتب امور حاصلة في الذهن ليتوصل به الي تحصيل غير الحاصل, ويطلق علي الجزء الثاني فقط وهو [ال] حركة [النفس] من المطالب الي المبادء وان كان الغرض منها الرجوع, وهذا هو الذي يستعمل بازاءه الحدس وهو سرعة الانتقال من المبادء الي المطالب.
 فقوله: (الذي يطلب به علم او ظن) هو الفكر, فالمعني الثاني يخرج الفكر بمعني الاول والثالث.
 وقوله: (الذي يطلب به) يتضمن المطلوب منه وهي المبادء, ويتضمن   انها معلومة؛ لان الطلب من المجهول مطلقا محال, ويتضمن ما به يقع الطلب وهو ترتيب تلك المبادء.
 وقوله: (علم او ظن) اي يطلب به علم او ظن غير حاصل؛ لان طلب ما حصل محال, فيكون بمعني: يتوصل به الي تحصيل ما ليس بحاصل, فيرجع الي تعريف الحكماء؛ لان تعريف الشء تعريف لمرادفه.
 وقال الامام في الشامل: «الفكر: انتقال النفس في المعاني انتقالا بالقصد» , فقد يكون لطلب علم او ظن, فيسمي: نظرا, وقد يكون كاحاديث النفس, فلا يسمي نظرا.
 واعلم ان هذا التعريف يشمل النظر الموصل الي التصور والي التصديق, والنظر الصحيح والفاسد.
 قيل عليه: الظن مطلوب بالنظر, والمظنون قد يكون خلاف الواقع فيلزم ان يكون الجهل مطلوبا بالنظر.
 ورد: بان المطلوب مطلق الظن, لا الظن المخالف للواقع, ولا يلزم من كون العام مطلوبا بشء ان يكون الخاص مطلوبا به.



  CHECK تعريف العلم

 قبل ايضا: هذا تعريف بالانواع, فهو تعريف بالاخفي؛ لان ما يطلب به علم اخص من النظر, وكذا ما يطلب به ظن.
 رد: بان انقسام النظر الي الامرين خاصة له, فصح تعريفه بهما.
 واعلم ان الحركة في قولهم: «حركة النفس في المبادء» , انما هي حركة في الكيف, بمعني انها تكيفت بكيفية بعد تكيفها بغيرها, ثم تنتقل الي اخري واخري, فحركة النفس الي المبادء هو تكليفها بالمعاني المخزونة عندها, وانتقال النفس فيها بانتقالها من تكيف بواحد الي تكيف باخر, الي ان تجد المبادء المءدية الي المطلوب, بعد تكيفها بالمطلوب بوجه ما / وتكيفها بالمعني هو اتصافها بالحالة التي تعرضها عند ملاحظتها المعني, فاذا حصل معني غير ذلك, حصلت كيفية غير تلك.
 قال: (والعلم, قيل: لا يجد, فقال الامام: لعسره, وقيل: لانه ضروري من وجهين:
 احدهما: ان غير العلم لا يعلم الا بالعلم, فلو علم العلم بغيره كان دورا.
 واجيب: بان توقف تصور غير العلم علي حصول العلم بغيره, لا علي تصوره, فلا دور.
 الثاني: ان كل احد يعلم وجوده ضرورة.
 واجيب: بانه لا يلزم من حصول امر تصوره, او تقدم تصوره).



 اقول: العلم يطلق علي المنقسم الي مطلق التصور ومطلق التصديق, وهو المراد في قوله: والعلم ضربان.
 ويطلق علي المنقسم الي تصور خاص وتصديق خاص, وهما اللذان يوجب كل واحد منهما لمن قام به تمييز لا يحتمل النقيض, وهو المختلف فيه عند المصنف, وهو الذي حده في قوله: واصحها.
 ويطلق علي مطلق التصديق وهو المراد من قوله: ويسمي تصديقا وعلما. ويطلق علي تصديق يقيني, وهو المراد في قوله: وقيل الي العلم به, فتخرج الامارة.
 وبعضهم جعل الاختلاف في العلم بالمعني الاول, لا فيما ذكر المصنف, وهو خطا, يعلم ذلك من طالع كلام امام الحرمين, ومن طالع المستصفي.
 قال امام الحرمين والغزالي ومن تابعهما: ان لا يحد  اي حدا حقيقيا  لعسر تحديده, قال الغزالي: «اكثر المحسوسات مثل الرواءح والطعوم يعسر تحديدها, لعسر الاطلاع علي الذاتي المشترك والذاتي الاخص, فما ظنك   بالمعقولات» , وقال غيره: ان في العلم اضافة اشبهت ان تكون ذاتية له او عارضة, ولهذا اختلف فيه اجوهر هو ام عرض؟ , وعلي انه عرض اهو من مقولة الاضافة ام [من] مقولة الكيف ام [من] مقولة الانفعال؟ , واذا لم تتميز ذاتياته من عرضياته, عسر تحديده, [فلا يتاتي الا نادرا من مءيد يعلم ذاتياته, فيكون في حكم العدم] , فلا طريق الا بان نميزه عن غيره بالقسمة, بان ناخذ المشترك بينه وبين غيره, ثم ناخذ المميز حتي يخرج لنا العلم من بينهما, فيكون ذلك رسما له.



 والحق: ان العسر لا يوجب منع تحديده, الا لمن لم يعلم من اي مقولة هو, يخرج من مذهب هءلاء انه كسبي يرسم ولا يحد, وقال الامام فخر الدين الرازي: لا يحد  اي حقيقيا ولا رسميا  لانه ضروري, واحتج علي ذلك بوجهين: الاول: لو لم يكن ضروريا, لكان كسبيا, اذ لا واسطة, ولو كان كسبيا لامكن تحصيله بالمعرف, لامكان اكتساب النظري بالمعرف, لكنه لا يكتسب من غيره, والا لزم الدور. بيان اللزوم؛ ان غير العلم لا يعلم الا بالعلم, لامتناع تعريف الشء بنفسه, فلو علم العلم بغيره لزم تقدم العلم بذلك الغير, ضرورة وجوب سبق العلم بالحد علي العلم بالمحدود, لكن العلم بالغير متاخر عن العلم لانه انما يعلم به, فيتوقف العلم علي ذلك الغير المتوقف علي العلم, ويلزم الدور وهو باطل بما نقرر في علم الكلام.
 واجاب بعضهم: بان غير العلم ينكشف بالعلم لا بالعلم بالعلم, والغير كاشف للعلم بالعلم, وليس بمحال ان يكون العلم كاشفا عن غيره, وغيره كاشفا عن العلم به.
 وهو حسن, لكنه يغاير كلام المصنف بوجه ما.



 وجواب المصنف: ان توقف تصور غير العلم علي حصول العلم بذلك الغير لا علي تصور العلم, اي يتوقف تصور الغير علي علم جزءي وهو تعلق العلم بذلك الغير, لا علي تصور حقيقة العلم, والتوقف علي الغير حقيقة العلم لا حصول جزءي منه, وانما يلزم الدور لو توقف تصور الغير علي تصور حقيقة العلم, اما علي [حصول] [تصور] جزءي من العلم فلا دور. فان قيل: تصور غير العلم هو حصول العلم بغيره فتوقف علي نفسه. اجيب: بان تصور غير العلم اخص من حصول العلم بالغير, لانقسام حصول العلم بالغير الي التصور والتصديق, ولا ضرورة في توقف الخاص علي العام. قال: الا ان تصور العلم يتوقف علي تصور الغير, لان تصور المحدود يتوقف علي تصور الحد, وتصور الغير يتوقف علي حصول العلم به, لا علي حقيقة العلم [به] , فلا دور.
 والمصنف وضع الظاهر في قوله: ([غيره) موضع المضمر, ولو قال به لكان احسن؛ لان وضع الظاهر في قوله: (بغيره) موضع المضمر, ولو قال به لكان احسن؛ لان وضع الظاهر موضع المضمر قليل في كلامهم, ووقع في المنتهي وفي بعض النسخ.



 واجيب: بان توقف تصور العلم علي حصول العلم بغيره لا علي تصوره اي تصور العلم يتوقف علي تلعق العلم بالغير؛ لانه اذا توقف علي تصور حده الذي هو الغير, والغير متوقف علي تعلق العلم به, صدق ان العلم يتوقف علي تعلق العلم بالغير, وحصول العلم بالغير لا يتوقف علي تصور العلم, لجواز حصول العلم بالشء مع الذهول عن تصور ماهية العلم.
 والضمير في قوله: (لا علي تصوره) اي لا علي تصور العلم بالغير, والا لتوقف علي تصور العلم لانه جزءه, فيتوقف علي نفسه.
 واعلم ان قول من قال: هذا الدليل بعد سلامته عن المنع لا يفيد  لانه لا يلزم من امتناع التحديد الضرورة  ساقط يعلم من تقريرنا للدليل المذكور.
 الوجه الثاني: ان علمنا بوجودنا تصديق ضروري, فتكون تصوراته ضرورية؛ لان ما يتوقف عليه الضروري اولي ان يكون ضروريا, والعلم احد تصورات هذا التصديق, فيكون ضروريا.
 وقد تقرر علي وجه اخر, وهو ان نقول: علمي بوجودي علم خاص ضروري, واذا كان الخاص ضروريا, كان مطلق العلم ضروريا, لاستحالة كون المركب ضروريا وجزءه / كسبيا, والا لتوقف عليه؛ لان المتوقف علي المتوقف متوقف.
 واجيب عنه علي التقرير الاول: بانه لا يلزم من بداهة التصديق بداهة التصور؛ لان التصديق البديهي هو الذي يكون تصور طرفيه كافيا في الجزم بالنسبة بينهما, فقد تكون تصوراته كسبية, وقد تكون ضرورية, وقد   تكون مختلطة, مع ان التصديق لا يتوقف الا علي التصور بوجه ما, لا علي تصور الحقيقة.
 واجيب عنه علي التقرير الثاني: ان قولكم: علمي بوجودي علم خاص ضروري, فمطلق العلم ضروري, فان عنيتم ان ماهيته متصورة بالضرورة فممنوع, وان عنيتم ان ذلك حاصل بالضرورة فمسلم, ولا يلزم منه تصور مطلق العلم, بل حصول العلم الخاص يستلزم حصول العلم المطلق, وتصور العلم الخاص يستلزم تصور العلم المطلق, واما حصول العلم فلا يستلزم تصور العلم.
 قيل عليه: قولكم: لا يلزم من حصول امر تصوره, لا يلزم من حصول امر في الخارج تصوره, اما حصول امر في الذهن, فانه يستلزم تصوره؛ لانه لا ينفك الحاصل في الذهن عن تصوره.
 رد: بانه قد ينفك؛ لانه ما لم تلاحظ النفس ذلك الحاصل في الذهن لا يتحقق تصوره, وملاحظة النفس له ليس لازما لحصوله, فانا نجد في انفسنا انه قد يحصل فيها شء تصوره عينه بالذات ومغاير له بالاعتبار, والنفس لا تلاحظه ولا تعتبره.
 وقوله: (ولا يقدم تصوره) اشارة الي جواب سءال, اي العلم يحصل باختيار صاحبه, وكلما هو كذلك فهو مسبوق بتصوره, لان الافعال الاختيارية مسبوقة بتصورها.



 ورد: بان حصول العلم لنا بالفيض [علينا] لا بالاختيار.
 قال: (ثم نقول: لو كان ضروريا لكان بسيطا اذ هو معناه, ويلزم ان يكون كل معني علما).
 اقول: لما كان لا يلزم من ابطال الدليل ابطال المدلول , احتج الان علي كونه مكتسبا بانه مركب وكل مركب كسبي, بيان الصغري من وجهين: الاول: انه نوع من مقولة الكيف, او من مقولة الانفعال علي الرايين فيكون داخلا تحت احد هذين الجنسين, وحينءذ لابد له من فصل.
 الثاني: [انه] لو لم يكن مركبا لكان بسيطا؛ اذ لا واسطة, ولو كان بسيطا لكان كل معني علما.
 بيان اللزوم؛ ان كل علم معني, فلو لم يكن كل معني علما, لكان المعني اعم من العلم, فكان العلم مركبا من المعني وامر اخر مختص, والتقدير: البساطة.
 واما بيان بطلان الثاني؛ فلان كثيرا من المعاني ليست بعلوم, كالجود والشجاعة, وغيرهما.
 واما بيان الكبري؛ فلان المركب يتوقف تصوره علي تصور اجزاءه, وهي / غيره, وما توقف تصوره علي تصور غيره فهو كسبي.
 وقوله: (اذ هو معناه) بيان للملازمة, اي يلزم الضرورة البساطة؛ لان البسيط نفس الضروري؛ لان اشتراكهما في عدم التوقف لا يستلزم اتحاد   حقيقتهما, لجواز اشتراك المختلفات في لازم واحد.
 رد الاول: بانا لا نسلم ان العلم وجودي, سلمنا, ولا نسلم اندراجه تحت شء من المقولات العشر, اذ لم يقم برهان علي الانحصار.
 سلمنا, ولا نسلم ان اندراجه تحت شء منها من حيث انه علم بشء, فانه من حيث انه يحصل صورة الشء عند العقل, يكون الة ينظر به في الشء, فيصير الشء به معلوما.
 وبهذا الاعتبار لا يكون جوهرا ولا عرضا, ومن حيث انه شء حاصل عند العقل يكون عرضا, لكن من هذه الحيثية يكون معلوما لا علما.
 سلمنا اندراجه من حيث انه علم لا من حيث انه كيف او انفعال, ولا نسلم انه [اندرج] اندراج النوع تحت الجنس, لجواز كونه [اندرج]   اندراج الشء تحت العرض العام.
 واما رد ما ذكر في الكبري, فلا نسلم ان ما يتوقف تصوره علي تصور اجزاءه يكون كسبيا, لجواز كون الاجزاء امورا ذهنية متصورة بالبديهة, يلزم من تصورها تصوره بالبديهة.
 قلت: ولو قدر علي غير هذا الوجه لاندفع اكثر هذه الاعتراضات, وهو ان يقال: لو كان ضروريا لكان بسيطا , اي غير مركب بوجه لا من ذاتيات ولا من عرضيات, والا لتوقف عليها فيعرف بها, فلا يكون ضروريا بنفسه لكن بالمعرف, ولا نزاع فيه, وكل تصور ضروري بما ذكرنا بسيط, وضرورة الاجزاء لا تجعل المحدود ضروريا بنفسه, اذ ضرورته بضرورة ما تركب منه, فتتوقف ضرورته علي ذلك, لتوقف المجموع علي اجزاءه, ولو كان [العلم] بسيطا, لكان كل معني علما, والتقرير ما مر.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يكون المعني عرضا عاما؟ .
 قلنا: لو كان كذلك, لتركب منه والعارض لتوقفه عليه, فيحد رسميا فلا ضرورة, الا تري [ان] الاجناس العالية مع عمومها وبساطتها بوجه مركبة مع اعراضها, فتحد رسميا.



 وما قيل من انا نعلم ضرورة ان المعني ليس بخارج عن العلم فيه نظر, ولو كان ذلك معلوما بالضرورة ما اختلف في العلم, حتي قال قوم: هو جوهر وليس بعرض.
 والحق انه متي سلمت الشرطية الاولي انتهض الدليل؛ لان المعني ذاتي للعلم, اذ لو رفع عن الذهن ارتفع العلم, مع ان الفرض البساطة, فلا ذاتي له غيره, فيلزم من تحققه تحقق العلم, فيلزم ان يكون كل معني علما.
 وما قيل: لو كان خارجا وهو عرض, لزم قيام العرض بالعرض, فباطل, وكذا قول من قال: اتفاقهم علي ان بعض العلم ضروري تصورا كان ان تصديقا, ويكر علي هذا الخلاف بالبطلان يعلم مما تقدم.
 قال: (واصح الحدود: صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض, فيدخل ادراك الحواس كالاشعري, والا زيد: في الامور المعنوية.
 واعترض علي عكسه: بالعلوم العادية, فانها تستلزم جواز النقيض عقلا.
 واجيب: بان الجبل اذا علم بالعادة انه حجر, استحال ان يكون حينءذ ذهبا ضرورة وهو المراد, ومعني التجويز العقلي: انه لو قدر لم يلزم منه محال لنفسه, لا انه محتمل).
 اقول: اشار الي انهم حدوه بحدود كثيرة مزيفة / فقال: واصحها   بصيغة افعل هنا ليست للمشاركة, وقوله: (صفة) كالجنس, وقوله: (توجب تمييزا) اسناد للفعل الي السبب, والا فالموجب هو الله تعالي, ومذهب الشيخ ان العلم الحاصل عقيب النظر بالفيض لا بالتولد, فتخرج القدرة والارادة وغيرهما, مما لا يوجب لمن قام به ان يميز الاشياء, نعم يتميز في نفسه بها.
 واعلم ان الفصل والخاصة يوجبان تمييز الشء في نفسه, ويوجب حصولهما عند النفس تمييزا للشء عن غيره, لكن ذلك علم.
 والحق ان معني الحد يوجب لمن قالت به [ان يميز الاشياء] والا رد. وقوله: (لا تحتمل النقيض) يخرج الاعتقاد والظن والشك والوهم, فتدخل العلوم المستفادة من الحس الظاهر او الباطن, فانها علوم عند الشيخ,   وان ادراك الحواس يوجب ادراك النفس, وادراك النفس يوجب التصديق, ومن لا يراها علوما لاحتمالها النقيض  اذ الحد قد يدرك الشء علي غير ما هو عليه  يزيد في الحد: في الامور المعنوية؛ لان العلم عندهم الصورة الكلية الحاصلة في العقل, ومن لا يصف الحواس بالادراك يكون المعني عنده: فيدخل ادراك النفس بواسطة الحواس.
 واعلم ان هذا الحد للعلم المنقسم الي تصور وتصديق خاصين, وهما اللذان يوجب كل واحد منهما لمن قام به ان يميز الاشياء علي وجه لا يحتمل النقيض, فسقط ما اعترض به علي المصنف, ولان ادراك الحواس يحصل صورة الشء, ويكون احتمال النقيض في التصور عدم كونه متصورا علي ما هو عليه, او لان التصور لا نقيض له يصدق عليه, او نقول: الحد للتصديق اليقيني, ويكون المعني: فيدخل التصديق بواسطة ادراك الحواس, فدخل تحت الحد.
 وما قيل من انه غير مطرد لدخول العقل, وغير منعكس لخروج الفقه, فغير وارد؛ لان العقل ليس صفة توجب تميزا, والفقه ليس بعلم بهذا المعني. واعترض علي عكس هذا الحد بالعلوم العادية, فان العقل يحكم بان العلم العادي يجوز ان يقع نقيض متعلقه, فان الجبل اذا علم بالعادة انه حجر جاز ام ينقلب ذهبا عقلا؛ لان ذلك ممكن لذاته, والممكن جاز ان يقع بقدرة الفاعل المختار, ولو قال المصنف بدل يستلزم جواز النقيض: لجواز   النقيض, لكان احسن.
 واجيب: بان الجبل اذا علم بالعادة انه حجر, استحال الا يكون حجرا الا في العقل ولا في الخارج, حالة تعلق العلم بكونه حجرا, والا لجاز اجتماع النقيضين, بخلاف الظن فانه اذ ذاك يحتمل النقيض.
 ومعني التجويز العقلي: لو قدر نقيضه لم يلزم منه محال لنفسه؛ لانه ممكن لذاته, لكن الممكن لذاته قد يمتنع لغيره وهو وجود مقابله, فتدخل العلوم العادية تحت الحد, لانها لا تحتمل وقوع النقيض عقلا ولا خارجا لاجل الغير.
 قيل: العادة تمنع من احتمال النقيض في الذهن, اما في الخارج فلا؛ لان غايتها الجزم, ولا يلزم مطابقته.
 واجيب: بان النفس اكتفت بالعادة ان النقيض وان كان ممكنا لذاته, لكنه ممتنع لغيره. قلت: لقاءل ان يقول:
 لما كانت العادة قابلة للانخراق, لم تكن مانعة من احتمال نقيض المعتاد في الخارج عند الجزم به, لاحتمال ان تكون منخرقة في تلك الحال, بل وقع؛ لان الصحابة كانوا يرون رجلا لا يشكون انه دحية وكان



  CHECK الظن والشك والوهم

 جبريل, غايته ان النفس لتمكنها وعدم اطلاعها علي الخرق لا تحتمل النقيض عندها, اما / لانه لا يحتمل في الخارج فلا.
 قال بعضهم: الحكم علي الحجر حالة المشاهدة انه حجر علم, وبعد الغيبة الحكم عليه بذلك اعتقاد, لاحتمال ان لا يكون حجرا حينءذ.
 قال: (واعلم ان ما عنه الذكر الحكمي, اما ان يحتمل متعلقه النقيض بوجه ما او لا, والثاني العلم.
 والاول, اما ان يحتمل النقيض عند الذاكر لو قدره او لا, والثاني الاعتقاد, فان طابق فصحيح, والا ففاسد.
 والاول, اما ان يحتمل النقيض وهو راجح ام لا.
 والراجح الظن, والمرجوح الوهم, والمساوي الشك, وقد علم بذلك حدودها).
 اقول: قال في المنتهي: «واعلم ان الذكر النفسي اما ان يحتمل متعلقه النقيض [بوجه او لا]» , وعدل عنه هنا؛ لان الذكر النفسي حكم, والشك والوهم اختلف في مقارنتهما الحكم.
 واعلم ان الحكم الذي هو ايقاع النسبة او انتزاعها تابع لتمييز تلك   النسبة؛ لان الحكم بوقوع الشء فرع تميزه عن غيره؛ لانا اذا ادركنا [اولا] نسبة بين شيءين بنفي او اثبات, ثم ميزنا ان الحاصل مثلا هو الاثبات, حكمت النفس بان الاثبات هو المطابق لما في الخارج, فما عنه الذكر الحكمي هو تمييز النسبة, والذكر الحكمي يعم النفسي واللفظي, ومتعلق ما عنه الذكر الحكمي النسبة المعينة بنفي او اثبات لا ما في نفس الامر, لا لما قيل بان ما في نفس الامر لا يحتمل النقيض, لانه قد يحتمله بتشكيك مشكك, بل لانه قد يتعلق بغير ما في نفس الامر عند عدم المطابقة والعلم الذي خرج حده هنا اخص من الاول, لتعلق ذلك بالمفرد.
 واحتاج المصنف الي هذا التقسيم لوقوع الظن في تعريف النظر, وايضا ساءر الادراكات يفهم من قوله في حد العلم: (صفة توجب تميزا لا يحتمل النقيض) , فلذلك شرع في تعريف الجميع بالتقسيم.
 لا يقال: قوله: (لو قدر لم يلزم من محال لنفسه) مناف لما هنا, فان جواز النقيض بتقدير المقدر ينافي عدم احتمال النقيض عند الذاكر لو قدره.
 لا لما قيل: ان التجويز العقلي من غير الذاكر فلا منافاة؛ بل لان العلوم العادية لا تحتمل النقيض عند الذاكر لو قدر النقيض لا عقلا ولا خارجا [ولا عند غيره] لاجل الغير, والا لجاز اجتماع النقيضين, وان جوزنا النقيض نظرا الي ذاته.



 اذا ثبت هذا, فما عند الذكر الحكمي ولا يحتمل متعلقه النقيض بوجه لا في الخارج لمطابقته, ولا عند الذاكر لكون الحكم جزما, ولا بتشكيك مشكك لكونه ثابتا, هو العلم.
 وان احتمل متعلقه النقيض بوجه, فاما ان يحتمل ذلك عند الذاكر لو قدر النقيض او لا, والثاني الاعتقاد وهو: ما عنه ذكر حكمي ولا يحتمل متعلقه النقيض عند الذاكر فقط, فالمعتبر فيه الجزم فقط, والصحيح منه ما عنه ذكر حكمي ولا يحتمل متعلقه النقيض عند الذاكر بتقديره فقط مع كونه مطابقا, والفاسد ما عنه ذكر حكمي ولا يحتمل متعلقه النقيض عند الذاكر بتقديره فقط مع عدم المطابقة, والاول وهو ما يحتمل النقيض عند الذاكر لو قدر النقيض يلزم منه ان يحتمل النقيض بتشكيك مشكك, ويجوز احتمال نقيضه في الخارج, فهذا انتفي فيه الجزم والثبات دون المطابقة, وهذا ثلاثة اقسام:
  فما عنه الذكر الحكمي واحتمل متعلقه النقيض عند الذاكر بتقديره مع كونه راجحا هو الظن.
  وما عنه ذكر حكمي واحتمل متعلقه النقيض عند الذاكر بتقديره مع كونه مرجوحا هو الوهم.
  وما عنه ذكر حكمي واحتمل متعلقه النقيض عند الذاكر بتقديره [النقيض] مع تساوي طرفيه هو الشك.



  CHECK اقسام العلم: التصور، والتصديق

 وعلم بهذا الحصر حدود ساءر / الاقسام, يعني حدودا رسمية, وهو ظاهر.
 قال: (والعلم ضربان: علم بمفرد, ويسمي تصورا ومعرفة.
 وعلم بنسبة, ويسمي تصديقا وعلما).
 اقول: لما كان علم الشرع للفكر فيه مجال في اكتساب بعض تصوراته وتصديقاته, احتيج الي قواعد من علم المنطق لكيفية اكتسابها بالحدود والدلاءل, ولو احالوها علي كتب الاواءل لعسر علي كثير من علماء الشرع الشروع فيما ليس شرعيا مع عدم الاحتياج الي كثير منها في الشرع, فانتزع منها القدر المحتاج وجعل مقدمة للاصول التي هي ادلة الفقه, صونا للذهن عن الغلط في اصول الاحكام الشرعية, فهي [من] تتمة مبادء هذا الكتاب, مع انه لا بيان لها في علم شرعي مشهور, فبينها ها هنا كما فعل الغزالي.
 قوله: (العلم ضربان) تقسيم للعارض الذي هو العلم بالمعروض الذي هو المفرد وايقاع النسبة, والعلم المقسم هو الصورة الحاصلة عند الذات المجردة, وهذا خير من قولهم: حصول صورة الشء عند العقل, لخروج علم الواجب, وخير من قولهم: حصول صورة من الشء عند العقل, لما   تقدم [ولخروج شء من الصورة] وايضا [الاشياء] التي لا وجود لها في الخارج ليست [اشياء] انتزعت هذه منها, مع ان علم الله تعالي غير منتزع من شء, والالف واللام في الشء في الرسمين معا ليست للعهد فلا يرد قولهم: صورة الشء ان لم تكن مطابقة له, لم تكن صورة له.
 اذا عرفت هذا فالعلم بهذا المعني يصدق علي الجهل والتقابل بين المفرد, وايقاع النسبة تقابل العدم والملكة, وانما حملنا قوله: (وعلم بنسبة) علي ايقاع نسبة؛ لان العلم بنفس النسبة تصور, فما ليس ايقاعا بنسبة مفرد, سواء كان مركبا ام لا, والعلم المتعلق به في الحالين يسمي تصورا, ولهذا كان العلم المتعلق بنفس النسبة تصورا, والمنطقيون يسمون ما يتعلق بالمفرد تصورا لانه ليس الا حصول صورته, ويسمون ما تعلق بايقاع نسبة او انتزاعها تصديقا؛ لانه ليس الا الحكم بان هذا مطابق لما في الخارج او لا.
 وسمي تصديقا له باشرف عارضيه, وبعض الاصوليين يسمون الاول معرفة؛ لان العلم يتعلق بالنسبة, فلهذا يتعدي الي مفعولين, والمعرفة تتعلق بالمفرد, فلهذا تتعدي الي واحد فقط, والتصديق نفس الحكم عند   الفارابي وابن سيناء, وعند الامام فخر الدين ومن تابعه الحكم جزء التصديق, والمصنف لم يصرح بواحد من الرايين.
 فقيل علي الاول: الحكم من مقولة ان يفعل, والعلم من مقولة ان ينفعل, او من مقولة الكيف, وايا ما كان لا يندرج الحكم تحته.
 واجاب بعض اهل العصر: بان النفس ليس لها تاثير, وانما لها قبول واذعان وادراك لوقوع النسبة, فالحكم من مقولة الكيف, فدخل تحت العلم.
 قال: لان الافكار ليست موجدة للنتاءج, بل معدات للنفس لقبول الفيض, فدل ذلك علي ان الحكم صورة ادراكية, اذ لو كان فعل النفس كانت موجدة للنتاءج, وفعل الشخص لا يحصل من غيره.



 قلت: فيه نظر؛ لان الحاصل من الله تعالي الاقدار, وهو معني قولهم: النتيجة تفيض, والا لم يضف الينا فعل؛ اذ الجميع فعل الله.
 والحق ان الذي يخرجنا عن هذا, ان نقسم العلم كما فعل ابن سينا الي تصور ساذج, والي تصور معه تصديق.
 قيل عليه: الادراك الساذج ان كان ادراك الحقيقة من حيث هي والمقسم كذلك, انقسم الشء الي نفسه وغيره, وان كان الادراك المقيد بعدم الحكم, لزم شرط الشء بنقيضه ان جعلنا التصور / شرط التصديق, او تقوم الشء بالنقيضين ان جعلناه جزءه.
 وجوابه: انه الادراك الذي لا يعتبر معه الحكم, ولا امتناع في تقوم الادراك الذي يعتبر معه الحكم بالادراك الذي لا يعتبر معه الحكم, كما انه لا امتناع في تقوم الاربعة  التي يلحقها الزوج  بالثلاثة التي لا يلحقها.
 سلمنا, ونختار الثاني, والموجود في التصديق ما صدق عليه التصور لا مفهومه؛ لان كثيرا من يحكم ولا يعرف مفهوم التصور, ولا يلزم ان يكون عدم الحكم معتبرا في التصديق, وانما يلزم ذلك لو كان مفهومه ذاتيا لما تحته, اما مع جواز كونه عرضيا فلا.



  CHECK تقسيم العلم الي: ضروري، ونظري

 قيل علي القاءل الحكم جزء التصديق: المركب ان لم تكن له صورة اجتماعية لم يكن شيءا واحدا, وان كانت فحينءذ ان اعتبرت يكون التصديق مركبا من العلم والمعلوم؛ لان الصورة الاجتماعية لا تكون علما, والمركب من العلم وغيره ليس علما, وان لم تعتبر كان التصديق علوما.
 واجيب: نختار الثاني, فيكون علوما تصورية, وعلما واحدا تصديقيا.
 قال: (وكلاهما ضروري ومطلوب.
 فالتصور الضروري: ما لا يتقدمه تصور يتوقف عليه, لانتفاء التركيب في متعلقه, كالوجود والشء.
 والمطلوب بخلافه, اي تطلب مفرداته بالحد).
 اقول: يعرف الحصر من تعريفهما, وليست التصورات والتصديقات كلها كسبية والا لما حصل لنا شء بدون الكسب, ولا ضرورية والا لما احتجنا الي اكتساب, بل بعضها ضروري وبعضها نظري.
 قيل: تقسيم كل واحد منهما الي ضروري ونظري, بل تقسيم العلم الي ذلك فاسد؛ لان مورد القسمة علم, وكل علم اما ضروري واما نظري, فمورد القسمة ان كان ضروريا لم ينقسم الي النظري, وان كان نظريا لم ينقسم الي الضروري.
 واجيب: بان المقسم ما صدق عليه علم, وبعضه ضروري وبعضه   نظري, مع ان الوسط لم يتحد؛ لان [محمول] مورد القسمة مفهوم, والعلم والحكم في الكبري علي الافراد, ولو سلم, اخترنا انه ضروري. وقوله: لا يصدق علي [النظري] نمنعه؛ لان كونه ضروريا وصف له, ولا يلزم من صدق شء علي شء صدق وصفه عليه, كالابيض الذي يوصف له الحيوان, والحيوان صادق علي الزنجي, ولا يصدق الابيض عليه, وذلك لان طبيعة الاعم يجب اتصافها بالامور المتقابلة, لتحققها في الصور المتعددة, فالتصور الضروري ما لا يتقدمه تصور يتوقف عليه, فيشمل ما لا يتقدمه تصور اصلا, وما يتقدمه الا انه لا يتوقف عليه.
 وقوله: [لانتفاء التركيب في متعلقه] تعليل لقوله: لا يتقدمه تصور [يتوقف عليه الاستدلال, لان الحد لا يحصل ببرهان] كما سياتي, اي يجب ان ينتفي التركيب مطلقا عن متعلق التصور الضروري , اذ لو تركب بوجه ولو من الداخل والخارج, لتوقف تصوره علي تصور سابق عليه, فحينءذ الضروري ما كان بسيطا بكل اعتبار, كالوجود والشء.
 قيل عليه: الكلي متفرع من الجزءي, فتصور الوجود والشء جزءيا غير



  CHECK التصور الضروري

 بسيط, وكليا غير ضروري, اذ [قد] يتقدمه ما يتوقف عليه.

 اجيب: لان هذا التقدم شرط, وليس لانتفاء التركيب ولا لوجوده, والضروري هو ما لا يتقدمه تصور يتوقف عليه, لانتفاء التركيب في [متعلقه] , والكسبي ما يتقدمه تصور عليه, لوجود التركيب في متعلقه, فعلم ان كلامه يقتضي ان يكون متعلق التصور الضروري بسيطا, لا ان يكون كل بسيط ضروريا, اذ البسيط الذي يتوقف علي تصور لازم خارج عن حقيقته / لا يصدق عليه الحد؛ لان هذا يتقدمه تصور يتوقف عليه.
 والتصور الضروري عند الجمهور: ما لا يتوقف علي كسب وان كانت اجزاءه ضرورية, فكل تصور ضروري بتفسير المصنف ضروري بتفسير الجمهور علي ما ذكرنا, لا علي ما ذكر بعض الشراح, ولا ينعكس.
 والتصور المطلوب بخلافه, اي ما يتقدمه تصور يتوقف عليه لوجود التركيب في متعلقه, فيدخل البسيط الذي قدمناه, ويدخل الضروري   الاجزاء؛ لانه يتقدمه تصور يتوقف عليه, وليس ضروريا بنفسه لكن بضرورة الاجزاء, فكان معرفا بها, ولا نزاع فيه.
 وقوله: (اي تطلب مفرداته بالحد) تفسير للتصور المطلوب اصطلاحا وليس بحد؛ لان الحد فهم من قوله: (بخلافه) , وكان المعني: لا يسمي مطلوبا الا بطلب مفرداته, وكانه ميل الي مذهب القدماء في ان تصور المطلوب لا يحصل بمفرد؛ لان المجهول يستحصل بالفكر, وهو ترتيب امور لا امر واحد, والباء للسببية, فيكون الحد باعثا علي طلب المفردات, وبتفسير الجمهور ما يتوقف علي كسب, فالتصور النظري بتفسيره اعم منه بتفسيرهم.
 ومعني (تطلب مفرداته) تستحضر بسبب الحد, اذ لا يلزم من تصور مفرداته ان تطلب مفرداته, اذ قد تكون حاصلة من غير نظر واكتساب.

 قال: (و

  AUTO التصديق الضروري

 : ما لا يتوقف تصديق يتوقف عليه.
 والمطلوب بخلافه, اي يطلب بالدليل).
 اقول: فسر

  AUTO التصديق الضروري

 بما لا يتقدمه تصديق, فجاز ان يكون طرفاه كسبيين او احدهما, فما لا يتقدمه تصديق, او يتقدمه تصديق الا انه لا يتوقف عليه ضروري وان توقف في تصور طرفيه علي الكسب.
 قيل عليه: التصديق بالقضايا الضرورية الكلية من التصديق بجزءياتها, اذ   التصديق بالكلي من الجزءي, فهو مما يتقدمه تصديق يتوقف عليه.
 واجيب: بانه لا معني للجزءي الا ما موضوعه جزءي, وتصور الكلي مشروط بتصور الجزءي لا بالحكم عليه جزءيا, فالتصديق الكلي مشروط بتصور الجزءي لا بالحكم علي الجزءي, والتصديق المطلوب بخلافه, اي بخلاف الضروري, فهو ما يتقدمه تصديق يتوقف عليه, وفسره بان قال: (اي يطلب بالدليل) لانه لما كان مجهولا, والمجهول من التصديق انما يطلب بالدليل, فلذلك التصديق الذي يتقدمه هو الدليل, وعبر عن التصديق المطلوب بلازمه كما فعل في التصور المطلوب, ليفيد من حد التصديق المطلوب حد التصديق الضروري وبالعكس, وهو ظاهر, ولهذا اجتزا بقوله: (والمطلوب بخلافه).
 قال: (واورد علي التصور: ان كان حاصلا فلا طلب, والا فلا شعور به, فلا طلب.
 واجيب: بانه يشعر بها وبغيرها, والمطلوب تخصيص بعضها بالتعيين.
 واورد ذلك علي التصديق.
 واجيب: بانه تتصور النسبة بنفي او اثبات, ثم يطلب تعيين احدهما, ولا يلزم من تصور النسبة حصولها, والا لزم النقيضان).
 اقول: اورد الامام فخر الدين شكا علي امتناع طلب التصور, وهو لبعض القدماء, تقديره: ان التصور اما ان يكون حاصلا او لا, وعلي   التقديرين يمتنع طلبه, اما علي الاول فلامتناع [طلب] تحصيل الحاصل, واما علي الثاني فلامتناع طلب النفس ما لا شعور لها به.
 لا يقال: انه حاصل من وجه دون وجه؛ لانه يعود الكلام في المطلوب من وجهيه.
 والجواب: ان المطلوب الماهية ذات الوجهين لا الوجهان, بمعني ان الماهية المطلوبة وغيرها / حصل الشعور بها من جهة [ذاتي او] عرضي شامل للماهية وغيرها, والمطلوب تصورها علي وجه يعين الماهية عن تلك الامور التي يتردد الذهن فيها بسبب الامر المشترك, فالشعور بالشء شرط في طلبه, وشرط الشء لا ينافيه.
 لا يقال: تخصيص بعضها بالتعيين انما يحصل بعد العلم بالمعني المختص بها من ذاتي او عرضي, وذلك يتوقف علي العلم باختصاصه بها, والعلم باختصاصه بها يتوقف علي ثبوته لها دون ما عداها, وذلك يتوقف علي معرفة ما, ومعرفتها تتوقف علي معرفة المعني المخصوص والعلم باختصاصه وهو دور, وعلي معرفة ما عدا ذلك الشء مفصلا وهو محال, لامتناع احاطة الذهن بما لا يتناهي.
 لانا نقول: العلم بها يتوقف علي اختصاصه بها لا علي العلم باختصاصه؛ لانه اذا كان بين الشء ووصفه المادي لزوم بين, كان الشعر بالوصف مستلزما للشعور بذلك الشء, وان لم يخطر لنا ان الوصف مختص.



 واورد الشك المذكور علي التصديق, وتقريره كما تقدم, وتحتمل علي بعد ان يكون اورد نقضا علي الشك, اي لو صح ما ذكرتم لزم في التصديق, لكن التصديق بعضه مطلوب عندكم.
 والجواب: انا نختار انه غير حاصل.
 قولكم: يمتنع طلبه نمنعه, وانما يلزم ذلك لو جهل مطلقا, اما اذا كان طرفاه متصورين, والنسبة بينهما متصورة بالنفي و [متصورة] بالاثبات, فيتوجه الذهن بسبب ذلك الي طلب العلم, فان الحاصل في الخارج هو الايجاب عينا او السلب عينا الذي كان مجهولا.
 فالنسخ التي بالواو في قوله: (بنفي واثبات) يكون المعني: ثم يطلب تعيين احدهما اي احدي النسبتين للمطابقة؛ لانه اذا تصور النسبتين طلب بالدليل الواقعة منها, ولابد من هذه الضميمة, اذ تعيين احدي النسبتين ليس بتصديق فلا يطلب بالدليل, وانما المعني يطلب تعيين احداهما للمطابقة او اللامطابقة.
 والنسخ التي فيها (او اثبات) باو, اي يعلم وقوع احدي النسبتين لا بعينها والمطلوب [بالدليل] تعينها, وهو بعيد من لفظ المصنف, لقوله: (تتصور النسبة) , ولقوله: (ولا يلزم من تصور النسبة حصولها) , وحمل ايضا علي ان النسبة الايجابية او السلبية متصورة ولا تكون حاصلة, فمن



  CHECK الحد واقسامه

 حيث التصور يتوجه الذهن نحو الايقاع او الانتزاع, وهذا ايضا بعيد, والا لقال: ثم يطلب حصولها, فنسخ الواو خير كما سبق في جواب شك التصور.
 وقوله: (ولا يلزم من تصور النسبة حصولها) , جواب عن سءال تقديره: النسبة المذكورة ان لم تكن معلومة امتنع الطلب, وان علمت والعلم بها يستلزم حصولها ووقوعها في الخارج, فلو طلب لزم تحصيل الحاصل؟ .
 اجيب: باختيار القسم الثاني, ولا يلزم من تصور النسبة حصولها في الخارج, لانا نتصور خلاف الواقع, فلو لزم من تصور الشء حصوله في الخارج لزم خلاف الواقع, ويلزم وقوع النقيضين, والحمل علي هذا اولي من قولهم: لانا نتصور النقيضين, فلو لزم من التصور الحصول لحصل النقيضان في الخارج؛ لان النقيضين لا يتصوران عند المصنف.
 هذا علي تقدير ان يكون المراد بالحصول في لفظ المورد الحصول في الخارج, ان اراد ان تصورها يستلزم حصولها اي التصديق بها, بل هو نفس حصولها في الذهن, فالطلب تحصيل الحاصل.
 فالجواب غير ما ذكر المصنف وهو: انه لا نسلم انه مطلوب حينءذ.
 قال: (ومادة المركب: مفرداته, وصورته: هيءته الخاصة.
 والحد: حقيقي, ورسمي, ولفظي.
 فالحقيقي: ما انبا عن ذاتياته الكلية المركبة.
 والرسمي: ما انبا عن الشء بلازم له مثل: الخمر ماءع يقذف بالزبد.



 واللفظي: ما انبا بلفظ اظهر مرادف مثل: العقار: الخمر.
 وشرط الجميع الاطراد والانعكاس, اي اذا وجد وجد, واذا انتفي انتفي).
 اقول: لما كانت المطالب منحصرة في التصورات والتصديقات, والمطالب التصورية انما تكتسب من المعرفات, والمطالب التصديقية انما تكتسب من الادلة, جعل الكلام في القسمين, وبدا بالمعرف لتقدم التصور علي التصديق, فتكلم علي مادته وصورته ومدارك الخلل فيه.
 واعلم ان كل مركب ذهني او خارجي له مادة بها يتكثر, وصورة بها يتوحد, ثم تلك الهيءة قد تكون زاءدة علي مجموع المفردات, كالمزاج الحاصل لاجزاء المعجون, وقد لا تكون الا بحسب التعقل كالحاصل للعشرة فالمادة ما كان المركب معه بالقوة كالخل والعسل للسكنجبين, والصورة ما كان المركب معه بالفعل كشراب السكنجبين, فمادته مفرداته التي يحصل هو من التامها, واقلها اثنان, ويقال لها: الاجزاء المادية.
 وصورته: هيءته الخاصة التي هو عليها, الحاصلة من التام الاجزاء, وفي   بعض النسخ الحاصلة اي بالفعل من التام الاجزاء.
 واعلم ان الحد عند الاصوليين: ما يميز الشء عن غيره, بحيث يتناول [جميع] افراد ذلك الشء ولا يتناول غيرها, وينقسم عندهم الي : حقيقي, ورسمي, ولفظي, واطلاق اسم الحد علي الاول حقيقة دون الباقيين, ولذلك سمي بالحقيقي, اذا لفظ الحد يعطي الاحاطة وذلك انما يكون للحد التام وهو: ما انبا عن ذاتيات المحدود الكلية المركبة, فعن ذاتياته يخرج العرضيات, فان المنبء عنها رسم, ويفهم منه جميع الاجزاء المادية؛ لان الجمع المضاف يعم, قلت: ولا ينعكس لخروج ما انبا عن ذاتيتين.



 وقوله: (الكلية) يخرج [الذي له] الذاتيات الجزءية. كالشخصيات للشخص من حيث هو شخص, فانها وان كانت ذاتيات لكن لا يحد بها, اذ الشخص لا يحد؛ ولان الشخصيات يمكن ارتفاعها بالنظر الي ذاتها مع بقاء المحدود, فلا يعرف بها.
 وقوله: (المركبة) اي بقيد تركيب بعضها مع بعض, فاعتبر الانباء عن الذاتيات عند وصف تركيبها علي وجه [حصل] لها صورة وجدانية.
 فلو قال قاءل: السكنجبين خل وعسل, لم يكن حدا؛ لانه انبا عنها مفردة لا مركبة.
 وقيل: المراد بالمركبة المرتبة بالترتيب الذي هو في نفس الامر, من تقديم الجزء الاعم علي [الجزء] الاخص, ولا يخفي ما فيه؛ لانه حينءذ يكون [ذلك] للفظ الحد, والمعني علي خلافه.
 واعلم ان الماهية تتركب من الاجناس والفصول, وقد تتركب لا   منها, وهما معا يحدان بالحد الحقيقي علي الاصح, وحد المصنف يتناولهما.
 وظاهر كلامه ان تقديم الفصل علي الجنس لا يخرجه عن كونه حدا حقيقيا, وهو قول بعض المتاخرين, وظاهر كلام الشيخ.
 فان قلت: ظاهر كلام المصنف ان الحد الحقيقي بمجموع الاجزاء المادية والصورية, والمحققون من المنطقيين يقولون: التعريف بالمادة لا بها مع [الصورة]؛ اذ مجموعهما نفس الشء, ولا يعرف الشء بنفسه.
 ولا يرد ذلك في التعريف بالمادة, بان / يقال: الجزء انما يعرف اذا عرف الجميع, فيعرف نفسه, لجواز ان يكون غنيا عن التعريف, او معرفا بغير ما عرف به الكل.
 ولا يرد انه انما عرف الاجزاء وهو خارج عن الاجزاء فيكون تعريفا بالخارج؛ لان الجزء عرف الماهية المركبة بواسطة تعريفه للاجزاء.
 قلت: الحق ان التعريف بجميع الاجزاء, وقولهم: هي نفسه, قلنا:



 المجمل غير المنفصل؛ لان المعرف هو مجموع التصورات , والتغاير بين مجموع التصورات وتصور المجموع ظاهر, لتقدم الاول علي الثاني, وقد نصوا علي ان الحد الحقيقي يدل علي المحدود مطابقة, وكيف يدل لفظ الجزء علي الكل مطابقة وليس اللفظ بمشترك؟ , فاذن التعريف بمجموع الاجزاء, وهي وان كانت عينا باعتبار, فهي غير باعتبار, فللمعني لفظان: لفظ من حيث الاجمال وهو اللفظ المفرد الموضوع للمحدود, ولفظ مركب وهو من حيث التفصيل, وذلك لفظ الحد, وكلاهما يدل علي المحدود مطابقة, وهما غير مترادفين, ضرورة ان ما دل علي الشء بطريق التفصيل غير ما دل عليه اجمالا, فالحد انباء عن المحدود تفصيلا, وهو معني قوله: (انبا عن ذاتياته) لانه انبا عنه بانباءه عن ذاتياته, وهو معني قوله: (لان الحد يدل علي المفردات) , فلفظ الاجزاء المادية دل عليها وتركيبها علي وجه حصل لها صورة وجدانية مطابقة للمحدود يدل علي الجزء الصوري, فدل الحد علي المحدود مطابقة.
 وقوله: (والرسمي ما انبا عن الشء بلازم له) اي لا عن ذاتياته, وبلازم له يخرج المفارق, كالضحك بالفعل, واللام في قوله: (له) للاختصاص, اذ لو لم يكن مختصا لم يكن مطردا, ولابد وان يكون ظاهرا علي ما ياتي, والمثال المذكور غير مطرد وغير منعكس, لكن لا اعتراض علي المثال.



 قيل: قوله (بلازم له) اي بما يدل عليه بالالتزام, ليدخل [الحد] الناقص بقسميه, والرسم التام, فانها معرفات, ودلالة جميعها علي المعرف بالالتزام, وقوله من قال: دلالة الالتزام مهجورة في التعريفات, ليس بصحيح, بل المعني ان الدال بالالتزام لا يقال في جواب ما هو؟ , والا فدلالة ما ذكرنا بالالتزام.
 وقال صاحب القسطاس: الحاد والراسم لا يقصد بالحد الناقص والرسم التام والناقص ماهية المحدود والمرسوم والا لفسد, لاستعمال المجاز في التعريف, وانما يقصد مدلول الحد الناقص؛ لان القصد تمييز الماهية, والمميز هو المدلول المطابقي, فالضاحك دل مطابقة علي شء له الضحك, او الشء الذي له الضحك يتميز بالضحك, فلا تعتبر دلالة الالتزام في التعريف.
 قلت: الحق ان الحاد والراسم له قصدان, تصور المفهوم المطابقي من   الحد الناقص والرسم والاخران, وينقل الذهن من المفهوم المطابقي الي تصور ماهية المحدود والمرسوم, اذ لو قصد الاول فقط لم يكن معرفا, اذ لم يدل علي المحدود, فثبت ان دلالتها علي مدلولاتها مطابقة, وعلي ماهية المحدود التزام, فتكون دلالة الالتزام معتبرة في التعريفات, وكونها مجازات لا تمنع الاستعمال في التعريفات بقراءن.
 وقوله: (واللفظي ما انبا بلفظ اظهر مرادف) اي ما انبا عن الشء بلفظ اظهر دلالة عليه, مرادف للفظ اخر اخفي دلالة عليه, وسمي لفظيا لانه تعريف للمعني بلفظ للجهل بالوضع عند من كان عالما بذلك المعني, من حيث هو مدلول اللفظ الذي هو اظهر دلالة, وجاهلا به من حيث هو مدلول اللفظ الاخفي / وهو يرجع الي الرسمي عند التحقيق, فانا [اذا] عرفنا مدلول العقار من حيث هو مجهول لنا, بمدلول الخمر من حيث هو معلوم, ومدلول الخمر خاصة لمدلول العقار؛ لان مدلولية هذا غير مدلولية الاخر؛ لانهما نسبتان, فان مدلولية الخمر الي لفظه غير مدلولية العقار الي لفظه, فحينءذ لا اعتراض عليه, في ان كلامه يعطي ان اللفظي ما انبا عن اللفظ, ولا يعترض ايضا بان الخمر انبا بنفسه؛ لان الخمر انبا بلفظ الخمر.
 وشرط الحدود الثلاثة الاطراد, وهو: ان يوجد المحدود كلما وجد الحد, فلا يعرف الانسان بانه جسم نام حساس, لوجود الحد في الفرس وغير ولا محدود.
 والانعكاس, وهو: كلما انتفي الحد انتفي المحدود, فلا يعرف الانسان   بالكاتب بالفعل لانتفاء الحد في الامي ولم ينتف المحدود.
 وهو معني قول المنطقيين: «بشرط المساواة في العموم والخصوص»؛ لان الاخص اخفي, والاخفي لا يعرف, والاعم يتناول الغير.
 ومن فسر الاطراد بانه: كلما وجد احدهما وجد الاخر, والانعكاس: بكلما انتفي احدهما انتفي الاخر, فليس بشء, والا لاستغني باحدهما عن الاخر.
 ومن فسر الاطراد بالجمع, والانعكاس بالمنع, فهو اصطلاح غير متعارف.

 قال: (و

  AUTO الذاتي

 : ما لا يتصور فهم الذات قبل فهمه, كاللونية للسواد, والجسمية للانسان, ومن ثم لم يكن لشء حدان ذاتيان.
 وقد يعرف بانه غير معلل, وبالترتيب العقلي).
 اقول: لما ذكر

  AUTO الذاتي

 ات في الحد الحقيقي, اخذ الان يعرف

  AUTO الذاتي

 . واصطلاح المنطقيين تعريف

  AUTO الذاتي

 والعرضي اولا, ثم الكليات الخمس, ثم المعرفات.



 فقوله: (ما لا يتصور) معناه: ما لا يمكن, ويتصور  بفتح الياء  يستعمل بمعني يمكن, وهو كذلك هنا, لدخوله علي فهم, فيبعد ان يكون علي بابه, فيكون ما لا يعلم فهم الذات قبل فهمه, ومراد المصنف هنا جزء الماهية, والتعريف الثاني يدل علي ذلك, ونفس الذات وان كان ظاهر كلام ابن سينا انه يطلق عليها ذاتي, لكن لفظه: (لا يتصور فهم الذات قبل فهمه) يعطي المغايرة بين الذات والذاتي.
 قيل: المراد بقوله: (ما لا يتصور) اي الجزء المجهول الذي لا يتصور فهم الذات قبل فهمه, لا كل ما لا يتصور فهم الذات قبل فهمه, والا لزم ان يكون الجدار ذاتي للبيت, وهو غير المصطلح.
 قلت: فيه نظر؛ لانا قدمنا ان الحد يكون للمركب مطلقا ولو من غير الاجناس والفصول, والحد الحقيقي لا يكون الا بالذاتيات, فذلك ذاتي, وهو اختيار الكاتبي.
 وقوله: (كاللونية للسواد والجسمية للانسان) , الاول مثال لذاتي   العرض, والثاني مثال لذاتي الجوهر.
 والذاتي في الحقيقة اللون والجسم, واللونية والجسمية نسبتان خارجتان ليس شء منهما جزءا, وكل واحد من اللون والجسم لو قدر عدمه في العقل لارتفع السواد والانسان.
 قلت: ولا يرد علي التعريف المتضايفان؛ لان تعقل الذات بسبب تعقل الذاتي, وتعقل المضاف بالقياس الي مضايفه, وفرق بين ان يعقل الشء بالقياس الي غيره, وبين ان يعقل به, فكلامه محمول علي انه يسبق فهم الذاتي علي فهمها, ويدل علي ذلك ايضا انه قال في المنتهي: «ان الرسم الثالث يرجع الي الاول, وفهم المضاف لا يسبق علي فهم مضايفه, فدل علي ما ذكرنا».
 واعلم ان الحقيقة المرسومة غير متصورة بالرسم, وانما ميزت فقط, فلا يرد عدم العكس من تصورها بدون ذاتياتها, فلا يكون متناولا لذاتياتها.
 قيل: لا / يطرد لدخول رسم البسيط؛ لانه لا يتصور فهمه قبله   فيكون ذاتيا, ولا يرد ايضا لانه لا تتصور ذات البسيط بالرسم, نعم تتميز. لا يقال: لا يطرد لدخول اللازم البين للجنس؛ لانه لا يتصور فهم النوع قبل فهمه, لا لما قيل: لا يلزم من تقدم فهم الجنس علي النوع تقدم فهم لازمه؛ لانا نقول: اللازم البين هو الذي [يكفي] في تصوره تصور ملزومه, ففهم الجنس اذا كان متقدما يكون فهم لازمه متقدم؛ لان فهم الجنس يستلزم فهم لازمه ولا يستلزم فهم النوع, بل الحق ان يسبق فهم هذا بالعرض.
 ومعني الحد: ما يتوقف فهم الذات علي فهمه, وفهم النوع لا يتوقف علي فهم لازم الجنس وان كان فهمه قبل فهمه, لكن لا مدخل لفهمه في فهم النوع.
 قيل: لا يطرد لدخول مبدا كل فصل, كالنطق والحس والنمو, اذ ليس بذاتي حتي يحمل بالاشتقاق, مع انه لا يفهم الانسان دون فهمها.
 قلت: وهو مثل ما تقدم, لان مبدا الفصل ذاتي, ولا يشترط ان يكون جزءا محمولا, بل الذاتي اعم من كونه محمولا او لا.
 وقوله: (ومن ثم) اي من اجل امتناع فهم الذات قبل فهم ما هو   ذاتي, (ولم يكن لشء واحد حدان [ذاتيان]) لانا لا نتعقلها الا بتعقل جميع ذاتياتها, ولا تعدد لجميع الذاتيات, ولانا اذا تصورنا المحدود بالحد الاول, لم يكن الثاني حدا ذاتيا, والا لما تصورنا الذات قبل فهمه, نعم يتعدد من جهة العبارة بان تذكر بعض الذاتيات بالمطابقة تارة و [تارة] تضمنا, وغير المصنف العبارة ولم يقل: حدان حقيقيان, اشارة الي ان الحد الناقص الذي يجوز تعدد ليس بذاتي.
 وعرف بعضهم الذاتي بانه: [ما] لا يعلل  اي ثبوته  للذات غير معلل بعلة خارجة عن علة الذات, كاللون للسواد, فان علة السواد علة اللون, بخلاف الزوجية للاربعة, فانها معللة بالاربعة, فليس علة الذات لها, بل الذات علة لها.
 وقوله: (وقد يعرف) يشعر بان هذا الحد مزيف عنده, ولا شك انه كذلك؛ لانه ان اراد ما لا يعلل بوجه فسد, وان اراد لا يعلل ثبوته للذات فقد اخذ الذات في تعريف الذاتي, وعرفه بعضهم بالترتيب العقلي, اي الذي يتقدم الماهية في الوجودين: الذهني والخارجي, ويتقدمها في العدمين, اي متي وجدت باحد الوجودين, حكم العقل بوجود الذاتي قبلها, ومتي



  CHECK الجنس والفصل والنوع

 عدمت باحد العدمين, حكم العقل بعدم الذاتي اولا, لكن المتقدم في جانب الوجود بالنسبة الي جميع الاجزاء؛ لان الكل انما يوجد اذا وجد كل جزء, وفي جانب العدم بالنسبة الي جزء؛ لان الكل ينتفي بانتفاء جزء, وهذا يرجع الي الاول, ونص عليه في المنتهي.
 واعلم ان تقدم الجزء في الخارج انما هو اذا كان وجود الكل مغاير لوجود الجزء, اما اذا كانا موجودين بوجود واحد كالانسان والحيوان, فلا تقدم ولا تاخر.
 قال: (وتمام الماهية: هو المقول في جواب ما هو؟ وجزءها المشترك الجنس, والمميز الفصل, والمجموع منهما النوع.
 والجنس: ما اشتمل علي مختلف بالحقيقة, وكل من المختلف النوع, ويطلق النوع علي ذي احاد متفقة الحقيقة, فالجنس الوسط نوع بالاول لا الثاني, والبساءط بالعكس).

 اقول: لما بين الذاتي, اشار الي انه وما تركب منه ينحصر في الجنس, والفصل, والنوع.
 واعلم ان لكل شء حقيقة هو بها هو, وتسمي ماهية, منسوبة الي / ما هي؟ والسءال لما هو طلب لحقيقة الشء, فوجب الجواب بتمام الماهية طلبا للمطابقة, فتمام الماهية هو المقول في جواب ما هو؟ كالحيوان الناطق   في جواب السءال بما هو الانسان؟ وكالحيوان المقول في جواب السءال بما هو الانسان والفرس؟ وكالانسان في جواب السءال بما هو زيد؟ فانه تمام الماهية واما مشخصاته فلا تدخل في التعقل, وانما يتناولها اشارة حسية او وهمية, فالقول في جواب ما هو؟ اما حد, واما جنس, واما نوع.
 وقوله: (وجزءها المشترك الجنس) اي تمام الجزء المشترك الجنس, لنخرج فصل الجنس كالحساس, فانه مشترك وليس بجنس لكنه ليس بتمام المشترك, ويدخل جنس الجنس كالجسم, لانه تمام المشترك بين الحيوان وغيره, وجزءها المميز الفصل فيتناول الفصل, وفصل الفصل, وفصل الجنس, وان حمل علي تمام المميز لم يتناول الا الفصل, والمجموع من الجنس والفصل نوع اضافي.
 وقال: المجموع منهما, ولم يقل: مجموعهما؛ لانه حد للنوع الاضافي اي المركب منهما نوع.
 قيل: المراد النوع المطلق وليس بشء؛ لان النوعين الحقيقي والاضافي ان كان متغايرين فلا اشتراك بينهما وهو الحق, وعلي قول من قال   ان الاضافي اعم, فلا نوع مطلق ايضا.
 قلت: الا ان يحمل علي المطلق الذي ينقسم علي الاربعة الاضافية فيكون جنسا, ووجه الحصر ان ما ليس بعرض اما ان يكون تمام الماهية او لا, والاول هو المقول في جواب ما هو؟ وينقسم الي: الحد, والجنس, والنوع. والثاني اما ان يكون تمام جزءها المشترك بين تلك الماهية وغيرها او لا والاول هو الجنس, والثاني الفصل, اختص بها او لا؛ لانه لا يكون جزءا لجميع الماهيات, والا لانتفت البساءط, فيميزها عن البساءط المشاركة لها في الوجود.
 لا يقال: الحصر باطل لجواز تركب الماهية من امرين او امور متساوية, اذ ليس شء منها جنسا ولا فصلا, اذ ليس شء منهما مشتركا ولا مميزا؛ لانا نقول بعد تسليم تركيبها من امرين او امور متساوية: لم لا يكون كل واحد فصلا لتلك الماهية؟ .
 لا يقال: تلك الماهية ممتازة بنفسها كالبساءط والمعاني التي تتركب هذه الماهية منها, لما لم تفد تعين شء مبهم كالجنس, ولا تحصل وجودا غير محصل كالوجود الجنسي, فلا تكون فصولا, واما التميز في الوجود فكما يمتاز الجزء عما يشاركه في الوجود بذاته, كذلك المركب بذاته يمتاز اذ لا مشاركة لغيره في المركب؛ لانا نقول: لما كان تحقق مفهومها متوقفا علي   تحقق الجزء, كان الجزء علة لتقدم مفهومها, فكان علي لتميزها؛ لانه لما لم يعتبر الجزء لم تكن هناك ماهية فضلا عن امتيازها, ثم لما ذكر الجنس والنوع اراد ان يذكر رسمهما, ولما كان الجنس تمام الماهية المشتركة كما تقدم, وتمام الماهية مقول في جواب ما هو؟ كان الجنس ما اشتمل علي مختلف بالحقيقة مقولا عليها في جواب ما هو؟ .
 قوله: (مختلف بالحقيقة) خرج النوع الحقيقي, وبقوله: (في جواب ما هو؟ ) خرج الفصل, والخاصة, والعرض العام.
 وكل من المختلف المقول عليه وعلي غيره الجنس في جواب ما هو, نوع اضافي, واللام في المختلف للعهد, فيخرج الفصل والخاصة والعرض العام؛ لان الجنس لا يقال علي شء منها في جواب ما هو؟ , ولا يرد الصنف من الشخص, لان قوله: (مختلف بالحقيقة) اي بالماهية من حيث هي.
 وقوله: (بالحقيقة) يعطي ذلك, فيخرج الصنف والشخص؛ لان اختلافهما بالعوارض, فاختلاف / الفرس المعين وزيد بالعوارض, والاختلاف بالحقيقة انما هو يبين نوعيهما.
 ويطلق النوع بالاشتراك اللفظي علي ذي احاد متفقة الحقيقة مقول عليها في جواب ما هو؟ ويسمي نوعا حقيقيا, لان نوعيته [ليس] بالقياس الي الاعلي فوقه بخلاف الاضافي, فلا يرد فصل النوع الاخير, اذ ليس بمقول   في جواب ما هو؟ والاجناس تترتب متصاعدة الي [ما] لا جنس فوقه وهو الاعلي كالجوهر, ومتنازلة الي ما لا جنس تحته وهو الحيوان, وما بينهما هو الوسط, وقد يكون مفرد لا جنس فوقه ولا تحته, ويمثل بالعقل ان كان جنس للعقول العشرة ولم يكن الجوهر جنسا له, ومراتب النوع الاضافي ايضا اربعة كما في الجنس.
 وقوله: (فالجنس الوسط نوع الاول) اشارة الي ان بين النوع الحقيقي والاضافي عموم من وجه, [فالانسان نوع] بالتفسيرين, لانه مقول عليه وعلي الفرس الحيوان وهو جنس, وافراد الانسان متفقة الحقيقة, والجسم النامي نوع بالاول؛ لانه مقول عليه وعلي الحجر الجنس وهو الجسم, وليس نوعا بالثاني لان افراده مختلفة الحقيقة, والبساءط نوع بالثاني, كالنقطة مقول علي افراد متفقهة الحقيقة, وليس مقولا عليها الجنس والا لتركبت.
 قيل عليه: انما يمتنع لو تركبت النقطة من اجزاء مقدارية وهي غير   متركبة منها, وذلك لا ينافي تركبها من الجنس والفصل.
 وقوله: (والبساءط بالعكس) قضية مهملة لا كلية, ولهذا قال في المنتهي: «وبعض البساءط بالعكس» , وهي البساءط العقلية التي لا جزء لها عقلا كالنقطة, لا كل البساءط, فان الاجسام البسيطة مقول عليها الجوهر. لا يقال: الاضافي اعم, لان الاضافي لابد وان يندرج تحت مقولة من المقولات العشرة يكون اضافيا؛ لانا نمنع انحصار المقولات في العشر.
 لا يقال: الحقيقي اعم؛ لان كل كلي فهو نوع حقيقي, باعتبار حصصه الموجودة في الجزءيات الداخلة تحته, ولهذا قال الحكماء: الاجناس العالية انواع حقيقية بالنسبة الي حصصها ؛ لانا نقول: الجنس العالي من حيث هو جنس لا يكون نوعا حقيقيا, لامتناع اتصاف الشء الواحد بصفتين متقابلتين باعتبار واحد, نعم باعتبار اخر لا يضر, لجواز كون الشء جنسا وفصلا ونوعا باعتبارات, فهو نوع حقيقي باعتبار الحصص, لكن الكلام في الافراد الحقيقية او المتوهمة لا حصصها, اذ الكلي انما يصير نوعا بالقياس اليها, فليس بحقيقي بالنسبة الي الانواع, ولا الي اشخاص الانواع.

 قال: (و

  AUTO العرضي

 بخلافه, وهو لازم وعارض.
 فاللازم: ما لا تتصور مفارقته, وهو لازم للماهية بعد فهمها,   كالفردية للثلاثة, والزوجية للاربعة.
 ولازم في الوجود خاصة, كالحوادث للجسم, والظل له.
 والعارض بخلافه, وقد لا يزول كسواد الغراب والزنجي, وقد يزول كصفرة الذهب).
 اقول: لما فرغ من الذاتي, شرع في الكلام في العرضي.
 ولما كان اللازم المختص بمادة الرسمي قسما من العرضي, احتاج الي بيان العرضي وهو يخالف الذاتي, فهو ما يمكن فهم الذات قبل فهمه, ويعلل ثبوته للذات بغير علة الذات, ولا يتقدم عقلا.
 وينقسم العرضي الي: لازم, وعارض.
 فاللازم: ما لا يتصور مفارقته, اي ما لا يمكن مفارقته, لا انه لا تتصور مفارقته, والا لم يصح قوله: (ولازم في الوجود) لانه تصورت مفارقته في الفهم, ولذلك قال اهل الباطل بقدمها, وكذلك اللازم الغير بين.
 ثم اللازم ينقسم الي: لازم الماهية, ولازم لوجودها فقط, فالاول لازم للماهية بعد فهمها / اي [لا] بعد تصورها [مجملا] , فيخرج لازم الماهية في الوجود, فانه لا يلزم فهمه بعد فهمها.



 وقوله: (لازم للماهية بعد فهمها) يتناول اللازم بوسط وبغير وسط, والمثال انما هو للازم بغير وسط.
 وقد يقال: لو اكتفي بقوله لازم للماهية, لكان احسن, الا ان يريد انه يلزم من فهمها فهمه, فلا يتناول علي هذا الوجه الا اللازم البين.
 واما اللازم في الوجود فقط, كالحدوث لساءر الاجسام عند اهل الحق, ولبعضها عند الفلاسفة, والظل له في الضوء بشرط كونه كثيفا.
 وقد يقال: الظل للجسم مفارق, وكونه لازما بشرطين لا يدخله في اللازم, اذ ما من عرضي مفارق الا ويلزم بشرط, لكن قد يكون الشء لازما ومفارقا باعتبارين, فكل مفارق لزم بشرط ولم تتصور مفارقته فهو لازم, وان تصورت وان لم يفارق فعارض.
 قلت: ولو عكس فمثل لازم الوجود بسواد الزنجي, ومثل العارض بالظل للجسم بشرطين, كان اولي.
 وقوله: (في الوجود) اي لا في الفهم.
 وقوله: (خاصة) اي لا الماهية؛ لان الحدوث لا يتصور بلا وجود, واحد المثالين اعم من ملزومه وبلا شرط, والاخر اخص منه وبشرط.



  CHECK صورة الحد ومادته

 والعارض بخلاف اللازم تمكن مفارقته, وقد لا يفارق عرض مع وجوده كسواد الزنجي, او بعده كسواد الغراب, وقد يزول بطيءا كصفرة الذهب, وسريعا كحمرة الخجل, وكل من العارض واللازم ان اختص بافراد حقيقة واحدة فخاصة, والا فعرض عام.
 قال: (وصورة الحد الجنس الاقرب, ثم الفصل, وخلل ذلك نقص وخلل المادة خطا ونقص.
 فالخطا كجعل الموجود والواحد جنسا.
 وكجعل العرضي الخاص بنوع فصلا فلا ينعكس.
 وكترك بعض الفصول فلا يطرد.
 وكتعريفه بنفسه, مثل الحركة عرض نقلة, والانسان حيوان بشر.
 وكجعل النوع والجزء جنسا, مثل الشرط ظلم الناس, والعشرة خمسة وخمسة).
 اقول: لما كان الحد مركبا, وكل مركب له مادة وصورة, [اشار الي مادته وصورته].
 فقال: (وصورة الحد) يعني الحقيقي المركب من الجنس والفصل, لا كل حقيقي؛ لان الحد المركب من الاجزاء الغير محمولة ليس فيه جنس ولا فصل, ولا يكون عدمها منه خللا ولا نقصا.



 وافاد بقوله: (الجنس الاقرب ثم الفصل) تصور المادة والصورة, اما المادة فالجنس القريب والفصل, واما الصورة فلدلالة «ثم» علي تاخر الفصل علي الجنس القريب كما هو في العقل, ولذلك خص الصورة بالذكر لاستلزامها المادة.
 قيل: انما اتي بثم دون الفاء لافادتها تاخر الفصل من غير لزوم للجنس, بخلاف الفاء فانه لو اتي بها لاشعر بعدم تخلف الفصل عن الجنس والواقع بخلافه, والحق ان الفاء اولا, اذ لا مدخل للمهلة في الحد, والفصل لا يجوز ان يتخلف عن الجنس في الحد, وان كان يجوز ان يتخلف عن الجنس من حيث انه ذكر خلل الصورة اولا؛ لان الصورة اقرب الي المحدود فروعي الاقرب اولا.
 فقال: (وخلل ذلك نقص) اي وخلل الصورة بان يوضع الفصل اولا ثم الجنس بعده, وظاهر هذا الكلام ان تقديم الفصل حد ناقص, وكانه لم يحصل صورة مطابقة للمحدود, ولا يكون خطا لكونه افاد تمييزا ذاتيا, وهو مذهب الاكثرين.



 وظاهر كلام المصنف في تعريف الحد الحقيقي انه حد تام.
 قال الكاتبي: «وهو ظاهر كلام الشيخ لاستلزامه الاحاطة, واليه مال بعض المتاخرين».
 قال: الا ان تقديم الجنس اولا.
 قلت: ويصح حمل قوله هنا: (نقص) اي لم يات علي الصورة الكاملة لكونه ترك فيه الاولي, لا انه ناقص بالاصطلاح, ويدل عليه قوله [بعد] في الخلل اللفظي: (والنقص كاستعمال الالفاظ / الغريبة) حيث فوت المقصود من الحد والرسم, وليس المراد انه حد ناقص او رسم ناقص بالمصطلح, ويعني حيث يكون مع قرينة او مفسر؛ لانه ترك الاولي حيث طال من غير فاءدة لا مطلقا, والا لم يكن معرفا وكان خطا لا نقصا كما نصوا عليه.
 علي ان السمرقندي جعل تقديم الفصل علي الجنس من الفسادات المعنوية, وخلل المادة معنويا خطا, ولفظيا نقص, فالخطا منه ما يرجع الي خلل الجنس, ومنه ما يرجع الي خلل الفصل, ومنه ما يرجع الي خللهما.



 فمن الاول: جعل الموجود والواحد جنسا [للانسان] , وهما ليس بذاتيين, فجعلهما في الحد الحقيقي مكان الجنس خطا, مع انه لا ينعكس في الثاني, اذ لا يتناول الا الواحد.
 ومن الثاني: جعل الخاصة غير الشاملة مكان الفصل, كتعريف الانسان بانه حيوان كاتب بالفعل, فهو خطا, حيث جعل الخاصة مكان الفصل في الذاتي, مع انه لا ينعكس لخروج الامي.
 فيكون قوله: (فلا ينعكس) راجعا الي الاثنين, ويكون قوله: (خاصا بنوع) ليس علي اطلاقه, بل اذا كان غير شامل, اما اذا كان شاملا كالضحك بالقوة انعكس.
 ومن الثاني: ترك بعض الفصول, كتعريف الحيوان بانه جسم نامي فلم يات في الحقيقة بجميع الذاتيات, مع انه لا يطرد لدخول النبات اذا كان المتروك الفصل القريب, والا لم يرد غير الاول.
 ومن الثاني: جعل نفس الشء مكان الفصل , ففيه تعريف الشء بنفسه, والمحدود [في] الاول عرض, والثاني جوهر, والحركة نفس النقلة, والانسان نفس البشر, وقد جعلا مكان الفصل.
 ومن الثالث: جعل النوع والجزء الغير محمول مكان الجنس والفصل,   الاول: جعل ظلم جنس للشر, واضافته الي الناس فصل, ويدخله عدم العكس, والثاني منه: جعل الجزء المقداري جنسا وفصلا والخمسة جزء العشرة, ولا تحمل وحدها ولا بانضمام خمسة اخري اليها, بل المحمول مجموع الخمستين, والعشرة لم تتركب من الجنس والفصل, وانما تتركب من احادها, وليس شء منها جنسا ولا فصلا, ولما لم تحصل لها صورة زاءدة بعد الاجتماع, لم تحد حدا حقيقيا, بخلاف البيت المركب من الجدار والسقف؛ لانه وان لم يتركب من الجنس والفصل, لكن له اجزاء مادية وجزء صوري, فيحد بها حدا حقيقيا, فيقال: البيت جدار مسقوف.
 قال: (ويختص الرسم باللازم, الظاهر لا يخفي مثله ولا اخفي.
 ولا بما يتوقف عقليته عليه, مثل الزوج عدد يزيد علي الفرد بواحد. وبالعكس فانهما متساويان, ومثل النار جسم كالنفس, فان النفس اخفي, ومثل الشمس كوكب نهاري, فان النهار يتوقف علي الشمس. والنقص كاستعمال الالفاظ الغريبة والمشتركة والمجازية).

 اقول: لما فرغ من مادة الحد وصورته, شرع في

  AUTO مادة الرسم

 , ولم يتكلم علي صورته؛ لانه قد لا يكون مركبا.
 فقال: (ويختص الرسمي باللازم) , والالف واللام للعهد, اي المختص ويكون ظاهرا, لانه اذا لم يكن لازما لم ينعكس, ولو لم يختص لم يطرد.
 واما كونه ظاهرا فلينتقل الذهن منه الي المعرف, فمعناه: ويختص

  AUTO مادة الرسم

 ي باللازم الظاهر.



 وخلل مادة الرسمي خطا, بان يكون اللازم مساويا للمحدود في الخفاء او يكون اخفي منه, او يكون مما يتوقف تعقله علي المحدود, والخفي لا يعرف الخفي, لامتناع الترجيح من غير مرجح, ولا يعرف الاخفي الاظهر لامتناع ترجيح المرجوح, ولا ما تتوقف عقليته علي الشء للزوم الدور, ولا مدخل / لهذا النوع من الخلل في الحقيقي, علي انه لا يبعد ذلك ايضا فيه.
 مثال الاول: تعريف الزوج بانه عدد يزيد علي الفرد بواحد, علي راي من جعل تقابلهما تقابل الضدين, اما من جعل تقابلهما تقابل العدم والملكة فيصح تعريف الفرد بانه عدد ينقص عن الزوج بواحد؛ لان الملكة اعرف دون العكس لانه اخفي.
 قيل: المراد بقوله: (وبالعكس) اي ما يزيد علي الفرد بواحد فهو زوج, ورجحه بتقديم قوله: وبالعكس, فانهما فيه متساويان, وهذا فيه حقيقة العكس, والاول بناء علي انهم يطلقون علي المقابل عكسا, مع ان تعريف الفرد لا يصح [به] , سواء قلنا: عدد يزيد علي الزوج بواحد او قلنا: ينقص علي الزوج بواحد؛ لان الواحد فرد وليس بعدد [عند



  CHECK الحد لا يحصل ببرهان

 الحكماء, وان كان عددا عند المصنف].
 ومثال التعريف بالاخفي: النار جسم كالنفس, ويعني عنصر النار للجزء المشاهد, والنفس اخفي, اذ لا شء من جزءياتها بمرءي بخلاف النار والمحسوس اجلي من المعقول.
 الثالث: تعريف الشمس بانه كوكب نهاري, والنهار مدة طلوعها, فقد عرفها بما يتوقف تعقله عليها, وكل واحد منهما اردا مما قبله.
 والنقص في المادة بحسب اللفظ, لما لم يختص بالحد, اتي به عقبهما.
 قلت: ويعني اذا كان مع القرينة او مفسرا فيكون تطويلا بلا فاءدة, فاثر نقصا وليس حدا ناقصا بالمصطلح, ولا رسميا ناقصا, ولو كان من غير قرينة كان خطا, لا معروفا ناقصا.
 قال: (ولا يحصل الحد ببرهان, لانه وسط يستلزم حكما علي المحكوم عليه, ولو قدر في الحد لكان مستلزما عين المحكوم عليه.
 ولان الدليل يستلزم تعقلا ما يستدل عليه, فلو دل عليه لزم الدور.
 فان قيل: فمثله في التصديق.
 قلنا: دليل التصديق علي حصول ثبوت النسبة او نفيها, لا علي تعقلها, ومن ثم لم يمنع الحد, ولكن يعارض ويبطل بخلله.
 اما اذا قيل: الانسان حيوان ناطق, وقصد مدلوله لغة او شرعا فدليله العقل, بخلاف تعريف الماهية).



 اقول: لما فرغ من مباحث مادة الحد وصورته وخللهما, ختم ذلك بخاتمة وهي: ان الحد  يعني الحقيقي  لا يحصل ببرهان, خلافا لبعض القدماء, وظاهر كلامه انه يمتنع ان يبرهن عليه فقط, وان كان ما استدل به يعطي انه [لا] يستدل عليه لا ببرهان ولا امارة, ولكنه لا ينفي ان يثبت له بطريق القسمة, واحتج عليه بوجهين:
 الاول: لو برهن عليه, لزم ان يكون حمل الشء علي نفسه مطلوبا بالبرهان, والثاني باطل فالمقدم مثله, اما الملازمة؛ فلان البرهان وسط بين المحكوم عليه وبه؛ لانه مستلزم للحكم علي المحكوم, وكل مستلزم واسطة لثبوت لازمه.
 او نقول: البرهان ذو وسط, والوسط يستلزم حكما علي المحكوم, فلو قدر البرهان او الوسط في اثبات الحد [للمحدود] , لكان الوسط مستلزما عين المحكوم عليه ان كان الحد مجموع الاجزاء المادية او الصورية, او جزءه ان كان الحد بالمادية فقط, ومحال ان يتوقف ثبوت الشء لنفسه او ثبوت جزءه له علي غيره.
 ولم يذكر المصنف غير الاول, بناء علي ان الحد مجموع الاجزاء المادية   والصورية, ولا يلزم من ذلك الترادف؛ لان احدهما دل من طريق الاجمال, والاخر من طريق التفصيل, مع ان الترادف من خواص اللفظ المفرد, ولفظ الحد مركب.
 قلت: وفي هذا الدليل نظر؛ لا لما قيل: لا نسلم ان البرهان له وسط كذلك لجواز كونه شرطيا اقترانيا او استثناءيا.
 لانا نقول: اما علي التقرير الاول فلا اشكال, واما علي الثاني فلابد / في البرهان مطلقا من امر يوجب العلم بثبوت النسبة المجهولة بين طرفي المطلوب, وهو المتكرر في الاقتراني والاستثناءي.
 قيل: لان المثبت بالبرهان كون الحيوان الناطق حدا؛ لان اثباتنا الحيوان النطاق للانسان هو اثبات لامر خارج؛ لان كونه حدا وكون هذه اجزاءه امر عرضي, وفرق بين اثبات جزء الشء للشء وبين اثبات كون الشء جزء الشء, الاول لا يطلب بالدليل بخلاف الثاني, ولان توقف ثبوت الشء لنفسه باعتبار تفصيله علي غيره لا يمتنع, اذ قد يجهل مثلا كون الانسان حيوان ناطق, فيبرهن له عليه.
 ويدل ايضا علي ذلك: انا نحمل الحيوان الناطق علي الانسان, وذلك حكم مفيد, بخلاف قولنا: الانسان انسان, فيكون الدليل يستلزم هذا الحكم لمن جهل ذلك, مع انه دعوي ان هذا حد لهذا, فيفتقر الي ما يدل علي صلاحيته للحد.
 وايضا: يتضمن دعوي ان هذا جنس وفصل لهذا, فيفتقر الي برهان.



 وقد استدلوا علي كون هذا الشء جنسا لكذا, وعلي كون هذا الشء فصلا لكذا, فنشا من ذلك برهان: ان هذا حد لهذا.
 فيقال: هذا جنس كذا قيد يفصله, وجنس الشء اذا قيد بفصله كان حدا له.
 قيل: الانسان حيوان ناطق ليس بحكم وليس بدعوي, بل هو تصور شء مفصل, ودعوي الحدية يفتقر الي دليل, وتعريف الماهية لا يفتقر, والتعريف كون كذا كذا, والدعوي كون هذا الشء هو كذا وكذا, وهذا لا طاءل تحته.
 الوجه الثاني: ان الدليل يستلزم تعقل ما يستدل عليه, وهو ثبوت الحد للمحدود, فيكون الدليل متوقفا علي تعقل المحدود, والحد, وثبوت الحد له فلو دل الدليل علي ثبوت الحد للمحدود, لكان ثبوت الحد للمحدود موقوفا علي الدليل, وتعقل المحدود موقوف علي ثبوت الحد له؛ لان تصوره مستفاد من اثبات الحد له علي ذلك التقدير فيدور.
 قلت: وفيه نظر؛ لا لما قيل: ان المتوقف عليه تصور المحدود, والذي انتجه الدليل كونه حدا.
 لانا نقول: اذا كان متصورا بحقيقته فالاستدلال علي كون هذا حدا له انما هو لتعلم حقيقته مع انها معلومة, بل لان الدليل موقوف علي تصور المحدود باعتبار, وتعقل الحقيقة موقوف علي الدليل, فلا دور.



 وما قيل: من ان المثبت بالدليل بثبوت الحد للمحدود من حيث هو حد فيجب تصوره من هذه الحيثية, وتصوره بهذه الحيثية يوجب تصور المحدود بحقيقته, فيكون الدليل عليه موقوفا علي تصور المحدود بحقيقته فيلزم الدور فباطل, لانا لا نسلم ان تصوره بتلك الحيثية يوجب تصور المحدود بحقيقته, لجواز ان يتصور مثلا الانسان باعتبار, وتتصور حقيقة الحيوان الناطق, ويتصور ان معني كونه حدا للانسان انه مشتمل علي جنسه وفصله, ويجهل كون جنسه وفصله حتي يثبت بالدليل, وانت تعلم انه لو صح هذا لزم الا يحصل ايضا بامارة, ولزم منه الا يحصل الرسمي لا ببرهان ولا بامارة.
 ثم اورد المصنف نقضا علي الدليل الثاني, وهو: ان ما ذكرتم لو صح لم يكتسب تصديقا, والتالي باطل فالمقدم مثله؛ لان الدليل علي التصديق متوقف علي تعقل النسبة, فلو اكتسبت بالدليل لتوقفت عليه ولزم الدور.
 والجواب: ان الذي يتوقف عليه الدليل تعقل النسبة, والمتوقف علي الدليل ثبوت النسبة او نفيها لا تعقلها, واتي بلفظي حصول ثبوت النسبة بمعني حصول نسبة الثبوت, او حصول نسبة النفي.
 فقوله: (او نفيها) اي حصول نفيها, فلا يكون احدهما حشوا.
 ثم قال: (ومن ثم لم يمنع الحد) لما ثبت انه لا يطلب بالدليل لم يمنع الحد لان معني / المنع طلب الدليل, وهو لا يكتسب بالدليل.
 وانما الحاد في مقام التفصيل, مثل من يعمد الي جواهر في خزانة   الصور للمخاطب فينظمها قلادة بمراي منه ولا يزيد.
 والراسم مثل من يعمد الي صورة فيضع اصبعه عليها, فكيف يمنع؟ .
 وفيه نظر؛ لانه ما منعه من نظمها, ولكن منع ان هذه الجواهر تساوي كذا.
 ثم قال: (ولكن يعارض ويبطل بخلله) اي يعارض بحد اخر, فان اعترف به الخصم بطل الاول؛ لانه لا [يكون] لشء حدان حقيقان, الا ان يكون من طريق العبارة.
 فنقول ايضا: هذا اخصر فهو اولي.
 وان لم يعترف به الخصم, فلا معارضة, ويبطله ايضا بانه غير مطرد, او غير منعكس, او [بما] تقدم, من [جعل] العرض مكان الجنس الي اخرها.
 اما لو قال: الانسان حيوان ناطق ولم يقصد به تعريف حقيقة الانسان, وانما قصد انه مدلوله لغة او شرعا, فهو حكم بان المسمي بهذا اللفظ في اللغة او في الشرع هو كذا, فهو حكم علي اللفظ بالمعني, فيفتقر الي نقل عن اللغة او الشرع.
 بخلاف تعريف الماهية؛ لان معناه: ان ماهية الانسان متصورة من الحيوان الناطق, فلا يستدل عليه.



 وايضا: في اللفظي اشتمل علي دعوي الوضع, بخلاف الحقيقي فانه يعود الي اشارة العقل ولا حكم عليها, وفيه ما تقدم.



  CHECK القضايا وانواعها

 قال: (ويسمي كل تصديق قضية, ويسمي في البرهان مقدمة.
 والمحكوم عليه فيها اما جزءي معين او لا, والثاني اما مبين جزءيته او كليته او لا صارت اربعة: شخصية, وجزءية محصورة, وكلية, ومهملة كل منها موجبة او سالبة, والمتحقق في المهملة الجزءية فاهملت).
 اقول: لما فرغ من التصور, شرع في التصديق, والقضية ماخوذة من القضاء بامر علي امر, ويرادفها التصديق, ويسمي بذلك تسمية له باشرف عارضيه, ويسمي خبرا, وعلما, وكلاما, فان كانت ملفوظا بها سميت بذلك وبالقول الجازم, فان جعلت جزء قياس سميت مقدمة بفتح الدال وكسرها, وظاهر كلام المصنف انها لا تسمي مقدمة حتي يكون في البرهان, فان وضعت ليستدل عليها سميت دعوي ومطلوبا, فان استنتجت بالعقل سميت نتيجة ولازما.
 ثم المحكوم عليه في القضية ان كان جزءيا معينا اي حقيقا فهي الشخصية, وترادفها المخصوصة.
 وان لم يكن جزءيا معينا فهو كلي, فان بين كمية افراده كانت محصورة ومسورة, والا فهي مهملة.



 ثم المحصورة اما بلفظ يدل علي جميع افراد الموضوع فهي الكلية, او علي بعضها فهي الجزءية, وكان الاولي ان يقول: اما مبين كمية افراده بالكلية والجزءية او لا, ولا يعطي هذا المعني قوله: (اما مبين كليته)؛ لانه كلي ولابد عند كونه ليس جزءيا حقيقا, لكنه لا يريد بالكلي امتناع الشركة او جوازها, ولا كل الاجزاء ولا بعضها.
 واللفظ الدال علي كمية الافراد يسمي سورا, وحاصرا, لاحاطته بتلك الافراد.
 فسور الايجاب الكلي «كل» , وسور الايجاب الجزءي «بعض» و «واحد» ولم يستعمل المصنف الا الاول. وسور السلب الكلي «لا شء» , و «لا واحد» , وذكر المصنف «كل شء» وحكاه الخنجي عن الشيخ.
 وسور السلب الجزءي «ليس بعض» , و «بعض ليس» , و «ليس كل».



 وقيل: ان هذا التقسيم غير حاصر, لخروج الطبيعية, وهي ما كان الحكم فيها علي مفهوم الكلي, لا علي ما صدق عليه من الافراد.
 اما ما يقيد العموم وهي الطبيعية العامة, كقولنا: الحيوان جنس؛ لانه انما يكون جنس يقيد العموم او لا يقيد العموم, كقولنا: الانسان جوهر.
 وقيل: / ان الطبيعية مهملة.
 وقيل: شخصية. ولما كانت الجزءية مساوية للمهملة في الصدق, استغني بالجزءية عنها فاهملت؛ لانه مهما صدقت المهملة صدقت الجزءية, ومهما صدقت الجزءية صدقت المهملة, اذ الجزءية لا يعتبر فيها عدم الكلية, بل الا يتعرض لها. وقيل : المهملة يحتمل صدقها كليا وجزءيا, فالجزءية محققة, والكلية مشكوكة, فطرح المشكوك وبقي المتقين, فاهملت استغناء عنها بالجزءية.
 وقيل: اهملت من الحاصر, وفيه بعد.

 قال: (و

  AUTO مقدمات البرهان

 قطعية, تنتج قطعيا؛ لان لازم الحق حق, وتنتهي الي ضرورته, والا لزم التسلسل.
 واما الامارات فظنية او اعتقادية, ان لم يمنع مانع؛ اذ ليس بين الظن   والاعتقاد وبين امر ربط عقلي, لزوالهما مع قيام موجبها).
 اقول: البرهان يجب ان تكون مقدماته يقينية, اذ الغرض منه انتاج نتيجة قطعية, فلو لم تكن حقا لم يلزم كون النتيجة اللازمة لها حقا, وعلي هذا سقط الاعتراض بان الكاذب حقا لم يلزم كون النتيجة اللازمة لها حقا, وعلي هذا سقط الاعتراض بان الكاذب قد يستلزم الصادق. واليقينية: هي التي يجزم العقل بها مع المطابقة وامتناع التغيير.
 وقد يحمل علي ان المقدمات في البرهان لما كانت قطعية فنتاءجها قطعية؛ لان النتيجة لازم المقدمات, ولازم الحق حق, اذ لو كذب اللازم كذب الملزوم, والاولي اولي؛ لانه ظاهر في الاستدلال علي حقيقة المقدمات لا حقيقة النتيجة.
 وقيل: مقدمات البرهان يجب ان تكون قطعية؛ لانها لازمة للبرهان الذي هو قطعي, ضرورة انها اجزاءه, ولازم الحق حق.
 قلت: وهو ابعدها؛ لان قوله: (تنتج قطعيا) يكون علي هذا اعتراض ولا يجب كون مقدمات البرهان ضرورية اي بينة بنفسها, لجواز كون بعضها او كلها مطلوبا [قطعيا ينتج قطعيا] , نعم يجب الانتهاء الي بينة بنفسها والا لزم التسلسل المانع من الاكتساب؛ لان المقدمات حينءذ تكتسب من مقدمات اخر, وتلك من غيرها وهلم جرا. ولما كان الدور تسلسلا في موضوعات متناهية, استغني بالتسلسل عنه.



  CHECK وجه الدلالة من المقدمتين

 واما الامارات فتنتج ظنا او اعتقادا, ان لم يمنع مانع من معارض حسي او علقي.
 وقوله: (لزوالهما) اي لزوال الظن والاعتقاد بالمانع, مع قيام موجبهما وهي الامارة, اذ ليس بين الظن والاعتقاد وبين الامارة ربط عقلي, ولا كذلك البرهان؛ لان العلم به يستلزم العلم بالنتيجة, فبينه وبينها ربط عقلي اذ لا يقبل معارضا, والحق ان الموجب هو المقتضي مع عدم المانع, فلو قال: لزوالهما مع قيام المقتضي, كان اولي.
 وقيل: المعني: واما الامارات انفسها فظنية او اعتقادية, تفيد ظنا او اعتقادا ان لم يمنع مانع, ورجح بانه يكون معادلا للاول, ورجح الاول بان في هذا اضمار جملة وليس في ذلك الاضمار مفرد, وايضا يكون معناه: مقدمات الامارات ظنية, وهو لا يسمي قضايا الامارات مقدمات. وايضا: قد يكون بعض قضايا الامارة قطعي ولا يردان, لانا قلنا: نفس الامارات ظنية لا مقدماتها, واذا كانت ظنية فالامارة ظنية.
 قال: (ووجه الدلالة في المقدمتين: ان الصغري خصوص والكبري عموم, فيجب الاندراج, فيلتقي موضوع الصغري ومحمول الكبري.
 وقد تحذف احدي المقدمتين للعلم بها).
 اقول: السبب لحصول النتيجة في الذهن هو التفطن / لوجودها بالقوة في الدليل, والوجه الذي لاجله لزمت النتيجة عن المقدمتين: ان الصغري خصوص والكبري عموم؛ [اذ الدلالة في المقدمتين لكونهما بحيث يلزم من   العلم بهما العلم بالنتيجة, وذلك ان الصغري خصوص والكبري عموم]. وعموم الكبري لان موضوعها محمول الصغري, او طبيعة المحمول بما هو محمول اعم, فيجب اندراج الاخص تحت الاعم, ولا يرد المساوي لما قلنا, فاذن الحكم في الكبري علي ما صدق عليه الاوسط, فيتناول الاصغر وغيره فيندرج تحته ويثبت له ما ثبت له, وهو محمول الكبري نفيا او اثباتا, فيلتقي موضوع الصغري ومحمول الكبري وهو النتيجة, وخص البيان بالشكل الاول لرجوع الباقي اليه, والمصنف لم يتعرض لوجه الدلالة هل هو سبب لحصول النتيجة عن المقدمتين علي سبيل التولد, بان تكون العلة القريبة للعلم بالنتيجة هو مجرد التفطن لوجود النتيجة بالقوة في المقدمة, او استعداد الذهن بسبب حصول المقدمات مع التفطن لفيضان النتيجة من عند واهب الصور المعقولة وهو العقل الفعال, او الحصول بقدرة الله تعالي عقب حضور المقدمتين في الذهن, والتفطن لوجه صدور النتيجة عنهما بطريق اجراء العادة علي وجه يقبل الخرق, بان لا يخلق العلم بها عقب ذلك, او   علي سبيل [تضمن] المقدمات النتيجة بطريق اللزوم الذي لابد منه المخالف للتولد, بحيث يكون الفيض من الله تعالي لكن بطريق الوجوب الذي لا يتخلف.
 والاول: مذهب المعتزلة.
 والثاني: مذهب قدماء الفلاسفة.
 والثالث: مذهب الاشعري.
 والرابع: مذهب فلاسفة الاسلام.
 وانما لم يتعرض لذلك, لانها من مساءل الكلام.

 قال: (وقد ت

  AUTO حذف احدي المقدمتين

 للعلم بها).
 اقول: اما حذف الصغري فكقولنا: هذا يحد لان كل زان يحد, حذف: هذا زان. وحذف الكبري كقولنا: هذا يحد لانه زان, حذف: وكل زان يحد.



 وكذلك تحذف ايضا الاستثناءية وهي كالصغري, ولم يقع الاستثناءي في القران الا وهي محذوفة, وقد تحذف للابهام, وتسمي ما حذفت فيه احداهما: بقياس الضمي.

 قال: (و

  AUTO الضروريات

 : منها المشاهدات الباطنة, وهي: ما لا يفتقر الي عقل كالجوع والالم.
 ومنها الاوليات, وهي: ما يحصل بمجرد العقل, كعلمك بوجودك, وان النقيضين يصدق احدهما.
 ومنها المحسوسات, وهي: ما يحصل بمجرد الحس.
 ومنها التجريبيات, وهي: ما يحصل بالعادة, كاسهال المسهل, والاسكار.
 ومنها المتواترات, وهي: ما يحصل بالاخبار تواترا, كبغداد ومكة).
 اقول: لما ذكر ان مقدمات البرهان تنتهي الي ضرورية, اشار الي

  AUTO الضروريات

 وهي خمس, علي ان قوله: (منها) لا يعطي الحصر.
 الاول: المشاهدات الباطنة: اي القضايا التي يستفاد التصديق بها من القوي الباطنة, وهي ما يفتقر الي عقل, اي في حصول طرفيها عند مشاهدها كالجوع والالم, فاذا حصولهما عند مشاهدهما لا يفتقر الي عقل, ولذلك تحصل للبهاءم, واما الحكم فيها فيفتقر الي عقل كالمحسوسات الظاهرة, لا يفتقر في حصول طرفيها عند مشاهدها الي عقل, والحكم فيها   يفتقر الي العقل؛ لان الحكم بايقاع النسبة وان ذلك مطابق لما في الخارج او لا مطابق امر العقل. فان توقف حكم / في القضية علي الحس الباطن فهي الوجدانيات, وان توقف علي الحس الظاهر فهي المحسوسات, ومنها الاوليات, وهي التي لا يتوقف الحكم فيها الا علي تصور طرفيها والنسبة, سواء كان تصور طرفيها جزءيا كعلمك بوجودك, او كليا كعلمك ان النقيضين لا يصدق الا احدهما, بخلاف غيرهما فانها بانضمام الحواس او العادة او التواتر.
 ومنها المحسوسات: وهي القضايا التي يستفاد التصديق بها من الحواس الظاهرة, اعني [الحواس الخمسة] , ويكفي في حصول طرفيها مجرد الحس, كالعلم بان النار حارة, والشمس مضيءة.
 ومنها التجريبيات: وهي ما تحصل بتكرر المشاهدة علي وجه يتاكد منها عقد قوي لا شك فيه من غير علاقة عقلية, وهي لا تخلو مع ذلك عن قياس خفي, وهو ان الوقوع المتكرر علي نهج واحد لو كان اتفاقيا ما كثر ولا دام, وقد تختص كعلم الطبيب باسهال المسهلات, وقد تعم كعلم العامة ان الخمر مسكر.
 قيل: عبر عنها بقوله: وهي ما يحصل بالعادة, كحصول الشبع عقب الاكل كمذهب الاشعري, وليس كذلك, بل المراد بالعادة التكرر



  CHECK صورة البرهان: اقتراني، واستثناءي

 وما ذكر فغير مختص بهذا المكان, بل في الجميع, اذ العلم في جميع المذكور بالعادة عند الاشعري, مع انه لا يعلم موافقة المصنف له في ذلك.
 ومنها المتواترات: وهي قضايا يحكم العقل بها بسبب توالي الاخبار الموجب لسكون النفس, بحيث لا يبقي شك بسبب كثرتها بحيث يحيل العقل تواطء المخبرين علي الكذب, ولا دور في تعريف امر اصطلاحي [بامر] اقوي.
 واما الحدسيات: وهي التي يجزم العقل بها بسبب حدس النفس لسبب شهادة القراءن دون الاثر, كما يقال: نور القمر مستفاد من نور الشمس, لاختلاف احواله بسبب قربه وبعده منها.
 فقيل: انها من الضروريات. وقيل: انها من الظنيات.
 واما القضايا التي قياساتها معها فهي من الضروريات, وعدها بعضهم من النظريات. ط

 قال: (وصورة البرهان: اقتراني واستثناءي.
 فالاقتراني: ما لا يذكر اللازم ولا نقيضه فيه بالفعل.



 والاستثناءي: نقيضه.
 فالاول بغير شرط ولا تقسيم ويسمي المبتدا فيه موضوعا, والخبر محمولا, وهي الحدود, فالوسط: الحد المتكرر, وموضوعه: الاصغر, ومحمولة: الاكبر, وذات الاصغر: الصغري, وذات الاكبر: الكبري).
 اقول: لما ذكر مادة القياس وهي القضايا, شرع في صورته وهي الهيءة الحاصلة من تركيب مواده, اي لابد وان يكون علي احدي هاتين الصورتين:
 اما اقتران وسط بجزءين وهو الاقتراني, وذكره اما بتقدير قياس, او لانه صفة للاجتماع المفهوم من الصورة.
 واما باستثناء احد جزءي شرط او تقسيم, والاستثناء بمعني التثني, وهو التكرير.
 فالاقتراني: ما لا يذكر اللازم فيه  وهو النتيجة  بالفعل, بل بالقوة.
 والاستثناءي: ما يذكر اللازم فيه او نقيضه بالفعل, كقولنا: ان كان هذا انسانا فهو حيوان, لكنه انسان فهو حيوان, او لكنه ليس بانسان فليس بحيوان, والنتيجة مذكورة بالفعل في الاول, ونقيضها مذكور بالفعل في الثاني, وكذا في المنفصل.
 ولو قال: والاستثناءي بخلافه, كان اولي, اذ ليس الاستثناءي بنقيض للاقتراني, لكن اراد خاصة هذا نقيض خاصة هذا, فالاول يعني الاقتراني   بغير شرط ولا تقسيم, اي يكون بغير شرط ولا تقسيم, ولا يكون الاستثناءي الا علي احد الوجهين, فلا يرد الاقتراني الشرطي / اذ يعتبرها المصنف بان الاقدمين لم يذكروها لكونها غير يقينية الانتاج, ولكثرة شغبها وقلة جدواها, وبعد اكثرها عن الطبع.
 وقوله: (ويسمي المبتدا فيه موضوعا) , قيل: في الاقتراني, وقيل: في التصديق. قيل عليه: كل انسان حيوان, المبتدا كل وليس بموضوع؛ اذ الموضوع انسان, وكل سور, وكذا قاءم زيد, فان زيدا مبتدا عند النحاة, وقاءم خبر مقدم, وزيد هو المحمول عند المنطقيين.
 ورد: بان المراد المبتدا في التصديق من حيث هو تصديق, ولا مدخل للسور فيه, وفي الثاني: لا نسلم انه ليس بموضوع, اذ الموضوع اعلم ان يسبق في الذكر او لا, وهي الحدود, ولما كانت ثلاثة انثها, سميت بذلك لانها نهاية الاقتراني, اذ حد الشء نهايته, ولابد من حد متكرر باعتبار نسبته الي طرفي المطلوب ويسمي الاوسط, وموضوع الاوسط هو الحد الاصغر, ومحموله هو الحد الاكبر, وعلي هذا لا يتناول الا الشكل



  CHECK النقيضان وشرطهما

 الاول, ويحتمل ان يكون موضوعه اي موضوع اللازم الحد الاصغر, ومحموله الحد الاكبر, فيشمل جميع الاشكال, والمقدمة المشتملة علي الحد الاصغر تسمي «الصغري» , والمشتملة علي الحد الاكبر تسمي «الكبري».
 قال: (ولما كان الدليل قد يقوم علي ابطال النقيض والمطلوب نقيضه, وقد يقوم علي الشء والمطلوب عكسه, احتيج الي تعريفهما.
 فالنقيضان: كل قضيتين اذا صدقت احداهما كذبت الاخري وبالعكس.
 فان كانت شخصية فشرطها ان لا يكون بينهما اختلاف في المعني الا النفي والاثبات, فيتحد الجزءان بالذات والاضافة, والجزء او الكل, والقوة او الفعل, والزمان والمكان والشرط, والا لزم اختلاف الموضوع في الكمية؛ لانه ان اتحد جاز ان يكذبا في الكلية, مثل: كل انسان كاتب لان الحكم بعرضي خاص بنوع, ويصدقا في الجزءية لانه غير متعين.
 فنقيض الكلية المثبتة جزءية سالبة, ونقيض الجزءية الموجبة كلية سالبة).
 اقول: لما كان الدليل قد لا يقوم [علي] صدق المطلوب ابتداء, بل علي ابطال نقيض المطلوب, فيلزم ثبوت المطلوب, اذا لا خروج عن احد النقيضين, وهذا كقياس الخلف, وقد يقوم علي تحقق ملزوم المطلوب, ولا يقوم علي نفس المطلوب, فيستفاد من اقامة الدليل عليه ثبوت عكسه, كالاشكال الثلاثة غير الاول, فانها عند ردها اليه ربما قام الدليل علي قضية   والمطلوب عكسها, فلذلك احتيج الي معرفتهما, وبيان شراءطهما واحكامهما, ولما كان بيان العكس موقوفا علي التناقض من غير عكس, بدا بالتناقض, فقال:
 النقيضان: كل قضيتين اذا صدقت احداهما كذبت الاخري وبالعكس, وبالقيد الاخر يخرج الضدان, والمتضايفان, والعدم, والملكة, فان كذب احدهما لا يستلزم صدق الاخر, لجواز كذبهما.
 وقوله: (اذا صدقت احداهما كذبت الاخري وبالعكس) اي يلزم من صدق ايهما كان كذب الاخري, ومن كذب ايهما كان صدق الاخري, فلا يرد النقض بقولنا: هذا انسان, هذا ليس بناطق, فان كذب كل واحدة لا يلزم من صدق الاخري, بل من صدقها واستلزامها نقيض الاخري.
 وهكذا قولنا: هذا واجب هذا ممكن, فلا حاجة الي زيادة قولنا: لذاته. ثم القضية [لذات] اما شخصية واما محصورة, ولما كانت شراءط الشخصية شراءط المحصورة من غير عكس, بدا بها, فان كانت / شخصية فشرطها ان لا يكون بينهما اختلاف في المعني الا بالنفي والاثبات.
 وقال: (في المعني) ليدخل الاختلاف في اللفظ كقولنا: هذا انسان, هذا ليس ببشر, ولا حاجة الي الاختلاف في الجهة؛ لانها غير مستعملة في الشخصية, وان جاز صدق المكنتين وكذب الضروريتين في مادة الامكان, واذا لم يكن بينهما اختلاف في المعني الا النفي والاثبات, لزم اتحاد الموضوع والمحمول بالذات, اي بالمعني وهما الجزءان, وبالاضافة, والجزء او الكل,   والقوة او الفعل, والزمان والمكان والشرط , اذا لولا الاتحاد فيما ذكر لكان بينهما اختلاف بغير النفي والاثبات, فلم يتحقق التناقض, فزيد كاتب مع عمرو ليس بكاتب, لم يتحدا في الموضوع, وزيد كاتب مع زيد ليس بنجار لم يتحدا في المحمول, زيد اب لعمرو مع زيد ليس باب لبكر لم يتحدا بالاضافة, والزنجي اسود جزءه الزنجي ليس باسود جميعه لم يتحدا بالجزء او بالكل, اذا المراد بالاول الجزء, والثاني المراد ليس كله اسود, ولا يلزم ان يكون لا شء منه اسود وهما صادقان, وكذا الخمر مسكرة في الدن, الخمر ليست بمسكرة فيها, لا تناقض [فيها] اذا كان الاول بالقوة والثاني بالفعل, وكذا زيد جالس اول النهار زيد ليس بجالس اخره للاختلاف بالزمان, وكذا زيد جالس علي السرير زيد ليس بجالس علي الارض للاختلاف بالمكان, وكذا الكاتب متحرك الاصابع بشرط الكتابة, الكاتب ليس بمتحرك الاصابع بشرط عدم الكتابة.
 اما لو لم تكن شخصية بان تكون محصورة, يلزم مع ما ذكر اختلاف الموضوع في النقيضين بالكم اي بالكلية والجزءية؛ لانه ان اتحد جاز ان يكذب في الكلية اذا كان الحكم بعرضي خاص نوع, وكان غير شامل, كقولنا: كل انسان كاتب بالفعل, فانه كاذب, وكذا لا شء من الانسان بكاتب, لا يصدق السلب عن الجميع ولا الثبوت للجميع, ضرورة ثبوته   للبعض, سلبه عن البعض.
 قيل: فيه نظر؛ اذ لو كان شاملا لما كذبت الموجبة, فينبغي الا يشترط الاختلاف الا فيما هذا شانه, وجاز صدقهما في الجزءية لانه غير معين, مثل: بعض الانسان كاتب, بعض الانسان ليس بكاتب, اذ لم يتعين ان المحكوم عليه بالثبوت هو المنفي عنه.
 قيل: ان اتحد الموضوع فيهما تناقضا, والا فعدم تناقضهما لعدم اتحاد الموضوع لا لغيره, فنقيض الكلية المثبتة جزءية سالبة, اي اذا كان الاختلاف بالكم شرطا, فنقيض الكلي المثبت جزءي سالب وبالعكس, اذ التناقض انما يتحقق من الجانبين, ونقيض الجزءي الموجب كلي سالب وبالعكس, ولابد في تحقيق التناقض من الاختلاف بحسب الجهة, لصدق الممكنتين وكذب الضروريتين في مادة الامكان, لكن المصنف انما تكلم علي المحصورات الغير موجبة.
 قال: (وعكس كل قضية: تحويل مفرديها علي وجه يصدق.
 فعكس الكلية الموجبة جزءية موجبة.
 وعكس الكلية السالبة مثلها.
 وعكس الجزءية الموجبة مثلها.
 ولا عكس للجزءية السالبة).

 اقول: لما فرغ من التناقض, شرع في العكس, وبدا ب

  AUTO العكس المستوي

 . واعلم ان العكس يستعمل ويراد به القضية اللازمة, ويطلق ويراد به نفس التحويل, وكثيرا ما يطلقونه لارادة الاول, والشيخ قال: «العكس   تبديل الموضوع بالمحمول» , فاطلق العكس علي نفس التبديل.
 وقوله: (تحويل مفرديها) يتناول الحملي والشرطي؛ لان جزء الشرطية وان كان قضية, لكنه مفرد / بالنسبة اليها, فهو احد مفرديها. وقوله: (علي وجه يصدق) اي علي وجه يلزم من صدق الاصل صدقه, فلا نقض بقولنا: بعض الانسان حيوان, بعض الحيوان ليس بانسان؛ لانه يلزم من صدق احداهما صدق الاخري, والمعني: علي وجه يلزم علي تقدير صدق الاصل صدقه؛ اذ كل انسان فرس, عكسه بعض الفرس انسان, وهما كاذبان, لكن لو صدق الملزوم صدق اللازم لامتناع استلزام الصادق الكاذب.
 فعكس الكلية الموجبة جزءية موجبة؛ لانه اذا صدق كل (ج) (ب) , صدق بعض (ب) (ج) , ولا صدق نقيضه وهي: لا شء من (ب) (ج) , نجعله كبري للاصل, ينتج سلب الشء عن نفسه, ولا تنعكس كنفسها, لجواز كون المحمول اعم, فيحمل علي افراد الخاص ولا يحمل الخاص علي جميع افراد العام.
 واما السالبة الكلية فتنعكس كنفسها؛ لانه اذا صدق: لا شء من (ج)   (ب) , صدق: لا شء من (ب) (ج) , والا لصدق نقيضه وهو: بعض (ب) (ج) فجعله صغري للاصل ينتج: بعض (ب) ليس (ب) وانه محال, ولا تنعكس السالبة الجزءية لصدق: بعض الحيوان ليس بانسان, ولا يصدق بعض الانسان ليس بحيوان, اذ لا يسلب الاعم عن الاخص, ولابد ايضا من اعتبار الجهة, والا منع الاستحالة في المذكور لجواز كونهما مطلقتين.
 فالسوالب الكلية سبع منها لا تنعكس, والداءمتان والوصفيات الاربع منعكسة, لكن لا ينعكس كنفسه منها الا الداءمة والعرفية العامة.
 واما الجزءية السالبة فلا ينعكس منها الا الخاصتين, وعكس المتصلات علي قياس عكس الحمليات , والمنفصلات لا تنعكس, اذ لا يتميز مقدمها عن تاليها طبعا.
 قال: (واذا عكس الكلية الموجبة بنقيض مفرديها صدقت, ومن ثمة انعكس السالبة سالبة).

 اقول:

  AUTO عكس النقيض

 : عبارة عن قضية بدل فيها كل واحد من طرفيها بنقيض الاخر مع بقاء الكيف والصدق, وهو بناء علي راي القدماء.
 فالموجبة الكلية ونعني الداءمتين والوصفيات الاربع تنعكس كليا, وبرهانه: ان محمول هذه اما مساو لموضعها او اعلم, وايا ما كان يلزم من نفي المساوي الاعم نفي مساويه الاخص, ضرورة انتفاء الملزوم عند انتفاء اللازم, او نقول: موضوعها ملزوم لمحمولها واذا انتفي اللازم ينتفي الملزوم.



  CHECK الاشكال الاربعة

 ولا تنعكس الموجبة الجزءية؛ لانه يصدق بعض الحيوان هو لا انسان, ولا يصدق بعض الانسان هو لا حيوان, ونعني غير الخاصتين, فانهما ينعكسان عرفية خاصة, وليس هذا موضع استقصاءه, ومن ثم انعكست السالبة سالبة, اي ومن اجل ان الكليتين الموجبتين متلازمتان, انعكست السالبة كلية كانت او جزءية بعكس النقيض, اما السالبة الجزءية فلانها وما فرضناه عكسا لها نقيض الكليتين, والتلازم بين شيءين يوجب التلازم بين نقيضيهما, واما الكلية فلانها تستلزم الجزءية المستلزمة للعكس المذكور, ومستلزم المستلزم مستلزم, ولا تنعكس الكلية كنفسها به؛ لانه يصدق لا شء من الانسان بلا حيوان, ولا يصدق لا شء من الحيوان بلا انسان, لصدق بعض الحيوان لا انسان, او نقول: ومن ثم انعكست السالبة سالبة اي لما كان عكس السالبة يتوقف علي عكس الموجبة بعكس النقيض, لانه اذا صدق بعض (ج) ليس (ب) , صدق ليس بعض ما ليس (ب) ليس (ج) , والا لصدق نقيضه وهو: كل ما ليس (ب) ليس (ج) , وينعكس موجبا بعكس النقيض: كل (ج) (ب) المناقض للاصل, فلولا انعكاس الموجبة تم / برهان انعكاس السالبة.
 قال: (وللمقدمتين باعتبار الوسط اربعة اشكال.
 فالاول: محمول لموضوع النتيجة موضوع لمحمولها.
 والثاني: محمول لهما.
 والثالث: موضوع لهما.
 والرابع: عكس الاول.



  CHECK الشكل الاول وشرط انتاجه

 فاذا ركب كل شء باعتبار الكلية والجزءية, والموجبة والسالبة, صارت مقدراته ستة عشر ضربا).
 اقول: الشكل الهيءة الحاصلة [بسبب] وضع الاوسط عند الحدين الاخرين, واقتران الصغري بالكبري قرينة وضربا, فللمقدمتين باعتبار وضع الاوسط اربعة اشكال؛ لان الاوسط ان كان محمولا في الصغري موضوعا في الكبري فهو الاول, وبالعكس هو الرابع, ولم يتعرض له القدماء الي زمان جالينوس, وان كان محمولا فيهما فهو الثاني, وان كان موضوعا فيهما فهو الثالث, ثم الضروب المنعقدة في كل شكل ستة عشر ضربا؛ لان الصغري اما موجبة واما سالبة كلية او جزءية فاربع, والكبري كذلك, واربعة في اربعة بستة عشر, وهو معني قوله: (صارت مقدراته) اي الذي يقدر العقل فيه للذي به منه؛ لسقوط اكثرها لعدم شرط الانتاج.
 قال: (الشكل الاول ابينها, ولذلك يتوقف غيره علي معرفة رجوعه اليه, وينتج المطالب الاربعة.



 وشرط انتاجه ايجاب الصغري او في حكمه, ليتوافق الوسط وكلية الكبري, ليندرج فينتج.
 يبقي اربعة: موجبة كلية او جزءية, وكلية موجبة او سالبة.
 الاول: كل وضوء عبادة, وكل عبادة بنية.
 الثاني: كل وضوء عبادة, وكل عبادة لا تصح بدون النية.
 الثالث: بعض الوضوء عبادة, وكل عبادة بنية.
 الرابع: بعض الوضوء عبادة, وكل عبادة لا تصح بدون النية).
 اقول: الشكل الاول ابين الاشكال؛ لان انتاجه بديهي لانه بالالتفاء والاندراج, بخلاف ساءر الاشكال فانها غير بديهية الاشكال والانتاج, ولبيانه توقف معرفة انتاج غيره علي معرفة رجوعه اليه؛ لان بيان باقي الاشكال اما بالعكس او بالخلف علي ما ذكر, وعلي التقديرين تتوقف علي رجوعها الي الاول؛ لان برهان الخلف من الاول, وهذا الشكل اشرف الاشكال لذلك, ولانه ينتج المطالب الاربعة, وليس في الاشكال الباقية ما ينتج الايجاب الكلي.
 ويشترط لانتاج الشكل الاول بحسب الكيف والكم شرطان:
 الاول: ايجاب الصغري, او ما في حكم الايجاب, وانما اشترط ايجاب الصغري ليتوافق الاوسط مع الاصغر, فيتعدي الحكم من الاوسط الي الاصغر اذ لو كانت سالبة, حصل التباين فلا يتعدي الحكم؛ لان الحكم علي الشء لا يستلزم الحكم علي مباينه, والاختلاف الموجب للعقم يحققه, وكذا في   حكم الايجاب وهي السالبة المركبة العقلية عند المتاخرين, اعني الوجوديتين, والوقتيتين, والخاصتين, وانما انتجت صغري لتضمنها الموجبة.
 قلت: والحق ان نتاءج الاقيسة التي صغراها سالبة مركبة ما لزمت عن مجموع ما وضع في القياس, بل الموضوع فيه مستلزم لقياسات تلك النتاءج؛ اذ الكلام فيما استلزم لذاته, والا فبرهان الخلف يدل علي انتاج السالبة الكلية صغري في الاول مع الموجبة الكلية السالبة الموضوع, ومع السالبة الكلية السالبة الموضوع, وكذا السالبة الجزءية صغري معهما, لكن هذه الضروب الاربعة انما انتجت بحسب ما استلزمته؛ لان الصغري لما كانت سالبة بسيطة استلزمت موجبة سالبة المحمول, نعم المنتج بالذات موجبة سالبة المحمول مع سالبة الموضوع, او معدولة المحمول مع معدولة الموضوع, فلو قال: ايجاب الصغري / فقط, لكن احسن, اذا ليس انتاج المذكور بالذات لكن المصنف تابع سيف الدين حيث قال في الاحكام: «شرط الاول ايجاب الصغري او في حكمه» , وفسرها في غير الاحكام بما ذكرنا, وكذا اشترطه الشيخ قبله, فلا دخل علي المصنف.
 وقولهم: اذا تكرر السلب انتج في الاولي, انما ذلك للاستلزام المذكور.
 الشرط الثاني: كلية الكبري, ليعلم اندراج الاصغر فيه, اذ لو كانت



  CHECK الشكل الثاني وشرط انتاجه

 جزءية جاز كون الاوسط اعم من الاصغر, وكون المحكوم عليه في الكبري بعضا منه غير الاصغر فلا يندرج, والاختلاف الموجب للعقم يحققه, فيسقط بحسب الشرط الاول ثمانية اضرب, من ضرب السالبتين صغريين في الكبريات الاربع, وبحسب الشرط الثاني اربعة, من ضرب الموجبتين صغريين في الجزءيتين كبريين, تبقي النتيجة اربعة من الستة عشرة: موجبة كلية او جزءية, كل واحدة مع كلية موجبة او سالبة.
 وقدم الموجبة علي الكلية اولا, وقدم الكلية ثانيا, اشارة اولا الي اشتراط الموجبة صغري, وثانيا الي اشتراط الكلية كبري.
 واعلم انه اذا كانت احدي المقدمتين سالبة او جزءية, فالنتيجة سالبة او جزءية؛ لان السلب والجزءي لازم, بخلاف الايجاب والكلي.
 وقدم ما انتج السلب الكلي علي منتج الايجاب الجزءي؛ لان المطالب الكلية اشرف ولو كانت سلبا, ولذلك قدم الشكل الثاني علي الثالث.
 واعلم ان اشتراط ما ذكر في المحصورات لا المخصوصات.
 قال: (الشكل الثاني شرطه اختلاف مقدمتيه في الايجاب والسلب وكليه كبراه, تبقي اربعة, ولا ينتج الا سالبة.
 اما الاول, فلوجوب عكس احداهما وجعلها الكبري فموجبتان باطل وسالبتان لا تتلاقيان.
 واما كلية الكبري؛ فلانها ان كانت التي تنعكس فواضح.
 وان عكست الصغري, فلابد وان تكون سالبة ليتلاقيا.
 ويجب عكس النتيجة ولا تنعكس, لانها تكون جزءية سالبة).



 اقول: شرط هذا الشكل لانتاجه بحسب الكيف والكم شرطان:
 الاول: اختلاف مقدمتيه بالسلب والايجاب.
 الثاني: كلية كبراه.
 فيسقط بحسب ذلك اثنا عشر ضربا, تسقط بحسب الاول ثمانية, من ضرب الموجبتين في الموجبتين والسالبتين في السالبتين, واربعة بحسب الشرط الثاني, من الموجبتين صغريين مع السالبتين الجزءية كبري, ومن السالبتين صغريين مع الموجبة الجزءية كبري, تبقي المنتجة اربع: الكلية الموجبة الكبري مع السالبتين صغريين, والكلية السالبة كبري مع الموجبتين صغريين, ولما كانت احدي مقدمتيه سالبة, لم ينتج الا سالبة.
 اما بيان اشتراط الاول؛ فلان هذا الشكل انما يتبين انتاجه بالرد الي الشكل الاول, وذلك لا يكون الا بعكس احدي مقدمتيه وابقاءها ان عكسنا الكبري, او جعلها كبري ان كانت التي عكست الصغري, فلو كانت موجبتين لم يصح؛ لان الموجبة لا تنعكس الا جزءية, ولا تصلح الجزءية كبري, وان كانت سالبتين لم يتلاق الاوسط مع الاصغر فلم ينتج.
 لا يقال: لو كانت الصغري موجبة سالبة المحمول, والكبري موجبة محصلة الطرفين, لانتج بعكس الكبري بعكس النقيض.
 لانا نقول: الموجبة السالبة المحمول مع السالبة البسيطة متلازمتان, فانتجت السالبة البسيطة صغري في الاول مع الموجبة السالبة الطرفين, بواسطة استلزام السالبة المذكورة للموجبة السالبة المحمول, وانتجت الموجبة



  CHECK الضروب المنتجة في الشكل الثاني

 السالبة المحمول صغري في الثاني مع الموجبة المحصلة الطرفين / لاستلزام الموجبة المذكورة السالبة البسيطة.
 قيل: الواجب رد الثلاثة الي الاول, ولا يجب في البيان تعين العكس كما ذكر هنا؛ لجواز البيان بالخلف, فلا يجب اشتراط ما ذكر.
 والاولي ان يقال: لو اتفقا في الكيف لحصل الاختلاف الموجب للعقم, وهو صدق القياس مع توافق الطرفين تارة, ومع تباينهما اخري.
 واما بيان اشتراط الامر الثاني وهو كلية الكبري؛ فلانها ان كانت التي تنعكس فواضح اشتراط كليتها؛ لان الجزءية لا تنعكس كليا, فلا تصلح كبري للاول, وان عكست الصغري فلابد وان تكون سالبة كلية لتحفظ العكس, وترجع الكبري الموجبة صغري حتي يقع الاندراج والتلاقي؛ لان الكبري اذا كانت جزءية لم يتحقق التلاقي بين الاوسط والاصغر, فلو كانت كبراه في الاصل موجبة جزءية, وعكسنا السالبة الكلية الصغري ورددناها كبري, احتجنا الي عكس النتيجة؛ اذ كل قياس يدل فيه الترتيب لابد فيه من عكس النتيجة, وهي لا تنعكس لانها جزءية سالبة.
 ولو بين اشتراط هذا الشرط, فان الكبري لو كانت جزءية, لحصل الاختلاف الموجب للعقم, لكان اولي.
 قال: (الاول: كليتان الكبري سالبة: الغاءب مجهول الصفة, وكل ما يصح بيعه ليس بمجهول, فلازمه: كل غاءب لا يصح بيعه, ويتبين بعكس الكبري.
 الثاني: كلية سالبة وكلية موجبة: الغاءب ليس بمعلوم الصفة, وكل   ما يصح بيعه معلوم, فلازمه: كل غاءب لا يصح بيعه, ويتبين بعكس الصغري وجعلها الكبري, وعكس النتيجة.
 الثالث: جزءية موجبة وكلية سالبة: بعض الغاءب مجهول الصفة, وكل ما يصح بيعه ليس بمجهول, فلازمه: بعض الغاءب لا يصح بيعه.
 الرابع: جزءية سالبة وكلية موجبة: بعض الغاءب ليس بمعلوم الصفة وكلما يصح بيعه معلوم الصفة, ينتج: بعض الغاءب لا يصح بيعه, ويتبين بعكس الكبري بنقيض مفرديها, ويتبين ايضا فيه وفي جميع ضروبه بالخلف فتاخذ نقيض النتيجة وهو: كل غاءب يصح بيعه, فتجعله صغري, فينتج نقيض الصغري الصادقة, ولا خلل الا من نقيض المطلوب, فالمطلوب صدق).
 اقول: الضرب الاول من الشكل الثاني: من كلية موجبة صغري, وكلية سالبة كبري, ينتج سالبة كلية, بيانه بعكس الكبري, وهي سالبة كلية تحفظ العكس فيرتد الي الضرب الثاني من الاول, ولا يمكن بيانه بعكس الصغري وجعلها كبري, والا لرجع الي الاول, وقد فقد شرطاه معا.
 مثاله: كل غاءب مجهول الصفة, وكل ما يصح بيعه ليس بمجهول الصفة, [بيانه] بعكس الكبري الي: كل مجهول الصفة لا يصح بيعه, ينتج: كل غاءب لا يصح بيعه.
 الثاني: من كلية سالبة صغري؛ وموجبة كلية كبري, ينتج سالبة كلية كالاول, بيانه بعكس الصغري وجعلها كبري وعكس النتيجة, فيرجع ايضا   الي الضرب الثاني من الاول, ولا يرتد بعكس الكبري؛ لانها موجبة لا تحفظ العكس, فيرجع الي الاول وقد فقد شرطاه.
 مثاله: كل غاءب ليس بمعلوم الصفة, وكل ما يصح بيعه معلوم, ينتج: كل غاءب لا يصح بيعه, بعكس صغراه الي: كل معلوم الصفة ليس بغاءب, نجعلها كبري, لقولنا: كل ما يصح بيعه معلوم الصفة, ينتج: كل ما يصح بيعه ليس بغاءب, فعكسها الي: كل غاءب لا يصح بيعه وهو المطلوب.
 الضرب الثالث: من موجبة جزءية صغري, وسالبة كلية كبري, ينتج سالبة جزءية, بيانه بعكس الكبري وهي سالبة كلية تحفظ العكس, فيرجع الي الضرب الرابع من الاول.
 مثالة: بعض الغاءب مجهول الصفة, وكل ما يصح بيعه ليس بمجهول الصفة, ينتج: بعض الغاءب لا يصح بيعه, بيانه بان تعكس كبراه الي: كل مجهول / الصفة لا يصح بيعه, ينتج: بعض الغاءب لا يصح بيعه وهو المطلوب.
 الضرب الرابع: من سالبة جزءية صغري, وموجبة كلية كبري, ينتج سالبة جزءية, لا يمكن بيانه بعكس الكبري بالمستوي؛ لانها لا تحفظ العكس فيرجع الي الاول وقد فقد شرطاه معا, وبينه المصنف بعكس الكبري بنقيض مفرديها, فتصير سالبة الطرفين لا معدولة الطرفين, والصغري السالبة البسيطة تستلزم موجبة سالبة المحمول, والموجبة السالبة المحمول لشبهها بالسالبة لا تستدعي وجود موضوع, فيرجع الي الضرب الثالث من الاول.



 مثاله: بعض الغاءب ليس معلوم الصفة, وكل ما يصح بيعه معلوم, ينتج: بعض الغاءب لا يصح بيعه, بان تعكس كبراه الي: كل ما ليس بمعلوم الصفة لا يصح بيعه, لينتج مع الصغري المطلوب.
 ولا يشترط في صغري الشكل الاول ان يكون موضوعها خارجيا او حقيقيا بل قد يكون ذهنيا؛ لان الشيخ لما اشترط في الموجبة وجود الموضوع, واعترف بانتاج ما يكون صغراه لا وجود لموضوعها الا في الذهن.
 مثل قولهم: الخلاء ليس بموجود, وكلما ليس بموجود ليس بمحسوس, مع ان الخلاء عنده ممتنع في الخارج, دل علي ان الموجبة الشرطية لصغري الاول اعم.
 علي ان بعضهم يقول: السالبة ايضا تستدعي وجود الموضوع, والا لم تتناقض الموجبة للاختلاف في الموضوع, فحينءذ تستلزم السالبة موجبة معدولة المحمول وتنتج مع سالبة الطرفين, لكن المنتج في الحقيقة مع الكبري حينءذ لازم الصغري وهي السالبة المحمول الموجبة, او الموجبة المعدولة المحمول علي هذا القول الاخير.
 ويتبين هذا الضرب ايضا وباقي الضروب بالخلف, بان ناخذ نقيض النتيجة؛ لانها ان لم تصدق فلابد وان يصدق نقيضها, والا لكذب النقيضان ونقيضها موجب لكون النتيجة سالبة, فنجعل ذلك النقيض صغري ونضمها الي الكبري من اصل القياس, فينتج نقيض الصغري الصادقة, مثلا في هذا الضرب لو لم يصدق: بعض الغاءب لا يصح بيعه, لصدق نقيضه وهو: كل غاءب يصح بيعه, وكل ما يصح بيعه معلوم, ينتج: كل غاءب معلوم



  CHECK الشكل الثالث وشرط انتاجه

 [الصفة] , وهو يناقض الصغري الصادقة, وهي: بعض الغاءب ليس معلوم, ولا خلل في صورة القياس لانه علي نهج الشكل الاول, ولا خلل في الكبري لانها صادقة, فالخلل من نقيض الصغري الصادقة فتنتفي لانتفاء لازمها, فيثبت المطلوب, وبطل قول من يقول: لم لا يجوز ان يكون الخلل من ضم احداهما الي الاخري؟ اذ المجموع هو المستلزم للنتيجة, ومثل هذا العمل يعمل في ساءر الضروب.
 وقوله: لابد من عكس احداهما وجعلها كبري, معارض لقوه: ويتبين فيه وفي جميع ضروبه بالخلف.
 قال: (الشكل الثالث شرطه ايجاب الصغري او في حكمه, وكلية احداهما, تبقي ستة, ولا ينتج الا جزءية.
 اما الاول: فلوجوب عكس احداهما وجعلها الصغري.
 فان قدرت الصغري سالبة وعكستها, لم يتلاقيا.
 وان كان العكس في الكبري وهي سالبة, لم يتلاقيا مطلقا.
 وان كانت موجبة, وجب عكس النتيجة ولا تنعكس؛ لانها جزءية سالبة.
 واما كلية احداهما؛ فلتكون هي الكبري اخري بنفسها او بعكسها.
 واما انتاجه جزءية؛ فلان الصغري عكس موجبة ابدا وفي حكمها).
 اقول: الشكل الثالث يشترط لانتاجه بحسب الكيف والكم شرطان:



 ايجاب الصغري او في حكمه, بان تكون سالبة مركبة كما تقدم في الاول.
 الشرط الثاني: كلية احدي مقدمتيه , تبقي المنتجة بحسب ذلك ستة اضرب, لسقوط / ثمانية بشرط الاول, من ضرب السالبتين صغريين في المحصورات الاربعة, ولسقوط الجزءية الموجبة صغري مع الجزءيتين كبريين للشرط الثاني, تبقي ستة: الموجبة الكلية مع المحصورات الاربع, والموجبة الجزءية مع الكليتين, وهذا الشكل لا ينتج الا جزءية.
 اما الشرط الاول: فلان هذا الشكل انما يتبين بالرد الي الاول, اما بعكس الكبري وجعلها صغري ثم عكس النتيجة, او بعكس الصغري وابقاءها, فلو كانت الصغري سالبة وعكستها, رجع الي الاول وصغراه سالبة, وان عكست الكبري وهي سالبة  والفرض ان الصغري سالبة  لم يتلاقيا مطلقا اي في شكل من الاشكال, اذ لا قياس عن سالبتين بوجه.
 ولم يقيد الاول [بقوله]: مطلقا؛ لانه قد يتلاقيا الاوسط والاصغر والصغري سالبة في الشكل الرابع, وان عكست الكبري وهي موجبة فهي لا تنعكس الا جزءية, وكل قياس يدل فيه الترتيب لابد فيه من عكس النتيجة وهي لا تنعكس؛ لانها تكون جزءية سالبة.
 واما الشرط الثاني: فلتكون هي الكبري بعد رده الي الاول, اما بنفسها او بعكسها, اعني بنفسها اذا عكسنا الصغري, او بعكسها اي بسبب عكس الكبري؛ لانا اذا عكسنا الكبري جعلناها صغري, عادت



  CHECK الضروب المنتجة في الشكل الثالث

 الصغري كبري, وذلك بسبب عكس الكبري اذ لا تنعكس وتبقي مكانها, والا عاد الي الشكل الرابع وبعد من الاول.
 واما انه لا ينتج الا جزءية؛ فلان الصغري بعد الرد عكس موجبة ابدا او في حكمها, وعكس الموجبة لا يكون الا جزءية, وهذا الذي ذكر انما يتم لو لم يكن طريق للبيان الا العكس, والاولي ان يقال: لو كانت صغراه سالبة لحصل الاختلاف الموجب للعقم, وهو صدق القياس تارة مع الايجاب وتارة مع السلب, وكذا نقول في الشرط الثاني بعينه.
 واما انه لا ينتج الا جزءية؛ فلان الضرب الاول والرابع من هذا الشكل اخص ضروبه, وهما لا ينتجان الكلي, لجواز كون الاصغر اعم من الاكبر, ولا يثبت الاخص لجميع افراد الاعم, ولا يسلب الاخص عن جميع افراد الاعم, ومهما لم ينتج الاخص ذلك , لم ينتج الاعم.
 قال: (الاول: كلتاهما كلية موجبة: كل بر مقتات, وكل بر ربوي فينتج: بعض المقتات ربوي, ويتبين بعكس الصغري.
 الثاني: جزءية موجبة وكلية موجبة: بعض البر مقتات, وكل بر ربوي, فينتج مثله, ويتبين كالاول.
 الثالث: كلية موجبة وجزءية موجبة, كل بر مقتات, وبعض البر ربوي فينتج مثله, ويتبين بعكس الكبري وجعلها صغري وعكس النتيجة.
 الرابع: كلية موجبة وكلية سالبة: كل بر مقتات, وكل بر لا يباع بجنسه متفاضلا, ينتج: بعض المقتات لا يباع بجنسه متفاضلا, ويتبين بعكس الصغري.



 الخامس: جزءية موجبة وكلية سالبة: بعض البر مقتات, وكل بر لا يباع بجنسه متفاضلا, ينتج ويتبين مثله.
 السادس: كلية موجبة وجزءية سالبة: كل بر مقتات, وبعض البر لا يباع بجنسه متفاضلا, ينتج مثله, ويتبين بعكس الكبري علي حكم الموجبة وجعلها صغري وعكس النتيجة, ويتبين مع جميعه بالخلف, فتاخذ نقيض النتيجة كما تقدم, الا انك تجعلها الكبري).
 اقول: الضرب الاول من الشكل الثالث: من موجبتين كليتين, ينتج [موجبة] جزءية, بيانه بعكس الصغري ليرتد الي الضرب الثالث من الشكل الاول, ويمكن بيانه بعكس الكبري وجعلها صغري وعكس النتيجة.
 مثاله: كل بر مقتات, وكل بر ربوي, فينتج: بعض المقتات ربوي بيانه بان نعكس كل بر مقتات الي: بعض المقتات بر, وينتج مع كبري الاصل المطلوب, او بعكس الكبري الي: بعض الربوي [بر] ونجعلها صغري, والصغري / كبري, ينتج: بعض الربوي مقتات, تنعكس: بعض المقتات ربوي, وهو المطلوب.
 الثاني: من موجبتين والصغري جزءية, ينتج كالذي قبله, ولا يمكن بيانه بعكس الكبري, والا عاد الي الاول عن جزءيتين, بل بيانه بعكس   الصغري كما تقدم في الذي قبله.
 الضرب الثالث: من موجبتين والكبري جزءية, بيانه بعكس الكبري وجعلها صغري ثم عكس النتيجة, ولا يمكن بيانه بعكس الصغري والا لرجع الي الاول وكبراه جزءية, والمثال والبيان كما سبق في الضرب الاول.
 الضرب [الرابع]: من كليتين والكبري سالبة, ينتج سالبة جزءية بيانه بعكس الصغري.
 مثاله: كل بر مقتات, وكل بر لا يباع بجنسه متفاضلا, [بان نعكس صغراه الي: بعض المقتات بر, ونضمه الي الكبري] لينتج: بعض البر لا يباع بجنسه متفاضلا, وهو المطلوب.
 ولا يمكن بيانه بعكس الكبري وجعلها صغري, والا عاد الي الاول وصغراه سالبة.
 الضرب الخامس: من موجبة جزءية صغري, وسالبة كبري, ينتج سالبة جزءية, بيانه بعكس الصغري كما تقدم, ولا يمكن بيانه بعكس الكبري وجعلها صغري [والا كانت صغري الاول سالبة.
 السادس: من موجبة كلية صغري وسالبة جزءية كبري, ينتج سالبة جزءية, لا يمكن بيانه بعكس الصغري] والا عاد الي الاول وكبراه جزءية   ولا بعكس الكبري وجعلها صغري؛ لانها لا تنعكس, وبتقدير انعكاسها تصير صغري الاول سالبة.
 وبينه المصنف بان عكس الكبري علي حكم الموجب وسماه عكسا لها علي طريق التجوز, وانما هو عكس لازمها, ولا شك ان لازم اللازم لازم؛ لان الكبري الجزءية السالبة البسيطة تستلزم موجبة سالبة المحمول, والموجبة السالبة المحمول تنعكس الي الموجبة السالبة الموضوع, وينتج صغري [مع صغري] الاصل ما ينعكس الي ما يستلزم المطلوب.
 مثاله: كل بر مقتات, وبعض البر لا يباع بجنسه متفاضلا, ينتج: بعض المقتات لا يباع بجنسه متفاضلا, ولا شك ان بعض المقتات لا يباع بجنسه متفاضلا يستلزم: بعض المقتات هو لا يباع بجنسه متفاضلا [مقتاتا] وينعكس الي: ما لا يباع بجنسه متفاضلا بر, وكل بر مقتات, ينتج: ما لا يباع بجنسه متفاضلا مقتات, وينعكس الي: بعض المقتات هو لا يباع بجنسه متفاضلا, وهو مستلزم: [لبعض] المقتات هو لا يباع بجنسه متفاضلا, وهو المطلوب.
 ويتبين هذا الضرب وساءر الضروب التي قبله بالخلف, بان ناخذ نقيض



  CHECK الشكل الرابع وشرط انتاجه

 النتيجة ونجعله كبري لكليته, مثلا في هذا الضرب: لو لم يصدق: بعض المقتات لا يباع بجنسه متفاضلا, لصدق: كل مقتات يباع بجنسه متفاضلا, نجعله كبري لقولنا: كل بر مقتات, ينتج: كل بر يباع بجنسه متفاضلا, وقد كانت الكبري: بعض البر لا يباع بجنسه متفاضلا, هذا خلف.
 قال: (الشكل الرابع: وليس تقديما وتاخيرا للاول؛ لان هذا نتيجة عكسه.
 والجزءية السالبة ساقطة لانها لا تنعكس, وان بقيتا وقلبتا, فان كانت الثانية لم تتلاقيا, وان كانت الاولي لم تصلح للكبري, واذا كانت الصغري موجبة كلية فالكبري علي الثلاث, وان كانت سالبة كلية فالكبري موجبة كلية؛ لانها ان كانت موجبة جزءية وقلبت وجب جعلها الصغري وعكس النتيجة, وان عكست وبقيت لم تصلح للكبري, وان كانت سالبة كلية لم تتلاقيا بوجه, وان كانت موجبة جزءية فالكبري سالبة كلية؛ لانها ان كانت موجبة كلية وفعلت الاول لم تصلح الصغري للكبري, وان فعلت الثاني صارت الكبري جزءية, وان كانت موجبة جزءية فابعد, فينتج منه خمسة:
 الاول: كل عبادة مفتقرة الي النية, وكل وضوء عبادة, نتج: بعض المفتقر وضوء, ويتبين بالقلب فيها وعكس النتيجة.
 الثاني: مثله, والثانية جزءية.
 الثالث: كل عبادة لا تستغني, وكل وضوء عبادة, فنتج: كل   مستغن ليس بوضوء, ويتبين بالقلب وعكس النتيجة.
 الرابع: كل مباح مستغن, وكل وضوء ليس بمباح, فنتج: بعض المستغني ليس بوضوء, ويتبين بعكسهما.
 الخامس: بعض المباح مستغن, وكل وضوء ليس بمباح, وهو مثله).
 اقول: ظن بعض الناس ان الشكل الرابع هو الاول [الا انه] قدم كبراه واخر صغراه, وليس كذلك, [لان] نتيجة هذا الشكل عكس نتيجة الاول, فلو كان هو الاول لعكست نتيجته لتصير كنتيجة الشكل الاول, اذ الاشكال انما تتعين باعتبار موضوع النتيجة ومحمولها, ولا يتعين ذلك الا بتعيين النتيجة, فاذن انما يكون اول بكون نتيجته نتيجة الاول, وهذا نتيجته عكس نتيجة الاول, ثم الجزءية السالبة لا تستعمل في هذا الشكل؛ لان هذا الشكل انما يتبين بالرد الي الاول, وذلك اما بعكس المقدمتين او بقلبهما وعكس النتيجة وهي لا تنعكس, ولا تصلح صغري للاول ولا كبري له, فتسقط بحسب ذلك سبعة اضرب, فان كانت صغراه   موجبة كلية, انتج مع الموجبتين ومع السالبة الكلية, وان كانت الصغري سالبة كلية, انتج مع الموجبة الكلية فقط, اذ لو كانت الكبري موجبة جزءية وقلنا, وجب عكس النتيجة وهي جزءية سالبة لا تنعكس, وان [عكستا وبقيتا] لم تصلح كبري الاول لجزءيتها, يعني ولم تصلح الصغري ايضا لانها سالبة ولا تكون صغري الاول سالبة, ولو كانت سالبة كلية لم يتلاقيا بوجه, اذ لا قياس عن سالبتين فتسقط ضربان اخران, وان كانت الصغري موجبة جزءية, فالكبري سالبة كلية؛ لانها ان كانت موجبة كلية وقلبتا, لم تصلح الصغري كبري الاول, وان عكستا صار عن جزءيتين, وان كانت موجبة جزءية فابعد, فتسقط اثنان اخران, والبيان بالاختلاف الموجب للعقم اولي لما تقدم.
 الضرب الاول: من كليتين موجبتين, ينتج موجبة جزءية.
 مثاله: كل عبادة مفتقرة الي النية, وكل وضوء عبادة, ينتج: بعض المفتقر وضوء, بان تقلب المقدمتين وتعكس النتيجة, ولا يمكن بيانه بعكسهما والا لصار عن جزءيتين وانتج الجزءي؛ لان ما يبدل فيه الترتيب لابد فيه من عكس النتيجة, وهي موجبة كلية, وعكسها ايجاب جزءي.
 والاولي في البيان ان يقال: هذا الضرب قد يكون الاكبر فيه اخص من الاصغر, ولا يثبت الاخص لجميع افراد الاعم, وهذا الضرب اخص ضربي الايجاب, وهو لا ينتج ايجابا كليا, فالاعم اولي.
 الضرب الثاني: من موجبة كلية صغري, وموجبة جزءية كبري, ينتج   موجبة جزءية, بيانه بالقلب كما تقدم.
 الثالث: من سالبة كلية صغري, وموجبة كلية كبري, نتج: سالبة كلية, بيانه بقلب المقدمتين وعكس النتيجة.
 مثاله: كل عبادة لا تستغني عن النية, وكل وضوء عبادة, نتج: كل مستغن ليس بوضوء, بان نجعل الكبري صغري والصغري كبري, نتج: كل وضوء ليس بمستغن عن النية, ينعكس: كل مستغن عن النية ليس بوضوء, وهو المطلوب.
 ولا يمكن البيان بعكسهما, والا رجع الي الاول وقد فقد شرطاه.
 الرابع: من موجبة كلية صغري, وسالبة كلية كبري, ينتج: سالبة جزءية, بيانه بعكس المقدمتين, ولما كان عكس الصغري جزءيا لم ينتج الا الجزءي, ولا يمكن بيانه بالقلب, والا رجع الي الاول وقد فقد شرطاه, والاولي ان يبين ايضا بان الاكبر قد يكون فيه اخص من الاصغر, والاخص لا ينفي عن جميع افراد الاعم, وهذا الضرب اخص من الخامس, [ومتي لم ينتج الاخص الكلي, لم ينتجه الاعم].
 واما الضرب الخامس: فان انتاجه وبيانه كالذي قبله, ويمكن بيان جميع ضروب هذا الشكل بالخلف, بان ناخذ نقيض / النتيجة في الضربين الاولين ونجعله كبري, لينتج نقيض الكبري الصادقة, والثلاث الاخيرة تاخذ نقيض النتيجة ونجعله صغري, لينتج نقيضها ايضا.



  CHECK القياس الاستثناءي المتصل

 قال: (والاستثناءي ضربان: ضرب بالشرط ويسمي المتصل, والشرط مقدما, والجزاء تاليا, والمقدمة الثانية استثناءية.
 وشرط انتاجه: ان يكون الاستثناء بعين المقدم, فلازمه عين التالي او بنقيض التالي, فلازمه نقيض المقدم.
 وهذا حكم كل لازم مع ملزومه, والا لم يكن لازما, مثل: ان كان هذا انسانا فهو حيوان, واكثر الاول «بان» , والثاني «بلو».
 ويسمي بلو قياس الخلف, وهو اثبات المطلوب بابطال نقيضه).
 اقول: لما فرغ من القياس الاقتراني, شرع الان في الاستثناءي, وهو قياس مركب من مقدمتين, احداهما شرطية, والاخري [استثناءية] , وضع احد طرفي الشرطية ليلزم الاخر, او رفعه ليرتفع الاخر او يثبت, فان كانت الشرطية من حمليتين فالموضوعة او المرفوعة حملية, وان كانت من شرطيتين فالموضوعة او المرفوعة شرطية؛ وهو علي ضربين؛ لان الشرطية فيه اما متصلة, وهي التي حكم فيها بلزوم شء علي تقدير شء اخر, واما منفصلة, وهي التي حكم فيها بالتنافي بين قضيتين.
 والشرطية بحكم وضع اللغة هي الاولي, وانما سمي المنطقيون المنفصلة شرطية, لمشاركتها الاولي في التركيب من قضيتين.
 القسم الاول: ما كان بالشرط؛ ويسمي الاستثناءي المتصل, وما دخل عليه حرف الشرط يسمي المقدم لتقدمه, والجزء الثاني الذي دخل عليه   حرف الجزاء يسمي التالي لتاخره, والمقدمة الثانية استثناءية لاشتمالها علي حرف الاستثناء الذي هو لكن, وهذه التسمية لا يختص بها حين كونها جزء القياس المتصل؛ لانها تسمي كذلك في المنفصل.
 وشرط انتاج المتصل ان يكون الاستثناء بعين المقدم ليلزم عين التالي, او بنقيض التالي ليلزم نقيض المقدم, [لانه يلزم] من ثبوت الملزوم ثبوت اللازم والا لم يكن ملزوما, ومن رفع اللازم رفع الملزوم والا لم يكن لازما, ولا يلزم من ثبوت اللازم ثبوت الملزوم لجواز كون اللازم اعم, ولا يلزم من وجود العام وجود الخاص, ولا يلزم من رفع الملزوم رفع اللازم, اذ لا يلزم من رفع الخاص رفع العام, فان كان اللازم مساويا لزم من وضع ايهما كان وضع الاخر, ومن رفعه رفع الاخر, لكن ذلك للزوم المقدم ايضا للتالي فهو اتصال اخر.
 وقوله: (وهذا حكم كل لازم مع ملزومه) يعني من حيث هو لازم وملزوم, اذ اللازم يجب صدقه علي تقدير صدق ملزومه, فيكون متضمنا للشروط الثلاثة التي هي ايجاب المتصلة, وكونها لزومية, وكون الملازمة كلية, او كلية الاستثناء ان كانت جزءية, والا لما حصل انتاج لجواز ان يكون حال الاتصال غير حال الاستثناء. واكثر استعمال ما يستثني فيه عين المقدم «بان» , فانها وضعت لتعلق الوجود بالوجود, واستعمال ما يستثني فيه نقيض التالي, فهي وضعت لتعلق العدم بالعدم.

 قال: (ويسمي «بلو»

  AUTO قياس الخلف

 » يعني يسمي المتصل الذي استثني   فيه نقيض التالي قياس الخلف, هذا يحتمل انه يريد بقياس الخلف برهان الخلف الذي تقدم له, كما لو قال: لو ثبت نقيض النتيجة لثبت منضما الي مقدمة من مقدمتي القياس ولزم المحال, او يكون اختار من مذهب الكاتبي في ان قياس الخلف قياس بسيط استثناءي مركب من متصلة مقدمها نقيض المطلوب وتاليها امر محال, ومن استثناء نقيض التالي ليلزم / نقيض المقدم.
 وهو عند الجمهور مركب من قياسين, احدهما اقتراني, والاخر استثناءي.
 فالاقتراني: مركب من متصلة مقدمها فرض المطلوب غير صادق, وتاليها وضع نقيضه صادقا, ومن حملية صادقة في نفس الامر مشاركة للتالي. والاستثناءي: من نتيجة التاليف, اعني نتيجة القياس الشرطي الاقتراني ومن حملية هي رفع التالي.
 مثاله: اذا كان المطلوب: ليس كل (ج) (ب) , فلو لم يصدق: ليس كل (ج) (ب) , صدق: كل (ج) (ب) , وكل (ب) (ا) صادق في نفس الامر, نضمه اليه فينتج: لو لم يصدق ليس كل (ج) (ب) , صدق: كل (ج) (ا) , لكن لا يصدق: كل (ج) (ا) علي انه قول محال, ينتج: ليس يصدق ليس كل (ج) (ب) , فيصدق: ليس كل (ج) (ب) , اذ سلب السلب ايجاب وهو المطلوب.



  CHECK الاستثناءي المنفصل

 فقد قام الدليل علي اثبات المطلوب بواسطة ابطال النقيض.
 قال: (وضرب بغير شرط ويسمي المنفصل, ويلزمه تعدد اللازم مع التنافي.
 فان تنافيا اثباتا ونفيا, لزم من اثبات كل نقيض الاخر, ومن نقيضه عينه, فيجء اربعة, مثاله: العدد اما زوج او فرد, لكنه ... الي اخرها.
 وان تنافيا اثباتا لا نفيا, لزم الاولان, مثاله: الجسم اما جماد او حيوان.
 وان تنافيا نفيا لا اثباتا, لزم الاخران, مثاله: الخنثي اما لا رجل او اما لا امراة).
 اقول: لما فرغ من المتصل, شرع في المنفصل, وهو ما كان بغير شرط ويسمي استثناءيا منفصلا, والاولي تسمي منفصلة, ويلزم هذا القسم تعدد اللازم, اي تعدد اجزاء المنفصلة مع التنافي بين تلك الاجزاء, وتسمي الاجزاء لوازم؛ لانها علي صور النتاءج, او يكون المراد يلزمه تعدد النتاءج مع التنافي بينها, اذ لا يجتمع بعض النتاءج مع بعض, وذلك ان اجزاء المنفصلة ان تنافيا في الاثبات والنفي, يلزم اربع نتاءج؛ لانهما لما تنافيا في الاثبات لزم من وضع احدهما وضع الاخر, ولما تنافيا نفيا لزم من رفع احدهما رفع الاخر؛ لانها مركبة من الشء ونقيضه, والنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان, وهذه المنفصلة تسمي الحقيقية, والي النتاءج الاربع اشار المصنف بقوله: (لكنه ... الي اخرها).



 وان تنافا جزءاها اثباتا فقط, لزم من وضع احدهما رفع الاخر لامتناع اجتماعهما, ولا يلزم من رفع احدهما وضع الاخر لجواز رفعهما؛ لانها مركبة من الشء والاخص من نقيضه, ولو اجتمع الشء والاخص من نقيضه لاجتمع الشء ونقيضه, ويجوز رفعهما اذ لا يلزم من رفع الاخص رفع الاعم, والي هذا اشار بقوله: (لزم الاولان) , اي يلزم من اثبات كل واحد نقيض الاخر, فانه يلزم من اثبات الحيوان انتفاء الجماد, ومن اثبات الجماد انتفاء الحيوان, وقد انتفيا عن النبات, وتسمي مانعة جمع.
 وان تنافيا نفيا لا اثباتا لزم الاخران, اي يلزم من نقيض كل واحد عين الاخر, ولا يلزم من عين احدهما نقيض الاخر لجواز اجتماعهما, لانها لما تركبت من الشء والاعم من نقيضه, لم يجز رفعهما؛ لانه متي ارتفع الاعم ارتفع الاخص, فلو ارتفعا ارتفع النقيضان, ويجوز اجتماعهما, اذ لا يلزم من وجود الاعم وجود الاخص.
 مثاله: المثني اما لا رجل واما لا امراة, لكنه رجل فليس بامراة, لكنه امراة فليس برجل, ولو استثنيت عين احدهما لم يلزم نقيض الاخر لاجتماعهما في الحجر, وتسمي مانعة الخلو, ويشترط في المنفصلة ان تكون موجبة كلية عنادية, او كلية الاستثناء ان كانت جزءية, وهذا اذا استثني عين المقدم, والا لم ينتج الجزءية سوي الكلية الموجبة / داءما, والاهمال بالاقتصار علي اما, والجزءية سوي الكلية الموجبة / داءما, والاهمال بالاقتصار علي اما, والجزءية قد تكون اما ان يكون العدد زوجا واما ان يكون فردا, والمصنف وسط حرف الانفصال, والاصطلاح تقديمه.



 قال: (وي

  AUTO رد الاستثناءي الي الاقتراني

 , بان يجعل الملزوم وسطا, والاقتراني الي المنفصل بذكر منافيه معه).
 اقول: اما رد المتصل فبان يجعل الملزوم وسطا, مثاله: ان كان هذا انسانا فهو حيوان, بان نقول: هذا انسان, وكل انسان حيوان, وكذا اذا استثني نقيض التالي, مثاله: لو كان هذا فرسا لكان غير ناطق, فنقول: هذا ناطق, وكل ناطق ليس بفرس, فالاستثناءية ابدا صغري, والحملية التي هي تالي الشرطية كبري, ورد المنفصل الي الاقتراني بان ننفي الموضوع ونجعل احد الجزءين وسطا ونقيضه اكبر, مثاله: العدد اما زوج واما فرد, لكنه زوج فليس بفرد, بان نقول: هذا العدد زوج, وكل زوج ليس بفرد, فهذا العدد ليس بفرد, وكذا البواقي.
 وينبغي حمل الملزوم في كلام المصنف علي ملزوم النتيجة ليتناول ساءر الاقسام, ونعني المحكوم به في الاستثناءية, او نفس الاستثناءية لكونها ملزومة للنتيجة كما قال في المنتهي.
 يرد بان تجعل الاستثناءية صغري والاولي كبري, ويجوز في جعلها وسطا حيث جعل بعضها كذلك, او يكون المصنف اراد القسم الاول وهو ما استثني فيه عين المقدم, يدل عليه قوله: (والاولي كبري) , وانما ذلك في ما استثني فيه عين المقدم, علي انه ليس الاولي كبري بل تاليها فقط.
 واعلم ان هذا اذا كانت الشرطية تشارك مقدمها وتاليها في الموضوع, والا فلا, كما لو قلنا: اما ان تكون الشمس طالعة او يكون الليل موجودا.



 ويرد الاقتراني الي المنفصل بان يذكر منافي الوسط معه, مثاله: الاثنان زوج, وكل زوج ليس بفرد, فمنافي الزوج الذي هو الوسط انما هو الفرد, فنقول: الانسان اما زوج او فرد, لكنه زوج, فليس بفرد.
 ويرد الي المتصل بجعل الوسط ملزوما, وهو بين.

 قال: (و

  AUTO الخطا في البرهان

 لمادته وصورته.
 فالاول: يكون في اللفظ للاشتراك, او في حروف العطف, نحو: الخمسة زوج وفرد, ونحو: حلو حامض, وعكسه: طبيب ماهر.
 ولاستعمال المتباينة كالمترادفة, كالسيف والصارم.
 ويكون في المعني لالتباسها بالصادقة كالحكم علي الجنس بحكم النوع وجميع ما ذكر في النقيضين.
 وكجعل غير القطعي كالقطعي.
 وكجعل العرضي كالذاتي.
 وكجعل النتيجة مقدمة بتغير ما, ويسمي المصادرة.
 ومنه المتضايفة, وكل قياس دوري.
 والثاني ان يخرج عن الاشكال).
 اقول: لما فرغ من مادة البرهان وصورته, ذكر الان الخلل الواقع فيه, وهو اما في مادته او صورته, والاول يكون لفظيا, ويكون معنويا.
 فاللفظي: اما ان يكون في المفردات, او في التركيب, والذي في المفرد قد يكون في جوهر اللفظ, وقد يكون في تصاريفه.



 الاول: بسبب اشتباه دلالته, اما لاشتراك في احد جزءي القول, كقولنا: هذا عين, وكل عين ربوي, ومنه استعمال اللفظ الذي له حقيقة ومجاز.
 والثاني: كالمختار مشترك بين الفاعل والمفعول بحسب الصيغة لا بحسب الجوهرية.
 واما الذي بحسب التركيب, فقد يكون بسبب حرف العطف, وقد لا [يكون].
 فالاول: الخمسة زوج وفرد, وكل ما هو زوج وفرد فهو زوج, ينتج: الخمسة زوج, فان اريد ان الخمسة تحصل منهما فالصغري صادقة / ولا يلزم من تركيب شء من شيءين صدق كل واحد منهما عليه, لان ذلك انما يكون في الاجزاء المحمولة, وان اريد ان الخمسة يصدق عليها كل منهما كذبت الصغري, وكذا بغير حرف العطف, كقولنا في المر: انه حلو حامض, وهذان من ظن التركيب الموجود معدوما, وعكسه وهو ظن التركيب المعدوم موجودا, كما اذا كان زيد طبيبا وماهرا في الشعر؛ فانه يصدق انه طبيب وماهر حالة الافراد, ولا يصدق في حالة التركيب لايهامه انه ماهر في الطب, وهو غلط من تركيب المفصل, والذي قبله غلط من تفصيل المركب.
 وقد يحصل الغلط باستعمال المباين مكان المرادف, كالسيف والصارم فيوهم اتحاد الوسط, فان السيف اسم للذات, والصارم اسم له باعتبار   القطع, وهذا من الاول, ولذلك اعاد المصنف الجار, ولو اتي به عقب قوله: للاشتراك, لكان اولي.
 واما المعنوي: فيكون لالتباس المادة [الصادقة بالصادقة] ايضا.
 فقوله: (لالتباسها بالدقة) راجع الي اللفظي والمعنوي كما هو في المنتهي, كالحكم علي الجنس بما يحكم به علي النوع, كما يقال: الفرس حيوان, والحيوان ناطق, وهذا من سوء اعتبار الحمل, ويسمي ايضا ايهام العكس, ومن هذا القبيل الغلط في جميع ما ذكر في النقيضين, مثل اخذ ما بالقوة مكان ما بالفعل, وكاخذ الجزء مكان الكل فيهما, وكاخذ المطلق مكان المقيد وبالعكس, وكذا جميع ما اشترط في النقيضين, فانه ان لم يراع التبست الكاذبة بالصادقة.
 ومنه جعل ما ليس بقطعي من الحدسي, والاعتقادي, والتجريبي [الناقص] , والظن, والوهم مكان القطعي.
 ومنه جعل العرضي كالذاتي, مثل: السقمونيا مبرد, وكل مبرد بارد, فان السمونيا مبرد لا بالذات, بل لان السقمونيا تسهل الصفراء, وانتفاءها عن البدن يوجب برده, وانما البارد هو المبرد بالذات, وهذا غير   الذاتي والعرضي بالتفسير المتقدم, او بجعل الماشي جنسا للانسان مكان الحيوان, فيكون موافقا لما تقدم.
 ومنه جعل النتيجة مقدمة بتغير في اللفظ, ويسمي هذا النوع مصادرة علي المطلوب, مثل: كل انسان بشر, وكل بشر ناطق, فان النتيجة عين الكبري.
 ومن جعل النتيجة مقدمة بتغيير في اللفظ المتضايفة, مثل: هذا ابن, وكل ابن ذي اب, ينتج: هذا ذو اب, وهي عين الصغري.

 ومن جعل النتيجة مقدمة بتغيير ما

  AUTO القياس الدوري

 , وهو ما يتوقف ثبوت احدي مقدمتيه علي النتيجة, اي تثبت احدي مقدمتيه بقياس مركب من نتيجة القياس الاول وعكس الاخر كليا, مثل: كل انسان حيوان, وكل حيوان حساس, تضم نتيجته الي: كل حساس حيوان, لينتج صغري الاول, وهو لا يتمشي الا في الحدود المتعاكسة.



 قيل عليه: المصادرة لا ترجع الي خلل المادة, بل الي الصورة.
 وقيل: ليس الخلل من جهة مادته لانها صحيحة, ولا من جهة صورته لانها علي نظم الشكل الاول, بل لكون اللازم ليس قولا اخر, ويجب كونه [قولا اخر].
 وايضا: ليس كل ما استعمل فيه احد المتضايفين يكون مصادرة, الا اذا كان سببا لانتاج احدي المقدمتين كمثال المذكور.
 القسم الثاني: خطا الصورة, بان لا يكون علي تاليف الاشكال المذكورة, ونعني بالفعل او بالقوة, والا لكان الاستثناءي فاسدا.
 او بفقد شرط من شروط الانتاج.



 قال:

  AUTO (مبادء اللغة

 , ومن لطف الله تعالي / احداث الموضوعات اللغوية).
 اقول: اضافة المبادء الي اللغة من اضافة الشء الي جنسه, فهي بمعني [خاتم من فضة] , ولما فرغ مما تمس الحاجة اليه من القواعد المنطقية, التي هي من تتمة مبادء هذا الكتاب, شرع الان فيما تستمد منه اصول الفقه من المباحث اللغوية, ولما كان المستمد منه علي ما تقدم من المبادء لهذا العلم, قال:

  AUTO (مبادء اللغة)

 .
 ولم يظهر لتغير عبارته وجه حيث قال اولا: (من الكلام والعربية والاحكام) , وقال الان:

  AUTO (مبادء اللغة)

 , ولم يقل: مبادء العربية, ولم يذكر المصنف شيءا من مباحث المبادء الكلامية؛ لان المبادء الكلامية علي ما سبق: معرفة الباري, وصدق المبلغ, ودلالة المعجزة علي صدقه, وقد جرت عادة العلماء ان يبحثوا عن ذلك في تصانيف علم الكلام خوفا من الانتشار وخلط العلوم.
 والمبحوث عنه في المبادء اللغوية هنا, ولما لم يكن مبحوثا عنه في تصانيف علوم العربية, لم يمكنه ان يحيل الكلام فيه علي فن اخر, بخلاف مبادء الكلام, ولذلك ايضا ذكر مبادء الاحكام, وقدم المصنف مقدمة علي المباحث اللغوية.
 واعلم ان الانسان لما كان شريفا لكونه خلق الله تعالي, كما قال عليه السلام حاكيا عن الله تعالي: «كنت كنزا مخفيا, فاحببت ان اعرف,   فخلفت خلقا لاعرف به» ولا يتم ذلك للخلق بدون الاطلاع علي المقدمات النظرية, والخلق متفاوتون في مقتضي افكارهم, فمست الحاجة الي اعلام بعضهم بما في ضمير بعض, لتكمل المعارف بتشارك الافكار, وايضا للانسان قوة حسية ترتسم فيها صور الاشياء الخارجية وتتادي عنها الي النفس فترتسم ارتساما ثانيا في النفس, وقد ترتسم في النفس لا من جهة الحس, فللاشياء وجود في الخارج ووجود في النفس, وكما ان الحاجة ماسة الي التحصيل في العقل لما ليس بحاصل فيه, مست الي ابراز ما حصل في النفس لمن لم يحصل عنده, اذ الانسان لا يستقل بامر نفسه في تحصيل معارفه وتسهيل معايشه, بل يحتاج الي معاون, ولا يتيسر ذلك له الا بابراز ما في ضميره, ولما لم يكن ما يتوصل به الي ذلك اخف من ان يكون فعلا, ولم يكن اخف من ان يكون صوتا لعدم ثباته وازدحامه, ولانه كيفية للنفس الضروري فخفت المءونة وعمت الفاءدة, لتناوله الموجود والمعدوم والمحسوس والمعقول, ولانه مقدر بقدر الحاجة وينقضي عند انقضاءها, اذ لو بقي بعد الحاجة ربما اطلع عليه من لا يريد اطلاعه عليه, قاده الالهام الالهي الي استعمال الصوت وتقطيع الحروف بالالة المعدة له, ليدل غيره علي ما عنده من المدركات بحسب تركيباتها علي وجوه شتي موضوعة لها, فالعبارة دالة علي الصور الذهنية وهي علي الامور الخارجية, لكن الاولي لما كانت وضعية اختلف الدال بحسب الواضعين دون المدلول, [ولما كانت الثانية طبيعية, لم   يختلف الدال ولا المدلول] وايضا [وضع] الذهن لان اللفظ داءر معه اما في المفردات فلان من راي شبحا فظنه انسانا يسميه انسانا, ثم اذا تبين له انه حجر سماه حجرا, فقد دار الاسم مع الذهن وجودا وعدما, فالواضع له اذ لو كان الواضع للخارجي ما تبدل بتبدل الظن, وكان يلزم تغير الامر الخارجي.
 واما المركب فلانه لو دل زيد قاءم علي الخارجي, كان كل حكم صدقا / بل علي الذهني, فان طابق الخارجي فصدق, والا فكذب, ولقوة العلاقة بين اللفظ والمعني, قلما ينفك تعقل الشء عن تخيل اللفظ, وكان المفكر يناجي نفسه بالفاظ متخيلة, وسبب القوة كثرة الاحتياج وتوقف الاستفادة عليه.
 قيل: قوله (ومن لطف الله) اشارة الي ان اللغة عنده توقيفية.



  CHECK اقسام الموضوعات اللغوية

 قلت: وفيه نظر؛ اذ التوقيف والاقدار في كونه لطفا سواء.
 قال: (فلنتكلم علي حدها, واقسامها, وابتداء وضعها, وطريق معرفتها.
 الحد: كل لفظ وضع لمعني.
 اقسامها: مفرد, ومركب).
 اقول: امر المتكلم نفسه قليل, ومنه قوله تعالي: {ولنحمل خطاياكم} وحصر المصنف النظر في الموضوعات اللغوية في اربعة اقسام:
 الاول: الحد, اذ هو طريق معرفة الماهية.
 الثاني: اقسامها, من كونها مفردة ومركبة.
 الثالث: في ابتداء الوضع, اهي توقيفية او اصطلاحية, ليتفرع علي ذلك التغير والنقل.
 الرابع: طريق معرفتها اهو النقل, او العقل, او المركب منهما.
 اما الحد: فكل لفظ وضع لمعني.
 (كل) لا تدخل في الحد؛ لانه للماهية من حيث هي, ولا يدخل فيها عموم؛ ولانه يجب صدقه علي كل فرد, ولا يصدق بصفة العموم, فذكرها اما للاشعار بانه لا يختص بقوم دون قوم, او لانه يحد الموضوعات   بصفة العموم, فوجب اعتبارها فيه, فيكون للكل المجموعي؛ لان الموضوعات مجموع الالفاظ لا كل واحد.
 فلفظ ومعني, مصدران يدل كل منهما علي القليل الكثير.
 فكانه قال: مجموع الفاظ وضعت لمعان.
 قيل: ان اريد كل واحد لم يتناول المركب, ويلزم ان يكون العارف بكلمة لغويا, وان اريد الكل المجموعي لزم ان لا يوجد لغوي اصلا.
 وفيه نظر؛ لان المعني ما صدق عليه انه لفظ موضوع, [والمركب صدق عليه انه لفظ موضوع] لمعني, ضرورة ان اجزاءه وضعت لاجزاء المعني, او نختار الثاني, ويكون اللغوي المستعد للعلم بالجميع.
 والوضع: اختصاص شء بشء, بحيث اذا اطلق الاول فهم الثاني من علم الاختصاص.
 وبقوله: (وضع لمعني) خرج المهمل, وهذا يشمل ما مدلوله لفظ كالاسم والفعل والحرف؛ لانه معني ايضا, اذ المعني هو المقصود بشء, وهو اعم من كل منهما, وظهر ان مذهبه ان المركبات موضوعة ايضا, اذ المعني بالوضعي ما للوضع فيه مدخل واجزاء اللفظ موضوعة لاجزاء المعني,   وليس المراد بالوضعي ما وضع اللفظ له, والا لم يكن الدال بالتضمن والالتزام وضعيا.
 قيل: ان اريد ان المركب وضع وضعا شخصيا, لم تنحصر الوضعية في الدلالات الثلاث لعدم وضع المركب بالشخص؛ لان المشخصات لا تدخل في الوضع المذكور, وان اريد الوضع النوعي, يلزم انحصار الموضوع في الدال بالمطابقة؛ لان المدلول التضمني والالتزامي مجازي, واللفظ موضوع بازاء المعني المجازي وضعا نوعيا.
 قلت: نمنع الوضع للمجاز, وانما استعمل اللفظ في المدلول فقط, ولا يلزم من كون دلالة اللفظ عليه بسبب الوضع ان يكون اللفظ موضوعا له, ودلالة المركب لا تخرج عن الدلالات الثلاث؛ لان دلالة المركب اما علي مدلول مفرديه, او علي مدلول احد مفرديه, او علي لازم مجموعهما, لا يكون مدلول واحد منهما, والاول اما ان يدل علي مدلول مفرديه, او علي مدلول واحد لمفرديه, والاول من هذين ينحصر في ستة اقسام, لان دلالتي المفردين علي مدلوليهما اما بالمطابقة, او بالتضمن, او بالالتزام, او دلالة احدهما بالمطابقة, والاخر بالتضمن, او دلالة احدهما مطابقة /   والاخر التزام, او دلالة احدهما بالتضمن والاخر بالالتزام, والاول مطابقي.
 والثاني والرابع تضمني؛ لان مجموع الجزء وجزء الجزء جزء.
 والثالث والخامس والسادس التزامي؛ لان مجموع الجزء والخارج خارج. والثاني منهما ينحصر في خمسة اقسام؛ لان ذلك المدلول الذي دل عليه المركب, ان كان خارجا عن كل واحد منهما فدلالته عليه التزام الا فتضمن وهو اربعة اقسام: تضمن لهما, ومطابقي لاحدهما وتضمني للاخر, ومطابقي لاحدهما والتزامي للاخر, وتضمني لاحدهما والتزامي للاخر.
 والثاني ينحصر في ثلاثة اقسام: قسمان تضمن, وقسم التزام, فان كانت دلالة المفرد بالمطابقة فتضمن, وان كانت بالتضمن فتضمن, وان كانت بالالتزام فالتزام, والثالث لا يكون الا التزاما؛ لان مدلوله المطابقي هو من مدلولات مفرداته المطابقية, ومدلوله التضمني انما هو جزء من مدلولات مفرداته, فالاقسام تنحصر في خمسة عشر, لا تخلو كلها عن الدلالات الثلاث, وعليك استخراج الامثلة.
 قيل: لم يوضع عين اللفظ لعين المعني في المركب, ولم توضع اجزاءه لاجزاء المعني؛ لان منها الجزء الصوري وليس موضوعا لمعني, والا لتوقف كل تركيب علي معرفة وضعه, فلا يكون المركب موضوعا.
 وجوابه: ان الاجزاء المادية موضوعة للاجزاء المادية, والجزء الصوري موضوع للجزء الصوري؛ لان المعني ايضا مركب من مادة وصورة, غير انها ليست موضوعة بالشخص لكنها موضوعة بالنوع, ولذلك تختلف   هيءات التراكيب بحسب اللغات.
 او نقول : الهيءة التركيبية ليست جزءا لفظيا.
 قال: (المفرد: اللفظ بكلمة واحدة.
 وقيل: ما وضع لمعني ولا جزء له يدل فيه.
 والمركب بخلافه فيهما, فنحو بعلبك, مركب علي الاول لا علي الثاني, ونحو يضرب بالعكس.
 ويلزمهم ان نحو: ضارب, ومخرج, مما لا ينحصر مركب).
 اقول: رسم النحاة المفرد بانه اللفظ بكلمة واحدة, والالف واللام للعهد, فكانه قال: المفرد لفظ وضع لمعني بشرط كونه كلمة واحدة.
 اللفظ بمعني الملفوظ, اي الذي لفظ بكلمة واحدة, لا بمعني التلفظ, فان المفرد نفس الكلمة لا التلفظ بها.

 وما قيل: ان الكلمة ترادف المفرد فلا يعرف بها ويلزم ايضا التكرار اذ الكلمة هي اللفظ الموضوع لمعني, ساقط, اذ الكلمة تتناول

  AUTO المفرد والمركب

 الناقص, ولا تكرار لان اللفظ الموضوع لمعني اعم من الكلمة وغيرها, فقيده ليخرج الكلام, ف (اللفظ) جنس, وقوله: ب (كلمة) ليخرج الكلام, وقوله: (واحدة) ليخرج المركب الناقص, وحيوان ناطق علما, اذ المراد ما لا يشتمل علي لفظين موضوعين.
 لا يقال: الكلمة النحوية يءخذ في حدها المفرد, فلا تءخذ في حده, لان الماخوذ في حدها اللغوي, والمحدود بها الاصطلاحي.
 لا يقال: الحد غير منعكس, لخروج اسماء الحروف وهي مفردة.



 لانا نقول: حروف زيد ليست [موضوعة] لشء, بل هي مسميات الزاي والياء والدال, وهذه الاسماء داخلة تحت الحد.
 ورسمه المنطقيون بانه: ما وضع لمعني ولا جزء له يدل فيه, اي حين هو داخل فيه, فيتناول ما لا جزء له مثل (ب) الجر, وما له جزء لكن لا يدل علي معني مثل زيد, وما له جزء يدل علي معني لكن لا يدل حين هو داخل فيه مثل عبد الله علما, ولا يرد حيوان ناطق؛ لانه لا يدل حين هو جزء لفظ العلم وان كان جزءه يدل علي جزء معناه في الوضع الاول, ويجب ان يفسر ما بلفظ, والا اختل طرده بالاشارة وعقد الحساب, وعود ضمير المجرور علي ما ذكرناه اولي من عوده علي المعني وعلي الوضع.
 قيل: لا ينعكس لخروج الفعل / فانه يدل علي الحدث بمادته, وعلي الزمان بصيغته.
 رد: بان المراد بالجزء ما له ترتب في المسموع, ولم يتميز ها هنا لسماعهما معا, فلم يكن مركبا, والمركب بخلاف المفرد في التعريفين, فنحو: بعلبك مركب علي التعريف [الاول] وان كان كلمة نحوية؛ لانه مركب نظرا الي الوضع الاول, وان كان مفردا نظرا الي الوضع الثاني, لان العلمية لا تخرج الكلمتين الا عن الدلالة.
 قلت: ويلزم ان يكون انسان مركبا علي الاول بعين ما ذكروه, ونحو   يضرب مفرد علي الاول؛ لانه لفظ بكلمة واحدة, مركب علي الثاني؛ لدلالة الياء علي المذكر الغاءب, والباقي علي المصدر, وذكر غير الغاءب اولا؛ لان يضرب عندهم مفرد, وتضرب عندكم مركب, لاحتماله الصدق والكذب, وانما الزموا الغاءب لما قالوا: ان المتكلم والمخاطب مركب وفرقوا بان الغاءب معناه ان شيءا معينا في نفسه وعند القاءل, مجهولا عند السامع ووجد منه الضرب, فلا يتمكن السامع من التصديق والتكذيب, لكن لا فرق بينهما من حيث ان جزء كل واحد دل علي جزء معناه, وايضا احتمال الصدق والكذب انما هو في نفس الامر لا الي السامع, والا لم يحتمل جاء واحد صدقا ولا كذبا وهو باطل.
 ولما فهم من التعريف ان المركب ما له جزء يدل علي جزء معناه, اعم من ان يدل عن الانفراد او عند الاجتماع, وان كان ما بعد الحرف لا يدل عند الانفراد اورد اسماء الفاعلين, لكونهما مركبة من المصدر والصيغة.
 قيل: لا يلزمهم؛ لان المراد بالجزء ما له ترتب في المسموع, والحد لا يشعر بذلك, وجماعة من المنطقيين جعلوا المقسم الي المفرد والمركب الدال مطابقة, وعلل بان الدلالة الالتزامية مهجورة في العلوم, واللفظ الواحد قد يكون بالنسبة الي التضمن مفردا ومركبا معا, كالحيوان الماشي, فان المجموع يدل علي الحيوان بالتضمن, ولا تدل اجزاءه علي اجزاء المعني بالمطابقة او التضمن المعتبرين, فيكون مفردا, ويدل علي الجسم الماشي بالتضمن مع دلالة الاجزاء فيكون مركبا.



  CHECK اقسام المفرد

  CHECK الدلالة واقسامها

 وقال: (معا) لان الدال بالمطابقة قد يكون مفردا ومركبا لكن في حالين, كعبد الله علما وغير علم .
 وفيه نظر؛ لان دلالة الالتزام ليست مهجورة مطلقا لاعتبارها في الحد الناقص والرسم, وثانيا: لا محذور في اللازم؛ لان المفهوم التضمني فيه تعدد فيجوز ان يكون اللفظ بالنسبة الي احد المفهومين مفردا والي الاخر مركبا.
 قال: (وينقسم المفرد الي: اسم, وفعل, وحرف).
 اقول: هذا تقسيم اخر للمفرد, ووجه الحصر ان اللفظ المفرد ان لم يستقل بالمفهومية فهو حرف, وان استقل بالمفهومية, فان دل بهيءته علي احد الازمنة الثلاثة فهو الفعل, والا فهو الاسم, وقد علم بذلك حدودها, للاحاطة بالمشترك, وبما به امتياز كل واحد وهو الفصل.
 قال: (ودلالته اللفظية في كمال معناها دلالة مطابقة, وفي جزءه دلالة تضمن, وغير اللفظية التزام, وقيل: اذا كان ذهنيا).
 اقول: الدلالة: كون الشء بحيث يلزم من العلم به العلم بشء اخر.
 وذلك الشء ان كان لفظا فالدلالة لفظية, والا فغير لفظية, كدلالة الخطوط, وعقد الحساب, والاشارات, والنصب, ودلالة الاثر علي المءثر. واللفظية منحصرة في ثلاثة بحكم الاستقراء, وهو كاف في مباحث الالفاظ.
 وضعية: كدلالة الانسان علي الحيوان الناطق.
 وطبيعة: كدلالة اح علي وجع الصدر.
 وعقلية: كدلالة اللفظ المسموع علي وجود اللافظ /.



 والعقلية والطبيعية غير منضبطتين, لاختلافهما باختلاف الافهام والطباع فاختص النظر بالوضعية وهي: كون اللفظ بحيث اذا اورده الحس علي النفس التفتت الي معناه للعلم بالوضع.
 ثم الوضعية: اما مطابقة, او تضمن, او التزام؛ لان ما يدل عليه اللفظ بطريق الوضع, اما تمام المعني الموضوع له, او جزءه, او خارج عنه.
 والاول: مطابقة؛ لتطابق اللفظ والمعني.
 والثاني: تضمن؛ لانه في ضمن المعني الموضوع له.
 والثالث: التزام؛ لانه خارج عن المعني الموضوع له ولازم له.
 وقيد في الثلاثة بقولنا: من حيث هو كذلك؛ لان اللفظ يكون مشتركا بين الكل والجزء, كالامكان المشترك بين مفهومه العام والخاص, ويكون مشتركا بين الملزوم واللازم, كالشمس للجرم والنور, فلم يقيد حد دلالة المطابقة لانتقض بدلالة التضمن والالتزام؛ لانه اذا اطلق الامكان واريد مفهومه الخاص, دل علي الامكان العام تضمنا, مع انه يصدق انه دلالة اللفظ علي تمام مسماه, وعند التقييد لا انتقاض؛ لانها ليست من حيث انه وضع له, واذا اطلق لفظ الشمس واريد الجرم, دل علي النور التزاما, مع انه تمام ما وضع له, ولا انتقاض عند التقييد؛ لان تلك الدلالة ليست من حيث هو موضوع له, بل من حيث هو لازم, وكذا لو لم يقيد في الدلالتين لانتفضتا بالمطابقة؛ لان لفظ الامكان اذا اريد منه الامكان العام, دل مطابقة مع انه جزء ما وضع له, ولا نقض عند التقييد؛ لانها ليست من حيث هو جزءه, وكذلك اذا اريد من لفظ الشمس الضوء الدلالة مطابقية وهو لازم   ما وضع له, لكن ليست من حيث هو لازم.
 قيل: لا ينفع التقييد علي هذا الوجه؛ لان اللفظ المشترك عند ارادة المعني الكلي او الملزوم يدل علي الجزء واللازم مطابقة, غايته انه يدل عليه دلالتين من جهتين, فيصدق عليه الحد.
 قلت: صدق الحد عليه باعتبارين لا يضر؛ لان دلالته عليه مطابقة من حيث هو تمام ايضا, ودلالته عليه تضمن لا من حيث هو تمام, والضمير في ودلالته يعود علي المفرد, وفي كمال معناه مستدرك؛ لانه احتراز عن جزء المعني وقد خرج؛ لان جزء المعني غير المعني, وتعديته بفي مستدرك, وانما يعدي بعلي, وكذا قوله: (معناها) اضاف المعني الي الدلالة, وانما يضاف الي اللفظ, واراد التنبيه بان اللفظ لا ينسب اليه المعني الا باعتبارها, وان الدلالة واحدة, وتختلف التسمية باعتبار ما تنسب اليه.
 والمصنف جعل الالتزامية غير لفظية كما فعل صاحب الاحكام, بل قال صاحب الدقاءق: «من جعل الالتزامية لفظية فقد اخطا».
 ووجهه: ان الدلالة الوضعية اما ان تكون علي المعني الخارج عن المسمي بواسطة المسمي, او علي المسمي الغير خارج عنه, والثانية لفظية لان الذهن ينتقل من اللفظ الي المعني ابتداء, اما الي كمال معناه وهو المطابقة, او الي جزءه وهو التزام, والاولي غير لفظية بل عقلية؛ لان الذهن ينتقل من اللفظ الي معناه, ومن معناه الي اللازم, والتضمن غير خارج عن مسمي اللفظ   بخلاف الالتزام, والا فكل منهما منسوبة الي اللفظ, وكل منهما عقلية.
 وشرط المنطقيون في دلالة الالتزام اللزوم الذهني بين المسمي والامر الخارجي, وهو ان يحصل في الذهن متي حصل المسمي فيه, والا لم يفهم من اللفظ المعني / الخارجي؛ لان فهم المعني من اللفظ اما بسبب ان اللفظ موضوع له, او بسبب انتقال الذهن اليه من المعني الموضوع له, والكل منتف علي ذلك التقدير, فلم يكن دالا عليه.
 وفيه نظر؛ اذ لا يلزم من عدم الانتقال علي الوجه المخصوص عدم الانتقال مطلقا, لجواز ان ينتقل بواسطة, او ينتقل باعتبار تصورهما لا تصور المسمي فقط, ولا يشترط اللزوم الخارجي, اي تحقق اللازم في الخارج متي تحقق المسمي فيه, اذ لو كان شرطا لما تحقق دلالة الالتزام بدونه, لكن العمي يدل علي البصر بالالتزام, ولا لزوم خارجي بينهما, هذا معني قوله.
 وقيل: اذا كان ذهنيا, اي والا فلا فهم, فلا دلالة.
 والاصوليون لا يشترطون ذلك, بل اللزوم الاعم من الذهني والخارجي وهو اظهر, والا لم تنحصر الدلالات لخروج المجازات.
 ولانا نفهم شيءا من بعض الالفاظ في وقت دون وقت ولا لزوم ذهني.
 وايضا المسميات دالة علي معانيها وليست لوازم ذهنية؛ لان فهمها بعد كلفة, وكذا دلالة المنطوق علي المفهوم, بل بعض دلالات الاقتضاء



  CHECK تقسيم المركب

 وبعض الايماءات ودلالات الاشارات من هذا القبيل, الا ان يقال: الدلالة في عرفنا فهم المعني من اللفظ متي اطلق, لا فهم المعني في الجملة, فان ذلك عرف غيرنا.
 قال: (والمركب: جملة, وغير جملة.
 فالجملة: ما وضع لافادة, ولا يتاتي الا في: اسمين, او فعل واسم.
 ولا يرد حيوان ناطق وكاتب, لانها لم توضع لافادة نسبة).
 اقول: لما قسم المفرد, اخذ الان يقسم المركب, واتي به اعتراضا في اثناء تقاسيم المفرد, وهو ينقسم الي: جملة, وغير جملة.
 فالجملة: ما وضع لافادة نسبة, والمراد من النسبة اسناد احد جزاي المركب الي الاخر؛ لافادة المخاطب معني يصح السكوت عليه, فيخرج المركب الاضافي, والتقييدي, والجملة لا تتالف الا من اسمين او من فعل واسم؛ لان الجملة تتضمن نسبة, وهي تقتضي منسوبا ومنسوبا اليه, والاسم يصلح لهما, والفعل يصلح لان ينسب فقط, والحرف لا ينسب ولا ينسب اليه, فالتركيب العقلي من كلمتين لا يزيد علي ستة اقسام ان لم   نعتبر التقديم والتاخير, والا فتسعة, والتركيب الاسنادي لا يتاتي الا في اسمين, او فعل واسم, اما لعدم المسند, او لعدم المسند اليه, او لعدمها.
 ونقض: بالحرف مع الاسم في النداء.
 ورد: بانه ناب مناب الفعل, فهو في الحقيقة من فعل واسم.
 قيل عليه: لو كان كذلك, لكان خطابا مع ثالث, ولاحتمل الصدق والكذب.
 رد: بانه انشاء لا خبر.
 وقوله: (ولا يرد حيوان ناطق) جواب عن سءال مقدر, اي الحد المذكور غير مطرد لصدقه علي حيوان ناطق لافادة نسبة النطق الي الحيوان, وكذا كاتب من: زيد كاتب؛ لان اسم الفاعل منسوب الي الضمير.
 والجواب: انا نمنع صدق الحد عليهما؛ لان المراد نسبة يحسن السكوت عليها, وهما لم يوضعا لها.
 او نقول: شيءا منهما لم يوضع لافادة نسبة, بل لذات باعتبار نسبة, ولم يقل: لانهما, اذ المراد ان امقال هذين لم يوضع لافادة نسبة.
 وغير الجملة بخلافه, اي ما لم يوضع لافادة نسبة, ويسمي النحويون غير الجملة مفردا ايضا, بالاشتراك بينه وبين غير المركب.
 قال: (وللمفرد باعتبار وحدته ووحدة مدلوله وتعددهما اربعة اقسام:
 الاول: ان اشترك في مفهومه كثيرون فهو الكلي.



  CHECK تقسيم اخر للمفرد

 فان تفاوت كالوجود للخالق والمخلوق فمشكك, والا فمتواطء /.
 وان لم يشترك فجزءي, ويقال للنوع ايضا جزءي.
 والكلي: ذاتي وعرضي كما تقدم.
 الثاني من الاربعة: متقابلة متباينة.
 الثالث: ان كان حقيقة للمتعدد فمشترك, والا فحقيقة ومجاز.
 الرابع: مترادفة, وكلها مشتقة وغير مشتقة, صفة وغير صفة).
 اقول: هذا تقسيم اخر للفظ المفرد بالنسبة الي مدلوله.
 واللفظ اما واحد او متعدد, وعلي التقديرين فمعناه اما واحد او متعدد فهي اربعة اقسام: الاول قسم, والثلاثة داخلة تحت تعددهما.
 القسم الاول: ان يتحد اللفظ والمعني, فان اشترك في مفهومه كثيرون يحمل اللفظ عليهم ايجابا فهو الكلي, وهو ما لا يمنع نفس تصوره من وقوع الشركة فيه.
 والمراد بالكثير ما هو اعم من الافراد المحققة او المتوهمة؛ لانه قد يكون ممتنعا في الخارج, اما بنفس المفهوم كالجمع بين النقيضين, او لامر خارج عن المفهوم كشريك الاله.
 وقلنا: ايجابا؛ لان زيدا يشترك كثيرون في سلبه عن مفهومه, وليس بكلي.



 ثم الكلي اما ان تتساوي افراده في مقوليته عليها, سواء كانت ذهنية او خارجية او مختلطة, او تتفاوت.
 والثاني المشكك, سمي بذلك لان الناظر في مفهومه يشك انه من قبيل المتواطء لتساوي الافراد في حصول المعني, او هو مشترك لتفاوت الافراد في ذلك المعني, ومن هنا جاءت الاقوال الثلاثة فيه.
 ثم التفاوت يكون بالشدة والضعف, وبالاولوية وعدمها, وبالاقدمية وعدمها, والاول كبياض الثلج والعاج, والثاني والثالث كالوجود للخالق والمخلوق, فانه في الواجب اولي واقدم.
 وجعل جماعة من الشراح التفاوت في الوجود بالمعاني الثلاثة.
 قلت: فيه نظر؛ لان معني الشدة ان يكون الحال الغير القادر في المحل الثابت تتبدل نوعيته فيه, كاسوداد الجسم شيءا فشيءا, ويتجدد جميعها علي ذلك المحل المتقدم دونها من حيث هو متوجه بتلك التجديدات الي غاية   ما, ومعني الضعف كذلك, الا انه من حيث هو منصرف بها عن تلك الغاية كانسلاخ السواد شيءا فشيءا, فالاخذ في الشدة والضعف هو المحل لا الحال المتجدد, ومثل هذا الحال لا يكون الا عرضا؛ لان المحل متقدم دونه, والوجود لما لم يكن محله متقدما دونه, لم يتصور الاشتداد فيه.
 وان لم تتفاوت فمتواطء, لتواطء الافراد وتساويها في المعني, كالانسان بالنسبة الي افراده, وذكر السهروردي ان بعض الاصوليين اصطلح علي تسمية ما لا يمنع تصوره من الشركة فيه بالعام.
 والاكثر علي تسميته بالمطلق.
 وان لم يشترك في مفهومه كثيرون, فهو الجزءي الحقيقي, كزيد.
 واطلاق الكلي والجزءي علي اللفظ انما هو باعتبار معناه, فتسمية اللفظ به مجاز, ويقال للنوع ايضا جزءي اضافي باعتبار انه مندرج تحت جنسه.
 قالوا: والاضافي اعم؛ لاندراج كل شخص تحت ماهيته المعراة عن المشخصات, وليس كل جزءي اضافي حقيقيا, لجواز كونه كليا, كالانسان وليس جنسا له؛ لانا نتصور كون الشء مانعا من الشركة مع الذهول عن كونه مندرجا تحت كلي.
 قلت: وفي كونه اعم نظر؛ لانه منقوض بالباري تعالي, والحقيقي   والكلي متباينان. لا يقال: الكلي محمول عليه فلا مباينة.
 لانا نقول: المحمول الكلي الطبيعي لا المنطقي.
 ثم الكلي ان لم خارجا عن حقيقة ما تحته فهو الذاتي كالحيوان بالنسبة / الي الانسان, والا فعرضي كالضاحك بالنسبة الي الانسان, وقد تقدم الكلام عليهما.
 القسم الثاني من الاربعة: وهو مقابل الاول, وخصه بذلك لان بينهما غاية التقابل, وتسمي متباينة؛ لان كلا منهما باين الاخر في معناه ولفظه.
 وهذه النسخة اولي من التي فيها متقابلة, اذ ذاك اصطلاح غير معروف, وما قيل [من] انه ترجيح من غير مرجح  اذ الرابع يقابل الثالث ولم يقل ذلك  فساقط؛ لان ذكره هنا ليتعين به, وفي الرابع تعين بحيث لم يبق غيره.
 [قلت: والمناسب ما فعله المءلف؛ لانه نبه بقوله: (مقابله) علي العلة التي لاجلها اتبعه الاول, وهي حضوره في الذهن عند ذكر مقابله, واكتفي بهذا عن ذكره في الرابع, وان كان مقابلا للثالث].
 ثم المتباينة قد تكون متفاضلة كالانسان والفرس, وقد تكون متواصلة كالسيف والصارم.



 القسم الثالث: ان يكون اللفظ واحدا والمعني كثيرا, فان كان اللفظ حقيقة في كل واحد من تلك المعاني المختلفة, بان يكون وضع لكل واحد منها وضعا اوليا, فهو المشترك, كالعين بالنسبة الي مفهوماته.
 وان لم يكن حقيقة, بان لا يكون موضوعا لكل واحد وضعا اوليا, فهو حقيقة بالنسبة الي المعني الذي وضع له, ومجاز بالنسبة للمعني الثاني الذي استعمل فيه لعلاقة بينهما, كالاسد للحيوان المفترس والرجل الشجاع, وهذا بناء علي ان المجاز يستلزم الحقيقة, والا فقد يكون لهما مجازا.
 القسم الرابع: ان يتحد المعني ويتعدد اللفظ, وتسمي هذه الالفاظ مترادفة لترادفها علي المعني, ماخوذ من رديفي الدابة, كالليث والاسد.
 والاقسام الاربعة تكون مشتقة ان شارك اللفظ غيره بحروفه الاصول ومعناه, وغير مشتقة ان لم يكن كذلك, وكلها صفة ان دل علي معني قاءم بذات العلم, والا فغير صفة كالانسان , واليك طلب الامثلة في ساءر الاقسام.
 قال: (مسالة: المشترك واقع علي الاصح.
 لنا: ان القرء مشهور للطهر والحيض معا علي البدل, من غير ترجيح).
 اقول: المشترك هو: اللفظ الواحد الموضوع لمعنيين فاكثر وضعا   اوليا.
 فبالقيد الاول خرج المتباين.
 وبالثاني خرج المتواطء والمشكك.
 وبالثالث خرج المجاز ان قلنا انه موضوع, فانه ليس وضعا اوليا.

 و

  AUTO المشترك

 اما ممتنع الوقوع, او واجب, او ممكن.
 والممكن اما واقع او لا, فهذه اربع احتمالات, وقال بكل واحد منها قاءل, الا انه لا فرق عند التحقيق بين الواجب والممكن الواقع, اذ لا وجوب ذاتي هنا, والممكن ما لم يجب صدوره عن الغير لم يقع, ومنه يعلم انه لا فرق بين الممتنع والممكن الغير واقع, اذ لا امتناع ذاتي, ولذلك لم يتعرض المصنف الا للوقوع وعدمه.
 وقد علم ان اصطلاحه, ان (لنا) للدليل الصحيح علي مذهبه.
 وان (واستدل) للدليل المزيف علي مذهبه, وان كان قد وقع له في ثلاث مواضع وما اجاب عنه, ولكن لا يلزم ان يكون مرضيا عنده.
 وان (قالوا) لدليل الخصوم.



 والاصح عند المصنف ان المشترك واقع, وذلك يستلزم الجواز, اذ لا يمتنع ان يضع واضع لفظا واحدا لمعنيين علي طريق البدل وضعا [اولا] ويوافقه عليه غيره, او يتفق وضع احدي القبيلتين الاسم علي معني, وتضعه قبيلة اخري بازاء معني اخر, من غير شهود كل واحدة بوضع الاخري, ثم يشتهر الوضعان, مع ان وضع اللفظ للمعني تابع لارادة الواضع, وكما يريد تعريف الشء لغيره مفصلا, فقد يريد تعريفه له مجملا, اما لمحذور يتعلق بالتفصيل, او لفاءدة تتعلق بالاجمال.
 واما الوقوع؛ فلان القرء للطهر والحيض معا علي البدل من غير ترجيح وكلما كان كذلك, فهو مشترك بالاشتراك اللفظي.
 اما الصغري؛ فلاطباق اهل اللغة عليه كما في المنتهي.
 واما الكبري؛ فلانه اذا كان لهما معا, لا يكون بالاشتراك المعنوي / اذ ذاك لمعني واحد, واذا كان علي البدل لا يكون للمجموع من حيث هو, واذا كان من غير ترجيح, لا يكون حقيقة في احدهما مجازا في الاخر.
 ولا يقال: يجوز ان يكون موضوعا لاحدهما ونقل الي الثاني وخفي ذلك لان الخفاء علي وجه لا يعلمه علماء اللغة بعيد, ويكفي غلبة الظن في مباحث الالفاظ.
 قيل: ان اراد بقوله: (القرء للطهر والحيض) انه موضوع لهما, منعنا   الصغري؛ لان بعض اهل اللغة نفي الاشتراك, وبعض الحنفية قال: القرء حقيقة في الحيض مجاز في الطهر.
 وان اراد انه يستعمل لهما, فالكبري ممنوعة, لجواز ان يكون الاستعمال علي طريق المتواطء او الحقيقة والمجاز, وهو اولي دفعا للاشتراك.
 وجوابه: ان اللفظ واحد والمعني متعدد قطعا, فلا يكون متواطءا, ولا يكون مجازا في احدهما, لاستلزامه ترجيح الحقيقة ولا ترجيح هنا.
 وايضا تردد الذهن حالة سماع اللفظ بلا قرينة اية الاشتراك.
 قال: (واستدل: لو لم يكن لخلت اكثر المسميات؛ لانها غير متناهية والالفاظ متناهية؛ لانها ركبت من الحروف المتناهية, والمركب من المتناهي متناهي.
 واجيب: بمنع ذلك في المختلفة والمتضادة, ولا يعتبر في غيرها.
 ولو سلم فالمتعقل متناه, وان سلم فلا نسلم ان المركب من المتناهي متناه, واسند باسماء العدد, وان سلم منعت الثانية, ويكون كانواع الرواءح).
 اقول: استدل علي وقوع المشترك بانه لو لم يقع لخلت اكثر المسميات عن الاسماء, واللازم باطل, فالملزوم مثله.
 بيان اللزوم؛ ان المعاني غير متناهية لان من جملتها معلومات الله تعالي,



  CHECK الادلة علي وقوع المشترك

 والاعداد, وانواع الرواءح, وهي غير متناهية, والالفاظ متناهية لتركبها من الحروف المتناهية, وما تركب من المتناهي فمتناهي, واذا وزعت علي المعاني [بحيث] يخص كل معني بلفظ, خلت اكثر المسميات عن الاسماء لعدم استغراق المتناهي لغير المتناهي.
 واما بيان بطلان اللازم؛ فلان الحاجة ماسة الي التعبير عن المعاني, فلابد من الوضع لها.
 اجاب اولا: بمنع الملازمة, وتقريره: ان قولكم في بيانها: المعاني غير متناهية, تريدون المعاني المتضادة, وهي الامور الوجودية التي يمتنع اجتماعها في محل واحد في وقت واحد كالسواد والبياض, والمختلفة وهي التي حقاءقها مختلفة ولا يمتنع اجتماعها في محل كالحركة والبياض, او المتماثلة وهي الامور المتفقة الحقاءق كافراد الانواع.
 ان اردتم الاول , فلا نسلم انها غير متناهية, وان اردتم الثاني فلا يفيد عدم تناهيها في بيان اللزوم, اذ يكفي الوضع للمشترك فلا يلزم الخلو.
 سلمنا ان المختلفة والمتضادة غير متناهية, لكن المتعقل منها متناه, لامتناع احاطة الذهن بما لا يتناهي, والوضع انما يحتاج للمتعقل.
 سلمنا ان المتعقل غير متناه, ولا نسلم ان الالفاظ متناهية, وكونها ركبت من متناه لا يستلزم تناهيها, والمستند اسماء العدد, فانها اثنا عشر   والمركب منها غير متناه, ولم يرفض الشيخ في الشفاء من هذه الانواع الثلاثة الا الثاني.
 قلت: وهو الحق؛ لان انواع الاعداد متضادة مع عدم تناهيها, واما الاعتراض علي هذا المنع بان الوضع للقدر المشترك يوجب المجاز في الافراد, بانه سلم ان عدم تناهي المتماثلة يفيد الاشتراك, [ثم منعه في قوله: لا نسلم ان المتعقل غير متناه حتي يلزم الاشتراك] , فيكون منعا غير موجه فساقط /؛ لان استعمال المتواطء في كل فرد باعتبار المعني الموجود فيه حقيقة وانما يكون مجازا باعتبار خصوصيته, ثم هو اولي من الاشتراك, ولانه انما سلم من المتضادة, والمختلفة غير متناهية فقط.
 واما المنع الثالث؛ فلان المراد من التركيب التركيب الخاص كما هو الموجود من ان الكلمة ثلاثية ورباعية وخماسية, واسماء الاعداد انما لم تتناه للتكرار؛ لانك تقول: ماءة الف الف الف الي ما لا نهاية له, ولا يستقيم ذلك هنا, ثم سلم المصنف الملازمة ومنع بطلان اللازم, واليه اشار بقوله: (منعت الثانية) فانه يجوز خلو اكثر المسميات, اذ من المعاني المختلفة انواع   الرواءح ولم يوضع لها, ولم يختل المقصود من الوضع, اذا يمكن التعبير عنها بالاضافة الي المحل.
 قال: (واستدل: لو لم يكن لكان الموجود في القديم والحادث متواطءا لانه حقيقة فيهما, واما الثانية؛ فلان الموجود ان كان الذات فلا اشتراك, وان كان صفة فهي واجبة في القديم, فلا اشتراك.
 واجيب: بان الوجوب والامكان لا يمنع التواطء كالعالم والمتكلم).
 اقول: استدل ايضا علي وقوع المشترك بدليل اخر مزيف, تقريره: لو لم يكن المشترك, لكان صدق الموجود علي القديم والحادث متواطءا, واللازم باطل , فالملزوم مثله.
 اما الملازمة, فلانه يطلق علي عليهما بطريق الحقيقة اتفاقا, كما قال في المنتهي, وكما في الاحكام, وهو المراد من قوله: (لانه حقيقة فيهما) اذ لا يريد انه وضع لكل واحد منهما, والا لكان مصادرة, وهذا البيان اولي من قولهم: اذ لو كان مجازا لصح نفيه؛ لانها علاقة فاسدة عند المصنف واذا كان حقيقة فيهما, فلو انتفي الاشتراك اللفظي لثبت المعنوي الذي هو اعم من المتواطء والمشكك, وهو مراده علي توسع.



 واما بطلان التالي واليه اشار بقوله: (واما الثانية)؛ فلان المسمي بالموجود اما ان يكون عين ذات القديم وعين ذات الحادث, او صفة زاءدة عليهما, وايا ما كان لا اشتراك معنوي.
 اما الاول؛ فلمخالفة ذاته تعالي لساءر الذوات بتمام حقيقتها, اذ لو لم تخالفها في شء لزم وجوب الكل, وان خالفتها في البعض لزم تركيب ذاته وهو محال.
 وان كان صفة, فهي واجبة في القديم وممكنة في الحادث, فلا تكون شيءا واحدا مشتركا, والا لكان الواحد بالحقيقة واجبا لذاته ممكنا لذاته.
 او نقول: الوجوب والامكان متنافيان, وتنافي اللوازم ملزوم لتنافي الملزومات.
 وتقرير الجواب: ان نمنع بطلان الثاني, ونختار انه صفة, والوجوب والامكان لا ينفيان الاشتراك المعنوي الا اذا كانت الصفة واجبة لذاتها في القديم وليس كذلك؛ لان وجوبها لذات الموصوف, ولا ينافي الامكان الذاتي, والمراد بوجوبها انها ممتنعة الزوال, نظرا الي ذات الموصوف لا الي ذات الوجود.
 ومعني وجوبها, ان ذات القديم من حيث هي تقتضي تلك الصفة.
 ومعني امكانها: ان ذات الممكن من حيث هي لا تقتضيها.
 ويجوز ان تكون صفة واحدة مشتركة بين مختلفين بالحقيقة, واحدهما يقتضي تلك الصفة لذاته فتكون واجبة, والاخر لا يقتضيها فتكون ممكنة,   مع ان تلك الصفة مشتركة من حيث المعني [بينهما] , كالعالم والمتكلم اشترك فيهما القديم والحادث من حيث المعني, مع كونه واجبا / في القديم ممكنا في الحادث بعين ما ذكرنا, وتنافي اللوازم لا يستلزم الا يكون من الملزومات قدر مشترك, لجواز ان يكون مشككا كما هنا.
 قال: (قالوا: لو وضعت لاختل المقصود من الوضع.
 قلنا: يعرف بالقراءن, وان سلم فالتعريف الاجمالي مقسوم كالاجناس).
 اقول: احتج المانعون: بانه لو وضع لاختل المقصود من الوضع, واللازم باطل.
 بيان اللزوم؛ ان المقصود من الوضع افهام المخاطب مراد المتكلم, وفهم المراد من اللفظ المشترك ممتنع, لتساوي دلالته بالنسبة الي معانيه.
 واما بطلان التالي؛ فلانه مهما انتفي الموجب للوضع ينتفي وضع المشترك والا لزم وقوع الممكن بدون سببه, فثبت انه يلزم عدم وقوعه علي تقدير وقوعه, وانه محال.
 والجواب: منع الملازمة, لجواز ان يعرف مراد المتكلم بالقراءن.
 سلمنا الاحتلال التفصيلي اما لخفاء القراءن او لعدمها, لكن لا نسلم ان الافهام التفصيلي مقصود من الوضع داءما, اذ قد يكون المقصود الافهام الاجمالي, كاسماء الاجناس فانها لا تفيد تفاصيل ما تحتها, فتفيد القدر



  CHECK ادلة المانعين

 المشترك من غير تعيين جزءياته, فكذلك يكون المراد هنا احد المعنيين لا بعينه وهو ما يقصد, والمخل بالمقصود من الوضع انما هو عدم الفهم مطلقا, مع ان من المقاصد الحمل علي جميع معانيه, كما هو مذهب جماعة.
 وايضا: قد يكون من واضعين, كل منهما لا يعلم ان غيره وضعه لذلك المعني, ثم يحصل الاشتراك باشتهار الوضعين والاستعمال, فلم يختل مقصود الواضع.
 قال: (مسالة: ووقع في القران علي الاصح, لقوله تعالي: {ثلاثة قروء} , و {عسعس} , لاقبل وادبر.
 قالوا: ان وقع مبينا طال بغير فاءدة, وغير مبين غير مقيد.
 واجيب: بان فاءدته مثلها في الاجناس, وفي الاحكام الاستعداد للامتثال اذا بين).
 اقول: القاءلون بوقوع المشترك في اللغة اختلفوا في وقوعه في القران, والاصح عند المصنف وقوعه فيه.
 والدليل عليه قوله تعالي: {ثلاثة قروء} , والقراء مشترك بين الطهر والحيض بما تقدم.



  CHECK وقوع المشترك في القران

 وايضا: {والليل اذا عسعس} , وعسعس مشترك بين اقبال الليل وادباره، قاله الجوهري.
 واحتج النافي بانه لو وقع, فاما مبينا بان تذكر معه قرينة, كما يقال: ثلاثة قروء وهي الاطهار, او غير مبين.
 والاول تطويل بغير فاءدة؛ اذ يمكن ان يعبر بلفظ مفرد وضع له.
 والثاني يستلزم عدم الفاءدة؛ لان الغرض من الوضع افادة المراد, وكلاهما نقص, فينزه كلام الله تعالي عنه.
 وجوابه: بمنع بطلان التالي, ولا نسلم ان وقوعه غير مبين غير مفيد؛ لان له فاءدة اجمالية كما في الاجناس.
 وله في الاحكام فاءدة اخري وهي الاستعداد للامتثال اذا بين, وانه يطيع بالعزم علي الامتثال والاستعداد, كما بعصي بخلافه.
 ومن فواءده: نيل الثواب بالاجتهاد في حمله علي بعض معانيه.
 وترجيحه علي الاخرين للعمل به عند من يقول: ان المشترك ليس من قبيل المجمل ويمكن التصرف فيه بالترجيح, والا تعينت فاءدة الاستعداد, ويمكن منع القسم الاول, وانما يلزم ذلك اذا كان له لفظ منفرد.
 وايضا: انما ذلك لو كان البيان وحده يدل علي المراد من غير ذكر المبين.
 وايضا: قد يشتمل علي فصاحة لا تكون لغيره.



 قال: (المترادف واقع علي الاصح, كاسد وسبع, وجلوس وقعود.
 قالوا: لو وقع لعري عن الفاءدة /.
 قلنا: فاءدته التوسعة, وتيسير النظم والنثر للروي او الزنة, وتيسير التنجنيس والمطابقة.
 قالوا: تعريف المعرف.
 قلنا: علامة ثانية).
 اقول: اختلف في وقوع المترادف في اللغة.

 [و

  AUTO الترادف]

 : توارد الالفاظ الدالة علي شء واحد [باعتبار واحد] , وهو من خواص المفرد.
 وشذ قوم فقالوا: انه غير واقع.
 والدليل عليه: ان الاسد والسبع اسمان للحيوان المفترس, والجلوس والقعود اسمان للهيءة المخصوصة, وذلك معني

  AUTO الترادف

 .
 ولا معني لما تكلف اهل الاشتقاق من بيان ان ما ظن انه مترادف, فهو   من قبيل الاسماء المشتقة.
 احتج الثاني: بانه لو وقع لعري عن الفاءدة, واللازم باطل, فالملزوم مثله.
 بيان اللزوم؛ ان الغرض من الوضع حصول الافهام, واللفظ الواحد كاف فيه, فالثاني عبث, وهو ممتنع علي الحكيم.
 اجاب: بمنع الملازمة, ولا تنحصر فاءدته فيما ذكرتم.
 ومن فواءده: التوسيع في التعبير, فتكثر الذراءع الي المقصود, فيكون افضاء له.
 ومنها: تيسير النظم للروي, وهو ان يكون احد اللفظين يوافق الروي  وهو حرف القافية الذي تبني عليه القصيدة  والاخر لا يوافق, كقوله:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 لو قال: «ذاهب» لحصل الوزن دون الروي.
 ولو قال: «مضمحل» لحصل الروي دون الوزن.



 وفي النثر الاسجاع بمنزلة القوافي, فقد تقع موازنة بلفظ دون مرادفه, فقد يكون احدهما موافقا للسجع دون الاخر.
 وتيسير التجنيس, وهو تشابه اللفظين, كقوله تعالي: {ويوم تقم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة} , لو قال: «تقوم القيامة» فات التجنيس.
 وتتيسر به المطابقة, وهو الجمع بين معنيين متضادين بلفظين, كقوله تعالي: {تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء} , ولا مدخل للترادف في تيسيرها عند الاكثر.
 وشرط قوم ان يكون احد الضدين موازنا للاخر, او موافقا له في الحرف الاخير, فحينءذ يكون للترادف مدخل في تيسيرها.
 احتجوا ثانيا: بانه لو وقع لكان تعريفا للمعروف وهو باطل؛ لانه تحصيل الحاصل؛ لان التعريف يحصل بالواحد, وهذا غير عين الاول بتغير عبارة.
 والجواب: منع الملازمة, فان اللفظ علامة علي المعني, ويجوز ان ينصب لشء واحد علامات ليحصل التعريف بها علي البدل لا معا.
 وايضا: قد يكون من واضعين لا يدري كل منهما بوضع الاخر, ثم اشتهر الوضعان.



  CHECK ترادف الحد والمحدود

 قال: (مسالة: الحد والمحدود ونحو عطشان نطشان غير مترادفين علي الاصح؛ لان الحد يدل علي المفردات, ونطشان لا يفرد).
 اقول: زعم قوم ان لفظ الحد مرادف للفظ المحدود, وان الاسماء التي لا تسمع الا تابعة مرادفة للمتبوع.
 وليس كذلك؛ لان الترادف من خواص اللفظ المفرد, ولفظ الحد مركب.
 وايضا: مدلولهما ليس واحدا؛ لان لفظ الحد يدل تفصيلا ولفظ المحدود يدل اجمالا, فمفهومه الماهية من حيث هي, ومفهوم الحد اجزاءها, وان كان كل واحد منهما يدل مطابقة علي المحدود, لفظ المحدود وضع له, ولفظ الحد وضع اجزاءه لاجزاءه, لكن لفظ الحد دل علي الاجزاء مطابقة, ولفظ المحدود دل عليها تضمنا.
 واما التابع والمتبوع؛ فلان التابع لا يفرد بالذكر, وكل من المترادفين يفرد بالذكر.
 قال /: (مسالة: يقع كل من المترادفين مكان الاخر لانه بمعناه, ولا حجر في التركيب.
 قالوا: لو جاز, لجاز خداي اكبر.
 واجيب: بالتزامه.
 وبالفرق باختلاط اللغتين).



  CHECK وقوع كل من المترادفين مكان الاخر

 اقول: اختلف في جواز ايقاع كل من المترادفين مكان الاخر.
 فمنع مطلقا, واجيز مطلقا.
 وقيل: ان كانا من لغة واحدة جاز, والا فلا.
 احتج: بانه يجوز ذلك حالة الافراد اتفاقا.
 قال المنتهي: المترادفان يصح اطلاق كل منهما مكان الاخر؛ لانه لازم معني المترادفين.
 ثم لا حجر في التركيب او صحة التركيب من عوارض المعني دون اللفظ واذا اتحد المعني لا محذور.
 احتج المانع: بانه لو جاز, لجاز خداي اكبر, وخداي معناه الله, واللازم باطل, فالملزوم مثله.
 اجاب علي مذهب المجوز: بالتزامه.
 وعلي مذهب من فصل: بالفرق باختلاف اللغتين, المءدي الي استعمال المهمل مع المستعمل.
 وانما قدم المنع الاول وان كان الترتيب الطبيعي منع الملازمة اولا ثم منع   بطلان التالي ثانيا؛ لان المنع موافق لمذهبه, والثاني غير موافق لمذهبه.
 وانما قصد به دفع الخصم فقط.



  CHECK الحقيقة والمجاز

 قال: (مسالة: الحقيقة: اللفظ المستعمل في وضع اول, وهي: لغوية, وعرفية, وشرعية, كالاسد, والدابة, والصلاة.
 والمجاز: المستعمل في غير وضع اول علي وجه يصح).
 اقول: الحقيقة: فعيلة من الحق, وجاء فعله لازما بمعني ثبت, ومنه حقت العذاب, وجاء متعديا, حققت الشء اي اثبته, وفعيل اي بمعني فاعل كعليم, وبمعني مفعول كجريح, فمن الفعل الاول بمعني ثابت, ومن الثاني بمعني مثبتة, فالتاء علي الاول لا اشكال في انها للتانيث؛ لان فعيل يفرق فيه بين المذكر والمءنث بتاء التانيث, وعلي الثاني فالتاء ايضا للتانيث؛ لان فعيلا بمعني مفعول انما يستوي فيه المذكر والمءنث اذا كان الموصوف مذكورا, والا وجب تانيثه رفعا للبس, والموصوف الكلمة, هذا اختيار صاحب المفتاح.
 وقيل: ان التاء علي الوجه الاخير لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية فصار شبه التانيث من حيث انه ثان, كما ان المءنث ثان.
 قيل: انها بمعني الثابتة او المثبتة ثم نقلت الي الاعتقاد المطابق للواقع لكونه ثابتا في نفسر الامر, او المثبتة ثم نقلت الي القول المطابق لكون مدلوله ثابتا, او مثبتا ثم نقلت الي ما ذكر المصنف, وهو اللفظ المستعمل؛ لانه ثابت في   موضعه او مثبت فيه, فيكون منقولا في المرتبة الثالثة.
 وفيه نظر؛ لان المناسبة متحققة بين الاول والاخير, فيجوز ان ينقل من المعني اللغوي الي المفهوم المصطلح ابتداء من غير واسطة, وتكون كلها مجازات عن اللغوي.
 وايضا: ما ذكر انما يقال فيه حق لا حقيقة, فلفظ الحقيقة في المعني المحدود مجاز لغوي, وحقيقة عرفية.
 ورسمها المصنف: (باللفظ المستعمل في وضع اول) , فاللفظ كالجنس, والمستعمل يخرج المهمل واللفظ قبل الاستعمال.
 وقوله: (في وضع) اي فيما وضع له, وفيه تساهل, فتخرج الاعلام لانها مستعملة في غير ما وضعت له.
 وقوله: (اول) يخرج المجاز؛ لانه في وضع ثان, ان قلنا ان المجاز موضوع, وان قلنا ليس بموضوع وهو الحق, علي ان المصنف ما جزم بواحد منهما ها هنا.
 وقيل: ان كلامه قبل يعطي انه موضوع؛ لانه احد اقسام / المفرد الموضوع, وليس كذلك, وانما جعله من اقسام الموضوع باعتبار كونه موضوعا للمعني الحقيقي فقط, ف «اول» يكون زاءدا.



 وقيل: المراد ب «اول» اي في الاصطلاح الذي وقع به التخاطب, ففاءدته دخول الشرعية والعرفية والا خرجت؛ لانها لم تستعمل فيما وضعت له اولا, والحق ان اللفظ لا يدل عليه علي هذا الوجه.
 وقيل: ان قيدا في الاصطلاح الذي وقع به التخاطب, يغني عنه ما ذكر المصنف, ولذلك ذكر فقال: (في وضع اول) , فتدخل الحقاءق الثلاث, وتخرج المجازات الثلاث: اللغوي كالصلاة للركعات, والعرفي كالدابة لكل ما يدب, والشرعي كالصلاة للدعاء, ضرورة انها من حيث كونها مجازات مسبوقة بالوضع الاول.
 قلت: وفي خروجها نظر؛ لانها وان كانت مسبوقة بوضع اول, لكن صدق انها استعملت في وضع اول ايضا.
 قال بعض الشراح: لفظ «في» ليس صلة للمستعمل, والا لكان المراد بوضع ما وضع له, وهو خلاف ظاهر اللفظ, وترد المجازات الثلاث, حتي يزاد في العرف الذي به التخاطب, اما اذا كان معناه المستعمل بحسب وضع اول, دخلت الحقاءق الثلاث, [وخرجت المجازات الثلاث] , اذ ليست بحسب وضع اول بل بالمناسبة, او بوضع غير اول لوحظ فيه وضع سابق, وهذا كقولهم: مستعمل في العرف ومستعمل في الشرع, وهو حسن.
 وحينءذ تظهر فاءدة اول, وهو خروج المجازات المذكورة, ولم يستلزم   ان المجاز موضوع.
 قيل: «اول» من الامور الاضافية التي لا تعقل الا بالنسبة الي ثان, فيكون حد الحقيقة مستلزما لحد المجاز, فيتوقف عليه ويدور.
 وجوابه بعد تسليم ان اضافي: ان يستلزم مفهوم الثاني, او الوضع الثاني, وليس ذلك نفس المجاز ولا ملزوما له.
 ولو سلم, فغايته ان تصور الحقيقة والمجاز معا ليس بمحال, وهذا التعريف يعم الحقاءق الثلاث؛ لان الوضع المعتبر فيه اما اللغة كالاسد للمفترس او لا, وهو اما الشرع كالصلاة للركعات وقد كانت للدعاء او لا وهي العرفية, وهذه اما من قوم مخصوصين وتسمي عرفية خاصة او لا, وهي العامة, وغلب اسم العرفية فيها, اسم الاصطلاحية علي الخاصة.
 والمجاز: مفعل من الجواز بمعني العبور, والمفعل للمصدر او للمكان, ثم نقل الي ما ذكره المصنف, فهو مجاز في الدرجة الاولي من جهتين:
 الاولي: انه انتقال الجسم من حيز الي حيز, فاذا اعتبر في اللفظ كان شبيها.
 الثاني: انه اسم للمصدر او للمكان, وقد اطلق بمعني الفاعل؛ لان اللفظ منتقل فكان مجازا ايضا, وهو مجاز لغوي, حقيقة عرفية.



  CHECK ضرورة العلاقة بين المفهوم الحقيقي والمجازي

 واللفظ المستعمل كما مر وفي غير وضع اول يخرج الحقاءق, ويشمل المجاز علي مذهب من يري انه موضوع, وعلي مذهب من يري الاكتفاء بالعلاقة في الاستعمال, ومن يري ان بعضه موضوع دون بعض.
 وقوله: (علي وجه يصح) اي علي وجه يكون بين الموضوع له اولا والمعني الثاني مناسبة يصح استعمال اللفظ فيه لاجلها, فيخرج استعمال لفظ الارض في السماء / اذ لا علاقة, وتخرج الاعلام ايضا, وفي المحصول: «ان الاعلام ليست بحقاءق ولا مجازات».
 قال: (ولابد من العلاقة, وقد تكون بالشكل كالانسان للصورة, او في صفة ظاهرة كالاسد علي الشجاع, لا علي الابخر لخفاءها, او لانه كان عليها كالعبد, او ايل كالخمر, او للمجاورة مثل جري الميزاب).
 اقول: هذا بيان لقوله: (علي وجه يصح) اي يشترط ان يكون بين المفهوم الحقيقي والمجازي مناسبة اعتبرت بحسب النوع في اصطلاح التخاطب لا كل مناسبة, ولو لم تشترط لجاز استعمال كل لفظ لكل معني بالمجاز, وهو باطل.



 وايضا: لو لم تكن العلاقة, لكان الوضع بالنسبة الي الثاني اولا, فكان حقيقة فيهما.
 وشرط قوم اللزوم الذهني بين المعنيين وهو باطل, فان اكثر المجازات المعتبرة عارية عن اللزوم الذهني, ولو كان شرطا ما تحقق بدونه.
 والعلاقة المعتبرة: قيل تنحصر بالاستقراء في خمسة وعشرين نوعا.
 والحق ان فيها تداخلا.
 وقيل: اثنا ع شر, وذكر الامدي ان جميعها ترجح الي ما ذكر المصنف, وفيه نظر.
 فمنها: اطلاق اسم السبب علي المسبب وعكسه.
 واطلاق اسم الكل علي الجزء وعكسه.



 واطلاق اسم الملزوم علي اللازم وعكسه.
 واطلاق اسم المطلق علي المقيد وعكسه.
 واطلاق اسم العام علي الخاص وعكسه.
 واطلاق اسم المحل علي الحال وعكسه.
 ومجاز الزيادة وعكسه.
 واطلاق اسم احد الضدين علي الاخر.
 واطلاق المعرف وارادة المنكر كقوله: {ادخلوا الباب سجدا}.



 واطلاق النكرة لارادة العموم, كقوله تعالي: {علمت نفس ما احضرت}.
 ومنها الاربعة التي في الكتاب:
 الاول: اطلاق اسم المشابه كالانسان علي الصورة المنقوشة لتشابههما شكلا, واطلاق الاسد علي الشجاع لتشابههما في الشجاعة التي هي من الصفات الظاهرة للاسد, لا علي الابخر؛ لانهما وان تشابها فيه لكنها من الصفات الخفية للاسد, ويسمي هذا القسم استعارة.
 الثاني: تسمية الشء باسم ما كان عليه من صفة ظاهرة, كتسمية المعتق عبدا.
 الثالث: تسمية الشء باسم ما يءول اليه, كتسمية العنب خمرا.
 الرابع: تسمية الشء باسم مجاوره, مثل: جري الميزاب.
 وهذا قد يتناول ما يكون احدهما جزء الاخر, ككون الجزء في الكل, او الحال في محله, او الظرف في ظرفه, وما لا يكون كذلك بل هما في محل واحد او محلين متقاربين, بل والمتلازمين في الوجود كالسبب والمسبب, وفي الخيال كالضدين, وكل قسم مما ذكر فاقوي مما قبله.
 وقد يتكلف لانحصار انواع العلاقة بالاربعة المذكورة ان المعنيين اما ان



  CHECK اشتراط النقل في الاحاد

 يكون بين ذاتيهما اتصال او لا.
 والاول المجاورة, والثاني اما ان يحصلا لذات او لا.
 والاول وصفان بينهما تقدم وتاخر, فان استعمل المتاخر للمتقدم او بالعكس, فهو ما كان عليه, وما يءول اليه.
 والثاني: امران لا اتصال بينهما بالذات, ولا هما في محل.
 فان لم يكن لهما حال يشتركان فيها, فلا علاقة قطعا, وتلك الحال اما صورة محسوسة وهو الشكل, او غيرها وهو الصفة الظاهرة.
 قال: (ولا يشترط النقل في الاحاد علي الاصح.
 لنا: لو كان نقليا لتوقف / اهل العربية, ولا يتوقفون.
 واستدل: لو كان نقليا لما افتقر الي النظر في العلاقة.
 واجيب: بان النظر للواضع.
 ولو سلم, فللاطلاع علي الحكمة.
 قالوا: لو لم يكن, لجاز: نخلة للطويل غير انسان, وشبكة للصيد, وابن للاب, وبالعكس.
 واجيب: بالمانع.
 قالوا: لو جاز, لكان قياسا او اختراعا.
 واجيب: باستقراء ان العلاقة مصححة, كرفع الفاعل).
 اقول: بعد الاتفاق علي وجوب العلاقة في المجاز, وعلي اشتراط النقل في نوعها, مثلا: اذا لم ينقل عن اهل اللغة اعتبار اسم الكل في الجزء, لم يجز لنا ان نطلقه عليه مجازا.



 اختلف, هل يشترط في احاد النوع ان ينقل الينا عن اهل اللغة ام لا, ويكتفي بالعلاقة في جواز التجوز وهو المختار.
 لنا: لو كان نقليا لتوقف اهل العربية اعني الادباء في التجوز علي النقل ومن استقرا علم انها لا يتوقفون ولا يخطءون المتجوز, ولذلك لم يدونوا المجازات تدوينهم الحقاءق.
 اما الملازمة؛ فلاستحالة وجود المشروط بدون الشرط.
 قيل في بيان عدم التوقف: ان الخليل, وسيبويه اطلقوا رفع الفاعل, ونصب المفعول, وكذا اهل كل اصطلاح, ولم ينقل عن العرب.
 قلت: فيه نظر؛ لا لما قيل: انها بالنسبة اليهم حقاءق عرفية؛ لانها بعد صارت حقاءق, بل قد يقال: انها موضوعات مبتداة, والا فاين نقل اصل انواع هذه المجازات عن العرب؟ ومتي استعمل الدوران في معناه الان؟ .
 واستدل: لو كان النقل في الاحاد شرطا في الاستعمال, لما افتقر   المستعمل الي النظر في العلاقة عند الاطلاق, واللازم باطل, فالملزوم مثله.
 اما الملازمة؛ فلان المقصود من النظر فيها جواز الاطلاق, فاذا كان النقل عنهم شرطا في الاطلاق, فلا حاجة الي النظر فيها لحصول النقل عنهم المستلزم لحصولها.
 واما بطلان التالي؛ فلاتفاقهم علي الافتقار الي النظر فيها.
 اجاب اولا: بمنع انتفاء التالي, وان المستعمل لا يفتقر الي نظر فيها, وان المفتقر الي النظر هو الواضع.
 سلمنا ان المستعمل مفتقر ايضا, ونمنع الملازمة, والاستغناء عن النظر فيها في جواز الاستعمال لا يوجب الاستغناء مطلقا, اذ قد يفتقر اليه في الاطلاع علي الحكمة لا في الاطلاق, اذ الاطلاع لا يصلح شرطا للاطلاق, لتقدير كونه نقليا, وبالجملة النقل شرط ولا يلزم من وجوده وجود المشروط.
 وقيل: المنع الاول راجع الي الملازمة, والثاني منع لبطلان التالي, كانه فهم لما افتقر بوجه, فمنع الملازمة للاتفاق علي نظر الواضع فيها, لا ان المستعمل يفتقر.
 سلمنا ان المستعمل ايضا يفتقر, لكن للاطلاع لا للاطلاق.
 واحتجوا بوجهين:
 الاول: لو لم يكن النقل في الاحاد شرطا, لجاز اطلاق اسم النخلة لكل   طويل غير انسان للمشابهة الصورية, وجاز اطلاق الشبكة علي الصيد للمجاورة, واسم الاب علي الابن للسببية, وبالعكس للمسببية, واللازم باطل.
 اما الملازمة؛ فلظهور العلاقة المعتبر نوعها في الصور المذكورة, والسببية والمسببية من المجاورة علي ما تقدم, وما قيل من انه من قبيل ما كان عليه, فيه نظر؛ لان البنوة امر ثابت لا يفارق الا ان يريد بالابن الصغر, فيحسن ويترجح بعدم الاطلاق, اذ بالمعني الاول لا يختلف في جواز الاطلاق /.
 واما بطلان؛ فبالاتفاق.
 اجاب: بمنع الملازمة, وان عدم جواز الاستعمال لثبوت المانع لا لعدم المقتضي, وخصوصية هذه المحال مانع من جواز استعمال اللفظ فيها, وان اهل اللغة منعوا من الاستعمال في الصور المذكورة.
 وفي هذا الجواب نظر؛ لان المنع لم يثبت عنهم, وتجويز المانع مع ثبوت المقتضي لا يرفع جواز الاستعمال, فلم يبق المانع الا عدم النقل وهو المدعي.
 والاولي في الجواب: انه لم يثبت المشابهة في الصور المذكورة في اخص الصفات واشهرها, فلم يكن علاقة معتبرة, فيكون التخلف لعدم المقتضي.
 الوجه الثاني: لو جاز الاطلاق في الاحاد بمجرد وجود العلاقة من غير سماع, لكان اما بالقياس او الاختراع, فاللازم باطل, فالملزوم مثله.
 اما الملازمة؛ فلان اطلاق لفظ الحقيقة علي تلك الصورة المعينة اما علي جامع بينها وبين المجازات المسموعة او لا, والاول قياس في اللغة, والثاني اختراع لغة, وكلاهما باطل.



  CHECK وجوه معرفة المجاز

 والجواب: منع الملازمة, اذ لا حصر, فان الاستقراء دل علي ان العلاقة المعتبر نوعها كافية في جواز الاستعمال, كما نرفع فاعلا لم نسمع رفعه من العرب باستقراء كلامهم, ان كلما اسند الفعل اليه فهو مرفوع, فلا يكون قياسا؛ لانه ليس لاجل اعتبار ذلك المعني في الصورة الجزءية لخصوصها, بل فهم من العرب جواز الاطلاق بالاستقراء, فكان كالتنصيص علي جواز اطلاق اسم الحقيقة علي كل ما بينها وبينه علاقة مخصوصة.
 قيل: تصحيح العلاقة لجواز الاستعمال ان لم يسند الي النقل منع, والا لزم المدعي.
 وجوابه: انه يسند الي النقل بطريق الاجمال, لا بطريق التنصيص علي كل فرد.
 قال: (قالوا: يعرف المجاز بوجوه:
 بصحة النفي, كقولك للبليد: ليس بحمار, عكس الحقيقة, لامتناع ليس بانسان, وهو دور.
 وبان يتبادر غيره لولا القرينة, عكس الحقيقة.
 واورد: المشترك.
 فان اجيب: بانه يتبادر غير معين, لزم ان يكون للمعين مجاز.
 او بعدم اطراده, ولا عكس.
 واورد: السخي والفاضل لغير الله تعالي, والقارورة للزجاجة.
 فان اجيب بالمانع, فدور.



 وبجمعه علي خلاف جمع الحقيقة, كامور جمع امر للفعل, وامتناع اوامر, ولا عكس.
 وبالتزام تقييده, مثل جناح الذل, ونار الحرب.
 وبتوقفه علي المسمي الاخر, مثل: {ومكروا ومكر الله}).
 اقول: قال الاصوليون: اذا ورد لفظ مستعمل في شء ولم نعلم اهو حقيقة في ذلك المعني او هو مجاز فيه, عرف [ضرورة] كونه حقيقة او مجازا بالنقل عن اءمة اللغة, وان لم يوجد نقل عنهم, عرف كونه مجازا بالنظر بوجوه اي بعلامات؛ لان بعض المذكور لم يثبت الا لبعض المجاز, وان كان لفظه هنا يشعر بالمعرف, وايراده علي عكسها ايضا [يدل] في قوله: (واورد المشترك) يدل عليه, اذ العلاقة لا يلزم فيها الاطراد.
 ولفظ الاحكام: قد يعرف بوجوه, وهو خير واتي «بقالوا» للاستبعاد اما لان هذه الاحكام مردودة, او لان اللغة عنده لا تثبت الا بالنقل.
 الاول: صحة النفي في نفس الامر, كقولنا: البليد ليس بحمار, وزاد في الاحكام: «في نفس الامر» لانه يقال للبليد: ليس بانسان, فقد نفيت   الحقيقة, لكن ليس في نفس الامر /؛ لانه انسان في نفس الامر, وانما نفي بطريق المجاز, وهي زيادة حسنة, وهذا بعكس الحقيقة, فان من علامتها صحة النفي, اذ لا يقال: البليد ليس بانسان في [نفس الامر].
 قال: وهو دور؛ لان المراد بصحة السلب عن المجاز سلب المعني الحقيقي عنه؛ لان معناه المجازي لا يسلب عنه, ولا نعرف صحة سلبه حتي نعلم ان استعماله فيه في الاثبات ليس بطريق الحقيقة, وذلك لا يعلم حتي يعلم كونه فيه بطريق المجاز, فاثبات المجاز به دور.
 قلت: وفيه نظر؛ لان العلم بكونه ليس بحقيقة في الاثبات لا يستلزم كونه مجازا, لجواز ان يكون من الاعلام.
 قيل: صحة السلب تتوقف علي معرفة كونه مجازا؛ لامتناع سلب شء عن شء بدون تصوره, فلو عرف به لزم الدور.
 قلنا: يكفي تصوره بوجه ما, لا من حيث كونه مجازا.
 قيل في دفع الدور: المراد بصحة النفي ان يكون سمع نفي ذلك المعني عنه من العرب.
 قلنا: لو كان ذلك لقال بالنفي, ولم يقل بصحة النفي.
 وايضا: يفسد في الحقيقة, اذ العلم بعدم النفي لا سبيل اليه الا بعدم وجدان النفي عنهم, ولا يلزم عدم وجوده, اما في المجاز فيمكن وجود   السلب في موارد استعمالاتهم.
 الثاني: ان المجاز ما يتبادر غيره الي الذهن عند عدم القرينة؛ لانه عند القرينة يتبادر هو عكس الحقيقة, فانها ما لا يتبادر غيرها عند عدم القرينة.
 واعترض علي عكسه بالمشترك اذا استعمل في معناه المجازي, اذ لا يتبادر غيره للتردد بين معانيه, وعدم تبادر شء منها.
 فان ااجيب: بانه يتبادر احدهما لا بعينه, وهو غيره.
 قلنا: اذا تبادر غير المعين, والمجاز ما تبادر غيره, لزم ان يكون اللفظ للمعين الغير متبادر مجازا, فلا يكون مشتركا بل متواطءا؛ لان حقيقته حينءذ احدهما لا بعينه ومجازه المعين, فلا يكون مشتركا لفظيا؛ لان المشترك اللفظي الموضوع لمعنيين فاكثر وضعا اوليا, وهذا موضوع لاحدهما لا بعينه, وهو معني واحد, ومن هنا تعرف ان التزام صاحب الاحكام كونه مجازا في المعين فيه ما فيه, علي انه قال: وفيه دقة.
 قلت: وقد يوجه بانه موضوع لكل واحد منهما من حيث هو واحد منهما, وذلك حقيقة, ومن حيث هو كذا معينا يكون مجازا, ولا كذلك المتواطء؛ لانه لم يوضع لاحدهما من حيث هو, بل للقدر المشترك.
 واعلم ان هذا ليس بمعرف والا لدار؛ لانه اخذ المجاز في تعريف الحقيقة وبالعكس فهو علامة, والعلامة لا يلزم فيها الانعكاس, كالالف واللام للاسم, ليس كلما انتفي عنه الالف واللام لا يكون اسما.



 وهذا التقرير خير من ايراده علي علامة الحقيقة؛ لانه قال: عكس الحقيقة, فالحقيقة ما لا يتبادر غيره, اعم من ان تتبادر هي او لا.
 الثالث: عدم اطراده في مدلولاته, بمعني انه يستعمل في محل لوجود معني, ولا يستعمل في كل محل وجد ذلك المعني [فيه] , كالنخلة للانسان الطويل, ولا يقال لكل طويل: نخلة, ولا عكس اي لا يكون الاطراد علامة علي الحقيقة, [فان من المجاز ما يكون] مطردا, كاطلاق اسم الكل علي الجزء.
 وقرر بوجه اخر: ان ما ليس بمطرد مجاز ولا عكس, اي ليس كل مجاز غير مطرد, فتكون العلاقة غير منعكسة, واحتاج الي ذلك؛ لان / العلاقة قد تكون منعكسة, فبين ان هذه غير منعكسة.
 والاول اولي؛ لانه لما ذكر العلامتين السابقتين قال: (عكس الحقيقة) بين هنا انه لا يكون عكس الحقيقة.
 واورد علي طرد هذه العلاقة: السخي والفاضل لغير الله تعالي, والقارورة للزجاجة؛ لان السخي الكريم, والفاضل العالم, والقارورة لما يستقر فيه الماءع, والله تعالي كريم عالم, ولا يقال له: سخي ولا فاضل.
 والكوز لا يقال له: قارورة, مع وجود المعني: فلم تطرد هذه الحقاءق فلا يكون عدم الاطراد علامة المجاز.



 فان اجيب: بان عدم الاطراد لا يكون علامة, بل العلامة عدم الاطراد لا لمانع من لغة او شرع, وفي المذكور عدم الاطراد لمانع شرعي في الاولين, لان اسماء الله تعالي توقيفية, وفي الاخير المنع من اهل اللغة, فدور.
 وقرر من وجهين:
 الاول: ان عدم الاطراد انما يكون علامة للمجاز اذا علم كون عدم الاطراد لا لمانع, وعدم الاطراد لا لمانع لا يعلم الا بعد العلم بالمجاز.
 قلت: وله ان يمنع ان عدم الاطراد لا لمانع لا يعلم الا بعد العلم بالمجاز؛ اذ المراد من عدم الاطراد [لا لمانع] , الا نجده في مجاري كلامهم مستعملا في موارد المعني, ولم ينصوا علي منعه.
 الثاني: ان العلاقة موجودة, فعدم الاطراد لا يكون لعدم المقتضي لوجودها فهو للمانع, وهو اما الشرع او اللغة, والمقرر خلافه, ولا العقل قطعا, فيكون عدم الاطراد لكونه مجازا, فلو عرف المجاز بعد الاطراد لمانع هو المجاز, لزم الدور.
 قلت: فيه نظر؛ لا لما قيل: ان عدم اطراد المجاز قد يكون لمانع من اللغة كما تقدم في عدم اطراد المجاز في الصور الاربعة السابقة, اعني النخلة للطويل الي اخرها.
 لانا نقول: الاطراد لا لمانع علامة, لا ان كل مجاز فهو غير مطرد لا لمانع, بل منه ما يطرد, ومنه ما لا يطرد لمانع لغوي, [ومنه ما لا يطرد لا   لمانع لغوي] , فحينءذ عدم الاطراد الذي لا لمانع من شرع او لغة لا يكون لعدم المقتضي, فيكون لكونه مجازا ويعود الدور.
 ولا لما قيل: انما يلزم ذلك لو كان عدم الاطراد معللا بالمجاز, وليس كذلك؛ لانه تعريف له, والتعريف لا يعلل.
 وايضا: [انما] هو عدمي, والعدمي لا يحتاج الي علة.
 لانا نقول اولا: ليس بتعريف بل علامة, والعلامة تعلل.
 سلمنا, لكن المعرف خاصة فتعلل.
 وقوله: العدمي لا يعلل.
 قلنا: كل ممكن له علة ضرورة, بل النظر ان عدم الاطراد اما ان يكون لعدم المقتضي او لوجود المانع, وقد فرض الا مانع من لغة او شرع, ولا من عقل قطعا, ولا من عرف, وكونه مجازا ايضا لا يمنع الاطراد, والا لم يطرد مجاز , فهو لعدم المقتضي.
 وقولهم: العلاقة المعتبر نوعها موجودة نمنعه, وسند المنع انها لو وجدت والنقل لا يشترط في الاحاد والمنع لم يرد عنهم, لطرد اهل العربية التجوز, ومثل ذلك نقول علي اصل الايراد, وان السخي لكريم يتصور منه البخل, والفاضل للعالم بالتعلم, وكذا في القارورة, فيسقط السءال من اصله,   ويلزم مما ذكرنا ان لا عدم الاطراد علامة, لكن لا من الوجه الذي ذكره المصنف, ولان القول به لا يجتمع مع القول / بعدم اشتراطه النقل في الاحاد.
 الرابع: ان يكون مجموعا علي خلاف جمع الحقيقة, يعني اذا استعمل لفظ في معني واتفق علي كونه حقيقة فيه, كالامر في القول المخصوص, واستعمل في غيره, ولم ندر اهو حقيقة فيه ايضا ام هو مجاز.
 فان سمع منهم جمعه علي خلاف جمع المتفق علي كونه حقيقة, كامر بمعني الفعل, مثل: {وما امر فرعون} , فانهم جمعوه علي امور, ومنعوا جمعه علي اوامر, واختلاف الجمعين علامة المجاز.
 قال: (ولا عكس) اي ولا يلزم ان تكون الحقيقة ما كان جمعه غير مختلف, ويحتمل ولا عكس لهذه العلامة, اي ليس كل مجاز يجمع علي خلاف جمع الحقيقة.
 قيل: هذه العلامة غير مطردة, لجمعهم عودي اللهو والخشب علي عيدان في الاول, واعواد في الثاني.
 رد: بان اختلاف الجمعين لاختلاف المسمي.
 وقولهم: الجمع للاسم لا للمسمي, فاختلافه لا يءثر في اختلاف الجمع, نمنعه.
 الخامس: التزام تقييده عند استعماله في ذلك المعني؛ لانهم لما استعملوه



  CHECK اللفظ قبل الاستعمال حقيقة ام مجاز؟

 غير مقيد في معني, فاذا استعملوه في غيره مقيدا بذلك الغير او بلوازمه, علم انه مجاز, كنار الحرب, وجناح الذل؛ لان الغرض من وضع اللفظ ان يكتفي به في الدلالة علي المعني, فاذا قيدوه علم انه استعمل في غير الموضوع اذ لم يكتفوا بذلك اللفظ, فكان ما اكتفوا فيه به حقيقة اذ هو الاغلب, او لان عادتهم الا يستعملوا الحقاءق مقيدة, ويستعملون المجازات مقيدة.
 وقال: (بالتزام تقييده) لان المشترك قد يقيد لكن لم يلتزموا تقييده [والمثال معترض بقوله تعالي: {واخفض جناحك للمءمنين}].
 السادس: ان يكون اللفظ المستعمل في موضعين يتوقف استعماله في احدهما علي استعماله في الاخر, وعبر عنه في المنتهي بان يكون اطلاقه لاحد المسميين متوقفا علي تعلقه بالمسمي الاخر, فالمتوقف مجاز, كالمكر بالنسبة الي الله تعالي, لما كان متوقفا علي تصور مسمي المكر من الخلق كان مجازا, وما ذكر من الاية ليس استدلالا علي التوقف, لجواز ان لا يكون متوقفا, بل قد وقع مثل: {افامنوا مكر الله} , بل الدليل النقل عن اهل اللغة انهم لا يسندون المكر الي الله قبل ان يسندوه الي غيره.
 قال: (واللفظ قبل الاستعمال ليس بمجاز ولا حقيقة.
 وفي استلزام المجاز الحقيقة خلاف, بخلاف العكس.
 المستلزم: لو لم يستلزم لعري الوضع عن الفاءدة.



 النافي: لو استلزم لكان لنحو: قامت الحرب علي ساق, وشابت لمة الليل حقيقة. وهو مشترك الالزام, للزوم الوضع.
 والحق ان المجاز في المفرد, ولا مجاز في التركيب.
 وقول عبد القاهر في نحو: احياني اكتحالي بطلعتك: «ان المجاز في الاسناد» , بعيد لاتحاد جهته.
 ولو قيل: لو استلزم لكان للفظ الرحمن حقيقة, ولنحو: عسي كان قويا).
 اقول: اللفظ قبل الاستعمال لا يتصف بكونه حقيقة ولا مجازا لانتفاء حديهما عنه, واتفقوا علي ان الحقيقة لا تستلزم المجاز, اذ قد يستعمل اللفظ فيما وضع له ولا يستعمل في غيره البتة, واختلفوا في المجاز, هل يستلزم الحقيقة؟ .
 فذهب بعض الحنفية الي ان كل لفظ استعمل في غير ما وضع له, لابد وان يكون مستعملا فيما وضع له اولا.
 وذهب الاكثر الي انه لا يستلزم ذلك.
 احتج القاءل بالاستلزام: بانه لو لم يستلزم, لعري / الوضع عن الفاءدة, واللازم باطل.



 بيان اللزوم؛ ان فاءدة الوضع للمعني افادة ذلك المعني من ذلك اللفظ, فاذا لم يستعمل فيه, عري الوضع الاول عن الفاءدة.
 وضعفة بين, ولذلك لم يتعرض له المصنف.
 وبيانه: منع الملازمة, اذ الفاءدة لا تنحصر فيما ذكر, ومن فواءده ان يتجوز عنه.
 سلمنا, ونمنع بطلان التالي, وليس كلما يقصد به فاءدة تترتب عليه.
 احتج النافي للاستلزام: بانه لو استلزم المجاز الحقيقة, لكان لنحو: قامت الحرب علي ساق, وشابت لمة الليل, ونحوها من المركبات حقاءق, واللازم باطل. اما الملازمة؛ فلان المذكور مجاز بالنسبة الي ما استعمل فيه, مع انه لم يستعمل في غيره.
 واجاب عنه بنقيضين: اجمالي وتفصيلي, وهو ان المجاز مسبوق بالوضع لمعني اتفاقا, فيجب ان تكون هذه المركبات موضوعة لمعني, وليس كذلك.
 وهو الزامي, يعني نفس هذا الدليل يمكن به الزام الخصم بالمعارضة, اما في المقدمة, او في الحكم.
 اما اولا: فبان نقول: ما ذكرت ليس مجازا, والا لكان موضوعا لمعني للزوم سبق الوضع علي المجاز.
 او نقول: لو لم يستلزم, لكان ما ذكرت موضوعا لمعني.
 ثم اجاب بالجواب الحق وهو: ان قولك: لكان لنحو قامت الحرب حقيقة يعني مفرداته, نسلم الملازمة ونمنع بطلان التالي, فان «قام» وضع   اولا للاخبار عن انتصاب قامة في زمن ماض واستعمل فيه, و «الساق» للعضو المخصوص, و «شاب» للاخبار عن اختلاط سواد الشعر ببياضه, و «اللمة» للشعر المحاذي لشحمة الاذن, وهي مستعملة في ذلك.
 وان عنيت لابد لها مركبة من حقاءق من حيث هي مركبة, منعنا الملازمة, اذ لا مجاز في المركب, ويكون «قام» استعمل للشدة, فهو في غير ما وضع له, فيكون مجازا لغويا في المفرد.
 ثم اورد علي نفسه سءالا وهو: ان عبد القاهر الجرجاني من اءمة البيان, قال في نحو «احياني اكتحالي بطلعتك»: ان المجاز في الاسناد, فان الاحياء بمعني المسرة مجاز, والاكتحال بمعني الرءية مجاز, واسناد احدهما الي الاخر مجاز, اذ فاعل السرور هو الله تعالي.
 اجاب: بانه قول بعيد؛ لان الاسناد المذكور لو كان مجازا لكان له جهتان: جهة كونه مجازا, وجهة كونه حقيقة, كالاسد للمفترس وللشجاع, لكن جهة وضعه الاول ليس الا اسناد الاحياء الي الاكتحال؛ لان هذا الاسناد موضوع لذلك وضعا اوليا وهو ظاهر, ولو كانت تلك الجهة هي جهة كونه مجازا لاتحدت جهة الاسناد, فيكون الاسناد الواحد من   جهة واحدة مجازا غير مجاز, فحينءذ يكون التجوز في اضافة الفعل الي السبب العادي.
 واعلم ان العلماء اختلفوا في نحو: انبت الربيع البقل, لعدم كون الربيع فاعلا حقيقة, فلابد من تاويل في اللفظ, او في المعني, او في التركيب, فهذه اربع:
 الاول: التاويل في المعني, وهو انه اورده ليتصور, فينتقل الذهن منه الي انبات الله فيه فيصدق به, وهو قول الامام فخر الدين, وان المجاز عقلي لا لغوي.
 الثاني: ان التاويل في انبت, وهو السبب العادي, وان كان موضوعا للسبب الحقيقي, وهو قول المصنف.
 الثالث: التاويل في الربيع, بان يتصور بصورة فاعل حقيقي, فاسند اليه كما يسند الي الفاعل الحقيقي, وهو قول السكاكي.
 الرابع للجرجاني: التاويل في التركيب, وهو ان كل هيءة تركيبية وضعت بازاء تاليف معنوي, وهذه وضعت لملابسة / الفاعلية, فاذا   استعملت لملابسة الظرفية كان مجازا, نحو: صام نهاره, وقام ليله.
 والحق انها تصرفات عقلية, ولا حجر فيها, والكل ممكن, واذ قد ظهر المقصود, فيصح حمل كلام المصنف (لا مجاز في التركيب) اي المجاز الغير عقلي, ومراد عبد القاهر المجاز العقلي, ولا محذور؛ لان جهة اسناد المجاز العقلي هو خلاف ما عند المتكلم من الحكم, وجهة الاسناد الحقيقي العقلي هي ما عند المتكلم من الحكم, ضرورة ان المجاز العقلي هو الكلام المفاد به خلاف ما عند المتكلم من الحكم لضرب من التاويل, افادة للخلاف لا بتوسط وضع, والحقيقي هو المفاد به ما عند المتكلم من الحكم فيه, والظاهر ان النزاع في ان المجاز يستلزم الحقيقة انما هو في المفرد لا في المركب, وظهر ان المجاز في المفرد يخالف المجاز في المركب وكذا الحقيقة, ولا يدخلان تحت حد واحد, وان المجاز العقلي سمي مجازا لتعدي الحكم فيه عن مكانه الاصلي, لا لكونه مستعملا في غير ما وضع له, وسمي عقليا لعدم رجوعه الي الوضع, اذ صيغ الافعال والفاعلين غير منقولة, فليس المجاز الا في نسبته تلك الافعال الي اولءك الفاعلين, وذلك امر عقلي.
 ثم قال: (ولو قيل: لو استلزم المجاز الحقيقة لكان للفظ الرحمن حقيقة) لانه مجاز في الباري تعالي [لانه من الرحمة] وهي رقة القلب, وذلك محال علي الله تعالي, فيكون مجازا, وايضا: فعلان وضع للمذكر حقيقة,



  CHECK تردد اللفظ بين المجاز والاشتراك

 فاطلاقه علي الله تعالي مجاز, وعسي فعل حقيقة للحدث والزمان, فاذا اطلق للحدث مجردا, كان من اطلاق الكل للجزء وهو مجاز.
 وقولهم: رحمان اليمامة, من كفرهم وتعنتهم, اذ لم يقصدوا به حقيقة ذلك, وانما تسمي باسم الله.
 واما عسي فلم يسمع مستعملا فيما وضع له.
 قيل: عدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود.
 قلنا: المراد العدم في الجملة, وقد ثبت.
 قال: (مسالة: اذا دار اللفظ بين المجاز والاشتراك, فالمجاز اقرب؛ لان الاشتراك يخل بالتفاهم, ويءدي الي مستبعد من ضد او نقيض, ويحتاج الي قرينتين.
 ولان المجاز اغلب, ويكون ابلغ واوفق واوجز, ويتوصل به الي السجع, والمقابلة, والمطابقة, والمجانسة, والروي.
 وعورض: بترجيح الاشتراك باطراده فلا يضطرب, وبالاشتقاق فيتسع, وبصحة المجاز فيهما فتكثر الفاءدة, وباستغناءه عن العلاقة, وعن الحقيقة, وعن مخالفة ظاهر, وعن الغلط فيهما عند عدم القرينة.
 وما ذكر من انه ابلغ الي اخرها, فمشترك فيهما.
 والحق انه لا يقابل الاغلب شء مما ذكر).



 اقول: التعارض بين المجاز والاشتراك يتصور اذا علم ان اللفظ حقيقة في شء ثم استعمل في غيره, وخفيت العلاقة السابقة او عدمت, وترددنا بين ان يكون وضع للاخر ايضا فيكون مشتركا, او تجوز عن الموضوع له الي هذا المعني فيكون مجازا.
 قال المصنف: (فالحمل علي المجاز اقرب) لمفاسد الاشتراك, وفواءد المجاز.
 لا يقال: لا يتصور هذا التعارض؛ لانه ان تبادر الذهن الي ذلك الموضوع فهو مجاز في الاخر, والا فهو مشترك.
 لانا نقول: ليس بعلامة علي ما سبق, او قد يكون مفقودا, اذ لا يلزم انعكاسها.
 لا يقال: ان كانت بينه وبين الاول علاقة فمجاز والا فمشترك؛ لان العلاقة قد تكون بين المشتركين, فلا نعرف هل الاستعمال لاجل العلاقة او للوضع.
 الاول: ان الاشتراك / يخل بالتفاهم عند عدم القرينة اذ لا يفهم منه شء, ولا كذلك المجاز؛ لانه مع القرينة يحمل عليه, وعند عدمها يحمل علي الحقيقة.



 الثاني: ان المشترك اذا فهم منه المراد يكون مءديا الي مستبعد, وهو حمل الكلام علي ما لا يناسب مراد المتكلم من ضد او نقيض؛ لانه قد يكون مشتركا بين الضدين, كما لو قال: لا تطلق في القرء, ففهم الطهر, فطلق في الحيض, ولا كذلك المجاز, ان حمل علي غير المراد لم يكن مستبعدا, ضرورة المناسبة بين مفهوميه.
 وفيه نظر؛ لانه لا يءدي عند القرينة, واما عند عدمها فلا نفهم شيءا, والا لم يخل بالتفاهم, وايضا: قد يتجوز عن احد الضدين الي الاخر.
 وما قيل: انه لما اعتبرت فيه المناسبة بين مفهوميه, فحمله علي غير المراد وان كان هذا غير مستبعد لانه حمل علي المناسب, ساقط.
 الثالث: ان المشترك يحتاج في استعمال كل من معنييه الي قرينة خاصة, بخلاف المجاز فانه تكفي فيه قرينة واحدة عند استعماله في المفهوم المجازي, وكلما كان احتياجه اكثر كان محذوره اشد.
 لا يقال: قد تكون له مجازات فيحتاج الي قراءن؛ لان المراد الامر اللازم.
 ثم شرع في فواءد المجاز منها:
  انه اكثر وقوعا في اللغة, والاكثر ارجح, ولذلك قيل: من احب شيءا اكثر من ذكره, حتي قيل: اكثر اللغة مجاز؛ لانك اذا قلت:



 ضربت زيدا, انما ضربت بعضه.
  ولانه ابلغ؛ لان قولنا: زيد اسد, ابلغ في وصفه بالشجاعة [من قولنا: زيد شجاع] , ومن قولنا: زيد كالاسد.
  ولان المجاز قد يكون اوجز, كقوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} , وقوله: {او لامستم النساء} , وان كان لفظ الحقيقة تارة اوجز, مثل: جدارا ماءلا, لكن عدل عنه لفاءدة في {يريد ان ينقض} مفقودة في الحقيقة.
  ولانه قد يكون اوفق, اما للطبع لثقل لفظ الحقيقة, او عذوبة في المجاز, واما للمقام.
  اما لتعظيم يقتضيه الحال او لتنزيه السماع, كقوله تعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} , وكذا {او جاء احد منكم من الغاءط} , واما لاهانة يقتضيها الحال.
  ومنها انه يتوصل به الي السجع, كقوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم} , لو قال: لفي الجنة, فات السجع.
    والمقابلة, كقولك: اتخذت للاشهب ادهما, ولو قلت: قيدا , فاتت المقابلة.
  والمطابقة, كقوله تعالي: {او من كان ميتا فاحييناه} , لو قال: فهديناه, فاتت المطابقة.
  والجناس, كقولك: سبع سباع, لو قلت: شجعان, فات الجناس.
 والروي بان يكون لفظ المجاز يوافق روي القصيدة دون لفظ الحقيقة وهو ظاهر.
 وهذه الوجوه ذكرت اسبابا للعدول عن الحقيقة, وذكرها المصنف مرجحات.
 وعورض: بان الاشتراك اولي ايضا لفواءد فيه, وخلوه عن مفاسد يشتمل عليها المجاز.
  منها: ان المشترك حقيقة ومن علاماتها الاطراد, والمجاز غير مطرد,   وما يكون مطردا لا يكوم مضطربا, وقد علمت ان بعض المجازات مطرد.
  ومنها: ان الحقيقة من خواصها الاشتقاق, فيشتق عن كل واحد فتتسع العبارات, وذلك امر مطلوب, بخلاف المجاز.
 وفيه نظر؛ لان المجاز يجمع, وهو نوع من الاشتقاق.
  ومنها ان المشترك يتجوز عن كل واحد من مفهوميه, بخلاف الاخر اذ لا يتجوز الا عن المفهوم الحقيقي, فتكثر الفواءد فيكون اولي.
  ومنها: خلو الاشتراك عن مفاسد المجاز؛ لان المشترك يستغني عن العلاقة بين مفهوميه للوضع / لكل واحد منهما, بخلاف المجاز فانه لا يتجوز الا بعد ملاحظة العلاقة.
  ومنها: انه لا يفتقر الي وضع سابق عنه, بخلاف المجاز.
 وكلام المصنف انما يتم علي القول بالاستلزام, بخلاف ما ذكرنا, وعن مخالفة ظاهر, فان استعمال اللفظ في مفهومه المجازي استعمال في غير الظاهر لان ظاهره ما وضع له, وعن الغلط لان المشترك عند عدم القرينة لا يحمل علي شء فلا يقع غلط, ولا كذلك المجاز؛ لانه عند عدم القرينة يحمل علي الحقيقة, وقد يكون المراد المجاز.
 ثم قال: (وما ذكرنا من ان المجاز ابلغ ... الي اخر الوجوه) , فقد يكون للمشترك؛ لانها امور تابعة للبلاغة التي تكون للحقيقة والمجاز, فيكون ابلغ اذا اقتضي المقام الاجمال واوجز, كالعين للجاسوس, ويتوصل به ايضا الي المذكور.



  CHECK الحقيقة الشرعية

 ثم قال: والحق ان كون المجاز اغلب, لا يقابله شء مما ذكر.
 قال: (مسالة: الشرعية واقعة خلافا للقاضي, واثبت المعتزلة الدينية ايضا.
 لنا: القطع بالاستقراء ان الصلاة للركعات, والزكاة والصيام والحد كذلك, وهي في اللغة للدعاء, والنماء, والامساك مطلقا, والقصد مطلقا.
 قولهم: باقية والزيادات شروط.
 رد: بانه في الصلاة, ولا داع ولا متبع.
 قولهم: مجاز, ان اريد استعمال الشارع لها فهو المدعي, وان اريد اهل اللغة فخلاف الظاهر, لانهم لم يعرفوها, ولانها تفهم بغير قرينة).
 اقول: لا نزاع في وقوع الحقيقة اللغوية والعرفية.

 واما [الحقيقة] الشرعية وهي شاملة للمنقول الشرعي, وهو اللفظ الموضوع لمعني ثم نقل في الشرع الي معني ثان لمناسبة بينهما, وغلب استعماله في الثاني حتي صار المتبادر الي الذهن عند الاطلاق من غير قرينة, هو المعني الشرعي, وشاملة للموضوعات المبتداة وهي الفاظ وضعها الشارع لمعان, اما من غير نقل من اللغة, او معه لكن من غير اعتبار مناسبة, ولا نزاع في الامكان, والخلاف في الوقوع.



 ومختار المصنف وقوعها مطلقا, وبه قال المعتزلة [بالمعني] الثاني.
 قال الامام فخر الدين: «زعموا ان الحقيقة الشرعية منقسمة الي اسماء اجريت علي الافعال كالصلاة والزكاة, والي اسماء اجريت علي الفاعلين كالمءمن والكافر والفاسق, وهذا الضرب يسمي بالحقاءق الدينية» , والمصنف لا يوافقهم علي ان ما اجري علي الفاعلين حقاءق شرعية.
 ونفاها القاضي, وبعض الفقهاء.
 فاما القاضي فقال: «ان الواقع في الشرع من ذلك باق علي حقيقته اللغوية, ولم يزد في معناها, والزيادات شروط لصحة تلك المدلولات الشرعية, والشرط خارج».
 وقال الفقهاء: انا لشرع ما وضع ابتداء ولا نقل, وانما تجوز عن المعاني اللغوية الي المعاني الشرعية لمناسبة, فهي مجازات لغوية؛ لانها علي طريقتهم لا حقاءق شرعية, ضرورة انتفاء الوضع الذي هو جزء مفهوم   الحقيقة, هذا تحقيق النقل في هذا المكان.
 احتج المصنف: بان القطع حصل بالاستقراء ان الصلاة اسم للركعات بما فيها من الاقوال والهيءات, والزكاة للمقدار المخرج من النصاب, والصيام للامساك الشرعي زمانا مخصوصا مقرونا بنية, والحج لقصد مخصوص, وهذه المعاني متبادرة الي الذهن عند اطلاق هذه الالفاظ بدون قرينة, بعد ان كانت في اللغة الصلاة للدعاء, والزكاة للنماء, والصيام / للامساك مطلقا, والحج للقصد مطلقا, وهذا ما حصل الا بتصرف الشرع ونقله اليها, وهو معني الحقيقة الشرعية.
 قيل: قوله: (الصلاة للركعات) يبطل مذهب النافي.
 وقوله: (وهي في اللغة الدعاء) يبطل مذهب المعتزلة.
 وفيه نظر؛ لانها عندهم اعم من ان تكون منقولة لم تعتبر فيها المناسبة, او غير منقولة فجاز ان يكون المذكور لم يعتبر الشارع فيه مناسبة, نعم لم ضم   الي ما ذكر قولنا: لو لم يعتبر الشرع المناسبة لزم الاشتراك, انتهض عليهم. واعترض علي الدليل المذكور من وجهين:
 احدهما: قولكم: الصلاة للركعات, نمنعه, بل هي باقية علي معانيها اللغوية, والشارع اوجب تلك المعاني اللغوية, واعتبر في اسقاط الفرض بها شروطا لا يسقط الفرض بدونها, فلا نقل, فكانت الصلاة المجزءة شرعا صلاة لغوية مقترنة بالركعات, لا ان الصلاة اسم للركعات.
 رد: بانها لو كانت باقية علي معانيها اللغوية, لم يصح استعمالها في صورة فقدان تلك المعاني, لكن الصلاة لغة اما الدعاء او الاتباع, ومنه سمي المصلي وهو التالي في الحلبة, وقد فقد الامران في صلاة الاخرس المنفرد. وفي هذا الرد نظر؛ لان الدعاء لا يختص باللسان.
 وايضا: الاتباع موجود؛ لانها تابعة الايمان, وايضا: لا ينحصر معني الصلاة لغة فيما ذكر, مع انه كلام علي المستند.
 الثاني من جانب الفقهاء: لا نسلم ان الاستعمال المذكور بطريق الحقيقة, وانما بطريق المجاز والعلاقة متحققة, والدعاء جزء الركعات, وتسمية الكل باسم الجزء مجاز مشهور, والزكاة للنماء وهو سبب للشرعي, واطلاق اسم السبب علي المسبب مجاز.



 وقيل: انه من جانب القاضي, اي لو سلم ان الزيادات داخلة في مفهومها, لزم كونها مجازا, فلا تكون حقاءق شرعية.
 ثم اجاب: ما تريدون بكونها مجازا؟ .
 ان اردتم ان الشارع استعملها في معانيها لمناسبة للمعني اللغوي اصطلاحا لم يعهد من اهل اللغة ثم اشتهر حتي صار يفهم بغير قرينة, فهو الحقيقة الشرعية.
 وان اريد ان اهل اللغة استعملوها في هذه المعاني والشارع تبعهم فيه, فهو خلاف الظاهر لوجهين:
 الاول: انهم لا يعرفون تلك المعاني, واستعمال اللفظ في المعني فرع معرفته.
 الثاني: ان هذه المعاني تفهم من هذه الالفاظ عند الاطلاق من غير قرينة فلا تكون مجازا.
 قلت: وفيه نظر؛ اذ له ان يختار الاول, ولا يلزم من الاستعمال الوضع الذي هو جزء المفهوم الحقيقي, فقد يكون الشارع تجوز للعلاقة, واشتهر حتي صارت قراءن الاحوال دالة علي ان مراد الشارع عند استعمالها المعني المجازي, فلا يلزم ان يكون حقيقة, وهذا مدعانا لا مدعاكم.
 فقوله: (وهو المدعي) ليس كذلك.
 قال: (القاضي: لو كان كذلك لفهمها المكلف, ولو فهمهما لنقل   لانا مكلفون مثلهم, والاحاد لا تفيد, ولا تواتر.
 واجيب: بانها فهمت بالتفهيم بالقراءن, كالاطفال.
 قالوا: لو كانت لكانت غير عربية, [لانهم لم يضعوها, واما الثانية فلانه يلزم الا يكون القران عربيا.
 واجيب: بانها عربية] بوضع الشارع لها مجازا, او انزلناه ضمير السورة, ويصح اطلاق / اسم القران عليها, كالماء والعسل, بخلاف نحو: الماءة والرغيف. ولو سلم, فيصح اطلاق العربي علي ما غالبه عربي كشعر فيه فارسية وعربية).
 اقول: قال القاضي: لا تكون هذه الاسماء حقاءق شرعية, والا لزم ان يفهمها الشارع للمكلفين اولا, لان الفهم شرط التكليف, ولو فهمها لنقل الينا, لانا مكلفون مثلهم, والفهم شرط التكليف, ولو نقل الينا, فاما بالتواتر ولم يوجد قطعا, والا لما وقع خلاف, واما احاد ولا تفيد العلم.
 اجاب: بانها فهمت لنا ولهم بالترديد بالقراءن, كالاطفال يتعلمون اللغات من غير ان يصرح لهم بوضع اللفظ للمعني, لامتناعه بالنسبة الي من لا يعلم شيءا من الالفاظ, وهذا طريق قطعي لا ينكر, فان عنيتم بالتفهيم والنقل ما ذكرتم منعنا الملازمة, وان عنيتم ما هو اعم منعنا بطلان التالي, والشارع فهمهم حال الخطاب لا قبله بالقراءن.
 احتجوا ايضا: بان الاسماء المذكورة لو كانت حقاءق شرعية, لكانت غير عربية, واللازم باطل.



 اما الملازمة؛ فلان نسبة الالفاظ الي اللغات انما كنسبة دلالتها بالوضع علي المعاني في تلك اللغة, وواضعوا لغة العرب لم يضعوها علي ذلك التقدير فلا تكون عربية, واما الثانية؛ فلانه يلزم الا يكون القران عربيا؛ لان ما بعضه عربي وبعضه غير عربي لا يكون عربيا كله, [لكنه عربي كله] , لقوله تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا}.
 اجاب اولا: بمنع الملازمة, اي لا نسلم انها تكون [غير] عربية, وانما يلزم ذلك لو لم يضعها الشارع لشء يكون بينه وبين المعني اللغوي مناسبة, والشارع عربي, فهي مجازات لغوية؛ لان معني كون اللفظ عربيا افادته لمعناه علي طريق العرب, اما علي سبيل الحقيقة او علي سبيل المجاز, فلما نقلها واشتهرت في الثاني, صارت حقاءق.
 سلمنا, ونمنع بطلان التالي.
 قولكم: «لكنه عربي كله» نمنعه, وقوله تعالي: {انا انزلناه} ضمير السورة, وقوله: (ويصح اطلاق اسم القران عليها) جواب عن سءال تقريره: السورة بعض القران, والقران اسم للمجموع, وبعض الشء غيره.
 اجاب: ان القران اسم جنس يطلق علي القليل والكثير منه, ولذلك لو   حلف ان لا يقرا القران حنث بسورة, وجزء الشء اذا شارك غيره في معناه صح ان يقال هو كذا, وهو بعض كذا بالاعتبارين, كالماء والعسل, اذ القران الكلام المنزل للاعجاز بسورة منه, فما وجد فيه هذا المعني اطلق عليه قران, بخلاف ما اذا لم يشارك الجزء الكل في المعني, كالماءة والرغيف.
 سلمنا ان الضمير للقران لا للسورة, لكن لم لا يجوز ان يكون بعضه غير عربي, ويطلق العربي علي المجموع لكون غالبه عربيا, كشعر فيه الفاظ فارسية, فانه يقال له عربي وان كان بطريق المجاز, لكن الاصل في الاطلاق الحقيقة, فالمنع الاول احسن, لكن بتقدير ان تكون مبتدا من غير نقل, المنع الثاني اولي.
 قال: (المعتزلة: الايمان التصديق, وفي الشرع العبادات؛ لانها الدين المعتبر, والدين الاسلام, والاسلام الايمان, بدليل {ومن يبتغ} فثبت ان الايمان العبادات, وقال تعالي: {فاخرجنا من كان / فيها من المءمنين} , وعورض بقوله تعالي: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا}.
 قالوا: لو لم يكن لكان قاطع الطريق مءمنا وليس بمءمن؛ لانه مخزي بدليل: {من تدخل النار فقد اخزيته} والمءمن لا يخزي, بدليل: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه}.
 واجيب: بانه للصحابة, او مستانف).
 اقول: قالت المعتزلة: «الايمان التصديق لغة, وفي الشرع العبادات   المخصوصة» , ولا مناسبة مصححة للتجوز قطعا.
 اما الاول: فبالاجماع.
 واما الثاني: فلان العبادات هي الدين المعتبر, لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} اي الملة المستقيمة المعتبرة, وذلك اشارة الي جميع ما ذكر, فثبت ان العبادات هي الدين المعتبر, والدين المعتبر هو الاسلام, لقوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} , فغير المعتبر لا يكون اسلاما, والاسلام الايمان, لانه لو كان غيره لم يقبل من مبتغيه, لقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} , لكن الايمان مقبول من مبتغيه, ينتج: العبادات ايمان, ينعكس: الايمان هو العبادات.
 وايضا: الاسلام الايمان لانه استثني المسلمين من المءمنين, والمنقطع مجاز والمتصل يدل علي دخول المستثني في المستثني منه فالمسلمون مءمنون, فالاسلام ايمان. ثم قال. (وعورض بقوله تعالي: {قل لم تءمنوا}) , وهذا يصلح ان يكون معارضة في المقدمة.
 وتقريره: ان ما ذكرتم من الايتين وان دلتا علي ان الاسلام هو الايمان, لكن عندنا ما ينفيه؛ لانه لو كان الاسلام هو الايمان لما ثبت الاسلام عند   سلب الايمان, والتالي باطل لقوله تعالي: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} , يصح ان يكون معارضة للدليل.
 وتقريره: الايمان ليس العبادات والا لكان اسلاما بعين ما ذكرتم, وليس باسلام لقوله تعالي: {قل لم تءمنوا} , وفي هذه المقدمات نظر.
 اولا: نمنع عود الاشارة الي جميع المذكور, وظاهر انه الي الاخلاصفقط, سلمنا قولكم: لو كان غيره لم يقبل من مبتغيه, نمنعه, والاية دلت علي ان الدين الذي هو غير الاسلام غير مقبول, لا علي ان كل شء ما عدا الاسلام غير مقبول, فجاز ان يكون غير دين فلا يلزم ان لا يكون مقوبلا.
 قلت: ونلتزمه, وهو مذهب السلف واكثر العلماء؛ لانهم يقولون: الايمان في الشرع التصديق والنطق بالشهادة, بحيث لو اخل باحدهما لم يكن مءمنا, واما الاية فلا تدل الا علي ان المسلم هو المءمن, ولا يلزم من صدق شيءين علي شء اتحاد مفهوم ذينك الشيءين, اذ شرط الاستثناء صدق احدهما علي الاخر, لا اتحاد المفهومين.
 سلمنا, ولا ينعكس الا بعض الايمان عبادات, وليس المدعي.
 قالوا: لو لم يكن نفسها , لكان قاطع الطريق مءمنا؛ لانه لو لم يكن فعل العبادات, لكان نفس تصديق النبي صلي الله عليه وسلم, اذ لا قاءل بثالث اجماعا, فحينءذ يكون قاطع الطريق مءمنا لوجود التصديق الخاص منه.
 واما بطلان التالي؛ فلان قاطع الطريق مخزي, ولا شء من المءمن



  CHECK وقوع المجاز في اللغة

 بمخزي, فنتج من الثاني: لا شء من قاطع الطريق بمءمن.
 اما الصغري؛ فلانه يدخل النار لقوله تعالي: {ولهم عذاب / عظيم} وهو النار اجماعا, وكل من يدخل النار فهو مخزي, لقوله تعالي: {فقد اخزيته}.
 واما الكبري؛ فلقوله تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه}.
 والجواب: منع كلية الكبري, وسنده ان معه ظاهر في الصحابة وهو براء من قطع الطريق, هذا اذا عطف «والذين امنوا» علي ما قبله, اما اذا جعل الواو للاستءناف, لم يثبت صدقها جزءية ولا كلية.
 قال: (مسالة: المجاز واقع خلافا للاستاذ, بدليل: الاسد للشجاع والحمار للبليد, وشابت لمة الليل.
 المخالف: يخل بالتفاهم, وهو استبعاد).
 اقول: ذهب اكثر الاصوليين الي ان المجاز واقع في اللغة.
 ونفاه الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني.



  CHECK وقوع المجاز في القران

 حجة الجمهور: انهم اطلقوا الاسد علي الشجاع, والحمار علي البليد, وشابت لمة الليل لظهور ضوء الصبح, واستعمالها في المذكور لا يكون بطريق الحقيقة؛ لانه يسبق منها عند الاطلاق خلاف ما استعملت فيه ولا تفهم هذه المعاني منها الا بقرينة, وهو معني المجاز.
 احتج الاستاذ: بانه لو وقع لزم الاخلال بالتفاهم واللازم باطل. بيان اللزوم؛ انه عند عدم القرينة يحمل علي الحقيقة, وعند وجودها قد يغفل عنها المخاطب, او تكون حقيقة فيفهم المعني الحقيقي فيقع الاخلال بالتفاهم. واجيب: بمنع الملازمة, فقد يخل بالفهم التفصيلي لا بالفهم مطلقا, ويكون الغرض منه الفواءد السابقة, سلمنا ونمنع بطلان التالي, وما ذكرتم لا يدل علي استحالة الوقوع بل علي استبعاده, ولا يعتبر مع القطع بالوقوع.
 قال: (ووقع في القران خلافا للظاهرية, بدليل: {ليس كمثله شء} , {واسال القرية} , {يريد ان ينقض} , {فاعتدوا} , {سيءة مثلها} , وهو كثير.
 قالوا: المجاز كذب لانه ينفي, فيصدق .



 قلنا: انما يكذب اذا كانا معا للحقيقة.
 قالوا: يلزم ان يكون الباري تعالي متجوزا.
 قلنا: مثله يتوقف علي الاذن).
 اقول: القاءلون بوقوعه في اللغة اختلفوا, هل وقع في القران ام لا؟ .
 فنافاه الظاهرية, واثبته الاكثرون.
 احتج المثبتون بايات منها قوله تعالي: {ليس كمثله شء} وهو من مجاز الزيادة؛ لان المراد في الاية نفي المثل, لانها لبيان الوحدانية, اذ لو كان المراد نفي المثل الذي هو حقيقة, لم تدل علي الوحدانية, اذ نفي مثل المثل لا يوجب نفي المثل, بل ظاهره ثبوت المثل؛ لان من قال: ليس لابن فلان مثل, اقتضي ثبوت ابن لفلان. وايضا كان يلزم نفيه تعالي لانه مثل لمثله؛ لان نفي مثل المثل يستلزم تعقل مثل المثل, وتعقل مثل المثل يستلزم تعقل المثل, وتعقل المثل يستلزم ان يكون تعالي مثلا لذلك, لان المثلية انما تتحقق من الجانبين, فلو كان المراد الحقيقة لزم نفيه.



 لا يقال: الحكم بكونه مثلا لمثله موقوف علي ثبوت مثله الذي هو محال, فلا يكون مثلا لمثله. لانا نقول: الحكم لا يتوقف علي ثبوت المثل في الخارج, بل علي تعقل ما صدق عليه انه مثل.
 والحق: ان الكاف للتشبيه فلا مجاز, ويلزم منه نفي المثل؛ لان وجود مثل المثل لازم لوجود المثل, فلزم من نفي مثل مثله نفي مثله؛ لانه كلما انتفي اللازم انتفي الملزوم, فهو نفي للتشبيه المستلزم لنفي الشريك, والمقصود به نفي من يشبه ان يكون مثلا فضلا عن المثل حقيقة, والله تعالي ليس مثلا لمثله؛ لان معني مثل مثل الله, هو الشء الثابت الذي يساويه في تمام الماهية ولوازمها, ويغايره بالعوارض فلا / يصدق هذا علي الله, والمثل المتعقل انما هو مفهوم شء يشارك الله وهذا ليس مثلا بالحقيقة لاختلافهما في اللوازم. وايضا لما ثبت بالبرهان انه لا مثل له لم يكن مثلا لمثله فلا يلزم نفيه. ومنها قوله: {واسال القرية} والمراد اهلها لامتناع سءالها, وليس القرية حقيقة في الجماعة والا لزم الاشتراك, ولا في القدر المشترك الذي هو المجتمع, والا لما تبادر الذهن الي البناء المجتمع.
 لا يقال: يحمل علي الحقيقة؛ لانه يمكن نطق القرية علي سبيل المعجزة لان ذلك انما يقع عند التحدي, ولم يتحقق التحدي حينءذ, مع ان مثل ذلك بعيد الوقوع.
 ومنها قوله تعالي: {يريد ان ينقض} والارادة انما يوصف بها الحي   فشبه اشرافه علي السقوط بالارادة لوجود الميل, وفيه استعارة. ط
 ومنها قوله تعالي: {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} اطلق الاعتداء علي القصاص مع انه امر جاءز والاخر حرام, لكن الاعتداء سبب للقصاص او ضد له او مشابه له في الصورة, فالاطلاق بالاعتبار الثلاث مجاز.
 وكذا {وجزاء سيءة سيءة مثلها} بعين ما ذكر.
 وايضا قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} , {واخفض لهما جناح الذل} , {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله} الي غير ذلك.
 احتج الظاهرية بوجهين:
 الاول: المجاز كذب, وما هو كذب لا يقع في كلام الله تعالي, اما انه كذب فلانه ينفي ويصدق النفي فلا يصدق اثباته, والا لصدق النفي والاثبات معا.
 وجوابه: منع الصغري, فان النفي باعتبار الحقيقة والاثبات باعتبار المجاز, والكذب انما يلزم لو كان الاثبات والنفي معا بطريق المجاز او بطريق الحقيقة, فلا استحالة للاختلاف في المحمول.
 احتجوا: بانه لو وقع, لكان الله تعالي متجوزا, واللازم باطل.



  CHECK المعرب

 اما الملازمة؛ فلان من قام به فعل فانه يشتق له منه اسم.
 اجاب: بمنع الملازمة؛ لان اسماء الله تعالي توقيفية.
 سلمنا, ونمنع بطلان التالي؛ لان اللازم صحته لغة وعقلا.
 قال: (مسالة: في القران معرب, وهو عن ابن عباس, وعكرمة, ونفاه الاكثرون.
 لنا: المشكاة هندية, واستبرق وسجيل فارسية, وقسطاس رومية.
 قولهم: مما اتفق فيه اللغات كالصابون والتنور بعيد.
 واجماع اهل العربية علي ان نحو ابراهيم, منع من الصرف للعجمة والتعريف يوضحه.
 المخالف: بما ذكر في الشرعية, وبقوله تعالي: {ااعجمي وعربي} فنفي ان يكون متنوعا.
 واجيب: بان المعني من السياق: اكلام اعجمي ومخاطب عربي لا يفهمه, وهم يفهمونها.
 ولو سلم نفي التنويع فالمعني: اعجمي لا يفهمه, وهو يفهمونها).
 اقول: هذه المسالة تشارك المجاز في ان كلا منهما ليس من الموضوعات الحقيقة للغة العرب, والجمهور علي عدم وقوعه في القران.
 واثبته ابن عباس, ومولاه.



 واختاره المصنف, واحتج عليه: بان المشكاة هو الكوة في لغة الهند واستبرق غليظ الديباج في لغة الفرس, [وسجيل من لغة الفرس] ايضا, وقسطاس وهو الميزان في لغة الروم.
 قيل: المذكور مما وافق فيه وضع العرب وضع غيرهم, كالصابون والتنور, فان اللغات متفقة فيه.
 اجاب: بان هذا الاحتمال بعيد؛ لان مثل هذا نادر, والاحتمالات البعيدة لا تدفع بالظهور.
 ثم قال: / ومما يوضح ان المعرب في القران, اجماعهم علي ان نحو «ابراهيم» منع من الصرف للعجمة والتعريف, وليس مما اتفق فيه اللغات, لكن كونه عربيا ينافي منع صرفه للعجمة, اذ ما اتفق فيه اللغات لا يمنع   من صرفه لكونه اعجميا ايضا.
 وفي هذا الاستدلال نظر؛ اذ الخلاف ليس في الاعلام, بل في اسماء الاجناس.
 احتج المخالف: بما تقدم في الحقيقة الشرعية فانها لو كانت لكانت غير عربية, وايضا لو كانت لفهمها المكلف, وقد تقدم تقريرهما وجوابهما. احتجوا ايضا: بانه لو وقع المعرب في القران, لكان القران متنوعا. اما الملازمة فبينة, لكنه غير متنوع لقوله تعالي: {ااعجمي وعربي} لانه للانكار.
 والجواب: منع بطلان التالي.
 قوله: «نفي ان يكون متنوعا» , قلنا: انما يلزم ذلك لو كان كله صفة للكلام وليس كذلك, اذ المعني من السياق: اكلام اعجمي ومخاطب عربي لا يفهمه فيبطل الغرض من انزاله, وهذه الالفاظ كانوا يفهمونها فلا تندرج تحت الانكار, او نقول: يجوز ان يكون انتفاء كونه اعجميا بكونه ليس كله اعجميا فلا يلزم نفي التنويع, ولو سلم انهما صفتان للكلام, فلا نسلم انه نفي التنويع مطلقا, بل التنويع الذي لا يفهمونه وهم يفهمون المعرب.



 قال: (مسالة:

  AUTO المشتق

 : ما وافق اصلا بحروفه الاصول ومعناه.
 وقد يزاد: بتغير ما, وقد يطرد كاسم الفاعل وغيره, وقد يختص كالقارورة والدبران).
 اقول:

  AUTO المشتق

 : كلمة وافقت اصلا, اي كلمة اخري في حروفه الاصول ومعناه, فما لم يوافق اصلا له لا يكون مشتقا؛ لان

  AUTO المشتق

 فرع

  AUTO المشتق

 منه, فلو كان اصلا في الوضع غير ماخوذ من غيره لم يكن مشتقا فضارب ومضروب ليس احدهما مشتق من الاخر, اذ ليس احدهما اصلا.
 وقوله: (بحروفه الاصول) , لان

  AUTO المشتق

 فرع, والاصالة والفرعية لا تتحقق بدون الحرف الاصول, فيخرج نحو جلس بالنسبة الي العقود؛ لانه موافق لاصله معني فقط, وحروف الزيادة لا عبرة بها, فيخرج نحو استرد من الاسترجاع, فانه وافق اصلا في معناه وحروفه لكن الزواءد لا الاصول.
 وقوله: (ومعناه) يخرج نحو ضرب, والضرب بمعني السير في الارض للاختلاف في المعني.



 وقال: (ما وافق اصلا) حتي يعم ما كان من اسم عين او اسم معني, بل ويتناول مذهب البصريين القاءلين ان المصدر اسم للفعل, ومذهب الكوفيين القاءلين بعكس ذلك.
 واعلم ان الاصالة والفرعية لا تتحقق الا بتغير ما, ولفظ الموافقة يدل عليه ايضا, والا كان احدهما عين الاخر ان اتفقا في المعني, او كان مشتركا ان اختلفا فيه, فعلم من التعريف انه لابد من مغايرة بينهما لفظا ومعني, فلا حاجة الي زيادة بتغير ما, فسقط ما اعترض به علي الطرد مما يوافق معني كالثكلي والثكلي: وهي التي لا ولد لها, والجلب والجلب, والمعدول مثل: ثلاث عن ثلاثة [ثلاثة] لاتحاد المعني.
 وقيل: فاءدة القيد ليعلم منه بطريق المطابقة انه يكفي التغير الاعتباري كما في تلك مفردا وجمعا, فان الضمة فيه جمعا, غيرها مفردا, وكذا ناقة هجان, ونوق هجان, ورجل عدل من العدل؛ لان التغيير في الجميع اعتباري, وبعض المحققين لم يجعله قيدا وانما جعله تمهيدا للقسمة, اي لابد من تغيير اما بزيادة او نقصان او بهما الي اخره.



 ولعل قوله المصنف: (وقد يراد) اشارة الي / التضعيف.
 واورد علي الثاني: نحو طلب من الطلب لعدم التغيير.
 واجيب: بان حركة الفعل لما كانت حركة بناء كالجزء من الكلمة للزومها, وان كان اصل البناء الوقف لكن عدل عنه لعلة, فصارت لازمة فكانت كالجزء, وحركة المصادر عارضة لنبدلها, فكان التغيير حاصلا؛ لان حركة الاعراب انما عرضت له حالة التركيب, وهي تتبدل بحسب العوامل فالتغيير حاصل.
 واعلم ان الاشتقاق يعتبر فيه الموافقة في الحروف الاصول مع الترتيب, كضرب وضارب ويسمي الاصغر, او بدونه نحو رمي ورام, وسمي وسام ويسمي الصغير, او المناسبة في الحروف ويسمي الاكبر, نحو ثلم وثلب ويعتبر في الاصغر الموافقة في المعني, وفي الاخرين مناسبته, وينبغي ان يكون مراده (بحروفه الاصول) ان تكون علي ترتيبها.
 واعلم ان الاشتقاق يحد باعتبار العلم, كما قيل: هو ان تجد بين اللفظين تناسبا في المعني والتركيب, فيرد احدهما الي الاخر, ويحد باعتبار العمل, كما قيل: هو ان تاخذ من اللفظ ما يناسبه في التركيب فتجعله دالا علي معني يناسب معناه, وهما معا يخرجان من حد المصنف.
 واعلم ان التغيير اللفظي ينتهي الي خمسة عشر, لانه اما ان يكون بزيادة   حروف, او زيادة حركة, او زيادتهما, او نقصانه, او نقصانهما, او زيادة حرف ونقصان حرف, او بزيادة حركة ونقصان حركة, او بزيادة حرف ونقصان حركة, او عكسه, او بزيادتهما ونقصان حرف, او بزيادتهما ونقصان حركة, او بنقصانهما وزيادة حرف, او بنقصانهما وزيادة حركة, او زيادتهما ونقصانهما.
  الاول: كاذب من الكذب.
  الثاني: ضارب من الضرب.
  الثالث: ضارب من الضرب.
  الرابع: خاف من الخوف.
  الخامس: رجل فرح بالاسكان من الفرح.
  السادس: غلا من الغليان, وفي هذا المثال نظر؛ لزيادة الالف.
  السابع: مسلمة ومسلمات.
  الثامن: حذر من الحذر.
  التاسع: عاد بالتشديد من المعد.
  العاشر: نبت من النبات.
  الحادي عشر: قاءل من القول.
  الثاني عشر: اضرب من الضرب.
  الثالث عشر: كال بالتشديد من الكلال.
  الرابع عشر: استخرج من الاستخراج.
    الخامس عشر: ارم من الرامي.
 ثم المشتق قد يطرد كاسماء الفاعلين والمفعولين, والصفة المشبهة, واسم التفضيل, فان الضارب شء له الضرب يطلق علي كل من له ذلك, وقد لا يطرد كالقارورة والدبران, فانها لا تطلق علي كل ما يكون مقرا للماءعات, بل تختص بالزجاجة المخصوصة, وكذا الدبران لا يطلق علي كل ذي دبور, بل يختص بمجموع كواكب خمسة من الثور, وعلته ان وجود معني الاصل في محل التسمية قد يعتبر من حيث انه داخل في التسمية فهذا يطرد , وقد يعتبر من حيث انه مصحح لها مرجح لها من غير دخوله في التسمية, والمراد ذات مخصوصة فيها المعني لا من حيث هو فيها, بل باعتبار خصوصها, فهذا لا يطرد.

 قال: (مسالة:

  AUTO اشتراط بقاء المعني في كون المشتق حقيقة

 .
 ثالثها: ان كان ممكنا اشترط.
 المشترط: لو كان حقيقة وقد انقضي, لم يصح نفيه.
 واجيب: بان المنفي الاخص, فلا يستلزم نفي الاعم.
 قالوا: لو صح بعده لصح قبله.
 اجيب: اذا كان الضارب من ثبت له الضرب, لم يلزم).
 اقول: المشتق عند وجود معني المشتق منه كالضارب حالة الضرب   حقيقة اتفاقا, وقبل وجوده كالضارب لمن لم يضرب / مجاز اتفاقا, وبعد وجوده منه وانتفاءه عنه كالضارب لمن قد ضرب وهو الان غير ضارب.
 قيل: اطلاق الضارب عليه بطريق المجاز, وهو مذهب المتاخرين.
 الثاني: انه بطريق الحقيقة, وهو مذهب ابن سينا.
 الثالث: ان كان المشتق مما يمكن بقاءه كقاءم وقاعد فانه مجاز, فان كان مما لا يمكن بقاءه كالمتحرك والمتكلم فهو حقيقة.
 وهذا معني قوله: (اشتراط بقاء المعني في كون المشتق حقيقة) اي صدق المشتق حقيقة مشروط ببقاء معني المشتق منه.
 وقيل: لا, وقيل: بالتفصيل.
 والمشترط مطلقا لا يصدق عنده المتكلم والمخبر حقيقة الا حالة التكلم   ولو عند اخر جزء منه, واصحاب المذهبين الباقيين يصدق عندهما بعد ذلك. وكان المصنف مال الي الوقف.
 احتج المشترط: بانه لو كان الاطلاق بعد انقضاء المعني بطريق الحقيقة لم يصح نفيه واللازم باطل, اما الملازمة؛ فلان الحقيقة لا يصح نفيها لما تقدم. واما [بيان] بطلان التالي؛ فلانه عند انقضاء الضرب يصدق [انه] ليس بضارب في الحال, واذا صدق ذلك, صدق ليس بضارب مطلقا؛ لان النفي في الحال اخص من النفي في الجملة, واذا ثبت الملزوم ثبت اللازم, واذا صدق ليس بضارب لا يصدق ضارب, وهو المدعي.
 اجيب: بمنع انتفاء التالي.
 قوله: اذا صدق ليس بضارب في الحال صدق ليس بضارب مطلقا, نمنعه, فان الضارب في الحال اخص من الضارب مطلقا, ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم.
 قيل علي الجواب: المراد النفي بالحال لا نفي المقيد بالحال, فيصدق علي تقدير صدقه ليس بضارب مطلقا؛ لان النفي المطلق لازم للنفي المقيد.
 وجوابه حينءذ: لا نسلم حينءذ صدق قولنا: ليس بضارب في الحال؛ لانه يكون معناه: زيد ليس في الحال بضارب, وهو عين المتنازع فيه.



 قيل عليه ايضا: اذا صدق زيد ليس بضارب في الحال, وجب ان يصدق زيد ليس بضارب مطلقا, والا صدق نقيضه وهو: ضارب داءما, وهو ينافي ليس بضارب في الحال الذي ثبت صدقه بالاتفاق.
 واجيب: بانه ان اراد بقوله: ليس بضارب مطلقا, انه ليس بضارب في شء من الازمنة, فلا نسلم صدقه علي تقدير صدق ليس بضارب في الحال.
 قوله: والا لصدق نقيضه, وهو زيد ضارب داءما.
 قلنا: لا تناقض بين الداءمتين, وان اراد انه ليس بضارب في الجملة فصدق مسلم علي تقدير صدق المذكور, لكن لا يلزم من صدق ليس بضارب مطلقا كذب ضارب مطلقا؛ لان المطلقين لا يتناقضان.
 قيل: يتنافيان للتكاذب بينهما عرفا.
 رد: بانه لا تناقض من حيث الوضع وان تنافيا عرفا من حيث ان استعمال المتخاطبين يدل علي توافقهما علي ارادة زمان معين, والمطلوب في التناقض الاول لا الثاني.
 احتج ثانيا: بانه لو صح اطلاق الضارب حقيقة باعتبار [ما قبله, لصح باعتبار ما بعده] واللازم باطل, اما الملازمة؛ فلانه يصح باعتبار الحال. فقيد كونه في الحال, اما ان يعتبر في المصحح للاطلاق, فتنتفي الصحة باعتبار ما قبله لانتفاءه وهو خلاف الفرض, او يلغي فتتحقق الصحة باعتبار ما بعده, لتحقق الضرب بعده.



 اجاب: بمنع الملازمة, ولا يلزم من عدم اعتبار هذا القيد / عدم اعتبار غيره, اذ المشترط بين الحال والماضي وهو كونه ثبت له الضرب.
 وفي نفس العبارة مناقشة؛ لان من ثبت له الضرب الماضي لا الحال, وايضا الضارب من له الضرب, اذ لو كان من ثبت له الضرب, لزم دخول الزمان في مفهومه وانتقض تعريف الفعل به.
 قال: (النافي: اجمع اهل العربية علي صحبة «ضارب امس» , وانه اسم فاعل. اجيب: مجاز, كما في المستقبل باتفاق.
 قالوا: صح مءمن وعالم للناءم.
 اجيب: مجاز؛ لامتناع كافر لكفر تقدم.
 قالوا: يتعذر في مثل متكلم ومخبر.
 اجيب: بان اللغة لم تبن علي المشاحة في مثله, بدليل صحة الحال.
 وايضا: فان يجب ان لا يكون كذلك).
 اقول: احتج النافي للاشتراط: بان اهل العربية اجمعوا علي صحة ضارب امس, وانه اسم فاعل, والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 اجيب: بانه مجاز, [بدليل اجماعهم علي صحة ضارب غدا, وعلي انه اسم فاعل, مع انه مجاز] اتفاقا.
 وفيه نظر؛ لان الدليل دل عليه, وفي المستقبل الاجماع منع منه, وفيه   تقليل المجاز, ولا يلزم الاشتراك لجواز كونه للمشترك بين الحال والماضي.
 احتج النافي ايضا: بانه لو لم يصح الاطلاق بعد انقضاء المعني, لم يصح اطلاق مءمن وعالم علي الناءم, لخلوه حينءذ عن الايمان والعلم, لكنه يصح والاصل الحقيقة.
 اجيب: بان اطلاقه عليه حالة النوم مجاز, اذ لو كان حقيقة لاطرد, فكان من تقدم منه كفر كافرا مءمنا حقيقة في حال واحدة, وما قيل من عدم الاطراد انما هو لمانع من الشرع فلا يقدح في كونه حقيقة لما تقدم, ساقط بما تقدم ايضا, وبان اللازم اتصافه بهما معا في حالة واحدة, والمنع انما هو من الاطلاق فقط.
 احتج ثالثا: بانه لو اشترط بقاء المعني لم يكن مثل: متكلم ومخبر حقيقة, واللازم حروف تنقضي اولا فاولا ولا تجتمع في وقت, فقبل حصولها لم تتحقق وبعده قد انقضت وليس بمجاز, لانه لم يوضع لغير ذلك.
 اجيب: بمنع الملازمة, وانما يلزم ذلك لو وجب وجود ما منه الاشتقاق بتمامه, وليس كذلك بل بقاء معني المشتق منه شرط اذا امكن وجود المعني بتمامه, وبقاء الجزء الاخير منه شرط اذا تعذر اجتماع اجزاء المعني, واللغة لم تبن علي المشاحة [بدليل فعل الحال حقيقية] , بدليل صحة يتكلم ويخبر الذي هو حقيقة اتفاقا, فلو كان ذلك شرطا لم يكن حقيقة بعين ما ذكرتم.



  CHECK اشتقاق اسم الفاعل لشء والفعل قاءم بغيره

 او نقول: والا لم يكن فعل الحال حقيقة؛ لان الزمان غير قار الذات, فليس الموجود منه الا جزء واحد, مع انه يطلق الحال علي زمان الفعل الحاضر حقيقة, هذا جواب من جانب المشترط مطلقا.
 ثم اجاب من جانب من فصل, فقال: يجب, الا ان يكون بقاء المعني شرطا فيما لا يمكن بقاءه, بل يكون شرطا فيما يمكن بقاءه.
 قال: (مسالة: لا يشتق اسم فاعل لشء والفعل قاءم بغيره, خلافا للمعتزلة.
 لنا: الاستقراء.
 قالوا: ثبت ضارب وقاتل, والضرب والفعل للمفعول.
 قلنا: القتل التاثير, وهو للفاعل.
 قالوا: اطلق الخالق علي الله تعالي باعتبار المخلوق وهو اللاءق؛ لان الخلق المخلوق, والا لزم قدم العالم او التسلسل.
 واجيب: بانه ليس بفعل قاءم بغيره.
 وثانيا: انه للتعلق / الحاصل بين المخلوق والقدرة حال الايجاد, فلما نسب الي الباري صح الاشتقاق جمعا بين الادلة).
 اقول: لا يشتق اسم فاعل لشء والصفة المشتق منها قاءمة بغير ذلك الشء, خلافا للمعتزلة حيث قالوا: الله تعالي متكلم بكلام خلقه الله في الشجرة, ثم لا يسمون ذلك الجسم متكلما؛ لان المتكلم عندهم من فعل   الكلام لا من قام به, كما لو خلق الرزق في محل, فانه يقال للخالق رازق لا للمحل.
 لنا: الاستقراء, فانا تتبعنا اوضاع العرب ولم نعثر علي صورة وحد الاشتقاق لها والفعل قاءم بغيرها وذلك كاف, اذ المراد غلبة الظن؛ لانها من مباحث الالفاظ.
 احتج المعتزلة: بانه اشتق قاتل وضارب للفاعل, من القتل والضرب وهما قاءمان بالمفعول لا بالفاعل؛ لانهما اثران حاصلان في المفعول.
 اجاب: بانا لا نسلم ان القتل هو الاثر بل هو التاثير, والتاثير قاءم بالفاعل, والتاثر والانفعال هو القاءم بالمفعول.
 قيل: التاثير غير التاثر, اذ لو كان غيره فاما ان يكون وجودا او اعتباريا, والاول باطل, والا لكان اثرا ايضا لكونه صادرا عن الفاعل, فيستدعي تاثيرا سابقا ويتسلسل, ويلزم انحصار ما لا يتناهي بين حاصرين: الاثر, ومءثره.
 والثاني يستلزم المطلوب؛ لانه اشتق اسم فاعل لشء, والصفة غير قاءمة به.
 اجيب اولا: بانه تشكيك في الضروريات؛ لانا نفرق بين التاثير والتاثر بديهة.



 سلمنا, ونختار الاول, ويكون اثرا قاءما بالفاعل وتاثيره غير زاءد عليه اذ الفرض ان بعض التاثيرات غير الاثر لا كلها.
 سلمنا ان تاثيره زاءد عليه, ونمنع بطلان التسلسل من جانب المعلولات؛ لان البرهان انما قام علي امتناعه في العلل.
 وفيه نظر؛ للزوم انحصار ما لا يتناهي بين حاصرين.
 سلمنا, ونختار الثاني, وهو وان كان اعتباريا لكن نسبته بين الفاعل والمفعول, فله تعلق بالفاعل فاشتق له منه, اذ القاءم بالقاءم بالشء قاءم بذلك الشء, ثم نقول: لو كان عينه افتقر الشء الي نفسه؛ لاحتياج الاثر الي التاثير بديهة, والا لما وجدا.
 احتجوا ثانيا: بانه اطلق الخالق علي الله تعالي باعتبار الخلق وهو المخلوق اذ لو كان غيره لكان هو التاثير, فاما ان يكون قديما او حادثا, والاول باطل والا لزم قدم العالم؛ لانه نسبة بين الخالق والعالم, واذا كانت النسبة قديمة يلزم قدم المنتسبين ضرورة تاخرها عنهما, وان كان حادثا افتقر الي تاثير اخر ولزم التسلسل, فقد اطلق الخالق علي الله تعالي باعتبار المخلوق, وهو غير قاءم به.
 اجاب بجوابين:
 احدهما: انه غير محل النزاع؛ اذ محل النزاع فعل قاءم بالغير وهذا ليس كذلك بل هو نفس الغير, فلا يلزم من جواز الاشتقاق باعتبار الخلق الذي هو نفس الغير جواز الاشتقاق مع قيام الفعل بالغير.



  CHECK دلالة الاسماء المشتقة

 وفيه نظر؛ لانه قد يكون فعلا قاءما بالغير كضرب زيدا مثلا فانه مخلوق لله تعالي, فيطلق الخالق علي الله تعالي باعتبار خلقه ضرب زيد, وخلقه ضرب زيد نفس ضرب زيد بما سلمتم من ان نفس الخلق نفس المخلوق وهو قاءم بغيره تعالي. وايضا انما تمسكوا بالمذكور علي جواز الاشتقاق, مع ان الفعل لا يكون قاءما به, لا علي جواز الاشتقاق مع ان الفعل قاءم بغيره /.
 والجواب الثاني: ان الخلق عبارة عن التعلق الحادث, فان للقدرة تعلقا حادثا, وذلك التعلق اذا نسب الي الاثر فهو صدوره عن المءثر, واذا نسب الي القدرة فهو ايجابها له, واذا نسبت الي المءثر فهو فعله, فالخلق كون قدرته تعالي تعلقت وهذه النسبة قاءمة بالخالق وباعتبارها اشتق له, فصح ما ذكرنا, لانا لا نعني به كونها صفة حقيقية وساءر الاضافات قاءمة بمحالها, وصح ما ذكرتم ايضا علي انه ليس امرا مغايرا للمخلوق, فيحمل عليه جمعا بين الادلة, اذ لو حمل علي انه اطلاق الخالق عليه باعتبار المخلوق بطل الاستقراء, ولو حمل علي انه فعل قاءم به الحقيقة كما ذكرنا اولا, يلزم اهمال دليليكم, والتعلق لما لم يكن وجوديا لم يتصف بقدم ولا حدوث, لانهما من اقسام الموجود, فالحلق منع الملازمة.
 قال: (مسالة: الاسود ونحوه من المشتقات يدل علي ذات متصفة بسواد لا علي خصوص من جسم او غيره, بدليل صحة الاسود جسم).
 اقول: الاسود ونحوه من المشتقات كالاحمر والابيض يدل علي ذات ما   متصفة بالمشتق منه, لا علي خصوصية تلك الذات من جسمية او غيرها, فان علم شء من ذلك فانما هو بدلالة الالتزام, وذلك ان العرض لا يقوم بعرض, ويدل علي ذلك ان قولنا: الاسود جسم, كلام مفيد, فلو دل الاسود علي خصوص الجسم, لكان المعني: الجسم ذو السواد جسم, فيكون تكرارا بلا فاءدة, ولو دل علي غير الجسم, لكان المعني: غير الجسم الاسود جسم, فيكون تناقضا.
 قيل: انما يلزم التكرار لو دل عليه مطابقة, اما اذا دل عليه تضمنا فلا, كما يقال: الانسان حيوان, مع ان معناه: الحيوان الناطق حيوان, ولا يعد تكرارا.
 وايضا: يصح ان يقال: الاسود ذات, مع انه يدل علي ذات متصفة بسواد, فيكون معناه: الذات الاسود ذات, ولا يعد تكرارا, بل الاولي في عدم دلالته علي خصوص الجسم او غيره النقل, فانه وضع لشء متصف بسواد اعم من ان يكون جسما او غيره.
 وفيه نظر؛ لان الانسان حيوان وان صح الحمل, لكنه غير مفيد بخلاف المذكور. وكذا الثاني ايضا, نمنع كونه مفيدا من غير تكرار, علي انا نمنع دلالة الانسان علي الحيوان الناطق لغة.



  CHECK اللغة لا تثبت بالقياس

 وفي لفظ المصنف مناقشة, اذ الاحمر لا يدل علي ذات متصفة بسواد.
 قال: ([مسالة]: لا تثبت اللغة قياسا خلافا للقاضي وابن سريج, وليس الخلاف في نحو: رجل, ورفع الفاعل.
 اي لا يسمي مسكوت عنه الحاقا بتسمية لمعين لمعني يستلزمه وجودا وعدما, كالخمر للنبيذ للتخمير, والسارق للناش للاخذ خفية, والزاني للاءط للوطء المحرم, الا بنقل او استقراء التعميم.
 لنا: اثبات اللغة بالمحتمل).
 اقول: هذه كالخاتمة للمشتق من حيث اطلق الاسم في كل صورة وجد فيها المشترك, واختلف في جواز اثبات اللغة بالقياس.
 فمنعه الحنفية, واكثر الشافعية, وجماعة / من الادباء.
 [واختاره المصنف. وجوزه القاضي ابو بكر منا.



 وابن سريج من الشافعية, واكثر الفقهاء, واكثر الادباء].
 ثم حرر المصنف محل الخلاف فقال: ليس الخلاف فيما ثبت تعميمه بالنقل كالرجل والضارب, اذ الرجل موضوع لواحد من ذكور بني ادم اي واحد كان, وكذا الضارب وما في معناه لانه الموصوف بتلك الصفة, فهو موضوع لكل من تحقق فيه معني المشتق منه. وليس الخلاف فيما ثبت تعميمه بالاستقراء كرفع الفاعل ونصب المفعول فانا اذا لم نسمع رفع الفاعل مثلا منا لعرب لا نرفعه بالقياس, بل تتبعنا اوضاعهم فوجدناهم يرفعون كل ما اسند الفعل او شبهه اليه وقدم عليه, فعلمنا ان كل فاعل مرفوع.
 ثم قال: (اي لا يسمي مسكوت عنه) فاي تفسير يعني ان محل الخلاف هل يسمي مسكوت عنه باسم الحاقا له بمعين سمي بذلك الاسم, لمعني تدور معه التسمية بذلك الاسم في غير المسكوت عنه وجودا وعدما, فيظن انه ملزوم للتسمية, وانه حيث ما وجد وجدت التسمية به.
 فقوله: «لا يسمي مسكوت عنه» , بدل من قوله: «لا تثبت اللغة قياسا» , و «الحاقا» مفعول من اجله وبه يتعلق بتسمية, ويصح ان يتعلق بلا   يسمي, و «لمعين» يتعلق بتسمية, و «لمعني» يتعلق بلا يسمي ولا يتعلق بتسمية, اذ لم يتحقق ان التسمية لاجل المعني, والضمير في «يستلزمه» يعود علي الاسم الذي هو معني التسمية.
 وهذا كتسمية النبيذ خمرا الحاقا له بالعقار, لاجل التخمير الموجود فيهما الذي دارت معه التسمية, فماء العنب اذا لم توجد فيه لا يسمي خمرا, واذا وجدت سمي به, واذا زالت سمي خلا, وكذا تسمية النباش سارقا للاخذ خفية, وتسمية اللاءط زانيا للايلاج المحرم.
 وقوله: (الا بنقل او استقراء التعميم) يصح ان يكون متصلا من قوله: لا تثبت اللغة الا ننقل او استقراء التعميم, فلا تثبت قياسا.
 وليس الخلاف في [نحو] رجل, ورفع الفاعل؛ لان الاول بالنقل, والثاني بالاستقراء, ويصح ان يكون استثني من لا يسمي مسكوت عنه الا بنقل التعميم او استقراء التعميم, فحذف الاول لدلالة الثاني عليه؛ لانه وان سكت عن هذا الشخص مثلا لكن التعميم منقول عنهم, وان لم يظهر ذلك وحملنا النقل علي التنصيص عليه عينا لم يكن مسكوتا عنه, فيكون الاستثناء منقطعا.
 وقيل: انه راجع الي المثل, اي الا ان يثبت في شء من هذه الصور نقل او استقراء فيخرج عن محل النزاع, ولا يكون المثال مطابقا ولا يضر ذلك, اذ المراد بالمثال التفهيم لا التحقيق.
 احتج: بانه لو جاز القياس في اللغة, لكان اثباتا للغة بالمحتمل واللازم   باطل, اما الملازمة؛ فلان الواضع يجوز ان يكون الحامل له علي التسمية وجود المعني المشترك, ويجوز ان يكون الحامل له علي التسمية معني يختص بذلك المعين, ولا ترجيح لاحدهما. واما بطلان التالي؛ فبالاتفاق.
 وقد يقرر بوجه اخر وهو: انه يحتمل ان يكون الوصف الجامع الذي به التعدية دليلا علي التعدية, ويحتمل ان لا يكون لاحتمال تصريحهم بالمنع, كما منعوا طرد الادهم, والابلق, والاحول, والاخيل, والقارورة, فعند السكوت يبقي علي احتمال المنع.
 واما الثانية؛ فلانه بمجرد احتمال وضع / اللفظ للمعني, لا يصح الحكم بالوضع فانه تحكم. وايضا: [كان] يجب الحكم بوضع اللفظ بغير قياس اذا قام الاحتمال وهو باطل اتفاقا.
 والتقرير الاول اظهر؛ لقوله بالمحتمل, والا لقال: مع الاحتمال.
 قيل: فيه مصادرة, اذ الغرض ان التسمية لمعني يستلزمه وجودا وعدما فكيف يقال: يحتمل ان يكون علة للتسمية, ولا يكون علة له.
 واجيب: بان ذلك انما يستلزم لو كان [لمعني] يتعلق بتسمية.



 لا يقال: من قال لمعني يستلزمه التسمية وجودا وعدما فلا يكون اثباتا لها بالمحتمل. لانا نقول: يستلزمه في غير المسكوت, فسقط الاعتراض.
 قال: (قالوا: دار الاسم معه وجودا وعدما.
 قلنا: ودار مع كونه من العنب, ومال الحي, وقبلا.
 قالوا: ثبت شرعا والمعني واحد.
 قلنا: لولا الاجماع لما ثبت, وقطع النباش وحد النبيذ, اما لثبوت التعميم, واما بالقياس, لا لانه سارق او خمر بالقياس).
 اقول: احتج المثبت بوجهين:
 الاول: ان الاسم دار مع المعني وجودا وعدما, اما وجودا ففي ماء العنب الذي فيه الشدة فانه يسمي خمرا, واما عدما فلانه قبلها يسمي عصيرا وبعدها خلا, فقد دار الاسم مع التخمير, وكذا اسم السارق مع الاخذ خفية, وكذا اسم الزاني مع الوطء المحرم, والدوران دليل عليه المدار الذي هو المعني, والا لزم تخلف المعلول عن العلة.
 اجاب: بالمعارضة علي سبيل القلب, اي دار ايضا مع المحل ككونه ماء العنب, ومال الحي, ووطء في القبل, واذا كانت العلة نفس المحل او   جزءه, بطل الالحاق علي ما سياتي, وكما جاز ان تكون العلة ما ذكرتم, جاز ان تكون جزء علة, فلو اثبتنا به التسمية لكان اثباتا بالمحتمل, مع ان الدوران لا يفيد العلية.
 الثاني: لو لم يثبت القياس لغة لم يثبت شرعا, اما الملازمة؛ فلان ما ذكرت من الاحتمال قاءم فيه, فلو كان مانعا منع من القياس الشرعي.
 وجوابه: المنع, وانما يلزم ذلك لو لم يقم الاجماع علي جواز الالحاق عند الاحتمال.
 وله تقرير اخر وهو: انه ثبت القياس شرعا فيثبت لغة, اذ المعني الموجب للالحاق واحد وهو الاشتراك في معني يظن اعتباره.
 اجاب: بانا لا نسلم ان المعني الموجب واحد, اذ الموجب الشرعي هو الاجماع, او الاجماع مع ظن اعتبار المشترك المذكور.
 قوله: (وقطع النباش وحد النبيذ) جواب عن سءال مقدر تقريره: لو لم يصح القياس لغة لما قطع النباش, ولما حد شارب النبيذ؛ لان النص انما ورد في السارق وشارب الخمر, وقد اوجب مالك والشافعي الحد فيهما.
 اجاب: بان ذلك اما بتعميم اسم الخمر للنبيذ, والسارق للنباش بالنقل, علي ما ذكر في نحو: رجل, لا بالقياس لغة, واما بالقياس الشرعي للامر الجامع بينهما , لا بالقياس اللغوي.



  CHECK حروف المعاني

 قال: (الحروف, معني قوله: الحروف لا يستقل بالمفهومية: ان نحو «من» , و «الي» مشروط في دلالتها علي معناها الافرادي ذكر متعلقها.
 ونحو الابتداء والانتهاء وابتدا وانتهي, غير مشروط فيهما ذلك.
 واما نحو «ذو» , و «فوق» , و «تحت» وان لم تذكر الا بمتعلقها / لامر فغير مشروط فيه ذلك, لما علم من او وضع «ذو» بمعني صاحب ليتوصل به الي الوصف باسماء الاجناس اقتضي ذلك ذكر المضاف اليه, وان وضع «فوق» بمعني مكان ليتوصل به الي علو خاص, اقتضي ذلك, وكذلك البواقي).
 اقول: لما كان الحرف من اقسام المفرد, وكان الاصولي مفتقرا الي معرفته لوقوعه في الادلة الشرعية, ولم يكن في المبادء اللغوية ما يختص بالفعل وكان ما يختص بالحرف, اراد تحقيق معناه اولا ثم البحث عن بعض اقسامه. ولما كان قول النحاة: الحرف لا يستقل بالمفهومية مشكل, اراد تقرير المراد اولا, ثم الاشارة الي الاشكال ثانيا, ثم حله ثالثا.
 فقال: ان نحو [«من»] و «الي» شرط الواضع في افادتها معناها الافرادي ذكر متعلقها الذي منه الابتداء او الذي اليه الانتهاء, والاسم نحو الابتداء والانتهاء والفعل نحو ابتدا وانتهي غير مشروط فيهما ذلك حالة الافراد, واما معاني الاسماء الذي يكون لها حالة التركيب فذلك مشروط   بذكر متعلقه وكذا الافعال فلا يفهم معني «في» الا حال ذكر المتعلق او حال اعتباره, بخلاف الابتداء والانتهاء وابتدا وانتهي, فان معانيها مفهومة من الفاظها حالة الافراد, والذي يوضحه: ان اللفظ قد يوضع لامور مخصوصة كوضع «ذا» لكل مشار اليه مخصوص و «انا» لكل متكلم, و «الذي» لكل معين بجملة, وليس وضع المذكور كوضع رجل, فانه موضوع للحقيقة لا للخصوصيات, وهذه وضعت باعتبار المعني العام للخصوصيات التي تحته, حتي اذا استعمل رجل في زيد بخصوصه كان مجازا, واذا اريد المعني العام المطابق له كان حقيقة بخلاف «هذا» , و «انا» , و «الذي» فانه اذا اريد بها الخصوصيات كانت حقاءق, ولا يراد بها العموم اصلا, فلا يقال: «هذا» والمراد احد مما يشار اليه, ولا : «انا» والمراد به متكلم ما, فالحرف وضع باعتبار معني عام وهو نوع من النسبة كالابتداء والانتهاء لكل ابتداء وانتهاء معين بخصوصه, والنسبة لا تتعين الا بالمنسوب اليه, فالابتداء الذي للبصرة يتعين بالبصرة, والانتهاء الذي الي الكوفية يتعين بها, فما لم يذكر متعلقه لا يتحصل فرد من ذلك النوع, وهو مدلول الحرف لا في العقل ولا في الخارج وانما يتحصل بالمنسوب ليه فيتعقل بتعقله بخلاف ما وضع للنوع نفسه كالابتداء والانتهاء, وبخلاف ما وضع لذات باعتبار نسبته نحو «ذو» و «فوق» و «علي» و «عن» , و «الكاف» اذا اريد بها علو وتجاوز وتشبيه مطلقا.
 ولما بين المراد, اشار الي الاشكال وهو: ان نحو: «ذو» , و «فوق» , و «تحت» اسماء باتفاق, والخاصة المذكورة للحرف ثابتة لها؛ لانها غير مستقلة بمعناها الافرادي, فانها ما لم يذكر متعلقها لا تفيد فاءدة.



 وجوابه: انه وان لم يتفق استعمالها الا كذلك, فغير مشروط في وضعها للدلالة علي معناها الافرادي ذلك؛ لان «ذو» يفهم منه عند الافراد معني صاحب, لكن لما وضع لغرض التوصل به الي الوصف باسماء الاجناس, فوضعه ليتوصل به الي ذلك هو المقتضي لذكر المضاف اليه /؛ [لانه] لو ذكر دونه لم يدل علي معناه, ولا يلزم من توقف حصول الغرض من وضع «ذو» بمعني صاحب علي ذكر المضاف اليه توقف دلالته عليه؛ لانها وضعت بازاء صاحب كوضع الاسد بازاء الحيوان المفترس, لكن ذلك لم يشترطوا فيه شيءا, وهذا شرط في استعماله الاضافة الغرض المذكور, وكذا «فوق» وضع بازاء مكان عال ويفهم منه عند الافراد ذلك, لكن وضعه له ليتوصل به الي علو خاص اقتضي ذكر المضاف اليه, وكذلك بواقي الالفاظ.

 قال: (مسالة:

  AUTO الواو للجمع المطلق

 لا لترتيب ولا معية عند المحققين.
 لنا: النقل عن الاءمة انها ك ذلك.
 واستدل: لو كانت للترتيب لتناقض {وادخلوا الباب سجدا وقولا حطة} مع الاخري, ولما صح: تقاتل زيد وعمرو, ولكان: جاء زيد وعمرو بعده تكرارا, وقبله تناقضا.
 واجيب: مجاز لما سيذكر).
 اقول: الواو العاطفة لمطلق الجمع لا لترتيب , وهو كونها في زمانين   مع تاخر ما دخلت عليه, ولا معية وهو اجتماعهما في زمان واحد, بل للجمع المشترك بينهما المحتمل في الوجود لهما من غير تعرض في الذكر لشء منهما, ولا يلزم من عدم التعرض للمعية التعرض للترتيب.
 فقوله: (لا لترتيب) تنبيه علي الخلاف.
 وقوله: (ولا معية) تنبيه علي انه لا يلزم من نفي الترتيب المعية, واحتج علي ذلك بالنقل عن اءمة اللغة, والنقل عنهم حجة في المباحث اللغوية, ونقل ابو علي الفارسي اجماعهم علي ذلك.
 قال بعضهم: نص سيبويه علي انها للجمع لا لترتيب ولا معية في سبعة عشر موضعا من كتابه.
 وقول المصنف: (لنا النقل عن اءمة اللغة انها كذلك) , يحتمل ان يكون النقل انها وضعت لذلك, او انهم استعملوها في ذلك, والاصل في   الاطلاق الحقيقة, والاول اظهر.
 وذكر صاحب الاحكام عن الفراء انها للترتيب, حيث يستحيل الجمع مثل {اركعوا واسجدوا}.
 قال: وعن بعضهم انها للترتيب مطلقا, ونقل ابن عبد البر عن الفراء انها للترتيب مطلقا.
 واستدل من طرف المختار: بانها لو كانت للترتيب لتناقض {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة} مع قوله تعالي في الاية الاخري: {وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا} , واللازم باطل.
 اما الملازمة؛ فلان القصة واحدة امرا ومامورا وزمانا, مع دلالة الاولي علي تقدم طلب الدخول, والثانية علي تاخره, والتالي باطل؛ لان التناقض محال علي كلام الله.



 الثاني: لو كانت للترتيب لما صح: تقاتل زيد وعمرو, لاقتضاء باب تفاعل الشروع في الفعل معا المنافي للترتيب.
 واما بطلان اللازم؛ فلاتفاق اهل اللغة علي الصحة.
 الثالث: لو كانت للترتيب لكان: جاء زيد وعمرو بعده تكرارا لافادة الواو البعدية, ولكان: جاء زيد وعمرو قبله تناقضا لافادتها البعدية, والتالي باطل.
 اجاب: بان ما ذكرتم غايته انه يفيد انها استعملت في غير الترتيب, ولا يلزم كونها حقيقة فيه, لما سيذكر انها حقيقة في الترتيب, فلا تكون حقيقة فيما ذكرتم دفعا للاشتراك, والمجاز وان كان علي خلاف / الاصل, لكنه خير من الاشتراك.
 والحق ان هذا الرد ليس بشء؛ لان دليلهم علي الترتيب لم يتم علي ما سياتي, وقد استعملت في الترتيب وبدونه, وليس جعلها حقيقة في احدهما باولي من العكس, فيترجح جعلها للجمع المشترك بالوجوه المذكورة.
 نعم لو رده: بان منع اتحاد القصة اولا, وقال ثانيا: [بانها] انما   تكون للترتيب حين يمكن, وثالثا: ان البعدية لدفع توهم ارادة المجاز, ورابعا: انها ظاهرة في المذكور, ولا تناقض بين الصريح والظاهر, لكان مسموعا, علي ان الثاني قوي.
 قال: (قالوا: {اركعوا واسجدوا}.
 قلنا: الترتيب مستفاد من غيره.
 قالوا: قال: {ان الصفا والمروة} وقال: «ابدءوا بما بدا الله به».
 قلنا: لو كان له, لما احتيج الي ابدءوا.
 قال: رد علي قاءل ومن يعصهما.
 قلنا: لترك افراد اسمه بالتعظيم, بدليل ان معصيتهما لا ترتيب فيها.
 قالوا: اذا قال لغير المدخول بها: انت طالق وطالق وطالق, وقعت واحدة, بخلاف: انت طالق ثلاثا.
 واجيب: بالمنع وهو الصحيح, وقول مالك: والاظهر انها مثل ثم, انما قاله في المدخول بها, يعني تقع الثلاث ولا ينوي في التاكيد, لا انها بمعني ثم).
 اقول: احتج القاءلون انها للترتيب بوجوه:
 الاول: قوله تعالي: {اركعوا واسجدوا} والركوع مقدم [علي   السجود] اجماعا, واستفاد تقديمه من الاية, اذ الاصل عدم الغير.
 الجواب: لا نسلم انه استفيد منها, بل من فعله صلي الله عليه وسلم, والا لكان الركوع كله مقدما علي جميع السجود.
 الثاني: قوله تعالي: {ان الصفا والمروة} ولما نزلت قالوا: بم نبدا يا رسول الله؟ فقال: «ابدءوا بما بدا الله به» , فصرح بالابتداء بما بدا الله به, فلو لم تكن للترتيب, لم يامرهم عينا بالابتداء بما بدا الله به.
 اجاب: بالقلب, وهو اثبات نقيض دعوي الخصم بدليله, اي لو كانت للترتيب لفهموه من الاية ولم يسالوه عليه السلام, ولكان يقول لهم: الستم اهل لسان, فدل علي ان الترتيب من ابدءوا لا من الاية, وبدا به النبي صلي الله عليه وسلم اما لكونه اوجب, او للتبرك ببداية الله به, لا لانها للترتيب.
 قيل: بمنع الملازمة, لجواز كون بعض الصحابة غير عالمين بكونها   للترتيب, او لتجويز كونها مستعملة في غير الترتيب بناء علي الغالب.
 وفيه نظر؛ لانهم اءمة اللسان, والاصل عدم المجاز. قلت: علي ان لفظ الحديث في مسلم, وفي النساءي انه عليه السلام لما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} وقال: «ابدا بما بدا الله به» لا كما ذكر المصنف, لكن وقع في رواية النساءي «ابدءوا» علي الجمع.
 احتجوا ثالثا: بان اعرابيا خطب عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد, ومن يعصهما فقد غوي, فقال عليه السلام: «بءس الخطيب انت, قل: ومن يعص الله ورسوله» , بهذا اللفظ اخرجه مسلم ولولا انها للترتيب لم يكن بين العبارتين فرق, فلا يصلح النص.
 اجاب: لا نسلم عدم الفرق, اذ الافراد بالذكر اظهر في تعظيم الله, فرد عليه لتركه التعظيم الذي كان يحصل بالافراد بالذكر اظهر في تعظيم الله, فرد عليه لتركه التعظيم الذي كان يحصل بالافراد لو افرد, ويدل علي ذلك ان معصية الله ورسوله لا انفكاك / لاحدهما عن الاخري حتي يتصور الترتيب بينهما في الزمان.
 قلت: وفي هذا الجواب نظر؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يءمن احدكم حتي يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما» فدل علي ان الذم لايهام   التساوي ممن يجوز عليه جهل ذلك, والنبي صلي الله عليه وسلم عالم فساغ له ذلك, علي ان في الترمذي من طريق صحيح «علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الحاجة الحمد لله نحمده ... الحديث» الي ان قال: «من يطع الله ورسوله فقد رشد, ومن يعصهما فلا يضر الا نفسه» فهذا مما علمنا ان نقوله ان فيه ومن يعصهما.
 قال النووي: «وانما قال: بءس خطيب القوم انت؛ لانه موضع اطناب لا موضع الايجاز والاختصار».
 قلت: وفيه نظر؛ لانه علي هذا لا يستحق مثل هذا الذم بتركه الاطناب.
 واحتجوا رابعا: بان الرجل اذا قال لزوجة غير مدخول بها: انت طالق وطالق وطالق, لزمته طلقة واحدة, ولولا ان الواو للترتيب وانها بانت بالاولي وصار المحل غير قابل لطلاق اخر, لكان مثل انت طالق ثلاثا, حيث لا ترتيب, فلحق الجميع دفعة.
 اجاب: بالمنع, وان الصحيح لزوم الثلاث.
 قلت: اذا قال لغير المدخول بها: انت طالق, انت طالق, انت طالق,   ففي كتاب الايمان بالطلاق من المدونة عن ربيعة لزوم الثلاث, وهو وفاق لمذهب مالك.
 وقال في كتاب ارخاء الستور منها: «اذا اتبع الخلع طلاقا نسقا لزمته طلقتان».
 اما لو نسق بالواو في غير المدخول بها, فالرواية ايضا لزوم الثلاث وهو مختار ابن ابي زيد والمصنف, وجمع من الاشياخ.
 وقال القاضي اسماعيل: «لا يلزمه الا واحدة».



 واختاره اللخمي, وهو ظاهر كتاب الظهار من المدونة فيمن قال لغير المدخول [بها]: انت طالق, وانت علي كظهر امي, انه لا يلزمه ظهار ان تزوجها, ولقوله فيمن قال للمدخول بها: انت طالق ثلاثا, وانت علي كظهر امي, انه لا يلزمه ظهار. قال اللخمي: وهو حسن؛ لان الله تعالي يقول: {الذين يظاهرون من نساءهم} وهذه ليست من نساءه؛ لانها بانت بنفس الطلاق. قال: فكذا في نسق الطلاق, وفرق ابن ابي زيد بنيهما؛ لان الطلاق من جنس واحد, والطلاق والظهار جنسان, يريد واذا كان من جنسه لحقه كما له ان يستثني نسقا, وان يقيد بشرط, واي يردف بغير حرف العطف فكذا بالحرف, ولا كذلك اذا لم يكن من جنسه؛ لانه خرج من ذلك الي غيره, فتحققت البينونة فلا يلحق الظهار.
 قلت: وهذا انما جاء من كونه حكم له بكونه واقعا بعده, وهذا معني   الترتيب؛ اذ لو حكم بوقوعه قبله او معه لزما معا. وقد قال مالك فيمن قال ان تزوجتك فانت طالق وانت علي كظهر امي: انه ان تزوجها طلقت, ثم ان تزوجها لزمه الظهار, قالوا: لانه لم يقع عليه شء بنفس اللفظ, وانما امره مترقب, فاذا تزوج وقعا معا؛ لانهما توجها جميعا علي العقد, بخلاف القاءل لزوجته لانها بنفس اللفظ حرمت, فصار الظهار واقعا في غير زوجة.
 وزعم السيوري, والتونسي ان هذا كله اختلاف قول.
 قلت: وهو اظهر, ومسالة الطلاق تدل علي / انها عنده ليست للترتيب, ومسالتي الظهار الاوليين تدلان علي الترتيب, ولا يمنع انها للترتيب بناء علي ان لزوم الواحدة فقط انما هو لكون الانشاءات مترتبة بترتب الالفاظ لا من ان الواو للترتيب للنقض بالنسق بغير الواو, وبمسالة الطلاق المذكورة.
 وقوله: (وقول مالك الي اخره) جواب عن سءال مقدر توجيهه: ان   ابن القاسم سءل عمن قال لزوجته: انت طالق وانت طالق وانت طالق؟
 فقال: «قد وقف عنها مالك, وقال: في النسق بالواو اشكال».
 قال ابن القاسم: «رايت الاغلب من قوله: انها مثل ثم».
 فهذا الكلام يقتضي انها للترتيب, كما ان ثم للترتيب اتفاقا.
 اجاب المصنف: بانه انما قال ذلك في المدخول بها, يعني تقع الثلاث ولا ينوي في التاكيد؛ اذ لا يعطف الشء علي نفسه, فلا يصدق اذا قال: اردت واحدة, كما لو قال لها بعد الدخول: انت طالق, ثم طالق, ثم طالق فان الثلاث تلزمه ولا ينوي في التاكيد لاجل العطف, فكذا هنا, فهي مثل ثم في لزوم الثلاث والحمل علي التاسيس, لا انها بمعني ثم في الترتيب.
 قال القاضي اسماعيل: «وانما قال مالك: وفي الواو اشكال؛ لان الرجل يقول لاخر: انت محسن وانت محسن, وهو يريد الاحسان الاول, والعطف يقتضي المغايرة».



 قال:

  AUTO (ابتداء الوضع

 ليس بين اللفظ ومدلوله مناسبة طبيعية.
 لنا: وضع اللفظ للشء ونقيضه, وضده, وبوقوعه كالقرء والجون.
 قالوا: لو تساوت لم تختص.
 قلنا: تختص بارادة الواضع المختار).
 اقول: البحث الثالث في

  AUTO ابتداء الوضع

 , زعم عباد بن سليمان الصيمري واهل تكسير الحروف, وبعض المعتزلة, ان بين اللفظ ومدلوله مناسبة طبيعية.
 واعلم ان اختصاص دلالة اللفظ بمعني دون اخر امر ممكن يحتاج الي مءثر مخصص, وذلك المخصص اما ذات اللفظ او غيره, فذهب بعض السلف ومن تقدم ذكره الي الاول.
 واحتج المصنف علي فساده: بانا قاطعون بجواز وضع اللفظ للشء   ونقيضه وضده, وبوقوعه كالقرء الموضوع للطهر والحيض, والجون الموضوع للاسود والابيض, وحينءذ يلزم ان يكون الشء يناسب بطبعه النقيضين وما بالذات لا يتخلف, فيلزم من ثبوت اللفظ ثبوت المعني وانتفاءه ويلزم ان يكون لشء واحد لازمان متنافيان, مع انه لو كان كذلك ما اختلفت اللغات باختلاف الامم؛ لان ما بالذات لا يزول كحرارة النار, ويلزم امتناع نقل اللفظ الي معني اخر لا ينتقل الذهن عند سماعه الي المعني كما في المجاز المنقول والاعلام؛ لان ما بالذات لا يتغير.
 واشار صاحب المفتاح الي ان هذا تنبيه علي ما دعاه اهل الاشتقاق واهل التكسير من ان للحروف في انفسها خواص بها تختلف, كالجهر والهمس والشدة والرخاوة, وان الواضع لاحظ تلك المناسبة بين اللفظ ومدلوله حين [الوضع] , فوضع للامر الذي فيه شدة كلمة حروفها شديدة, وللامر الذي فيه رخوة كلمة حروفها رخوة, كالفصم مثلا بالفاء الذي هو حرف رخو لكسر الشء من غير بينونة, والقضم / بالقاف الذي هو حرف شديد للكسر مع البينونة, فيكون لانفس الكلم تاثير في اختصاصها بالمعاني, وهذه المناسبة هي المرجحة لارادة الواضع في تخصيصه بعض الالفاظ ببعض المعاني, فحينءذ لا يلزم المحال المذكور؛ لانه يكون ببعض الحروف مناسبا لمعني, وببعضها مناسبا لاخر, او تكون جهة مناسبة اللفظ لمعنيين متعددة من غير تناف بين الجهتين, وبان يدل مثلا علي شء وبالوضع علي اخر,



  CHECK اختلاف العلماء في الوضع

 ولم سلم الاتحاد او التعدد مع التنافي, لكن لا يلزم من مناسبة الشء بطبعه للمتنافيين حصول طبيعتهما فيه؛ لان المناسبة الطبيعية بين نسبتين عبارة عن اتحادهما في اضافة تقتضيانهما, ولا يلزم منه حصول طبيعة احدهما في الاخر, ولا يخفي ما فيه مما تقدم.
 احتج عباد واتباعه: بانه لو لم يكن بين اللفظ والمعني مناسبة طبيعية, لكان نسبة اللفظ الي جميع المعاني علي السوية فلا يختص معني بلفظ, والا كان ترجيحا من غير مرجح.
 اجاب: بمنع الملازمة؛ اذ لا ينحصر المخصص في المناسبة, وارادة الواضع المختار تصلح مخصصة من غير انضمام شء اليها, كتخصيص الله ايجاد العالم في وقت دون اخر, وكتخصيص الناس الاعلام بالاشخاص.
 قال: (مسالة: قال الاشعري: علمها الله بالوحي, او بخلق الاصوات, او بعلم ضروري.
 البهشمية: وضعها البشر واحد او جماعة, وحصل التعريف بالاشارة والقراءن كالاطفال.
 الاستاذ: القدر المحتاج في التعريف توقيف, وغيره محتمل.
 وقال القاضي: الجميع محتمل ممكن, ثم الظاهر قول الاشعري.
 قال: {وعلم ادم الاسماء كلها}.
 قالوا: الهمه او علمه ما سبق.
 قلنا: خلاف الظاهر.



 قالوا: الحقاءق, بدليل {ثم عرضهم}.
 قلنا: {انبءني} يبين ان التعليم لها, والضمير للمسميات.
 واستدل: بقوله تعالي: {واختلاف السنتكم والوانكم} , والمراد اللغات باتفاق.
 قلنا: التوقيف والاقدار في كونه اية سواء).
 اقول: لما كانت الدلالة وضعية, قال الاشعري, وابن فورك, وبعض الفقهاء: الواضع هو الله تعالي, والعلم به بالتوقيف الالهامي, ولهذا سمي هذا المذهب توقيفا, والتوقيف اما علي طريق الوحي, او بخلق الاصوات والحروف في بعض الاجسام ويسمعها لواحد او جماعة اسماع قاصد للدلالة علي المعاني, مع خلق علم ضروري في ذلك السامع بدلالة تلك الالفاظ علي تلك المعاني, وانها موضوعة لها, او لا هذا ولا ذاك بل بان يخلق فيهم علما ضروريا ان هذا اللفظ وضع لهذا المعني.
 وذهب ابو هاشم واتباعه الي انها اصطلاحية وضعها البشر واحد او جماعة, بان انبعثت دواعيهم الي وضع تلك الالفاظ لتلك المعاني للفاءدة   السابقة في مبادء اللغة, وحصل التعريف للباقين بالاشارة والقراءن, كما يحصل التعريف بذلك للاطفال.
 قيل: تعريف الاطفال يجوز ان يكون بعلم ضروري فيهم, والاشارة والقراءن شرطه هنا.
 قلنا: اعتراض علي المثال, والمصنف نسب الي ابي هاشم فقال: «بهشمية»؛ لان النسب الي الكناية علي وجهين: ينسب الي / الثاني فتقول في النسب الي ابي بكر: بكري, وقد يصاغ منهما اسم فينسب اليه, كما يقال في النسب الي امرء القيس, مرقسي, وهنا صاغ منهما بهشمي ونسب اليه.
 وذهب الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني الي ان القدر الذي يدعو به الانسان غيره الي الوضع توقيف, وغيره يجوز ان يكون اصطلاحيا وان يكون توقيفيا.
 وقال القاضي ابو بكر: كل واحد من المذاهب الثلاثة لو فرض لم يلزم منه محال, ولا شء من ادلة المذاهب المذكورة بمفيد للقطع, فوجب الوقف, اللهم الا ان يكون النزاع في الظهور لا في القطع, فالظاهر قول   الاشعري لظهور ادلته.
 قال الله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} والتعليم ظاهر في التفهيم بالخطاب, وانه تعالي الواضع لا البشر, فكذا الافعال والحروف اذ لا قاءل بالفرق, ولان التكلم بالاسماء وحدها يعسر؛ ولان الجميع اسماء في اللغة ومن حيث انها ترفع المسمي الي الاذهان والتخصيص اصطلاح نحوي, فيكون المعني: وعلم ادم اسماء المسميات, فحذف المضاف اليه لدلالة الاسم علي المسمي وعوض منه الالف واللام, مثل: {واشتعل الراس شيبا} والمخالف تارة تاول التعليم, وتارة تاول ما وقع فيه التعليم.
 اما الاول فقالوا: المراد بقوله تعالي: {وعلم ادم} اي الهمه ان بضع, مثل: {وعلمناه صنعة لبوس لكم} , او علمه ما سبق وضعه من خلق قبل ادم.
 اجاب: بانه خلاف الظاهر, اذ المتبادر من تعليم الاسماء تعريف وضعها لمعانيها, والاصل عدم وضع سابق.
 واما تاويلهم ما وقع فيه التعليم, فقالوا: المحذوف المضاف لا المضاف اليه.



 والمعني: وعلم ادم مسميات الاسماء, يدل عليه {ثم عرضهم}؛ لان ضمير المذكر لا يصلح لاسماء, فهو للمسميات التي دل عليها الاسماء, ولما كان في المسميات العقلاء اغلبهم مذكر.
 اجاب: بان التعليم متعلق بما ت علق به الانباء, والذي تعلق به الانباء الاسماء, لقوله: {انبءني باسماء هءلاء} , {انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم} , ويحققه ان الكلام في معرض الامتنان علي ادم بانه علمه ما لم تعلم الملاءكة, وانما يتبين ذلك اذا سال الملاءكة عما علمه ادم, اما لو سالهم عن شء اخر, لم يتم الالزام, لجواز ان يكونوا عالمين بما علمه ادم.
 واما الضمير في {ثم عرضهم} فللمسميات وان لم يتقدم لها ذكر؛ لان القرينة الدالة علي المسميات وهي كالاسماء مذكورة.
 ولو قيل: المراد بالاسماء سمات الاشياء وخصاءصها, كان متجها.
 لا يقال: المراد في الجميع الحقاءق.
 لانا نقول: يلزم تكثر المجاز واضافة الشء الي نفسه.
 واعلم ان ما ذكروه علي الاية ان لم يقدر علي انه معارضة في المقدمة, والا كان الجواب كلاما علي المستند.



 واستدل علي انها توقيفية بقوله تعالي: {ومن اياته خلق السموات والارض واختلاف السنتكم والوانكم} وليس المراد الجارحة, اذ لا كبير اختلاف في العضو, واذ بداءع الصنع في غير اللسان من العين والاذن اكثر, بل المراد اللغات تسمية للشء باسم محله, اي من اياته خلق اختلاف لغاتكم, وكونه فاعلا لاختلاف الالسنة من غير واسطة ابلغ, والا كانت من ايات غيره /.
 اجاب: بان الحقيقة التي هي الجارحة لما لم تكن مرادة, جاز ان يكون المراد من الالسنة القدرة علي الوضع, وحينءذ التوقيف عليها بعد الوضع واقدار الخلق علي وضعها في كون اختلاف الالسنة اية من ايات الله سواء.
 لا يقال: الحمل علي اللغات اولي لما ذكرنا اولا, ولانه مجاز مشهور ولزيادة الاضمار في الحمل علي الاقدار؛ [اذ المعني حينءذ]: ومن اياته [الاقدار علي وضع لغاتكم, ولما يلزم من اختلاف الاقدار] , لقوله: {واختلاف السنتكم} وهو واحد؛ لانه معارض بان القدرة علي اللغات اقرب الي المفهوم الحقيقي؛ لان القدرة واسطة بين المفهوم الحقيقي واللغات, والاقرب الي الحقيقة اولي, فتتعارض وتبقي المساواة.
 قلت: والحق ان قوله: والمراد اللغات باتفاق لا يصح.
 نعم الجارحة ليست مرادة باتفاق, لكن لا يلزم ارادة اللغات؛ لانه   اظهر في اختلاف النغمات واجناس النطق واشكاله, اذ لا تكاد تسمع منطقين متفقين في همس واحد, او جهارة واحدة, او رخاوة واحدة, او فصاحة, او لكنة, او نظم, او اسلوب, يدل عليه اختلاف الوانكم, اذ لا تري لونين من الوان البشر متفقين, ولا كذلك اللغات؛ لان الخلق الكثير تكون لهم لغة واحدة, ولو كان المراد اللغات لكان التوقيف اظهر من الاقدار لكثرة وجوه ترجيحه كما تقدم.
 قال: (البهشمية: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} , دل علي سبق اللغات, والا لزم الدور.
 قلنا: اذا كان ادم هو الذي علمها, اندفع الدور.
 واما جواز ان يكون التوقيف بخلق الاصوات او بعلم ضروري, فخلاف المعتاد.
 الاستاذ: ان لم يكن القدر المحتاج في التعريف توقيفا لزم الدور, لتوقفه علي اصطلاح سابق.
 قلنا: يعرف بالقراءن والترديد كالاطفال).
 اقول: احتج القاءلون بانها اصطلاحية بقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} اي بلغتهم , فدل علي ان اللغة سابقة علي الارسال, فلو كانت بالتوقف, وهو متوقف علي الارسال, لزم الدور.
 اجاب: بمنع الملازمة؛ لان الله تعالي علمها لادم كما تقدم, [ولا   قوم] له, فتاخرت اللغات عن نبوته وتقدمت عن بعثة جميع الرسل, وان صح اطلاق القوم علي بنيه الذين ارسل اليهم, فالله تعالي علمه ذلك قبل نزوله الي الارض, ثم بعد نزوله وحدوث بنيه وارساله اليهم, ارسل اليهم باللسان الذي علمهم ادم, فهو لسان قومه, وهو مما علم ادم قبل ذلك بالتوقيف, فلا دور.
 قال في المنتهي: واما الجواب بانه يجوز ان يكون التوقيف بغير الرسل من خلق الاصوات او خلق علم ضروري كما تقدم فلا يلزم الدور, بخلاف المعتاد, وان كان جاءزا لكنه خلاف الظاهر, اذ المعتاد في التعليم هو التفهيم بالخطاب, علي ان الكلام في شء غير معتاد, فيصلح ما ذكروه لدفع الدور.
 احتج الاستاذ: بان القدر المحتاج اليه في التنبيه علي الاصطلاح, وهو القدر الذي به يدعو الانسان غيره الي الوضع, لو لم يكن توفيقا لزم الدور, اما الملازمة؛ فلانه / لو كان الجميع اصطلاحيا, لاحتيج في تعليمها الي اصطلاح اخر سابق عليه, لتوقف الاصطلاح علي سبق معرفة ذلك القدر, والمفروض انه يعرف بالاصطلاح, فيلزم توقفه علي سبق الاصطلاح علي معرفته, وذلك دور.
 قيل: المراد من قوله: علي اصطلاح سابق, اي موصوف بالسبق لا



  CHECK طريقة معرفة اللغة

 انه يحتاج الي اصطلاح اخر سابق عليه بالزمان, والا لكان اللازم التسلسل لا الدور.
 وفيه نظر؛ لان الدور لازم ايضا, لانا نقول: لو كان الجميع اصطلاحيا, احتيج في تعلمها الي اصطلاح اخر سابق, وذلك الاصطلاح يعرف باصطلاح اخر سابق, ولابد ان يعود الي الاول, ضرورة تناهي الاصطلاحات, فيلزم الدور.
 اجاب: بمنع توقفه علي اصطلاح سابق, لجواز ان يعرف قصدهم ارادة الوضع بالاشارة والقراءن, كما تعرف الاطفال بها لغة اباءهم.
 لا يقال: هو معارض بمثله, اي لو لم يكن القدر المحتاج اصطلاحيا لزم الدور؛ لتوقف التوقيف علي معرفة كون تلك الالفاظ للدلالة علي المعاني, وذلك لا يعرف الا بامر خارج عن تلك الالفاظ, فان كان توقيفا فالكلام فيه كما مر, ويدور او يتسلسل.
 وجوابه: انه يجوز ان يكون بعلم ضروري, او بالاشارة العقلية لا الحسية لاستحالتها.
 قال: (طريق معرفتها التواتر فيما لا يقبل التشكيك كالارض, والسماء, والحر, والبرد, والاحاد في غيره).
 اقول: لما كان العقل لا يستقل بمعرفة الموضوعات اللغوية, كان طريق معرفتها النقل, فما لا يقبل التشكيك اي يعلم وضعه لما استعمل فيه قطعا   كالارض, والسماء, والحر, والبرد, طريقه التواتر.
 وما يقبل التشكيك, فما يظن وضعه لما استعمل فيه طريق الاحاد, والنقل يحتاج في افادته العلم بالوضع الي ضميمة عقلية, اذ صدق المخبر لابد منه, وهو امر عقلي, فليس المراد بالنقل ان يكون مستقلا بالدلالة من غير مدخل للعقل, فحينءذ اذا علم بالنقل [ان الجمع] المعرف باللام يدخله الاستثناء, وعلم به ايضا ان الاستثناء اخراج ما لولاه لوجب دخوله, استنبط العقل من هاتين المقدمتين ان الجمع المعرف باللام للعموم.
 فهذا طريق من الطرق المثبتة للغة, وقد صرح به المصنف في قوله: (الا بنقل او استقراء التعميم).
 وفي غير ما موضع يقول: لنا الاستقراء, وقال: قلنا ثبت بالاستقراءات المتقدمة.



  CHECK الاحكام: التحسين والتقبيح العقلي

 قال: (الاحكام: لا يحكم العقل بان الفعل حسن او قبيح في حكم الله تعالي, ويطلق لثلاثة امور اضافية: لموافقة الغرض ومخالفته, ولما امرنا بالثناء عليه والذم, ولما لا حرج فيه ومقابله.
 وفعل الله تعالي حسن بالاعتبارين الاخيرين.
 وقالت المعتزلة والكرامية والبراهمة: الافعال حسنة وقبيحة لذاتها, فالقدماء من غير صفة, وقو بصفة, وقوم بصفة في القبيح, والجباءية بوجوه واعتبارات.
 لنا: لو كان ذاتيا لما اختلف, وقد وجب الكذب اذا كان في عصمة نبي, والقتل والضرب وغيرهما.
 وايضا: لو كان ذاتيا لاجتماع النقيضان في صدق من قال: لاكذبن غدا, وكذبه).
 اقول: هذا هو القسم الثالث / من الاستمداد, وهو مبادء الاصول من الاحكام, والحكم يستدعي حاكما, ومحكوما فيه, ومحكوما عليه.
 اما الحاكم فهو الله تعالي, فلا حكم للعقل بحسن او قبح في شء من افعال المكلفين المتعلقة بحكم الله تعالي الوضعي والتكليفي اذ لا حكم فوقه, فالنبي هو الموصل الي معرفة حسن الاحكام وقبحها, ومعني هذه العبارة علي ما فيها: ان يكون الفعل متعلق المدح او الذم عاجلا او اجلا, وكونه علي   وجه فيه حرج, او لا يثبت الا بالشرع ولا استقلال للعقل فيه.
 وهذه العبارة وقع للشهرستاني ما يشابهها, وهو ابين.
 قال: «مذهب اهل الحق ان العقل لا يدل علي حسن شء ولا علي قبحه في حكم التكليف من الله تعالي شرعا» , يريد انه يحكم العقل بذلك بمعني موافقة الغرض ومخالفته, ولا يحكم به بهذا المعني الاخر.
 ثم حقق محل النزاع, فاشار الي ان الحسن والقبح عند الاصحاب يطلق لارادة ثلاثة امور اضافية لا حقيقية.
 يطلق الحسن لفعل وافق الغرض والقبيح لفعل خلافه, والغرض ما لاجله يصدر الفعل من الفاعل المختار, وهذا ليس بذاتي لتبدله واختلافه؛ لان موافقة غرض شخص قد يكون مخالف غرض اخر, فهو اضافي لحسنه   بالنسبة الي من وافق غرضه, وقبحه بالنسبة الي من خالف غرضه.
 الثاني: يطلق الحسن لفعل امر الشارع الثناء علي فاعله, ويدخل فيه افعال الله تعالي, والقبيح لفعل امرنا الله تعالي بذم فاعله, وذلك يختلف باختلاف ورود امر الشارع في تلك الافعال بحسب الاشخاص والاوقات فيكون اضافيا.
 الثالث: يطلق الحسن لفعل لا حرج في الاتيان به, والقبيح لفعل في الاتيان به حرج, وهذا ايضا يختلف بالازمان والاشخاص فيكون اضافيا.
 وفعل الله تعالي لا يوصف بالحسن بالاعتبار الاول عندنا؛ لانه منزه عن ان يفعل لغرض, ويكون حسنا بالاخيرين, اما بالثالث فطلقا, واما بالثاني فبعد ورود الشرع لا قبله, وافعال العقلاء موصوفة بالحسن والقبح بعد ورود الشرع بالاعتبارات الثلاث, وقبله بالاعتبار الاول والثالث, والحسن بالتعبير الثاني اخص منه بالثالث؛ لتناوله بالثالث المباح والمكروه.
 وانما قال: «وفعل الله تعالي حسن» , ولم يقل: غير قبيح؛ لان ذلك يقتضي عدم قبح افعال العباد؛ لانه هو الفاعل لافعالهم.
 نعم بالنسبة اليه لا يقبح شء, وبالنسبة الي العبد يقبح, والفعل في نفسه موصوف بالقبح.
 قيل : لو قال الموافق الغرض ومخالفه لكان اولي؛ لانه في بيان الحسن   والقبح, ولا يلزم؛ لان اللام للتعليل, اي يطلق عليه حسن لاجل موافقة الغرض.
 واعلم انه لا نزاع في ان الحسن [والقبح] بالمعني الاول بما يستقل فيه العقل, وانما النزاع فيه بالاعتبارين الاخيرين, فقال الاصحاب: لا استقلال للعقل فيه بهما.
 وقال المعتزلة, والكرامية, وبعض الخوارج, والبراهمة من الكفار: الافعال الاختيارية حسنة وقبيحة لذاتها, اي من ذات الفعل لا   من الشرع, لكن منها ما يدرك حسنه وقبحه بضرورة العقل, كحسن الايمان وقبح الكفر, ومنها ما يدرك حسنه بنظر العقل, كحسن الصدق المضر, وقبح الكذب النافع, ومنها ما يدرك حسنه وقبحه بالسمع, كحسن صوم اخر / يوم من رمضان, وقبح صوم اول يوم من شوال, فالشارع كاشف الحسن والقبح لا موجب لهما عندهم.
 ثم القاءلون بالحسن والقبح الذاتيين اختلفوا, فذهب قدماء المعتزلة الي ان الافعال حسنة وقبيحة لذاتها, بمعني انه ليس في العقل صفة توجب الحسن او القبح, بل ذات الفعل موجبة لاحدهما.
 وقال قوم منهم: الفعل يقتضي لذاته صفة, وتلك الصفة توجب حسن الفعل وقبحه, كالصوم المشتمل علي كسر الشهوة المقتضي عدم المفسدة, وكالزنا المشتمل علي اختلاط الانساب المقتضي ترك تعهد الاولاد.
 وقال قوم: ان القبح لصفة تقتضيه, والحسن لذات الفعل, ووجه هذا التخصيص ان المعتزلة يرون ان الذوات متساوية والتمييز انما هو بالصفات, فلو كانت الافعال قبيحة لذاتها لزم قبح افعال الله تعالي, لتساوي الافعال عندهم في الذوات.



 وقال الجباءي واتباعه: الفعل يحسن بصفة موجبة, لكنها صفة غير حقيقة, ويقبح لصفة توجبه وليست ايضا صفة حقيقة, وانما هو وجوه واعتبارات, كلطم اليتيم للتاديب او للتعذيب, والفرق بين الوجه [والاعتبار ان الوجه هو الصفة المفارق, لكنها صفة للفعل لا بالقياس الي غيره, والاعتبار الصفة الغير اللازمة, لكن تعرض للفعل باعتبار غيره, وظاهر الاحكام ان مذهب الجباءي هو الثاني.
 ثم احتج علي ابطال المذاهب الثلاثة الاول بوجهين:
 الاول: لو كان الفعل يقتضي الحسن لذاته او لصفة لازمة لذاته, لما اختلف الفعل الواحد فكان مرة حسنا ومرة قبيحا.
 اما الملازمة؛ فلاستحالة انفكاك اللازم لذات الشء عن الشء, اعم من ان يكون لزومه بوسط هو لازم وبغير وسط.
 واما بطلان التالي؛ فان الكذب قبيح وقد يحسن, فانه يجب اذا كان فيه عصمة نبي من ظالم, وكذا يجب في انقاذ برء ممن يقصد سفك دمه,   وكذلك القتل والضرب وغيرهما مما يجب تارة ويحرم اخري.
 وايضا: لو كان كذلك لاجتمع النقيضان.
 بيان اللزوم؛ ان من قال: لاكذبن غدا] فهذا خبر لا يخلو عن الصدق والكذب؛ لانه ان وقع منه الكذب في الغد يلزم قبحه لكونه كذبا وحسنه لاستلزامه صدق الخبر الاول, والمستلزم الحسن حسن, فيكون الكذب حسنا وقبيحا, وان صدق في الغد يلزم كذب قوله: لاكذبن غدا والمستلزم للقبيح قبيح, ويلزم حسنه لصدقه, فيجتمع النقيضان.
 قيل علي الاول: لا نسلم بطلان التالي؛ اذ لا يتعين الكذب في الصورة المذكورة بخلاص النبي؛ لامكان تخليصه بالمعاريض.
 سلمنا تعيينه, ونمنع حسنه بل هو قبيح, لكنا ارتكبناه لان القبح الناشء من تركه اعظم, او نقول: الحسن خلاص النبي اللازم للكذب, وحسن اللازم لا يوجب حسن الملزوم, وايضا: لم لا يجوز اقتضاء الشء الامرين المتنافيين, او يكون مشتملا علي صفتين احداهما تقتضي الحسن والاخري تقتضي القبح.
 وجواب الاول: انه ان التجا الي حيث لا تكون المعاريض كافية, تعين الاخبار.
 ثم نقول: لا تجوز المعاريض.



 والحديث الوارد فيه, لا يفيد الا الظن, وهو معارض بما هو اقوي, اذ لو جازت لم / يحكم علي خير بكونه كذبا, اذ ما من كلام الا ويمكن ان يضمن فيه ما يصير به صدقا, مع ان ذلك يوجب عدم الجزم بفهم الحقيقة من شء من الفاظ لجواز ان يكون فيه مصلحة تقتضي صرفه عن ظاهره ولا سبيل اليه, اي الي العلم بعدمها, وحينءذ يرتفع الوثوق [عن الشرع] , فلابد من صريح الاخبار.
 وجواب الثاني: ان ارتكابه واجب, فلو كان قبيحا لكان حسنا قبيحا لذاته او لصفة لازمة لذاته, وهو باطل قطعا, لكن بعضهم يقول: لم يزل قبيحا ووجوبه لكونه اخف المحذورين لا يقتضي حسنه, اذ ليس كل واجب حسنا, وحسن اللازم يقتضي حسن الملزوم؛ لان ما لا يتم الواجب الا به   واجب عقلا عندهم.
 وجواب الرابع: ان تنافي اللوازم يقتضي تنافي الملزومات, فحينءذ يكون ملزوم المحال محال بالضرورة.
 لا يقال: اتصف الفعل بصفة اقتضت حسنه ثم زالت, واتصف باخري تقتضي قبحه, اذ الفرض ان الصفة لازمة.
 قال: (واستدل: لو كان ذاتيا لزم قيام المعني بالمعني؛ لان حسن الفعل زاءد علي مفهومه, والا لزم من تعقل الفعل تعلقه ويلزم وجوده لان نقيضه: لا حسن, وهو سلب, والا استلزم حصوله محلا موجودا ولم يكن ذاتيا, وقد وصف الفعل به, فيلزم قيامه به.
 واعترض: باجراءه في الممكن.
 واجيب: بان الامكان امر تقديري لا وصف وجودي.
 واعترض: بان الاستدلال بصورة النفي علي الوجود دور؛ لانه قد يكون ثبوتيا او منقسما, فلا يفيد ذلك.
 واستدل: بان فعل العبد غير مختار, فلا يكون حسنا ولا قبيحا لذاته اجماعا؛ لانه ان كان لازما فواضح, وان كان جاءزا فان افتقر الي مرجح عاد التقسيم, والا فهو اتفاقي وهو ضعيف, لانا نفرق بين الضرورية والاختيارية ضرورة, ويلزم عليه فعل الباري تعالي ولا يوصف بحسن ولا قبح شرعا, والتحقيق انه يترجح بالاختيارية).
 اقول: استدل ايضا علي ابطال مذاهبهم الثلاثة: بان الحسن لو كان   ذاتيا علي الوجه المذكور, لزم قيام المعني بالمعني, واللازم باطل.
 اما الملازمة؛ فلان حسن الفعل زاءد علي مفهومه, اذ لو كان نفسه او جزءه, لزم من تعقل تعقله, لكنا نتعقل الفعل ويتوقف حسنه وقبحه علي النظر, كحسن الصدق الضار, فثبت انه زاءد علي الفعل, وهذا مستغني عنه, اذ لا نزاع انه زاءد علي ما فسرنا به الذاتي هنا وهو وجودي والدليل عليه ان نقيضه: لا حسن, ولا حسن عدمي لوجهين:
 الاول: انه لو كان وجوديا لاستدعي محلا موجودا لكونه عرضا, فلم يصدق علي المعدوم, لكنه يصدق: المعدوم لا حسن.
 الثاني: لو لم يكن لا حسن عدميا لكان ثبوتيا, فيكون الحسن عدميا لوجوب عدمية احد النقيضين, وحينءذ لا يكون وصفا ذاتيا اذ العدم لا يكون صفة ذاتية للذات, لان السلب ليس من الصفات الحقيقية للذات.
 [والحق ان لا يحتاج الي اثبات كون الحسن ثبوتيا؛ لان المعتزلة ما عدا الجباءية يسلمون ان ثبوتي, واذا كان نقيضه سلبا, كان هو موجودا, والا ارتفع النقيضان / , فثبت انه زاءد وجودي, وهو معني والفعل موصوف.



 لانا نقول: الفعل حسن, فيلزم قيام الحسن بالفعل؛ لامتناع] ان يوصف الشء بمعني يقوم بغيره, والفعل معني فيلزم قيام العرض بالعرض.
 واما بيان بطلان التالي؛ فلانه يلزم اثبات الحسن لمحل الفعل لانهما معا قاءمان بالجوهر, لما تقرر في علم الكلام من امتناع قيام العرض بالعرض.
 واختلف الشراح في قوله: (ولم يكن ذاتيا).
 فبعضهم جعله دليلا علي ان لا حسن يصدق علي المعدوم, والا لصدق نقيضه عليه وهو الحسن, فلا يكون الحسن وصفا ذاتيا, اذ لا يكون الصفة الحقيقة الذاتية لما لا ذات له ولا حقيقة.
 وبعضهم جعله دليلا ثانيا علي ان الحسن وجودي, اذ لو لم يكن كذلك لم يكن ذاتيا؛ لان السلب ليس من الصفات الذاتية.
 وبعضهم جعله بيانا لكون الحسن زاءدا, اي ليس نفس الفعل ولا جزءه ولا عدميا.



 اما الاول: فلامكان تعقل الفعل بدون تعقل حسنه.
 واما الثاني: فلان حسن الفعل يقع صفة له, وكل ما كان صفة لشء لا يكون جزءا له, قال: وهذا معني قوله: ولم يكن ذاتيا.
 واما الثالث: فلان نقيضه لا حسن ... الخ, وهذا ابعدها, فانه حمل الذاتي علي جزء الماهية وليس مرادا هنا, والذي دعاه الي ذلك ان العدمي قد يكون من الصفات الذاتية للوجودي, فان الانسان مقتضيا لاتصافه بلا فرس والمصنف ما ادعي صحته, لانه مزيف عنده, غايته انه ذكر نقضا اجماليا ابطل به الدليل, وذكر نقضا تفصيليا علي احد الوجهين الدالين علي ان لا حسن عدمي, ولم يذكر نقضا علي الوجه الاخر, اما استغناء بالاجمالي او لظهور فساده, وما ذكرنا اسعد باللفظ؛ لانه يكون نقضا علي قوله: والا استلزم حصوله محلا موجودا.
 ثم قال: (واعترض باجراءه في الممكن) اي لو صح ما ذكرتم, لزم ان لا يكون الامكان ذاتيا للمكن, فلا يكون الفعل ممكنا, والا لزم قيام العرض بالعرض.
 وتقريره: ان الامكان زاءد كما تقدم وهو وجودي؛ لان نقيضه لا امكان, والامكان عدمي اذ لو كان وجوديا, استلزم حصوله محلا موجودا فيمتنع حمله علي المعدوم الخ.



 وايضا: لو كان لا امكان وجوديا, لكان الامكان عدميا, فلا يكون ذاتيا للممكن؛ لان العدمي لا يكون ذاتيا للامر الموجود, او نقول: الدليل المذكور يجري في ان الامكان وجودي, فانه نقيض الامكان ... الخ, وليس بوجودي قطعا والا وجب او تسلسل, والتقرير الاول هو ظاهر المنتهي.
 واما النقض التفصيلي, فتقريره ان نقول: ما ذكرتم لبيان كون الحسن ثبوتيا ملزوم للدور؛ لانه لما لم يثبت كون الحسن موجودا, لم يلزم ان يكون مقابله عدميا فيتوقف الشء علي نفسه, وذلك ان صورة النفي قد تكون ثبوتية كلا معدوم, فان اللامعدوم صورة نفي ولا يكون الا موجودا, او قد تكون صورة النفي منقسمة الي الوجودي والعدمي كالامتناع الصادق علي الممكن المعدوم والممكن الموجود, فلا يفيد الاستدلال بمجرد صورة النفي كون الحسن موجودا.
 وبعضهم جعل الضمير في (لانه قد يكون ثبوتيا) عاءدا علي المنفي لكونه ضميرا مذكرا, ومثل المنقسم بلا معلوم, فان المعلوم منقسم الي الوجودي والعدمي, ورد في المنتهي النقض / الاجمالي, فان الامكان تقديري فنقيضه سلب التقدير وليس بعدمي, فلا يلزم من وصف الفعل به قيام العرض بالعرض, وايضا: الامكان ليس عدميا لموجود حتي يكون نقيضه الذي هو الامكان موجودا.



 قيل: والاعتراض علي الدليل المذكور ان يقال: لا نسلم ان الحسن ثبوتي.
 قوله: لان لا حسن عدمي, يمنعه قوله: لو كان وجوديا لم يحمل علي المعدوم, مسلم ان عني بحسب العدول, اذ الحمل بهذا الاعتبار يقتضي وجود الموضوع, وان عني بحسب السلب منعناه, اذ لا يستدعي وجود الموضوع, وفيه نظر.
 سلمنا ان لا حسن عدمي, قوله: فيكون الحسن ثبوتيا نمنعه, ولا يلزم ان يكون احد النقيضين وجوديا كالامتناع ولا امتناع فانهما متناقضان, ولا يصدق علي الممكن المعدوم الا احدهما ولا تحقق لشء منهما في الخارج فيه.
 سلمنا, ونمنع بطلان التالي, فان السرعة قاءمة بالحركة كما تقول الحكماء [قد مر].
 قيل: هذا الدليل يقتضي الا يكون الحسن والقبح شرعيين, لانه لو   كان شرعيا, لزم قيام العرض بالعرض ... الخ.
 وجوابه: ان الشارع حسنه او قبحه او جعله متعلق الحسن والقبح, فليس صفة لازمة للفعل حتي يلزم قيام العرض بالعرض.
 واستدل ايضا للمذهب المختار: بان فعل العبد واقع بغير اختياره, وكلما كان كذلك لا يكون حسنا ولا قبيحا عقلا اجماعا.
 اما عندنا, فلعدم اتصاف الفعل بهما لذاته, سواء كان الفعل مختارا او لا, واما عندهم؛ فلانه انما يتصف به [الفعل اذا كان الفاعل قادرا عل الفعل عالما به.
 واما الصغري؛ فلان الفعل ان كان لابد من وقوعه من المكلف بحيث لا يتمكن من تركه فواضح انه اضطرار, وان كان جاءزا وجوده وعدمه من المكلف بحيث يسعه تركه, فان افتقر صدوره الي مرجح يعود التقسيم بان يقال: الفعل مع المرجح ان كان لازم الوقوع فهو اضطراري] , وان كان جاءز الوقوع عاد التقسيم, فاما ان ينتهي الي ما يكون لازما فيثبت الاضطرار او الي ما لا يفتقر الي مرجح بل يصدر عنه تارة ولا يصدر عنه اخري, مع تساوي الحالين من غير تجدد امر من الفاعل فيكون اتفاقيا, فلا يوصف بحسن ولا قبح اجماعا ايضا, او لا ينتهي فيلزم التسلسل.



 ورده المصنف من اربعة وجوه:
 الاول: انه تشكيك في الضروريات, لانا نفرق بالضرورة بين الافعال الضرورية والاختيارية, كالسقوط والصعود, وكحركتي الاختيار والارتعاش فلا يستحق جوابا, وتقرر علي انه نقض تفصيلي, وهو ان نقول: ان اردتم في قولكم: ان كان لازما فواضح, اي انه غير مختار كحركة المرتعش الصادرة لا عن ارادة فممنوع, لانا ندرك بالضرورة ان افعالنا ليست كذلك, وليس في دليلكم ما يدل علي انها كذلك, وان اردتم به ان يكون واجب الصدور, فان كان مع الارادة فمسلم, لكن لا نسلم انه لا يقبح عقلا بالاجماع, اذ الاتفاق انما هو علي ما كان اضطراريا بالمعني الاول.
 والثاني: لو صح ما ذكرتم, لزم الا يكون الله تعالي مختارا بعين ما ذكرتم, وذلك كفر.
 الثالث: لو صح ما ذكرتم, لزم الا يتصف الفعل بحسن ولا قبح شرعا لان فعل العبد غير مختار كما ذكرتم, وغير المختار لا يتصف بالحسن والقبح شرعا, اذ لا تكليف بغير المختار.
 ثم اشار المصنف الي الجواب الحق؛ لان الاول لا يدفع الشبهة؛ لان المشكك يقول: / ان كان ما اوردته صحيح النظم والانتاج, لم تكن تلك   القضية ضرورية فلابد من حل الشبهة, وكذا الثاني والثالث لانهما الزاميان. فاجاب بالنقض الذي هو الحق, وذلك ان فعل العبد جاءز صدوره ولا صدوره, ويفتقر في صدوره الي مرجح وهو مجرد الاختيار عندنا, او مع القدرة عند المعتزلة, سواء قلنا: يجب به الفعل او لا, فان الفعل يكون اختياريا اذ لا معني للاختياري الا ما يترجح بالاختيار, وان وجب فوجوب الشء شرط ارادته لا ينافي القدرة, والمصحح للمقدورية نسبة الامكان الذاتي اليه, والا لزم نفي قدرة الله تعالي, لوجوب صدور معلوماته عنه بشرط ارادته الجازمة.
 قيل عليه: اذا كان ما يجب الفعل عنده من الله تعالي, بطل استقلال العبد به, فلا اختيار.
 قلنا: بطلان الاستقلال لا ينافي الاختيار؛ لان فعل الواقع منه ان كان تابعا لارادته فهو معني الاختيار, وما تعلقت به ارادته وقوي عليه عزمه ولم يقع, فهو لعدم ارادة الله تعالي, لا يءاخذ بتركه.
 قيل علي الوجه الاول: الضروري وجود القدرة لا اثرها, وعلي الثاني: ان تعلق ارادته قديم فلا يحتاج الي مرجح مجرد فلا تسلسل, وعلي الثالث: ان الافعال عندنا توصف بهما شرعا وان لم يكن العبد مختارا, وعندهم لولا الاستقلال بالفعل لقبح التكليف عقلا, فاذا استقل فهو مختار



  CHECK الرد علي الجباءية

 فيتصف بهما شرعا ايضا.
 قال: (وعلي الجباءية: لو حسن الفعل او قبح لغير الطلب, لم يكن تعلق الطلب لنفسه, لتوقفه علي امر زاءد, وايضا: لو حسن الفعل او قبح لذاته او لصفته, لم يكن الباري تعالي مختارا في الحكم؛ لان الحكم بالمرجوح علي خلاف المعقول فيلزم الاخر فلا اختيار.
 ومن السمع: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} , لاستلزام مذهبهم خلافه).
 اقول: لما كان ما تقدم لا ينهض علي الجباءية؛ لانه اذا كان بوجه واعتبار اندفع الاول بجواز الاختلاف والثاني بجواز الاجتماع, احتج الان عليهم بالعقل والنقل. اما العقل فوجهان:
 الاول: لو حسن الفعل او قبح لامر حاصل للفعل غير امر الشارع ونهيه, لم يكن تعلق الطلب بالفعل لذات الطلب, واللازم باطل.
 اما الملازمة؛ فلتوقف تعلق الطلب حينءذ علي الوجه والاعتبار الزاءدين علي الفعل.
 واما بيان بطلان التالي؛ فلان الطلب من حقيقته التعلق, لان الطلب صفة ذات اضافة تستلزم مطلوبا عقلا, ولا تتعلق الا متعلقة بمطلوب, وما هو للشء بالذات لا يتوقف علي امر زاءد, ثم التعلق نسبة بين الفعل   والطلب, والنسبة عقلا وخارجا لا تتوقف علي غير المنتسبين.
 قيل عليه: تعلق الطلب يتوقف علي الفعل, والطلب يتوقف علي الاعتبار الحاصل للفعل الموجب للحسن او القبح, والمتوقف علي المتوقف متوقف, فحينءذ لا نسلم بطلان التالي.
 ورد: بان الوجه حادث والطلب قديم, والقديم لا يتوقف علي الحادث فالتوقف انما يكون للتعلق, علي تقدير كون الجهة موجبة للحسن, لانه ما لم تكن الحجة لم يتعلق الطلب به, فيعود السءال.
 قلت: وفيه نظر؛ لانا نريد التعلق العقلي, فحينءذ يكون ايضا عقليا, فلا يلزم توقيف القديم علي الحادث, ويكون احد المنتسبين الفعل الموصوف بتلك الصفة, فما لم / تحصل لا يتعلق الطلب بالفعل, واستلزم الطلب المطلوب عقلا انما يدل علي وجوب تعلقهما معا لكونهما اضافيين, لا عدم توقف تعلق الطلب بالمطلوب في الخارج علي امر زاءد.
 قيل: الضمير في نفسه يعود علي الفعل, والتقرير ... الخ.
 وقيل: ان عاد الي الطلب كان دليلا علي الجميع, وان عاد علي الفعل كان دليلا علي الجباءية فقط.
 واستدل الاصحاب ايضا بدليل ينهض علي جميعهم, تقريره: لو حسن الفعل او قبح لذاته او لصفة لازمة او عارضة, لم يكن الباري تعالي   مختارا في الحكم, واللازم باطل اجماعا .
 بيان اللزوم؛ ان الافعال حينءذ غير متساوية بالنسبة الي الاحكام؛ لان الفعل الحسن يكون راجحا علي القبيح في كونه متعلق الوجوب, والقبيح راجح علي الحسن في كون متعلق التحريم والحكم بالراجح متعين لان الحكم بالمرجوح خلاف صريح العقل, فلا يتمكن من تحريم الحسن ولا من ايجاب القبيح فلا يكون مختارا لوجوب حكمه بالبعض وامتناع حكمه بالبعض.
 قيل: انما يتم لو كان ترك الراجح مطلقا قبيحا, اما لو لم يكن كذلك بل كان تركه مع الاتيان بالمرجوح قبيحا فلا.
 وهو فاسد؛ لانه قبيح مطلقا عندهم, ثم قد لا يكون بينهما واسطة.
 قيل: الوجوب بالغير الذي هو الحسن لا ينافي الاختيار.
 قلنا: ان كان الحكم فيه لكونه علي وفق الحكمة, لزم تعليل احكامه تعالي بالحكم والاغراض وهو باطل, وان لم يكن لذلك كان منافيا للاختيار وهو الجواب علي قول من قال: امتناع الفعل لقيام صارف القبح لا ينافي الاختيار, نعم يقال من جانب الجباءية: الحكم بالمرجوح الاعتباري غير ممتنع وبالراجح الاعتباري غير لازم.
 احتج الاصحاب ايضا علي ابطال مذاهب جميع المعتزلة بدليل من السمع تقريره: ان العقل لو كان مدركا للاحكام, لزم التعذيب بمباشرة بعض الافعال وترك بعض قبل البعثة, واللازم باطل.



 اما الملازمة؛ فلتحقق الوجوب والتحريم قبل البعثة علي ذلك التقدير, وهما يستلزمان التعذيب عندهم؛ لانهم لا يجوزون العفو عن الكباءر قبل التوبة.
 واما بطلان اللازم؛ فلقوله تعالي {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} , ومعني لاستلزام مذهبهم خلافه, اي في عدم جواز العفو؛ لان حسن بعض الافعال وقبح بعضها قبل البعثة مستلزم لوجوب بعضها وحرمة البعض, ومن ترك الواجب ام فعل الحرام عذب, والتعذيب قبل البعثة مناف لمقتضي الاية الثابت, فيبقي مذهبهم وهو الزامي؛ لان استحقاق العذاب عن الترك هو لازم الوجوب لا وقوع العذاب, والاية لم تدل علي نفي استحقاق العذاب, لكن لما كان لازم الوجوب عندهم العقاب علي الترك انتهض عليهم.
 او نقول: وقوع العذاب وان لم يكن لازما لهما, فعدم الامن من العذاب لازم؛ لترك الواجب وفعل المحرم , وقد دلت الاية علي نفيه قبل الشرع؛ لان الله تعالي امنهم من العذاب قبل البعثة باخباره بذلك, وعلي هذا يكون الزاميا, بل برهانيا.
 قيل: المقصود من الرسول العقل, او المقصود وما كنا معذبين بالاوامر والنواهي الشرعية, او في الاوامر التي لا يستقل بها العقل, حتي نبعث رسولا.



  CHECK ادلة المعتزلة

 قلنا: خلاف الظاهر, فلا يصار اليه لمجرد الاحتمال.
 قال: (قالوا: حسن الصدق النافع والايمان وقبح الكذب الضار والكفران, معلوم بالضرورة من غير نظر الي عرف او شرع او غيرهما.
 والجواب: المنع, بل بما ذكر.
 قالوا: اذا استويا في المقصود مع قطع النظر عن كل مقدر, اثر العقل الصدق.
 واجيب: بانه تقدير مستحيل, فلذلك يستبعد منع ايثار الصدق, ولو سلم فلا يلزم في الغاءب, للقطع بانه لا يقبح من الله تعالي تمكين العبد من المعاصي, ويقبح منا.
 قالوا: لو كان شرعيا لزم افحام الرسل, فيقول: لا انظر في معجزتك حتي يجب النظر ويعكس, او لا يجب حتي يثبت الشرع ويعكس.
 والجواب: ان وجوبه عندهم نظري, فلقوله بعينه, علي ان النظر لا يتوقف علي وجوبه, ولو سلم فالوجوب بالشرع نظر او لم ينظر, ثبت او لم يثبت.
 قالوا: ولو كان كذلك لجازت المعجزة من الكاذب, ولامتنع الحكم بقبح نسبة الكذب الي الله تعالي قبل السمع, والتثليث, وانواع الكفر من العالم.
 واجيب: بان الاول ان امتنع فلمدرك اخر, والثاني ملزم ان اريد التحريم الشرعي).



 اقول: احتج المعتزلة علي اثبات حكم العقل بوجوه:
 قالوا: حسن الصدق النافع والايمان وقبح الكذب الضار والكفران, معلوم بالضرورة من غير نظر الي عرف او شرع او مصلحة او مفسدة, ولذلك اتفق عليه العقلاء مع اختلاف عرفهم وشرعهم وغرضهم يدل علي انه ذاتي, واذا كان ذاتيا في البعض كان ذاتيا في الجميع, اذ لا قاءل بالفرق.
 اجاب: بمنع كونه معلوما بالضرورة, بل باحد ما ذكر من الشرع او العرف او غيرهما, او لقول بمنع الضرورة في حسنه وقبحه بالمعني المتنازع فيه.
 نعم بمعني موافقة الغرض ومخالفته مسلم, لانا لو قدرنا انفسنا خالية عن المذكور, لم يحصل لنا جزم بحسنها ولا قبحها بالمعني المتنازع فيه.
 احتجوا ثانيا: بانه اذا استوي الصدق والكذب في جميع الامور التي يمكن ان تكون متعلق الغرض العاقل بحيث لا يختلفان, الا ان احدهما صدق والاخر كذب, مع قطع النظر عن كل مقدر يصلح مرجحا للصدق من شرع او عرف او مصلحة او مفسدة, اثر العقل الصدق, ولولا ان الحسن ذاتيا للصدق لما اثر العقل الصدق.
 اجاب: لا استواء في نفس الامر؛ لان لكل واحد منهما لوازم وهما ايضا متنافيان, ومحال تساوي المتنافيين, فحينءذ تقدير تساويهما تقدير مستحيل, فيمتنع ايثار الصدق علي ذلك التقدير استبعاد منعه في نفس الامر وانما يلزم لو كان ذلك التقدير واقعا.



 سلمنا ان ذلك التقدير ممكنا, فيكون دليلا علي ان حسن الصدق في الشاهد ذاتي, ولا نسلم انه كذلك في حق الغاءب الذي النزاع فيه, اذ الكلام في الحسن والقبح بالاضافة الي احكام الله تعالي, اذ لا دليل عليه الا القياس علي الشاهد, والقياس متعذر لانعقاد الاجماع علي الفرق بانه لا يقبح من الله تعالي تمكين العبد من المعاصي لانه واقع, والقبح منه تعالي لم يقع, ويقبح من السيد تمكين عبده منها, واذا جاز الا يكون الشء قبيحا منه وكان ذلك الشء قبيحا منا, لا يثبت قياس حسن الصدق في حقه علي حسن الصدق في حقنا.
 قيل عليه: منع امكان استواءهما في المقصود مكابرة.
 وايضا: اختلاف حسن الصدق بالنسبة الي الغاءب والشاهد فيه نظر؛ لان الذاتي لا يختلف بالنسبة الي الاشياء.
 قولكم: «لانا نقطع ... الخ».
 قلنا: هو واقع بقدرة العبد لا بقدرة الله, وعند النظام: الله تعالي غير قادر علي منعه منها.



 واجيب عن الاول: ان ايثار العقل الصدق عند استواءهما في المقصود بمعني الملاءكة والمنافرة مسلم, وبمعني الثواب والعقاب ممنوع.
 وعن الثاني: لو ثبت انه ذاتي لم يختلف, لكن النزاع فيه, ثم نفس التخلية بين العبد وبين المعاصي وافق جمهورهم عليه, وهو غير قبيح / منه تعالي, ويقبح من السيد التخلية مع العلم والقدرة.
 احتجوا ثالثا: بانه لو كان الحسن والقبح شرعيين, لزم افحام الرسل اي قطعهم وعدم تمكينهم من اثبات نبوتهم, واللازم باطل.
 اما الملازمة؛ فلان الرسول اذا ادعي النبوة واتي بالمعجزة علي وفق دعواه, وقال للمعاند: انظر في معجزتي كي تعلم صدقي, فله ان يقول: لا انظر حتي يجب علي النظر ويعكس, اي ويقول: لا يجب علي النظر حتي انظر, لتوقف جميع الواجبات بتقدير كون الحسن والقبح شرعيين علي ثبوت الشرع المتوقف علي النظر في المعجزة, وذلك دور مفحم فيلزم الانقطاع, او يقول المعاند: لا انظر في معجزتك حتي يجب علي النظر, ولا يجب علي النظر حتي يثبت الشرع, ضرورة توقف الوجوب عليه علي ذلك التقدير, ويعكس بان يقول: ولا يثبت الشرع ما لم يجب علي النظر, لانه لا يثبت الا بنظري, وانا لا انظر حتي يجب النظر, وهذا القول حق ولا سبيل للرسول الي دفعه, فهو حجة عليه, وذلك معني الافحام.
 اجاب عنه بنقيضين: اجمالي وتفصيلي:
 اما الاجمالي: فبانه مشترك الالزام, لان وجوب النظر وان كان عقليا عند المعتزلة, لكنه ليس بضروري لتوقفه علي افادة النظر العلم, وعلي ان   المعرفة واجبة, وعلي انها لا تحصل الا بالنظر, وعلي ان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب, والكل مما لا يثبت الا بانظار دقيقة, واذا كان وجوب النظر لا يعلم الا بالنظر, فنقوله نحن بعينه عليهم, اي لو كان الحسن عقليا لزم الافحام بعين ما ذكرتم, بان يقول للمعاند للرسول: لا انظر حتي يجب النظر ولا يجب النظر حتي انظر, او يقول: لا يجب النظر ما لم يحكم العقل بوجوبه, ولا يحكم العقل بوجوبه ما لم يجب, فيلزم الافحام ايضا, فكلما تجعلونه جوابا عنه فهو جواب لنا.
 واما التفصيلي: فهو ان نقول: قولك: لا انظر حتي يجب علي النظر غير صحيح؛ لان النظر لا يتوقف علي وجوب النظر, لجواز ان ينظر المعاند قبل وجوب النظر او قبل العلم بوجوب النظر, بسبب خطور امكان الوجوب بباله واستلزام ترك ذلك امكان العقاب, او سبب اخر.
 لا يقال: نحن ما ادعينا توقف حصول النظر علي وجوبه حتي يدفع بان النظر لا يتوقف علي وجوبه, بل للمكلف ان يمتنع عن النظر حتي يعلم وجوبه. لانا نقول: قوله «لا انظر» ان كان معناه لا يقع مني النظر حتي يجب فممنوع, والسند ما مر, وان كان معناه لا اتوجه الي النظر حتي يجب علي النظر, فوجوب النظر لا يتوقف علي التوجه الي النظر, لجواز ان يحصل من غير توجه اليه, مع انه لا يلزم من امتناع المكلف من النظر بقوله: «لا انظر» عدم النظر فلا افحام, ولو سلم ان النظر يتوقف علي وجوب النظر لكن وجوب النظر لا يتوقف علي النظر, بل المتوقف علي النظر العلم بوجوب النظر لا وجوب النظر.



 فقوله: «لا يجب حتي انظر, او لا يجب حتي يثبت الشرع» غير صحيح؛ لان الوجوب عندنا ثابت بالشرع نظر او لم ينظر, ثبت الشرع عنده او لم يثبت, وتحقق الوجوب لا يتوقف علي العلم به, لان العلم بالوجوب يتوقف علي الوجوب ضرورة ان العلم تابع للمعلوم, فلو توقف الوجوب علي العلم به لزم الدور, بل شرط الوجوب تمكن المخاطب من العلم به وهو حاصل لانه اذا نظر في المعجزة علم صدق النبي, وبعد ذلك يعلم وجوب النظر, فليس من تكليف العاقل في شء, لانه يفهم التكليف وان لم يصدق به.
 قال نصير الدين الطوسي: اهل السنة يقولون: [استماع] الامر بالوجوب وامكان العلم به يوجبان في المستمع التفحص, فاذا تفحص حصل له العلم السمعي بالوجوب, قال: وهو المراد من قولهم: وجوب المعرفة سمعي.
 ثم قال: والصواب امكان العلم بصدق / الاوامر السمعية, يقتضي وجوب النظر فيها.



 احتجوا رابعا: بانه لو كان شرعيا, لجاز اظهار المعجزة علي يد الكاذب ويلزم انسداد باب اثبات النبوة.
 اما الملازمة؛ فلانتفاء القبح الذاتي الموجب لامتناع اظهاره علي يده, او نقول: لو كان شرعيا لحسن من الله تعالي كل شء, ولو حسن منه كل شء لجازت المعجزة من الكاذب.
 وايضا: لو كان الحسن والقبح شرعيا, امتنع الحكم بقبح نسبة الكذب الي الله تعالي قبل ورود السمع, واللازم باطل.
 اما الملازمة؛ فلما تقدم, واما بطلان التالي؛ فلانه يلزم الا نجزم بصدقه اصلا؛ لانه مما لا يمكن اثباته بالسمع؛ لان حجية السمع فرع صدقه تعالي, اذ لو جاز كذبه لم يكن تصديقه للنبي الا علي صدق النبي, فيستد باب اثبات النبوة وترتفع الثقة عن كلام الله تعالي. وايضا: لو كان شرعيا امتنع الحكم بقبح التثليث وانواع الكفر, كنسبة الزوجة والولد اليه تعالي وغير ذلك من العلم قبل ورود السمع, واللازم باطل.
 اما الملازمة؛ فلما تقدم, واما بطلان التالي؛ فلان العقلاء لا يحكمون بقبح ذلك, وبعضهم شرحه: وانواع الكفر من العالم بقبح ذلك بكسر اللام, واكثرهم شرح بفتحها, والكل صحيح.
 اجاب المصنف: لا نسلم امتناع اظهار المعجزة علي يد الكاذب امتناعا عقليا, ولو سلم امتناعه فلا نسلم ان القبح العقلي استلزم انتفاء الجواز ان يمتنع لمدرك اخر, اما لانا نعلم علما عاديا امتناع المعجزة علي يد الكاذب,



  CHECK شكر المنعم لا يجب عقلا

 او امتنع [لالتباس النبي بالمتنبي المءدي] الي سد باب اثبات النبوة.
 واما عن الملازمة الثانية, فالجواب: انا لا نسلم انتفاء التالي؛ لانه ان اريد بقبح هذه الامور التحريم الشرعي وهو المنع من الله تعالي الذي الراجح فيه التزامنا عدم قبحه, وان اريد غيره لم يضر؛ لانه اثبات لغير المتنازع فيه, او نمنع اللزوم لجواز ان يحكم بقبح هذه الاشياء لكونها صفة نقص, والعقل يحكم بالقبح بهذا المعني.
 قال: (مسالتان علي التنزل, الاولي: شكر المنعم ليس بواجب عقلا لانه لو وجب لوجب الفاءدة, والا كان عبثا وهو قبيح, ولا فاءدة الله تعالي لتعاليه عنها, والا للعبد في الدنيا لانها مشقة ولا حظ للنفس فيه ولا في الاخرة, اذ لا مجال للعقل في ذلك.
 قولهم: الفاءدة الامن من احتمال العقاب في الترك وذلك لازم الخطور مردود, وبمنع الخطور في الاكثر, ولو سلم فمعارض باحتمال العقاب علي الشكر؛ لانه تصرف في ملك الغير, او لانه كالاستهزاء , كمن شكر ملكا علي لقمة, بل اللقمة بالنسبة الي الملك اكثر).
 اقول: لما بطل حكم العقل, لم يجب شكر المنعم قبل ورود الشرع, ولم يكن للاشياء حكم قبل ورود الشرع, لكن عادة كثير من متاخري   الاصحاب فرض الكلام مع المعتزلة في هاتين المسالتين, اظهارا لما يختص بهما من المناقضة, ولسقوط كلامهم فيهما بعد تسليم الحسن والقبح.
 ومعني التنزل: الانحطاط عن المذهب الاشرف.
 المسالة الاولي: شكر المنعم ليس بواجب عقلا, فلا اثم علي من لم تبلغه دعوي النبوة خلافا للمعتزلة, وشكر المنعم: صرف العبد جميع ما انعم الله به عليه من القوي الظاهرة والباطنة فيما خلقت لاجله, كصرف النظر الي مشاهدة مصنوعاته.
 واحتج عليه: بانه لو وجب عقلا لوجب لفاءدة, واللازم باطل.
 اما الملازمة؛ فلانه لو وجب لا لفاءدة لكان عبثا وهو ممتنع علي الحكيم.
 واما الثانية؛ فلان الفاءدة اما لله واما للعبد, والثاني اما في الدنيا او في الاخرة, والثلاثة منتفية.
 اما الاول: فلتعاليه عن الفاءدة.
 واما الثاني: فلانه مشقة وتعب ناجز ولا حظ للنفس فيه؛ لانها حرمت الشهوات واللذات.



 واما الثالث: فلان احوال الاخرة غيب, ولا مجال للعقل في الجزم بايجاب الفاءدة, لاحتمال العقاب علي الشكر.
 واعترض / المعتزلة الدليل المذكور: بمنع بطلان التالي.
 قولكم: لا فاءدة للعبد في الدنيا نمنعه؛ لان الامن من احتمال العقاب بتقدير ترك الشكر فاءدة, والاحتمال المذكور لازم الخطور ببال كل عاقل لانه اذا راي النعم التي انعم الله بها عليه التي لا تحصي, علم انه لا يمتنع كون المنعم بها الزمه الشكر, وانه ان لم يشكر عاقبه.
 ورده المصنف من وجهين:
 الاول: انا نمنع لزوم خطوره بالبال, لانا نعلم ان ذلك ما خطر قط لاكثر الناس ببال وانما يخطر بالبعض, وانتم اوجبتم الشكر علي الكل.
 سلمنا لزوم الخطور, لكن خوف العقاب علي الترك معارض لاحتمال العقاب علي الشكر, اما لانه تصرف في ملك الغير بغير اذن المالك وهو محتمل للعقاب عليه, واما لانه كالاستهزاء كمن شكر ملكا عظيما علي لقمة بل اللقمة بالنسبة الي الملك اعظم, بل لا نسبة بينهما, واذا كان كالاستهزاء فلا يامن من العقاب بفعله.
 وقدح بعضهم في الدليل المذكور: بان الكلام علي التنزل, وحينءذ تمنع الملازمة؛ لجواب ان يكون الشكر لنفسه, كما ان تحصيل المصلحة ودفع المفسدة [مطلوب] لنفسه.



  CHECK حكم الاشياء قبل الشرع

 سلمنا الملازمة, ونمنع بطلان التالي؛ لان العقل لما استقل بادراك حسن بعض الافعال الموجب للثناء, فالعقل مستقل بادراك الفاءدة الاخروية.
 سلمنا, وذلك لازم عليكم في الوجوب الشرعي؛ لانا نقول: لو وجب لوجب لفاءدة ... الخ.
 واجيب: بان نفس الشكر ليس فاءدة لما مر, وليس المراد لوجب لفاءدة زاءدة بل اعم, وحصول المنفعة ودفع المفسدة نفسه فاءدة.
 وعن المعارضة: بان الوجوب الشرعي لا يستدعي غرضا, ولو سلم فالشرع الموجب مستقل بادراكها, وهنا العقل لا يستقل بادراكها, ويستحيل ان يوجب العقل شيءا لفاءدة لا يعلمها.
 قال: (الثانية: لا حكم فيما لا يقضي العقل فيه بحسن ولا قبح.
 وثالثها لهم: الوقف عن الحظر والاباحة.
 واما غيرها فانقسم عندهم الي خمسة, لانها لو كانت محظورة وفرضنا ضدين لكلف بالمحال.
 الاستاذ: اذا ملك جواد بحرا لا ينزف, واحب مملوكه قطرة, فكيف يدرك تحريمها عقلا؟ .
 قالوا: تصرف في ملك الغير.
 قلنا: ينبني علي السمع.
 ولو سلم, ففي من يلحقه ضرر ما.
 ولو سلم, فمعارض بالضرر الناجز.
 وان اراد المبيح الا حرج, فمسلم.



 وان اراد خطاب الشارع, فلا شرع.
 وان اراد حكم العقل بالتخيير, فالفرض انه لا مجال للعقل فيه.
 قالوا: خلقه وخلق المنتفع به, والحكمة تقتضي الاباحة.
 قلنا: معارض بانه ملك غيره, وخلقه ليصبر فيثاب, وان اراد الواقف انه وقف لتعارض الادلة, ففاسد.
 وان اراد انه وقف لتوقف الحق فيه علي السمع, فهو حق).
 اقول: الثانية في حكم افعال العباد قبل الشرع.
 وقد قسم المعتزلة الافعال الاختيارية لا الاضطرارية  كالتنفس في الهواء فانه مقطوع باباحته عندهم  الي ما لا يهتدي
 العقل فيه الي حسن ولا قبح.
 ولهم فيه ثلاثة مذاهب: الحظر, والاباحة, والوقف.
 وما يقضي العقل به بحسن او قبح ينقسم عندهم الي الخمسة ؛ لانه ان اشتمل احد طرفيه علي مفسدة, بان كل المشتمل فعله, فحرام.
 وان كان المشتمل تركه, فواجب.
 وان لم يشتمل عليها بل اشتمل علي مصلحة, فان كان المشتمل فعله   فمندوب, وان كان المشتمل تركه فمكروه, وان لم يشتمل علي مصلحة ولا مفسدة فمباح.
 قلت: لم تظهر هنا فاءدة للتنزل؛ لان ما يقضي العقل فيه بحسن او قبح لم يتكلم المصنف علي ابطال مذهبهم فيه بعد تسليم الحسن والقبح, وما لا يقضي فيه بحسن ولا قبح لا اثر للتنزل ايضا فيه, لانهم ما بنوه علي التحسين والتقبيح, ضرورة ان العقل / لا يقضي فيه بحسن ولا قبح, فلم يحكم فيه حكما تابعا للحسن والقبح, وانما حكم لامر اخر.
 اما للحظر, فاخذا بالاحتياط والاشد استبراء للنفس.
 ومن اباح قال: لو حرمه لنصب عليه دليل عقلي او شرعي.
 والواقف لتعارض الامرين, وهذا امر لا شك فيه؛ لان الفرض انها مما لا يقضي العقل فيها بحسن ولا قبح, ولا يلزم الا يقضي فيها بحرمة؛ لان التحريم ليس بملزوم للقبح عندهم, وروي ايضا الوقف عن الاشعري.
 ولاصحابنا المالكية الاقوال الثلاثة فيما لا مستند له من كتاب ولا سنة ولا اجماع.
 اما التحريم فاخذا بالاحوط؛ لان الله تعالي بين الاشياء, فاهماله حكم هذا الشء يكون عن قصد, فاجتراءنا علي الاقدام عليه لا يقتضيه الشرع.



 واما الاباحة؛ فلانها لو حرمت لبين تعالي ذلك, اذ يبعد تحريم شء من غير بيان.
 واما الوقف؛ فلان الله تعالي قال: {احل لكم} , وقال: {حرم عليكم} , فلو كانت علي الحظر ما قال: حرم عليكم, ولو كانت علي الاباحة ما قال: احل لكم.
 احتج المصنف علي القاءل بالحظر فيما لا يقضي العقل فيه: بان الافعال لو كانت محظور وفرضنا ضدين يمتنع الخلو عنهما كالحركة والسكون, لزم التكليف بالمحال, بيان اللزوم؛ ان العقل اذا لم يقض في الحركة ولا في السكون وقلنا بالحظر, كان كل من الحركة والسكون حراما, فالتكليف بتركهما تكليف بالمستحيل, اذ لا يمكن تركهما, والتكليف به قبيح لذاته, وفي اطلاق الضدين علي المذكور مسامحة, ثم لهم ان يقولوا في ضدين لا واسطة بينهما بحكم العقل باباحة احدهما قطعا, وايضا: لا يلزم من انتفاء   المجموع المركب من كونها محظورة ومن ضدين كما ذكر انتفاء كونها محظورة, لجواز ان يكون انتفاء المجموع بانتفاء الضدين, لا يقال: فرض الضدين كما ذكر ممكن, ولذلك قال: وفرضنا ضدين, فلو كانت محظورة لزم امكان التكليف بالمحال لانا نقول: فرضها كما ذكر ممكن ذهنا, ولا نسلم انه ممكن في الخارج بحيث لا يستلزم محال.
 سلمنا انه ممكن في الخارج بحيث لا يستلزم محال.
 سلمنا, ولا نسلم امكان التكليف بالمحال قبيح عقلا, اذ لا استحالة في امكان ان يقال لشخص في زمان واحد تحرك واسكن, والقبيح هو التكليف به لا امكان التكليف به.
 احتج الاستاذ علي القاءلين بالحظر بما لا يفيد الا استبعاده وهو: ان من ملك بحرا لا ينزف اي لا يذهب ماءه, وكان جوادا, واحتاج مملوكه الي قطرة من ذلك البحر, فكيف يتصور منع الجواد ذلك المملوك من تلك القطرة, فالجواد المطلق اولي, وهو من قياس الغايب علي الشاهد.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم انه لا يدرك عقلا تحريمه, ولا يلزم منه القبح حتي يخرج عن محل النزاع.
 احتجوا: بان مباشرة الافعال المذكورة تصرف في ملك الغير بغير اذنه فيكون حراما, كما في الشاهد, او عقلا ولا يلزم قبحه كما مر.
 اجاب: بان التصرف في ملك الغير حرام عقلا ممنوع, ولولا ورود السمع به ما علم, ولا يستقيم هذا المنع علي التنزيه, ولا يلزم من الحرمة القبح, ولو سلم انه حرام عقلا / ففي من يلحقه ضرر ما بالتصرف في ملكه ولذلك لا يقبح النظر في مراة الغير, وشم عطره, والاستظلال بجداره,   والاصطلاء بناره, والله تعالي منزه عن الضرر, ولو سلم انه حرام عقلا مطلقا لجواز تضرر المتصرف اجلا, فمعارض بما في المنع من الضرر الناجز ودفعه عن النفس واجب عقلا, مع ان اعتبار الحاضر اولي.
 لا يقال: فرض تضرره في الحال يصيرها مما يقضي العقل فيها بقبح, فيخرج عن محل النزاع.
 لانا نقول: المراد بالضرر الناجز جوازه لا الجزم بتحقق الضرر الناجز؛ لان العقل وان لم يجزم فيها بقبح لكن لا يجزم بعدم احتمال الضرر الناجز.
 ثم استفسر المصنف المبيح فقال:
 ان اردت لا حرج في الفعل ولا حرج في الترك فمسلم, اذ الحرج انما يحصل من الشرع ولا شرع, وان اردت خطاب الشرع بذلك, فالفرض انه مما لا يحكم العقل فيه بحسن ولا قبح في حكم الشارع, وذلك معني عدم حكم العقل بحسنه او قبحه, وقد فرضته كذلك فيتناقض, هذا علي النسخ التي فيها «وان اراد خطاب الشارع فالفرض انه لا مجال للعقل فيه» , وعلي النسخ التي فيها «وان اراد خطاب الشرع فلا شرع» , اي وان اراد الاذن الشرعي فلا اباحة قبل الشرع, اذ لا شرع, وان اراد بالاباحة حكم العقل بالتخيير بين الفعل والترك فلا اباحة ايضا, اذ الفرض انه من الافعال التي لا مجال للعقل فيها.



 وفيه نظر علي النسختين معا؛ اذ لا يلزم من كونه لا مجال للعقل فيه بحسن او قبح الا يحكم فيه بالاباحة.
 احتج المبيح: بان الله تعالي خلق العبد وخلق ما ينتفع به, فالحكمة تقتضي اباحه له, تحصيلا للمقصود من خلقهما, والا كان عبثا.
 اجاب: بالمعارضة بانه ملك الغير فيحرم, وايضا لا يلزم من عدم الاباحة عبث؛ لانه ربما خلقها ليشتهيها فيصبر عنها فيثاب عليها.
 واعلم ان المعارض مرفوعة بما تقدم, مع انها تنافي تسليم المصنف الاباحة بمعني لا حرج, وانما قال: فالحكمة تقتضي الاباحة, توهما انه لو قال: فالفعل يقتضي الاباحة, خرج عن موضوع المسالة, ولسي كذلك لما عرفت. ثم استفسر القاءل بالوقف, فقال: ان توقف علي الحكم لتوقف الحكم علي السمع فهو حق, وان توقف لتعارض الادلة ففاسد, لانا تبينا بطلانها فلا تعارض.
 والحق ان الوقف لتوقف الحكم علي السمع باطل, اذ الحكم قديم فلا يتوقف تعلقه علي البعثة, نعم الوقف لتوقف العلم صحيح؛ اذ للواقف ان يقول: اردت ان ثم حكما باحدهما في نفسه, فالبعض مباح والبعض محظور ولا ادري ايهما هو الفعل المعني.



  CHECK الحكم الشرعي

 قال: (خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين, فورد {والله خلقكم وما تعملون} فزيد بالاقتضاء, او التخيير.
 فورد كون / الشء دليلا وسببا وشرطا, فزيد او الوضع, فستقام.
 وقيل: بل هو راجع الي الاقتضاء والتخيير.
 وقيل: ليس بحكم
 وقيل: الحكم خطاب الشارع بفاءدة شرعية تختص به, اي لا تفهم الا منه؛ لانه انشاء فلا خارج له).
 اقول: لما كان الحاكم هو الشارع, فالحكم هو الشرعي, والكلام في تعريفه, واقسامه, ومساءل تتعلق باقسامه.
 اما تعريفه, فقال الغزالي: «انه خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين».
 وعرف المتقدمون الخطاب بانه: الكلام المقصود منه افهام من هو متهيء لفهمه, وعرفه قوم: بانه ما يقصد به الافهام, اعم من ان يكون من قصد افهامه متهيءا ام لا.
 قيل: والاولي ان يفسد بمدلول ما يقصد به الافهام؛ لان الكلام عند   الاشعري هو النفسي, والنفسي لا يقصد به الافهام.
 وفيه نظر؛ لان قصد الخطاب مع النفس او الغير, فصل الكلام النفسي عن العلم.
 فقوله: (خطاب) كالجنس البعيد, وباضافته الي الله تعالي خرج خطاب العبد, وما ثبت بالنسبة او بالاجماع انما وجب بايجاب الله, والرسول صلي الله عليه وسلم والاجماع كاشفان عن ذلك ومعرفان له.
 وقوله: (المتعلق بافعال المكلفين) يخرج خطابه المتعلق بذاته وصفاته, والالف واللام في المكلفين ليست للعموم, يتناول ما لا يعم من الاحكام كخواص النبي صلي الله عليه وسلم, وما هو حكم لبعض دون بعض.
 فورد علي طره مثل: {والله خلقكم وما تعملون} فانه خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين وليس بحكم.



 فزيد في الحد بالاقتضاء او التخيير ليندفع النقض؛ لان {والله خلقكم وما تعملون} ليس فيه اقتضاء ولا تخيير, وانما هو اخبار, فورد بسبب ازدياد القيد المذكور عدم الانعكاس بخروج الاحكام الوضعية, ككون الشء دليلا كدلوك الشمس للصلاة, وسببا كالزنا للحد, وشرطا كالطهارة للبيع, فانها احكام لا اقتضاء فيها ولا تخيير.
 ولما اعترف بعض الاصوليين يورود هذا, زاد في الحد او الوضع, فاستقام الحد.
 فالحكم المحدود هو المتعلق احد التعلقات؛ لان المحدود انواع للحكم [لا يمكن] حدها بحد واحد, ف «او» للتفصيل, بالاقتضاء جزء لاحد الحدين, والتخيير جزء للاخر, والوضع جزء للاخر.



 وبعضهم صحح الحد بدون هذه الزيادة, فمنهم من منع خروجها عن الحد, ومنهم من منع كونها من المحدود, اما من منع خروجها؛ فلان كون الدلوك دليل علي دخول وقت الصلاة يرجع الي الوجوب؛ اذ معناه ان الله تعالي اوجب الصلاة عنده؛ لانه جعله دليل اقتضاء للعمل به, وجعل الزنا سببا لوجوب الحد هو ايجاب الحد عنده, وجعل الطهارة شرطا لصحة البيع جواز الانتفاع بالمبيع عندها وحرمته / دونها, فيرجع الي الاباحة.
 والمراد بالاقتضاء او التخيير ما هو اعم من الصريح والضمني, والوضعي من الضمني, ومن منع كونها من المحدود قال: انها علامات للحكم, اي يكون الحكم عندها, فلو زيد في الحد ما ذكر لاختل الطرد.
 واعلم ان المراد من الخطاب هنا هو القديم؛ لانه عرف به الحكم, والحكم ليس بلفظ.
 قيل: منع كون هذه الاشياء من المحدود اولي من ادعاء رجوعها اليه؛ لان كون سببية الدلوك عبارة عن وجوب الصلاة عنده؛ وكون البيع صحيحا عبارة عن الانتفاع بالمبيع بعيد, مع ان اباحة الانتفاع قد تختلف عن البيع الصحيح, كالبيع بشرط الخيار لهما, فانه صحيح ولا يباح الانتفاع.
 قلت: وفيه نظر؛ لان ما يجب المسبب به او عنده, فتفسير سببية الدلوك للصلاة بوجوب الصلاة عنده لا بعد فيه.



 والصحة عبارة عن استنباع الغاية من البيع باباحة الانتفاع بالمبيع في الحال او بعده, فلا بعد ان يراد بصحة البيع اباحة الانتفاع, ولا يرد بيع الخيار نقضا؛ لان فيه اباحة الانتفاع في ثاني حال.
 قيل: الحكم الشرعي ما استفيد من الخطاب لا نفس الخطاب, فلا يعرف به, وفيه نظر؛ لان الاحكام الخمسة اعني: الايجاب والتحريم وباقيها هي كلماته النفسية, وليس الخطاب الا ذلك, والوجوب والحرمة ليس بحكم, وان اطلقوه عليه فهو علي تساهل منهم.
 واعترض المعتزلة الحد المذكور: بان خطاب الله عندكم قديم والحكم حادث, فلا يعرف به, وانما قلنا انه حادث؛ لانه يوصف بالحادث, فانا نقول: حلت بعد ان لم تحل, فالحكم الذي هو الحل موصوف بانه حاصل بعد ان لم يكن حاصلا, وهو معني الحادث, والقديم لا يوصف بالحادث. [وايضا]: يوصف به فعل العبد, فيقال: هذا وطء حلال, اي ذو حل, وفعل العبد حادث, فالصفة اولي.
 وايضا: الحكم يعلل بفعل العبد, كقولنا: حلت بالنكاح وحرمت بالطلاق, ما كان معللا بالحادث الذي هو النكاح والطلاق اللذان هما فعل   العبد, اولي ان يكون حادثا.
 وايضا: لا ينعكس بخروج الحكم بضمان الصبي لكونه غير مكلف.
 والجواب: لا نسلم ان الحكم يوصف بالحادث, بل الحادث تعلق الحكم اذ معني حلت بعد ان لم تحل: تعلق الحل بعد ان لم يتعلق, ولا يلزم من حدوث لا تعلق حدوث المتعلق الذي هو الحكم.
 ولا نسلم ان الحكم في قولنا: وطء حلال, صفة لفعل العبد, بل الحكم متعلق به؛ اذ معناه: هذا وطء تعلق الحل به, ولا يلزم من تعلق الشء بالشء كونه صفة له, ومعني كونه حلالا: كونه مقولا فيه اني رفعت الحرج / عن فاعله.
 فالمتعلق قديم وتعلقه ومتعلقه حادثان, كالقول المتعلق بالمعدوم, كما يقال: شريك الاله ممتنع, فان هذا القول متعلق بمعناه الممتنع في الخارج, وليس صفة لمعناه, والا لزم قيام الصفة الوجودية بالممتنع مع ان ما يقع صفة للحادث بواسطة ذو لا يجب ان يكون حادثا, اذ يقال: العبد ذو رب, ولا نسلم ان الحكم معلل بفعل العبد, بل هو معرف له, كالعلم الحادث المعرف للصانع القديم.
 قال بعض الشراح: هذا تسليم ان قدم الخطاب يستلزم قدم الحكم وهو ممنوع؛ لان الحكم هو الخطاب المقيدة بهذه القيود لا الخطاب وحده,   ولا يلزم من قدم الجزء قدم الكل؛ لان المراد بقولنا المتعلق بافعال المكلفين: انه خطاب من شانه ان يتعلق بافعال المكلفين؛ لانه متعلق بالفعل بجميع افعالهم, والا لم يوجد حكم اصلا.
 واذا كان المراد كذلك لم يكن حادثا والا لزم حدوث قدرة الله تعالي وعلمه, اذ من شانهما التعلق بالمقدور والمعلوم الحادثين , ولا نسلم ايضا ان معني تعلق الضمان بالصبي انه مطلوب به, بل معناه تكليف الولي بالاداء من مال الصبي.
 قيل: جعل الشء ونحوه سببا انما يثبت بالاخبار, كقوله: جعلت الدلوك سببا, والوضوء شرطا فحينءذ يكون سابقا علي الاخبار؛ لان شرط صحة الاخبار عن الشء كونه سابقا, يريد فلا يدخل تحت الحكم الذي هو قديم.
 ورد: بان الصيغة وان كانت صيغة اخبار لكن المعني انشاء, فلا يتوقف علي السبق كصيغ العقود, وقول بعض الشراح: يجوز ان يجعله الشارع سببا ثم يخبر عنه فاسد؛ لان خبره تعالي قديم.
 قال الامدي: «والاولي ان يقال في حد الحكم الشرعي: انه خطاب الشارع بفاءدة شرعية» , فخطاب الشارع احتراز من خطاب غيره, والقيد الثاني احتراز من خطابه بفاءدة عقلية.
 واورد عليه المصنف في المنتهي: ان الفاءدة ان فسرت بمتعلق الحكم   فدور واضمار لا دليل في اللفظ عليه, والا ورد علي طرده الاخبار بما لا يحصي من المغيبات, مثل: {الم غلبت الروم} , فزيد تختص به, اي لا تحصل الا منه ولا دور؛ لان حصول الشء غير تصوره.
 فتصور الفاءدة سابق, وحصولها متاخر عن الحكم, والخبر لما كان له معني ثابت في النفس, ولفظ يدل عليه, ومتعلق لذلك المعني يشعر بوقوعه في الخارج, فان كان مطابقا فصدق والا فكذب, فهو اذا مما يمكن علم وقوع متعلقه بغير الخبر؛ لانه لما كان شرط صحة الاخبار عن شء كونه سابقا, علي ان الاخبار كان بكل خبر خارجي سابق تحقيقا او تقديرا, ولهذا احتمل الصدق والكذب بمطابقته للخارجي وعدم مطابقته له, علي ان الخبر / الكاذب يجوز الا يكون مسبوقا بخارجي, واما الانشاء نحو: (فعل) فلا خارج له عن النفس يراد اعلامه, انما يراد به اعلام النفس الذي هو الطلب, لان الانشاء هو المقتضي لوجود معناه بخلاف الخبر, فالانشاء لا يعلم الا بالتلفظ باللفظ الدال عليه توقيفا فمثل: {ولله علي الناس حج البيت} , {كتب عليكم الصيام} متردد بين كونه حكما او خبرا.
 قيل: قيد يختص به مستغني عنه؛ لان وصف الفاءدة بالشرعية يشعر بانه الا تحصل الا من الشرع, وفيه نظر.



  CHECK اقسام الحكم

 قال في المنتهي: ويرد عليه: {نعم العبد} , {فنعم الماهدون}.
 ويمكن ان يقال: يمكن ان تعلم الفاءدة التي دلت عليها الاتيان من غير الخبر.
 قيل: يرد عليه مثل «صلوا كما رايتموني اصلي»؛ لانه يتحصل من فعله, فلا يكون حكما.
 رد: بان الحكم الذي هو الايجاب لا يفهم الا من صلوا, والمفهوم من فعله كيفية الصلاة الواجبة, او نقول: هو كاشف للحكم؛ لانه حكم, علي ان الفاءدة ليست هي الحكم والا لزم الدور, بل هي ما يكون الشء به احسن حالا.
 قال: (فان كان طلبا لفعل غير كف, ينتهض تركه في جميع وقته سببا للعقاب, فوجوب.
 وان انتهض فعله خاصة للثواب, فندب.
 وان كان طلبا لكف عن فعل, ينتهض فعله سببا للعقاب, فتحريم.



 ومن يسقط غير كف في الوجوب يقول: طلبا لنفي فعل في التحريم.
 وان انتهض تركه خاصة للثواب, فكراهة.
 وان كان تخييرا, فاباحة.
 والا, فوضعي.
 وفي تسمية الكلام في الازل خطابا خلاف).
 اقول: لما فرغ من تعريف الحكم شرع في تقسيمه.
 والحكم اما طلب او لا, والطلب لا يكون الا بفعل؛ لان العدم غير مقدور, والفعل اما كف او لا, وعلي التقديرين فالاتيان به يكون سببا للثواب لانه طاعة, واما تركه في جميع وقته فقد يكون سببا للعقاب وقد لا, فهذه اربعة اقسام:
  فان كان طلب الفعل غير كف ينتهض تركه في جميع وقته سببا للعقاب فوجوب, بالطلب يخرج التخيير والوضعي, وغير كف يخرج الحرمة والكراهة؛ لانهما فعل هو كف علي راي من يقول الكف فعل؛ لان الطلب عنده لا يكون الا بفعل
 وقوله: (ينتهض تركه سببا للعقاب) اي يصير تركه سببا لاستحقاق العقاب, لا لثبوت العقاب, لجواز العفو, فيخرج الندب.
 وقال: (في جميع وقته) ليدخل الواجب الموسع؛ لان تركه في الوقت   لا ينتهض سببا للعقاب, نعم تركه في جميع الوقت ينهض سببا للعقاب, ولا يرد الصوم لان جزءه النية وهو فعل, ولا يكون طلب كف.
 (واعلم ان الحكم خطاب الله, فالايجاب نفس قوله: [افعل] , وليس للفعل منه صفة [حقيقية] , فان القول ليس لمتعلقة منه صفة لتعلقه بالمعدوم, فاذا نسب الي الحاكم سمي ايجابا, واذا نسب الي ما فيه الحكم [وهو الفعل] سمي وجوبا, وهما متحدان بالذات متغايران / بالاعتبار, فلذلك يجعلون مرة اقسام الحكم الايجاب والتحريم, وتارة الوجوب والحرمة, وتارة الوجوب والتحريم كما فعل المصنف)
  وان كان الحكم طلبا للفعل غير كف ينتهض خاصة سببا للثواب, اي لاستحقاق الثواب, فندب.
 وقال: (خاصة) ليعلم انه لا يترتب علي تركه شء, فيخرج الوجوب.
  وان كان الحكم طلبا لكف عن فعل ينتهض فعل ذلك الشء سببا لاستحقاق العقاب, فتحريم.
 فقوله: (طلب) يخرج التخيير والوضعي, وقوله: (غير كف) يدخل التحريم والكراهة.



 [وقوله]: (ينتهض فعله سببا للعقاب) اي لاستحقاق العقاب, يخرج الكراهة, ومن يسقط غير كف في الوجوب ويري ان يكون لفعل ويكون لعدم الفعل, يقول في التحريم: طلب نفي الفعل, ويريد بنفي الفعل عدمه ليخرج الكف.
  وان انتهض الكف خاصة للثواب, فكراهة.
 وقال: (خاصة) ليخرج التحريم؛ لان فعله ينتهض سببا للعقاب, فعلم ان فعل المكروه لا يترتب عليه شء.
  اما غير الطلب, فان كان تخييرا بين الفعل والترك فاباحة, والا فخطاب وضع, وبهذا التقسيم يعرف رسم كل قسم منها.
 واعلم ان وجوب الكف في كف نفسك يرد علي حد الوجوب ويرد علي حد التحريم, والحق ان ايجاب الكف تحريم للفعل, فلابد من اعتبار الاضافة فيها بان يقال: الطلب اما ان يعتبر من حيث تعلق بالفعل, او من حيث تعلق بالكف عنه, بان حمل عليه كلامه, بقي قوله: غير كف غير محتاج اليه.
 واختلف الاصوليون في تسمية الكلام في الازل خطابا, وهو لفظي ينبني علي تفسير الخطاب؛ فمن قال: الخطاب الكلام الذي يقصد به   الافهام سمي الكلام في الازل خطابا؛ لانه يقصد به الافهام في الجملة, ومن قال: هو الكلام الذي يقصد به افهام من هو متهء للفهم لا يسميه في الازل خطابا, وينبني عليه ان الكلام حكم في الازل, او يصير حكما.
 قيل : وعلي هذا يجب ان يحمل الكلام علي اللفظي لا النفسي؛ لان الكلام النفسي لا يقصد به الافهام, ولا يقع به التخاطب, وفساده ظاهر ويجب ان يفسر الخطاب لمدلول يقصد به الافهام, اذ الكلام عند الاشعري النفسي لا اللفظي, وفيه ما مر, وكل من عرف الحكم بخطاب الله, وقال: ان الحكم قديم, يلزمه ان يكون في الازل خطابا.

 قال:

  AUTO (الوجوب

 الثبوت والسقوط.
 وفي الاصطلاح: ما تقدم, والواجب الفعل المتعلق للوجوب, وما يعاقب تاركه مردود بصدق ايعاد الله, وما يخاف مردود بما يشك فيه.
 وقال القاضي: ما يذم تاركه شرعا بوجه ما, وقال: بوجه ما, ليدخل الواجب الموسع والكفاية, حافظ علي عكسه فاخل بطرده, اذ يرد الناسي والناءم والمسافر, فان قال: يسقط

  AUTO الوجوب

 بذلك, قلنا: ويسقط بفعل البعض.
 والفرض والواجب مترادفان.
 الحنفية: الفرض / المقطوع به, والواجب المظنون).



 اقول: الوجوب لغة: الثبوت, ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: «اذا وجب المريض فلا تبكين باكية» , اي: اذا ثبت وزال عنه الاضطراب, والوجوب ايضا السقوط, قال الله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها} اي سقطت.
 وفي الاصطلاح ما تقدم, وهو: خطاب بطلب فعل غير كف ينتهض   تركه في جميع وقته سببا للعقاب, والواجب هو الفعل الذي تعلق به الوجوب, فهو فعل غير كف, فينتهض تركه في جميع وقته سببا للعقاب, ومنه تعلم حد الاقسام الاخر ومتعلقاتها.
 ثم ذكر للواجب رسوما مزيفة, علي ان الامدي انما ذكرها رسوما للوجوب, ثم اعترضها بانها تصلح رسوما للفعل الذي هو الواجب, لا الحكم الذي هو الوجوب.
 الاول: ما يعاقب تاركه, وهو غير منعكس, لخروج الواجب الذي عفي عنه تاركه.
 ونقل الامدي هذا الرسم: ما يستحق تاركه العقاب علي تركه وهو علي هذا منعكس؛ لان متروك من عفي عنه يستحق علي تركه العقاب؛ اذ لو عوقب كان ذلك ملاءما لنظر الشارع, وهو معني الاستحقاق علي الترك, ولا يرد هذا علي الحد المختار؛ لان الترك وان كان سببا, لكن يجوز تخلف العقاب لمانع.
 الثاني: ما اوعد بالعقاب علي تركه ليندفع الايراد, ورد: بان ايعاد الله خبره, وخبره صدق فيستلزم العقاب علي الترك ويعود [الايراد].
 لا يقال: لا نزاع في ان الواجب اوعد بالعقاب علي تركه, فهذا الرد انما يجء علي مذهب المعتزلة في عدم جواز العفو؛ لانا نقول: ما جاء من   الظواهر في الوعيد فهي عمومات مخصوصة, فالمراد من العموم هو الذي اوعد من العقاب ولا يجوز العفو عنه لاستحالة الخلف في الخبر, ومن عفي عنه غير مراد من العموم, فليس وعدا بالعقاب, فمتروك العفو عنه واجب وهو غير متواعد بالعقاب علي تركه.
 الثالث: ما يخاف العقاب علي [تركه].
 ورد: بانه غير مطرد؛ لان ما يشك في وجوبه ولا يكون واجبا في نفس الامر, يخاف العقاب علي تركه.
 قيل: لا يتصور ما يشك في وجوبه؛ لان المجتهد ان شك لعدم الدليل كان الحكم عدم الوجوب جزما, فينتفي الشك, وان كان لتعارض الدليلين فعند من قال يتخير ينتفي الشك, وعلي الاخر تساقطا ويرجع الي البراءة الاصلية, وجوابه: ان ذلك يتصور اذا قدم علي الترك قبل بذل وسعه في طلب الحكم, ويكون مباحا في الواقع.
 وقال القاضي ابو بكر: ما يذم تاركه شرعا بوجه ما, [والمراد بالذم شرعا نص الشارع به او بدليله؛ اذ لا وجوب الا بالشرع].



 وقال: «بوجه ما» ليدخل الواجب الموسع وفرض الكفاية, اذ لا يذم تاركهما مطلقا بل بوجه, اما الموسع فيذم اذا تركه في جميع وقته, واما الكفاية فانما يذم اذا تركه جميع المكلفين.
 قيل: تارك الظهر في جزء معين من الوقت ما ترك واجبا, اذ ليست بواجبة به علي الصحيح, فلا يحتاج الي دخول الموسع.
 واجيب: بان القاضي يري في الموسع ان الواجب الفعل او العزم, فقال: يذم تاركه بوجه ما, اذا ترك الفعل والعزم.
 قال السهروردي: الذام اما ان يكون صاحب الشرع او اهل الشرع, اما الاول فباطل؛ لان الشرع ما نص علي ذم كل تارك, واما اهل الشرع فانما يذمون من عملوا انه ترك واجبا, فذمهم موقوف علي معرفتهم بالواجب, فلو عرف به لدار, اجيب: بان الذام الشارع بصيغ العموم, نحو: {فاولءك هم الظالمون} , {فاولءك هم الفاسقون} , ولان التارك عاص, وكل عاص مذموم للادلة العامة.
 سلمنا, ولا دور؛ لان تصور الواجب موقوف علي تصور الذم, [وتصور الذم من اهل الشرع] ليس موقوفا علي تصور الواجب, بل   حصوله هو المتوقف علي تصور الواجب, فلا دور.
 قيل: ان اريد بيذم الذم بالفعل لم ينعكس؛ لتخلفه عن ما لم يشعر بالواجب ولم يمكنه ذلك, وان اريد به علي تقدير العلم به, فكذا ما يعاقب تاركه اي بتقدير عدم العفو, وان اريد استحقاق الذم فكذا يجري فيما يعاقب تاركه, واجيب: بان المعني ان الشارع يذمه, واستصحاب الشريعة يعطي انه مذموم الان فلهذا اتي بلفظ المضارع, او ان اهل الشرع يذمونه.
 قال المصنف: (حافظ علي عكسه فاخل بطرده) لدخول الصلاة التي تركها بالنوم او بالنسيان, والصوم الذي تركه المسافر لاجل السفر, فانه ليس بواجب مع انه يذم بوجه ما, وهو ما اذا تمكن من القضاء ولم يقض الي ان مات.
 لا يقال: لا يلزم من عدم وجوبها عليهم عدم وجوبها مطلقا؛ لان المراد حد الواجب علي المكلف.
 فان قال القاضي: لا نسلم ان هذه الصلاة غير واجبة عليهم, اذ لا يلزم من عدم وجوب الاداء عليهم لسقوطه بالعذر عدم وجوبها مطلقا.
 قلنا: وكذا في الكفاية يقال: يذم بتركه مطلقا شرعا اي يجب الذم الا انه يسقط [الذم] بفعل البعض الاخر, واذا اعتددت بالوجوب الساقط في الفعل فلم لا تعتد بالوجوب الساقط في الذم, فلا حاجة الي: بوجه ما. واعلم ان الحد يعطي ان الذم انما هو سبب تركه, والذم للناسي والناءم   والمسافر انما هو لترك الصلاة المذكورة الواجبة عليهم, لا علي الترك مطلقا, فلا يصدق الحد علي متروكهم؛ لان الذم من ترك القضاء لا الاداء, فهو سبب واجب اخر, فلا يرد عدم الطرد.
 قيل: يرد [المندوب] والمباح, والمكروه والمحظور؛ اذا تركه المكلف وارتكب محظورا اخر, وكذا السنة اذا اصر علي تركها, الا ان يزاد: ما يذم تاركه من حيث هو تاركه.
 واختلف في الفرض والواجب, هل هما مترادفان او متباينان؟ .
 فاما في اللغة فمتباينان؛ لان الفرض التقدير {فنصف ما فرضتم} / والانزال {ان الذي فرض عليك القران} , والاحلال {ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له} , والواجب: الثابت والساقط.
 واما في الشرع, فعند الشافعية متردافان, الا ما وقع لهم في كتاب الحج من التفرقة, وعند الحنفية, ووقع في المدونة ما يدل علي انهما   متباينان, قال فيها: فان احتقن في فرض او واجب.
 اما الشافعية فقالوا: لما كان الواجب ينتهض تركه في جميع وقته سببا للعقاب, وهذا المعني موجود في الفرض الشرعي, فهما متردافان.
 وقال الاخرون: اسم الفرض يخص ما كان مقطوعا, واسم الواجب ما كان مظنونا, اذ الفرض التقدير, والمظنون لا يعلم كونه مقدرا علينا بخلاف المقطوع.
 قال الامام: وهو تحكم, اذ الفرض هو المقدر, سواء مقطوعا او مظنونا.
 وفيه نظر؛ فان الوتر مثلا لما لم يعلم تقديره, كيف يقال: انه فرض مقدر؟ , والصلوات الخمس لما علم تقديرها علينا, كيف يقال: انها ساقطة؟ , واتفاق امرين في شء لا يكفي في اطلاق اسم احدهما علي الاخر, والاستدلال علي الترادف بقوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج}



  CHECK الاداء والقضاء والاعادة

 اي اوجب ضعيف, والبحث لفظي.
 قال: (الاداء ما فعل في وقته المقدر له اولا شرعا.
 والقضاء: ما فعل بعد وقت الاداء استدراكا لما سبق به وجوبه مطلقا, اخره عمدا او سهوا, تمكن من فعله كالمسافر, او لم يتمكن لمانع شرعا كالحاءص, او عقلا كالناءم.
 وقيل: لما سبق وجوبه علي المستدرك, ففعل الحاءض والناءم قضاء علي الاول لا الثاني, الا في قول ضعيف.
 والاعادة: ما فعل في وقت الاداء ثانيا لخلل, وقيل: لعذر).
 اقول: هذا تقسيم اخر للحكم؛ لانه وان كان تقسيما للفعل الذي هو الواجب, فهو في قوة قولنا: الوجوب اما ان يكون متعلقه قضاء, او اداء, او اعادة.
 واعلم ان الواجب ينقسم انقسامات باعتبار نفسه الي: معين او مخير, وباعتبار فاعله الي: فرض عين وفرض كفاية, وباعتبار وقته الي: مضيق وموسع, والي: اداء وقضاء , والمصنف ذكر احكامها في مساءل:



 الاولي: ويقع في بعض النسخ: مسالة الاداء, وكذلك في المنتهي في الاداء, والقضاء, والاعادة.
 واعلم ان العبادة ان لم يكن لها وقت معين, لم توصف بالاداء ولا بالقضاء كالاذكار, وان كان لها وقت معين, فان لم يكن [لها] وقت محدود, او لا توصف بالاداء ولا توصف بالقضاء كالحج, واطلاق القضاء علي الحج المستدرك مجاز, من حيث انه يشبه القضاء وان كان محدودا, وصفت بالاداء, والقضاء, والاعادة.
 فالاداء: ما فعل في وقته المقدر له [اولا] شرعا.
 فخرج ما لم يقدر له وقت كالنوافل, او قدر لا شرعا كالزكاة يعين لها الامام شهرا, وما فعل في وقته المقدر له شرعا ولكن غير الوقت الذي قدر له اولا كصلاة الظهر, فان وقته الاول الظهر والثاني زمان ذكرها بعد النسيان, واولا معمول للمقدر لا الفعل, والا لزم خروج الاعادة عن الاداء.



 والقضاء: ما فعل بعد وقت الاداء / استدراكا لما سبق له وجوب مطلقا, فما فعل بعد وقت الاداء يخرج الاداء.
 قوله: (استدراكا) يخرج ما اوتي به بعد وقت الاداء لا لقصد الاستدراك.
 وقوله: (لما سبق له وجوب) يخرج النوافل.
 وقوله: (مطلقا) تنبيه علي انه لا يشترط الوجوب عليه, بل ما هو اعم من الوجوب عليه او علي غيره؛ لان وجوب القضاء انما يتوقف علي وجود سبب وجوب الاداء, وهو الخطاب الموجب له في الجملة, فيخرج مذهب من يشترط وجوب القضاء علي المستدرك, ثم لا فرق بين ان يكون اخره عن وقت الاداء سهوا او عمدا, وسواء تمكن من فعله كالصوم للمسافر او لم يتمكن من الفعل لمانع, اما شرعا كصوم الحايض, او عقلا كصلاة الناءم.
 قلت: والظاهر ان قوله: (من الوجوب) زيادة, مع ان مانع الوجوب لا ينفي التمكن من الاداء كالصيام, وانما دعاه الي ذلك التنبيه علي المذهب المختار, وهو ان الحيض مانع من الوجوب لا انه مانع من الاداء, والاولي ان يقال: ما انعقد بسبب وجوبه ولم يجب لمانع عقلي او شرعي, سواء تاخر   عمدا او سهوا , وسواء كان قادرا علي فعله في وقته كالصوم للمسافر, او غير قادر عليه اما شرعا كصوم الحايض, او عقلا كصلاة الناءم, فانه اذا فعل بعد ذلك وقع قضاء.
 او قيل: ما فعل بعد الاداء استدراكا لما سبق وجوبه علي المستدرك, والفرق بين التعريفين, ان فعل الحايض والناءم علي هذا لا يسمي قضاء الا مجازا؛ لانه لا يجب عليهما؛ لان الوجوب وان كان قاءما الا ان الاثم تخلف عنه لمانع, وهو قضاء علي التعريف الاول اذ سبق له وجوب في الجملة.
 وقول المصنف: (الا في قول ضعيف) هو لبعض المالكية, ولبعض   الشافعية, قالوا: الحاءض مثلا يجب عليها الصوم, فهي ممن سبق الوجوب عليها, وانما الحيض مانع من الاداء لقيام الموجب, وقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وهو ضعيف؛ لان جواز الترك مجمع عليه, وهو ينافي الوجوب عليها, وايضا: لو وجب مع المنع من الاداء, لزم تكليف ما لا يطاق.
 ولما كانت النوافل علي مذهب المصنف لا تقضي, لم يصح ايراد قضاء النوافل المءقتة عليه.
 واعلم انه يرد عليه من صلي خارج الوقت يظن ان الوقت باق, فانها ليست اداء ولا قضاء؛ لانها ما اتي بها استدراكا ولا اعادة وهو ظاهر.
 والاعادة: ما فعل في وقت الاداء ثانيا لخلل, وقيل: لعذر, فمن صلي منفردا ثم صلي مع جماعة, فصلاته اعادة علي الثاني لا علي الاول؛ اذ لا خلل فيها, وطلب الفضيلة عذر, قلت: ولو فسد القضاء فاعاده, او صلي منفردا صلاة خارج وقتها, ثم وجد جماعة فاتتهم تلك الصلاة وجمعوها



  CHECK الواجب الكفاءي

 اعادها معهم, كان اعادة, ولا يتناوله الرسمان.
 قال: (الواجب علي الكفاية علي الجميع ويسقط بالبعض.
 لنا: اثم الجميع بالترك باتفاق.
 قالوا: سقط بالبعض.
 قلنا: استبعاد.
 قالوا: كما امر بواحد مبهم امر ببعض مبهم.
 قلنا: اثم واحد مبهم لا يعقل.
 قالوا: {فلولا نفر}.
 قلنا: يجب تاويله علي المسقط جمعا بين الادلة).
 اقول: اختلفوا في الواجب علي الكفاية, وهو ما كان مطلوبا حصوله في / الواقع, وامكن حصول الفرض منه بفعل البعض , هل هو واجب علي جميع المكلفين او علي البعض؟ , واختلف القاءلون بانه   يجب علي البعض, فقال بعض: يجب علي بعض اي بعض كان.
 وقال بعضهم: انه واجب علي البعض الذي يشهد ذلك الشء, كصلاة الجنازة مثلا.
 وقال بعضهم: هو واجب علي بعض معين عند الله منكر عندنا.
 واختار المصنف المذهب الاول, واحتج عليه: بانه لو كان واجبا علي بعض المكلفين, لما اثم جميع المكلفين بتركهم اياه, واللازم باطل, اما الملازمة: فلاستحالة تاثم المكلف بترك ما لا يكون واجبا عليه, واما بطلان التالي: فبالاتفاق.
 وقيل في تقرير المذهب المختار: الايجاب علي الجميع من حيث هو جميع لا علي كل واحد, فان الوجوب اذا تعين علي كل واحد, فاسقاطه عن الباقي يكون رفعا للطلب بعد تحققه, وذلك لا يكون الا بالناسخ, ولا يلزم ذلك اذا قلنا: يجب علي الجيمع من حيث هو جميع, اذ يلزم من ايجاب الحكم علي جملة ايجابه علي كل واحد, ويكون تاثيم الجملة من حيث هي جملة بالذات, وتاثيم كل واحد بالعرض.



 وفيه نظر؛ فان سقوط الامر قبل الاداء كما يكون بالنسخ يكون بانتفاء علة الوجوب؛ لانه وجب لمعني, فاذا حصل ذلك المعني انتفي الوجوب, فالسقوط ليس لفعل البعض, وانما هو لانتفاء علة الوجوب, الا انه لما كان فعل البعض سببا لانتفاء علة الوجوب, نسب السقوط اليه مجازا.
 او نقول علي اصل اهل السنة: لا نسلم ان الرفع لا يكون الا بخطاب جديد, لم لا يجوز ان ينصب الله عليه امارة, وهنا قد جعل اداء بعضهم امارة علي سقوط الفرض عن الباقين؛ لانه لو بقي التكليف به لكان تكليفا بتحصيل الحاصل.
 احتج الاخرون بوجوه ثلاثة:
 الاول: انه يسقط بفعل البعض, فلو وجب علي الجميع لما سقط بفعل البعض, اما الملازمة: فانه من المستبعد سقوط الواجب عن المكلف بفعل غيره.
 الجواب: ان دليل الملازمة استبعاد وهو لا يكون حجة, مع انه لا استبعاد في الحقيقة, فان السقوط لانتفاء علة الوجوب, ولو قال في بيان الملازمة: الواجب ما لا يسقط عن المكلف بفعل غيره كفرض العين والا لم يكن واجبا, منع ان ما يسقط بفعل الغير لا يكون واجبا, فان الاختلاف في طريق السقوط لا يوجب الاختلاف في الحقيقة, فان القتل الواجب بسبب الردة لا يخالف القتل الواجب بسبب القصاص في الحقيقة, مع ان احدهما   يسقط بالعفو, ولا يسقط بالتوبة, والاخر بالعكس.
 قالوا ثانيا: لو امتنع امر بعض مبهم, لامتنع الامر بواحد منهم, واللازم باطل, اما الملازمة: فلانه لا مانع الا الابهام, وهو ملغي.
 اجاب: بالفرق, وهو ان اثم واحد غير معين لا يعقل, بخلاف الاثم بواحد غير معين فانه معقول, فيصح ان يكون متعلقا للوجوب, فليس المانع كونه غير معين فقط, بل المانع لزوم كون الاثم غير معين وهو غير معقول.
 وهذا الجواب انما يتم لو كان مذهبهم اثم واحد بالترك, اما اذا كان مذهبهم اثم الجميع بالترك فلا, وهو كذلك, ويدل عليه قوله: (لنا: اثم الجميع بالترك باتفاق) , فحينءذ ان اراد تاثيمه بانفراده غير معقول فمسلم, وليس كذلك, وان اراد تاثيمه / علي تقدير تاثيم الجميع غير معقول, فممنوع.
 قالوا ثالثا: قوله تعالي: {فلولا نفر} الي اخرها, يدل علي كون البعض مامور بالتفقه في الدين الذي هو من فروض الكفاية, والبعض غير معين, وهو المطلوب.
 اجيب: بان الدليل دل علي الوجوب علي الجميع, والاية وان كانت ظاهرة في الوجوب علي البعض, لكن الظاهر يجب تاويله لاجل الدليل, فتحمل علي غير ظاهرها جمعا بين الادلة, فتءول بان فعل الطاءفة من الفرقة مسقط للوجوب عن الجميع, فيحمل النافر علي المسقط.



 قال: (مسالة: الامر بواحد من الاشياء كخصال الكفارة مستقيم.
 وقال بعض المعتزلة: الجميع واجب.
 وبعضهم: الواجب ما يفعل.
 وبعضهم: الواجب واحد معين ويسقط به وبالاخر.
 لنا: القطع بالجواز, والنص دل عليه.
 وايضا: وجوب تزويج احد الخاطبين, واعتاق واحد من الجنس, فلو كان التخيير يوجب الجميع, لوجب تزويج الجميع, ولو كان معينا بخصوص احدهما امتنع التخيير).
 اقول: اختلفوا في الامر بواحد مبهم من امور معينة, هل هو مستقيم ام لا؟ , وانما قلنا : من امور معينة؛ لان الامر بمبهم من امور مبهمة تكليف ما لا يطاق؛ ولهذا قال: (كخصال الكفارة)؛ لانها امور معينة.

 واتي المصنف بهذه العبارة؛ لانه لا يري دخول الكلي الطبيعي في الوجود؛ فلهذا لم يقل: المامور به في

  AUTO الواجب المخير

 واحد من الاشياء.
 واعلم ان الفقهاء ذهبوا الي ان الواجب واحد من حيث هو احدها, وهو المشترك المنكر في الافراد, وانما سقط الوجوب بالمعين لاشتماله علي   الواجب, لا لانه واجب, وهو مختار المصنف هنا, فقد وقع فيما فر منه.
 واطلق الجباءي, وابنه, وعبد الجبار, وجماهير المعتزلة, القول باقتضاء وجوب الجميع علي التخيير.
 وقال ابو الحسن البصري: في هذا الخلاف بين من ذكر لفظي, وتابعه الامام علي ذلك, قال: «لانهم يعنون بوجوب الجميع علي التخيير: انه لا يجوز الاخلال بجميعها, ولا يجب الاتيان بجميعها, وللمكلف اختيار اي واحد كان, وهذا مذهب الفقهاء».
 وفي كون هذه العناية رافعة للخلاف نظر؛ لان منهم من يري انه ان ترك الجميع عوقب علي كل واحد, وان فعل الجميع اثيب علي كل واحد, وان فعل البعض سقط الفرض, وهذا غير مذهب الفقهاء؛ لانه عندهم انما يعاقب اذا ترك الجميع علي ترك واحد, وكذا اذا اتي بالجميع انما يثاب علي   فعل واحد, الا ان يقال: لما كان المعتبرون منهم كابي هاشم, وابنه, وعبد الجبار قاءلين بانه انما يثاب اذا فعل الجميع ثواب من اتي بواحد, ويعاقب عقاب من ترك واحدا, حكم بانه لا خلاف بين المعتزلة وبين الفقهاء في المعني؛ اذ ذلك المذهب المخالف هو مذهب غير المعتزلة منهم, والي هذا المذهب اشار بقوله: (الجميع واجب) وهو محتمل لكل واحد من مذهبي المعتزلة.
 وذكر الباجي ان قول معظم اصحابنا: «ان الواجب واحد غير معين وللمكلف تعيينه بفعله».
 وقال ابن خويز منداد: «الجميع واجب».
 وذهب بعض المعتزلة الي ان الواجب واحد معين عند الله, غير معين عندنا, والمكلف / لا يفعل الا ذلك, فالواجب ما يفعله المكلف, وهذا تنسبه المعتزلة الي اصحابنا, واصحابنا ينسبونه اليهم.



 وذهب بعضهم: الي ان الواجب واحد معين عند الله تعالي غير معين عندنا, فان فعله المكلف سقط الفرض, وان فعل غيره وقع نفلا يسقط الفرض, واحتج علي مختاره بجوازه عقلا, وبدلالة النص علي وقوعه.
 اما الاول: فللقطع بانه لا يمتنع ان يقول السيد لعبده: اوجبت عليك خياطة هذا الثوب, او بناء هذا الحاءط في هذا اليوم, ايهما فعلت اكتفيت به, وان تركت عاقبتك, فلا يتاتي دعوي ايجاب الجميع للتصريح بالتخيير والاكتفاء بالبعض, ولا عدم وجوب شء منها للتصريح بالعقاب علي ترك الجميع, ولا تعيين واحد لاجل التخيير.
 وام الثاني: فلان قوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة} يدل علي كون المامور به واحدا لا بعينه.
 قيل: للخصم ان يمنع دلالة النص علي كون الواجب احدها لا بعينه, غاية ما في الباب انه يدل علي جواز الامر بواحد من الاشياء, وبينهما فرق, فلا يقال: المطلوب هو ذلك؛ لانه المذكور في صدر المسالة؛ لانا نقول: اتفق الكل علي جواز الامر بواحد من اشياء, وانما اختلفوا في مقتضاه, فعند الفقهاء انه يقتضي وجوب احدها لا بعينه من حيث هو احدها, وعند المعتزلة يقتضي وجوب الجميع.



 والحاصل ان كلام المصنف ان حمل علي ظاهره, كان التمثيل بخصال الكفارة ودعوي دلالة النص علي المطلوب صحيحين, لكن يكون ما اختاره من مذهب الفقهاء غير مذكور, وان حمل علي ان الامر بواحد من الاشياء يقتضي وجوب واحد لا بعينه من حيث هو احدها, كان ما اختاره من مذهب الفقهاء مذكور, لكن تمثيله بخصال الكفارة وادعاءه النص علي الجواز غير صحيحين.
 واحتج ايضا: بالحكم, وهو ان الاجماع علي وجوب تزويج احد الكفءين الخاطبين بالتخيير, وعلي اعتاق واحد من الارقاء بالتخيير في الكفارة, فلو كان التخيير يوجب الجميع, لوجب تزويجها منهما اذا خيرته ان ينكحها من احدهما, ولوجب اعتاق جميع الرقاب في صورة الامر باعتاق واحد من العبيد علي التخيير.
 قيل: لم لا يجوز ان يتخلف المقتضي عن المقتضي لمانع عقلي او شرعي.
 ثم قال: (ولو كان معينا لخصوص احدهما امتنع التخيير) لان الواجب عينا لا يجوز تركه, والتخيير يقتضي جوازه, ولانه كان يلزم الا يحصل الاجزاء بغيره مع القدرة عليه كساءر الافعال.
 قيل: نمنع امتناع التخيير, بناء علي سقوط الوجوب بالاخر, او يكون الواجب ما يفعل.



 اجيب: بان التخيير بين شيءين يقتضي مساواتهما, والواجب وغيره لا يستويان.
 ورد: بان المساواة في الحكم حاصلة علي ذلك المذهب, لسقوط الوجوب بكل واحد منهما, والتخيير لا يستدعي المساواة في الحقيقة.
 والحق انه لو كانا متساويين في سقوط الوجوب بكل واحد منهما, لم يكن لكون احدهما واجبا عينا والاخر غير واجب معني وكان مذهبا ساقطا.
 (قال المعتزلة: غير المعين مجهول ويستحيل / وقوعه, فلا يكلف به.
 والجواب: انه معين من حيث هو واجب, وهو واحد من الثلاثة, فينتفي الخصوص, فيصح اطلاق اسم غير المعين عليه).
 اقول: احتج المعتزلة بوجوه:
 الاول: لو كان الواجب احدها لا بعينه من حيث هو احدها, لزم تكليف ما لا يطاق, واللازم باطل علي ما سياتي, اما الملازمة: فلان غير المعين مجهول, وكل مجهول لا يكلف به؛ لان شرط امكان التكليف كون المكلف به معلوما, وايضا: غير المعين يستحيل وقوعه؛ لان كل ما وقع فهو معين, وما يستحيل وقوعه لا يكلف به, واذا ثبت ذلك لزم وجوب الجميع, او وجوب واحد معين.
 الجواب: لا نسلم ان غير المعين مجهول وانه يستحيل وقوعه, انما ذلك في غير المعين من كل وجه, اما في المعين في وجه دون وجه فلا؛ لانه معين من حيث هو واجب, وهو مفهوم واحد من الثلاثة الحاصل في ضمن كل   واحد منها, فهو معين باعتبار كونه واجبا, وبهذا الاعتبار يصح ان يكون معلوما ويصح وقوعه, فيجوز التكليف به, وصح اطلاق اسم غير المعين عليه لان كونه واحدا من الثلاثة منع ان يكون معينا, فانتفي عنه خصوصية كل واحد من الثلاثة, فصح اطلاق غير المعين عليه لانتفاء التعيين الشخصي, ولا يلزم كون الواجب غير معين [ولا انه كلف بايقاع غير المعين.
 وقد يقال في الجواب: ان اردتم انه غير معين مطلقا منع؛ لكونه معينا] تعينا جنسيا, [وان اردتم غير معين تعينا شخصيا سلم, ولا نسلم امتناع التكليف بما هذا شانه].
 قيل عليه: المعين بالتعين الجنسي لا يتصور الا في الاذهان, فيستحيل طلبه.
 ورد: بان المطلوب هو الواحد الوجودي الجزءي باعتبار مطابقته للحقيقة الذهنية, لا باعتبار ما كان به جزءيا.
 وفيه نظر؛ لانه ينافي كون الواجب المشترك, بل يقال: متي يستحيل طلبه دون الافراد, وفي ضمنها الاول مسلم, والثاني ممنوع.
 قيل: الذي اوقعه معين, والواجب غير معين, فلا امتثال.
 رد: بانه اوقع الواجب, وزيادة التعيين باختياره ذلك المعين.



 [قال]: قالوا: لو كان الواجب احدها لا بعينه مبهما, لوجب ان يكون المخير فيه واحدا لا بعينه من حيث هو احدها, فان تعددا, لزم التخيير بين واجب وغيره, وان اتحدا, لزم اجتماع التخيير والوجوب.
 واجيب: بلزومه في الجنس, وفي الخاطبين, والحق ان الذي وجب لم يخير, والمخير فيه لم يجب لعدم التعيين, والتعدد يابي كون المتعلقين واحدا, كما لو حرم واحدا واوجب واحدا.
 اقول: قالوا ثانيا: لو كان الواجب احدها لا بعينه من حيث هو احدها مبهما, لكان المخير فيه الجاءز تركه واحدا لا بعينه من حيث هو احدها مبهما واللازم باطل, اما الملازمة: فلان الكلام في الواجب المخير, فالواجب هو المخير فيه, واما بطلان التالي: فلان الواجب والمخير فيه ان تعددا لزم التخيير بين واجب وغيره, وذلك يرفع حقيقة الوجوب, وان اتحدا, لزم اجتماع التخيير والوجوب, وهما متنافيان, وهذا الترديد مع تقرير الملازمة فيه قلق.
 اجاب اولا: بالنقض, بان ما ذكرتم لازم عليكم في تزويج البكر البالغة الطالبة للنكاح من احد الكفءين الخاطبين, ولازم عليكم في اعتاق واحد من جنس ارقاءه, فان دليلكم بعينه يجري فيهما؛ لان الواجب تزويجها من احدها / لا بعينه, والواجب اعتاق احدهما لا بعينه, ولما كان هذا الجواب الزاميا, مع انه يمكنهم ان يقولوا: خص المذكور بالاجماع, فيبقي الدليل   معملا به فيما سواه, اشار الي ما هو الحق عنده, وهو يصلح منعا للملازمة, ويصلح منعا لبطلان التالي, بان نقول: لا نسلم انه لو كان الواجب احدها لا بعينه, لكان المخبر فيه احدها لا بعينه.
 قوله: لان الكلام في الواجب المخير فيه, فالذي وجب هو الذي خير فيه نمنعه؛ لان معناه: الواجب الذي خير المكلف في افراده, لا الواجب الذي خير فيه, فان اطلق ذلك كان مجازا, اذ الواجب وهو المشترك لم يخير فيه لامتناع تركه, والمخير فيه وهي المعينات لم يجب واحد منها لعدم تعيين الشارع واحدا منها للوجوب, وان كان يتادي به الواجب فما ذاك الا لكونه في ضمنه, فيكون لعدم التعيين يتعلق بالمخير فيه, فظهر التعدد بين الواجب والمخير فيه, وذلك ينفي كون متعلق احدهما هو متعلق الاخر, كما لو حرم الشارع واحدا واوجب واحدا, فان تعدد المتعلقين ينفي الاتحاد, اذ معناه ايهما فعلت حرم الاخر, وايهما تركت وجب الاخر, والتخيير بين واجب وغير واجب بهذا المعني جاءز, انما الممتنع التخيير بين واجب بعينه وغير واجب بعينه.
 او نقول: نختار تعدد الواجب والمخير فيه؛ لان الذي وجب لم يخير فيه, والمخير فيه لم يجب, وتعدد المتعلقان, وهما: الوجوب والتخيير, يابي كون متعلقاهما وهو الواجب والمخير فيه واحدا, كما لو حرم واحدا واوجب واحدا, فان تعدد الوجوب والحرمة يابي ان يكون الواجب والحرام واحدا, وحينءذ لا يلزم التخيير بين واجب بعينه وغير واجب بعينه؛ اذ التخيير بين   كل واحد من الثلاثة, وكل منها عينا غير واجب, والواجب واحد لا بعينه, ويصح علي التقديرين تعلق لعدم التعيين بقوله وجب.
 قال: (يعم ويسقط, وان كان بلفظ التخيير كالكفاية.
 قلنا: الاجماع ثمة علي تاثيم الجميع, وهنا بترك واحد.
 وايضا: فتاثيم واحد لا بعينه غير معقول, بخلاف التاثيم بترك واحد من الثلاثة).
 اقول: احتجوا ثالثا لاثبات المذهب الاول: بانه يجوز ان يعم الوجوب عدد من العبادات كالمذكور, ويسقط الوجوب باداء واحدة منها كالكفاية, فان الوجوب عم الكل وسقط عنهم بفعل البعض, والجامع العموم لمتعدد مع السقوط بالبعض, وورود النص بالتخيير لا ينافي عموم وجوب الجميع والسقوط بالبعض, فلا يصلح فارقا, كما قرر بعضهم: ان فرض الكفاية عم فيه الوجوب بلفظ التخيير فكان جامعا, علي انه ظاهر المنتهي.
 اجاب بالفرق من وجهين: الاول: انا انما قلنا بالوجوب علي الجميع في الكفاية للاجماع علي تاثيم الجميع ان تركوه, ولا ياثم احد بترك غير الواجب, فلذلك قلنا: بالوجوب علي الكل, وها هنا انما ياثم المكلف اذا ترك الجميع اثم من ترك واجبا واحدا لا من ترك واجبات, فلا يكون الكل واجبا, وهذا انما ينهض علي مذهب الجمهور منهم كما تقدم, فيكون اجماع الخصمين ويبعد جعله استءنافا؛ لانه صرح في المنتهي بخلافه.



 الفرق الثاني: انا انما قلنا: ثم بالوجوب علي الجميع؛ لانه لو وجب ثم علي بعض غير معين, لكان الاثم بعضا غير معين, واثم واحد غير معين لا يعقل, بخلاف التاثيم بترك واحد غير معين فانه معقول.
 قيل علي الفرق الاول: التاثم بترك الجميع؛ لان من ترك الجميع اثم, ومن ترك واحدا من الثلاثة لم ياثم.
 قلت: وفيه نظر؛ لانه ان ترك احدها فياثم, لا لكونه ترك الجميع, بل لاستلزامه ترك احدها.
 قال: (قالوا: يجب ان يعلم الامر الواجب.
 قلنا: يعلم حسب ما اوجبه, واذا اوجبه غير معين, وجب ان يعلمه غير معين.
 قالوا: علم ما يفعل, فكان الواجب.
 قلنا: فكان الواجب لكونه واحدا منها لخصوصه, للقطع بان الخلق فيه سواء).
 اقول: احتجوا رابعا: وهو يصلح لمذهب الجمهور منهم, ويصلح لمن قال: الواجب واحد معين عند الله تعالي  وتقريره:
 لو كان الواجب احدها لا بعينه, لزم ان يعلمه الامر, لامتناع ايجاب شء مع الجهل به, واللازم باطل؛ لان ما ليس بمتعين غير معلوم, ضرورة ان كل معلوم متعين.
 اجاب: بمنع بطلان التالي.



 قوله: ما ليس بمتعين غير معلوم, ممنوع ان اراد انه غير معلوم بوجه؛ لانه متعين من حيث هو واجب فيعلمه كذلك؛ لانه اذا اوجبه غير معين وجب ان يعلمه غير معين, والا لم يكن عالما بما اوجب, فهو متعين بحسب النوع دون الشخص, او يقرر المذهب الثاني بان يقال: الواجب واحد معين عند الله لانه الامر, ويجب ان يعلم الامر الواجب لامتناع طلب المجهول.
 قيل علي هذا التقدير: لا يلزم من علم الامر الواجب وجوب واحد معين عند الله تعالي؛ لانه يجوز ان يكون الواجب الكل وهو معين.
 قلت: وفيه نظر؛ لانه استدلال علي الاشاعرة, ولا يقولون بوجوب الكل, قصاراه انه لا ينهض علي جميع المذاهب.
 قالوا خامسا  وهو من جانب من قال الواجب ما يفعله المكلف : الله تعالي علم بما يفعله المكلف لشمول علمه, فكان هو الواجب؛ لاستحالة ايجاب غيره مع العلم بامتناع وقوعه.
 اجاب: بان ما يفعله هو الواجب, لكونه واحدا من الثلاثة, لا لخصوص كونه اطعاما او عتقا او كسوة, والا لزم تفاوت المكلفين, ونحن نقطع ان الواجب علي زيد هو الواجب علي عمرو, فلا تفاوت بين المكلفين الا في الاختيار, اما في التكليف لا.
 فان منعوا عدم تفاوت المكلفين علي مذهبهم, ان الواجب تابع لاختيار   المكلف.
 رد: بالاجماع علي تساويهم, وان الوجوب قديم لا يتوقف علي الاختيار الحادث, مع انه يكون كلاما علي المستند.
 قال: (الموسع: الجمهور ان جميع وقت الظهر ونحوه وقت لاداءه.
 وقال القاضي: الواجب الفعل او العزم, ويتعين اخرا.
 وقيل: وقته اوله, فان اخره فقضاء.
 بعض الحنفية: اخره, فان قدمه فنفل يسقط الفرض.
 الكرخي: الا ان يبقي بصفة المكلف, فما قدمه واجب.
 لنا: ان الامر قيد بجميع الوقت, فالتخيير تحكم, والتعيين تحكم, وايضا: لو كان معينا لكان المصلي في غيره مقدما فلا يصح, وقاضيا فيعصي, وهو خلاف الاجماع.
 القاضي: ثبت في العقل والعزم حكم خصال الكفارة.
 واجيب: بان الفاعل ممتثل لكونه صلاة قطعا لا لاحد الامرين, ووجوب العزم في كل واجب من احكام الايمان.
 الحنفية: لو كان واجبا اولا عصي بتاخيره؛ لانه ترك.
 قلنا: التاخير والتعجيل فيه كخصال الكفارة).

 اقول: لما فرغ من الكلام علي الواجب المخير, شرع في

  AUTO الواجب الموسع

 , وهو عند التحقيق يرجع الي الواجب المخير, اذ الصلاة المءداة في جزء من اجزاء الوقت غير المءداة في غيره بحسب الشخص, والواجب هو   احد الاشخاص المتمايزة بالاوقات من حيث هو احدها, ولذلك لم يفرد له مسالة.
 واعلم ان الفعل بالنسبة الي وقته اما زاءد علي وقته, ولا يصح التكليف به عند من لا يجوز تكليف ما لا يطاق الا لفرض القضاء, كما اذا بلغ الصبي وقد بقي من النهار قدر ركعة فانه يخاطب بالصلاة, واما مساو لوقته كصوم رمضان, واما اقل من وقته وهو الواجب الموسع عند اصحابنا, واكثر الفقهاء, والجباءي وابنه, ففي اي جزء اوقعه فقد اوقعه في وقته.
 قال عياض: «وهو مذهب مالك» , وقال بعض المالكية: «ان وقت الوجوب واحد غير متعين, والمكلف يعينه بفعله».
 وقال القاضي ومتابعوه: «الواجب في كل جزء من الوقت ايقاع الفعل فيه, او ايقاع العزم علي الفعل في ثاني حال, الي ان يبقي قدر ما يسع الفعل فقط فحينءذ يتعين الفعل, فالعزم بدل عن تقديم الفعل لا عن الفعل».



 وقال بعض الشافعية: وقته اوله, فان اخره فقضاء, لقوله صلي الله عليه وسلم: «اول الوقت رضوان الله, واخره عفو الله» , والعفو انما يكون للمقضي. وقال بعض الحنفية: وقت الوجوب اخره, ثم اختلفوا فيما اذا فعله قبل, فمنهم من قال نفل يسقط الفرض, وقال الكرخي منهم: اذا بقي بصفة المكلفين الي اخر الوقت كان ما فعله واجبا وهذا مشكل؛ لانه اذا كان وقت الوجوب هو اخر الوقت لا يكون ما قدمه [واجبا]؛ لكنه حكي عنه ان الواجب يتعين بالفعل في اي وقت كان, فكانه عنده لا يتحقق   الوجوب الا اخر الوقت.
 احتج للجمهور بوجهين:
 الاول: ان الامر بالظهر مثلا كقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} عام لجميع اجزاء الوقت, فالتخيير بين الفعل والعزم بدلا عنه تحكم, ولا دلالة للفظ عليه, وكذا تعين جزء من الوقت لوقوع الواجب فيه تحكم ايضا بما ذكرنا, فيتعين المطلوب, اذ لا قاءل بايقاعها في كل جزء, وايضا: لو كان وقت الوجوب معينا, فان كان اخر الوقت كان المصلي في غيره مقدما لصلاته قبل الوقت فلا تصح , كما لو صلاها قبل الزوال, وان كان وقت الوجوب اوله كان المصلي في اخر الوقت قاضايا, فيكون بالتاخير عاصيا, كما لو اخر الي [اخر] العصر, وكلاهما خلاف الاجماع.
 قيل: المقدم لا تصح صلاته اذا كان التقديم لا يجوز, اما اذا كان التقديم جاءزا فانها تكون فعلا يسقط الفرض, كاداء الزكاة قبل الحول يسيرا.
 احتج القاضي: بان الفعل والعزم ثبت فيهما حكم خصال الكفارة من حيث ان الواجب احدهما لا بعينه؛ لانه اذا حصل احدهما اكتفي به, وان تركهما عصي, فلو لم يجب العزم بدلا لم يكن الفعل واجبا مطلقا؛ لان ما   جاز تركه بالقول لا يكون واجبا.
 اجيب: بانه ان كان الواجب احدهما لا بعينه, كان الفاعل للصلاة في اول الوقت ممتثلا لكونه اتي باحد الامرين, ونحن نقطع انه انما امتثل لكونها صلاة بخصوصها لا لكونها احد الامرين, والا لجاز الاتيان بالعزم دون الصلاة كخصال الكفارة, وللقاضي ان يقول: فاعلها في اخر الوقت / ممتثل بكونه صلاة, لان الواجب حينءذ الفعل عينا, وفاعلها قبل ذلك ممتثل لكونها احد الامرين.
 قوله: فيجوز الاتيان بالعزم دون الصلاة.
 قلنا: وانه كذلك لا يقال: فاذن يكفي في سقوط الفرض؛ لانا نقول: بالنسبة الي ذلك الجزء لا مطالبة, ونحن لم نجعله بدلا مطلقا, بل هو بدل عن التقديم لا عن الفعل, ولذلك قلنا: يتعين الفعل اخرا, فصار في الجزء الثاني الواجب الفعل, او العزم في الثالث؛ لانه لما اختار العزم بقي الواجب في ذمته, وهو ما عزم عليه.
 لا يقال: لو كان العزم بدلا وفعله اولا, ثم جاء الجزء الثاني فان لم يجب فعل العزم جاز ترك الواجب بلا بدل, وان لزم تعدد البدل مع اتحاد المبدل وهو باطل؛ اذ البدل هو الذي يقوم مقام المبدل.
 لانا نقول: العزم علي الاتيان به في ثاني حال بدلا عن الاتيان به اول الوقت, والعزم علي الاتيان به في ثالث حال بدلا عن الاتيان به في ثاني حال. ثم قال: لا يلزم من الاثم علي ترك العزم ان يكون الواجب احدها لا   بعينه, بل لان العزم علي فعل كل واجب عند ت ذكره من احكام لايمان يثبت عند ثبوته, سواء دخل وقت الواجب ام لا, فلو عزم علي ترك واجب بعد عشرين سنة لاثم وان لم يجب الي الان ولم يدخل وقته, وفيه نظر؛ فان للمانع ان يمنع وجوب القصد الي الفعل في ثاني حال.
 احتج الحنفية: بان الفعل لو وجب اول الوقت لعصي المكلف بتاخيره؛ لانه ترك الواجب بلا بدل, ومن ترك الواجب فهو عاص.
 اجاب: بمنع الملازمة, وهو انه انما يعصي لو كان الواجب الفعل اولا عينا, اما اذا كان التعجيل والتاخير خير فيهما كخصال الكفارة [فلا].
 قال: (مسالة: من اخر مع ظن الموت قبل الفعل عصي اتفاقا.
 فان لم يمت, ثم فعله في وقته, فالجمهور اداء.
 وقال القاضي: قضاء, فان اراد وجوب نية القضاء فبعيد, ويلزمه لو اعتقد انقضاء الوقت قبل الموت يعصي بالتاخير.
 واما من اخر مع ظن السلامة, فمات فجاة, فالتحقيق لا يعصي, بخلاف ما وقته العمر).
 اقول: هذه فرع علي ثبوت الواجب الموسع, واتفق القاءلون به علي ان من ادرك الوقت وظن الموت في جزء منه, واخر الفعل عنه انه يعصي, لتضيق الوقت بناء علي ظنه, فان لم يمت, ثم فعله في وقته المقدر له شرعا,   فقال الجمهور: هو اداء لصدق حده عليه.
 وقال القاضي: انه قضاء؛ لان وقته بحسب ظنه ما قبل ذلك الوقت فلا خلاف في المعني, الا ان يريد وجوب نية القضاء وهو بعيد, اذ لم يقل به احد, والنزاع في التسمية وتسميته اداء او لا؛ لانه فعل في وقته المقدر له اولا شرعا وان عصي بالتاخير, كما لو اعتقد انقضاء الوقت قبل الوقت فعصي بالتاخير ثم فعل, فانه اداء اتفاقا, ولا اثر للاعتقاد البين خطاه, حتي يقال: صار وقته بحسب ظنه ما قبل ذلك فيكون قضاء؛ لانه لا يلزم من جعل ظن المكلف موجبا للعصيان بالتاخير ان يخرج ما هو وقت في نفس الامر عن كونه وقتا, وللقاضي ان يفرق بانه لا يلزم من اطلاق اسم القضاء علي ما ذكر اطلاقه علي ما ذكرتم؛ لان الاول اخره عن الوقت المظنون في الوقت المشروع, والاخر اخره عن الوقت المظنون قبل الوقت المشروع.
 قلت: ويلزم القاضي انه لو اعتقد استمرار الوقت فاخر, ثم فعل في اخر الوقت في ظنه فاذا هو بعد الوقت, ان يكون اداء بناء علي ظنه.
 اما من اخر مع ظن السلامة, فمات في اثناء الوقت فجاة, فالتحقيق لا يعصي لان التاخير جاءز له, ولا اثم مع جواز الترك.
 لا يقال: شرط جواز الترك سلامة العاقبة اذ لا يمكن العلم بها, فيءدي   الي التكليف بالمحال, وهذا بخلاف ما وقته العمر, فانه لو اخره ومات عصي والا لم يتحقق الوجوب؛ لان البقاء الي سنة اخري ليس بغالب علي الظن, ولهذا قال ابو حنيفة: لا يجوز تاخير الحج الي سنة اخري, وهو احد قولي المالكية.
 قلت: وفي هذا الاستثناء نظر؛ لان من عصاه مما اخر عنده مع ظن السلامة, والشافعي الذي لم يعص الشاب لكونه اخر مع ظن السلامة.

 قال: (مسالة:

  AUTO ما لا يتم الواجب الا به

 مقدورا شرطا واجب.
 والاكثر: وغير الشرط, كترك الاضداد في الواجب, وفعل ضد في المحرم, وغسل جزء الراس.
 وقيل: لا فيهما.
 لنا: لاو لو يجب الشرط لم يكن شرطا, وفي غيره: لو استلزم الواجب وجوبه لزم تعلق الموجب له, ولم يكن معلق الوجوب لنفسه, ولامتنع التصريح بغيره, ولعصي بتركه, ولصح قول الكعبي في نفي المباح,   ولوجبت نيته.
 قالوا: لو لم يجب لصح دونه, ولما وجب التوصل الي الواجب, والتواصل واجب بالاجماع.
 واجيب: ان اريد ب «لا يصح» و «واجب» لابد منه, فمسلم.
 وان اريد مامور به, فاين دليله؟ .
 وان سلم الاجماع, ففي الاسباب بدليل خارجي).
 اقول: ما لا يتم الواجب الا به, اما ان يكون وجوبه مشروطا بذلك الشء او لا.
 والاول: لا خلاف في ان تحصيل الشرط ليس بواجب, وانما الواجب المشروط اذا حصل الشرط, وهذا كايجاب الحج مشروطا بالاستطاعة.
 والثاني: وهو ما كان وجوبه مطلقا غير مشروط وجوبه بذلك الغير, بل مشروط وقوعه فقط به, فهذا ان كان غير مقدور للمكلف كحضور الامام الجمعة, وتمام العدد فيها, فان ذلك غير مقدور لاحاد المكلفين, فلا خلاف انه ليس بواجب الا عند من يجوز تكليف ما لا يطاق.
 اما ان كان مقدورا للمكلف, يتاتي الفعل دونه عقلا وعادة, لكن الشارع جعله شرطا للفعل, كما اذا قال: اوجبت الصلاة وشرط في صحتها   الطهارة, فهو عند المصنف واجب والا فلا.
 وقال اكثر الاصوليين: ما لا يتم الواجب الا به مطلقا واجب, سواء كان الشرط سببا كالنار للاحراق, او غير سبب الا انه مشروط الوقوع عقلا بذلك الشء, كترك ضد الواجب الذي لا يتم الواجب الا به, او فعل ضد المحرم الذي لا يتم ترك الحرام الا به, او كان الاتيان به طريقا الي الاتيان بالواجب عادة, كغسل جزء الراس لغسل الوجه, فانه لا يمكن عادة غسل الوجه بدون جزء من الراس, او كان الاتيان به طريقا الي العلم بالاتيان بالواجب, كالاتيان بخمس صلوات اذا ترك واحدة منها لم يعرفها.
 وقيل: وجوب الشء مطلقا لا يوجب وجوب شء من شرط او غيره.
 وقيل: ان كان ما لا يتم الواجب الا به سببا بايجاب الشء يوجب سببه, وان كان شرطا / فلا, وهو مذهب الواقفية.



 احتج لمختاره: بانه لو لم يجب الشرط بوجوب المشروط, لزم الا يكون الشرط شرطا, واللازم باطل, اما الملازمة: فلانه اذا لم يجب جاز تركه, فاذا تركه فالفعل اما ان يكون حنيءذ مامورا به او لا, والثاني باطل, والا لكان وجوبه مقيدا بوقت وجود الشرط وهو خلاف الفرض.
 والاول: اما ان يكون الفعل ممكن الحصول عند عدم الشرط او لا, والثاني باطل؛ لانه تكليف بما لا يطاق فيلزم الاول, فلا يكون الشرط شرطا اذ الشرط ما يمتنع المشروط عند عدمه.
 قيل عليه: ان هذا الدليل يطرد في غير الشرط الشرعي, وايضا: ان عني ان الامر بالمشرط دال علي الامر بالشرط, فدليل لا يفيده, وجاز ان يكون الشرط واجبا بامر اخر, وان عني غيره فليس محل النزاع, وايضا: يرد عليه ما اورده هو علي الخصوم.
 وجوابه: ان اريد بوجوبه انه لابد منه في الاتيان بالمشروط فمسلم, وان اريد بالايجاب الشرعي فالملازمة ممنوعة.
 واحتج علي الجزء الثاني بوجوه:
 الاول: لو استلزم الواجب المطلق وجوب غير الشرط مما لا يتم الواجب الا به, لزم تعقل لموجب له, لاستحالة طلب ما لا شعور له به, واللازم باطل, لانا نقطع بايجاب الفعل مع الذهول عما يتوقف عليه.
 الثاني: لو استلزم الواجب المطلق وجوب غير الشرط ما لا يتم الواجب   الا به, لم يكن تعلق الوجوب داخلا في حقيقة الوجوب, اما الملازمة: فلانه لو وجب ما توقف عليه الشء ولم يتعلق به خطاب طلب, لم يكن التعلق داخلا في حقيقة الوجوب.
 واما بيان بطلان التالي: فلان التعلق جزء حقيقة الوجوب, فكلما تعلق به خطاب طلب, مع المنع من النقيض فهو واجب, وما لم يتعلق به كذلك فهو غير واجب.
 وله تقرير اخر وهو يرجع الي معني ما احتج به في الحسن والقبح علي الجباءية, بان يقال: استلزم الواجب وجوبه لم يكن تعلق الوجوب بغير الشرط لنفس الوجوب او لنفس ذلك الغير؛ لتوقف تعلق الوجوب به علي تعلقه بملزومه, واللازم باطل؛ لان الوجوب طلب وتعلق الطلب بالمطلوب لا يتوقف علي غيرهما لانه نسبة, والنسبة لا تتوقف علي غير المنتسبين.
 الثالث: لو استلزم الواجب وجوبه لامتنع التصريح بغير الوجوب؛ لانه يناقض الحكم بكون الواجب مستلزما لوجوبه, والتالي باطل؛ للقطع بانه يصح ان يقول الشارع: اوجبت عليك غسل الوجه, وما اوجبت عليك غسل شء من الراس.
 الرابع: لو استلزم الواجب وجوبه لعصي المكلف بتركه, واللازم باطل, اما الملازمة: فواضحة, واما بطلان التالي: فلان تارك غسل الوجه يعصي بتركه غسل الوجه, لا بترك غسل جزء الراس.
 الخامس: لو استلزم الواجب وجوبه لزم نفي المباح, واللازم باطل, اما الملازمة: فلان فعل الواجب الذي هو ترك الحرام لا يتم الا به فيجب, وانه   باطل اجماعا.
 السادس: لو استلزم الواجب وجوبه لوجبت نيته؛ لانه عبادة شرعية فيفتقر الي نية, واللازم باطل اجماعا.
 وهذه الوجوه كلها ضعيفة.
 اما الاول: فانما يلزم تعقل الموجب له ان لو كان الوجوب بالاصالة, اما اذا كان بالتبعية فلا. سلمنا: لكن ان اردت بتعقل الموجب له تعقله مجملا منعنا بطلان التالي؛ فانه يعلمه حسب ما اوجبه, وان اردت انه يلزم تعقله مفصلا / الملازمة. سلمنا: لكنه منقوض بوجوب الشرط.
 وعلي الثاني: ان اراد بالتعلق لنفسه التعلق بالاصالة, منعنا انتفاء التالي.
 قوله: لان تعلق الطلب بالمطلوب لا يتوقف علي غيرهما.
 قلنا: في التعلق بالاصالة, اما في التعلق بالفرعية فلا, وتعلق الوجوب بالمقدمة بالفرعية, فانه انما يتعلق الوجوب بها بواسطة تعلقه بملزومه, وان اراد ان تعلق الوجوب الفرعي بالمقدمات ليس من مقتضي الوجوب منعناه, فان الوجوب الاول تعلق بالشء ثم نشا منه الوجوب فتعلق [الوجوب] الثاني الفرعي بالمقدمات بلا واسطة غير الوجوب, فظهر ضعفه علي التقريرين مع انه منقوض بالشرط.
 وعلي الثالث: ان غسل جزء الراس ليس واجبا علي كل احد؛ اذ الوجوب عندهم انما يتحقق علي العاجز عن الاتيان بالوجه دون جزء الراس لا   القادر, فاذن الملازمة ممنوعة في القادر, ونفي التالي في العاجز, ثم هو منقوض بوجوب الشرط.
 وعلي الرابع: ان تركه يوجب ترك الواجب بالذات فيكون سببا للعصيان, مع انه منقوض بوجوب الشرط, [ولا يخفي فساده, اذ المصنف قاءلا بوجوب الشرط].
 وعلي الخامس: انه انما يلزم نفي المباح لو لم يحصل ترك الحرام الا به, اما اذا حصل بغيره فلا. سلمنا: ونمنع بطلان التالي, فان المباح يحصل بترك الحرام, فيكون من هذا الوجه واجبا.
 وعلي السادس: نمنع الملازمة ان اراد بوجوب النية القصد اليه بخصوصه, ونمنع نفي التالي ان اراد وجوب النية في الجملة.
 احتج الاكثرون بوجهين:
 الاول: لو لم يجب ما يتوقف عليه الواجب شرطا كان او غيره, لصح الفعل الواجب دونه, والتالي باطل, اما الملازمة: فلان الاتي به حينءذ يكون اتيا بجميع الواجب, والاتيان بجميع الواجب يوجب الصحة, وبطلان التالي باتفاق.
 الوجه الثاني: لو لم يجب ما يتوقف عليه الواجب شرطا كان او غيره, لما وجب التوصل الي الواجب, لكن التوصل الي الواجب واجب بالاجماع, والتوصل الي الواجب به.



 واجاب المصنف عنهما: بانكم ان اردتم بقولكم في الاستثناءية الاولي: «لا يصح دونه» انه لابد منه في الاتيان بالمامور به, فنفي التالي مسلم والملازمة ممنوعة؛ لانا لا نسلم ان ذلك لو لم يكن مامورا به لصح الفعل دونه.
 وان اردتم بقولكم: «لا يصح دونه» , انه مامور به فهو ممنوع, اذ لا دليل عليه, والترديد في المقدم او لا؛ لان ارادة ما لابد منه والمامور به من لا يصح بعيد, مع ان الاستفسار انما يكون فيه اجمال, ولا اجمال في «لا يصح دونه» , والاولي ان يقال: ان اريد «بلا يصح دونه» انه لا يسقط القضاء دونه, فالملازمة ممنوعة, ونفي التالي مسلم.
 وان اريد به انه لا يوافق الامر, لكون هذه الاشياء ايضا مامورا بها, فالملازمة مسلمة ونفي التالي ممنوع.
 وتقرير جواب الثاني: ان يقول: ان اردتم بقولكم في الاستثناءية التوصل واجب, كان لابد منه في التوصل الي الواجب. سلمنا بطلان التالي, ومنعنا الملازمة.
 وان اردتم ان التوصل بهذه الاشياء مامور به فهو ممنوع, واين دليلكم عليه؟ .
 فان قيل: الاجماع علي وجوب التوصل بهذه الاشياء, يدل علي كونها مامورا بها.
 قلنا: لا نسلم صحة الاجماع, ولن سلم ففي الاسباب وحدها, بدليل خارجي لا لنفس وجوب الفعل, والدليل الخارجي اما الاجماع, او ان الامر



  CHECK تحريم واحد لا بعينه

 بالشء امر باسبابه.
 قال: (مسالة: يجوز ان يحرم واحدا لا بعينه, خلافا للمعتزلة, وهي كالمخير).
 اقول: لما فرغ من احكام الوجوب, شرع في احكام الحرام, وذكر فيه مسالتين:
 الاولي: هل يجوز ان يحرم واحد لا بعينه من اشياء؟ .
 قال الاشاعرة بانه جاءز, ومنع المعتزلة.
 احتج الاشاعرة: بانه لا يمتنع عقلا ان يقول السيد لعبده: لا تكلم زيدا او عمرا, فقد حرمت عليك كلام احدهما لا بعينه.
 والحاصل ان له ترك كلام ايهما شاء جميعا وبدلا, وليس له ان يجمع بينهما, فلم يحرم عليه كلام كل واحد, ولا كلام واحد بعينه.
 وطريقهم في الاعتراض وطريق الاصحاب في الجواب كما سبق في الواجب المخير.
 قلت: والاقرب ما ذهبوا اليه هنا؛ لانه لو حرم واحد لا بعينه, وهو القدر المشترك الموجود في كل واحد من المعينات, حرم كل واحد ولا كذلك في الواجب المخير.



  CHECK استحالة كون الشء واجبا حراما

 قال: (مسالة: يستحيل كون الشء الواحد واجبا حراما منه جهة واحدة, الا عند بعض من يجوز تكليف المحال.
 واما الشء الواحد له جهتان, كالصلاة في الدار المغصوبة.
 فالجمهور: تصح.
 والقاضي: لا تصح, ويسقط الطلب عندها.
 واحمد واكثر المتكلمين: لا تصح ولا يسقط.
 لنا: القطع بطاعة العبد وعصيانه, فامره بالخياطة ونهيه عن مكان مخصوص للجهتين.
 وايضا: لاو كان لكان لاتحاد المتعلقين؛ اذ لا مانع سواه اتفاقا, ولا اتحاد كان, الامر للصلاة والنهي للغصب, واختيار المكلف جمعهما لا يخرجهما عن حقيقتهما).
 اقول: المسالة الثانية: هل يجوز ان يكون الشء الواحد واجبا حراما معا؟ .
 واعلم انه ان كان واحدا بالشخص, فان اتحدت فيه الجهة, لم تكن من الجهة الواحدة واجبا حراما معا؛ لانه محال قطعا لتقابل حديهما, الا علي راي بعض من جوز التكليف بالمحال, وهم الذين يجوزونه عقلا وشرعا.



 وام الذين يمنعونه شرعا تمسكا بقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} , فلا.
 اما الواحد بالجنس فجاءز فيه ذلك, بان يجب فرد ويحرم فرد, كالسجود لله واللصنم, ومنعه بعض المعتزلة, وقالوا: المنهي عنه قصد تعظيم الصنم, لا السجود من حيث هو سجود؛ لانه مامور به.
 اما الواحد بالشخص له جهتان, يجب باحدهما ويحرم بالاخر, وذلك كالصلاة في الدار المغصوبة, تجب لكونها صلاة, وتحرم لكونها غصبا, وكل من الجهتين معقولة بدون الاخري.
 فمذهب اكثر الفقهاء واكثر الاشاعرة: جواز كونها واجبة حراما للجهتين, وتصح الصلاة اذا اتي المكلف بها فيها وهو مختار المصنف.
 وذهب القاضي الي انه لا يجوز ذلك, لكن قال: يسقط الطلب حذارا   من مخالفة الجميع في سقوط القضاء, وقال: «عندها» لا بها؛ لجواز سقوط الفرض عندما ليس بفرض وان كان حراما, كن شرب شيءا يحدث الجنون فجن, فانه تسقط عنه العبادة عند هذه المعصية لا بها؛ اذ الاتيان بما يكون نفسه سببا لاسقاط الواجب يكون اتيانا بالمامور به, فما لا يكون مامورا به كالمعصية لا يسقط بنفسه الفرض, وقد يقال: يسقط الفرض بغير المامور به كما قيل في الموسع.
 والحق انه قول ضعيف.
 قال الامام في البرهان: «الاعذار التي ينقطع الخطاب بها محصورة, والمصير الي سقوط الامر عن متمكن من الامتثال ابتداء ودواما بسبب معصية لابسها, لا اصل له في الشريعة».
 ذهب احمد, وحكاه ابن العربي في رواية عن مالك, والجباءي   وابنه, واهل الظاهر, والزيدية الي / انه لا يجوز ذلك, ولا تصح الصلاة الماتي بها في دار الغصب, ولا يسقط الطلب بها ولا عندها.
 احتج المصنف لمختاره بوجهين:
 الاول: انا نقطع بجواز ذلك عقلا, فان السيد اذا امر عبده بخياطة ثوب ونهاه عن الجلوس في مكان مخصوص, فخاط العبد ذلك الثوب في نفس المكان المنهي عنه, قطعنا بانه مطيع بالخياطة عاص بالجلوس في المكان, فكذا الصلاة الماتي بها في الدار المغصوبة, يكون ممتثلا بها من حيث كونها صلاة, منهيا عنها من حيث هي في دار مغصوبة, فيحسن ثوابه لاجل الصلاة, وعقابه لاجل الغصب.
 ولما استبعد بعض الشافعية هذا, قال: يسقط الفرض ولا يترتب عليها ثواب.
 الوجه الثاني: لو لم تصح لكان عدم صحتها لاتحاد متعلقي الامر والنهي, واللازم باطل, اما الملازمة: فلانه لا مانع سواه اتفاقا, واما بيان بطلان التالي: فلانه لا اتحاد, فان متعلق الامر الصلاة, ومتعلق النهي الغصب, وكل منهما يتعقل انفكاكه عن الاخر, وقد اختار المكلف جمعهما مع امكان عدمه, وذلك لا يخرجهما عن حقيقتهما اللتين هما متعلقا الامر والنهي, حتي لا يبقيا حقيقتين مختلفتين فيتحد المتعلق.



 قيل: ان اردتم بالاتحاد كون الشء الواحد متعلق الامر والنهي من جهة واحدة, فالملازمة ممنوعة.
 قولكم: اذ لا مانع سواه نمنعه؛ لان من الموانع عندنا كون النهي الواحد متعلقهما باعتبار جهتين: احداهما مامور بها لذاتها, والاخري منهيا عنها لذاتها, وان اردتم ما يشمل الامرين, منعنا بطلان التالي.
 قيل ايضا: الجهتان وان كانتا متغايرتين لكنهما في مسالة النزاع متلازمتان؛ لان شغل الحيز جزء الحركات والسكنات المخصوصتين, وهي اجزاء ماهية الصلاة, فيكون فعل الصلاة متوقفا عليها, وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب, فيكون المحرم واجبا ويلزم التكليف بالمحال, وانتم لا تقولون به.
 ورد: بان ذلك وارد في امر السيد لعبده بالخياطة ونهيه عن مكان مخصوص, فما كان جوابكم هنالك هو جوابنا هنا, ثم انه لا يتوجه علي من قال بوجوب ما لا يتم الواجب الا به اذا كان شرطا شرعيا دون غيره؛ لان الموقوف عليه غير شرعي.
 سلمنا: ولا نسلم ان كل من قال بصحة هذه الصلاة لا يقول بالتكليف بالمحال, وايضا: شغل الحيز علي وجه العدوان ليس جزءا من الحركات والسكنات التي هي اجزاء الصلاة, وجزء الصلاة ما هو اعم من ذاك, وما ذكرتموه [هو جزء الغصب المحرم, فما هو جزء الواجب لا يكون محرما,   وما هو محرم لا جزءا من الواجب, وايضا: الصلاة] من مقولة الوضع, والغصب من مقولة الاين, فلا اتحاد ولا تلازم.
 قيل ايضا: لا نسلم ان الصلاة المذكورة مامور بها؛ لانها بعد الجمع بينها وبين كونها في الدار المغصوبة, صارت هذه الصلاة منهيا عنها, ولا يمكن حصول الصلاة بدون تلك الهيءة, فتكون الصلاة منهيا عنها, فلم يات بالمامور به, وايضا: الخياطة ان امر بها سواء كان في الحيز الممنوع منه او لا, فلا يكون شغل الحيز ممنوعا منه فافترقا, وان امر بها في الجملة ومنع عن شغل المكان المخصوص وشغله بالخياطة, فهذه الخياطة ممنوع منها, ولكن يعد ممتثلا؛ لانها فعل حقيقي لا يبطل بالمنع منه بخلاف الصلاة.
 ورد: بان الصلاة الواقعة في الدار المغصوبة مامور بها من حيث هي صلاة, لا مع قيد كونها في الدار المغصوبة, ومنهي عنها / مع ذلك القيد, فتكون الهيءة الحاصلة بعد الجمع مامورا بها من حيث هي هيءة الصلاة المطلقة, منهيا عنها من حيث هي هيءة لهذه الصلاة, فالنهي عن الصلاة لاجل خصوصية لها, لا يوجب النهي عنها نفسها من حيث هي؛ لان تلك الخصوصية ليست جزءا للصلاة من حيث هي [لازمة لها لجواز تحقق الصلاة من حيث هي دون تلك الخصوصية, واذا كانت الصلاة من حيث] هي مامور بها غير منهي عنها وقد اتي المكلف بها, كان اتيا بالمامور به,   ضرورة انه اتي بالمقيد, ومن اتي بالمقيد فقد اتي بالمطلق.
 وعن الثاني: بانه لا فرق بين الخياطة في المكان المخصوص والصلاة في دار الغصب, وما ذكر من الفرق فضعيف؛ لان المنع ليس عن الصلاة حتي يلزم ان لا يكون الاتي بها ممتثلا, بل المنع عن الكون في الدار المغصوبة وهو اعم, وورود المنع من هذه الجملة لا يخلوا من ان يكون موجبا لعدم وقوع الفعل علي وجه الامتثال او لا, وايا ما كان لا فرق.
 قال: (واستدل: لو لم تصح, لما ثبتت صلاة مكروهة, ولا صيام مكروه, لتضاد الاحكام.
 واجيب: بانه ان اتحد الكون منع, والا لم يفد, لرجوع النهي الي وصف منفك.
 واستدل: لو لم تصح لما سقط التكليف.
 قال القاضي: وقد سقط بالاجماع؛ لانهم لم يامروهم بقضاء الصلوات.
 ورد: بمنع الاجماع مع مخالفة احمد, وهو اقعد بمعرفة الاجماع).
 اقول: هذان دليلان علي صحة المذهب المختار, لانهما مزيفان عند المصنف.
 تقرير الاول: لو لم تصح الصلاة في الدار المغصوبة, لما ثبت صحة صلاة مكروهة ولا صيام مكروه, واللازم باطل, اما الملازمة: فلانه كما يضاد الوجوب التحريم, كذلك يضاد الكراهة, بيان بطلان التالي: ان   الصلاة في معاطن الابل, وفي الحمام, وفي المقبرة مكروهة, وكذا صوم يوم الشك.
 الجواب: ان متعلق الوجوب والكراهة واليه اشار بالكون من باب اطلاق اسم اللازم علي الملزوم؛ لان فعل العبد يستلزم الكون, ان اتحدا منعنا صحة صلاة مكروهة وصيام مكروه, فلا يتحقق في التالي, وان تعددا منعنا الملازمة, وما ذكروه في بيانها غير مفيد للفرق, وهو ان النهي يرجع الي وصف منفك عن الصلاة وعن الصوم, كالتعرض لنفار الابل, ولخوف الرشاش في الحمام, ولاجزاء الموتي في المقبرة, ولعدم تمييز النفل عن الفرض في الصوم, فلا يلزم من اجتماع الكراهة والوجوب فيما له جهتان يمكن انفكاك احداهما عن الاخري, فيما اجتماع الوجوب والتحريم فيما له جهتان متلازمتان, لان النهي عن الشء لذاته يضاد وجوب اصله, والنهي عن الشء لوصفه المفارق لا يضاد وجوب اصله.



 قيل: جهة الوجوب في الصلاة في دار الغصب [هي] الصلاة المطلقة, والكون في الدار المغصوبة الذي هو الوصف المنهي عنه جاءز الانفكاك عن الصلاة المطلقة, وان كانت الصلاة المشخصة غير منفكة عنه, واذن لا فرق بين الصلاة المكروهة والصلاة في دار الغصب.
 ورد: بان الوصف المنهي عنه في الصلاة المكروهة وصف منفك عن الصلاة المشخصة؛ لجواز وجود الصلاة في تلك الامكنة مع عدم ما نهي لاجله, بخلاف الوصف المنهي عنه في الصلاة في الدار المغصوبة, فان الصلاة المشخصة لا تنفك عنه, وفيه نظر؛ لان الفرق من هذه الجهة لا يفيد؛ لان متعلق الوجوب في الدار المغصوبة هو الصلاة المطلقة لا المشخصة, والوصف المنهي عنه منفك عنها.
 تقرير الثاني: لو لم تصح لما سقط التكليف بها, واللازم باطل, اما الملازمة: فلانها اذا لم تصح لا يكون الاتي بها ات بالمامور به, فلا يسقط التكليف بالمامور به بالاتيان بالمامور به. واما بطلان التالي: لالما حكاه القاضي من الاجماع علي سقوط التكليف بها, والذي يحقق الاجماع ان السلف لم / يامروا بالطلب بقضاء صلواتهم المءداة في الاماكن المغصوبة.
 الجواب: منع التالي, وما احتج به علي الاجماع بعيد لمخالفة احمد   وهو اقعد بمعرفة الاجماع, فلو كان هناك اجماع لاطلع عليه ولم يخالفه, لا كما قيل: لا ينعقد دونه؛ اجماع عصر قبله او بعده, وللقاضي منع الملازمة, والسند ما تقدم.
 قال: (قال القاضي والمتكلمون: لو صحت لاتحد المتعلقات؛ لان الكون واحد, وهو غصب.
 واجيب: باعتبار الجهتين كما سبق.
 قالوا: لو صحت لصح يوم النحر بالجهتين.
 واجيب: بان صوم يوم النحر غير منفك عن الصوم بوجه, فلا يتحقق فيه جهتان, وبان نهي التحريم لا يعتبر فيه تعدد الا بدليل خاص فيه).
 اقول: احتج القاضي والمتكلمون: بانها لو صحت لاتحد متعلقا الامر والنهي, واللازم باطل, اما الملازمة: فلان كون جزا الحركة والسكون وهما جزا الصلاة, فهذا الكون جزء هذه الصلاة فيكون مامورا به, ثم انه بعينه الكون في الدار المغصوبة فيكون منهيا عنه, فلو كانت صحيحة لكان مامورا بها, لان الصحة موافقة الامر, فيكون ذلك الكون مامورا به فيتحد الامر والنهي, واما بطلان التالي: فلامتناع التكليف بالمحال.
 الجواب: منع الملازمة؛ لان متعلق الوجوب الكون باعتبار كونه صلاة ومتعلق الحرمة الكون باعتبار كونه غصبا, والتغاير بين الشيءين كما يقع بتعدد النوع كالانسان والفرس, وبتعدد الشخص كزيد وعمرو, يقع بسبب   اختلاف صفات الشخص المحكوم عليه بالمتعاملين, والمحكوم عليه باحد الحكمين هو الذات مع احدي صفتيها, والمحكوم عليه بالحكم الاخر الذات مع الصفة الاخري, كالمحكم بمدح زيد لكرمه وذمه لشحه.
 احتجوا ايضا: بانها لو صحت لصح [صوم] يوم النحر, واللازم باطل, اما الملازمة: فلانه لا مانع الا اتحاد المتعلقين, واعتبار الجهتين يدفعه؛ اذ الصوم من حيث هو متعلق الامر, والصوم المضاف متعلق النهي, واما بطلان التالي: فبالاتفاق.
 واجاب المصنف عنه من وجهين:
 الاول: منع الملازمة, بان نقول: صوم يوم النحر لا ينفك عن الصوم لان المضاف يستلزم المطلق, بخلاف الصلاة والغصب يمكن انفكاك كل منهما عن الاخر, وحاصلة تخصيص الدعوي بما يجوز انفكاك الجهتين فيه كما في الصلاة في دار الغصب, بخلاف ما ذكرتم, وانما يكون نظيره لو ثبت النهي عن الصلاة في الدار المغصوبة.
 الوجه الثاني: ان نمنع الملازمة ايضا, فان نهي التحريم لا يعتبر فيه تعدد الا بدليل خاص فيه؛ لان نهي التحريم يقتضي الانتهاء عن المنهي عنه, واعتبار تعدد الجهتين يقتضي جواز الاتيان به وهما متنافيان, فاذن لا يجوز اعتبارهما في نهي التحريم الا بدليل خاص, وقد قام في الصلاة في الدار المغصوبة علي اعتبار الجهتين, حيث لم يامروهم بقضاء الصلوات بخلاف ما ذكرتم.



 قيل: الامر ورد بالصوم المطلق, والنهي عن الصوم المقيد فاستويا.
 قلنا: الامر ورد بالصلاة منفردة, [والنهي عن الغصب منفردا] بخلاف هنا, فان الامر وان ورد بالمطلق والنهي عن المضاف, لكن لا ينفك المامور به عن المنهي عنه في هذه الصورة.
 قال: (واما من توسط ارضا مغصوبة, فحظ الاصولي بيان استحالة تعلق الامر والنهي معا بالخروج, وخطا ابي هاشم.
 واذا تعين الخروج للامر, قطع بنفي المعصية به.
 وقول الامام باستصحاب حكم المعصية ولا نهي, بعيد.
 ولا جهتين لتعذر الامتثال).
 اقول: لما فرغ بما له جهتان يمكن انفكاك احداهما / عن الاخري, شرع فيما له جهتان لا يمكن انفكاك احداهما عن الاخري, كخروج من توسط ارضا مغصوبة.
 واعلم ان حظ الاصولي بيان استحالة تعلق الامر والنهي معا بالخروج, فانه تكليف بالمحال.
 اما كون الشء الواحد مامورا به عينا, او منهيا عنه عينا فلا حظ للاصولي فيه, بل هو حظ الفقه, فمن توسط ارضا مغصوبة, فليس من حظ الاصولي ان يقول: يجب عليك الخروج, او يحرم عليك, فان ذلك حظ الفقيه, وحظ الاصولي ان يبين استحالة تعلق الامر والنهي معا بالخروج عنهما, لاستلزامه التكيف بالممتنع.



 وحظ الاصولي ايضا بيان خطا ابي هاشم في قوله بتعلقهما معا بالخروج, حيث قال: «يكون عاصيا بالاقامة والخروج معا» , فاذن يكون الخروج مامورا به؛ [لان الاقامة اذا كانت عصيانا يكون منهيا, فيكون الخروج مامورا به, لكنه] معصية, فهو منهي عنه, وبيان خطا هذا المذهب:
 اولا: انه يخالف اصول المعتزلة في وجوب رعاية الاصلح للعباد علي الله تعالي, ومن الاصلح الا يسد عليهم باب التوبة, وما ذكره يفضي الي سده, وكل واحد من المكث والخروج وان كان غصبا, لكن يتعين التكليف بالخروج لما فيه من تعليل الضرر, كالنزع من الفرج الحرام, وكشرب الخمر لمن غص بلقمة, لان ارتكاب ادني الضررين يصير واجبا نظرا الي دفع اعلاهما, ووجوب ضمان ما افسد عند خروجه لا يدل علي حرمة الخروج, واذا تعين الخروج للامر يجب القطع بنفي المعصية بسبب الامر, لكونه ممتثلا مطيعا, والمطيع لا اثم عليه فلا عصيان, وايضا: هو في الخروج غير مختار لكونه متبعا للامر, لكن اذا خرج بما هو شرط في الخروج من السرعة, وسلوك اقرب الطرق واقلها ضررا, وان يقصد بالخروج مفارقة الغصب؛ لانه لو قصد بالخروج التصرف في ملك الغير لم تنتف المعصية, كما اذا قصد بالنزع من الفرج الالتذاذ.
 وقال امام الحرمين: «هو مامور بالخروج وليس خارجا عن العدوان؛   لانه كاءن في المكان المغصوب والمعصية مستمرة, وان كان في حركاته حالة الخروج ممتثلا للامر, كالصلاة في الدار المغصوبة, يمتثل بها من وجه, ويعصي من اخر».
 واستبعده المصنف؛ لان المعصية لا تكون الا بفعل منهي عنه او ترك مامور به, واذا سلم انه مامور بالخروج مع انقطاع النهي عنه, فلا يبقي للحكم بالمعصية وجه.
 وللامام ان يمنع كون المعصية لا تكون الا باحد الوجهين المذكورين؛ لان عصيانه عنده بارتباكه في المعصية, مع انه انقطع النهي عنه.
 فان قيل: يتعلق الامر بتخليص ملك الغير والنهي [بالغصب] , كما قال في الصلاة في دار الغصب.
 قلنا: يلزم التكليف بالمحال هنا, بخلاف ثم, فانه يمكن الامتثال, وانما جاء ذلك في اختيار المكلف الجمع, وهنا يتعذر الامساك بالخروج لو كان منهيا عنه.

 قال: (مسالة:

  AUTO المندوب

 مامور به, خلافا للكرخي والرازي.
 لنا: انه طاعة, وانهم قسموا الامر الي ايجاب وندب.
 قالوا: لو كان لكان تركه معصية, ولما صح: «لامرتهم بالسواك».
 قلنا: المعني بالامر الايجاب فيهما).
 اقول: لما فرغ من مسالتي الحرام, شرع في احكام

  AUTO المندوب

 وذكرها   في مسالتين, والمندوب لغة: المدعو لمهم.
 وفي الشرع: الفعل الذي تعلق به الندب, كما تقدم.
 واعلم ان العلماء اختلفوا في المندوب, وهل هو مامور به ام لا؟ .
 فذهب القاضي ابو بكر, وجماعة من اصحابنا الي انه مامور به.
 وحكي المازري عن الاشعري انه غير مامور به.
 وحكي القاضي عياض القولان عن المالكية.
 والبحث لفظي؛ لان الامر ان كان طلب الفعل, فهو مامور به, وان كان مع الجزم فلا, ولا منافاة بين مختاره هنا واختياره مذهب الجمهور,   حيث قال: ان صيغة افعل للوجوب فليتامل.
 واحتج المصنف علي الكرخي والرازي: بان المندوب طاعة, وكل طاعة مامور بها؛ لان الطاعة تقابل المعصية التي هي مخالفة لها.
 قال المازري: الطاعة عندنا موافقة الامر, وقد يكون الشخص مطيعا [غير متقرب] , كنظر الكافر في الايمان, فانه مطيع فيه من حيث كان موافقا للامر, غير متقرب؛ لان شرط المتقرب ان يكون عازما بالتقرب اليه, وهو حين نظره لم يحصل له العلم بالله تعالي.
 الثاني: ان العلماء قسموا الامر الي: ايجاب, وندب, ومورد القسمة مشترك بين القسمين بالضرورة, فيكون المندوب مامورا به.
 لا يقال: اللازم عن الدليل: بعض المامور به مندوب, وينعكس: بعض المندوب مامور به, والمدعي: كل مندوب مامور به.
 لانا نقول: لا قاءل بالفرق, وايضا: مورد القسمة مشترك بين جميع افراد اقسامه, فيكون كل مندوب كذلك؛ لاستلزام الاخص الاعم, والنقض بانقسام الانسان الي اسود وغيره, مع انه ليس كل اسود حيوان غير   وارد الصدق علي جميع افراد اقسامه, والجماد الاسود ليس من افراد اقسامه فلا يضر عدم صدقه عليه.
 قيل علي الاول: ان اردتم بالطاعة ما يتوقع الثواب علي فعله, سلمنا الصغري ونمنع الكبري؛ لان الطاعة بهذا المعني لا تقابل المعصية, لان تاركها لا يستحق الذم, وان اريد بالطاعة فعل المامور به فالكبري مسلمة, لكن الصغري مصادرة.
 وعلي الثاني: ان الامر حقيقة للوجوب, فاذا اطلق الندب كان مجازا, ونحن نمنع اطلاق اسم المامور به علي المندوب بطريق الحقيقة.
 احتج الكرخي والرازي بوجهين:
 الاول: لو كان المندوب مامورا به, لكان تركه معصية؛ اذ لا معني للمعصية الا مخالفة الامر وترك المامور به, محققا لقوله تعالي: {افعصيت امري} , والتالي باطل اجماعا.
 الثاني: لو كان مامورا به, لما صح قوله صلي الله عليه وسلم: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» , بيان الملازمة: ان الحديث دل علي   سلب الامر عن السواك, فلو كان المندوب مامورا به, كان السواك لكونه مندوبا بالاتفاق مامورا به, فلا يصح سلب الامر عنه, ولان الوجوب هو الذي يتضمن المشقة دون المندوب.
 والجواب عن الاول: ان المعصية مخالفة امر الايجاب.
 وقوله في الثاني: «لامرتهم» اي امر ايجاب, كلاهما وان كان علي سبيل المجاز, لكن يجب المصير اليه جمعا بين الادلة, مع ان الدلالة بالحديث انما تتم لو كان السواك مندوبا زمان قوله عليه السلام: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك» وهو ممنوع؛ لجواز ان يكون الندب بعد.
 لا يقال: الحكم بالندبية ثابت / ازلا, فهو مندوب اليه عند تلفظه عليه السلام؛ لانا نقول: المندوب ليس حكما شرعيا, بل متعلق الحكم مع انه لا منافاة بين كونه مندوبا في الامر اذ ذاك وغير مندوب بامره عليه السلام.
 لا يقال: السياق يدل علي ندبيته حينءذ, لانا نقول: لا يدل علي ندبيته قبل التلفظ.

 قال: (مسالة:

  AUTO المندوب ليس بتكليف

 خلافا للاستاذ وهي لفظية).
 اقول: ذهب الاكثرون الي ان

  AUTO المندوب ليس بتكليف

 .
 وذهب ابو اسحاق الاسفراءيني الي انه تكليف.
 حجة الاكثرين: ان التكليف يشعر بالزام ما فيه كلفة ومشقة, وذلك   منتف عن المندوب, لانه مساو للمباح في التخيير بين الفعل والترك من غير حرج, مع زيادة الثواب علي الفعل.
 فان قال: تكليف باعتبار وجوب اعتقاد كونه مندوبا فمسلم, لكنه حكم اخر, والمباح تكليف ايضا بهذا الاعتبار, وهو مراده والله اعلم؛ لانه قال: الاباحة تتكليف, فلا نزاع اذن, فان قال: فعله لما كان سببا للثواب, كان الاتيان به رغبة في ذلك كلفة ومشقة, فاشبه الواجب.
 قلنا: يلزم ان يكون حكم الشارع علي الفعل بكونه سببا للثواب تكليفا؛ لانه ان اتي بالفعل رغبة في الثواب الذي هو مسببه فهو شاق, وان تركه شق عليه ما فاته من الثواب, وهو خلاف الاجماع؛ لانه من احكام الوضع, والنزاع لفظي؛ لان مراد الاكثرين انه ليس بلازم الاتيان به, ومراد الاستاذ وجوب اعتقاد ندبيته, فلم يتوارد النفي والاثبات علي شء واحد, لا كما قيل: مراد الاستاذ طلب ما فيه مشقة ما؛ لانه يقول: الاباحة تكليف, فلا يصح له تفسير التكليف بالطلب.

 قال: (مسالة:

  AUTO المكروه منهي عنه

 غير مكلف به كالمندوب, ويطلق ايضا علي الحرام, وعلي ترك الاولي ).
 اقول: المكروه لغة: ضد المحبوب, ماخوذ من الكريهة وهي الشدة في الحرب, وفي الشرع: يطلق بالاشتراك ويراد به الحرام, ويطلق ويراد   به ترك ما مصلحته راجحة وان لم يكن منهيا عنه, كترك المندوبات, وقد يراد به ما نهي عنه نهي تنزيه لا تحريم, كالصلاة في الاوقات المكروهة, وقد يراد به ما في القلب من حزازة وان كان غالب الظن الحل كاكل لحم الضبع. فمن نظر الي الاعتبار الاول, حده بحد الحرام.
 ومن نظر الي الثاني, حده بحد ترك الاولي.
 ومن نظر الي الثالث, حده بالمنهي الذي لا ذم علي فاعله.
 ومن نظر الي الرابع, حده بالذي فيه شبهة.
 ولما كان نظر المصنف الي الاعتبار الثالث, حكم بانه منهي عنه غير مكلف بتركه.
 ومن اراد الاعتبار الاول, حكم بانه منهي عنه مكلف بتركه.
 ومن اراد الاعتبار الثاني, حكم بانه غير منهي عنه ولا مكلف بتركه



  CHECK اطلاق الجاءز علي المباح

 فالنزاع لفظي, والخلاف في انه بالاعتبار الثاني والثالث من احكام التكليف علي نحو ما سبق في المندوب اختيارا وتزييفا.
 قال: (مسالة: يطلق الجاءز علي المباح, وعلي ما لا يمتنع من عقلي او شرعي, وعلي ما استوي الامران فيه, وعلي المشكوك فيه فيهما بالاعتبارين).
 اقول: لما فرغ من المكروه, شرع في احكام المباح, وذكره في اربعة مساءل:
 الاولي في مفهومه: المباح لغة: المعلن والماذون فيه.
 وفي الشرع: متعلق الاباحة / ومن اسماءه الجاءز, ويطلق الجاءز علي ما لا يمتنع شرعا, فيتناول الواجب, والمندوب, والمكروه, والمباح.
 ويطلق ايضا علي ما لا يمتنع عقلا, وهو المسمي في عرف المنطقيين بالممكن العام, ويدخل فيه الواجب والممكن الخاص.
 ويطلق ايضا علي ما استوي الامران فيه, سواء استويا شرعا كالمباح   وكفعل الصبي فانه لا يوصف بالاباحة, او عقلا كالممكن الخاص الذي لا يمتنع وجوده ولا عدمه.
 فعلي هذا, النسخ التي فيها مما استوي الامران فيه مع لفظة فيهما موجهة ولا تكرار؛ لان ما استوي طرفاه شرعا اعم من المباح, لان فعل الصبي كذلك وليس بمباح, ومع اسقاطهما ما استوي الامران فيه اعم من كونه شرعا او عقلا, والاعم لا اشعار له بالاخص, فلا يحمل علي احدهما عينا, فالنسخ التي فيها فيهما اوضح, ويتناول ما لا يمتنع وجوده ولا عدمه وهو الممكن الخاص.
 ويطلق الجاءز علي ما يشك فيه في الشرع والعقل باعتبار الاستواء وباعتبار الامتناع, فيطلق علي ما يشك انه لا يمتنع شرعا, وعلي ما يشك استواء الامرين فيه عقلا.
 فالجاءز للمباح بالتفسير الاول, واعم منه بالثاني والثالث, ومباين له بالتفسير الاخير, والثالث اخص من الثاني, وهما مباينان للاخير.

 قال: (مسالة:

  AUTO الاباحة حكم شرعي

 , خلافا لبعض المعتزلة.
 لنا: انه خطاب الشارع.
 قالوا: انتفاء الحرج, وهو قبل الشرع).
 اقول:

  AUTO الاباحة حكم شرعي

 خلافا لبعض المعتزلة, فانهم يقولون:



 المباح ما لا حرج في فعله وتركه, وذلك ثابت قبل الشرع.
 ونحن ننكر ذلك ونقول: الاباحة خطاب الشارع بالتخيير, فالنزاع لفظي؛ لانها ان فسرت باذن الشارع, كانت حكما شرعيا, وان فسرت بانتفاء الحرج, كانت حكما عقليا.

 قال:

  AUTO (المباح غير مامور به

 خلافا للكعبي.
 لنا: ان الامر طلب يستلزم الترجيح ولا ترجيح.
 قال: كل مباح ترك حرام, وترك الحرام واجب, وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب, وتاول الاجماع علي ذات الفعل, لا بالنظر الي ما يستلزمه جمعا بين الادلة.
 واجيب بجوابين:
 احدهما: انه غير متعين لذلك, فليس بواجب, وفيه تسليم ان الواجب واحد, فما فعله فهو واجب قطعا.
 الثاني: الزامه ان الصلاة حرام اذا ترك بها واجبا, وهو يلتزمه باعتبار الجهتين, ولا مخلص الا بان ما لا يتم الواجب الا به من عقلي او عادي فليس بواجب, وقول الاستاذ: تكليف, بعيد).
 اقول:

  AUTO المباح غير مامور به

 عند الجمهور.



 وقال الكعبي واتباعه من المعتزلة: لا مباح في الشرع, بل كل ما يفرض مباحا, فهو واجب مامور به.
 قال ايضا: المباح مامور به ولكن دون المندوب, كما ان المندوب دون الواجب.
 حجة الجمهور: انه لو كان مامورا به, لترجح فعله علي تركه, اما الملازمة: فلان الامر طلب يستلزم ترجيح الفعل علي الترك, واما بطلان التالي: فلان المباح لا ترجيح فيه علي ما سبق من تعريفه, وللكعبي منع عدم الترجيح تفريعا علي القول بوجوبه.
 والحق ان النزاع لفظي؛ لانه ان اريد انه مامور به باعتبار ذاته فليس كذلك, ودليله لا ينهض عليه, ودليل الجمهور ينفيه, وان اريد انه مامور به بالتبعية, باعتبار توقف الواجب عليه فهو مامور به, وان كان المصنف منعه, لكن فيه ما تقدم.
 احتج الكعبي: بان كل مباح هو ترك حرام, اذ ما من شء يوصف   بالاباحة الا ويتحقق بمباشرة ترك حرام ما, وكل ما هو ترك حرام واجبا اجماعا, فالمباح واجب, وهنا تم دليله.
 وقوله: «وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب» جواب عن سءال مقدر وهو: انه ليس ترك الحرام نفس فعل المباح, اايته انه يحصل بفعل المباح.
 واجاب: بانه لا يضر, فان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب, والزم ان الدليل والدعوي في مصادمة الاجماع فلا تسمع؛ لان الاجماع علي ان فعل المكلف ينقسم الي مباح وواجب, ولا شء من المباح بواجب, واعتذر عن الاجماع بان ما ذكرنا من الدليل قطعي, فيجب تاويل الاجماع بذات الفعل, فيخص الاجماع بذلك جمعا بين الادلة؛ اذ الاجماع علي انقسام الفعل الي الاحكام الخمسة بالنظر الي ذاته لا بالنظر الي ما يستلزمه من ترك الحرام, فيكون بحسب ذاته مباحا, وبحسب ما يستلزمه واجبا, والتخيير باعتبار الذات لا ينافي الترجيح باعتبار, فلا خرق للاجماع.
 واجيب بجوابين غير مرضيين عند المصنف:
 الاول: لا نسلم ان فعل المباح لا يتم ترك الحرام الا به, وسند المنع انه غير متعين لذلك, لامكان ترك الحرام بفعل غير المباح من واجب او مندوب, فلا يكون المباح واجبا عينا, وضعفه بان فيه تسليم ان الواجب احدهما لا بعينه, فما فعل فهو واجب قطعا, غاية ما في الباب انه واجب مخير لا معين, وهو لم يدع الا اصل الوجوب.
 لا يقال: قوله: «فما فعله فهو واجب قطعا» ان اراد انه واجب بخصوصه فممنوع, وان اراد انه واجب لاشتماله علي الواجب الذي هو   مسمي الضد فمسلم, ولا يفيد الكعبي, لان مدعاه وجوب كل معين لا وجوب مسمي الضد.
 لانا نقول: كل واحد من المعينات من افراد المباح ومن افراد الواجب والمندوب والمكروه, تصير لترك الحرام كخصال الكفارة, فيكون فردا من افراد الواجب, وايضا: اذا وجب ذلك الفرد الذي حصل به ترك الحرام لا قاءل بالفرق.
 الجواب الثاني: النقض, وهو انه لو صح الدليل المذكور, لزم كون الصلاة حراما اذا ترك بها واجبا, كالزكاة الواجبة علي الفور, اما الملازمة: فلان الزكاة التي تجب علي الفور لا تتم الا بترك الصلاة, فيكون ترك الصلاة واجبا, فتكون الصلاة حراما, وهو باطل, وضعفه بان للكعبي ان يلتزم كون الصلاة واجبة بالنظر الي ذاتها, حراما باعتبار تركه الزكاة بسببها, كالصلاة في الدار المغصوبة.
 ثم لم راي المصنف ضعف ما رد به قول الكعبي, قال: لا مخلص من دليله الا بمنع ان ما لا يتم الواجب الا به ان كان عقليا او عاديا واجب.
 والمصنف انما خالف الجمهور فيما لا يتم الواجب الا به لهذا الغرض, ولا حاجة الي شء من هذا؛ لان مراد الكعبي ان كان ان المباح واجب علي البدل كالمخير فهو حق, وان اراد انه واجب عينا فباطل.
 ثم قال: (وقول الاستاذ: الاباحة تكليف, بعيد) , لما كان هذا



  CHECK المباح ليس بجنس الواجب

 القول يشارك قول الكعبي, لاستلزام قول الكعبي انه تكليف, قال: انه بعيد؛ لان التكليف طلب ما فيه كلفة, ولا طلب في المباح.
 والنزاع لفظي؛ لان من قال: الاباحة تكليف, لا بالنظر الي اصل الفعل, بل بالنظر الي وجوب اعتقاد / كونه مباحا.
 والعجب من المصنف, حكم بالبعد هنا وجعله خلافا, وجعله لفظيا في قوله: (المندوب ليس بتكليف).
 قال: (المباح ليس بجنس للواجب, بل هما نوعان للحكم.
 لنا: لو كان جنسا له لاستلزام النوع التخيير.
 قالوا: ماذون فيهما, واختص الواجب.
 قلنا: تركتم فصل المباح).
 اقول: المحققون علي ان المباح ليس بجنس للواجب, بل هما نوعان للفعل الذي هو متعلق الحكم الشرعي.
 وقوله : (نوعان للحكم) مجاز, وظن قوم انه جنس للواجب.
 واحتج عليهم: بانه لو كان المباح جنسا للواجب, لاستلزام النوع التخيير بين الفعل والترك, لاستلزام الخاص مما يستلزمه العام, واللازم باطل؛ لان ذلك ينافي حقيقة الوجوب.



 احتج الاخرون: بانهما اشتركا في الاذن؛ اذ كل واحد منهما ماذون فيه, واختص الواجب بفصل المنع من الترك, فالماذون الذي هو حقيقة المباح مشترك بين الواجب وغيره, فيكون جنسا له.
 اجاب: بانكم تركتم فصل المباح, اذ ليس هو الماذون في فعله فقط, بل وفي تركه, وبهذا القيد لا يكون مشتركا, بل مباينا.
 والحق ان البحث لفظي؛ لان من فسر المباح بالماذون في فعله فقط, فلا نزاع في انه جنس, ومن فسره بانه الماذون في فعله وفي تركه, فلا شك انه مباين للواجب.
 ويصح ان يحمل علي بعد: (تركتم فصل المباح) علي الفصل في اصطلاح الفقهاء لا المنطقيين, اي قسم المباح, لامتناع وجود الجنس في الخارج دون الفصل, فيجء قول الكعبي.
 ومن هنا نشا الخلاف في الوجوب اذا نسخ, هل يبقي الجواز؟ .
 فقال الحنفية: لا يبقي, وهو قول الغزالي.
 وقال غيره من الشافعية: يبقي الجواز.



 حجة الحنفية: انهما متباينان, ولو سلم فما هو جزاء لواجب منتف بانتفاءه, لاستحالة بقاء حصة النوع من الجنس بعد عدم النوع, ولا وجود للاعم الا مشخصا, فالجواز الباقي ليس جزء الوجوب قطعا, بل هو حكم اخر يثبت منفصل.
 قال الاخرون: الدال علي الوجوب دال علي الجواز تضمنا, فالوجوب مركب, وارتفاعه يكفي فيه ارتفاع جزءه, فالدليل الدال علي الجواز سالم عن المعارض, فيثبته عملا به, والاول اصح.

 قال:

  AUTO (خطاب الوضع

 , كالحكم علي الوصف بالسببية الوقتية كالزوال, والمعنوية كالاسكار, والملك, والضمان, والعقوبات.
 وبالمانع للحكم لحكمة تقتضي نقيض الحكم, كالابوة في القصاص.
 وبالمانع للسبب لحكمة تخل بحكمة السبب كالدين في الزكاة, فان كان المستلزم عدمه فهو الشرط فيهما كالقدرة علي التسليم والطهارة).
 اقول: لما فرغ من بيان الاحكام الثابتة بخطاب الاقتضاء والتخيير, شرع في الاحكام الثابتة ب

  AUTO خطاب الوضع

 , وهي اصناف:



 الاول: الحكم [علي] الوصف المعين بكونه سببا.
 والسبب: عبارة عما يتوصل به الي مقصود ما, ومنه سمي الحبل سببا.
 واطلق شرعا علي بعض مسمياته لغة: وهو كل وصف ظاهر منضبط دل الدليل السمعي علي كونه معرفا لاثبات حكم شرعي, فلله تعالي في الزاني حكمان: وجوب / الحد, وسببية الزنا, وينقسم بحكم الاستقراء الي: وقتي, ومعنوي.
 فالوقتي: ما لا يستلزم في تعريفه للحكم حكمة باعثة عليه, كجعل زوال الشمس امارة معرفة لوجوب الصلاة في قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}.
 والمعنوي: ما يستلزم حكمة باعثة للشرع علي شرع الحكم المسبب, كالشدة المطرية المعرفة لتحريم شرب النبيذ, لا لتحريم شرب الخمر, فان ذلك معروف بالنص والاجماع لا بالشدة, فاذن الحكم الشرعي ليس نفس الوصف, بل حكم الشرع عليه بالسببية, وكاسباب الملك من الارث والبيع   والهبة وغير ذلك, واسباب الضمان كالاتلاف والغصب, واسباب العقوبات وهي الجناية, فانها سبب في القصاص او الدية, بهذا صرح في المنتهي, فليس الملك والضمان والعقوبة اسبابا, وان صح في الاولين فهو ممتنع في الثالث؛ لان العقوبات ليست سببا للقصاص, بل الجناية هي السبب.
 لا يقال: لو كانت السببية حكما شرعيا لاستدعت سببا اخر يعرفها ويلزم الدور او التسلسل, وايضا: الوصف المعرف للحكم, ان عرفه بنفسه, لزم كونه معرفا قبل ورود الشرع, وان عرفه بصفة زاءدة, فالكلام فيها كما في الاول, ويعود الكلام فيدور او يتسلسل.
 وايضا: الطريق الي معرفة كون الوصف سببا للحكم, ما يستلزمه من الحكمة المستدعية للحكم من جلب مصلحة او دفع مفسدة وذلك ممتنع؛ لانه لو كانت الحكمة معرفة للسببية لامكن تعريف الحكم بها من غير حاجة الي توسيط الوصف, وليس كذلك اجماعا, ولكانت معرفة لها قبل ورود الشرع ان كانت الحكمة قديمة, وتحتاج الي معرف اخر ان كانت حادثة لخفاءها, ويعود الكلام ويتسلسل؛ لانا نقول: معرفة السببية مستندة الي الخطاب, او الي الحكمة الملازمة للوصف, مع اقتران الحكم بها في صورة, فلا يستدعي سببا اخر يعرفها, ومنه يعلم جواب الثاني.
 وجواب الثالث: ان الحكمة المعرفة للسببية ليست مطلق الحكمة , بل الحكمة المضبوطة بالوصف المقترن بالحكم, فلا تكون بمجردها معرفة للحكم؛ لانها اذا كانت خفية غير منضبطة بنفسها ولا بلزومها الذي هو   الوصف, لم تعرف الحكم لخفاءها وعدم انضباطها؛ لاختلافها بحسب الاشخاص والازمان والاحوال, وداب الشرع فيما هذا شانه, رد الناس الي الاوصاف الظاهرة المنضبطة دفعا للحرج عنهم.
 وجواب الرابع: ان الحكمة اذا كانت منوطة بالوصف, فهي معروفة بنفسها غير مفتقرة الي معرف, ولا يلزم من تقديمها علي الشرع ان تكون معرفة, لتوقف ذلك علي اعتبارها في الشرع.
 الصنف الثاني: الحكم علي الوصف بكونه مانعا.
 اما للحكم وهو: وصف وجودي ظاهر منضبط, مستلزم لحكمة تقتضي نقيض حكم السبب مع بقاء حكمة السبب, كالابوة في القصاص, فانها وصف وجودي ظاهر منضبط مانع لحكم القصاص؛ لاشتمال الابوة علي ما تقتضي عدم القصاص الذي هو حكم القتل المذكور, والذي اشتملت عليه كون الاب سببا في وجود الابن, فلا يصلح الابن سببا لاعدامه مع بقاء حكمة السبب, وهي حفظ النفس, ووجود السبب وهو / القتل العمد العدوان.
 واما مانعا لسبب الحكم: وهو كل وصف يخل وجوده بحكمة السبب, كالدين علي من ملك نصابا, فانه وصف وجودي مقتض لاخلال حكمة سبب وجوب الزكاة, فان حكمة السبب الذي هو ملك النصاب مواساة الفقراء من فضل ماله, ولم يدع الدين في المال فضلا, فحكمة المانع تخل   بحكمة السبب؛ لان ملك النصاب انما جعل سببا ارفادا للفقراء, وهو اذا ادي يبقي فقيرا محتاجا الي ما دفع ليخلص ذمته من الدين, فاستلزم الدين الاخلال بحكمة السبب.
 الصف الثالث: الحكم علي الوصف بكونه شرطا للحكم, وحقيقته ان عدمه مستلزم لعدم الحكم, كما ان المانع وجوده مستلزم لعدم الحكم, فهذا عدمه مستلزم لعدم الحكم, وذلك لحكمة في عدمه تقتضي نقيض الحكم او تخل بحكمة السبب, فلهذا انقسم الي شرط السبب, والي شرط الحكم, ويصح في المستلزم الرفع والنصب علي الخبر المقدم, واشار بقوله: (فيهما) الي شرط الحكم, وشرط السبب.
 مثال شرط السبب: القدرة علي التسليم في باب البيع, فانه شرط صحة البيع الذي هو سبب الحكم بانتقال الملك, وحكمة صحة البيع هي اباحة الانتفاع بالمبيع, المتوقف علي القدرة علي الانتفاع, المتوقف علي القدرة علي التسليم, فعدمها يخل بحكمة السبب.
 مثال شرط الحكم: الطهارة للصلاة, لاشتمال عدم الطهارة مع الاتيان بمسمي الصلاة علي ما يقتضي نقيض الحكم, فان عدمها يستلزم الحدث المنافي للتعظيم, وذلك يقضي نقيض الحكم الذي هو الثواب, مع وجود سبب الحكم وهو الصلاة, وبقاء حكمة السبب وهو التوجه الي جناب الحق, فعلي هذا يكون اعطي الاول للثاني, والثاني للاول, وكذا هو في الاحكام.



 وجعل بعض الشراح القدرة علي التسليم شرط حكمة الحكم, فان عدمه ينافي حكمة صحة البيع التي هي اباحة الانتفاع, وجعل شرط السبب الطهارة للصلاة, فان عدمها ينافي تعظيم الباري وهو السبب لوجوب الصلاة, فاعطي الاول للاول, ويكون علي هذا ضمير فيهما راجع الي حكمة الحكم وحكمة السبب, والاول لولا ما فيه من جعل الثواب حكما اولي؛ لان الصحة ليست حكما شرعيا علي ما سيذكر.

 قال: [(واما

  AUTO الصحة والبطلان

 , او الحكم بهما بامر عقلي؛ لانهما اما كون الفعل مسقطا للقضاء, او موافقة امر الشارع.
 والبطلان والفساد نقيضها.
 الحنفية: الفاسد المشروع باصله, الممنوع بوصفه.
 واما الرخصة: فالمشروع لعذر مع قيام المحرم لولا العذر, كاكل الميتة للمضطر, والقصر والفطر في السفر, واجبا, ومندوبا, ومباحا).
 اقول: اما

  AUTO الصحة والبطلان

 , فقال صاحب الاحكام: (انهما من احكام الوضع والاخبار»؛ لان الحكم بصحة العبادة وبطلانها لا يفهم منه اقتضاء ولا تخيير.
 وقال قوم: الصحة معناها الاباحة, والبطلان معناه الحرمة.



 وذهب المصنف الي ان الصحة والبطلان, او الحكم بالصحة والبطلان] امر عقلي لا يحتاج الي توقيف من الشرع؛ لان الصحة في العبادات موافقة الامر عند المتكلمين, وان وجب القضاء كالصلاة بظن الطهارة, وعند الفقهاء كون الفعل مسقطا للقضاء.
 لا يقال: القضاء لم يجب, فكيف يسقط؟ .
 لانا نقول: المعني رفع وجوبه, وهو مناقشة لفظية.
 واما في المعاملات: فترتب الاثر المطلوب منها عليها شرعا.
 ولو قيل: العبادة صحيحة بهذا التفسير, لكان حسنا.
 لا يقال: فاذن يلزم ترتب الثواب علي الصلاة الصحيحة, وهو غير لازم؛ لجواز احباط العمل.
 لانا نقول: المراد جواز ترتب الثمرة لا وجوبه.
 واستبعد المصنف كون الصحة او الحكم بها امر شرعي, صرح به في المنتهي؛ لان العبادة اذا اشتملت علي اركانها وشراءطها, حكم العقل بصحتها بكل واحد من التفسيرين, سواء حكم الشارع بالصحة ام لا.
 قيل: ان اراد بكونه امرا عقليا, انه لا مدخل للشرع فيه فممنوع؛   لتوقف الحكم علي الشء بكونه موافقا لامر الشارع علي تصور امره, وان لم يرد ذلك, بل اراد وهو الاقرب ان الفعل له مدخل في الحكم لا انه يستقل بكونه صحيحا, فلا نسلم بعده, والحق ما ذهب اليه المصنف؛ لانهما صفتان للفعل الحادث, وحدوث الصفة توجب حدوث الموصوف, فلا يكونان حكمين شرعيين وان توقفا علي الشرع.
 واما الصحة في المعاملات, فقيل: لم يتعرض لها المصنف, والاظهر ايضا: انها امر عقلي؛ لانه اذا كان الشء مشتملا علي الاسباب والشراءط وارتفاع الموانع, حكم العقل بترتب اثره عليه شرعا, سواء حكم الشرع بالصحة ام لا.
 قلت: صرح بانها في المعاملات حكم شرعي, حيث قال في الايماء: فان ذكر الوصف صريحا والحكم مستنبط, مثل: {واحل الله البيع} , ثم قال: والحل يستلزم الصحة, والبطلان والفساد نقيضا الصحة بكل من الاعتبارين, فهما مترادفان.
 وقال الحنفية: الباطل الذي لم يشرع باصله, كبيع الملاقيح.



 والفاسد: ما شرع باصله دون وصفه, كبيع الدرهم بالدرهمين, فانه مشروع من حيث انه بيع, فاذا طرح الزيادة عندهم صح, ولم يحتج الي تجديد عقد, فان ثبت لهم ذلك فلا مشاحة في التسمية, وهو ايضا امر يدركه العقل؛ لانه متي لم تكن موافقة لامر الشارع, او غير مسقطة للقضاء, او لم يترتب الامر عليها, حكم العقل بالبطلان والفساد.

 واما

  AUTO الرخصة

 : فالمشروع [لعذر] مع قيام المحرم لولا العذر.
 وقال: (المشروع) ولم يقل: ما جاز فعله؛ ليتناول الفعل والترك؛ لان الترك وان كان فعلا لكن علي قول؛ لان الترخص قد يكون بالترك, كاسقاط لركعتين من الرباعية في السفر.
 وقال: (لعذر) ليخرج ما شرع لا لعذر, كوجوب الصلاة.
 وقوله: (مع قيام المحرم) احترازا من المشروع لعذر لا مع قيام المحرم, كالاطعام في الظهار؛ لان عند فقدان الرقية لا يكون الاعتاق واجبا, والا لزم التكليف بالمحال.
 وقال: (لولا العذر) لانه عند وجوده لا يكون المحرم قاءما, والا لزم اجتماع الجواز والتحريم.
 وحاصله: ان دليل الحرمة اذا بقي معمولا به, وكان التخلف به لمانع   كان في حق المكلف لولاه ثبتت الحرمة في حقه, فهو الرخصة, والا فهو

  AUTO العزيمة

 , ويلزم عليه ان يكون الاطعام في الظهار رخصة, ثم الرخصة قد تكون واجبة كاكل الميتة للمضطر, وقد تكون مندوبا كقصر المسافر الصلاة, وقد تكون مباحة كفطر المسافر في رمضان, واستعمل المصنف اللف والنشر.
 و

  AUTO العزيمة

 : ما لزم العباد بالزام الله تعالي, صرح به في المنتهي, فيختص حسب الاقتضاء بالواجب, ولا يتوهم من تركها هنا انها تقابل الرخصة.
 وعلم مما ذكر انهما من خطاب الاقتضاء والتخيير لا من خطاب الوضع.

 قال:

  AUTO (المحكوم فيه: الافعال

 .
 مسالة: شرط المطلوب الامكان, ونسب خلافه الي الاشعري, والاجماع علي صحة التكليف مما علم الله تعالي انه لا يقع.
 لنا: لو صح التكليف بالمستحيل, لكان مستدعي حصوله, ولا يصح انه لا يتصور وقوعه, واستدعاء حصوله فرعه؛ لانه لو تصور مثبتا, لزم تصور الامر علي خلاف ماهيته, وهو محال.
 فان قيل: لو لم يتصور, لم تعلم احالة الجمع بين الضدين؛ لان العلم بصفة الشء فرع تصوره.



 قلنا: الجمع المتصور جمع المختلفات, وهو المحكوم بنفيه عن الضدين, ولا يلزم من تصوره منفيا تصوره مثبتا.
 فان قيل: يتصور ذهنا للحكم عليه, ولا في الخارج.
 قلنا: لايكون الخارج مستحيلا, والذهني بخلافه, وايضا: يكون حكما بالاستحالة علي ما ليس بمستحيل, وايضا: الحكم علي الخارج يستدعي تصور الخارج).
 اقول: لما فرغ من الحكم وابحاثه, شرع في المحكوم فيه, وهي افعال المكلفين.
 واعلم ان الافعال ان كانت ممتنعة لذاتها, فلا يجوز طلبها والتكليف بها عند المحققين, ونسب خلافه الي الاشعري, ونقله صاحب الاحكام عنه قولا, اما ان كانت الافعال ممكنة لذاتها, سواء كانت ممتنعة للغير وهو الذي علم الله انه لا يقع اولا, فالاجماع علي صحة التكليف بها.
 واحتاج علي مختاره: بانه لو صح التكليف بالمستحيل لكان المستحيل مستدعي حصوله في الخارج, اما الملازمة: فلان التكليف به هو طلبه, وهو استدعاء حصوله, واما بطلان التالي: فلان المحال لذاته غير متصور الوقوع   وكلما هو غير متصور الوقوع يمتنع طلبه.
 اما الاولي: فلانه لو تحقق تصور وقوعه خارجا في نفس الطالب, لزم تصور الشء علي خلاف ماهيته؛ لانها لما كانت مستلزمة للوقوع في الخارج يكون تصور وقوعها في الخارج مخالفها لها؛ لان التصور حصول صورة الشء في الذهن, فيكون تصور وقوعها في الخارج حصول صورتها في الخارج في الذهن, واذا لم يكن لوقوعها في الخارج تحقق, لاستحالة تكون صورته الحاصلة في الذهن غير مطابقة له, ويستحيل علي الله تصور الامر علي خلاف ماهيته؛ لانه جهل متصور ذاته مع عدم ما يلزم فانه يقتضي ان تكون ذاته غير ذاته, وانا لو تصورنا اربعة ليست بزوج, وكل ما ليس بزوج ليس باربعة, فقد تصورنا اربعة ليست باربعة, واما الكبري؛ فلان استدعاء الحصول [فرع تصوره, فاذا انتفي انتفي, وقرر ايضا ببطلان اللازم بوجه اخر وهو: لو كان المستدعي الحصول] لكان متصور الوقوع لكنه محال؛ لانه لو تصور صبوته فيه لزم تصور المحال علي خلاف ماهيته؛ لان ماهيته هي ما يمتنع في الخارج, فما امكن فيه لا يكون مستحيلا, فلا يكون المستحيل مستحيلا, فيكون قوله: وهو محال لكونه خلاف المقدر, لا انه محال لذاته. وما قيل من انه منقوض بما علم الله انه لا يقع فباطل؛ لانه يتصور وقوعه نظرا الي ذاته؛ لانها لا تنافي الوقوع.
 قلت: وفي هذا الدليل نظر, اما اولا: فانا نمنع, اذ لا يلزم من   التكليف استدعاء الحصول؛ لجواز ان يكون للابتلاء, حتي يثاب بسبب البشر ويعذب بسبب الكراهة, كما صرح به المصنف في غير موضع.
 سلمنا: ونمنع بطلان التالي, ولا يلزم من استدعاء الحصول تصور كونه ثابتا في الخارج الذي هو محال, واللازم من استدعاء الحصول تصور المحال فقط, ولا يلزم من تصوره تصور كونه ثابتا في الخارج, حتي يلزم تصور الامر علي خلاف ماهيته, ويكفي في الحكم تصور المحكوم عليه بوجه.
 ثم اورد المصنف معارضة في المقدمة الصغري من بطلان اللازم, وتوجيهها: لو لم يتصور وقوع المحال, امتنع التصديق باحالة وقوع الجمع بين الضدين؛ لان التصديق بثبوت الشء للشء فرع تصور ثبوت ذلك الشء, فالحكم باحالة وقوع الجمع بين الضدين فرع تصور وقوع الجمع بين الضدين, والمراد بالعلم في الموضعين التصديق؛ لان العلم قد يخص به.
 اجاب: بانا لا ندعي انتفاء تصور المستحيل مطلقا, بل انتفاء تصوره مثبتا وهو اخص, ولا يلزم من نفي الاخص نفي الاعم, وما ذكرتم يستدعي تصوره مطلقا لا تصوره مثبتا.
 وبيانه: ان المتصور هو الجمع بين المختلفات كالسواد والحلاوة, وهو المحكوم بنفيه عن الضدين, فنحن لا نتصور الضدين اولا ثم نحكم علي اجتماعهما بالاستحالة, بل العقل يحكم سلب الاجتماع المتصور بين المختلفات, كالاجتماع المتصور بين السواد والحركة في الجسم المتحرك عن الضدين, وسلب الاجتماع عن الضدين لا يتوقف علي تصورهما مجتمعين.
 وقوله: (العلم بصفة الشء فرع تصوره) ممنوع؛ لان النسب   والاضافات لا تفعل في انفسها ويصدق ثبوتها لغيرها.
 سلمنا: ولا يلزم من سلب الشء عن الغير ثبوت ذلك الغير؛ لان السالبة لا تستدعي وجود موضوع.
 سلمنا: والاحالة صفة للاجتماع المطلق المتصور بين المختلفات, والمراد ان مثل ذلك الاجتماع يستحيل في الضدين.
 وقوله: (لا يلزم من تصوره منفيا تصوره مثبتا) لدفع قول من قال: تصور السلب يتوقف علي تصور الايجاب, كما في العدم والملكة, اذ سلب الشء عن الشء لا يتوقف علي ثبوته له, بل يتوقف علي تصور ثبوته فقط, وتصور العام لا يستلزم تصور الخاص, ويلزم من انتفاء الجمع بين المختلفات عن الضدين انتفاء الجمع المطلق عنهما؛ لانه اذا لم يكن للمطلق وجود الا في اجتماع الامور المختلفة, لزم من انتفاء اجتماعهما انتفاء الجمع المطلق.
 ثم قوله: (العلم بصفة [الشء فرع تصوره) انما يصح اذا اعتبر في الصفة اضافتها الي الشء, كاحالة الجمع بين الضدين في مثالنا, اذ العلم بصفة] الشء مطلقا, كالعلم بالزوجية مثلا التي هي صفة الاربعة لا تتوقف علي تصور الاربعة, بخلاف الحكم بزوجية الاربعة فانه يتوقف علي تصورها.
 لا يقال: فعلي هذا لا يناقض قولنا: الضدان لا يجتمعان, قولنا: الضدان يجتمعان, لعدم اتحاد الموضوع؛ لان الحكم عليه نفيا جمع المختلفات   الغير / متضادة, والمحكوم بثبوته جمع المتضادة, لانا نقول: اعم كما تقدم, ويلزم من نفي الاعم نفي الاخص.
 واعلم ان بحث المصنف يستلزم عدم عموم تعلق علم الله تعالي, والحق العموم.
 ثم اورد المصنف ايضا معارضة اخري في المقدمة, وتوجيهها ان يقول: اجتماع الضدين مقصود ه نا, لانا نحكم عليه بالحكم الثبوتي بانه معدوم ومستحيل, وثبوت الشء لغيره فرع ثبوته في نفسه فهو ثابت, واذ ليس في الخارج فهو في الذهن, وذلك كاف في طلبه, ولا يلزم تصور الشء علي خلاف ماهيته.
 ثم اجاب عنه من ثلاثة اوجه:
 الاول: ان الذهني يكون ممكنا اذ المقدر وقوع الجمع فيه, والخارج يكون مستحيلا, ولا نزاع في التكليف بالاول, انما النزاع في التكليف بالممتنع لذاته في الخارج, فلا يكون المستحيل هو المتصور.
 الثاني: ان الحكم بالاستحالة يكون علي المتصور, وقد ذكرتم ان ذلك هو الذهني وهو غير مستحيل, ضرورة ان المحال ممكن الوقوع في الذهن وان كان ممتنعا في الخارج, فقد حكمتم بالاستحالة علي ما ليس بمستحيل.
 الثالث: ان تصوره ذهنا لا يكفيكم ولا يضرنا؛ لان حكم الذهن علي الخارج بالامتناع يستدعي تصوره للخارج؛ لانه لو لم يتصور وقوعه في الخارج استحال الحكم باستحالته فيه, وقد بينا انه لا يتصور؛ لانه تصور   للامر علي خلاف ماهيته.
 قيل: في الاجوبة نظر:
 اما الاول: فلان معني قولنا: اجتماع الضدين محال في الخارج, ليس هو ان ما يصدق عليه اجتماع الضدين في الخارج فهو محال في الخارج, كما في قولنا: كل انسان حيوان في الخارج, بل معناه: ان اتصاف الضدين بالاجتماع المطلق في الخارج م حال, وهذ لا يقتضي وجود الموضوع في الخارج, فانه من القضايا الذهنية لا الخارجية.
 واما الثاني: فلان الخصم لا يسلم ان المستحيل لذاته هو يمتنع تصوره.
 واما الثالث: فلان الحكم علي المستحيل الخارجي بما ذكرنا من التغير لا يستدعي تصوره في الخارج.
 قال: والجواب الحق ان يقال: الجمع المتصور جمع المختلفات ... الي اخره.
 قلت: الاول والثاني غير موجهين؛ لان ما ادعي وجود الموضوع في الخارج, ولا قال في الجواب: ان المستحيل لذاته هو ما يمتنع تصوره.
 قال: (المخالف: لاولم يصح لم يقع؛ لان المعاصي مامور, وقد علم الله انه لا يقع, واخبر انه لا يءمن, وكذلك من علم بموته, ومن نسخ عنه قبل تمكنه؛ ولان المكلف لا قدرة له الا حال الفعل, فقد كلف غير مستطيع؛ ولان الافعال مخلوقة لله تعالي, ومن هذين نسب تكليف المحال للاشعري.



 واجيب: بان ذلك لا يمنع تصور الوقوع؛ لجوازه منه, فهو غير محل النزاع, وبان ذلك يستلزم ان التكاليف ك لها تكليف بالمستحيل.
 قالوا: كلف ابا جهل تصديق رسول الله صلي الله عليه وسلم في جميع ما جاء به ومنه الا يصدقه, فقد كلفه بان يصدقه في ان لا يصدقه, وهو مستلزم ان لا يصدقه.
 والجواب: انهم كلفوا تصديقه, واخبار رسوله صلي الله عليه وسلم كاخبار نوح, ولا يخرج الممكن عن الامكان بخبر او علم.
 نعم, كلفوا بعد علمهم لانتفت فاءدة التكليف ومثله غير واقع).
 اقول: احتج المجوز بوجهين:
 الاول: لو لم يصح لم يقع واللازم باطل, اما الملازمة: فلانعكاس كل ما وقع فهو ممكن بعكس النقيض الي الملازمة, واما بطلان التالي فمن وجوه: الاول: ان العاصي بترك الفعل مامور علم انه لا يقع, وخلاف معلوم الله تعالي محال, والا لزم جهله تعالي عن ذلك, فيكون الممتنع مامورا به.
 وايضا: الكافر مكلف بالايمان, وقد اخبر الله تعالي انه لا يءمن, لقوله تعالي: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} , فوقوع الايمان فيهم محال, والا لزم كذب خبره تعالي, فيكون التكليف بالممتنع واقعا.
 ومنها: انه تعالي كلف من علم بموته قبل تمكنه من الفعل [المامور به, وهو حينءذ يمتنع منه الفعل, وكذلك كلف من نسخ عنه قبل تمكنه من الفعل   مع انه يمكنه] الاتيان بالفعل امتثالا.
 ومنها: ان المكلف لا قدرة له علي الفعل الا حال صدور الفعل, اذ لو وجدت القدرة قبل الفعل لكان لها متعلق موجود, لاستحالة كون المعدوم مقدورا, فيكون الفعل قبل صدوره ممتنعا, ضرورة عدم قدرته عليه وهو مكلف اذ ذاك؛ لان استدعاء الفعل مقدم عليه, اذ لا يتصور الا في المستقبل ضرورة امتناع ايجاد الموجود, فهو حال التكليف غير مستطيع.
 ومنها: ان افعال العبادة مخلوقة لله تعالي بدليل: {والله خلقكم وما تعملون} , ولانها لو كانت مخلوقة للعبد لكان خالقا لها بالطبع وهو باطل اجماعا, او بالاختيار فيكون عالما بتفاصيل الحركات والسكنات الصادرة منه, لانه لابد وان يكون مريدا لتفاصيل ما صدر عنه والا لم تكن بالاختيار ويلزم من كونه مريدا لها ان يكون عالما بها وليس كذلك, فلا تكون مخلوقة [له] , فتكون مخلوقة لله تعالي, فيكون التكليف بها تكليف بما لا قدرة للعبد عليه؛ لامتناع وقوع ما وقع بقدرة الله بقدرة العبد.
 ومن قول الاشعري: ان المكلف لا قدرة له الا حال الفعل, وان افعال العبد مخلوقة لله تعالي, فنسب اليه القول بالتكليف بالمحال, والا فهو لم يصرح به.



 والجواب: ان علم الله تعالي واخباره بعدم وقوع الفعل, وكون الفعل مع القدرة, وكون الافعال مخلوقة لله تعالي, لا يمتنع تصور وقوع الفعل من المكلف؛ لجواز تصور الوقوع منه فهو غير محل النزاع, اذ النزاع فيما يمنع تصور وقوعه لا فيما يمتنع وقوعه لخبر او علم او غيرهما, فهي تجوز صدورها بحسب الذات من المكلف وان امتنعت لامر خارجي, ولا نزاع فيه.
 الثاني: ان ما ذكرتم يبطل المجمع عليه فيكون باطلا؛ لانه يستلزم ان تكون التكاليف كلها تكليف بالمستحيل, اما كون القدرة مع الفعل وكون الافعال مخلوقة لله تعالي تستلزم كل واحد منها ذلك فواضح, واما استلزام العلم ذلك, فلوجوب وجود الفعل او عدمه لوجوب تعلق العلم باحدهما, وايا ما كان يتعين ويمتنع الاخر, فالتكليف اما بالواجب او بالممتنع, وكلاهما تكليف بالمحال, واما الاخبار والموت والنسخ فلا يعم, وكون كل تكليف تكليف بالمستحيل باطل؛ لان بعض من جوز التكليف بالمحال لم يقل بوقوعه, ومن قال بالوقوع لم يعمم, وغير المجوز اوضح.
 قيل: لا يصح منع الاجماع [مسندا] , اذ القاءل بهذين  ويكون ما علم الله وقوعه او اخبر عنه واجبا, ويكون ما علم عدمه او اخبر عنه ممتنعا  يقول: ان التكاليف كلها تكليف بالمحال, [اما عندنا؛ فلان شرط المطلوب الامكان, واما عندهم؛ فلان ايمان من علم الله انه لا يءمن ممكن بحسب ذاته, ودعوي امتناعه لذاته عناد.



 قلنا: وفيه نظر؛ لان المستدر يهم ان المجيب الزمه ان التكاليف كلها تكليف بالمحال لذاته يمنع الاستلزام, ولا يبقي غير الجواب الاول].
 [سلمنا الاجماع؛ لكن ظني لا يعارض القواطع.
 قلت: وفيه نظر؛ لان الاشعري قاءل بهذين, ومجوز للتكليف بالمحال, ومانع للتكليف به في مسالة ما لا يتم الواجب الا به, وفي مسالة تكليف الغافل, وقوله: «الاجماع ظني» نمنعه].
 فان قيل: في الثالث والرابع نظر؛ لان التكليف عند الاشاعرة انما يتوجه حال المباشرة علي ما حكي الامام في المحصول, وقبل ذلك لا لامر بل هو اعلام, فانه في الزمان الثاني يصير مامورا به بالمباشرة, فلم يكلف من علم بموته ومن نسخ عنه قبل تمكنه.
 قلت: لو صح ذلك لم يعص احد لعدم التكليف.
 قيل علي الخامس: لا نسلم انها لو كانت قبله لوجد لها متعلق. سلمنا, لكن التكليف مع عدم الاستطاعة انما يلزم لو كلف حال عدم القدرة بالاتيان بالمامور به اذ ذاك, اما اذا كلف حال عدم القدرة بالاتيان به حال القدرة فلا؛ ولانه يلزم كون قدرة الباري تعالي مع الفعل لا قبله فتكون حادثة.



 ورد: بان القدرة حاصلة قبل صدور الفعل, وشرط تاثيرها في الفعل الارادة والداعية, واذا انتفي الشرط المشروط, فلا تكون القدرة علي وجه تءثر حاصله, وهو المراد بنفي حصول القدرة, ولا يلزم حدوث قدرته تعالي؛ لان القدرة الازلية تحدث كل شء اراده الله تعالي بالارادة الازلية في زمان اقتضت الحكمة البالغة حصوله فيه.
 وقوله: «انما كلف بالمحال بالايقاع في ثاني حال» [باطل]؛ لان الايقاع المكلف به في ثاني حال, ان كان نفس الفعل, فالتكليف به محال كالتكليف بالفعل, وان كان غيره عاد الكلام اليه, بان نقول: التكليف به انما يتوجه عند الشروع فيه, علي ان المسالة مشكلة؛ لان الفعل قبل القدرة المستجمعة لشراءط التاثير يمتنع صدوره, وعندها يجب صدوره, فيلزم علي مذهب المعتزلة كون الممتنع مكلفا به, وعلي مذهب الاشاعرة كون الواجب مكلفا به, وانه لا يعصي احد.
 احتجوا ثانيا: بانه لو لم يخير لم يقع, بيان بطلان التالي: ان الله تعالي كلف ابا جهل بالايمان, وهو تصديق الرسول في جميع ما جاء به, ومما جاء به ان ابا جهل لا يصدقه, فقد كلفه بان يصدقه في ان لا يصدقه, وتكليفه ان يصدقه في هذا الخبر المستلزم الا يصدقه والا لزم كذب خبر الله تعالي, فيكون تكليفا بالتصديق حالة امتناع التصديق, وهو تكليف [بالجمع بين الضدين] , لكونه مكلفا بتصديق هذا الخبر لانه مما جاء به, وهذا الخبر   يستلزم الا يءمن لاستحالة خلف خير الله تعالي.
 والجواب: انهم لم يكلفوا الا تصديقه وهو ممكن في نفسه متصور وقوعه, لكنه مما علم الله انه لا يقع, واخبار الله لرسوله كاخباره لنوح في قوله: {انه لن يءمن من قومك الا من قد امن} , لا انه عليه السلام اخبر ابا جهل بذلك, ولا يخرج الممكن عن الامكان الذاتي الي الامتناع الذاتي بخبر او علم, فهو غير محل النزاع, ويصح ان يضاف الي الفاعل, اي اخبار الرسول الامة كاخبار الله نوحا, مع انهم كانوا مكلفين بالايمان, ووجه التشبيه انه اذا كان اخبار نوح المءكد بان لم يخرج الممكن عن امكانه بعدم اخراج خبر الرسول مع عدم تاكيده اولا, ولو تركه لكان احسن؛ لان قضية اخبار نوح كقضية ابي جهل, والخصم استدل بكل منهما, فله ان يمنع في كل منهما.
 ومما اجيب به عن هذا السءال: انا لا نسلم ان من الايمان تصديقه في كل ما اخبر عنه, بل في كل ما علم انه خبر عنه, فلا يلزم بالتكليف بصدق هذا الخبر الا اذا علم انه خبر الله تعالي, ولو علم ذلك لعلم صدق الرسول, ولو علم صدقه لم يوجد هذا الخبر منه تعالي لاستلازمه الكذب, واذا لم يوجد لم يكلف بتصديقه, فالتكليف بهذا الخبر يستلزم عدم التكليف به, فلا يكون مكلفا به, وايضا: من الايمان تصديقه في كل ما اخبر به تصديقا اجماليا, اي يعتقد علي سبيل الاجمال ان كل خبر من اخباره تعالي صدق, ويلزم منه التكليف بصدق هذا الخبر تصديقا اجماليا, وهو لا يستلزم



  CHECK اشتراط حصول الشرط حال التكليف (تكليف الكفار)

 مشروط بوجود العلم بهذا الخبر وهو غير مكلف [به] لما تقدم, وايضا: لا نسلم ان ابا جهل مامور بالافيمان بعد نزول انه لا يءمن؛ لجواز ان يكون الاخبار بانه لا يءمن لتضمنه التكليف ناسخا في حقه التكليف الاول.
 ثم قال المصنف: «نعم لو كلفوا بعد علمهم» , وهو جواب عن سءال مقدر تقريره: لو صح التكليف بما علم وقوعه, لصح التكليف بما علم المكلف انتفاء وقوعه, وانت لا تقول به.
 واجاب: بالفرق, وهو ان الذي لا اقول به في التكليف بالممتنع للغير, هو ما لو كلفوا بعد علمهم بامتناع الوقوع منهم, لكن لا استحالة التكليف به لينهض نقضا, بل لانتفاء فاءدة التكليف التي هي الامتثال والابتلاء, ومثل هذا التكليف الذي لا يشتمل علي فاءدة غير واقع, بل غير جاءز شرعا, وقد منع المصنف جوازه في قوله: (واجيب بانتفاء فاءدة التكليف).
 قال: (مسالة: حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في التكليف قطعا, خلافا لاصحاب الراي.
 وهي مفروضة في تكليف الكفار بالفرع.
 والظاهر الوقوع.
 لنا: لو كان شرطا لم تجب صلاة علي محدث وجنب, ولا قبل النية, ولا الله اكبر قبل النية, ولا اللام قبل الهمزة, وذلك باطل قطعا).
 اقول: لا يشترط في التكليف بالفعل ان يكون شرطه حاصلا حالة   التكليف, بل يجوز التكليف بالفعل وان لم يحصل شرطه شرعا, خلافا للحنفية, وابي حامد الاسفراءيني من الشافعية, ولاحد قولي المالكية.
 والمسالة [مفروضة في بعض جزءيات محل النزاع, وهو تكليف الكفار بالفروع, مع انتفاء شرطها وهو الايمان, حتي يعذب بالفروع كما يعذب بالايمان].
 وهذه مسالة مترجمة في اكثر الكتب بالكفار مخاطبون بفروع الاسلام, وهو احسن, وان كان ابن برهان قد خطاهم ايضا محتجا بان الكافر   منهي عن الصلاة, فلا يكون مخاطبا بها.
 قال: وانما كلف بالتوصل الي فروع الايمان, وهذا مقتضب من البرهان.
 وانما قلنا: انه احسن؛ اذ لا خلاف ان المسلم لو بقي محدثا الي اخر عمره, عوقب علي ترك الصلاة اجماعا.
 وقيل: ان الكفار مخاطبون بالنواهي دون الاوامر؛ اذ الانتهاء ممكن الشء شرعا لا وجوده, فخرج عنه الممكن من الاداء الزاءل بالنوم, فانه شرط في التكليف باداءه وليس شرطا في التكليف بوجوبه, فانه يجب عليه الصلاة بدخول الوقت, ولذلك وجب القضاء ولا يجب الاداء, وخرج التمكن من الفهم الذي ليس حاصلا للصبي والمجنون, ولهذا لم يكلفا باداء الصلاة بعد دخول الوقت, فهما وان كانا شرطين شرعيين لكن مما يتوقف / وجود الشء عليهما, ويمكن ان يقال: لا حاجة الي التفصيل؛ لان المذكور شرطان عقليان لا شرعيان.
 واعلم ان ما ذكر يشكل بالنقاء من الحيض والنفاس, فانه شرط شرعي   وحصوله شرط في التكليف بالصلاة, وهذا انما جاء من تعميمه, والكلام معمم في الجواز والوقوع, اما الجواز فقطعي, واما الوقوع فالظاهر الوقوع. احتج المصنف: بانه لو كان حصول الشرط الشرعي شرطا في التكليف بالمشروط لم تجب صلاة علي محدث وجنب؛ لانتفاء شرطها وهو الطهارة, ولم تجب الصلاة قبل النية لانها شرطها وقد انتفت, ولا الله اكبر قبل النية, ولا اللام من الله اكبر قبل الهمزة؛ لانها شرط في وجوب اللام؛ لان الشرع راعي الترتيب في الحروف كما روعي في اللغة, واللازم باطل.
 لا يقال: نمنع بطلان التالي, وسنده ان ابا هاشم يقول: لو بقي المسلم محدثا الي اخر عمره, لقي الله تعالي وهو غير مخاطب بالصلاة؛ لانا نقول: معناه انه غير مخاطب بالاداء لا انها غير واجبة, بحيث لا يعاقب بتركها؛ لان ذلك خرق للاجماع, فهو مخاطب في الزمان الاول بفعل فيه الايمان, والعبادات في الثاني.
 واعلم ان هذا لا يعيد الا اذا ادعي الخصم العموم, اما في المسالة المفروضة فلا, الا ان يكون بالقياس عليه.
 قال: (قالوا: لو كلف بها لصحت منه.
 قلنا: غير محل النزاع.
 قالوا: لو صح لامكن الامتثال, وفي الكفر لا يمكن, وبعده يسقط.



 قلنا: يسلم, ويفعل كالمحدث).
 اقول: احتج الخصوم بوجهين:
 الاول: لو كلف الكافر بالفروع لصحت منه, واللازم باطل, اما الملازمة: فلان الصحة موافقة الامر, واما بطلان اللازم: فبالاتفاق.
 اجاب: بمنع اللزوم, وما ذكرتم ليس محل النزاع, اذ لا نقول: انه مامور به حالة كفره, نعم يصح منه ان يءمن ويفعل كالمحدث, فهو مكلف بها حالة الكفر, وباداءها بعد شرطها, او نقول: معني صحة تكليفهم انهم يعاقبون بترك الفروع كما يعاقبون بترك الايمان, وانما يلزم ما ذكرتم لو كلف باداءها حالة الكفر, وهذا اولي من الاول؛ لان المصنف ذكر الاول جوابا عن شبهتهم الثانية, وفي بعض النسخ (غير محل النزاع) , اي نمنع الملازمة فانه يجوز التكليف عقلا مع عدم الصحة شرعا, وبه صرح في المنتهي.
 الثاني: لو كلف بها لامكن الامتثال, اما الملازمة: فلان الامكان شرط التكليف, واما بطلان التالي؛ فلان الامتثال حالة الكفر مستحيل لعدم شرطه, واما بعده فلا يمكن لسقوط الامر عنه, والامتثال فرعه.
 والجواب: انه في الكفر ممكن لذاته, بان يسلم ويفعل كالمحدث, غايته انه مع الكفر لا يمكن وذلك ضرورة بشرط المحمول, ولاننا في الامكان الذاتي كقيام زيد وقت عدم قيامه فانه ممكن, وان امتنع بشرط عدم قيامه, ثم   الامتثال بعد الكفر لا يمتنع لذاته, وانما [امتنع] بسبب اخبار الشرع بسقوطها عنهم ترغيبا لهم في الاسلام بخلاف المرتد, ثم شرع يحتج للوقوع.
 قال: (الوقوع: {ومن يفعل ذلك} , {ولم نك من المصلين}.
 قالوا: لو وقع لوجب القضاء.
 قلنا: القضاء بامر جديد, فليس بينه وبين وقوع التكليف ولا صحته ربط عقلي).
 اقول: مما يدل علي وقوع تكليف الكفار بالفروع قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الي قوله: {يضاعف له العذاب يوم القيامة} , ووجه التمسك بها, ان الله تعالي حكم بتضعيف العذاب بفعل ذلك اي بجميع ما تقدم, ومنه الزنا, وقتل النفس, ولولا انه محرم عليه ومنهي عنه لما اثم بفعله, وهذا لا ينهض علي جواز التكليف بالنواهي دون الاوامر, لا يقال: استحقاق العذاب بالترك وحده وتحقيقه ذلك, وهي اشارة الي البعيد.
 سلمنا: ويكون العذاب بفعل الكل, ولا يلزم من حرمة الكل حرمة كل واحد.
 سلمنا: لكن المراد المءمنون؛ لانا نقول: لو لم يكن للباقي مدخل في العذاب, لكان ذكره معه قبيحا, ولو لم يكن كل واحد حراما, لكان غير الحرام منضما الي الحرام في الوعيد, وهو باطل.



 فان قيل: تضاعف العذاب بسبب الترك, والمباح شرط لاستحقاق العقاب.
 قلنا: بعيد, وايضا: اذا كان له مدخل في استحقاق العقاب لا يكون مباحا, ولفظ {من} ظاهر في عموم الاية الثانية, قوله تعالي: {ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين} , صرح بتعذيبهم بترك الصلاة ولم يكذبهم, وحمل المصلين علي المعتقدين خلاف الظاهر, وحمل المصلين علي المسلمين بدليل «نهيت عن قتل المصلين» , يرده {ولم نك نطعم المسكين} , ويرده {وكنا نكذب بيوم الدين}.
 احتجوا علي عدم الوقوع: بانه لو وقع التكليف بها لوجب قضاءها؛ لان ما يقتضي وجوب الشء يقتضي وجوبه قضاءه.
 والجواب: منع الملازمة؛ لان القضاء انما يجب بامر جديد, فليس بين   القضاء وبين وقوع التكليف بالشء ولا صحة التكليف به ربط عقلي حتي يلزم من التكليف وجوب القضاء, ولهذا قد يجب الاداء دون القضاء كالجمعة, وبالعكس كصوم الحاءض.

 قال: (مسالة:

  AUTO لا تكليف الا بفعل

 , فالمكلف به في النهي كف النفس, وعن ابي هاشم وكثير نفي الفعل.
 لنا: لو كان لكان مستدعي حصوله ولا يصح؛ لانه غير مقدور له.
 واجيب: بمنع انه غير مقدور له, كاحد قولي القاضي.
 ورد: بانه كان معدوما واستمر, والقدرة تقتضي اثرا عقلا, وفيه نظر).
 اقول: ذهب ابو هاشم واتباعه الي ان متعلق النهي نفي الفعل, اي الا يفعل, وذهب اكثر المتكلمين الي ان كل مكلف به فعل, فالمكلف به في النهي فعل ايضا, وهو كف النفس عن الفعل, وهو مختار المصنف.
 واحتج عليه: بان نفي الفعل لو كان مكلفا به, لكان مستدعي حصوله من المكلف, واستدعاء حصوله منه فرع تصور وقوعه منه لما مر, ولا يتصور وقوع نفي الفعل منه لانه غير مقدور له؛ لانه نفي محض, والنفي   المحض لا يكون مقدورا, فاذن لا يتصور وقوعه منه, فلا يكلف به؛ لان شرط المطلوب امكانه.
 واعترض: بانا لا نسلم انه غير مقدور؛ لان القدرة نسبتها الي الطرفين علي السواء, فلو لم يكن نفي الفعل مقدورا لم يكن الفعل مقدورا, وانما يلزم ما ذكرتم لو كان عدما محضا وليس كذلك؛ لانه عدم مضاف, ولهذا يمدح العقلاء من ترك الزنا وان لم يخطر ببالهم كف النفس, وهذا احد قولي القاضي.
 ورد بوجهين:
 الاول: انه كان معدوما قبل واستمر, وما ثبت قبل القدرة لا يكون اثرا للقدرة المتاخرة عنه.
 الثاني: ان القدرة لابد لها من اثر عقلا, والعدم لا يصلح اثرا؛ لانه نفي محض وعدم صرف, وانما مدح من ترك الزنا لكف النفس وهو وجودي, ونمنع المدح مع عدم الخطران.
 ثم قال: وفيه نظر؛ وهو انا لا نسلم ان استمراره لا يصلح اثرا للقدرة اذ يمكنه ان لا يفعل فيستمر, وان فعل فلا يستمر, وايضا: يكفي في / طرف النفي اثرا انه لم يشاه فلم يفعل؛ لان البقاء علي العدم من قدرة المكلف, والعدم الاول غير العدم المقارن للقدرة, فيكون المقارن لها اثرا لها.
 قيل علي الملازمة: ان اردت بكونه مستدعي حصوله, مطلوب ايجاده من المكلف فلا ملازمة ممنوعة, وان اردت مطلوب ابقاءه, فنفي التالي



  CHECK انقطاع التكليف بالفعل

 ممنوع, والمصنف استعمل هنا واجيب مكان واعترض.
 قال: (مسالة: قال الاشعري: لا ينقطع التكليف بفعل حال حدوثه, ومنع الامام والمعتزلة له.
 فان اراد الشيخ: ان تعلقه لنفسه فلا ينقطع بعده ايضا, وان اراد ان تنجيز التكليف باق فتكليف بايجاد الموجود وهو محال, ولعدم صحة الابتلاء, فتنتفي فاءدة التكليف.
 قالوا: مقدور حينءذ باتفاق, فيصح التكليف.
 قلنا: بل يمتنع بما ذكرناه).
 اقول: اختلفوا في تعلق التكليف بالفعل هل حال وجوده او قبله؟ .
 فقال الاشعري بالاول, وقال امام الحرمين والمعتزلة بالثاني.
 وكلام المصنف يشعر بان الشيخ يقول بالتكليف قبل الشروع في الفعل؛ لان عدم الانقطاع يستلزمه وهو لا يقول به علي ما ذكر الامام عنه, من ان التكليف لا يتوجه عنده الا عند المباشرة, والثابت قبلها الاعلام بانه سيصير مكلفا, علي ان قول المصنف قبل هذا: ولان المكلف لا قدرة له الا حال الفعل, وهو حينءذ غير مكلف, فقد كلف غير مستطيع, يقتضي انه يقول بالتكليف قبل الفعل, وبانقطاعه حال حدوث الفعل, فليتامل.
 ثم قال المصنف مستفسرا: ان اراد الشيخ بعدم انقطاع التكليف ان   الخطاب متعلق بالفعل لنفس الخطاب, لزم الا ينقطع التكليف بالفعل بعد الفراغ وهو خلاف الاجماع؛ لان المتعلق بالشء لنفسه لا ينقطع لبقاء المقتضي للتعلق وهو الخطاب القديم الممتنع العدم, وان اراد الشيخ ان تنجيز التكليف بالفعل باق حال حدوث الفعل, لزم ان يكون المكلف مطلوبا بايجاد الموجود وهو محال.
 وايضا: يلزم ان تنتفي فاءدة التكليف وهو اختبار العبد بالبشر والكراهة, اذ لا اختبار حال الشروع, وانما يتصور حالة التردد في الفعل والترك, اما عند تحقق الفعل فلا, ولا فاءدة للتكليف الا الامتثال او الابتلاء, وقد انتفيا.
 ولقاءل ان يقول: مراد الشيخ ان المكلف حال حدوث الفعل مكلف بالاتيان بالكل المجموعي, لا بايجاد كل واحد من اجزاء الفعل, فلا يكون التكليف حال حدوث الفعل تكليفا بايجاد الموجود؛ لان كل المجموعي لم يوجد حال حدوث الفعل, والابتلاء صحيح؛ لان المكلف لم يات بتمام الفعل بعد؛ لجواز ان يبدو له, وايضا: نمنع انحصار فاءدة التكليف في الامرين.
 لا يقال: ما وجد من الفعل قد انقطع التكليف به, فيكون تعلق التكليف بالباقي لا بالمجموع, لانا نقول: التكليف بالذات تعلق بالمجموع من حيث هو, وباجزاءه بالعرض, فما لم يوجد المجموع لا ينقطع التكليف؛ لان الماتي به من الاجزاء مشروطا في الامتثال به الاتيان بالباقي.
 سلمنا انه تكليف بايجاد الموجود, ولا نسلم استحالته؛ لان وجوبه



  CHECK المحكوم عليه (المكلف): الفهم شرط التكليف

 بالغير لا يخرجه عن التكليف به.
 احتج الاشعري: بان الفعل حال حدوثه مقدور بالاتفاق, سواء قلنا: متقدم القدرة علي الفعل كما هو مذهب المعتزلة, او وجودها مع وجوده كما هو مذهب الشيخ, وكل ما هو مقدور يصح / التكليف به.
 او نقول: الفعل اثر القدرة فيوجد معها, واذا كان مقدورا يصح التكليف به, اذ لا مانع الا عدم القدرة, وقد انتفي.
 اجاب: بانا لا نسلم ان المقدور يصح التكليف به, وانه لا مانع الا عدم القدرة, بل ما ذكرنا من لزوم التكليف بايجاد الموجود وانتفاء الابتلاء مانع.
 قال بعض فضلاء الشارحين: وهذه المسالة موضع نظر وبحث, فعليك بالتامل.
 قلت: وهو حق, والنظر اولا في موضوعها, وفي معارضتها لما تقدم, وفي اضطراب النقل عن الشيخ, واستلزام ما نقل الامام عنه الا يعصي احد ابدا, وفي ادلتها.
 قال: (المحكوم عليه: المكلف.
 مسالة: الفهم شرط التكليف.
 وقال به بعض من جوز المستحيل لعدم الابتلاء.



 لنا: لو صح لكان مستدعا حصوله منه طاعة كما تقدم, ولصح تكليف البهيمة, لانهما في عدم الفهم سواء.
 قالوا: لو لم يصح لم يقع, وقد اعتبر طلاق السكران, وقتله, واتلافه.
 واجيب: بان ذلك ليس بتكليف, بل من قبيل الاسباب, كقتل الطفل, واتلافه.
 قالوا: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري}.
 قلنا: يجب تاويلها, اما بمثل: «لا تمت وانت ظالم» , واما علي ان المراد الثمل؛ لمنعه التثبت كالغضب).
 اقول: لما فرغ من المحكوم فيه, شرع في الاصل الرابع وهو المحكوم عليه, وذكر احكامه في ثلاث مساءل:
 الاولي: فهم المكلف للتكليف شرط في صحة تكليفه عند المحققين, وكل من منع تكليف المحال اشترطه؛ لان الامتثال بدون الفهم محال, واشترطه ايضا بعض من جوز التكليف بالمحال؛ لان التكليف بالمحال قد يكون للابتلاء وهو معدوم عند عدم الفهم , وبعض من جوز التكليف بالمحال جوز تكليف الصبي والمجنون.



 احتج المصنف لمختاره بوجهين:
 الاول: لو صح تكليف من لا فهم له, لكان مستدعي حصول الفعل منه علي سبيل الطاعة والامتثال كما تقدم, ومجرد الحصول بدون الامتثال لا يكفي؛ لانه يكون اتفاقيا؛ ولان كل مكلف مامور بالطاعة وهي موافقة الامر, وذلك يتوقف علي الفهم, ولقوله عليه السلام: «الاعمال بالنيات» , ولا يتصور ممن لا شعور له بالامر قصد الفعل امتثالا للامر.
 فقوله: (طاعة) تنبيه علي ان الفعل يجوز ان يصدر عن الصبي والمجنون, لكن ذلك غير كاف في سقوط التكليف, بل لابد من قصد الامتثال؛ لءلا يتوهم ان ذلك اذا جاز فربما علم الله تعالي وقوعه منه فكلف به, ولا يكون تكليف المحال, فلابد من قصد ايقاعه طاعة الا في الواجب الاول, وهو النظر المعرف لوجوب معرفة الله, فانه لا يمكن قصد ايقاعه طاعة, مع ان فاعله لا يعرف وجوبه عليه الا بعد اتيانه به, ولا ارادة الطاعة لانها لو افتقرت الي ارادة اخري لزم التسلسل.
 لا يقال: الدليل العقلي ان لم يصح لا اعتداد به, وان صح لم يصح استثناء بعض الصور.



 لانا نقول: ما كلف به ان كان مما يجوز ان يعلم قبل الاتيان به, كان العلم به شرطا في الامتثال والا فلا, والحاصل ان العلم بالمكلف به شرط في التكليف به, اذا لم يكن العلم به منافيا للتكليف به كما في المعرفة.
 واعلم ان هذا الدليل لا ينهض الا علي منع التكليف بالمحال, ولهذا قيل: هذه المسالاة من تفاريع التكليف بالمحال.
 الثاني: لو صح تكليف من لا فهم له, لصح تكليف البهيمة, اما الملازمة: فلانه لا مانع في البهيمة الا عدم الفهم, وليس بمانع لتحققه في صورة النزاع, وفيه نظر؛ لجواز ان تكون الانسانية التي بها يتهيا الصبي والمجنون لفهم الخطاب اذا بلغ الصبي وافاق المجنون شرط في التكليف.
 احتج الاخرون بوجهين:
 الاول: لو لم يصح لم يقع, اما الملازمة: فواضحة, واما بطلان التالي: فلان السكران لا فهم له , وقد اعتبر طلاقه, وقتله, واتلافه.
 اجاب: بان ذلك ليس من باب التكليف, بل من قبيل ربط الاحكام بالاسباب وهو من خطاب الوضع والاخبار, يجعل تلفظه بالطلاق علامة علي نفوذه عند من يراه, كما جعل زوال الشمس علامة علي دخول وقت الصلاة, كقتل الطفل واتلافه, فان وجوب الضمان ليس مما يتعلق بفعل الصبي بل بماله وذمته, فانها اهل لذلك, والانسانية المتهيا بها لقبول فهم الخطاب عند البلوغ بخلاف البهيمة, كما ان وجوب الدية علي العاقلة ليس من باب التكليف, اذ ليسوا مكلفين بفعل الغير لاستحالته, بل فعل الغير   سبب لثبوت الفهم عليهم, فكذا فعل الصبي سبب لثبوت هذه الحقوق في ذمته, بمعني انه سبب لخطاب الولي بالاداء في الحال, او لخطابه بعد البلوغ ولا استحالة فيه, وانما المستحيل ان يقال لمن لا فهم له: افهم.
 فان قيل: قتله قصاصا اذا قتل لا يكون من خطاب الوضع, بل من خطاب التكليف.
 قلت: اذا صدر منه الفعل المقتضي عليه عرفا بالعمد, علم انه عاقل, اذ لا يتصور القصد الا من عاقل, فلهذا قتل, والا فنمنع قتله.
 وقول من قال من العلماء: اذا كان السكران لا يفرق بين الارض والسماء, لم يلزمه من الاحكام الا القتل قصاصا, محمول علي ما ذكرنا [لقول غيره: اذا كان لا يميز بين الارض والسماء, لا يكلف الا بقضاء الصلاة].
 الثاني: لو لم يصح لم يقع, اما الوقوع فلقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} , فقد نهي من لا عقل له وهو السكران عن الصلاة حالة السكر.
 اجاب: بان الاية يجب تاويلها لاجل القاطع المتقدم, ولها تاويلان:
 احدهما: ان المراد النهي عن السكر عند ارادة الصلاة؛ لان ذلك كان قبل نزول تحريم الخمر, مثل ان يقال: لا تمت وانت ظالم, فان المنهي عنه



  CHECK تعلق الامر بالمعدوم

 الظلم عند الموت, لا الموت حالة الظلم, او يحمل السكران علي الذي اخذ في مبادء النشاط وزال عنه غلبة الخمر, وسمي سكرانا تسمية للشء باسم ما كان عليه, يدل عليه {حتي تعلموا ما تقولون} اي حتي يتكامل العقل فيكم, وانما نهي عن الصلاة في تلك الحالة وان فهم الخطاب لعدم تثبته في تلك الحالة, وعدم محافظته علي اركان الصلاة والخشوع فيها, كالغضبان يقال له: اسكت حتي تعلم ما تقول, اي حتي يتكامل علمك, وليس الغرض نفي العلم عنه بالكلية.
 قلت: وقول المصنف: (المراد الثمل) فيه نظر؛ لان الثمل عند اهل اللغة هو الذي بلغ نهاية السكر, ولا يصح حمله علي المنشي ايضا؛ لان قوله تعالي: {حتي تعلموا ما تقولون} يرده, اذ المنتشي ايل الي اتلاف العقل لا الي تكامله.
 قال: (قولهم: الامر يتعلق بالمعدوم, لم يرد تنجيز المكلف, وانما اريد التعلق العقلي.
 لنا: لو لم يتعلق به لم يكن ازليا؛ لان من حقيقه التعلق وهو ازلي.
 قالوا: امر ونهي وخبر من غير محل موجود محال.
 قلنا: محل النزاع, وهو استبعاد, ومن ثم قال ابن سعيد: انما يتصف   بذلك فيما لا يزال.
 وقال: القديم الامر المشترك.
 واورد: انها انواعه, فيستحيل وجوده.
 قالوا: يلزم التعدد.
 قلنا: التعدد باعتبار المتعلقات لا يوجب تعددا وجوديا).
 اقول: اختص اصحابنا بان الامر يتعلق بالمعدوم, وانكر عليهم ذلك ساءر الفرق.
 وقالوا: اذا امتنع في الناءم والغافل فالمعدوم اجدر, وانما يلزم ذلك لو اراد اصحابنا تنجيز التكليف حال العدم, ولا يريدونه, لتوقفه علي الفهم المتوقف علي وجود المكلف, بل ارادوا التعلق العقلي, وهو ان المعدوم الذي علم الله انه سيوجد بشراءط التكليف, توجه عليه حكم في الازل بما يفهمه ويعقله فيما لا يزال, من غير تجدد طلب ولا استحالة فيه بعد تحقق كلام النفس, كما يكون الولد بعد وجوده وبلوغه مكلفا بتوصيه ابيه التي كان اوصي اليه بها قبل ولادته, ويحقق كلام النفس ان من يريد ان يامر او ينهي   او يخبر يجد في نفسه قبل التلفظ معناها, ثم يعبر عنه بلفظ او اشارة او كتابة, فذلك المعني هو كلام النفس, وما عبر عنه به من لفظ هو الكلام الحسي ومغايرتهما بينة, اذا المعبر قد يختلف باختلاف الاشخاص والبلاد والازمان دون المعني, وغير العلم, اذ الكلام النفسي مع قصد الخطاب دون العلم, وايضا: ليس في العلم اقتضاء ولا اخبار ولا نداء ولا استخبار, وغير الارادة لان الامر قد يوجد بدون الارادة كما سياتي, والكلام بالحقيقة هو النفسي الذي لا يتغير, واما اللفظي فيتغير, وقد اخبر الله عن مقالات الامم بغير لغاتها.
 احتج المصنف: بانه لو لم يتعلق الامر بالمعدوم بالمعني المذكور, لم يكن الامر ازليا, اما الملازمة: فلان التعلق بالغير جزء حقيقة الامر او لازمه؛ لانه طلب وهو يستدعي مطلوبا عقلا, فلو انتفي التعلق بالمعدوم انتفي الامر ازلا لانتفاء الكل, او الملزوم بانتفاء الجزء اللازم, واما بطلان اللازم: فلما تقرر في علم الكلام من ازلية كلامه تعالي.
 ثم اورد للمعتزلة نقضا علي الاستثناءية بان قول: لا نسلم انه ازلي لاستحالة وجود الامر والنهي والخبر بدون متعلق موجود, ويصح ان يورد معارضة, اي لو كان كل من الامر والنهي والخبر ازليا, لكانا له متعلق موجود, لاستحالة كل منهما بدون متعلق موجود, واللازم باطل, اذ لا موجود في الازل الا الله تعالي.
 ثم اجاب: بانا لا نسلم ان وجود كل منها بدون متعلق موجود خارجي   محال؛ لان هذا محل النزاع, غاية ما في الباب ان ذلك مستبعد, والاستبعاد لا يدل علي الاستحالة, ولءن سلمنا ان هذه الاشياء تقتضي متعلقا موجودا في الاعيان, لم لا يكون المتعلق ذاته تعالي, وحينءذ يزول الاستبعاد.
 قولهم: اخباره تعالي لنفسه ازلا عبث, علي [ان] الحكم مبني علي التحسين العقلي وقد ابطلناه, ولو سلم فامر الله تعالي ازلا ليس عبارة عن التكلم بصيغة افعل حتي يعد الامر بدون المامور سفها, بل عن الطلب القاءم بذاته تعالي كما هو مذهب اهل السنة, اي يكون طالبا من العباد اذا صاروا موجودين بالغين عاقلين الاتيان بالمامور به, واذا كان كذلك لا يلزم من الامر / عند عدم المامور سفه, كما لا يلزم من طلب التعلم في نفس الوالد من ابن سيولد سفه, وتحقيقه: انه قد تقرر في علم الكلام انه تعالي منزه عن الزمان, فلا يكون له ماض ولا مستقبل ولا حال, بل نسبه ساءر الازمنة اليه علي السواء, [فجميع الازمنة] من الازل الي الابد بالقياس اليه كامتداد واحد, وكل قوم في زمانهم بالنسبة اليه كالحاضر في زمانهم, وان كان بعضهم الي بعض سابقا, الا تري الي قوله تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس} الاية, فاخبر عما سيوجد في القيامة بانه موجود لما كان لا مستقبل بالنسبة اليه.
 والكلام النفسي انما يكون مع مخاطب نفسي, واذا صار المخاطب حسيا   نزل الكلام حسيا, ولما كان الكلام النفسي ليس الا المعاني المعقولة, لم يقع الخطاب بها الا مع مخاطب معقول ضرورة, فجاز ان يكون الخطاب به مع مخاطب معقول يوجد في زمان اخر قبل او بعد, ويكون ذلك الخطاب بحسب وقته وحاله, وانما يستقبح ذلك في الكلام الحسي, اذ يجب فيه المخاطب الحسي.
 ثم قال المصنف: ومن ثم قال ابن سعيد: انما يتصف بذلك فيما لا يزال, يعني ولاجل انه مستبعد, او لاجل لزومها من غير متعلق.
 قال عبد الله بن سعيد الكلابي من اهل السنة: كلام الله تعالي لا يتصف بانه امر او نهي او خبر الا فيما لا يزال, وهو نقيض الازل عند وجود المخاطبين واستجماعهم شراءط التكليف, فهي عنده من صفات الافعال بمثابة اتصافه فيما لا يزال بكونه خالقا ورازقا, فهو في نفسه كلام لنفسه امر ونهي وخير وخطاب وتكليم لا لنفسه, بل بالنسبة الي المخاطب وحال تعلقه به.
 اورد عليه: لا يعقل من الكلام الا المذكور, واذا كان حادثا لزم حدوث الكلام.
 اجاب ابن سعيد: بان القديم هو المشترك بين هذه الاقسام.
 واورد عليه: ان الجنس لا وجود له الا في نوع, واذا لم تكن الانواع   ازلا لا يكون المشترك ازلا.
 وكان المصنف ما ارتضاه ولهذا قال: (واورد).
 قيل في دفعه: لا نسلم حدوث المشترك؛ لجواز ان يوجد في ضمن فرد قديم لا يقتضي متعلقا سوي ذاته.
 وفيه نظر؛ لان الفرد القاءم بذاته لا يخلو عن احد المذكورات, اذ المطلق لا وجود له استقلالا, ثم هذا المعني غير متصور؛ اذ لا يعقل معني ازلي لا يكون من هذه الاقسام, وايضا: الكلام لا يمكن بدون الخطاب, ففيه خطاب المعدوم والشبهة باقية.
 قيل: يمنع ابن سعيد كونها انواعه, بل عوارضه بحسب التعلق, ويجوز خلوه عن التعلق, ولا يحصل التعلق من حقيقته.
 وفيه نظر؛ لانه لا يعقل الا متعلقا, فان قال: من حقيقة الامر التعلق, ولا يكون من حقيقة الكلام المشترك, حتي يكون موافقا لما تقدم.
 قيل: المطلق لا وجود له استقلالا.
 قال المعتزلة ايضا: تعلق الامر بالمعدوم فرع قدم الكلام باقسامه وانه محال, لاستلزامه تعدد القديم باعتبار انواعه, وانه باطل, اذ كلام الله تعالي واحد, كما ان علمه واحد.
 اجاب: بان التعدد هنا بحسب المتعلقات, وهو تعدد اعتباري لا يوجب   تعددا وجوديا, كالابصار وصف واحد لا يتعدد في الوجود بكثرة المبصرات, انما يتعدد تعلقه والوصف واحد, فهو في نفسه خبر, اذ الامر تعريف الغير انه لو فعل استحق المدح ولو ترك استحق الذم, والنهي بالعكس, فالخبر ان تعلق بالشء الذي وجب فعله سمي امرا, وان تعلق بما حرم فعله سمي نهيا, وان تعلق بما لا طلب فيه سمي خبرا, فهي اسماء من جهة متعلقاته, كاسماء الرب من جهة افعاله, فكما انها لا توجب تعدد في ذاته, كذلك هذه لا توجب تعددا في كلامه.
 قلت: واعلم ان هذا الراي وان كان مختار الاشعري, حيث قال: الكلام صفة واحد, وكونه امرا او نهيا او خبرا خصاءص لتلك الصفة, وان حقيقة الكلام عنده انه خبر عن المعلوم, فعندي فيه نظر؛ لان اعتبار الكلام لغة وعرفا وعقلا بالنسبة الي ما وضع له لا الي ما يفضي [اليه] مدلوله باعتبار, ولو اعتبر مثل ذلك لجاز ان يقال: الخبر نهي عن الغفلة وامر يفهم [معناه] , وحينءذ يرتفع الوقوف عن الوعد والوعيد, لاحتمال معني اخر غير ما يفهم؛ ولان الخبر يحتمل الصدق والكذب, ويقترن باحد الازمنة, وله متعلق في الخارج دون الامر والنهي.
 وايضا: كون كلامه ليس واحدا منها, ثم يصير واحدا منها ابعد؛ لان الامر مثلا الذي هو طلب الفعل, كيف يقال: انه كان معني اخر ثم انقلب



  CHECK صحة التكليف بما علم الامر انتفاء شرطه

 الي الامر, وكون المشترك هو ذلك الشء الذي يصير تارة هذا وتارة هذا يمتنع ان يوجد بدون واحد من اقسامه, فالاولي التزام التعدد, وهو قول جماعة من الاشاعرة, قالوا: هي خمس صفات: الخبر, والامر, والنهي والاستخبار, والنداء.
 قال: (مسالة: يصح التكليف بما علم الامر انتفاء شرطه عند وقته, فلذلك يعلم قبل الوقت.
 وخالف الامام والمعتزلة, ويصح مع جهل الامر تفاقا.
 لنا: لو لم يصح لم يعص احد ابدا؛ لانه لم يحصل شرط وقوعه من ارادة قديمة, او احادثة.
 وايضا: لو لم يصح لم يعلم تكليف؛ لانه معه وبعده ينقطع, وقبله لا يعلم, فان فرضه موسعا فرضناه زمنا زمنا, فلا يعلم ابدا وذلك باطل.
 وايضا: لو لم يصح لم يعلم ابراهيم وجوب الذبح, والمنكر معاند.
 قال القاضي: والاجماع علي تحقق الوجوب والتحريم قبل التمكن.
 المعتزلة: لو صح لم يكن الامكان شرطا فيه.
 واجيب: بان الامكان المشروط ان يكون مما يتاتي فعله عادة عند وقته واستجماع شراءطه, والامكان الذي هو شرط الوقوع محل النزاع, وبانه يلزم ان لا يصح معه جهل الامر.
 قالوا: لو صح لصح مع علم المامور.



 واجيب: بانتفاء فاءدة التكليف, وهذا يطيع ويعصي بالعزم, والبشر, والكراهة).
 اقول: اذا كان الامر عالما بفوات شرط وقوع الفعل عند دخول وقته, كامر الله تعالي لزيد بالصوم غدا مع علمه انه يموت في الغد, فالجمهور علي صحة التكليف به خلافا للمعتزلة, هكذا حكي سيف الدين ولم يذكر موافقة الامام للمعتزلة.
 وقول المصنف قبل هذا: والاجماع علي صحة التكليف بما علم الله انه لا يقع, ينفي هذا الخلاف فانظره.
 ويحقق مذهب الجمهور: ان التكليف يعلم قبل دخول الوقت, وان لم يعلم وجود شرطه وتمكنه من الفعل في الوقت, ولو كان تحقق انتفاء الشرط مناف للتكليف, لم يعلم التكليف قبل وقته؛ لجواز ان يكون مما علم الامر انتفاء شرط وقوعه عند وقته, فلولا انه يصح التكليف علي ذلك التقدير, لما علم المكلف قبل الوقت انه مكلف مع تجويزه ذلك.
 قيل في تقريره: ضرورة توقف العلم قبل الوقت بكونه مكلفا به علي   العلم بتحقق شرط وقوع الفعل عند الوقت, وفيه نظر؛ اذ لا يتوقف التكليف عليه, لجوازه مع جهل الامر عند الكل, ومدار هذا الخلاف علي ان فاءدة التكليف الامتثال فقط فلا يصح, او هو مع الابتلاء فيصح التكليف وينبني عليه: لو افسد الصوم عمدا ثم مات في يومه او جن فعليه الكفارة علي مذهب الجمهور, اذ ليس الغرض الامتثال فقط, وعلي مذهب المعتزلة لم يكن مامورا فلا كفارة, اما ان جهل الامر تحقق الشرط عند الوقت صح اتفاقا, وان تحقق المامور انتفاء عند الوقت امتنع اتفاقا.
 واعلم ان المخالف يمنع علم المكلف بالتكليف قبل الوقت, وقد صرحوا بذلك, والوجه الذي اورد المسالة عليه في المنتهي احسن, حيث قال: «يعلم التكليف قبل وقت الامتثال وان لم يعلم تمكنه منه عنده, وحاصله صحة التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقته عند وقته».
 احتج لمختاره بثلاث اوجه:
 الاول: لو لم يصح التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه عند وقته, لم يعص احد من المكلفين بترك فعل ابدا, والتالي باطل اجماعا, بيان اللزوم: ان وقوع كل فعل مشروط بارادة قديمة, وهي الارادة العامة بذاته تعالي عند اهل الحق, او بارادة حادثة, وهي ارادة العبد عند المعتزلة, فاذا ترك الفاعل   الفعل اما لعدم ارادة الله تعالي له, او لعدم ارادة العبد, فقد علم الله تعالي عدم ارادة وقوع ذلك الفعل منه, فيكون عالما بانتفاء شرط وقوع ذلك الفعل, فلا يكون مكلفا به, فلا يعص بتركه, مع ان علم الله تعالي بوقوعه منه من الشراءط, فتارك الفعل يكون غير مكلف به لانتفاء شرط وقوعه منه وهو علمه تعالي بوقوع منه.
 الثاني: لو لم يصح التكليف به, لم يعلم تكليف به, واللازم باطل اتفاقا, بيان اللزوم: ان التكليف ينقطع مع الفعل عند الامام والمعتزلة, وينقطع بعده اتفاقا, سواء فعل او عصي, فلا يعلم [التكليف]؛ لان العلم بالشء الموجود يتوقف علي وجوده.
 وقيل: الفعل لا يعلم لجواز ان يكون مما علم الامر انتفاء شرط وقوعه, فلا يكون مكلفا به.
 قيل: لا يلزم من انقطاع التكليف بعد حدوث الفعل الا يعلم تكليف؛ لجواز ان يعلم بعد الاتيان بالفعل انه / كان مكلفا به قبل.
 قلت: [وايضا] وجوب الشروع في العبادة بنية الفرض اجماعا, ينفي عدم علمه بالتكليف الا بعد الفراغ.
 قوله: (فان فرضه متسعا) اعتراض علي الملازمة؛ اي يعلمه قبل الفعل   اذا كان الوقت متسعا, فانه اذا انقضي من الوقت المقدر الذي يتمكن المكلف من الاتيان بالفعل الواجب ولم يات به, فقد علم المكلف التكليف بالفعل؛ لان ذلك كاف في تحقق التكليف.
 اجاب: بانا نردد في كل جزء, فمع الفعل في ذلك الجزء او بعد الفعل ينقطع التكليف قبل الفعل ايضا؛ لجواز الا يبقي بصفة التكليف في الجزء الاخر, فلا ياثم بالترك, فلا تكليف.
 وقرر ايضا علي وجه يكون ابطال الحجة مطلقا, لا بالنسبة الي الواجب الموسع بان نقول: لا نسلم انه اذا لم يعلم التكليف مع الفعل وقبله وبعده لا يعلم؛ لجواز ان يعلم في الجملة غير مقيد بالقبل والبعد والمع, وهو معني قوله: (فان فرضه متسعا) يعني تكليفا في الجملة.
 اجاب: بانه محال؛ لامتناع التكليف في شء من الازمنة المعينة, ويستحيل وجود المطلق في الخارج بدون معين من المعينات, والاول اقرب الي لفظه, وان كان الثاني اولا؛ اذ لا يضر المستدل لبطلان مذهبهم في المضيق.
 الثالث: لو لم يصح التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه عند وقته, لم يعلم ابراهيم عليه السلام وجوب الذبح, اما الملازمة: فلانتفاء شرط وقوعه, وهو علم الله تعالي بوقوعه وعدم النسخ, والله تعالي علم انتفاء شرط وقوع الذبح من ابراهيم لولده, فلو لم يكن مكلفا بالذبح لم يكن عالما به؛ لان العلم لا يكون علي خلاف الواقع, وقد علم قطعا, والا لم يقدر علي الذبح , ولم يحتج الي فداء, ومن انكر علم ابراهيم بوجوب ذبح ولده فهو معاند.



 ويقرر بوجه اخر وهو: [انه] لو لم يصح لم يقع, ولو لم يقع, لم يعلم ابراهيم وجوب الذبح.
 احتج القاضي علي المختار: بان الاجماع منعقد قبل ظهور المخالف علي تحقق الوجوب والتحريم قبل التمكن من الفعل؛ لانهم اجمعوا ان كل عاقل بالغ مامور بالطاعة منهي عن المعصية, قبل التمكن بما امر به ونهي عنه, وانه متقرب بالعزم علي فعل الطاعة, وانه يجب عليه الشروع في العبادات الخمس بنية الفرض, وان الصاد له عن ذلك [الفرض] عاص, وهذا كله مع عدم الامر والنهي محال, فلو لم يصح التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه, لم يتحقق الوجوب والتحريم قبل التمكن من الفعل؛ لجواز ظهور انتفاء شرط الوقوع.
 وقولهم: لم لا يجوز ان يكون الاجماع انما هو بتقدير بقاء المكلف الي وقت الوقوع خلاف الظاهر, وكذا قول الامام: يجوز ان يكون الاجماع علي ظن الامر, بناء علي ان الغالب بقاء المكلف وتمكنه, لا علي تيقن الامر, بل هو ابعد.
 قلت: واعلم ان مذهب المعتزلة يستلزم تكليف ما لا يطاق؛ لان التكليف عندهم قبل الفعل, وهم صرحوا انه لا يعلم التكليف الا بعد الفعل, فيكون تكليفا للغافل وهم منعوه, ويلزمهم عدم الدخول في العبادة   بنية الفرض, اذ لا يعلم التكليف حينءذ / وهو خلاف الاجماع, علي ان السهروردي حكي في وجوب نية الفرض في الصلاة خلافا.
 احتج المعتزلة بوجهين:
 الاول: لو صح التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه, لم يكن امكان المكلف شرطا في التكليف, اما الملازمة: فلان الفعل الذي علم الامر انتفاء شرط وقوعه ليس بممكن؛ لان العلم بعدم الشرط يستلزم العلم بعدم المشروط, فما علم عدم شرط وقوعه غير ممكن الوقوع, وشرط المطلوب امكانه لما مر.
 ثم اجاب عنه بجواب تفصيلي بالنقض, تقرير الجواب:
 ان الامكان الذي هو شرط في التكليف, ان يكون الفعل مما يتاتي عادة عند حضور وقته واستجماع شراءطه, وهو الامكان الذاتي, وهو غير الامكان الذي هو شرط الامتثال, وهو استجماع شراءط المكلف به بالفعل, فان ذلك شرط في الامتثال لا في التكليف, وليس الغرض من هذا التكليف الامتثال بل الابتلاء, فان عنيت بقولك: لم يكن الامكان شرطا فيه الامكان الاول, منعنا الملازمة, وعدم الشرط لا ينافي الامكان الذاتي, وان اردت الامكان الثاني سلمنا الملازمة, ونمنع بطلان التالي, فانه غير محل النزاع, فان الامكان الذي هو شرط الوقوع اي الامتثال ليس شرطا في التكليف عندنا.



 واما النقض فتوجيهه: لو صح ما ذكرتم, يلزم الا يصح التكليف مع جهل الامر بانتفاء الشرط عند الوقت, والتالي باطل اجماعا, اما الملازمة: فلان الفعل اذا كان شرط وقوعه منتفيا عند وقته يكون ممتنعا, لوقوع علم الامر انتفاء الشرط او جهله, واذا كان ممتنع الوقوع لا يكلف به.
 وفيه نظر؛ لانه مع جهل الامر قد يصد الامر امتثال المكلف بالمكلف به, بخلاف ما اذا علم انتفاء شرط الوقوع, فانه لا يقصد ذلك فافترقا.
 او يقول الخصم: هذه خصت بالاجماع, فيبقي الدليل متناولا سواها.
 احتجوا ثانيا: بانه لو صح مع علم الامر بعدم الشرط, لصح مع علم المامور بذلك, واللازم باطل اجماعا, اما الملازمة: فلانه لا مانع الا كونه غير متصور حصوله منه, ولا يصلح مانعا كما في صورة النزاع.
 اجاب: بالفرق, وهو انتفاء فاءدة التكليف في محل الوفاق, اذ فاءدة التكليف اما الامتثال او الابتلاء, واذا علم المامور انتفاء الشرط يمتنع الفعل ولا يصح منه العزم, فلا يطيع ولا يعصي, بخلاف ما اذا جهل صور علم الامر فانه يمكنه الفعل لو وجد الشرط, فيصير مطيعا بالعزم علي الفعل, وعاصيا بالعزم علي الترك, ومطيعا بالبشر, وعاصيا بالكراهة.
 لا يقال: يجوز ان يشتغل العالم بالممتنع قصد امتثال الامر فقط, لا الي ايجاد المامور به فلا فرق؛ لانا نقول: وان جاز فهو من الممكن الاقلي, فلذلك هجر, [واتفق علي عدم الصحة].



 قال:

  AUTO (الادلة الشرعية

 : الكتاب, والسنة, والاجماع, والقياس, والاستدلال, وهي راجعة الي الكلام النفسي, وهو نسبة بين مفردين قاءمة بالمتكلم, والعلم بالنسبة ضروري .
 ولو لم يقم به, لكانت / النسبة الخارجية؛ اذ لا غيرهما.
 والخارجية لا يتوقف حصولها علي تعقل المفردين, وهذه متوافقة).
 اقول: لاما فرغ من المبادء, شرع في

  AUTO الادلة الشرعية

 , وقدمها علي الاجتهاد والترجيح؛ لانه ما لم تعرف الادلة واقسامها واحكامها, لا يعرف كيفية استثمارها, ولا معرفة ترجيح بعضها علي بعض, والمراد بالشرعية ما استفيد معرفة دلالتها من الشرع, وقيد الادلة بالسمعية في صدر الكتاب وهنا بالشرعية, ولا تظهر فاءدة لتغيير العبارة, علي انهما مترادفان عند الفقهاء والاصوليين, وان كان السمعي اخص عند   المتكلمين, ووجه الحصر في الخمسة استقراءي.
 وقيل في بيان الحصر: ان الدليل الشرعي اما ان يكون واردا من جهة الرسول او لا.
 والاول: اما ان يكون متلوا وهو القران, او لا وهو السنة, فعلا, او قولا, او تقريرا.
 والثاني: اما ان يشترط فيه عصمة من صدر عنه او لا.
 والاول: الاجماع.
 والثاني: اما ان يكون مشاركة فرع لاصل في علة حكمه او لا.
 والاول: القياس.
 والثاني: الاستدلال.
 وفيه نظر؛ اذا لم يقم برهان علي انحصار الاخر في الاستدلال.
 ثم الخمسة راجعة الي الكلام النفسي, اذ لولا دلالتها عليه ما كان فيها حجة, اما الكتاب فظاهر, واما السنة؛ فلانها مخبرة عن قوله تعالي, وعن حكمه بدليل: {وما ينطق عن الهوي} , واما الاجماع؛ فلان مستنده الكتاب او السنة, واما القياس؛ فلانه راجع الي معقول النص او الاجماع, واما الاستدلال فكذلك؛ لانه ايضا راجع الي معقول النص او الاجماع, ولا   يضر عدم تعيين العلة في النوع الاول منه, ويصعب رجوع احد نوعي الاستصحاب اليه.
 ثم قال: (ان الكلام النفسي نسبة بين مفردين قاءمة بالمتكلم) وادعي في الاول الضرورة, واحتج علي الثاني.
 واعلم ان جماعة من المتكلمين قالوا: كلام النفس هو الكلام الذي يدور في الخلد.
 وقال المنبجي: «متعلق العلم اما ان يكون قاءما بذاته او لا, والاول الجواهر, والثاني اما ان يكون مبدا للتاثير في الغير او لا, والاول الفعل  وفيه ما قدمناه اول الكتاب .
 والثاني اما ان يكون مقتضيا لنسبة مفيدة او لا, والاول الحكم, والثاني الصفة الحقيقية, فخرج من هذا ان الحكم يقتضي نسبة, لا انه نفس النسبة, علي ان الحكم اخص من الكلام».



 وفيه نظر؛ لان متعلق العلم وان اقتضي نسبة, [لا يلزم ان يكون حكما في ان] قيام زيد في الخارج يقتضي جزم الذهن به عند من علمه, لكن قيام زيد في الخارج ليس حكما بوجه, علي ان المقتضي في الحقيقة لجزم النفس بالثبوت العلم بقيامه, لا نفس قيامه الذي هو المتعلق.
 وقد كنت بحثت مع بعض فضلاء المغرب في كلام المصنف, فقلت: لا يصح ان يكون نسبة بين مفردين؛ لان النسبة متاخرة عن المنتسبين, واحد المنتسبين الذي هو المحكوم عليه حادث, والمتاخر عن الحادث اولي بالحدوث, هذا ان كانت النسبة موجودة في الخارج, وان قلنا بمذهب الاشاعرة انها معدومة فكذلك؛ لان الكلام النفسي موجود في الاعيان, وهو صفة من صفاته تعالي, ولا شء من النسب بموجود في الاعيان, فلا شء من الكلام النفسي نسبة.
 ثم اجيب عنه: بان النسبة المتاخرة عن المنتسبين بالذات لا بالزمان, والصفة متاخرة بالذات, فهي متاخرة عن تعقل الحادث, وتعقله قديم تاخرا ذاتيا لا زمانيا, كتاخر العلم عن الحياة, وكون النسب لا وجود لها / في الخارج قد لا يسلمه المصنف, ويشعر بذلك قوله: (قاءمة بالمتكلم).
 او نقول: لم يرد المصنف بكونه نسبة انه من الاعراض النسبية التي يقول الاشاعرة انها عدمية, بل اطلق عليه نسبة, كما يقال: العلم نسبة بين العالم والمعلوم, لما كان لا وجود له قاءما بنفسه, وان كان له وجود في الخارج   قاءما بالعالم, ثم كتب الي: السءال حق [اذا كان] الكلام ليس نفس النسبة حسب ما ثبت في علمه, بل هو صفة تتبع العلم, ولذلك يقولون: كل من علم شيءا فهو مخبر عنه في نفسه خبرا صدقا, فالعلم والكلام صفتان مختلفتان في الماهية متحدتان في المتعلق, ومتعلقهما هو النسبة, وهي موجودة في العلم, وان كانت معروضة في الخارج, لكن قد يطلق الوجود علي مطابقة ما في الذهن لما في الخارج, وقد يطلق لمطابقة ما في الذهن لما في نفس الامر, وفيما قال نظر.
 اما انه صفة تتبع العلم فحق, واما ان كل من علم شيءا فهو مخبر عنه في نفسه خبرا صدقا فنمنعه؛ اذ فصل الخبر قصر الخطاب مع النفس او الغير, ولا يلزم من حصول العلم حصول قصر الخطاب, مع ان العلم انفعال, والكلام فعل النفس, [فلا يلزم من حصول احدهما حصول الاخر].
 وقوله: «مختلفتان في الماهية» حق, وقوله «متحدتان في المتعلق» لا يصح؛ لان متعلق علم الله تعالي عدم ايمان ابي لهب, ومتعلق طلبه ايمانه, واحدهما غير الاخر ضرورة, وقوله: «متعلقهما هو [نفس] النسبة» حق في العلم, واما الكلام فنسبة النسبة.
 واعلم ان قولهم: الحكم ايقاع النسبة او انتزاعها, لا يقتضي ان الكلام ليس بنسبة؛ اذ الكلام نسبة بين المحكوم عليه بثبوت المحكوم به او بسلبه,   فهما نسبتان بهذا الاعتبار, يقال: انه نسبة, ويقال: انه يقتضي نسبة.
 فقول المصنف: (والعلم بانه نسبة ضروري (حق, نعم قد يتوهم علي قول من قال: التصديق مجموع تصورات, ان الكلام ليس نفس النسبة, بل يقتضي نسبة, بمعني انه يستلزم نسبة, ضرورة استلزام المجموع لجزءه.
 لا يقال: قوله: (بين مفردين) لا ينعكس للشرطية؛ لانا نقول: صيرتهما الاداة في حكم المفردين.
 واحتج المصنف علي قيامها بالمتكلم: بان النسبة بين المفردين لو لم تكن قاءمة بالمتكلم, لكانت النسبة بينهما خارجة عن المتكلم, اما الملازمة: فلانه لا ثالث لهما, فان الثابت اما في النفس واما في الخارج, فاذا انتفي احدهما تعين الاخر, واما بطلان التالي: فلان الخارجية لا يتوقف حصولها علي تعقل المفردين, فان نسبة القيام الي زيد اذا حصل في الخارج حصل, سواء غفل عن زيد والقيام او لا, وهذا يتوقف حصولها علي تعقلها.
 لا يقال: النسبة لا تقوم بغير المنتسبين, فكيف جعلها قاءمة بالمتكلم؟ . لانا نقول: المنتسبان في النسبة العقلية هما الصورتان العقليتان, وهما قاءمتان بالمتكلم, والنسبة قاءمة بهما, والقاءم بالقاءم بالشء قاءم بذلك الشء, وان كان علي توسع.

 قال:

  AUTO (الكتاب

 : القران, وهو الكلام المنزل للاعجاز بسورة منه.
 وقولهم: ما نقل بين دفتي المصحف تواترا, حد للشء بما يتوقف عليه؛ لان وجود المصحف ونقله فرع تصور القران).
 اقول:

  AUTO الكتاب

 اسم للقران / غلب عليه من بين ساءر الكتب في عرف   الشرع, ورسم القران: بانه الكلام المنزل للاعجاز بسورة منه.
 واعلم ان الكلام يطلق علي الالفاظ الدالة علي ما في النفس, ومنه {حتي يسمع كلام الله} , {يسمعون كلام الله ثم يحرفونه} , ويطلق علي مدلول الالفاظ, وهي المعاني التي في النفس, ومنه:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 فقيل: مشترك, وقيل: حقيقة في الاول دون الثاني, وقيل: بالعكس, وهو الحق.



 والاصولي يبحث في الكلام بالمعني الاول, والمتكلم يبحث فيه بالمعني الثاني, ولذلك اعرض المصنف عن النفساني, فخرج الكلام الذي لم ينزل, والمنزل لا للاعجاز, كساءر الكتب السماوية والسنة.
 والمراد بالسورة: البعض المترجم اوله واخره توقيفا.
 فقوله: (بسورة منه) يخرج بعض القران, ويخرج الكتب المنزلة ان قلنا: ان فيها معجزا, وان قلنا: ان بعض القران قران حقيقة, حملنا بسورة منه علي قدر مخصوص من جنسه في البلاغة والعلو, فتخرج بعض الاية, اما الاية فيطلق عليها اسم القران, ولهذا يمنع الجنب من قراءة اية, الا ان يكون متعوذا, ولا يمنع من بعض اية.
 والمصنف ما صرح بواحد منهما, حيث قال: وانزلناه ضمير السورة ... الي اخره, وحمل السورة علي قطعة منه اولي؛ لان معرفة السورة بالمعني الاول يتوقف علي معرفة القران, فيلزم الدور, علي ان كونه للاعجاز ليس لازما بينا, فلا يعرف به.
 وقال قوم منهم الغزالي: «ما نقل بين دفتي المصحف تواترا».
 قال المصنف: وهو حد للشء بما يتوقف معرفته علي معرفته؛ لان المصحف ليس الا ما كتب فيه القران, ولا يتميز عن ساءر الصحف الا بما يكتب فيه, فالعلم بان هذا مصحف, وبان هذا نقل بين دفتيه تواترا فرع   تصور القران, فتعريفه به دور, هذا ان حمل وجود المصحف علي الوجود الذهني, والاقرب الي لفظ المصنف ان نقول: النقل علي الوجه المذكور لا يتصور الا بعد وجود المصحف والنقل, ووجود المصحف ونقله فرع تصور القران؛ لان وجود المصحف فرع اثبات السور والايات بين الدفتين, واثباتهما فرع تصورها, وكذا النقل المضاف الي ما بين الدفتين, لا يتصور الا بعد تصور القران, فتكون معرفة القران موقوفة علي النقل المضاف, الموقوف علي وجود المصحف ونقله, الموقوفين علي تصور القران.
 قيل: النقل لا يتفرع علي تصور القران من حيث هو قران, بل من حيث هو منقول, لتحقق النقل بين الدفتين بدون القران, والاثبات لا يستدعي تصور القران الا بالنسبة الي المثبت, وهو فاسد؛ لان تفرع النقل علي تصور القران بالنسبة الي الناقل ظاهر؛ لانه انما نقله من حيث انه قران لا من حيث انه منقول, نعم بالنسبة الي غيره هو غير متفرع عليه, لكن يلزم اختصاص صحة التعريف بالنسبة الي غير الناقل والمثبت, وهو فاسد.
 قال بعض فضلاء الشارحين: «قد يقال في تصحيح الرسم: نحن بعدما علمنا انها هنا ما نقل بين الدفتين, وما لم ينقل كالمنسوخ تلاوته, وما نقل ولم يتواتر نحو: ثلاثة ايام متتابعات, اردنا تخصيص الاسم بالقسم الاول دون الاخيرين, ليعلم ان ذلك هو الدليل, وعليه الاحكام من منع التلاوة



  CHECK ما نقل احادا ليس بقران

 جنبا والمس محدثا, والا فهو اسم علي شخصي, والتعريف لا يكون الا للحقاءق الكلية, بل قد نبهنا علي ان ضابط معرفة التواتر في متون الصحف وصدور الحفاظ, دون التحديد والتعريف».
 قال: (مسالة: ما نقل احادا فليس بقران, للقطع بان العادة تقضي بالتواتر في تفاصيل مثله, وقوة الشبهة في {بسم الله الرحمن الرحيم} منعت من التكفير من الجانبي, والقطع انها لم تتواتر في اواءل السور قرانا, فليست قرانا فيها قطعا كغيرها, وتواترت بعض اية في النمل, فلا مخالف.
 قولهم: مكتوبة بخط المصحف, وقول ابن عباس رضي الله عنهما: «سرق الشيطان من الناس اية» لا يفيد؛ لان القاطع يقابله.
 قولهم: لا يشترط التواتر في المحل بعد ثبوت مثله, ضعيف يستلزم جواز سقوط كثير من القران المكرر, وجواز اثبات ما ليس منه , مثل: {ويل} , و {فباي} , لا يقال: يجوز, ولكنه اتفق تواتر ذلك.
 لانا نقول: لو قطع النظر عن ذلك الاصل, لم يقطع بانتفاء ذلك السقوط, ونحن نقطع بانه لا يجوز.
 والدليل ناهض؛ ولانه يلزم جواز ذلك في المستقبل, وهو باطل).
 اقول: هذه المسالة الاولي مما يتعلق بالكتاب, وهي: ان ما نقل احادا فليس بقران؛ لان القران مما تتوفر الدواعي علي نقله, لما تضمنه من   التحدي والاعجاز؛ ولانه اصل الادلة التي هي اصول الاحكام, والعادة تقضي بالتواتر في تفاصيل ما هو كذلك اصلا وترتيبا, فما لم ينقل متواترا علم انه ليس قرانا قطعا, وبهذا الطريق يعلم ان القران ما عورض.
 لا يقال: كانوا حين الجمع ياخذون بعض الاي من الاحاد.
 لانا نقول: ان سلم ذلك, فكان الاحاد يذكرونهم اياها, او يكون المتلقي من الاحاد موضعها لا اصلها.
 وقوله: (وقوة الشبهة في {بسم الله الرحمن الرحيم}) , جواب عن سءال مقدر, توجيهه: لو وجب تواتره والقطع بنفي ما لم يتواتر, لكفر احد الفريقين الاخر في {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 اما الملازمة: فلانه ان تواترت فانكارها نفي لما هو من القران ضرورة, والا فاثبات لما ليس من القران ضرورة, كمن زاد اية غيرها او نقضها فانه يكفر اجماعا, واما بطلان التالي: فللاجماع علي عدم التكفير من الجانبين.
 ثم اجاب: بمنع اللزوم, وانما يلزم التكفير لو كان كل من الطرفين لم تقم فيه شبهة قوية تخرجه من حد الوضوح الي حيز الاشكال, واحد الفريقين لم يخالف قطعيا في زعمه, ودليل النفي وان كان قطعيا عند المصنف, لكنه غير قطعي عند الخصم, وبهذا الاعتبار صح اطلاق الشبهة عليه.



 واحتج المصنف علي ان التسمية في اواءل السور ليست قرانا قطعا: انا نقطع انها لم تتواتر في اواءل السور قرانا, وكلما لم يتواتر في اواءل السور فليس بقران, ينتج: التسمية في اواءل [السور] ليست قرانا.
 اما الصغري فاجماعية, واما الكبري؛ فلان القران لما كان اساس الدين, واصل الشريعة, ومرجع الاحكام, واكبر معجزاته عليه السلام, وجب تبليغه الي الكل تبليغا يقطع العذر وينفي الشك, حتي لا تبقي ريبة فيما هو قران انه قران, وفيما ليس بقران [انه ليس بقران] واذا ظهر وشاع لا يجوز ان يندرس بعد ذلك, بل يدوم نقله متواترا, وقد اخبر تعالي عن ذلك بقوله: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}.
 والعادة تقضي بنقل ما شانه ذلك ان يكون علي سبيل التواتر, لتوفر الدواعي علي نقله, اما المنكرون فللمعارضة, واما المقرون فلقهر الخصم واظهار الدين, فكل ما هو قران متواتر, وينعكس بعكس النقيض: كل ما ليس بمتواتر لا يكون قرانا, والمصنف حذف الكبري وصرح بالنتيجة, وقوي الدليل بانها لما تواترت في النمل لم يخالف احد في كونها من القران, فلو كانت في اواءل السور قرانا ما خالف احد فيها, وقد قال تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}.



 قلت: ولقاءل ان يقول علي الصغري: المشترط تواتره في المحل, دون تواتر كونه قرانا فيه.
 وقد وافق المصنف علي تواتره في المحل, حيث قال: القراءات السبع متواترة, وقد اثبتها جماعة من القراء السبعة في اواءل السور.
 واعلم ان القاضي ابا بكر ذهب الي ان المسالة قطعية, وان المخطء فيها وان لم يكفر, فلا اقل من التفسيق.
 وذهب جماعة الي انها اجتهادية ظنية, يجوز التمسك فيها بالظواهر واخبار الاحاد, ولا يفسق المخالف.
 احتج الخصوم علي انها اية من اول كل سورة: بانهم كتبوه في المصحف في اواءل السور, ولم ينكر احد من الصحابة ذلك مع علمهم به, ومع مبالغتهم في صيانته وحفظه, وتميزه عن غيره, حتي منعوا اثبات اسامي السور وامين والنقط.
 وايضا: روي البيهقي باسناده, عن ابن عباس: «ان الشيطان استرق   من اهل القران اعظم اية في القران {بسم الله الرحمن الرحيم}» , فدل قوله مع عدم انكارهم عليه علي انها اية.
 والجواب: انه في مقابلة القاطع والظني يضمحل اذا قابله القاطع, وليس معكم الا الاجماع السكوتي, ولا يفيد قطعا.
 لا يقال: العادة تقضي في مثله بعدم الاتفاق, فكان لا يكتبها بعض, او ينكر علي كاتبها ولو نادرا.
 لانا نقول: انما لم ينكروا؛ لكونها اية من القران في غير اواءل السور, وفهم الساكتون انهم انما كتبوها في اواءل السور للاستفتاح والتبرك.
 فان قيل: الظاهر خلافه.
 قلنا: لا ينهض لمقاومة القاطع, ولو سلم فانما ينهض لبعض الحنفية القاءلين: انها اية انزلت, وامر بالفصل بها بين السور, لا انها اية من كل سورة, ولذلك قال: «سرق الشيطان [للناس] اية» , ولم يقل: ماءة واربعة عشر.



 قالوا: قولكم: العادة تقضي بالتواتر في تفاصيل مثله نمنعه, وانما يشترط تواتر مثله في محل ما, وقد اتفق ذلك في سورة النمل, اما تواتره بعينه في المحل المخصوص, فلا نسلم ان العادة تقضي بتواتره فيه.
 اجاب: بانه ضعيف؛ لانه لو لم يشترط التواتر في المحل؛ لجاز سقوط كثير من القران المكرر ما ثبت في المحل ولم يتواتر, اكتفاء / بتواتره في محل عن تواتره في المحل الاخر.
 وايضا: يستلزم جواز كون بعض القران المكرر قد اثبت مع انه ليس بقران في المحل, مثل: {ويل يومءذ للمكذبين} , ومثل {فباي الاء ربكما تكذبان}؛ لانه تواتر في محل ولا يشترط في محل اخر, والاحاد يجوز عليهم الخطا, فيزيدون في القران ما ليس قرانا, وعدم الجواز معلوم قطعا, ثم اورد من جانبهم علي جوابه.
 وتقريره: ان يقال: جواز العدم لا يمنع الوقوع, والوقوع لا يوجب الوجوب, فيقال: اتفق تواتر ذلك المكرر مع انه لو لم يتواتر كان جاءزا.
 ورد: بانا نقول: لو قطعنا النظر عن ذلك الاصل وهو وجوب التواتر في تفاصيله مثله, ما حصل الجزم بانتفاء السقوط, لكنا نقطع بانتفاء السقوط بحيث لا نشك في ذلك.
 وايضا: الدليل ناهض علي وجوب تواتر تفاصيل ما تتوفر الدواعي علي   نقله وسياتي, وايضا: لا يلزم من اتفاق تواتره ان يتواتر في المستقبل, فيلزم جواز اسقاط كثير من القران المكرر, وجواز اثبات ما ليس منه في المستقبل, وذلك باطل قطعا, قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} , وقرره اكثر الشارحين, فقالوا: لو قطع النظر عن ذلك الاصل وهو اتفاق تواتر المكرر, لم نقطع بانتفاء سقوط المكرر؛ لان الموجب للقطع بانتفاء سقوط المكرر هو اتفاق تواتر المكرر المانع عن جواز السقوط وليس كذلك؛ لانا نقطع بانتفاء سقوط المكرر من القران, سواء قطعنا النظر عن اتفاق تواتر المكرر او لم نقطع, والدليل علي انتفاء جواز السقوط وهو ما سبق من وجوب اشتراط التواتر فيما هو من القران ناهض.
 والحق انه لو اشترط تواتره في المحل دون تواتر كونه قرانا فيه, لم يلزم ما ذكر, وايضا: هذا لا ينفي قول من قال: انها اية انزلت وامر بالفصل بها بين السور فتامله, قيل: هذا كلام علي المستند, ثم القطع بعدم الجواز وقيام الدليل علي عدمه ممنوعان, والدليل لم يقم علي تواتر المكرر وغيره, بل علي تواتر ما ليس بمكرر, وعلي تواتر واحد من المكرر, والسقوط في المستقبل مدفوع, وانما يصح لو لم ينقل في المستقبل المكررات تواترا, ولا يخفي عدم ورود ما عدا الكلام علي المستند, لا سيما علي التقرير الاول.



 قال: (مسالة:

  AUTO القراءات السبع متواترة

 فيما ليس من قبيل الاداء, كالمد, والامالة, وتخفيف الهمزة.
 لنا: لو لم تكن لكان بعض القران غير متواتر, ك {مالك} و {ملك} ونحوهما, وتخصيص احدهما تحكم باطل لاستواءهما).
 اقول: القراءات السبع المنسوبة الي: نافع, وابن كثير, وابي عمرو, وابن عامر, وعاصم, وحمزة.



 والكساءي, ما هو منها من قبيل الاداء, كالمد, واللين, والامالة, وتخفيف الهمزة ونحوها لا يجب تواتره, وما هو من جوهر اللفظ ك {مالك} و {ملك} يجب تواتره, والا لكان غير متواتر, وهو   من القران, فبعض القران غير متواتر, وقد مر بطلانه.
 لا يقال: احدها لا بعينه هو المتواتر وهو القران, لانا نقول: هي مستوية في صحة اسنادها اليهم, واستقامة وجهها في العربية, وموافقة لفظها خط المصحف المنسوب الي صاحبها, فتخصيص احدها بعينه انه قران تحكم باطل.
 وفيه نظر؛ لجواز الترجيح بغير ما ذكر من كون {ملك} مثلا اولي, اذ ولان الرب هو المالك فيكون تكرارا, او يرجح مالكا لكونه اعم من حيث المعني, ولذلك يصح اضافته الي كل شء, كقولهم: مالك الدنيا, ولان الله تعالي وصف نفسه به, فقال: {قل اللهم مالك الملك}.



  CHECK عدم جواز العمل بالشاذ

 واعلم ان ما ذكره يجري فيما هو من قبيل الاداء بعينه, وقول من قال: الذين تستند اليهم القراءات السبع لا يبلغ جميعهم عدد التواتر فضلا عن بعضهم؛ لان عدد التواتر لا يختص بعدد, وضابطه ما حصل العلم, وقد حصل بقراءة كل واحد من المذكورين عند اهله, ولا يشترط في المتواتر ان يكون متواترا عند ساءر الناس.
 قال: (مسالة: العمل بالشاذ غير جاءز, مثل: {فصيام ثلاثة ايام متتابعات} , واحتج به ابو حنيفة.
 لنا: ليس بقران, ولا خبر يعمل به.
 قالوا: يتعين احدهما فيجب.
 قلنا: يجوز ان يكون مذهبا, ولو سلم فالخبر المقطوع بخطءه لا يعمل به, ونقله قرانا خطا).
 اقول: لا يجوز العمل بالشاذ عند مالك والشافعي, وقد نص مالك علي انه لا تجوز الصلاة بقراءة ابن مسعود.
 وقال ابو حنيفة: انه جاءز, وبني عليه وجوب التتابع في كفارة اليمين لما روي في مصحف ابن مسعود من: {فصيام ثلاثة ايام متتابعات}.



  CHECK المحكم والمتشابه

 لنا: انه ليس بقران لعدم تواتره, ولا خبر يصح العمل به؛ لان شرط صحة العمل بالخبر ان ينقل علي انه خبر صريحا, ولا حجية في غيرها.
 قالوا: لا يخلوا عن احدهما؛ لانه ان كان في نفس الامر قرانا فذلك, والا فلا اقل من كونه خبر احاد, وايا ما كان يجب العمل به.
 اجاب: بانا لا نسلم انه يتعين احدهما؛ لان الراوي لم يروه علي انه خبر, وليس بقران لعدم تواتره, فيجوز ان يكون مذهبا, سلمنا الحصر, لكن متي يثبت العمل بالخبر مطلقا, او اذا كان لم يكن خطا قطعا؟ .
 الاول ممنوع, والثاني لا يفيد؛ لانه نقل قرانا وليس بقران قطعا, فارتفعت الثقة.
 قيل: المقطوع بخطءه كونه قرانا, لا كونه خبرا.
 رد: بانه لم ينقله الا علي انه قران, وقد ثبت علي الوجه الذي نقل عليه, فلا يعمل به.
 قلت: وفيه نظر؛ اذ لا يكون مذهبا لانه ليس بقياس, ولو كان يصرح به ن فيا للتلبيس علي من اعتقد كونه حجة, فالظاهر انه خبر الا انه اعتقد كونه قرانا ونقله علي ما اعتقد, وذلك لا ينفي كونه خبرا يعمل به.
 قال: (المحكم: المتضح المعني.
 والمتشابه: مقابله, اما لاشتراك, او اجمال, او ظهور تشبيه.



 والظاهر الوقف علي {والراسخون في العلم}؛ لان الخطاب بما لا يفهم بعيد).
 اقول: لما فرغ من المساءل, ختم بحث الكتاب بذكر المحكم والمتشابه؛ لان القران يشملها.
 فالمحكم: هو المتضح المعني, نصا كان او ظاهرا, قال الله تعالي: {منه ايات محكمات}.
 السهيلي: وهو عندي من احكمت الفرس تحكمه, اي منعته من العدول عن طريقه, ومنه قول حسان: ونحكم بالقوافي من هجانا, اي نلجمه فنمنعه.



 وكذلك الاية المحكمة لا تنصرف بقارءها التاويلات, ولا تتعارض عليه الاحتمالات, اذ ليس لها معني واحدا, وليس من / لفظ الحكمة لان كله حكمة.
 والمتشابه: ما لم يتضح معناه؛ لانه يميل بالناظر فيه الي وجوه مختلفة وطرق متباينة, وقوله: {كتاب احكمت اياته} هذا من الحكمة والاتقان, فالقران كله محكم علي هذا, وهو كله متشابه باعتبار ان بعضه يشبه بعضا في البراعة, والاعجاز, والجزالة, وبداءع الحكمة.
 وعلي المعني الاول: بعضه محكم وبعضه متشابه, ثم المتشابه بالمعني الاول اما ان يكون اشتباهه من ناحية الاشتراك اللفظي نحو: {ثلاثة قروء} , او لاجمال, ونعني غير الاجمال الناشء عن الاشتراك لقرينة سبق الاشتراك, وذلك في المجازات المتكافءة عند تعذر الحمل علي الحقيقة, او يكون لظهور تشبيه مثل {يد الله فوق ايديهم} , فان اليد ظاهر في العضو, والمراد تشبيه القدرة به, وسمي متشابها لاشتباهه علي السامع, ولما كان {وما   يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} يوهم اشتباها في ان الواو للعطف او للاستءناف, قال: والظاهر الوقف علي والراسخون في العلم؛ لانه لو كان الوقف علي {وما يعلم تاويله الا الله} , لزم ان يخاطبنا الله بما لا نفهم, وهو وان كان لا يمتنع علي الله؛ لانه يفعل ما يشاء, ولا مجال للعقل, لكن هو بعيد.
 قيل عليه: يلزم اختصاص المعطوف وهو والراسخون في العلم بالحال وهم يقولون امنا به, لامتناع ان يقول الله: امنا به, والاصل اشتراك المعطوف والمعطوف عليه في المتعلقات.
 اجيب: بان ذلك جاءز حيث لا لبس, ومنه: {ووهبنا له اسحق ويعقوب نافلة}.
 وايضا: مخالفة الاصل اهون من الخطاب بما لا يفهم.
 قلت: والحق الوقف علي {وما يعلم تاويله الا الله} , وهو المروي عن ابن مسعود, وابي بن كعب, وابن عباس, وعمر بن عبد العزيز,   ومالك بن انس, ومحمد بن اسحاق, وفي مصحف ابي {وما يعلم تاويله الا الله ويقول الراسخون في العلم امنا به} , وفي مصحف ابن مسعود {وان تاويله عند الله والراسخون في العلم يقولون} برفع الراسخون.
 قولهم: يلزم الخطاب بما لا يفهم نمنعه؛ لان العلم اعتقاد وجزم ومطابقة, ونفي المجموع قد يكون بنفي جزء من اجزاءه, فجاز انتفاءه بانتفاء الجزم ويكون مطابقا, ولا يلزم من نفي العلم نفي الاعتقاد او الظن, فلا يلزم نفي الفهم.



 وايضا: جاز ان يكون المراد لا يعلم ابتداء, بل بالهام الرب كعلم الغيب, وقد ذكر ابن اسحاق في السيرة عن ابن عباس وعمر بن عبد العزيز كلاما ينظر الي هذا المعني.
 قال: قالا: التفسير غير التاويل, فلا يعلم التاويل, يدل عليه قوله تعالي: {يوم ياتي تاويله}.
 وقال ابن اسحاق: الكلام تم عند {وما يعلم تاويله الا الله} , {والراسخون} مبتدا, ولا نقول: انهم لا يعلمون تاويله, ولكن نقول: يعملونه برد المتشابه الي المحكم, وبالاستدلال علي الخفي بالجلي, وعلي المختلف فيه بالمتفق عليه, فتنفد بذلك الحجة, ويزيغ الباطل, وتعظم درجة العالم عند الله؛ لانه يقول: امنت به كل من عند ربي, فكيف يختلف.
 ولما كان العلمان مختلفين, علم الله تعالي, وعلم الراسخين في العلم, لم يجز ان يعطف الراسخون عليه؛ لان الله يعلم تاويله بالعلم القديم, لا بتذكر, ولا بنظر, ولا بتدقيق نظر, ولا تفحص عن الدليل, ولا يعلم تاويله هكذا الا الله.
 قلت: ويدل ايضا عليه الحديث: «لكل حرف ظهر وبطن, وحد ومطلع, الي سبعة / ابطن, الي ما لا يعلمه الا الله».



 قال: والراسخون يعملون تاويله بالفحص عن الدليل, وبتدقيق النظر, وتسديد الغير, فهم كما قال الله في اخر الاية: {وما يذكر الا اولوا الالباب}.
 قيل: مراد المءلف بالكلام علي هذه الاية, جواز التمسك بجميع ما في القران, اذ لا يخاطبنا الله بما لا نفهم.
 وقيل: مراده ان المتشابه لما كان ما لم يتضح دلالته, وهو ثابت في القران, وما لم تتضح دلالته قد تصدق بانتفاء الدلالة علي المعني, فيتوهم ان ما هذا شانه ثابت في القران, فلذلك قال: (والظاهر الوقف ... الي اخره).



 قال: (مسالة: الاكثر علي انه لا يمتنع عقلا علي الانبياء عليهم السلام الروافض.
 وخالف الروافض.
 وخالف المعتزلة الا في الصغاءر.
 ومعتمدهم التقبيح العقلي.
 والاجماع علي عصمتهم بعد الرسالة من تعمد الكذب في الاحكام؛ لدلالة المعجزة علي الصدق.
 وجوزه القاضي غلطا, وقال: «دلت علي الصدق اعتقادا».
 واما غيره من المعاصي, فالاجماع علي عصمتهم من الكباءر وصغاءر الخسة, والاكثر علي جواز غيرها).

 اقول: لما فرغ من مباحث الكتاب, شرع في مباحث

  AUTO السنة

 .
 و

  AUTO السنة

 لغة: الطريقة, فسنة كل واحد ما عهد منه المحافظة عليه, كان من الامور الحميدة او لا.
 قلت: وتطلق شرعا علي المشروع.
 ففي صحيح ابن حبان, عن عبد الرحمن بن شماسة قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام وعليه جلوس, فقال الناس وراءه: سبحان الله, فلم يجلس, فلما فرغ من صلاته سجد سجدتين وهو جالس, فقال: «اني   سمعتكم تقولون سبحان الله كيما اجلس, وليس تلك سنة, انما السنة الذي صنعته».
 وتطلق السنة في اصطلاح الفقهاء: علي ما كان من العبادات نفلا منقولا عن النبي صلي الله عليه وسلم عند الشافعية.
 وعند المالكية: علي ما امر به عليه السلام وواظب عليه واظهره, ولم يوجب سواء سماه كذلك, كقوله عليه السلام: «سننت لكم خمسا» او لا, كسنن الوضوء, وسنن الصلاة, وسنن الحج, وصوم عاشوراء, وزكاة الفطر, والعمرة.
 والاصطلاحان مخالفان للغوي.
 اما الاول: فلصدق السنة شرعا علي ما صدر منه ولم يواظب عليه.
 اما الثاني : فلاشتراط اظهاره والامر به, مع ان ذلك موجود في بعض ما لم يسموه سنة, ومفقود في بعض ما سموه سنة.
 وتطلق السنة في اصطلاح الاصوليين: علي ما صدر عنه عليه السلام من الادلة الشرعية مما ليس بمتلو, وهو المراد هنا, وينحصر ذلك في اقواله عليه السلام   وافعاله وتقاريره, اما الاقوال فسياتي الكلام عليها وعلي جهة دلالتها فيما يشترك فيه الكتاب والسنة, والكلام هنا فيما يختص بالافعال والتقارير, ويشتمل علي مقدمة وثلاث مساءل:
 اما المقدمة ففي عصمة الانبياء, ولما كان الاستدلال بالسنة يتوقف علي حجيتها, وحجيتها تتوقف علي عصمة النبي, لا جرم قدم ذلك علي المساءل.
 فنقول: ذهب اكثر الاشاعرة وطاءفة كثيرة من المعتزلة الي انه لا يمتنع عقلا علي الانبياء قبل البعثة معصية, كبيرة كانت او صغيرة.
 وذهب بعض اصحابنا الي انه يمتنع ذلك, وهو مختار القاضي عياض, علي انه قال: «تصور المسالة كالممتنع / فان المعاصي انما تكون بعد تقرر الشرع؛ اذ لا يعلم كون الشء معصية الا من الشرع».
 وقال بعض اصحابنا: «[الامتناع] سمعا؛ اذ لا مجال للعقل, لكن دليل السمع دل بعد ورود الشرع علي انهم كانوا معصومين قبل البعثة».



 وذهب الروافض الي امتناع ذلك كله عليهم عقلا, ووافقهم اكثر المعتزلة في امتناع وقوع الكباءر منهم عقلا قبل البعثة, ومعتمد الفريقين التقبيح العقلي؛ لان صدور المعصية منهم مما يحقرهم في النفوس, وينفر الطباع عن اتباعهم, وهو خلاف مقتضي الحكمة من بعثة الرسل, فيكون قبيحا عقلا, وقد تقدم الكلام علي فساده.
 واما بعد النبوة, فالاجماع علي عصمتهم من تعمد الكذب في الاحكام؛ لان المعجزة دلت علي صدقهم فيما يبلغونه عن الله, فلو جاز تعمد الكذب عليهم لبطلت دلالة المعجزة علي الصدق؛ اذ من دل القاطع علي صدقه فيما يبلغه عن المرسل, يمتنع عليه فيه الكذب.
 واما جواز صدور الكذب عنهم في الاحكام غلطا او نسيانا, فمنعه الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني وطاءفة كثيرة من اصحابنا؛ لما فيه من مناقضة دلالة المعجزة القاطعة.
 وجوزه القاضي وقال: «ان المعجزة انما دلت علي صدقهم فيما يصدر عنهم قصدا واعتقادا».



 قال القاضي عياض: «لا خلاف في امتناعه سهوا او غلطا, لكن عند الاستاذ بدليل المعجزة القاءمة مقام قول الله صدق, وعند القاضي ابي بكر الباقلاني بدليل الشرع».
 واما غير المذكور من المعاصي القولية والفعلية, فالاجماع علي عصمتهم من تعمد الكباءر وصغاءر الخسة, خلافا لبعض الخوارج.
 واما اتيان ذلك نسيانا او غلطا, فقال الامدي: «اتفق الكل علي جوازه سوي الروافض».
 وهذا الذي ذكر لا يصح, بل اتفقوا علي امتناعه, فقال القاضي والمحققون: «بدليل السمع».
 وقال الاستاذ, وطاءفة كثيرة منا, ومن المعتزلة: «وبدليل العقل ايضا».
 واما الصغاءر التي لا خمسة فيها فجوزها عمدا او سهوا الاكثرون,   وبه قال ابو جعفر الطبري من اصحابنا, ومنعته طاءفة من المحققين من الفقهاء والمتكلمين عمدا وسهوا.
 قالوا: لاختلاف الناس في الصغاءر؛ ولان جماعة ذهبوا الي ان كل ما عصي الله به فهو كبيرة؛ ولان الله تعالي امر باتباعهم, وافعالهم يجب الاقتداء بهم عند اكثر المالكية وبعض الشافعية والحنفية, فلو جازت منهم المعصية لكنا مامورين باتباعها.
 واعلم ان الخلاف في هذا القسم في الجواز العقلي, وفي الجواز السمعي ايضا, وكثير مما وقع فيه خلاف من هذه التفاصيل هو من باب الظنون,



  CHECK حكم افعال النبي صلي الله عليه وسلم بالنسبة الي امته

 فالاعتماد فيه علي ما يساعده من الادلة الظنية نفيا او اثباتا, وذلك مستوفا في علم الكلام, وانما اقتصر المصنف علي الحكم ولم يذكر الدليل؛ لان هذه المسالة من مبادء هذا العلم.
 قال: (مسالة: فعله صلي الله عليه وسلم ما وضح فيه امر الجبلة, كالقيام والقعود والاكل والشرب, او تخصيصه كالضحي, والوتر, والتهجد, والتخيير, والمشاورة, والوصال, والزيادة علي اربع فواضح.
 وما سواهما, ان وضح انه بيان بقول او قرينة, مثل: صلوا, وخذوا عني, وكالقطع من الكوع, والغسل الي المرافق, اعتبر اتفاقا.
 وما سواه, ان علمت صفته فامته مثله.
 وقيل: في العبادات.
 وقيل: كما لو لم يعلم.
 وان لم يعلم, فالوجوب, والندب, والاباحة, والوقف.
 والمختار: ان ظهر قصد القربة فندب, والا فمباح ).
 اقول: لما فرغ من المقدمة, شرع في المساءل.
 المسالة الاولي: في احكام افعال النبي عليه السلام بالنسبة الي امته, وهذه العبارة خير من عبارة معظم الشراح حيث قالوا: الاولي في ان افعاله هل هي كدليل شرع مثل ذلك الفعل بالنسبة الينا؛ اذ [لا] نزاع في شرعية ما   عد الوصال, والزيادة علي اربع, انما النزاع في حكم ذلك بالنسبة الينا.
 واعلم ان الفعل الصادر عن الرسول, اما ان يكون من مقتضي طبع الانسان وجبلته او لا, والاول: كالقيام, والقعود, والاكل, والشرب, ولا نزاع في ان حكمه وحكم امته في هذا القسم الاباحة.
 والثاني: اما ان يتضح تخصصه عليه السلام بحكم ذلك الفعل او لا.
 والاول: كوجوب الضحي, ووجوب الوتر, ووجوب المشاورة, ووجوب التخيير, ووجوب التهجد, واباحة الوصال له, واباحة الزيادة علي اربع نسوة, اما وجوب الاولين, ففي مستدرك الحاكم علي الصحيحين: «ثلاث هن علي فراءض ولكم تطوع: الوتر, والنحر, وصلاة الضحي») , وضعفه الاكثرون؛ لان في روايته ابا جناب   يحيي بن ابي حية الكلبي.
 واما وجوب المشاورة, فبقوله تعالي: {وشاورهم في الامر} , ووجوب التهجد بقوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} , والتخيير بقوله تعالي: {قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا} الاية.
 واما الوصال ففي الصحيحين: نهي عن الوصال, قالوا: انك تفعله, فقال: «اني لست كاحدكم».
 واما الزيادة علي اربع فبقوله تعالي: {انا احللنا لك ازواجك} , وكن اكثر من اربع اجماعا, فهذا القسم ايضا واضح ان امته ليست فيه مثله اتفاقا.



 والثاني من القسم الثاني: ان اتضح ان الفعل بيان لمجمل, ودل قول علي ان ذلك الفعل بيان لذلك المجمل, فلا نزاع في ان حكم ذلك الفعل حكم ذلك المجمل؛ لانه داخل في الامر بذلك المجمل؛ اذ المراد من ذلك المجمل هو ما بين النبي صلي الله عليه وسلم, فانه قال: «صلوا كما رايتموني اصلي» , يدل علي ان فعله بيان لقوله تعالي: {اقيموا الصلاة} , وكذا «خذوا عني مناسككم» , يدل علي ان افعاله في الحج بيان لقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} , والحديث الاول خرجه البخاري, والثاني خرجه مسلم ولكن بلفظ: «لتاخذوا مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احد بعد حجي هذا» , وخرجه النساءي ولفظه: «ايها الناس خذوا عني مناسككم» الحديث.
 وان اتضح انه بيان لظاهر بقرينة لولاها لحمل علي ظاهره, كالقطع من الكوع, وكغسل اليدين مع المرفقين, فامته مثله؛ اذ البيان تابع للمبين في   الوجوب؛ لان اليد علي ما ياتي ظاهر الي المنكب, والمغيا بالي ظاهر في عدم دخول ما بعدها, والنبي عليه السلام لما قطع عند الحاجة الي القطع بعد قوله تعالي: {فاقطعوا ايديهما} كانت قرينة الحال بيانا.
 وروي البيهقي, قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم سارقا من المفصل, وكذا غسل / المرفق, لما غسل اليد دل علي انه المراد من قوله: {وايديكم الي المرافق}.
 وفي مسلم من حديث ابي هريرة: ثم غسل اليمني حتي اشرع في العضد ثم اليسري حتي اشرع في العضد, ثم قال: «هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا».
 واعلم ان هذا المثال الاخير قد يتمشي علي قول من قال: ان (الي) للاشتراك بين دخول ما بعدها وعدم دخوله, وليس بمختار المصنف.



 قال في شرح المفصل: «ووجوب المرافق ليس من الاية, وانما حمل علي ذلك من السنة بدليل» , لكن في كون غسله المرافق قرينة حالية علي ان ذلك هو المراد من قوله: {وايديكم} نظر؛ لجواز ان يكون فعل ذلك اطالة للغرة كما يقول الشافعي, او للاحتياط حتي يتحقق تعميم الواجب.
 ومن قال بوجوب ذلك من اصحابنا, فبناء علي اصلنا الذي ياتي في ان افعاله عليه السلام بالنسبة الينا علي الوجوب اذا ظهر قصد القربة, لا بناء علي ما بني المصنف عليه.
 وجماعة من اصحابنا لا يقولون بوجوب غسل المرافق, فلا يصح قوله: (اعتبر اتفاقا).
 وانما قال: والغسل الي المرافق, ولم يقل: مع المرافق مع انه مراده, يدل عليه قوله في المنتهي: «والغسل للمرافق اتباعا للاية».



 ومثل الامدي بالتيمم الي المرافق, وهو احسن.
 وهنا بحث, وهو ان افعاله عليه السلام المروية عنه في الصلاة , استدل الفقهاء بكثير منها علي الوجوب لا لان الفعل يدل علي الوجوب, بل لانهم يرون {اقيموا الصلاة} خطاب بمجمل بين الفعل, والفعل المبين للمجمل المامور به يدخل تحت الامر, فيدل مجموع ذلك علي الوجوب, فاذا وجدت افعال غير واجبة, فلابد من دليل يدل علي عدم الوجوب.
 وفيه نظر, وهو ان يقال: يتبين ذلك المجمل باول الافعال, فالفعل الواقع بعده اذا كان فيه زيادة لا يكون بيانا لوقوع البيان بالاول, فيبقي الثاني فعلا مجردا لا يدل علي الوجوب, اللهم الا ان يدل دليل علي وقوع ذلك الفعل المستدل به بيانا, فيتوقف الاستدلال بهذه الطريقة علي وجود ذلك الدليل, بل قد يقوم الدليل علي ان هذا الثاني ليس ببيان, كرواية من روي فعلا, وكان حين وجوب الصلاة غير مميز, ثم ميز بعد زمان فروي فعلا, وكذا اذا روي متاخر الاسلام فعلا رواه بعد اسلامه, فان هذا مقطوع بتاخره, فلا يكون بيانا, والا لتاخر البيان عن وقت الحاجة.
 وقد يجاب عنه بجواب جدلي, وهو ان يقال: دل الحديث المعين علي وقوع هذا الفعل, والاصل عدم غيره نوعا, فتعين ان يكون نوعه بيانا.
 وهذا قد يقوي اذا وجد فعل ليس فيه ما قام الدليل علي عدم وجوبه, فاما اذا كان فيه شء من ذلك فاذا جعلناه بيانا بدلالة الاصل علي عدم   غيره, ودل الدليل علي عدم وجوبه, لزم النسخ لذلك الوجوب الذي ثبت به اولا, مع انه اذا كان نوعه بيانا لا يلزم ان يكون الزيادة في الفعل [المتاخر] بيانا؛ اذ لم يتعين الشخصي للبيان.
 واما ما سوي الاقسام الثلاثة, فان علمت صفة الفعل من: وجوب, او ندب, او اباحة في حقه, بنص او امارة, فامته مثله, وهو مذهب الاكثر؛ لانا متعبدون بالتاسي به في فعله علي صفته.
 وقيل: ان ذلك الفعل ان كان عبادة فامته مثله, والا فلا, وهو قول ابي / علي بن خلاد.
 وقيل: حكم ما علمت صفته, حكم ما لم تعلم صفته.
 واما ما لم يعلم صفته, فاختلفوا فيه علي خمسة مذاهب:
 الوجوب: وحكاه ابن خويز منداد, وابو الفرج عن مالك, وقال به   الابهري, وابن القصار, واكثر المالكية.
 وابن سريج, والاصطخري, وابن خيران, وابن ابي هريرة   من الشافعية, وبعض الحنفية, وبعض الحنابلة, وجماعة من المعتزلة.
 الثاني الندب, وهو مختار امام الحرمين.
 الثالث الاباحة, وحكاه الامدي عن مالك.
 وقيل بالوقف, وهو مختار الغزالي.
 الخامس مختار المصنف: ان ظهر انه فعله تقربا فندب في حقنا, والا فمباح في حقنا.
 وقال الباجي: «ان ظهر قصد القربة فواجب, وان لم يظهر قصد القربة فمباح».
 وقال بعض اصحابنا: «ان لم يظهر قصد القربة فندب».



 قال: (لنا: ان الصحابة كانوا يرجعون الي فعله المعلوم صفته, وقوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا} الي اخرها.
 واذا لم تعلم, وظهر قصد القربة, ثبت الرجحان, فلزم الوقوف عنده, والوجوب زيادة لم تثبت.
 واذا لم يظهر, فالجواز والوجوب والندب زيادة لم تثبت.
 وايضا: لما نفي الحرج بعد قوله تعالي: {زوجناكها} , فهمت الاباحة مع احتمال الوجوب والندب).
 اقول: لما فرغ من تلخيص محل النزاع وتقرير المذاهب, شرع في الاحتجاج لمختاره في القسمين الاخرين:
 الاول منهما: ما علمت صفته من وجوب او ندب او اباحة, واختار ان امته مثله, عبادة كان او لا, واحتج علي ذلك بوجهين:
 الاول الاجماع: فان الصحابة كانوا يرجعون في الحوادث الي فعله عليه السلام, المعلوم صفته من وجوب او ن دب او اباحة, كرجوعهم الي وجوب الغسل من التقاء الختانين عند قول عاءشة: «فعلته انا ورسول الله فاغتسلنا».
 وكتقبيل الحجر الاسود؛ لتقبيل النبي صلي الله عليه وسلم اياه, ورجوعهم الي جواز   تقبيل الصاءم لتقبيل النبي صلي الله عليه وسلم وهو صاءم, والي غير ذلك من الوقاءع من غير نكير, وذلك يقتضي علمهم بمساواته فيه, والاصل عدم شء اخر علموا به غير الفعل, ولا بحثوا عنه, او لاكتفوا به من غير بحث عن الفعل.
 الوجه الثاني من التمسك: قوله تعالي: {فلما قضي زيد} الاية, علل نفي الحرج في نكاح ازواج الادعياء, بتزويج النبي صلي الله عليه وسلم زوجة دعيه , ولولا مساواتهم له في علمت صفته, لم يكن للتعليل معني؛ لانه حينءذ لا يلزم من نفي الحرج عنه نفيه عنهم, ودل ايضا علي ان الاباحة في حقهم ليس بالاباحة الاصلية, ثم الاية انما تقوم حجة علي ابن خلاد, ولا تنهض حجة علي المذهب الثالث, او لا تدل علي التاسي في كل فعل علمت صفته, بل علي التاسي في المباح فقط.
 ثم احتج لمختاره في القسم الاخر, وهو ما لم تعلم صفته.
 ووجهه: انه ان ظهر قصد القربة, ثبت رجحان الفعل علي الترك؛   لانتفاء الحرمة او الكراهة والا لم يفعله, وانتفاء تساوي طرفيه والا لما قصد به القربة, فبقي للقدر المشترك بين الوجوب والندب وهو رجحان الفعل علي الترك, فيلزم الوقوف عنده, وخاصة الوجوب وهو المنع من الترك زيادة لم تثبت والاصل عدمها, فتعين الندب / لامتناع وجود المشترك بدون فرد من افراده.
 قلت: وهذا ينهض في حقه عليه السلام, وفي حقنا يكون الامر كذلك اما بالادلة الدالة علي طلب الطاعة, او لانه بالدليل المذكور صار مما علمت صفته في حقه, وقد تقدم ان ما هذا شانه فامته مثله, واحتمال انه من خصاءصه من الامور النادرة, فيلحق بالاعم الاغلب.
 لا يقال: الثابت رجحان الفعل, وهو اعم من ان يكون مع جواز الترك او لا مع جوازه, فخصوصية الندب زيادة لم تثبت بعين ما ذكر؛ لانا نقول: جواز الترك وان كان زيادة لكن هي الاصل, لا ان الاصل عدمها.
 اما اذا لم يظهر قصد القربة فمباح؛ لانتفاء الحرمة والكراهة, والا لم يفعله, والوجوب والندب زيادة لم تثبت والاصل عدمها, هذا ايضا في حقه, واما في حقنا, فاما بالاباحة الاصلية, او لانه في حقه مما علمت صفته بالدليل المذكور, وامته فيما علمت صفته مثله بالدليل المتقدم.
 لا يقال: ما ذكرتم من الاصل معارض بالغالب, وهو ان افعاله التي ليست بجبلية الغالب عليها الوجوب او الندب, لانا نمنع الغلبة.
 وايضا: فهمت الاباحة مع احتمال الوجوب والندب عند رفع الحرج من   قوله تعالي: {لكي لا يكون علي المءمنين حرج} , ولولا رجحانها لم تفهم, والا لكان ترجيحا للمساوي او المرجوح, وهذا التقرير اسعد بما في المنتهي؛ اذ لم يجعل الاية دليلا مستقلا, بل قال: «ويوضحه انه لما نفي الحرج ... » الي اخره.
 وعلي هذا لا يعترض بانه جعله اولي مما علمت صفته, وثانيا مما لم تعلم صفته؛ لان الاية تكون دليلا علي رجحان الاباحة في حقه عليه السلام مع احتمال الوجوب او الندب, ثم امته مثله كما تقدم.
 قال: (الموجب: {وما اتاكم الرسول فخذوه}.
 اجيب: بان المعني: «وما امركم»؛ لمقابلة «وما نهاكم».
 قالوا: {فاتبعوه}.
 اجيب: في الفعل علي الوجه الذي فعله, او في القول, او فيهما.
 قالوا: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} , اي لمن كان يرجوا الله فله فيه اسوة حسنة.
 قلنا: معني التاسي ايقاع الفعل علي الوجه الذي فعله.
 قالوا: خلع نعله فخلعوا, واقرهم علي استدلالهم, وبين العلة.
 قلنا: بقوله: «صلوا» , او لفهم القربة.
 قالوا: لما امرهم بالتمتع تمسكوا بفعله.



 قلنا: لقوله: «خذوا» , او لفهم القربة.
 قالوا: لما اختلف الصحابة في الغسل بغير انزال, سال عمر عاءشة فقالت: «فعلته انا ورسول الله فاغتسلنا».
 قلنا: انما استفيد من: «اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل» , او لانه بيان {وان كنتم جنبا} , او لانه شرط الصلاة, او لفهم الوجوب.
 قالوا: احوط, كصلاة ومطلقة لم تتعينا.
 والحق ان الاحتياط فيما ثبت وجوبه او كان الاصل كالثلاثين, فاما ما احتمل لغير ذلك فلا).
 اقول: اخذ الان يحتج للقاءلين بالوجوب فيما لم تعلم صفته, واحتج لهم بالكتاب, والسنة, والاجماع, والقياس. اما الكتاب فبثلاث ايات:
 الاولي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} , ووجه التمسك بها انه امر باخذ ما اتاناه, وما فعله فقد اتانا, والامر للوجوب, والاخذ الامتثال مجازا, ومن ذلك فعله الذي لم تعلم صفته فيجب امتثاله.
 وانما قلنا: ان فعله مما اعطاناه, لان الصحابة فهموا ذلك عن / ابن مسعود, وانه راي محرما عليه قميص فقال له: انزع عنك هذا, فقال الرجل: اقرا علي في ذلك اية, فقراها.
 الجواب اولا: ان الاية نزلت في الغناءم, وحمل اللفظ علي الحقيقة   اولي؛ لان ما فعله انما يصدق عليه انه معطي بطريق المجاز, والمعطي من الغناءم يصدق عليه {وما اتاكم الرسول} بطريق الحقيقة.
 سلمنا ان الحقيقة غير مرادة, لكن لا يصار الي المجاز الاقرب, والمراد من قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} اي ما امركم, لمقابلته لقوله: وما نهاكم رعيا للمطابقة, والامر لا يتناول الفعل, فلا يكون الفعل الذي لم تعلم صفته واجبا.
 وايضا: لا نسلم وجوب جميع ما اتي به؛ لان ايجاب ما ليس بواجب تناقض, فالمراد بعضه وهو ما كان واجبا, فيتوقف الاستدلال بها عليه, وهل النزاع الا فيه؟ .
 الاية الثانية: قوله تعالي: {فاتبعوه} والامر ظاهر في الوجوب, فيكون امتثال متابعته واجبة؛ اذ المتابعة هي الاتيان بمثل فعله.
 اجاب: بان حقيقته اتباع شخص النبي وهو غير مراد, وحينءذ احتمل ان يكون فاتبعوه في الفعل علي الوجه الذي فعله, او في القول, او فيهما؛ لان الاية مطلقة لا عامة, وحينءذ لا تجب متابعته في فعل لم تعلم صفته.
 اما علي التقرير الاول والثالث؛ فلان المتابعة في الفعل ان يفعله المتبع علي الوجه الذي فعله المتبوع, اما من وجوب, او ندب, او اباحة, ولا يتصور ذلك فيما لم تعلم صفته.
 واما علي التقرير الثاني؛ فلانه لا يلزم من وجوب المتابعة في القول وجوبها في الفعل, فضلا عن قول لم تعلم صفته, ولانه اذا فعله علي الندب   او الاباحة ونحن لا نعلم علي اي وجه فعله, فلو حكمنا بوجوبه مع كونه غير [واجب, مستلزم لاعتقاد كونه غير واجب] , لوجوب اعتقاد الشء علي ما هو عليه, لزم التناقض.
 الاية الثانية: قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} ووجه التمسك بها ان التاسي لازم لرجاءنا الله واليوم الاخر؛ لان {لمن كان يرجوا الله} يدل من لكم, فمعناها لقد كان لمن يرجوا الله واليوم الاخر الله واليوم الاخر, وملزوم الحرام حرام, ولازم الواجب واجب فهي في معني قضية شرطية, من كان يرجوا الله فله فيه اسوة [حسنة].
 وايضا: ظاهرة في التهديد علي عدم التاسي, فيكون التاسي واجبا.
 لا يقال: لا تدل علي عموم المتابعة؛ اذ لا عموم للاسوة, فيحمل علي المتابعة في اقواله او افعاله التي علمت صفتها؛ لان نقول: لا تحمل علي معين لعدم دلالة اللفظ عليه, ولا علي واحد مبهم, لكونه علي خلاف الغالب من خطاب الشرع, فحمله علي الجميع اولي اظهارا لشرفه عليه السلام.
 ثم اجاب المصنف: ان معني التاسي ايقاع الفعل علي الوجه الذي فعله, فيتوقف اثبات الوجوب علينا علي العلم بالوجوب عليه, والفرض انه لم تعلم صفته بالنسبة اليه.



 وتمسكوا من السنة بدليلين:
 الاول: ما رواه ابو داود, وصححه ابن خزيمة, وابن حبان, والحاكم, ولفظه عن ابي سعيد الخدري, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي فخلع نعله, فخلع الناس نعالهم, فلما / انصرف قال: «لما خلعتم, قالوا: رايناك خلعت فخلعنا, فقال: ان جبريل اتاني فاخبرني ان بهما خبثا»
 الحديث, قررهم النبي صلي الله عليه وسلم علي استدلالهم, وبين العلة في خلعه نعله, فلولا ان فعله الذي لم تعلم صفته واجب لانكر عليهم العمل في الصلاة, بل بين   وجه الخصوصية.
 وجوابه: انهم فهموا وجوب الخلع من قوله عليه السلام: «صلوا كما رايتموني اصلي» , فجوزوا نسخ جواز الصلاة بالنعال, لا علي انهم رجعوا الي الفعل لكونه بيانا ل {اقيموا الصلاة}؛ لتاخر هذا عن صلوات كثيرة وقد تقدم ما فيه.
 او نقول: انما خلعوا علي طريق الندب, لفهمهم ان ذلك قربة.
 ولو قدم هذا المنع لمكان اولي مع كونه ايضا اقوي, لاحتمال ان يكون «صلوا كما رايتموني اصلي» قاله بعد قضية الخلع, وان كان الراجح انه قاله عند شروع الصلاة.
 الثاني من السنة: في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم امر في حجة الوداع من لم يكن معه هدي اذا طاف وسعي ان يحل من احرامه, وان يجعل حجه عمرة وان النبي صلي الله عليه وسلم ثبت علي احرامه, وان الناس استعظموا ذلك, فقال: «لولا ان معي الهدي لاحللت».
 والمراد بالتمتع هنا فسخ الحج في العمرة.
 ووجه التمسك: انهم اتبعوا فعله والا لعصوا, ثم لم ينكر, بل بين العلة وهي كون الهدي معه.



 الجواب: انهم انما تمسكوا بفعله لقوله: «خذوا عني مناسككم» لا من فعله فقط, او من فهم القربة, فراوه ندبا لا واجبا.
 وفي الجوابين نظر؛ لان الاول يقتضي انهم فهموا ان الفعل بيان, والامر بالنسخ يرده, الثاني انه بعيد؛ اذ لا يترك واجب او مندوب لمندوب اخر, علي ان الثاني كلام علي المستند.
 وتمسكوا بالاجماع, ووجه التمسك به: ان الصحابة لما اختلفوا في الغسل من التقاء الختانين من غير انزال, سال عمر عاءشة رضي الله عنهما فقالت: «فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا» , فرجعوا الي وجوب الغسل, فلو لم يتقرر عندهم ان فعله واجب لما رجعوا الي وجوب الغسل, وهذا الحديث علي هذا النسق لم اره, وفي مسند احمد عن ابي بن كعب ان عمر بعث الي عاءشة يسالها عن ذلك, فقالت: «اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل» , وخرجه الترمذي باسناد صحيح عن عاءشة, قالت: «اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل, فعلته انا ورسول الله   فاغتسلنا».
 وخرج مسلم عن ابي موسي انه سال عاءشة عما يوجب الغسل, فقالت: علي الخبير [بها] سقطت, قال صلي الله عليه وسلم: «اذا جلس بين شعبها الاربع, ومس الختان الختان, فقد وجب الغسل».
 والجواب: انا لا نسلم ان وجوب الغسل مستفاد من حكاية فعله عليه السلام بل من قوله عليه السلام: «اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل» وسءال عمر عاءشة ليعلم هل فعله موافق لهذا الخبر او هو موافق لظاهر: «انما الماء من الماء» , او انما رجعوا لانهم راوا فعله بيان لقوله تعالي: {وان كنتم جنبا} , ولا نزاع في وجوب الغسل اذا كان بيانا لمجمل, او انما رجعوا من حيث ان الغسل شرط الصلاة بالنسبة اليه واجب وامته فيها مثله لقوله عليه السلام: «صلوا كما رايتموني اصلي» , او لانهم فهموا / من   حكاية عاءشة وجوب الغسل بقرينة, فيرجع الي ما علمت صفته.
 والجواب الثالث: وقع في المنتهي؛ ولان الغسل مما يتعلق بالصلاة وامته فيها مثله, وهو خير ما هاهنا؛ لانه انما يكون شرطا بتقدير كونه جنابة, والنزاع فيه.
 وتمسكوا ايضا بدليل منتزع من القياس, توجيهه:
 ان فعله الذي لم تعلم صفته داءر بين الوجوب والندب والاباحة, فحمله علي الوجوب احوط ليءمن الاثم, كما لو نسي صلاة من الخمس لا يدريها فان الخمس تجب احتياطا, وكما لو طلق واحدة من نساءه ثم نسيها, فانه يجب عليه الكف عن جميعهن لانه احوط؛ لءلا يقع في الحرام.
 اجاب المصنف: بانا نمنع ان كل احتياط واجب, بل الاحتياط المامور به فيما ثبت وجوبه كما في الصلاة المنسية, او كان ثبوته هو الاصل كثوم ثلاثين اذا غمي هلال شوال, اذ الاصل بقاء رمضان.
 اما اذا احتمل لغير ما ذكر مما ثبت وجوبه او كان الاصل فلا, كالصوم يوم الشك في هلال رمضان, ولما ثبت الوجوب في المقيس عليه عملنا بالاحتياط ولم نعمل في المقيس لعدم الوجوب.
 لا يقال: الاحتياط حيث يندفع به ضرر يثبت الوجوب, وهنا بتقدير ان يكون واجبا وحمل علي الاباحة وترك حمل الاثم؛ لانا نقول: قد يكون من خصاءصه, ويكون حراما علينا فناثم ايضا.
 قال: (الندب, الوجوب يستلزم التبليغ, والاباحة منتفية لقوله   تعالي: {لقد كان لكم} , وهو ضعيف.
 الاباحة: هو المتحقق, فلزم الوقوف عنده.
 اجيب: اذا لم يظهر قصد القربة).
 اقول: لما فرغ من ادلة القاءلين بالوجوب, احتج لمن قال بالندب.
 وتوجيهه: ان فعله عليه السلام الذي لم تعلم صفته لا يكون حراما ولا مكروها, والا لم ياته.
 والوجوب باطل؛ لاستلزامه التبليغ دفعا للتكليف بما لا يطاق, لكنه لم يبلغه والا لعلمت صفته, والاباحة منتفية بقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} في معرض المدح, ولا مدح علي المباح, وقوله: {حسنة} , ولا حسنة في المباح فتعين الندب.
 قال المصنف: وهو ضعيف, ولم يبين ضعفه.
 ووجهه: انا لا نسلم انه ليس بواجب.
 قولكم: الواجب يستلزم التبليغ ولم يبلغ.
 قلنا: بلغ بالفعل , وقال تعالي: {واتبعوه}.
 سلمنا, لكن المندوب ايضا يستلزم التبليغ.
 سلمنا, ولا نسلم ان الاباحة منتفية.
 وحسن التاسي في المباح ان يءتي به علي الوجه الذي فعله عليه السلام.
 ثم لما فرغ من الاحتجاج للقاءل بالندب, احتج للقاءل بالاباحة.



  CHECK تقريره صلي الله عليه وسلم لشء هل يكون دليلا علي جوازه؟

 وتوجيهه: الاباحة متحققة لانتفاء الحرمة والكراهة والا لم يفعله, والوجوب والندب لا دليل عليهما, فالوقوف عند المتحقق ونفي غيره هو الحق.
 والجواب: ان ذلك حق فيما لم يظهر فيه قصد القربة, اما ما ظهر فيه قصد القربة فنمنع انه لا دليل علي الندب؛ لان ظهور قصد القربة دليل رجحان الفعل؛ لان المباح لا يقصد به القرية.
 قال: (مسالة: اذا علم بفعل ولم ينكره قادرا, فان كان كمضي كافر الي كنيسة, فلا اثر للسكوت اتفاقا, والا دل علي الجواز.
 فان سبق تحريمه فنسخ, والا لزم ارتكاب محرم / وهو باطل.
 فان استبشر فاوضح.
 وتمسك الشافعي في القيافة بالاستبشار وترك الانكار, لقول المدلجي وقد بدت له اقدام زيد واسامة: «ان هذه الاقدام بعضها من بعض».
 واورد: ان ترك الانكار لموافقة الحق, والاستبشار بما يلزم الخصم علي اصله؛ لان المنافقين تعرضوا لذلك.
 واجيب: بان موافقة الحق لا تمنع اذا كان الطريق منكرا, والزام الخصم حصل بالقيافة, فلا يصح مانعا).
 اقول: المسالة الثانية من السنة: في تقريره عليه السلام, هل يكون دليلا علي جوازه ام لا؟ .
 اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا علم بفعل صدر عن المكلف ولم ينكر عليه مع القدرة علي الانكار, فان كان ذلك الفعل مما بين الرسول عليه السلام تحريمه   فلا فاءدة للانكار؛ اذ فاعله غير متبع له, كمضي كافر الي كنيسة, فلا دلالة لسكوته علي الجواز اتفاقا.
 وان لم يكن كذلك, دل علي جواز في حق فاعله, وفي حق غيره قياسا عليه.
 فان كان مما سبق تحريمه فسكوته نسخ لذلك التحريم, وانما دل ذلك علي الجواز؛ لانه لو لم يكن ذلك جاءزا لانكره عليه السلام, والا لزم ان يرتكب النبي صلي الله عليه وسلم المحرم؛ لان تقرير المحرم محرم, لكن ارتكاب النبي عليه السلام [المحرم] باطل.
 اما لو انضم الي ترك الانكار الاستبشار فاوضح في الجواز, وبذلك تمسك الشافعي في القيافة في اثبات النسب بترك الانكار والاستبشار في قضية المدلجي.
 وهي ما في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسرورا تبرق اسارير وجهه, فقال: «الم تري ان مجززا   نظر انفا الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد, فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض» , واعترض ابو بكر من اصحابنا هذا الاستدلال علي الشافعي, وان كان مالك يقول بالقيافة في الامة يطءها السيدان في طهر, وله قول في العمل بها في الحراءر ايضا.
 ووجه الاعتراض: ان النبي عليه السلام انما لم ينكر لانهم وافقوا الحق, اذ «الولد للفراش» , فلو انكر عليهم لتوهم انه عليه السلام ينفيه عنه, لا



  CHECK افعاله صلي الله عليه وسلم هل تتعارض؟

 انه قرر ان النسب يثبت بالقيافة, وانما استبشر لان المنافقين انكروا ان يكون ابنه, لبياض زيد وسواد اسامة, وهم يعتقدون القيافة, والنبي عليه السلام تاذي من قول المنافقين, فلما قال مجزز ما قال وهم يعتقدون حكم القيافة, لزمهم علي اصلهم الذي هو القيافة ان يكون ابنه, وان يكونوا كاذبين فيما تخرصوا, فاستبشر بما يلزمهم مما يسلمونه.
 ورد المصنف اعتراض القاضي: بان القيافة اذا لم تكن طريقا لاثبات النسب لم يجز للنبي ترك انكارها وان كانت موافقة للحق؛ لان موافقة الحق لا تمنع الانكار اذا كان الطريق منكرا؛ لانه سكوته لاجل حقية الشء يوهم حقية طريقه, والاستبشار ليس لالزام الخصم لانه لو كان اصله باطلا لانكره اذ الانكار لا يدفع الالزام؛ لان الالزام حصل بمجرد قول القاءف, فلا يدفع انكاره عليه السلام ما الزمهم علي اصلهم, فلما لم ينكر دل علي الجواز.
 قال: (مسالة: الفعلان لا يتعارضان, كاكل وصوم, لجواز الامر في وقت, والاباحة في اخر, الا ان يدل دليل علي تكرير الاول له او لامته, فيكون الثاني ناسخا).
 اقول: المسالة الثالثة: في ان افعاله عليه السلام هل تتعارض ام لا, وهل تتعارض مع اقواله؟ وهما بحثان, ولهذا جعلهما في المنتهي مسالتين.
 والتعارض بين شيءين: تقابلهما علي وجه يمنع كل واحد مقتضي   الاخر, ثم الفعلان اما ان يكونا متماثلين او لا.
 والثاني اما ان يمكن الجمع بينهما او لا.
 والثاني اما ان تناقض احكامهما او لا.
 والاول: كصلاة الصبح في وقتين مختلفين.
 الثاني: كالصلاة والصوم.
 والثالث: كصلاة الظهر والعصر, ولم يتعرض المصنف لهذه الثلاثة لظهور حكمها.
 الرابع: اذا صام في وقت واكل في مثله, ولا تعارض ايضا في الحقيقة؛ لان الفعل لا عموم له من حيث هو؛ اذ لا يقع في الاعيان الا مشخصا, فلا يكون كليا حتي ينافي فعلا اخر, فجاز ان يكون واجبا في وقت ومباحا في اخر, فلا يكون الثاني رافعا لمقتضي الاول لعدم عمومه.
 وشرط التناقض اتحاد الزمان, اللهم الا ان يدل علي وجوب تكرار الاول, فالثاني ناسخ في حقه, لكن لو دل دليل علي وجوب التاسي به في الاول ووقع الثاني قبل التاسي, ودل دليل علي وجوب تكرار التاسي به في الثاني كان نسخا في حق الامة, فان دل دليل علي وجوب تكرار الاول للامة كان الثاني نسخا في حق الامة ايضا, اعني نسخا لحكم الدليل الدال علي التكرار, لا لحكم الفعل لعدم اقتضاءه التكرار, ورفع حكم قد وقع محال, واطلاق النسخ والتخصيص علي الفعل مجاز, وهذا [اذا] دل



  CHECK حكم تعارض افعاله صلي الله عليه وسلم مع اقواله

 دليل علي وجوب تاسي الامة به في الثاني, والا فلا معارضة في حقهم.
 لكن لو راي النبي عليه السلام شخصا تلبس في مثل هذا الوقت بضد ذلك الفعل واقره عليه, كان ذلك تخصيصا للفاعل ان لم يكن الشخص فعله قط, والا كان نسخا لمقتضي الدليل الدال علي تعميم الحكم علي الامة في حق ذلك الشخص.
 قال: (فان كان معه قول ولا دليل علي تكرار ولا تاس, والقول خاص به وتاخر, فلا تعارض.
 فان تقدم , فالفعل ناسخ قبل التمكن عندنا.
 فان كان خاصا بنا, فلا تعارض تقدم او تاخر.
 فان كان عاما لنا وله, فتقدم الفعل او القول له ولامته كما تقدم.
 الا ان يكون العام ظاهرا فيه, فالفعل تخصيص كما سياتي).
 اقول: المبحث الثاني: في افعاله هل تتعارض مع اقواله؟ .
 اعلم ان الفعل اذا كان معه قول يعارضه لا يخلو اما ان لا يدل دليل علي وجوب تكرار الفعل في حقه, ولا علي وجوب تاسي الامة به فيه.
 او يدل الدليل علي وجوب كل واحد منهما, او يدل الدليل علي وجوب تكرره فقط, او بالعكس.
 فهذه اربعة اقسام, كل منها اما ان يكون القول خاصا به, او بالامة,   او عاما لنا وله, وعلي التقادير الثلاثة اما ان يتقدم الفعل, او يتاخر, او يجهل التاريخ.
 القسم الاول: وقد علمت ان اصنافه الاول ثلاثة.
 الاول منها: ان يكون القول مختصا به, فان تاخر القول مثل ان يقول بعد ان فعل الفعل: لا يحل لي مثل هذا الفعل في مثل ذلك الوقت, فلا تعارض اصلا, لا في حقه ولا في حقنا, وهو ظاهر.
 وان تقدم القول مثل ان يقول: لا يحل لي كذا في وقت كذا, ثم يفعله في ذلك الوقت, فهو نسخ قبل التمكن عندنا, ولا يجوز صدور مثل / هذا عند المعتزلة.
 وان جهل التاريخ, فحكمه حكم ما دل الدليل علي وجوب تكرره في حقه, ووجوب تاسي الامة به والقول خاص به وجهل التاريخ؛ فلهذا لم يتعرض له المصنف استغناء بذكره ثمة.
 اما لو كان [الفعل خاصا بنا, فلا تعارض اصلا, تقدم الفعل او تاخر لعدم التوارد.
 اما لو كان القول عاما نتاوله, فعمومه ان كان] بطريق النص, كما لو قال: حرم علي وعلي الامة كذا, فحكم تقدم الفعل او القول له او للامة كما تقدم, ففي حقه ان تاخر القول فلا تعارض, وكذا في حقنا.



 وان كان الفعل متاخرا, فهو نسخ قبل التمكن في حقه عندنا, ولا يجوز عند المعتزلة مثل هذا, ولا تعارض في حقنا.
 اما لو كان العموم بطريق الظهور, مثل ان يقول: يحرم علي المسلمين كذا, فبالنسبة الينا كما تقدم, وبالنسبة اليه يكون الفعل تخصيصا لذلك القول, كما سياتي في العموم من ان فعله عليه السلام يخصص العموم.
 والضمير المجرور من قوله: (الا ان يكون العام ظاهرا فيه) يحتمل ان يعود علي العموم, او علي النبي عليه السلام.
 قال: (فان دل دليل علي تكرر وتاس, والقول خاص به, فلا معارضة في الامة.
 وفي حقه المتاخر ناسخ.
 فان جهل.
 فثالثها المختار: الوقف للتحكم.
 فان كان خاصا بنا, فلا معارضة فيه.
 وفي الامة المتاخر ناسخ.
 فان جهل, فثالثها المختار يعمل بالقول؛ لانه اقوي لوضعه كذلك, ولخصوص الفعل بالمحسوس, وللخلاف فيه, ولابطال القول به جملة, والجمع ولو بوجه اولي.
 قالوا: الفعل اقوي؛ لانه يبين به القول, مثل: صلوا, وخذوا عني, او كخطوط الهندسة وغيرها.
 قلنا: القول اكثر, وان سلم التساوي, فيرجح بما ذكرناه, والوقف   ضعيف للتعبد بخلاف الاول.
 فان كان عاما, فالمتاخر ناسخ.
 فان جهل, فالثلاثة).
 اقول: القسم الثاني: ان يدل دليل علي وجوب تكرره في حقه, وعلي وجوب تاسي الامة به فيه, والاحتمالات التسع قاءمة فيه.
 فان كان خاصا به فلا معارضة في الامة؛ لان القول لم يتناولهم, وفي حقه ان تاخر القول فهو ناسخ للتكرار, وان تقدم فالقول ناسخ, مثل التمكن عندنا في حقه, وبعد التمكن ناسخ عندنا [وعند المعتزلة].
 وان جهل التاريخ.
 فقيل: يعمل بالقول؛ لان الفعل يحتاج الي القول في بيان وجهه.
 الثاني: يجب العمل بالفعل؛ لانه اقوي.
 الثالث وهو المختار: الوقف حتي يتبين المتاخر؛ اذ لا ترجيح لاحدهما علي الاخر, فالجزم بوجوب العمل باحدهما عينا تحكم.
 اما لو كان خاصا بنا, فلا معارضة في حقه بحال, وفي حق الامة ان   تاخر الفعل فهو ناسخ, ونعني اذا كان دليل التاسي خاصا بهذه الصورة, والا قدم القول, وكان الفعل مختصا به عليه السلام.
 وان تاخر القول كان ناسخا في حقنا, ان كان دليل التاسي خاصا, والا فالفعل مختص به  ولا معارضة  والقول لنا.
 وان جهل التاريخ.
 فقيل: يعمل بالقول وهو المختار, وقيل: بالفعل, وقيل: بالوقف.
 احتج للمختار باربعة اوجه:
 الاول: ان القول اقوي دلالة [علي مدلوله] من الفعل؛ لانه وضع لذلك, بخلاف الفعل فان فهم الشء عنه انما يكون بقرينة.
 ولان القول اعم؛ لانه ينبء عن المعقول والمحسوس, والفعل عن المحسوس فقط, فيكون اعم فاءدة وكان اولي.
 وايضا: القول لم يختلف في كونه دالا, والفعل مختلف فيه, فالمتفق اولي, وايضا: العمل بالفعل يبطل مقتضي / القول.
 اما في حقه فلعدم تناول القول له, واما في حق الامة فلوجوب العمل بالفعل حينءذ, والعمل بالقول لا يبطل الفعل؛ لانه يبقي العمل بالفعل بالنسبة الي الرسول, فاذا عملنا بالقول امكن الجمع ولو من وجه, بخلاف اعمال الفعل, والجمع مهما امكن اولي من ابطال احد الدليلين.



 واحتج القاءلون بوجوب العمل بالفعل:
 قالوا: الفعل اقوي دلالة من القول؛ لان القول يبين بالفعل, يدل علي ذلك «صلوا كما رايتموني اصلي» و «خذوا عني مناسككم» بيانا لاية الحج واية الصلاة, وكخطوط الهندسة وغيرها مما جرت به العادة للتعليم, مما لا يفي القول به, ولهذا قيل: ليس الخبر كالمعاينة.
 اجاب: بان غايته انه وجد البيان بالفعل, لكن البيان بالقول اكثر فيكون راجحا.
 سلمنا التساوي, لكن البيان بالقول ارجح بما ذكرنا؛ لان الدليلين من جنس واحد اذا تعارضا, فقيام دليل اخر علي وفق احدهما مرجح.
 لا يقال: يصار الي الوقف كما في حقه عليه السلام للاحتمالين.
 لانا نقول: نحن متعبدون بالعمل, والتوقف في ابطال العمل ونفي للتعبد به, بخلاف الاول وهو التوقف في حقه لعدم تعبدنا به.
 اما لو كان عاما لنا وله, فان تاخر القول فهو ناسخ للتكرار في حقه, وناسخ لوجوب التاسي في حقنا, وان تاخر الفعل وكان قبل التمكن من مقتضي القول, فالفعل ناسخ قبل التمكن عندنا, الا ان يتناوله القول ظاهرا, فان فعله عليه السلام يكون تخصيصا.
 وان جهل التاريخ, فقيل: يعمل بالفعل, وقيل: بالقول, وقيل: بالوقف, والمختار: تقديم القول.



 لكن تقرير الدليل الرابع من مرجحات العمل بالقول فيه دقة, انه يبطل حكمه في حقهم, وفي حقه يبطل الدوام فقط؛ لانه فعل مرة.
 قال: (فان دل دليل علي تكرره في حقه لا علي تاسي الامة به, والقول خاص به او عام, فلا معارضة في الامة.
 والمتاخر ناسخ في حقه.
 فان جهل فالثلاثة.
 فان كان خاصا بالامة, فلا معارضة).
 اقول: القسم الثالث: ان يدل دليل علي وجوب تكرره فقط.
 فان كان خاصا به فلا معارضة في حق الامة مطلقا؛ لعدم تناول الفعل لهم, والمتاخر ناسخ في حقه ان كان قولا.
 وان كان فعلا وكان قبل التمكن من مقتضي القول, كان ناسخا في حقه عندنا, والا فلا معارضة, الا ان يدل دليل علي تكرر مقتضي القول, فيكون ايضا ناسخا في حقه.
 وان كان خاصا بالامة فلا معارضة اصلا.
 وان كان عاما لنا وله, فلا معارضة في حق الامة وفي حقه كما تقدم, الا ان يكون ظاهرا فيه, فيكون فعله المتاخر تخصيصا.
 وان جهل التاريخ فالثلاثة.
 والمختار: الوقف في حقه.



 قال: (فان دل دليل علي تاسي الامة دون تكرره في حقه, والقول خاص به وتاخر, فلا معارضة.
 فان تقدم, فالفعل ناسخ في حقه.
 فان جهل, فالثلاثة.
 فان جهل خاصا بالامة فلا معارضة في حقه, والمتاخر ناسخ في الامة.
 فان جهل, فالثلاثة.
 فان كان القول عاما, فكما تقدم).
 اقول: القسم الرابع: ان يدل الدليل علي وجوب التاسي فقط.
 فان كان القول خاصا به وتاخر, فلا معارضة.
 اما في حقه؛ فلعدم وجوب تكرره, واما في حقنا؛ فلعدم تناول القول لنا.
 وان تقدم القول, فالفعل ناسخ قبل التمكن عندنا في حقه.
 وان جهل التاريخ, فالثلاثة, والمختار: الوقف.
 وفيه نظر؛ فانه لا تعارض مع تقدم الفعل, فيعتقد مقتضي القول حكما بتقديم الفعل؛ لءلا يقع التعارض المستلزم للنسخ.
 وان كان خاصا بالامة, فلا معارضة في حقه, وفي حق الامة المتاخر ناسخ مطلقا.
 فان جهل, فالثلاثة, والمختار: العمل بالقول.
 فان كان عاما لنا وله, فكما تقدم.



 اما في حقه فلا تعارض ان تقدم الفعل, وان تاخر وكان قبل التمكن, فهو نسخ في حقه عندنا, الا ان يكون العام ظاهرا فيه, فالفعل تخصيص.
 وفي حق الامة ان تاخر القول فهو ناسخ, وكذا ان تقدم.
 وان جهل, فالثلاثة, والمختار: العمل بالقول.



 قال:

  AUTO (الاجماع

 : العزم والاتفاق.
 وفي الاصطلاح: اتفاق المجتهدين من هذه الامة في عصر علي امر.
 ومن يري انقراض العصر, يزيد: الي انقراض العصر.
 ومن يري ان

  AUTO الاجماع

 لا ينعقد مع سبق خلاف مستقر من ميت او حي وجوز وقوعه, يزيد لم يسبقه خلاف مجتهد مستقر.
 الغزالي: اتفاق امة محمد صلي الله عليه وسلم في عصر علي امر من الامور الدينية.
 ويرد عليه: انه لا يوجد ولا يطرد بتقدير عدم المجتهدين, ولا ينعكس بتقدير اتفاقهم علي عقلي او عرفي).
 اقول: لما فرغ من السنة, شرع في

  AUTO الاجماع

 , وقد اشتمل علي مقدمة مساءل.
 اما المقدمة: ففي تعريف

  AUTO الاجماع

 , وامكانه, وامكان العلم به, وامكان نقله عنهم الينا, وفي كونه حجة.
 اما تعريفه: فهو في اللغة العزم, يقال: اجمع فلان علي كذا, اذا عزم عليه, ومنه قوله تعالي: {فاجمعوا امركم}.
 وهو ايضا: الاتفاق, يقال: اجمعوا علي كذا, اذا اتفقوا عليه.
 وفي اصطلاح الاصوليين: اتفاق المجتهدين من هذه الامة في عصر علي   امر [من الامور الدينية].
 ف (اتفاق) كالجنس.
 وقوله: (المجتهدين) يخرج اتفاق العامة, او اتفاق بعض المجتهدين, فلا [يعتبر العامي دخولا وخروجا] , ويشمل اتفاقهم قولا اوفعلا, او بعضهم قولا او فعلا, وبعضهم اعتقادا.
 وقوله: (من هذه الامة) يخرج اتفاق المجتهدين من الشراءع السالفة.
 وقوله: (في عصر) ليندرج فيه اجماع كل عصر اي زمان, قل او ك ثر, والا اوهم انه لا يحصل اجماع الي يوم القيامة.
 وقوله: (علي امر) يتناول الدينية والدنيوية, والاثبات والنفي, والعقلي والعرفي والشرعي.
 والحق ان الاجماع الذي هو احد الادلة الشرعية اخص مما ذكر, وهو اتفاق المجتهدين من هذه الامة في عصر علي حكم شرعي عن اعتقاد.
 ثم اعلم ان هذا التعريف لمن لم يشترط في الاجماع انقراض العصر, اما من اشترطه فلابد ان يزيد في التعريف: الي انقراض العصر, ليوافق مذهبه.
 ومن قال: ان الاجماع لا ينعقد مع سبق خلاف مستقر من ميت او حي وجوز وقوع هذا الاتفاق بعد استمرار الخلاف, يزيد في التعريف: لم   يسبقه خلاف مجتهد مستقر.
 ولما كان المصنف يجوز هذا الاتفاق مع سبق الخلاف, لاسيما مع المخالف القليل ويراه اجماعا, لم يحتج الي هذه الزيادة.
 قال التستري: لا يحتاج الي هذه الشروط؛ لان الحد انما هو للماهية لا للاجماع الذي هو حجة, والا لم يطرد لصدق الحد علي الاجماع الصادر في زمانه عليه السلام مع انه ليس بحجة.
 قلت: الحق انه [لا معني للترديد, وهو حد لماهية الاجماع المصطلح, فيحتاج الي الشراءط, وهو احد] الادلة الشرعية والذي ثبتت حجيته, فلا يرد عليه شء؛ اذ اتفاقهم في زمانه مبني علي جواز اجتهاد معاصريه وعلي جواز فانما يكون بعد استفراغ الوسع, وذلك لا يكون الا بعد ان يسالوه عليه السلام, فاذا اجمعوا بعد ذلك منعنا عدم حجيته, نعم يرد ما قدمنا.
 وعرفه الغزالي: بانه اتفاق امة محمد صلي الله عليه وسلم علي امر من الامور الدينية.
 وزيفه المصنف: بانه لا يوجد اجماع, فانه اعتبر امة محمد صلي الله عليه وسلم وذلك يتناول المسلمين الي يوم القيامة فحقيقته جميعهم ولا يتصور اجتماعهم, وعلي تقدير تخصيصه ببعض فلا يطرد بتقدير اتفاق الامة مع عدم المجتهدين, وايضا لا ينعكس بتقدير اتفاقهم علي عقلي او عرفي ضرورة اعتبار قيد الدينية.



  CHECK ثبوت الاجماع

 قلت: ومع ظهور ورودها, فهو خير من تعريفه؛ لانها تدفع بالعناية بان يكون اراد اتفاق المجتهدين في عصر, وسبق ذلك الي فهم اهل الشرع, وكذا فهم من «لا تجتمع امتي علي الضلالة»؛ اذ المراد المجتهدون, فكانه حافظ علي لفظ الحديث.
 واما الاعتراض الاخير, فالاتفاق ان تعلق به عمل او اعتقاد فهو امر ديني, والا فلا يتصور حجيته, والغزالي انما عرف الاجماع الشرعي.
 قال: (وخالف النظام وبعض الروافض في ثبوته, قالوا: انتشارهم يمنع نقل الحكم اليهم عادة.
 واجيب: بالمنع؛ لجدهم وبحثهم.
 قالوا: ان كان عن قاطع, فالعادة تحيل عدم نقله, والظني يمتنع الاتفاق فيه عادة لاختلاف القراءح.
 واجيب: بالمنع فيهما, فقد يستغني عن ن قل القاطع بحصول الاجماع وقد يكون الطني جليا.
 قالوا: يستحيل حصوله عنهم عادة؛ لخفاء بعضهم, او انقطاعه, او خموله, او اسره, او كذبه, او رجوعه قبل قول الاخر, ولو سلم فنقله مستحيل عادة؛ لان الاحاد لا يفيد, والتواتر بعيد.
 واجيب عنهما: بالوقوع, فانا قاطعون بتواتر النقل بتقديم النص   القاطع علي المظنون).
 اقول: لما فرغ من تعريفه, شرع في ثبوته؛ لان حجيته فرع ثبوته.
 ذهب الجمهور الي مكان ثبوته, وخالف النظام وبعض الروافض في امكان ثبوته, والمصنف يظهر من كلامه ان الخلاف في وقوعه, وان النظام استحال وقوعه عادة, والذي في الاحكام والمحصول هو ما ذكرنا.
 واحتجوا بوجهين:
 الاول: اتفاقهم فرع تساويهم في نقل الحكم اليهم, لكن انتشارهم في اقطار الارض يمنع نقل الحكم اليهم, والعادة تقضي بذلك.
 اجاب: انا نمنع ان انتشارهم يمنع عادة نقل الحكم اليهم مع جدهم وبحثهم عن الاحكام وعن الادلة, وانما يمتنع فيمن قعد في بيته لا يطلب ولا يبحث, اما الباحث فيمكن قطعا نقل الحكم اليه وان كان في اقصي الارض.
 الثاني: لا يمكن اتفاقهم؛ لان اتفاقهم لا يكون عن قطعي ولا لنقل؛ لان العادة تحيل عدم نقل القاطع؛ لانه مما تتوفر الدواعي علي نقله, فلما لم ينقل علم انه لا يوجد, ثم لو نقل لاغني عن الاجماع, ولا يكون عن ظني؛ لانه يمتنع الاتفاق عنه عادة؛ لاختلاف القراءح, وتباين الاقطار, كاتفاقهم علي اكل طعام واحد في ساعة / واحدة, فانه معلوم الانتفاء بالضرورة, وما ذلك الا لاختلاف الدواعي.



 اجاب: بمنع ما ذكر في كل من القسمين, اما القاطع فلا يجب نقله عادة؛ اذ قد يستغني بحصول الاجماع الذي يرفع الخلاف المحوج الي نقل الادلة, واما الظني فانه يكون جليا, واختلاف القراءح والانظار انما هو في الخفي دون الجلي.
 ثم شرع في المقام الثالث وهو النظر في ثبوته عنهم, اعني العلم باتفاقهم, وفي الاحكام والمحصول: ان المجوزين لانعقاد الاجماع اختلفوا.
 فذهب اكثرهم الي امكان العلم به, وذهب الاقلون الي امتناع العلم به, وظاهر كلام المصنف ان هذا من جهة مانعي الانعقاد, اي ولو امكن منهم فلا يمكن العلم به عندهم عادة.
 وتقريره: ان العادة قاضية بانه لا يتفق ان يثبت عن كل واحد من علماء المشرق والمغرب انه حكم في مسالة كذا بحكم كذا؛ اذ لا يعرفون باعيانهم فضلا عن تفاصيل احكامهم لخفاء بعضهم, بحيث لا يعلم وجوده البتة, او انقطاعه بعد العلم بوجوده, فصار بمعزل عن الناس, بحيث لا يساله احد, او يكون خاملا لا يعرف انه مجتهد, او اسر فلا يقدر علي علم ما عنده, او كذبه بحيث يقول رايي كذا وهو يعتقد خلاف ذلك, والعبرة بالاعتقاد لا باللفظ, او بتغيير اجتهاد بعضهم فيرجع قبل قول الاخر, وانما قيد بقوله: (قبل قول الاخر) لانه لو رجع بعد قول الاخر لم يعتبر وكان خالقا للاجماع والاولي ضبط الاخر بكسر الخاء, اي رجوعه قبل قول اخر المجتهدين؛ اذ لا
 د



  CHECK الاجماع حجة شرعية يجب العمل به

 يكون خارقا اذا رجع بعد قول شخص اخر لا يكون اخرهم, الا ان يريد بالاخر من عدا الراجح فيصح بفتح الخاء, وفيه بعد, ثم هذا انما يكون خارقا عند من لا يري انقراض العصر.
 ثم شرع في المقام الرابع وهو النظر في نقل الاجماع الي من يحتج به, اي سلمنا جواز حصوله عنهم لمن سمعه منهم, اما نقله لمن يستدل به فمستحيل عادة؛ لان نقله اما بالاحاد ولا يفيد العلم, والاجماع اصل من الاصول فلا يثبت بما ليس بقطعي, او نقول: ولا يجب العمل بالاجماع بنقل الواحد علي ما سياتي.
 واما بالتواتر فبعيد جدا؛ اذ يجب استواء الطرفين والوسط, ومن البعيد جدا ان يشاهد اهل التواتر كل واحد من المجتهدين شرقا وغربا, ويسمعوا منهم وينقلوا عنهم الي اهل طبقة طبقة حتي يصل الينا.
 ثم اجاب المصنف: بمنع استحالة المقامين؛ لان الوقوع فرع الجواز, ونحن قاطعون باجماع الصحابة علي تقديم النص القاطع علي غيره بسبب النقل المتواتر.
 قال في المنتهي: «وجوب الثالث والرابع الوقوع, فانا لا ننكر انه تتواتر عن كل واحد من الصحابة تقديم النص المقطوع به علي غيره».
 قال: (وهو حجة عند الجميع.
 ولا يعتد بالنظام, وبعض الخوارج, والشيعة.



 وقول احمد: «من ادعي الاجماع فهو كاذب» , استبعاد لوجوده).
 اقول: ذهب جمهور المسلمين الي ان الاجماع حجة شرعية يجب العمل به علي كل مسلم كما يجب العمل بالكتاب ونحوه, ولا عبرة بخلاف النظام وبعض الخوارج والشيعة؛ لانهم نشاوا بعد الاتفاق؛ ولانهم من اهل البدع, فلا يعتبرون علي ما سياتي, وما روي عن احمد بن حنبل رضي الله عنه / في احدي الروايتين من قوله: «من ادعي الاجماع فهو كاذب» , فهو استبعاد منه ان يطلع عليه احد, لا انه انكر حجيته بتقدير الاطلاع عليه, ومعني استبعاد وجوده, اي استبعد ان يجده الشخص ولا يطلع عليه غيره, لا انه استبعد ان يوجد في الواقع, فيرجع في الحقيقة الي استبعاد الوجدان لا الوجود.
 وحمل كلام المصنف علي هذا اولي, ليساعد ما نقل في الاحكام؛ ولان الحجية فرع الوجود, فلا تثبت الحجية ما لم يثبت الوجود, وليست فرع الوجدان, وانكار الشيعة حجيته من حيث انه اجماع, والا فهو عندهم



  CHECK الادلة علي حجية الاجماع

 حجة لاشتمال علي قول الامام المعصوم.
 قال: (الادلة منها: اجمعوا علي القطع بتخطءة المخالف, والعادة تحيل اجماع مثل هذا العدد الكثير من العلماء المحققين علي قطع في شرعي من غير قاطع, فوجب تقدير نص فيه.
 واجماع الفلاسفة, واجماع اليهود, واجماع النصاري غير وارد.
 لا يقال: اثبتم الاجماع بالاجماع؛ اذ اثبتم الاجماع بنص يتوقف عليه؛ لان المثبت كونه حجة ثبوت نص عن وجود صورة منه بطريق عادي, لا يتوقف وجوده ولا دلالتها علي ثبوت كونه حجة, فلا دور.
 ومنها: اجمعوا علي تقديمه علي القاطع, فدل علي انه قاطع, والا تعارض الاجماعان؛ لان القاطع مقدم.
 فان قيل: يلزم ان يكون المحتج عليه عدد التواتر, لتضمن الدليلين ذلك.
 قلنا: ان سلم فلا يضر).
 اقول: شرع الان في الاحتجاج علي حجية الاجماع, احتج علي ذلك بادلة من الكتاب, والسنة, والمعقول.
 وقدم ما تعلق بالعقل؛ لافادته عنده كون الاجماع حجة قطعية, بخلاف ما تعلق بالكتاب والسنة, فانهما لا يدلان الا علي كونه حجة ظنية.



 توجيه الاول ان يقال: الاجماع دل القاطع علي تخطءة مخالفه, وكلما دل القاطع علي تخطءة مخالفه فهو حجة قطعية, فالاجماع حجية قطعية, اما الكبري فظاهرة.
 واما الصغري؛ فلانه لو لم يدل القاطع علي تخطءة مخالف الاجماع بعد انعقاده لا قبله والا لم يكن اجماعا, ولما اجمع مثل هذا العدد الكثير من العلماء المحققين علي القطع بتخطءة مخالف الاجماع, لكنهم اجمعوا علي القطع بتخطءة مخالف الاجماع بالنقل المتواتر عنهم بذلك.
 بيان اللزوم: ان العادة تحيل اجتماع هذا العدد الكثير من العلماء المحققين المجتهدين علي القطع في حكم شرعي من غير نص قاطع يكون سندا لقطعهم والعادة اصل يستدل به, كما يستدل بها علي بطلان دعوي وجود معارض للقران يوجب تقدير نص قاطع دال علي الحكم المجمع علي تخطءة مخالفه.
 قلت: وفي هذا الاستدلال نظر؛ لانا نمنع الصغري بمنع الاستثناءية في الدليل الذي استدل به علي صحتها؛ لان احمد قد انكر الوجدان, ومن خالف ما لم يتحقق وجوده, كيف يكون مخطءا فضلا عن القطع بتخطءته, ثم جماعة من محققي الاصول كالامام فخر الدين وغيره يرونه حجة ظنية, وهو [اقرب] , ومخالف الظني لا يقطع بخطءه.



 وايضا علي مذهب القاضي الذي يعتبر موافقة العامي في حجية الاجماع, فكيف يوجد؟ .
 ثم اورد المصنف علي نفسه سءالا توجيهه: ان الفلاسفة اجمعوا علي القطع بقدم العالم, واليهود اجمعوا علي القطع بكون النبي عليه السلام متنبءا وكذا النصاري علي ان عيسي قد قتل, وليس اجماعهم عن قاطع؟ .
 ثم اجاب: بانه غير وارد, اما اولا: فنمنع الاجماع.
 وثاني: نفرق؛ لان سند الاجماع الشرعي نص قاطع, وهو لا يحتمل الخطا, وسند اجماع الفلاسفة العقل وهو يخطء.
 واليهود والنصاري ليسوا قاطعين, بل مستندين الي احاد الاواءل, بل قد اخبر الله تعالي بكذب اليهود, حيث قال تعالي: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم}.
 ثم اورد علي نفسه سءالا اخر توجيهه: ان ما ذكرتم ملزوم لاثبات الشء بنفسه, او لاثباته بما يتوقف عليه, وملزوم الفاسد فاسد, لانكم ان قلتم: اجمعوا علي القطع بتخطءة المخالف فيكون الاجماع حجة, فقد اثبتم الاجماع بالاجماع, وان قلتم: الاجماع دل علي نص قاطع في تخطءة المخالف, فقد اثبتم الاجماع بنص يتوقف عل الاجماع؟ .
 ثم اجاب عنه: بان المثبت حجية الاجماع لا نفسه, ومثبته وجود نص   قاطع دل عليه وجود صورة من الاجماع يمتنع عادة وجود تلك الصورة بدون ذلك النص القاطع, سواء قلنا الاجماع حجة ام لا, ثم ثبوت هذه الصورة من الاجماع ودلالتها العادية علي وجود النص القاطع لا يتوقف علي كون الاجماع حجة؛ لان ثبوت تلك الصورة بالتواتر, ودلالتها علي النص بالطريق العادي.
 فالحاصل: ان الذي جعلنا وجوده دليلا علي حجية الاجماع, لا يتوقف وجوده ولا دلالته علي حجية الاجماع, بل فرد من افراد الاجماع مثبت للنص, والنص مثبت لحجية الاجماع.
 قيل: اذا كان المثبت لطريق النص هو الطريق العادي, فلا حاجة الي التمسك في حجية الاجماع بالاجماع علي تخطءة المخالف, لجواز ان يقول: ابتداء الاجماع حجة؛ لان العادة الي اخره, واذا تضمن كل اجماع نصا قاطعا, كان كل اجماع حجة.
 رد: بان التمسك بالعادة في كل اجماع لا يقتضي وجود القاطع, والا لزم ان يكون سند كل اجماع قطعيا, وانما احتيج الي ما ذكر من حيث ان العادة في مثل هذا الاجماع توجب وجود قاطع؛ اذ القطع بتخطءة المخالف يحيل عدم القاطع فيه عادة, فيكون هذا الاجماع القطعي دالا علي تخطءة مخالف كل اجماع, فيكون كل اجماع قطعيا.



 الدليل الثاني من الادلة العقلية علي كون الاجماع حجة قطعية:
 اذا علمنا بالتواتر ان العلماء المحققين اجمعوا علي تقديم الاجماع علي النص القاطع, فدل علي انه حجة قطعية, والا لزم تعارض الاجماعين؛ لانا علمنا بالتواتر عنهم ايضا انهم اجمعوا علي تقديم القطعي علي الظني, وتعارض الاجماعين يستلزم خطا احدهما, وخطا الاجماع باطل لما سياتي, مع ان العادة تقضي بامتناع التعارض بين اقوال هذا العدد من العلماء المحققين.
 قلت: وفي هذا الدليل نظر؛ لانا اولا نمنع انهم اجمعوا علي تقديمه علي القاطع, وفي المنهاج وغيره اذا عارضه نص اول القاءل له والا تساقطا, [ولو سلم عدم التساقط, فانما يقدم الاجماع اذا كان سنده قطعيا والا كان الاجماع خطا, ولا نزاع اصلا في اجماع سنده قاطع انه قطعي, وانما النزاع في ما سنده ظني ولم يدل عليه دليل انه حجة قطعية] , [فان تمسك به علي وجه اخر بان يقول: اجمعوا انه لا يقدم القاطع عليه, وقد اجمعوا علي تقديم القاطع علي الظني, فلو كان ظنيا تعارض الاجماعان.
 قلنا: لا يتصور اجماع يقابله قاطع؛ لانه يكون خطا؛ اذ قصاري سنده ان يكون قطعيا اخر ولا يصح, لان تعارض القطعيين محال لاستلزامهما   النقيضين].
 ثم اورد علي نفسه سءالا علي الدليلين مع الجواب عنه, توجيهه: ان مقتضي الدليلين ان الاجماع الذي يكون حجة هو ما بلغ المجمعون فيه عدد التواتر؛ لان العادة انما تحيل اجتماع العدد الكبير علي القطع في [شرعي] من غير قاطع [اذا بلغوا عدد التواتر والعادة ايضا انما تقضي بامتناع التعارض بين اقوال مثل هذا العدد, وما قصر عن ذلك لا يقدم قولهم علي القاطع.
 اجاب اولا: بالمنع, وان الدليل ناهض من غير تقييد ولا اشتراط لبلوغ عدد التواتر؛ لانهم خطاوا المخالف وقدموه علي القاطع مطلقا, والعادة تحيل اجتماع العدد الكثير علي القطع من غير قاطع] , بلغوا عدد التواتر ام لا وتحيل التعارض بين اقوال العدد الكثير من العلماء, بلغوا حد التواتر ام لا.
 سلمنا, ولا يضر اذ الغرض حجية الاجماع في الجملة وقد صح, لا ان كل اجماع يكون قطعيا.
 او نقول: اللازم ان القاطعين بتخطءة المخالف والذين قدموا الاجماع علي النص القاطع عددهم عدد التواتر, لا كون المجمعين عدد التواتر, فما لزم عدم التواتر الا في الاجماعين المذكورين ولا يضر, وهذا اظهرها.
 او نقول: يلزم اذا كان المجمعون عدد التواتر كون الاجماع قطعي, وذلك لا ينفي حجية اجماع قصروا فيه عن عدد التواتر, علي ان اكثر ما   يستدل به من الاجماع كاجماع الصحابة والتابعين قد بلغوا عدد التواتر.
 ولم يورد المصنف علي الدليل الاخير ما اورد علي الاول من اثبات الشء بنفسه, استغني بما تقدم من الجواب, ولو اخره الي ان يورد علي الدليلين كما فعل في هذا الايراد الاخير لكان اولي؛ لعموم وروده عليهما مع كون الجواب عنهما واحد.
 قال: (الشافعي: {ويتبع غير سبيل المءمنين} وليس بقاطع لاحتمال في متابعته, او مناصرته, او الاقتداء به, او في الايمان, فيصير دورا؛ لان التمسك بالظاهر انما يثبت بالاجماع, بخلاف التمسك بمثله في القياس.
 الغزالي: بقوله عليه السلام: «لا تجتمع امتي» من وجهين:
 احدهما: تواتر المعني, كشجاعة علي, وجود حاتم, وهو حسن.
 والثاني: تلقي الامة لها بالقبول, وذلك لا يخرجها عن الاحاد).
 اقول: شرع الان فيما تمسك به علي حجية الاجماع مما يري صحته.
 الاول منها: متمسك الشافعي وهو قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم}.
 ووجه التمسك بها: ان الله تعالي جمع بين مشاقة الرسول التي هي حرام اجماعا وبين اتباع غير سبيل المءمنين في الوعيد, فيكون اتباع غير سبيل   المءمنين حراما, والا لم يجمع بينه وبين الحرام في الوعيد, ثم الوعيد علي كل واحد واحد لا علي الكل؛ لان المشاقة مستقلة بذلك, فكان اتباع سبيل المءمنين لغوا حينءذ, واذا حرم اتباع غير سبيلهم, وجب اتباع سبيلهم؛ اذ لا مخرج عنهما, والاجماع سبيلهم؛ اذ السبيل ما يختاره العامل قولا او فعلا فيجب اتباعهم في قولهم وفتواهم, ولا نعني بكون الاجماع حجة الا ذلك.
 واعترض علي المتمسك بهذه الاية بقريب ثلاثين اعتراضا, اقواها ما ذكره المصنف: ان هذا التمسك اولا ليس بقاطع, فلا يفيد من يري / الاجماع حجة قطعية.
 ثم لو احتج به من يري الاجماع حجة ظنية ويري ان الاصول تثبت بالظاهر, لزمه الدور, اما انه ليس بقاطع؛ فلان قوله: {ويتبع غير سبيل المءمنين} يحتمل وجوها من التخصيص, اي ويتبع غير سبيلهم في متابعة الرسول, او غير سبيلهم في مناصرته, او غير سبيلهم في الاقتداء به, او غير سبيلهم في الايمان به, اذ دلالة العام علي فرد من افراد عينا ليس بقطعي لجواز اخراج, غايته انه ظاهر في جميعها, والتمسك بالظاهر انما تثبت بالاجماع, ولولاه لم نعمل بالظن للادلة الدالة علي منع العمل بالظن, فيكون اثباتا لحجية الاجماع بما لا تثبت حجيته الا بالاجماع فيصير دورا, واذا سلكنا في الاعتراض هذا الطريق  لا طريق من قال انه اثبات اصل كلي بدليل ظني فلا   يجوز  لم يرد علينا نقضا؛ لانا [ان] اثبتنا القياس بالظاهر [اذن] فالعمل بالظاهر غير مثبت فلا دور, واعمل ان الاحتمالات الاربعة التي ذكرها المصنف ترجع الي ثلاثة؛ اذ الثالث يغني عنه الاول.
 قيل: انما يلزم الدور لو لم يدل علي العمل بالظاهر غير الاجماع وهو ممنوع؛ لجواز ان يكون ثمة نص قاطع او استدلال قاطع, كما يقال: الظاهر مظنون, وكل مظنون يجب العلم به قطعا؛ لانه لو لم يعمل بواحد من النقيضين يلزم رفعهما, وان عمل بهما يلزم اجتماعهما, وان عمل بالمرجوح يلزم خلاف صريح العقل.
 قلت: وهذا ضعيف, اما قوله: لجواز ان يكون ثمة قاطع, الاصل عدمه, ولو كان لاطلع عليه, واما الاستدلال القطعي فقد تقدم اول الكتاب ما فيه؛ اذ لا يلزم من عدم العمل بهما رفعهما؛ اذ قد يكون عدم العمل لعدم الجزم باحدهما, مع ان الواقع لا يخلوا من احدهما, والمحال انما هو ارتفاعهما في الواقع.
 سلمنا, ونختار القسم الاخر.
 قوله: خلاف صريح العقل, انما يلزم ذلك لو كان المرجوح عنده هو المرجوح في الواقع, وهو غير لازم, اذ قد يكون ظنه غير مطابق, ثم هو مبني علي حكم العقل, ولا مجال له في الاحكام الشرعية عندنا.



 الثاني: متمسك الغزالي وهو قوله عليه السلام: «لا تجتمع امتي» ولفظه عند ابي داود: «ان الله اجازكم من ثلاث خلال: الا يدعوا عليكم نبيكم فتهلكوا, وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق, وان لا تجتمعوا علي ضلالة» , وفي اسناده مقال, ورواه الترمذي ولفظه: «لا تجتمع هذه الامة علي ضلالة [ابدا]» وقال: «غريب من هذا الوجه» , وفي اسناده سليمان بن سفيان وقد ضعفه الاكثرون.
 وخرجه الحاكم والدارقطني وعللوه, والتمسك به من وجهين:



 احدهما: ان معناه متواتر, فقد روي عنه عليه السلام: [«لا تجتمع امتي علي ضلالة» وروي عنه]: «لا تزال طاءفة من امتي علي حق» وروي عنه «ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن» , وروي «يد الله مع الجماعة» , وروي: «عليكم بالسواد الاعظم» , الي غير ذلك مما دل علي هذا المعني من الاحاديث الكثيرة, فيكون القدر المشترك بينها وهو نفي الخطا عنهم قطعي؛ لان القدر المشترك تضمنته هذه الاخبار,   كقطعنا بشجاعة علي, وجود حاتم, ولم يتواتر الا / القدر المشترك.
 واستحسن المصنف هذا المتمسك وليس بحسن, بل هو اضعف من متمسك الشافعي الذي رده؛ اذ لم يرد من طريق صحيح ذكر الخطا, والذي فيه ذكر الضلالة قد سمعت ما فيه.
 وجميع الاحاديث الاخر لا تدل علي حجية الاجماع, ولو سلم فليس فيها نص صريح في وجوب العمل بالاجماع, والضلالة والخطا ظاهران في مدلوليهما, فجاز ان يكون المراد من الضلالة والخطا الكفر والبدعة الي غير ذلك, فجاء الدور, مع ان اللازم انهم لا يجتمعون علي خطا, ولا يلزم ان يكون قول غيرهم خطا الا بعد تحقق ان المصيب واحد, وفيه ما فيه.
 الوجه الثاني من التمسك: ان هذه الاحاديث لم تزل مشهورة متمسكا بها علي هذا المعني, ولم يطعن فيها بعدم حجة, بل تلقوها كلهم بالقبول, فلولا انها صحيحة قطعا لقضت العادة بامتناع الاتفاق علي قبولها.
 وزيفه المصنف: بان تلقي الامة لها بالقبول لا يخرجها عن كونها اخبار احاد, فلا تفيد القطع بحجية الاجماع, او لا تفيد حجيته اصلا, اما لكونه اصلا من الاصول, والاصول لا تثبت بالظاهر, او للزوم الدور, وقد زعم طاءفة ان ما تلقي بالقبول يفيد العلم.
 قال ابن الصلاح: واحاديث البخاري ومسلم تلقتها الامة بالقبول   فتكون قطعية, للعلم النظري بانهم ظنوا صحتها, وظن الجميع لا يخطء؛ لانهم معصومون كالاجماع عن اجتهاد, وكذا ما انفرد به احدهما, ولا فرق بينه وبين المتواتر, الا ان افادة المتواتر العلم ضرورية وافادة هذا نظرية, سوي ما اخذ فيه علي البخاري ومسلم وقدح فيه معتمد من الحفاظ, فهو مستثني بما ذكرنا, لعدم الاجماع علي ما تلقته بالقبول.
 وهذا الذي قال ابن الصلاح فاسد؛ لان تلقي الامة لها بالقبول افادنا وجوب العمل بها من غير بحث عن صحتها, بخلاف غيرها من اخبار الاحاد انما يجب العمل بها اذا صحت اسانيدها, وهذا هو المراد من قولهم: اجمعوا علي صحة ما فيها, بمعني لا يحتاج الي نظر في صحتها, ولا يلزم من اجماع الامة علي العمل بما فيها من غير بحث عن الصحة اجماعهم علي انه مقطوع بانه كلام النبي صلي الله عليه وسلم, ومما يوضح فساده: ان المجتهد اذا ظن حكما فمظنونه هو حكم الله في حقه بالاجماع, فيقال: اجمعوا علي ان مظنونه هو حكم الله في حقه, فيلزم ان يكون هو حكم الله في حقه في نفس الامر قطعا لانهم معصومون, وهذا لا يتم عند المحققين وهم الذين يرون المصيب واحدا, فهم مصيبون في عملهم بالظن وان كان في نفس الامر علي غير ذلك, كما يكون المجتهد مصيبا في العمل بظنه وان كان في نفس الامر علي غير ذلك.
 ثم يلزم من خالف حديثا قطعي الدلالة منها ولم يعلم به ان يكون كافرا او عاصيا, وكثير منها لم يعمل علي وفقه مالك, ولا الشافعي, ولا ابو   حنيفة, ولا احمد, لا لمعارض قطعي, بل لمعارض ظني من خبر احاد اخر لم يخرجاه, او لقياس, ثم هذا كله انما يتم علي تقدير كون الاجماع حجة قطعية.
 ولقاءل ان يقول: لا دليل قطعي علي حجية الاجماع, ولا تثبت حجيته بالظني للزوم الدور كما سبق, فلا تثبت حجيته.
 ولهذا قال بعض حذاق الاصوليين المتاخرين: «الاجماع مشكل».
 وانما اطنبت / في الرد عليه لقوله: «وكنت اميل الي ان ما اتفقا عليه مظنون واحسبه مذهبا قويا, وقد بان لي انه ليس كذلك, وان الصواب انه يفيد العلم النظري».
 قال: (واستدل: اجماعهم يدل علي قاطع في الحكم؛ لان العادة امتناع اجماع مثلهم علي مظنون.
 واجيب: بمنعه في الجلي واخبار الاحاد, بعد العلم بوجوب العمل بالظاهر).
 اقول: احتج امام الحرمين علي حجية الاجماع بدليل, توجيهه: ان الاجماع يدل علي وجود دليل قاطع في الحكم المجمع عليه؛ لان العادة تقضي بامتناع اجماع مثلهم علي مظنون؛ لاختلاف القراءح المانعة من الاتفاق علي مظنون.



 اجاب: بانا نمنع ان العادة تقضي بامتناع اجماعهم علي مظنون, انما ذلك في مظنون يدق فيه النظر, اما في القياس الجلي واخبار الاحاد بعد العلم بوجوب العمل بالظاهر فلا, قيل: صوابه بعد العلم بجواز العمل الظاهر, لا بعد العلم بوجوب العمل بالظاهر؛ لانه انما ثبت به الاجماع علي ما تقدم له, فلا يصح سندا لمنع الملازمة.
 قلت: ولا يلزم لما سنذكر, ثم للقاءل ان يقول: جواز العمل بالظن مستند الي الاجماع ايضا والا لامتنع للادلة الدالة علي المنع من العمل بالظن.
 قيل: هذا الاستدلال قريب مما استدل به المصنف اولا وصححه.
 قلت: [ظاهر, غير انه غيره]؛ لان الاول اجمعوا علي القطع بتخطءة المخالف وذلك يتضمن قاطعا, وهنا اجمعوا علي الحكم وهو لا يتضمن قاطعا.
 قيل: هذا الرد ينافي ما رد به اولا متمسك الشافعي.
 قلت: لا ينافيه؛ لانهم اذا اجمعوا علي وجوب العمل بالظاهر, ثم اجمعوا علي ظاهر, فالاجماع مثبت لوجوب العمل بالظاهر, والظاهر مثبت لصورة من صور الاجماع لا لنفس الاجماع فلا دور, بخلاف الاول علي انه كلام علي المستند.
 قيل: قوله: (واخبار الاحاد) يمكن جعله نقضا, اي ما ذكرتم   منقوض بوجوب العمل بخبر الواحد, فان الاجماع علي وجوب العمل به مع انه مظنون.
 ورد: بانه لا يناسب ان يجعل نقضا؛ اذ لا يلزم من انعقاد الاجماع علي وجوب العمل بالظني جواز كون سند الاجماع ظنيا.
 قال: (المخالف: {تبيانا لكل شء} , {فردوه} ونحوه, وغايته الظهور, وبحديث معاذ حيث لم يذكره.
 اجيب: بانه لم يكن حينءذ حجة).
 اقول: احتج المخالف علي ان الاجماع ليس بحجة بالكتاب والسنة.
 اما الكتاب فبايات:
 الاولي: قوله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} فيكون مبينا للاحكام الشرعية, فلو كان الاجماع مبينا لشء من الاحكام, لم يكن القران تبيانا لكل شء.
 الثانية: قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} فانه يدل علي ان الاجماع لا يكون مرجعا للاحكام.
 وقوله: (ونحوه) الظاهر انه اراد ما تمسك به لهم الامدي من قوله   تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} , وقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} , نهي كل الامة عن هاتين المعصيتين, وذلك يدل علي تصورهما منهم, ومن يتصور منهم ذلك لا يكون قولهم موجبا للقطع.
 واشار المصنف الي انه لو سلم من المنع والنقض فغايته الظهور, ولا يعارض القاطع الدال علي حجيته وقد قدمناه, لكنه غير سالم؛ لان قوله: {تبيانا لكل شء} لا ينافي ان يكون غيره بيان, ثم هو منقوض / بالسنة مع كون الاية تقتضي ان يكون القران تبيانا لكون الاجماع حجة لانه شء.
 واما الاية الثانية فنمنع انه نفي ان يكون الاجماع مرجعا؛ لان الرد الي الاجماع رد اليهما لانهما اصل له, مع ان ذلك مختص بما فيه النزاع, والمجمع عليه ليس كذلك.
 وايضا: يجوز ان تكون الاية للصحابة, والاجماع لم يكن اذ ذاك حجة.
 وعن الايتين: ان النهي راجع الي كل واحد لا الي المجموع, ولا يلزم من جواز المعصية علي كل واحد واحد جوازها علي الكل.
 سلمنا, لكن غايته الجواز, ولا يلزم منه الوقوع.
 احتجوا من السنة ما رواه ابو داود, والترمذي ولفظه: «كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟ فقال: اقضي بكتاب الله, قال: فان لم تجد في



  CHECK حكم اعتبار راي مخالفي اجماع المجمعين

 كتاب الله؟ فقال: فبسنة رسول الله, قال: فان لم تجد في سنة رسول الله ولا في كتاب الله؟ قال: اجتهد راي ولا الو, قال فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدره وقال : الحمد لله الذي وفق رسول الله لما يرضي رسول الله» , لكن قال [في] البخاري: «لا يصح هذا الحديث» , وقال الترمذي: «ليس اسناده بمتصل».
 ووجه الاحتجاج: انه اهمل الاجماع عند ذكر الادلة, وقرره النبي عليه السلام.
 اجاب المصنف: بانه لم يكن حينءذ حجة لعدم تقرر الماخذ, وانما لم يذكر المصنف لفظ الحديث لشهرته.
 قال: (مسالة: وفاق من سيوجد لا يعتبر اتفاقا.
 والمختار: ان المقلد كذلك.
 وميل القاضي الي اعتباره.
 وقيل: يعتبر الاصولي, وقيل: الفروعي.
 لنا: لو اعتبر لم يتصور, وايضا المخالفة عليه حرام, فغايته مجتهد   مخالف, وعلم عصيانه).
 اقول: القاءلون بالاجماع اتفقوا علي انه لا يعتبر خلاف من سيوجد بعد انقراض عصرهم, او من بلغ رتبة الاجتهاد بعد عصرهم وان كان موجودا في عصرهم, واما من بلغ رتبة الاجتهاد في عصرهم, كان موجودا يوم الاجماع الا انه لم يبلغ رتبة الاجتهاد او لم يكن موجودا, فاعتباره مبني علي الخلاف في اشتراط انقراض العصر.
 واما المقلد, فلا يعتبر عند مالك والشافعي واختاره المصنف, واعتبره القاضي ابو بكر مطلقا, وقيل: تعتبر موافقة الاصولي المقلد في الفروع وقيل: بالعكس.
 اما القاضي فراي ان الادلة كالمءمنين والامة تتناولهم, ولما كان المعول عند المصنف علي الدليل العقلي وهو غير متناول لهم علي ما عرف لم يعتبرهم.
 احتج المصنف لمختاره بوجهين:
 الاول: لو اعتبر موافقة المقلد, لم يتصور تحقق الاجماع لكثرتهم, او انتشارهم في مشارق الارض ومغاربها وعدم انضباط كلمتهم.
 الثاني: المقلد يجب عليه تقليد العلماء وتحرم عليه مخالفتهم, فلا تضر



  CHECK حكم اعتبار راي المجتهد المبتدع في الاجماع

 مخالفته؛ اذ غايته كمجتهد خالف اصل الاجماع وعلم عصيانه, وهو المجتهد الذي بلغ رتبة الاجتهاد بعد انقراضهم, فكما يعصي هذا ولا تضر مخالفته فكذلك العامي بل اولي؛ لانه لا يقدر علي الاستنباط بخلاف المجتهد, والجامع بينهما ان كل واحد يعصي بالمخالفة ويجب عليه العمل بقولهم.
 قلت: وفيهما نظر؛ اما الاول فنمنعه, وسنده ما ذكر في المجتهدين, والكثرة لا تمنع التصور, ولو سلم ففي غير الاصولي والفروعي.
 واما الثاني: فلا يلزم من كون المخالفة عليه حرام, كون قولهم حجة علي غيرهم, لجواز كون العصمة للهيءة الاجتماعية, والفرق بينه وبين المجتهد انهم ثمة كل الامة بخلاف هنا.
 قال: (مسالة: المبتدع بما يتضمن كفرا كالكافر عند المكفر, والا كغيره وبغيره.
 ثالثها: يعتبر في حق نفسه.
 لنا: ان الادلة لا تنتهض دونه.
 قالوا: فاسق فيرد قوله كالكافر والصبي.
 اجيب: بان الكافر ليس من الامة في شء, والصبي لقصوره.
 ولو سلم, فيقبل علي نفسه).
 اقول: المجتهد المبتدع ان كان مبتدعا بما يتضمن الكفر, وهو المخطء في الاصول بتاويل  لان غير المتاول كافر  فمن كفر المتاول فلا نزاع في انه لا يعتبره في الاجماع, ولا يثبت تكفيرهم باجماعنا لانه فرع تكفيرهم, بل بالدليل العقلي, ومن لم يكفره فحكمه عنده حكم المبتدع بما لا يتضمن كفرا   كالفسق بالجوارح, وفيه ثلاثة مذاهب: اعتباره مطلقا, وهو اختيار بعض المالكية, وامام الحرمين, والمصنف, الثاني: عدم اعتباره مطلقا, الثالث: تعتبر موافقته في حق نفسه, بمعني انه تجوز له مخالفة الاجماع الذي انعقد بدونه, ولا تجوز لغيره مخالفته, احتج لمختاره: بان الادلة العقلية والسمعية لا تنهض دونه, اما العقلية: فلان النص القاطع الذي تضمنه اجماعهم علي القطع بتخطءة المخالف, انما هو علي تقدير اتفاق جميع مجتهدي عصر, واما السمعية, فلانه من الامة والمءمنين, وفسقه لا يخل باهليته.
 احتج القاءلون بعدم اعتباره: بانه فاسق فلا يعتبر قوله, قياسا علي الكافر والصبي بجامع عدم العدالة.
 الجواب: نمنع عليه الوصف؛ لان الكافر انما لم يعتبر لكونه ليس من الامة, والصبي انما لم يعتبره لقصوره عن درجة الاجتهاد, بخلاف الفاسق فانه من الامة وقادر علي الاستنباط, ولو سلم عدم قبول قوله فبالنسبة الي من لم يظهر صدقه عنده, اما في حق نفسه فلا ينعقد اجماعهم حجة عليه اذا اداه اجتهاده الي غير ذلك, وهذا معني قول الامدي: «لا نسلم امتناع فتواه



  CHECK عدم اختصاص الاجماع بالصحابة عند الجمهور

 بالنسبة الي من ظهر صدقه عنده» , ومن هنا تعلم ان مراد المصنف رد قول النافي بانه لا ينهض اصلا او لا ينهض علي احد الفريقين, لا كما قال بعض الشراح: «ان مدعي المصنف احد الامرين, اما قبوله مطلقا, او قبوله في حق نفسه» , ولا كما قرره اكثر الشراح من ان الفسق يمنع من قبول قوله في حق الغير للتهمة, ولكن لا يمنع قبول قوله علي نفسه لعدم التهمة, فاذا اجمعوا علي ما يكون عليه فعدم موافقته لا تعتبر للتهمة, اما اذا اجمعوا علي ما يكون له فعدم موافقته تعتبر لعدم التهمة, وقد ظهر لك ما هو الحق.
 ونزيده وضوحا, قال الامام في البرهان: في عدم اعتبار قوله نظر عندي؛ لانه لا يلزمه ان يقلد غيره, بل يلزمه ان يرجع في وقاءع نفسه الي اجتهاده, فكيف ينعقد الاجماع عليه في حقه واجتهاده خالف اجتهاد غيره, واذا لم ينعقد في حقه استحال بعض حكمه, فان قيل: هو عام في حق نفسه باجتهاده يصدق عليه فيما بينه وبين ربه وهو مكذب في حق غيره, فلهذا انقسم حكم الاجماع في حقه, قلنا: الفاسق لا يقطع بكذبه, فهو كالعالم الغاءب, فاذا تاب كان كما اذا قدم العالم الغاءب.
 قال: (مسالة: لا يختص الاجماع بالصحابة, وعن احمد قولان.
 لنا: الادلة السمعية, قالوا: اجماع الصحابة قبل مجء التابعين   وغيرهم علي ان ما لا قطع فيه ساءغ فيه الاجتهاد, فلو اعتبر غيرهم معهم خولف اجماعهم وتعارض الاجماعان.
 اجيب: بانه لازم في الصحابة قبل تحقق اجماعهم / فوجب ان يكون ذلك مشروطا بعدم الاجماع, قالوا: لو اعتبر لاعتبر مع مخالفة بعض الصحابة, اجيب: بفقد الاجماع مع تقدم المخالفة عند معتبرها).
 اقول: الجمهور علي ان الاجماع لا يختص بالصحابة, بل اجماع مجتهدي كل عصر حجة, وذهب اهل الظاهر واحمد في احد القولين الي ان الاجماع المحتج به هو اجماع الصحابة فقط, احتج المصنف بالادلة السمعية, وهي تتناول مجتهدي كل عصر, وقد علمت ان السمعية ردها الا ما تمسك به الغزالي علي الوجه الاول, فاليه اشار والله اعلم, واطلق لفظ الجمع نظرا الي افراد تلك الاخبار, او لان الظاهرية لما كانت ادلة الاجماع عندهم من الكتاب والسنة, اشار الي ما احتجوا به, فقال: (لنا: الادلة السمعية) ولم يتعرض للادلة العقلية؛ لان اهل الظاهر لا يسلمونها, فانحصر عندهم دليل حجية الاجماع في الكتاب والسنة, ثم قالوا: هي كلها خطاب مع الموجودين, فلا يكون اجماع التابعين حجة؛ اذ ليسوا كل الامة؛ اذ من تقدم لا يخرج بالموت عن كونه من المءمنين او من الامة, ويلزمهم ان لا يكون من اسلم بعد نزول الاية معتبرا في اجماع الصحابة, لان اولءك كل   الامة حقيقة, وكذا ان مات البعض بعد نزول الاية ثم اجمع الباقون, الا يكون اجماعا اذ ليسو كل الامة, فالتابعون كل الامة فيما لم يسبق لغيرهم فيه خلاف وبعض الامة في ما سبق فيه خلاف, احتج اهل الظاهر بوجهين: الاول لو كان اجماع غير الصحابة حجة لزم تعارض الاجماعين واللازم باطل, اما الملازمة: ؛ فلان الصحابة اجمعوا قبل مجء التابعين علي ان كل مسالة لا قاطع فيها يجوز فيها الاجتهاد, وان ياخذ كل مجتهد فيها بما اداه اليه اجتهاده, فلو اعتبر اجماع التابعين واجمعوا علي مسالة لا قاطع فيها لزم تعارض الاجماعين؛ لانه يلزم من اجماع التابعين عدم جواز الاجتهاد فيها لمن بعدهم ويلزم من اجماع الصحابة جواز الاجتهاد فيها, وتعارض اجماعين يستلزم خطا احد الاجماعين, والخطا منفي عن الاجماع. الجوةاب: ان الالزام المذكور لازم في الصحابة قبل تحقق اجماعهم؛ لان الصحابة قبل اجماعهم في مسالة يجوز فيها قد اجمعوا علي جواز الاجتهاد فيها فاذا اجمعوا فيها فبعد اجماعهم لا يجوز فيها الاجتهاد فلزم تعارض اجماعيهما, فلو صح ما ذكرتم لزم ان لا يجوز اجماعهم في شء من المساءل الاجتهادية, ولما كان هذا الجواب الزاميا, اشار الي التحقيق بانه يجب ان يكون المجمع علي جواز الاجتهاد فيه عند الصحابة المساءل الاجتهادية بشرط عدم القاطع, بمعني ان ما لا قاطع فيه يسوغ فيه الاجتهاد ما دام كذلك, واكثر القضايا العرفية سيما السوالب تفيد ذلك وان لم يصرح به, فاذا قلت: لا شء من الناءم بيقظان, فهم منه ما دام ناءما, وفيما ذكر زال الشرط فزال الحكم.



  CHECK حكم انعقاد الاجماع مع شذوذ المخالف

 احتجوا ثانيا: بانه لو اعتبر اجماع غير الصحابة, لزم اعتباره في حكم خالف فيه بعض الصحابة؛ لانه اذا كان معتبرا في حكم لا قول فيه لصحابي فمع موافقة بعض الصحابة اولي لكن اللازم باطل؛ اذ لا اجماع مع سبق الخلاف. الجواب: بمنع الملازمة عند من يشترط في صحة الاجماع الا يسبقه خلاف مستقر؛ اذ القول لا يعدم بانعدام قاله فحينءذ يفرق بينهما اذ لا يلزم من اعتبار الاجماع مع احتمال المخالفة اعتباره مع تحقق المخالفة / ومن يري ان سبق الخلاق لا يقدح في صحة اجماع العصر الثاني يمنع بطلان التالي.
 قال: (مسالة: لو ندر المخالف مع كثرة المجمعين, كاجماع غير ابن عباس علي العول, وغير ابي موسي علي ان النوم ينقض الوضوء, لم يكن اجماعا قطعيا؛ لان الادلة لا تتناوله.
 والظاهر: انه حجة؛ لبعد ان يكون الراجح متمسك المخالف).
 اقول: اختلفوا في انعقاد الاجماع مع شذوذ المخالف وان قل كالواحد.
 اكثر اصحاب مالك وجمهور العلماء علي انه لا يكون اجماعا, كاجماع من عدا ابن عباس من الصحابة علي العول, واجماع من عدا   ابي موسي الاشعري علي ان النوم ينقض الوضوء.
 وفي بعض النسخ لم يكن اجماع «قطعا» , وفي بعضها «قطعيا».
 والاولي اظهر, اي يقطع انه ليس باجماع فلا يكفر ولا يفسق مخالفه لان الادلة العقلية والنقلية لا تتناوله, اما العقلية: فلان النص القاطع الذي وجب تقديره انما هو ان المخالف لجميع مجتهدي عصر مخطء لا المخالف لبعضها, وان الذي اجمعوا علي تقديمه علي القاطع هو ما اتفق فيه كل الامة لا اكثرها, واما الادلة السمعية: فلان هءلاء بعض المءمنين وبعض الامة, ثم اذا لم يكن اجماع فالظاهر انه حجة, اذ الغالب علي الظن ان الاكثر لا يخطء الدليل ويجده الاقل, وخرج ابن ماجه: «اذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم» ولان الظن الناشء منه اكثر من الظن الناشء من اجماع اهل المدينة مع كونه حجة علي ما سياتي, ورجح بعض الشراح [النسخة] الاخيرة قال: «ليس قطعي لانه ظني».



  CHECK حكم انعقاد اجماع الصحابة اذا خالفهم تابعي مجتهد معاصر لهم

 واحتج له بقوله في المنتهي: «لان ادلة القطعي لا تتناوله».
 وفيه نظر؛ لان المصنف اصطلاحه انه لا يطلق الاجماع الا علي القطعي الا انه يطلقه مضافا, كقوله: اجماع اهل المدينة, او موصوفا, والاجماع الظني انما يطلق عليه اسم الحجة, والا لورد علي تعريف الاجماع, ولا يقال التعريف للقطعي؛ لانه يتناول السكوتي, واما ما ذكر في المنتهي فقد عدل عنه هنا مع انه احتج علي حجية الاجماع القطعي, فلذلك قال: «ادلة القطعي لا تتناوله» , ثم ادلة الظني لا تتناوله ايضا لانه ليس له صورة الاجماع, والظواهر انما دلت علي كل الامة او كل المءمنين, ورجحها بعضهم بانه لو كان حجة لا اجماعا لزم عدم انحصار الادلة في الكتاب, والسنة, والاجماع, والقياس, والاستدلال, وليس بمرجح لانا نلتزمه.
 قال: (التابعي المجتهد معتبر مع الصحابة, فان نشا بعدهم فعلي انقراض العصر. لنا: ما تقدم, واستدل: لو لم يعتبر لم يسوغوا اجتهادهم معهم, كسعيد بن المسيب, وشريح, والحسن, ومسروق, وابي واءل والشعبي, وابن جبير وغيرهم, وعن ابي سلمة: تذاكرت مع ابن عباس وابي هريرة في عدة الحامل للوفاة, فقال ابن عباس: ابعد الاجلين, وقلت انا: بالوضع, وقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي.
 اجيب: انما سوغوه مع اختلافهم).
 اقول: اختلفوا في اعتبار التابعي المجتهد عند انعقاد الاجماع من الصحابة,   فذهب الاكثرون الي انه لا ينعقد اجماعهم مع مخالفته, وذهب الاقلون الي عدم اعتباره, اما لو بلع رتبة الاجتهاد بعد انعقاد الاجماع, فاعتباره مبني علي اشتراط انقراض العصر وسياتي. احتج بما تقدم من ان الادلة لا تتناوله اذ ليس كل الامة, واستدل: لو لم يعتبر قوله وكان كالعدم, لم يسوغ الصحابة للتابعين الاجتهاد معهم, اما الملازمة؛ فلان اجتهاد / التابعين مع وجود الصحابة لو كان باطلا, لكان تسويغ الصحابة له تسويغا للباطل, وهم لا يجتمعون علي ذلك, اما بطلان التالي؛ فلان الصحابة سوغوه لهم, كسعيد بن المسيب, وشريح, والحسن, ومسروق   وابي واءل, والشعبي, وسعيد بن جبير.
 فقد روي عن الحسين بن علي انه سءل عن مسالة, فقال: «سلوا الحسن».
 وسءل ابن عباس عن اخري, فقال: «سلوا مسروقا» , وسءل ابن عمر عن فريضة, فقال: «سلوا سعيد بن جبير».



  CHECK حكم اجماع اهل المدينة

 وفي صحيح مسلم ان ابا سلمة بن عبد الرحمن وابن عباس اجتمعا عند ابي هريرة وهما يتذاكران ان المراة تعتد بعد وفاة زوجها بليال, فقال ابن عباس: عدتها اخر الاجلين, وقال ابو سلمة: قد حلت, فجعلا يتنازعان ذلك, قال ابو هريرة: انا مع ابن اخي, يعني ابا سلمة.
 الجواب: ان محل النزاع اذا اتفق الصحابة, وهنا انما سوغوه مع اختلافهم, ولا يلزمه من اعتباره حيث اختلفوا اعتباره حيث اتفقوا.
 قال: (مسالة: اجماع اهل المدينة من الصحابة والتابعين حجة عند مالك. فقيل: محمول علي ان روايتهم مقدمة, وقيل: علي المنقولات المستمرة, كالاذان والاقامة, والصحيح التعميم.
 لنا: ان اجماع مثل هذا العدد الكثير من العلماء اللاحقين بالاجتهاد لا يجمعون الا علي راجح, فدل علي انه راجح.
 فان قيل: يجوز ان يكون متمسك غيرهم راجح, ولم يطلع عليه بعضهم.
 قلنا: العادة تقتضي باطلاع الاكثر, والاكثر كاف فيما تقدم.
 واستدل بنحو: «ان المدينة طيبة تنفي خبثها» , وهو بعيد, وبتشبيه عملهم بروايتهم.
 ورد: بانه تمثيل لا دليل, مع ان الرواية ترجح بالكثرة بخلاف   الاجتهاد).
 اقول: اشتهر بين النظار ان اجماع اهل المدينة حجة عند مالك, وتحقيق القول في ذلك, ما بسطه القاضي ابو الفضل عياض, فانه من محققي العلماء, وممن يرجع اليه سيما في مذهب مالك.
 قال: «اما نقل شرع من جهة النبي صلي الله عليه وسلم من قول او فعل, كالصاع والمد, وانه كان ياخذ منهم به الصدقة, وزكاة الفطر, وكالاذان والاقامة وترك الجهر ب {بسم الله الرحمن الرحيم} في الصلاة, وكالاحباس».
 فنقلهم لهذه الامور من قوله او فعله, كنقلهم موضع قبره ومسجده ومنبره ومدينته, وغير ذلك مما علم ضرورة من احواله وسيره, وصفة صلاته وعدد الركعات, او نقل اقراره لما شاهده ولم ينقل عنه انكاره, كعهده الرقيق, وشبه ذلك, او نقل ترك احكام لم يلزمهم اياها مع شهرتها   لديهم وظهورها فيهم, كتركه اخذ الزكاة من الخضروات, مع علمه انه عندهم كثيرة.
 فهذا النوع من اجماعهم حجة قطعية, واليه رجع ابو يوسف, وهو الذي تكلم عليه مالك عند اكثر شيوخنا, ووافق عليه جمع من الشافعية, وكذا نقول: لو تصور ذلك في غيرهم, لكن لا يوجد مثل هذا النقل عند غيرهم, فان شرط المتواتر تساوي الطرفين والوسط, فالذي ينقله غيرهم احاد, والمتواتر مقدم.
 فان احتجوا بالاذان الذي نقله اهل مكة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونقلوه متواترا, قلنا: اخر الفعلين ما توفي عنه عليه السلام بالمدينة.
 الثاني: اجماعهم علي عمل من طريق الاجتهاد والاستدلال, وهذا النوع اختلف فيه اصحابنا, فذهب / معظمهم الي انه ليس بحجة, وهو قول اكثر البغداديين, منهم: ابن بكير, وابو يعقوب   الرازي, وابن المنتاب, وابو العباس الطيالسي, وابو الفرج, والابهري, وابو التمام, والباقلاني, وابن القصار.
 قالوا: لانهم بعض الامة, وانكروا ان يكون ذلك قول مالك.
 وذهب بعضهم الي انه ليس بحجة, ولكن يرجح علي اجتهاد غيرهم.
 وذهب بعضهم الي انه حجة يقدم علي خبر الواحد.



 قال عبد الوهاب: «وعليه يدل كلام ابن المعذل, وابي مصعب, وقول جماعة من المغاربة».
 قال القاضي عياض: «عمل اهل المدينة مع خبر الواحد لا يخلو من ثلاثة اوجه:
 ان كان موافقا له, فهو يءكد صحته ان كان من طريق النقل, او يرجحه ان كان عن اجتهاد بغير خلاف, اذ لا يعارضه الا اجتهاد اخرين.
 وان كان موافقا لخبر يعارضه خبر اخر, كان عملهم مرجحا لخبرهم, وهو اقوي ما ترجح به الاخبار اذا تعارضت, واليه ذهب الاسفرءيني والمحققون من متاخري المالكية.
 وان كان مخالفا لاخبار الاحاد جملة, فان كان اجماعهم من طريق النقل, ترك له الخبر بغير خلاف عندنا, وان كان اجماعهم اجتهاديا, قدم الخبر عند الجمهور, وفيه الخلاف المتقدم.
 اما لو لم يكن عملا, وانما نقلوا خبرا, ونقل غيرهم ما يعارضه, فالراجح ما نقلوه, قال الاستاذ والمحققون: لزيادة مشاهدتهم قراءن الاحوال.



 فان قيل: اذا كان من باب النقل كما ذكرتم, فما فاءدة ذكر الاجماع مع انه من باب النقل.
 الجواب: ان موجب ذلك مخالفة العراقيين وغيرهم لنا في مساءل طريقها النقل والعمل المستفيض, اعتمدوا فيها علي اخبار الاحاد.
 واحتج اصحابنا بنقل اهل المدينة وعملهم المجتمع عليه المتواتر علي ترك الاخبار, وعن الشافعي: اجماع المدينة احب الي من القياس». انتهي كلام عياض, وهو العمدة, لا كلام المصنف.
 احتج: بان العادة تقضي بان مثل هذا الجمع الكثير من العلماء المحصورين المحققين الاحقين بالاجتهاد لمشاهدتهم التنزيل وسماعهم التاويل, لا يجمعوه الا عن راجح, وقال: (مثل هذا الجمع) لينبه علي انه لا خصوصية للمكان, وانه لو اتفق في غيرها مثل ذلك كان حجة.
 وقال: (المنحصر) لانه لو اتفق عدتهم او اكثر متفرقين في البلاد, او مختلطين بمن خالفهم, او غاءبين عن بلدهم, لم يعتبر, ولم تقض العادة باطلاعهم علي الراجح, بخلاف قوم مجتمعين يتناظرون ثم يتفقون, فيبعد الا يطلع احدهم علي دليل المخالف المدعي رجحانه.
 واحترز (بالاحقين) عن منحصرين في موضع لا يكون مهبطا للوحي, واهله غير واقفين علي وجوه الادلة من قول الرسول او فعله, او فعل اصحابه في زمانه, ووجوه الترجيح, ولا شك ان اهل المدينة اعلم بذلك.
 فان قيل: لا نسلم قضاء العادة باتفاق مثلهم عن راجح؛ لانهم بعض   الامة, فجاز ان يكون متمسك غيرهم ارجح.
 قلنا: وان كان جاءزا الا انه بعيد, والاحتمال البعيد لا ينفي الظهور؛ اذ العادة تقضي باطلاع الاكثر عددا واجماعا واحقية علي الراجح, والاكثر كاف في الاطلاع علي الراجح, او في تتميم دليلنا, لانه اذا قضت العادة باطلاع الاكثر, بعد الا يطلع عليه من اهل المدينة احد.
 قال بعض الشراح: «والاكثر كاف فيما تقدم» , يريد مسالة لو ندر المخالف.
 وفيه نظر؛ والا لقال كما تقدم, مع ان تلك ندر المخالف, ولا يلزم فيما كثر فيه المخالف وان كان اقل منه الاخرين , علي انهم قد يكونوا اكثر. واستدل بما في الصحيحين, ولفظه: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعه علي الاسلام, فجاء من الغد محموما, فقال: اقلني بيعتي فابي, ثم جاءه فابي, ثم جاء فقال: اقلني بيعتي فابي, فخرج الاعرابي, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انما المدينة كالكير تنفي خبثها, وينصع طيبها».
 ولمسلم وحده: «انها طيبة, وانها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة».
 وجه الاستدلال: ان الخطا خبث فيكون منفيا عنها, فيكون قولهم   حجة.
 قال المصنف: وهو بعيد؛ لانه ظاهر في انها تخرج عنها خبثا حصل فيها, ولا دلالة له علي ابتغاء الخطا عما اتفق عليه اهلها, والا لزم الا يقع الخطا من مجتهد مدني.
 واستدل ايضا: بان رواية اهل المدينة تقدم علي رواية غيرهم, فيكون عملهم الاجتهادي راجحا علي اجتهاد غيرهم.
 اجاب اولا: بانه تمثيل لا دليل, يعني لا جامع فيه, ويدل عليه لفظ الاحكام: «تمثيل من غير دليل موجب للجمع».
 ولفظ المنتهي: «تمثيل لا دليل فيه» , ولا يحمل علي انه اراد بالتمثيل القياس الظني؛ اذ المصنف لا يقول ان اجماع اهل المدينة حجة قطعية, حتي ينفي الاستدلال علي حجيته بالظني.
 ثم اجاب ثانيا: بالفرق, وهو ان الرواية ترجح بمجرد الكثرة عند التساوي فيما عداها من الصفات, والاجتهاد لا يرجح بمجرد الكثرة.
 ولا يقال: المصنف رجح بها اولا؛ لانها انما رجح بها منضمة الي غيرها, وليس كل من كانت روايتهم مقدمة يكون اجتهادهم ارجح؛ لان رواية عشرة مثلا من غير اهل المدينة مرجحة علي رواية ثمانية من غير اهل المدينة, وليس اجتهاد عشرة من غير اهل المدينة يرجح علي اجتهاد ثمانية من غيرهم.



  CHECK عدم انعقاد الاجماع باهل البيت وحدهم

 قال: (مسالة: لا ينعقد الاجماع باهل البيت وحدهم خلافا للشيعة, ولا بالاءمة الاربعة خلافا لاحمد, ولا بابي بكر وعمر عند الاكثرين.
 قالوا: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي» , «اقتدوا بالذين من بعدي: ابي بكر وعمر».
 قلنا: يدل علي اهلية اتباع المقلد, ومعارض بمثل: «اصحابي كالنجوم» , و «خذوا شطر دينكم عن الحميراء»).
 اقول: لا ينعقد الاجماع باهل البيت وحدهم, وهم: علي والحسن والحسين وامهما, خلافا للشيعة فانهم يرونه حجة لاشتماله علي قول الامام المعصوم, والا فالشيعة لا يرون الاجماع حجة بالذات علي ما تقدم, ولا ينعقد بالاءمة الاربعة خلافا لاحمد في احد قوليه, وللقاضي ابي حازم من الحنفية [وهو لازم قول الشيعة؛ لان عليا منهم] ولا   باتفاق ابي بكر وعمر خلافا لشذوذ من الناس.
 لنا في المطالب الثلاث: ان الادلة الدالة علي حجية الاجماع لا تدل الا علي حجية قول جميع الامة, ولما تكرر هذا الاستدلال لم يكرره.
 احتج ابو جازم: بما رواه ابو داود, والترمذي, وصححه ابو نعيم, وخرجه الحاكم في مستدركه ولفظه, بعد ان وعظهم فقال: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين, تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ».
 ووجه الدلالة: انه اوجب عليهم اتباع سنة / الخلفاء الاربعة كما وجب عليهم اتباع سنته, فيكون قولهم حجة.
 احتج من قال اجماع الشيخين حجة: بما رواه الترمذي, وصححه   ابن حبان ولفظه: «اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر» , واذا اوجب الاقتداء بهما, كان قولهما حجة.
 والجواب عن الحديثين: انهما خطاب مع عوام الصحابة جمعا بين الادلة فالاربعة والاثنان اهل لان ياخذ المقلد بقولهم, وكانه اشارة الي ارجحية المذكورين عند الاختلاف, والا فكل مجتهد اهل لان يتبعه المقلد.
 ثم هو معارض بما روي عنه عليه السلام انه قال: «سالت ربي فيما اختلف اصحابي من بعدي, فاوحي الي يا محمد! ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء, بعضها اضوا من بعض, فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم, فهو عندي علي هدي».
 وبما روي انه قال: «خذوا شطر دينكم عن الحميراء».
 وتقرير المعارضة: انه اباح الاقتداء بغير الاربعة, وبغير الشيخين عند مخالفة غيرهم, فلو كان اجماعهم حجة لم تجز مخالفتهم والاقتداء بغيرهم, ولكان قول احد الصحابة او قول عاءشة حجة, فدل علي ان المراد بهذه الاحاديث اهلية اتباع المقلد.



  CHECK لا يشترط في المجمعين بلوغ عدد التواتر عند الاكثرين

 قلت: وفي المعارضة نظر ؛ اما اولا: فلان الحديث الاول ضعيف, والثاني منكر لا يوقف له علي سند, ثم لو صحا لكانا مخصوصين بغير ما خالف فيه الاربعة والشيخان, جمعا بين الادلة.
 قال: (مسالة: لا يشترط عدد التواتر عند الاكثر.
 لنا: دليل السمع, فلو لم يبق الا واحد, فقيل: حجة لمضمون السمعي.
 وقيل: لا؛ لمعني الاجماع).
 اقول: اكثر الاصوليين علي انه لا يشترط في المجمعين بلوغ عدد التواتر, وذهب بعض من استدل علي حجية الاجماع بدليل العقل كامام الحرمين, وبعض من استدل بالادلة السمعية الي اشتراطه.
 والدليل علي المختار: ان الادلة الدالة علي حجية الاجماع عقلية كانت او سمعية, لا تختص بما بلغ المجمعون فيه عدد التواتر, اما العقلي؛ فلما قدم المصنف.
 واما السمعي؛ فلان لفظ الامة والمءمنين يعم ما بلغ المجمعون فيه عدد التواتر وما قصر عنه, ولا وجه لتخصيص المصنف الاستدلال بالسمعي, ومن هنا وهم بعض الشراح, فقال: «من احتج علي حجية الاجماع بدليل



  CHECK اذا افتي واحد وعرفوا به ولم ينكر احد قبل استقرار المذهب

 العقل, يلزمه الاشتراط» , وذهل عما تقدم للمصنف.
 واحتج من اشترط عدد التواتر: بانهم حينءذ لا يعلم ايمانهم بقولهم فضلا عن اجماعهم علي حكم, وهو ضعيف؛ لانا نعلم صدقهم بالادلة الدالة علي عدم اجتماعهم علي الخطا, كانوا عدد التواتر او اقل؛ لانهم جميع مجتهدي الامة, ولولا ذلك الدليل ما نفع كونهم عدد التواتر؛ لان كل واحد اخبر عن اجتهاد نفسه, فلم يخبروا عن شء واحد محسوس.
 فلو لم يبق من المجتهدين الا واحد, فقيل: قوله حجة لمضمون السمعي, وهو انه لا يخرج الحق عن هذه الامة وان لم يوجبه صريح السمعي لعدم صدق سبيل المءمنين واجماع الامة.
 وقيل: ليس بحجة؛ لان الاجماع يشعر بالاجتماع, والاجتماع وسبيل المءمنين هو المنفي عنه الخطا.
 قال: (مسالة: اذا افتي واحد وعرفوا به, ولم ينكره احد قبل استقرار المذاهب, فاجماع او حجة.
 وقال الشافعي: ليس اجماعا ولا حجة, وعنه خلافه.
 وقال الجباءي: اجماع بشرط انقراض العصر.
 ابن ابي هريرة: ان كان فتيا لا حكما .



 لنا: سكوتهم ظاهر في موافقتهم, فكان كقولهم الظاهر, فينهض دليل السمع.
 المخالف: يحتمل انه لم يجتهد, او وقف, او خالف فتروي, او وقر, او هاب.
 فلا اجماع ولا حجة.
 قلنا: خلاف الظاهر؛ لان عادتهم ترك السكوت.
 الاخر: دليل ظاهر لما ذكرناه.
 الجباءي: انقراض العصر يضعف الاحتمال.
 ابن ابي هريرة: العادة في الفتيا لا في الحكم.
 اجيب: بان الفرض قبل استقرار المذاهب.
 واما اذا لم ينتشر فليس بحجة عند الاكثر).
 اقول: اذا ذهب واحد من المجتهدين الي حكم في مسالة, وعرف الباقون ولم ينكر احد, فان كان بعد استقرار المذاهب فيها, لم يدل السكوت علي الموافقة قطعا؛ اذ لا عادة بانكاره, وقصاراه انه وافق بعض من ذهب فيها الي مذهب, وان كان قبل استقرارها حالة البحث عن المذاهب والنظر فيها, فاجماع ان علم ان سكوتهم رضا, والا فهو حجة.
 ولما كان العلم برضاهم غير معلوم, جزم في المنتهي فقال: «حجة وليس باجماع قطعي».



 وهذا مذهب ابي هاشم, ومختار المصنف.
 وعن الشافعي: ليس اجماعا ولا حجة, وعنه خلافه, بمعني انه اجماع.
 وهذا منقول عن بعض اصحابه, اذ لم ينقل عنه ولا عن احد من اصحابه انه حجة وليس باجماع, وعكسه لا يصح.
 وقال الجباءي: «اجماع بشرط انقراض عصرهم من غير نكير».
 وقال ابن ابي هريرة: «ان كان القول فتيا فاجماع, وان كان حكما فلا اجماع ولا حجة».
 لا يقال: موضوع المسالة اذا افتي واحد, فهذا ترديد في الواقع؛ لانا بينا ان المراد هناك اذا ذهب واحد.
 احتج المصنف لمختاره: بان سكوت اهل عصره عن الانكار عنه والبحث معه في ماخذه علي عادة النظار, يدل ظاهرا علي موافقتهم والا لما   ستكوا عادة, فتيا كان ذلك او حكما؛ اذ الكلام قبل استقرار المذاهب, فحينءذ يكون كقولهم الظاهر غير القطعي الدلالة, فينتهض دليل السمع فانه سبيل المءمنين, وقول كل الامة ظاهرا, فان علم رضاهم بقراءن كان اجماعا والا فهو حجة؛ لان العمل بالظاهر واجب.
 احتج المخالف, وهو القاءل ليس اجماعا ولا حجة.
 اما انه ليس باجماع؛ فلان رضاهم لا يعلم الا بقولهم, فيكون علي هذا خلاف في حال, او يكون عدم الانكار لكون المجتهد تعارضت عنده الادلة ويري التخيير عند تعادلها كما يقول الشافعي واحمد, فلا يكون اجماعا تحرم مخالفته؛ اذ لا يلزم حينءذ من العلم برضاهم حرمة المخالفة؛ لان سكوته لموافقة ما خير فيه, ويكون علي هذا خلاف.
 واما انه ليس بحجة؛ فلان من سكت قد يكون لكونه يري ان كل مجتهد مصيب, وقد يكون لم يجتهد بعد, او اجتهد فتوقف, او خالف رايه راي المفتي لكنه تروي في اظهار المخالفة لاحتمال رجحان ماخذ مخالفه, او وقره فلم يخالفه تعظيما له, او هابه كما حكي عن ابن عباس في مسالة العول لانه سكت اولا ثم اظهر الانكار, فقيل له في ذلك, فقال: «انه  يعني عمر  كان رجلا مهيبا» , ومع [قيام] هذه الاحتمالات لا يدل السكوت علي الموافقة.



 اجاب المصنف: بان هذه الاحتمالات خلاف الظاهر, لما علم من عادتهم من ترك السكوت في مثله, كقول معاذ لعمر حين اراد ان يجلد الحامل: «ما جعل الله لك علي ما في بطنها سبيلا, فقال: لولا معاذ لهلك عمر».
 ولم يتعرض المصنف للشق الاخر؛ لان تصور وقوعه ظاهر, واثبات الوقوع عسير.
 والحق ان عادتهم ترك السكوت حيث يعلم او يظن بطلان مذهب المخالف, اما مع هذه الاحتمالات فلا.
 ولو سكت المصنف عن قوله: (لان عادتهم ترك السكوت) , واجتزا بقوله: (قلنا: خلاف الظاهر) كان احسن؛ لان هذه الاحتمالات لا تنفي الظهور؛ لان السكوت اظهر في الموافقة, ونحن لم ندع القطع.
 احتج للمخالف الاخر, وهو القاءل بانه اجماع, ولهذا قال: (الاخر) لانه قدم حجة المخالف الاول.
 وتوجيهه: سكوتهم دليل ظاهر في موافقتهم, فكان اجماعا.
 وجوابه: ان الظهور لا يكفي في كونه اجماعا, نعم يكفي في حجيته, وانما سكت المصنف عن الجواب لظهوره, ومن جعل هذا حجة للقاءل بانه حجة لا اجماعا وحمل قوله اول المسالة علي ذلك, يلزمه التكرار؛ لانه غير مذهبه وعين ما استدل به.



  CHECK عدم اشتراط انقراض العصر في الاجماع

 ومن جعله دليلا علي احد شقي المنفصلة, كانه قال: لنا في انه اجماع سكوتهم, ولنا في كونه حجة كذا, وفصل بينهما بشبه المخالف لكونها واردة علي كونه اجماعا, لا علي كونه حجة, فاظهر فسادا, مع ان غير المصنف احتج للقاءل بانه اجماع بما ذكر المصنف, فتعين الحمل عليه مع قربه.
 احتج الجباءي: بان الاحتمالات قبل انقراض العصر قوية فلا اجماع, واما بعده فضعيفة فلا يكون اجماعا, وسكت المصنف عن جوابه لظهوره؛ لان ضعفها لا يوجب القطع بينها, مع انه لا يضعف كل احتمال سبق.
 نعم لو كان المدعي انه حجة بشرط انقراض العصر, تم له.
 احتج لابن ابي هريرة: العادة في الفتيا انها تخالف ويبحث عليها بخلاف الحكم, فان كل حاكم يحكم بما يراه فيتبع ولا يخالف, ويلزم المصير اليه كما في عصرنا, وايضا الحاكم يهاب بخلاف المفتي.
 اجاب: بان ذلك بعد استقرار المذاهب, اما قبل فالفتيا والحكم سواء, عادتهم الانكار كقضية معاذ مع عمر وغيرها.
 اما لو لم ينتشر وهو فيهم وعرفوا به في صدر المسالة, فعدم الانكار لا يدل علي الموافقة, وبه قال الاكثر؛ لاحتمال ان لا يكون للباقين قول فيها لعدم خطور المسالة ببالهم, او يكون لهم قول مخالف ولم ينقل لعدم اشتهار المسالة, او لهم قول موافق, وهذه الاحتمالات متساوية لا ترجيح, لاحتمال الموافقة علي الاخرين.
 قال: (مسالة: انقراض العصر غير مشروط عند المحققين.



 وقال احمد وابن فورك: يشترط.
 وقيل: في السكوتي.
 وقال الامام: ان كان عن قياس.
 لنا: دليل السمع.
 واستدل: بانه يءدي الي عدم الاجماع للتلاحق.
 واجيب: بان المراد عصر المجمعين الاولين؛ اذ لا مدخل للاحق).
 اقول: انقراض عصر المجمعين غير مشترط في انعقاد اجماعهم, بل اذا حصل اتفاقهم ولو في لحظة انعقد الاجماع, انقرضوا ام لا, وحرمت مخالفته عليهم وعلي من نشا بعدهم, وهذا [هو] مذهب المحققين.
 وقال احمد وابن فورك باشتراطه.
 وقيل: ان كان الاجماع سكوتيا اشترط انقراض العصر, والا فلا.
 [ولو لم يذكر هذا القول لكان معروفا من المسالة السابقة.
 وقال امام الحرمين: ان كان سند لاجماع قياسا اشترط والا فلا].
 احتج للمختار: بان الادلة السمعية الدالة علي حجية الاجماع تدل علي   انه لو اتفقت كلمة المجتهدين ولو في / لحظة, انعقد الاجماع لوجوب عصمتهم؛ اذ الحجة في اتفاقهم لا في موتهم.
 واستدل لمختاره: بانه لو يشترط انقراض العصر لما تحقق اجماع؛ لتلاحق المجتهدين, فلا ينقرض اهل العصر الاول الا وقد نشا اخرون يعتبر وفاقهم وانقراض عصرهم, ثم لا ينقرض عصرهم الا وقد نشا اخرون كذلك, وهلم جرا.
 والجواب: اما علي مذهب من يري من المشترطين ان فاءدة اعتباره موافقة من ادرك عصر المجمعين الاولين, فالمراد من انقراض العصر عند هءلاء انقراض عصر المجمعين الاولين المتفقين عند نزول الحادثة, لا انقراض عصر من يتجدد بعدهم, فاذا انقرض عصرهم ولم يظهر خلاف منهم ولا من التابعين المدركين عصرهم, انعقد الاجماع.
 واما علي مذهب احمد الذي يري ان فاءدة الاشتراط جواز رجوع بعضهم لا اعتبار موافقة من ادرك عصرهم, فواضح.
 واليه اشار المصنف بقوله: (اذ لا مدخل للاحق) , فبموتهم من غير رجوع تحقق الاجماع, ثم المخالف في عصر المجمعين علي مذهب المشترطين لا يكون خارقا, اما علي مذهب احمد؛ فلان الاجماع لم ينعقد؛ اذ الامر موقوف, وعلي مذهب الاخرين تجوز له المخالفة.
 قال: (قالوا: يستلزم الغاء الخبر الصحيح بتقدير الاطلاع عليه.
 قلنا: بعيد, وبتقديره, فلا اثر له مع القاطع كما لو انقرضوا.
 قالوا: لو لم يشترط لمنع المجتهد من الرجوع عن الاجتهاد.



 قلنا: واجب لقيام الاجماع.
 قالوا: لو لم تعتبر مخالفته لم تعتبر مخالفة من مات لان الباقي كل الامة.
 قلنا: قد التزمه بعض, والفرق ان هذا قول من وجد من الامة, فلا اجماع).
 اقول: احتج المشترطون بوجوه:
 تقرير الاول: ان عدم اشتراطه يءدي الي الغاء الخبر الصحيح بتقدير الاطلاع عليه, وذلك يءدي الي ابطال النص بالاجتهاد.
 اجيب: بان وجوده بعد البحث من جميعهم وعدم الاطلاع عليه حالة الاجماع بعيد, ولو قدر فلا يعمل به؛ لان القاطع وهو الاجماع خالفه, كما لو اطلع عليه بعد الانقراض, فما هو جواب لكم جواب لنا.
 لا يقال: تالي الشرطية ملازمة, وهي لزوم الالغاء علي تقدير الاطلاع وهو ضروري, فلا تمتنع الملازمة ويتعين منع بطلان التالي.
 لانا نقول: الاطلاع علي نص كذلك محال, والمحال جاز ان يستلزم المحال, فكانه يقول: لا نسلم لزوم الانتفاء لتوقفه علي تقدير بعيد او ممتنع.
 قالوا ثانيا: لو لم يشترط انقراض العصر, لمنع المجتهد عن الرجوع عن اجتهاده؛ لانه اذ تغير اجتهاده وقد انعقد الاجماع باجتهاده الاول, فلا يمكن من العمل باجتهاده الثاني لانه مخالفة للاجماع, لكن المجتهد غير ممنوع من الرجوع عن الاجتهاد اجماعا, فيلزم بطلان المقدم.
 اجيب: بمنع بطلان التالي, فان الرجوع عن الاجتهاد انما هو عند عدم



  CHECK لا اجماع الا عن مستند

 الاجماع, اما عند وجود الاجماع فالمنع عن الرجوع عن الاجتهاد واجب؛ اذ يمتنع الرجوع عن القطعي الي الظني, بخلاف الرجوع عن الاجتهاد الظني الي اجتهاد ظني.
 قالوا ثالثا: لو لم تعتبر مخالفته اذا رجع بناء علي انهم حين الاجماع كل الامة, لم يعتبر مخالفة من مات؛ لان الباقين المجمعين كل الامة, فيكون اجماعا, واللازم باطل.
 اجاب: بان عدم اعتبار / مخالفة من مات مختلف فيه, فمن قال به منع بطلان التالي, ومن لم يقل به يمنع الملازمة ويفرق بان القول لا ينعدم بانعدام قاءله, فقول المخالف الميت يتحقق حالة الاجماع, فلا ينعقد اجماع علي وجود المخالف بخلاف ما نحن فيه, قد وجد فيه قول كل الامة حين لم يوجد قول يخالفه, واذا انعقد فلا عبرة بما يحدث بعده من قول بعضهم او غيرهم.
 قال: (مسالة: لا اجماع الا عند مستند؛ لانه يستلزم الخطا؛ ولانه يستحيل عادة.
 قالوا: لو كان عن دليل لم تكن له فاءدة.
 قلنا: فاءدته سقوط البحث, وحرمة المخالفة.
 وايضا: فانه يجب ان يكون عن غير دليل, ولا قاءل به).
 اقول: الجمهور علي انه لا ينعقد الاجماع الا عن مستند, دليلا كان او امارة.
 وشذ قوم فقالوا: يجوز انعقاده عن توفيق لا توقيف, بان يوفقهم الله



  CHECK جواز انعقاد اجماع عن قياس

 تعالي لاختيار الصواب من غير مستند.
 حجة الجمهور: ان الفتوي في الدين من غير دليل او امارة خطا؛ لكونه قولا بالتشهي, فلو اتفقوا علي حكم بغير سند كانوا مجمعين علي الخطا؛ لان كل واحد مخطء, والمجتمع من المخطء مخطء؛ ولان اتفاق الكل لا عن مستند مستحيل عادة, كالاجتماع علي اكل طعام واحد.
 احتجوا: بانه لو وجب كونه عن مستند, لم يكن لاثبات حجية الاجماع فاءدة, هكذا صرح به في المنتهي؛ اذ الغرض من اثبات حجيته اثبات الحكم وهو ثابت بالمستند.
 او نقول: لم يكن لفعله فاءدة ... الي اخره.
 اجاب اولا: بمنع الملازمة, وان فاءدته سقوط البحث عن ذلك الدليل ووجه دلالته علي الحكم, وحرمة المخالفة لانعقاد الاجماع, وقد كانت قبله جاءزة وفاقا.
 وثانيا: انه يقتضي انه يجب ان يكون لا عن دليل, لعدم الفاءدة بعين ما ذكر, ولم يقل احد ان عدمه شرطه, بل قالوا: وجود ليس بشرط.
 قال: (مسالة: يجوز ان يجمع عن قياس.
 ومنعت الظاهرية الجواز, وبعضهم الوقوع.
 لنا: القطع بالجواز, والظاهر الوقوع, كامامة ابي بكر, وتحريم شحم الخنزير, واراقة نحو الشيرج).



  CHECK اذا اجمعوا علي قولين فلا يجوز لمن بعدهم احداث قول ثالث

 اقول: مذهب مالك وجمهور العلماء جواز انعقاد الاجماع عن قياس. ومنعه ابن جرير, والظاهرية.
 واختلف القاءلون بالجواز في وقوعه, والظاهر الوقوع.
 لنا: القطع بجوازه؛ لانه لو فرض لم يلزم منه محال لذاته كغيره من الامارات, كخبر الواحد, والمتواتر, والظني الدلالة؛ اذ لا مانع يقدر الا كونه مظنونا.
 واما الوقوع, فكامامة ابي بكر, اجمع عليها قياسا علي تقديم النبي عليه السلام له في الصلاة, وكتحريم شحم الخنزير قياسا علي لحمه, وكاراقة نحو الشيرج اذا وقعت فيه فارة قياسا علي السمن.
 واذا ثبت الجواز والوقوع, كان حجة يحرم مخالفته, خلافا لمن قال لا يحرم مخالفته.
 وانما قال المصنف: (والظاهر الوقوع) لاحتمال ان تكون الاجماعات المذكورة عن نصوص لم تنقل الينا.
 قال: (مسالة: اذا اجمعوا علي قولين, واحدث قول ثالث, منعه   الاكثر , كوطء البكر.
 قيل: يمنع الرد, وقيل: مع الارش, فالقول مجانا ثالث.
 وكالجد مع الاخ, قيل: المقاسمة, وقيل: المال كله, فالحرمان ثالث. وكالنية في الطهارة, قيل: تعتبر, وقيل: في البعض, فالتعميم بالنفي ثالث.
 وكالفسخ بالعيوب الخمسة, قيل: يفسخ بها, وقيل: لا, فالفرق ثالث.
 وكام مع زوج او زوجة واب, قيل: ثلث المال, وقيل: ثلث ما بقي, فالفرق ثالث.
 والصحيح التفصيل: ان كان الثالث / يرفع ما اتفقا عليه فممنوع, كالبكر وكالجد وكالطهارات, والا فجاءز كفسخ النكاح ببعض, وكالام فانه يوافق في كل صورة مذهبا.
 لنا: ان الاول مخالفة الاجماع بخلاف الثاني, كما لو قيل: لا يقتل مسلم بذمي, ولا يصح بيع الغاءب, وقيل: يقتل ويصح, لم يمنع: يقتل ولا يصح وعكسه باتفاق).
 اقول: اذا اختلف اهل العصر في مسالة علي قولين, واستقر رايهم فيها علي القولين فقط, فهل يجوز لمن بعدهم احداث قول ثالث ام لا؟ .
 منعه الاكثر.



 قال في الاحكام: كما لو قال بعض اهل العصر: ان الجارية البكر اذا وطءها المشتري ثم وجد بها عيبا, ان ذلك يمنع الرد, وقال البعض: يردها مع الارش, فالقول بالرد مجانا ثالث.
 وكما لو قيل في الجد مع الاخ: المال كله للجد, وقال البعض بالمقاسمة, فالقول بحرمان الجد ثالث.
 وكما اذا قال بعضهم بوجوب النية في الطهارات, وقال بعضهم في التيمم فقط, فالقول بعدم اعتبارها مطلقا ثالث.
 وكذا لو قال بعضهم: يجوز فسخ النكاح بالعيوب الخمسة, وهي: الجنون, والجذام, والبصر, والجب في الرجل, والقرن والرتق في المراة, وقال البعض: لا يفسخ بشء منها, فالقول بالفسخ   ببعضها دون البعض ثالث.
 وكذا لو قال بعضهم في زوج وابوين, او زوجة وابوين: للام ثلث الاصل في المسالتين, وقال البعض: ثلث ما بقي فيها, فالقول بان لها ثلث الاصل في مسالة, وثلث ما بقي في الاخري, ثالث.
 واختار صاحب الاحكام والامام فخر الدين والمصنف التفصيل, وهو ان القول الثالث ان كان رافعا لما اتفق عليه القولان فممنوع, كمسالة البكر فان الرد مجانا اتفقا علي منعه, وكمسالة الجد مع الاخ, فانهما اتفقا علي عدم حرمان الجد, وكعدم النية في التيمم, فانهما اتفقا علي اعتبارها فيه.
 اما لو كان القول الثالث لا يرفع ما اتفقا عليه جاز, كفسخ النكاح ببعض العيوب دون بعض؛ فانه يوافق قولا في صورة والقول الاخر في اخري, وكالام؛ فانه يوافق ايضا في كل صورة مذهبا.
 احتج المصنف: بان التفصيل في القسم الاول يستلزم مخالفة الاجماع علي امتناع الرد مجانا المعلوم من منع الرد مطلقا, ومن منع الرد بدون الارش, ومخالفة الاجماع حرام, بخلاف القسم الثاني؛ فانه لا يخالف مجمعا عليه ولا مانع سواه.



 ويوضحه مثال وهو: انه اذا قال بعضهم: لا يقتل مسلم بذمي, ولا يصح بيع الغاءب, وقال البعض الاخر: يقتل المسلم بالذمي, ويصح بيع الغاءب.
 فلو قال ثالث حدث بعدهما: يصح بيع الغاءب, ولا يقتل مسلم بذمي, او يقتل المسلم بالذمي, ولا يصح بيع الغاءب, لم يمتنع اتفاقا.
 وهذا الاتفاق ذكره الامدي, وظاهر المحصول خلافه؛ لانهما مسالتان خالف في احداهما بعضا وفي الاخري بعضا, وانما الممنوع مخالفة الكل فيما اتفقوا عليه.
 واذا وضح في مسالتين فكذا في الواحدة, والسر فيه ان العمل ب «يقتل ولا يصح» لا يستلزم خطا الامة في شء من المسالتين, بخلاف الرد مجانا فانه يستلزم خطا الامة فيه ضرورة.
 والتفصيل في المسالتين وان كان يستلزم بطلان كل واحد من المجوعين, لكنه لا يترتب عليه عمل, ولهذا قيل: يجوز اجماع الامة علي الخطا / بحيث لا يضيع الحق في البين, كما لو قال شطر الامة: القياس ليس بحجة والقدرية كفار, وقال الباقون: حجة وليسوا كفارا, فان الحق لم يضع في الامة في كل واحد من القولين مع ان الخطا يشملهم, بخلاف جواز اجماعهم بحيث يضيع الحق من البين لا يجوز, وهذا بخلاف اتفاقهم علي الشء الواحد لو جوزنا مخالفته.



 قال: (قالوا: فصل ولم يفصل احد, فقد خالف الاجماع.
 قلنا: عدم القول به ليس قولا ينفيه, والا امتنع القول في واقعة تتجدد, ويتحقق بمسالة الذمي والغاءب.
 قالوا: يستلزم تخطءة كل فريق وهم كل الامة.
 قلنا: الممتنع تخطءة كل الامة فيما اتفقوا عليه).
 اقول: احتج المانعون مطلقا: بان التفصيل في القسم الثاني خرق للاجماع فلا يجوز كما في القسم الاول؛ لانه فصل بين العيوب الخمسة ولم يفصل احد من الفريقين, وكذلك في مسالتي الام.
 اجاب: لا نسلم اتفاقهم علي عدم التفصيل؛ لان عدم القول بالتفصيل ليس قولا بعد التفصيل, وانما يمتنع القول بما قالوا بنفيه لا بما لم يقولوا بثبوته؛ اذ لو كان عدم القول بالشء قولا بنفيه, لامتنع القول في كل واقعة تتجدد اذا لم يقولوا فيها بحكم, وهو باطل اتفاقا.
 ويتحقق ما ذكرنا من ان عدم القول بالفصل ليس قولا بعد الفصل بمسالتي الذمي والغاءب, حيث جوزوا الفصل وان لم يقل احد من الفريقين به.
 قالوا ثانيا: القول بالتفصيل يستلزم تخطءة كل فريق في مسالة وهم كل الامة, والادلة السمعية تاباه.
 الجواب: ان المنفي تخطءة كل الامة فيما اتفقوا عليه, واما فيما لم يتفقوا   عليه, بان يخطء فقط في مسالة والبعض الاخر في غيرهما مما لم يخطء فيه الاول فلا يمتنع, والا لامتنع ايضا في مسالتي الذمي والغاءب بعين ما ذكر, وهو باطل اتفاقا, فتكون الادلة علي ان الامة لا تجتمع علي الخطا مخصوصة بما ذكر.
 قال: (الاخر: اختلافهم دليل علي انها اجتهادية.
 قلنا: ما منعناه لم يختلفوا فيه, ولو سلم فهو دليل قبل تقرر اجماع مانع منه.
 قالوا: لو كان لانكر لما وقع, وقد قال ابن سيرين في مسالة الام مع زوج واب بقول ابن عباس, وعكس اخر.
 قلنا: لانها كالعيوب الخمسة, فلا مخالفة لاجماع).
 اقول: احتج الاخر اي المخالف وهو القاءل بجواز التفصيل مطلقا: بان اختلافهم في المسالة دليل علي انها اجتهادية يسوغ فيها العمل بكل ما ادي اليه الاجتهاد, فكيف يجعل الخلاف مانعا منه؟ , والقول الثالث نشا عن الاجتهاد فيجوز.
 الجواب: متي يكون الاختلاف دليلا علي جواز الاجتهاد, اذ ادي الاجتهاد الي احد القولين, او ادي الي غيرهما؟ .
 الثاني ممنوع والاول مسلم, وما منعناه من الرد مجانا لم يختلفوا في منعه, ولو سلم ان الاختلاف دليل علي جواز الاجتهاد مطلقا, فهو دليل علي جواز الاجتهاد ما لم يتقرر اجماع مانع منه, كما لو اختلفوا هم ثم اجمعوا   وهكذا هنا؛ لان تقرر القولين منهم فيها اجماع منهم علي انه لا يجوز فيها الاجتهاد لغيرهم.
 وقد يقال: كون هذا الاجماع مانعا عين المتنازع فيه.
 والاظهر انه اجاب علي كل من المذهبين, وان هذا من جانب الاكثر لاقتضاءه عدم التفصيل في القسم الثاني وان فيه مخالفة الاجماع  وقد تقدم جوازه, وانه لا مخالفة فيه للاجماع.
 احتجوا ثانيا: بانه لو لم يجز لانكر لما وقع, وقد وقع ولم ينكر.
 اما الملازمة؛ فلما عرف من عادة السلف من عدم ترك السكوت عن الباطل, واما بطلان التالي, فلان الصحابة اختلفوا في مسالة زوج وابوين, وفي مسالة زوجة وابوين, وقال ابن عباس: «للام ثلث الاصل في المسالتين» , وقال غيره من الصحابة: «للام ثلث ما بقي بعد فرض الزوج او الزوجة» , ثم احدث التابعون قولا اخر, فقال ابن سيرين بقول ابن عباس في مسالة الزوج, وبقول الجماعة في مسالة الزوجة, وعكس تابعي



  CHECK اذا استدل اهل العصر بدليل يجوز لمن بعدهم احداث دليل اخر

 اجاب: بانه انما لم ينكر لانه كالعيوب الخمسة, فالقول الثالث فيهما لم يرفع ما اتفقا عليه, بل وافق في كل صورة مذهبا.
 قال: (مسالة: يجوز احداث قول اخر او دليل اخر عند الاكثر.
 لنا: لا مخالفة لهم فجاز.
 وايضا: لو لم يجز لانكر, ولم يزل المتاخرون يستخرجون الادلة والتاويلات.
 قالوا: {ويتبع غير سبيل المءمنين}.
 قلنا: مءل فيما اتفقوا عليه, والا لزم المنع في كل متجدد.
 قالوا: {يامرون بالمعروف}.
 قلنا: معارض بقوله: {وينهون عن المنكر} , فلو كان منكرا لنهوا عنه).
 اقول: اذا استدل اهل العصر بدليل او تاولوا تاويلا, فهل لمن بعدهم   احداث دليل اخر او تاويل اخر لم ينص عليه الاولون؟ .
 لا يخلوا ان يكون الدليل الاخر او التاويل الاخر قادحا في الاول او لا فان كان قادحا لم يجز اتفاقا, وان لم يكن قادحا فالاكثر علي جوازه.
 لنا: انه قول بالاجتهاد ولا مخالفة فيه للاجماع؛ لان عدم القول ليس قولا بالعدم فجاز.
 وايضا: لو لم يجز لانكر لما وقع؛ لان عادتهم انكار ما لا يجوز, ولم يزل المتاخرون يستخرجون الادلة والتاويلات المغايرة لما تقدم, شاءعا ذاءعا ولم ينكر عليهم والا لنقل, بل يمدحون به ويعدون ذلك فضلا.
 احتج المانع بحجتين, تقريره:
 الاولي: انهم اتبعوا غير سبيل المءمنين؛ لان سبيلهم ما تقدم وهذا غيره فلا يجوز؛ لقوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم}.
 اجاب: بانه وان كان ظاهرا فيما ذكرتموه لكنه تاول وان المراد, ويتبع غير سبيل المءمنين فيما اتفقوا عليه لا ما لم يتعرضوا له, وهم هنا لم يتركوا التاويل الاول ولا الدليل الاول, بل ضموا اليه غيره, وانما تاولناها للزوم



  CHECK حكم اتفاق اهل العصر الثاني علي احد قولي العصر الاول

 المنع في كل واقعة تتجدد بعين ما ذكر, وهو باطل.
 وفيه نظر؛ لان ما نحن فيه سبيل لهم, ولا سبيل لهم هناك.
 لا يقال: كلام المجيب تاويل اخر غير ما لاهل العصر الاول وهو عين المتنازع فيه.
 لانا نمنع انه ليس تاويلا لاهل العصر الاول, مع انه كلام علي المستند.
 قالوا ثانيا: {تامرون بالمعروف} خطاب مشافهة, والمعروف مفرد محلي بالالف واللام فيعم, فيامرون بكل معروف, فلو كان هذا الدليل الثاني او التاويل الثاني معروفا لامروا به, واذا لم يكن معروفا لا يجوز المصير اليه.
 الجواب: المعارضة بقوله تعالي: {وتنهون عن المنكر} , فلو كان منكرا لنهوا عنه بغير ما ذكر, والحق انهم يامرون بكل معروف وينهون عن كل منكر يعلمون بهما.
 قال: (مسالة: اتفاق العصر الثاني علي احد قولي العصر الاول بعد ان استقر خلافهم, قال الاشعري, واحمد, والامام, والغزالي: ممتنع.
 وقال بعض المجوزين: حجة.
 والحق: انه بعيد الا في القليل, كالاختلاف في ام الولد.
 ثم قال: وفي الصحيح ان عثمان كان ينهي عن المتعة.
 قال البغوي: ثم / صار اجماعا).



 [اقول]: اذا اختلف اهل العصر الاول في مسالة علي قولين, واستقر خلافهم وبقاءهم علينا الي ان انقرضوا.
 فقال احمد, والاشعري, وجمع من المالكية, وجمع من الشافعية, وجمع من الحنفية: يمتنع اتفاق اهل العصر الثاني علي احد قولي اهل العصر الاول.
 وقال جمع من المالكية, والشافعية, والحنفية: انه جاءز.
 ثم اختلف المجوزون, فقال بعضهم: انه حجة.



 وقال البعض: لا يكون حجة.
 ثم قال المصنف: الحق ان الاتفاق من العصر الثاني بعيد بعد استقرار خلاف العصر الاول؛ لانه لا يكون الا عن جلي, وبعيد غفلة المخالف عنه الا ان يكون المخالف قليلا فانه لا يبعد, وهذا كمخالفة علي رضي الله للصحابة في بيع امهات الاولاد, ثم اجمع من بعدهم علي المنع, لكن حكي البغوي في شرح السنة [ان عليا رجع.
 وايضا: لا اجماع؛ لان للشافعي قولا بالجواز.
 قال: وفي الصحيح ان عثمان كان ينهي عن المتعة  يريد التمتع  في الحج, وفي كتاب الحج من صحيح مسلم: «كان عثمان ينهي عن المتعة وكان علي يامر بها, فقال عثمان لعلي كلمة, ثم قال علي: لقد علمت انا   نهينا علي عهد النبي عليه السلام, فقال: اجل ولكنا كنا خاءفين».
 ثم اجمع اهل العصر الثاني علي جواز التمتع علي ما ذكر البغوي, قال في شرح السنة] بعد ان ذكر النهي عن عثمان ومعاوية: «وروي عن عمر ايضا, وهذا اختلاف محكي, واكثر الصحابة علي جوازها, واتفقت الاملة عليه» , هذا لفظه فيه, وجل الشراح قالوا: «متعة النكاح» , وليس في الصحيح عن عثمان نهي عنها, وانما هو عن عمر, وبعض الشراح قال: «الا في القليل» , اي في المساءل القليلة.
 قال: (الاشعري: العادة تقضي بامتناعه.
 واجيب: بمنع العادة, والوقوع.
 قالوا: لو وقع لكان حجة فيتعارض الاجماعان؛ لان استقرار اختلافهم دليل اجماعهم علي تسويغ كل منهما.
 واجيب: بمنع الاجماع الاول, ولو سلم فمشروط بانتفاء القاطع, كما لو لم يستقر خلافهم).



 اقول: احتج الشافعي ومن قال بقوله بحجتين:
 الاولي: ان العادة تقضي بامتناع اتفاق العصر الثاني علي ما استقر فيه خلاف العصر الاول؛ اذ اتفاق جميع مجتهدي العصر الثاني علي احد القولين مع ان لكل من القولين دليلا ممتنع عادة.
 الجواب: منع قضاء العادة؛ لجواز ان يكون ماخذ احد القولين جليا فصار اهل العصر الثاني اليه, وايضا: لو امتنع لم يقع, وقد وقع لما مر.
 قالوا ثانيا: لو كان ممكنا لم يلزم من فرض وقوعه محال, اما الملازمة فبينة, واما بطلان التالي؛ فلانه لو وقع لكان حجة لتناول الادلة له فيتعارض الاجماعان؛ اجماع هءلاء علي عدم تسويغ القول الاخر, واجماع الاولين علي تسويغ كل منهما, وتعارضهما يستلزم تخطءة احدهما وهو ممتنع سمعا.
 الجواب: لا نسلم الاجماع الاول؛ اذ كل فرقة تجوز ما تقول به وتنفي الاخر, لا سيما ان قلنا المصيب واحد, فلا يجمعون علي الخطا, ولو سلم اجماعهم علي تسويغ كل منهما فذلك مشروط بعدم قاطع يمنع منه, وقد وجد وهو الاجماع, فلا تعارض, وهذا كما لو لم يستقر خلاف اهل العصر الاول, فان اجماعهم علي جواز الاخذ بكل من القولين قبل استقرار خلافهم مشروط بانتفاء الاجماع القطعي علي احد القولين, فاذا حصل الاجماع زال شرط الاجماع الاول, وزوال الشرط موجب لزوال المشروط, فما هو جوابكم هناك فهو جوابنا هنا, ولهم ان يفرقوا بان ذلك تجويز ذهني؛   بانه يمكن ان يكون ما يجب العمل به ه ذا وذاك مع تجويز وجودي, بمعني انه يجوز العمل بهما جميعا معا.
 لا يقال: لو جاز ان يكون مشروطا بعدم الاجماع, لجاز ان ينعقد الاجماع علي خلاف الاجماع الاول, ويقال: ان ذلك كان مشروطا بعدم اجماع ثان.
 لانا نقول: ذلك يءدي الي بطلان اصل الاجماع.
 ثم اهل الاجماع شرطوا ذلك في الاجماع علي قولين, ومنعوا منه في الاجماع علي قول واحد لانهم انتقوا عن ظني الي قطعي, وليس فوق القطعي شء ينتقلون اليه, علي ان للساءل ان يمنع انعقاد الاجماع علي المنع فيما ذكر؛ لانه انما انعقد عليه في نفس الامر, لا علي تقدير جواز الاشتراط المتنازع فيه, الذي هو محال عنده.
 قال: (المجوز: وليس بحجة, لو كان حجة لتعارض الاجماعان, وقد تقدم .
 قالوا: لم يحصل الاتفاق.
 واجيب: بانه يلزم اذا لم يستقر خلافهم.
 قالوا: لو كان حجة لكان موت الصحابي المخالف يوجب ذلك؛ لان الباقي كل الامة الاحياء.
 اجيب: بالالتزام, والاكثر علي خلافه).
 اقول: احتج المجوز لوقوعه المانع لحجيته بثلاثة اوجه:



 الاول: لو كان حجة لتعارض الاجماعان, وقد تقدم تقريرا او جوابا وانما لم يستدل علي الجواز ابتداء لظهوره.
 قالوا ثانيا: لم يحصل اتفاق الامة لان فيه قولا مخالفا؛ اذ القول لا ينعدم بموت قاءله, فلا اجماع.
 اجاب: بانه منقوض باتفاق العصر الثاني؛ اذ لم يستقر خلاف اهل العصر الاول مع انه حجة, وما ذكرتم مطرد فيه.
 وقد يفرق بان ما لم يستقر عليه راي, ليس قولا لاحد عرفا.
 قالوا ثالثا: لو كان حجة لكان موت بعض الصحابة المخالفين للباقين يوجب ان يكون قول الباقين؛ لان الباقين كل الامة الاحياء في ذلك العصر وهو المعتبر؛ اذ لا عبرة بالميت.
 الجواب: منع بطلان اللازم كما سبق في مسالة انقراض العصر وان كان مخالفا لمذهب الاكثر, وعلي راي الاكثرين الفرق بان قول المخالف الذي مات قول من وجد في العصر الاول, فوجب اعتباره في اجماعهم, وقول المخالف من اهل العصر الاول ليس قول من وجد العصر الثاني, فلا يعتبر اجماعهم.
 قال: (الاخر: لو لم يكن حجة لادي الي ان تجتمع الامة الاحياء علي الخطا, والسمعي ياباه.
 اجيب: بالمنع, والماضي ظاهر الدخول, فتحقق قوله بخلاف من لم يات).



  CHECK اتفاق اهل العصر عقب اختلافهم يعد اجماعا

 اقول: احتج المخالف الاخر, وهو المجوز لوقوعه القاءل بحجيته: لو لم يكن حجة لادي الي ان تجتمع كل الامة الاحياء في عصر علي الخطا, والادلة السمعية تاباه.
 الجواب: منع بطلان اللازم؛ لان الاحياء ليسوا كل الامة, ومن مات ظاهر الدخول في الامة لان له قولا محققا لا يموت بموته.
 فان قيل: فليعتبر من لم يات ايضا.
 قلنا: من لم يات لا هو محقق ولا قوله, فلا عبرة به.
 قال: (مسالة: اتفاق العصر عقيب الاختلاف اجماع وحجة وليس ببعيد, واما بعد استقراره, فقيل: ممتنع.
 وقال بعض المجوزين: حجة, وكل من اشترط انقراض العصر.
 قال: اجماع, وهي كالتي قبلها, الا ان كونه حجة اظهر؛ لانه لا قول لغيرهم علي خلافه).
 اقول: اذا اختلف اهل عصر ثم اتفقوا عقب الاختلاف فاجماع وليس ببعيد؛ لجواز وقوعهم علي سند جلي بعد اختلافهم, واما اتفاقهم بعد استقرار خلافهم, فقيل: ممتنع, واليه ذهب الصيرفي, والاكثر علي   جوازه.
 واختلف المجوزون في حجيته, وكل من اشترط في الاجماع انقراض العصر قال هنا: انه اجماع اذا انقرض عصرهم؛ لان هذا الاتفاق لا يكون رافعا لتسويغ الخلاف المجمع عليه, الا بشرط انقراض العصر عندهم.
 وهذه المسالة كالتي قبلها استدلالا وجوابا, الا ان كونه / حجة هنا اظهر؛ لانه لا قول لغيرهم مخالفا لهم, وقولهم المرجوع عن لم يبق معتبرا فهم كل الامة, والتي قبلها اذا اعتبر من خالفهم من الموتي فهءلاء بعض الامة, ولا معني لقول المصنف في صدر المسالة: (فاجماع وحجة)؛ لان الاجماع يستلزم الحجية.

 قال: (اختلفوا في جواز

  AUTO عدم علم الامة بخبر او دليل راجح اذا عمل علي وفقه

 .
 المجوز: ليس اجماعا, كما لو لم يحكموا في واقعة.
 النافي: اتبعوا غير سبيل المءمنين).
 اقول: اذا كان في الواقع دليل او خبر يقتضي حكما ما, وليس لذلك الحكم دليل اخر, لم يجز عدم الامة به لانهم ان عملوا بما يقتضيه كان حكما بالتشهي والا كان تركا للحكم المتوجه عليهم, اما ان كان في الواقع دليل او خبر راجح لكنهم لم يعملوا علي وفقه لمعارض, فلا يجوز عدم علمهم



  CHECK امتناع ارتداد كل الامة في عصر من العصور

 به؛ لانه اجماع علي الخطا, واما اذا عملوا علي وفقه مصيبين في الحكم, غير انهم اسندوا الحكم الي الدليل الاضعف, فقد اختلف في جواز مثل هذا. فقال المجوز: ليس اجماعا علي عدمه حتي يكون اجماعا علي الخطا؛ لان عد القول ليس قولا بالعدم, كما لو لم يحك[موا في واق]عة.
 وقال النافي: الدليل الراجح هو سبيل المءمنين, وقد عملوا بغيره.
 وجوابه: تاويله بما اتفقوا فيه.
 وقد يقال: ليس هو سبيلهم, بل من شانه ان يكون سبيلهم.
 قال: (مسالة: المختار امتناع ارتداد كل الامة سمعا.
 لنا: دليل السمع.
 قالوا: الارتداد يخرجهم.
 رد: بانه يصدق ان الامة ارتدت وهو اعظم الخطا).
 اقول: يمتنع ارتداد كل الامة في عصر من الاعصار سمعا وان جاز عقلا, وقيل: لا يمتنع سمعا.
 لنا: ادلة الاجماع السمعية الدالة علي ان الامة لا تجتمع علي ضلالة, واي ضلالة اعظم من الكفر.
 واعترض: بان الردة تخرجهم عن تناول اسم الامة, فلا تناولهم الادلة.



  CHECK حكم اختلافهم في ثبوت الاقل والاكثر في مسالة

 والجواب: انه يصدق قطعا ان امة محمد صلي الله عليه وسلم ارتدت, وهو اعظم الخطا فيمتنع؛ اذ عند حصول الارتداد يصدق عليهم اسم الامة حقيقة, وانما يسلب عنهم الاسم بعد حصول الارتداد؛ لان المعلول بعد العلة بالذات.
 قال: (مسالة: مثل قول الشافعي رضي الله عنه: ان دية اليهودي الثلث, لا يصح التمسك بالاجماع فيه.
 قالوا: اجتمع الكامل والنصف عليه.
 قلنا: فاين نفي الزيادة, فان ابدي مانع, او نفي شرط, او استصحاب, فليس من الاجماع في شء).
 اقول: اذا اختلفوا في ثبوت الاقل والاكثر في مسالة, [مثل] قول الشافعي: «ان دية اليهودي ثلث دية المسلم» , وقال غيره: «النصف» , وقال اخرون: «مثل دية المسلم».
 فلو تمسك علي قول الشافعي بالاجماع بان الامة لا تخرج عن القول بالكل وبالنصف وبالثلث والكل قاءلون بالثلث, لم يصح؛ لان قول الشافعي يشتمل علي وجوب الثالث ونفي الزاءد, والاجماع لا يدل علي نفي الزاءد بل علي وجوب الثالث فقط, فلا [بد] في نفي الزاءد من دليل, فان ابدي



  CHECK وجوب العمل بالاجماع المنقول بخبر الواحد

 وجود مانع من الزيادة علي الثلث, او انتفاء وجوب النصف او الكل, او عدم الادلة, فيستصحب الاصل وهو عدم الزيادة علي الثلث, لم يكن نفي الزيادة مثبتا بالاجماع.
 قال: (مسالة: يجب العمل بالاجماع بنقل الواحد, وانكره الغزالي.
 لنا: نقل الظني موجب, فالقطعي اولي.
 وايضا: نحن نحكم بالظاهر.
 قالوا: اثبات اصل بالظاهر.
 قلنا: المتمسك الاول قاطع , والثاني يبتني علي اشتراط القطع.
 والمعترض: مستظهر من الجانبين).
 اقول: الاجماع المنقول بخبر الواحد يجب العمل به, خلافا للغزالي وبعض الحنفية.
 لنا: نقل الدليل الظني كخبر الواحد غير النص يجب العمل به, ونقل الدليل القطعي الدلالة / اولي.
 وايضا: قال عليه السلام: «نحن نحكم بالظاهر» , والاجماع المنقول بالاحاد ظاهر, فوجب الحكم به؛ لان الحديث خرج مخرج التعليم.
 وهذا الحديث لا اعرفه بهذا اللفظ, نعم بوب بعض المحدثين كالترمذي   باب وجوب العمل بالظاهر, وساق حديث: «انما انا بشر وانكم تختصمون الي ... » الحديث.
 قال الاخرون: هذا الدليلان من قبيل الظواهر؛ اذ الاول قياس علي خبر الواحد والثاني ظاهر, وقد اردتم اثبات اصل كلي به وهو العمل بالاجماع المظنون ثبوته, والاصول لا تثبت بالظواهر اذ المقصود العلم, والظاهر لا يفيده.
 والجواب: [انا] ان تمسكنا بالمسلك الاول فهو قاطع؛ لانه اثبات له بطريق الاولي وهو قطعي, لوجوب العمل بخبر الواحد قطعا.
 وان تمسكنا بالثاني فلا شك انه ظاهر, فتبني صحته علي انه فعل يشترط القطع في مساءل الاصول, وعليه دلاءل واعتراضات من الجانبين وسواء استدل المستدل علي عدم اشتراطه او علي اشتراطه, فالقوة للمعترض لضعف الادلة, وهو معني قوله: (والمعترض: مستظهر من الجانبين).
 بان نقول: لا نسلم ان كل دليل ظني موجب, ومن الجانب الاخر لا نسلم امتناع اثبات الاصول بالظواهر, وانما يمتنع لو كان المراد من الاصول الاعتقاد لا العمل.



 وقال بعضهم: التمسك الاول اشارة الي ادلة الاجماع القطعية, والثاني اشارة الي هذين الدليلين, وظاهر الاحكام والمنتهي هو الاول.

 قال: (مسالة:

  AUTO انكار حكم الاجماع القطعي

 .
 ثالثها: المختار ان نحو العبادات الخمس يكفر).
 اقول: انكار حكم الاجماع الظني ليس بكفر, وذلك كانكار حكم السكوتي والمنقول بالاحاد.
 واما انكار الاجماع القطعي, فقيل: كفر؛ لانه يتضمن انكار سنده القطعي, وانكار ذلك تكذيب للرسول عليه السلام.
 وقيل: لا يكفر؛ لان الاجماع من حيث هو لم تثبت حجيته بدليل قطعي, فتكون حجيته ظنية, فلا نكفر منكر حكمه.
 والمختار: ان نحو العبادات الخمس بما ع لم بالضرورة من الدين موجب   للكفر اتفاقا, وانما الخلاف في غيره.
 والحق انه لا يكفر, هذا معني ما في المنتهي, فليس علي هذا قول بانه لا يكفر مطلقا وان انكر وجوب الصلاة اختلف في كفره, والذي حكاه جمهور العلماء ان الاجماع منعقد علي تكفير جاحد وجوبها.
 لكن ذكر المازري في كتاب الاقضية من شرح التلقين ما يساعد ظاهر كلام المصنف هنا, ولفظه: «اما العلوم الفقهية, فان القطعي منها كالاركان التي بني عليها الاسلام كالصلاة والزكاة والحج وصوم رمضان, فالمخالف كافر ان كذب فيها من جاء بها عن الله؛ لانه انكار لنبوة محمد صلي الله عليه وسلم والمنكر لها كافر, وان صدق من جاء بها لكنه نازع في وجوبها, فقد انكر العلوم الضرورية وباهت في ذلك وهو اثم, كالحال في مانعي الزكاة فلا خلافة الصديق, وتاويل من تاول منهم ان وجوبها سقط, لقوله تعالي {خذ من اموالهم} , فلم يامر غيره بالاخذ.
 وما سواه من الفقه, الكفر والاثم ساقطان فيه, هذا مذهب اهل السنة   من الفقهاء والمتكلمين والمحدثين». انتهي كلامه.
 قال: (مسالة: التمسك بالاجماع فيما لا تتوقف صحته عليه صحيح, كتنزيه الباري عز وجل, ونفي الشريك.
 ولعبد الجبار في الدنيوية قولان.
 لنا: دليل السمع).

 اقول: لا يصح

  AUTO التمسك بالاجماع فيما تتوقف حجية الاجماع عليه

 كوجود الباري وصحة الرسالة ودلالة المعجزة لانه دور؛ لانه ما لم تعلم عصمة الامة عن الخطا, لم يعلم كونه حجة, والعلم بعصمتهم يتوقف علي العلم بوجوده تعالي, وبصحة الرسالة, لتوقف الادلة السمعية عليه, والعلم بعصمتهم مستفاد من العلم بهما, فلو توقف العلم بهما علي العلم بكون الاجماع حجة لزم الدور.
 اما ما لا تتوقف حجية الاجماع عليه, فيجوز التمسك بالاجماع عليه ان كان دينيا اتفاقا كرءية الباري ونفي الشريك, او شرعيا كوجوب الصلاة؛ لانه لما كان قاطعا صح التمسك به في الامور العلمية والعملية.
 وان كان دنيويا كالاراء والحروب صح, خلافا لاحد قولي عبد الجبار من المعتزلة.



 لنا: دليل السمع وهو عام في الديني والدنيوي.
 لا يقال: صحة الاجماع متوقفة علي علمنا بصدقه في جميع ما قاله, فيتوقف علي علمنا بانه يري, وانه لا شريك له؛ لانه مما جاء به, فلو توقف علمنا بما ذكرنا علي الاجماع لزم الدور.
 لانا نقول: صحة الاجماع تتوقف علي ثبوتهما اجمالا, والعلم بثبوتهما تفصيلا يتوقف علي الاجماع فلا دور.



  CHECK تعريف الخبر

  CHECK الاخبار: ما يشترك فيه الكتاب والسنة والاجماع

 قال: (ويشترك الكتاب والسنة والاجماع في السند والمتن.
 فالسند: الاخبار عن طريق المتن).
 اقول: لما فرغ من المباحث المختصة بكل واحد من الكتاب والسنة والاجماع, شرع فيما يشترك فيه الثلاثة في السند والمتن.
 فالمتن: ما تضمنه الثلاثة من امر ونهي, وعام وخاص, ومطلق ومقيد, ومجمل ومبين, وظاهر ومءول, ومنطوق ومفهوم.
 والسند: هو الاخبار عن طريق المتن, اي عن طريق ثبوته من متواتر او احاد, مقبول او مردود.
 قلت: الاظهر ان السند هو طريق المتن لا الاخبار عن طريقه؛ لان السامع من النبي عليه السلام او من المجمعين, سماعه سنده, ولا يستلزم الاخبار, الا ان يريد السند في اصطلاح المحدثين.
 ولما كان الطريق الي النبي مقدم عليه طبعا, قدمه وضعا.
 قال: (والخبر: قول مخصوص للصيغة والمعني.
 فقيل: لا يحد لعسره.
 وقيل: لانه ضروري من وجهين: ان كل واحد يعلم انه موجود ضرورة, فالمطلق اولي, والاستدلال علي ان العلم ضروري لا ينافي كونه   ضروريا, بخلاف الاستدلال علي حصوله ضرورة.
 رد: بانه يجوز ان يحصل ضرورة ولا يتصور, ولا يلزم من حصول امر تصوره او تقدم تصوره, والمعلوم ضرورة ثبوتها او نفيها, وثبوتها غير تصورها.
 الثاني: التفرقة بينه وبين غيره ضرورة, وقد تقدم مثله).
 اقول: الخبر: نوع مخصوص من القول.
 ويقال للصيغة: الخبر, وهو قسم من اقسام الكلام اللساني, [وللمعني وهو قسم من اقسام الكلام النفساني].
 قال في الاحكام: «ويطلق علي الصيغة, كقوله: قام زيد, وقد يطلق علي المعني».
 وهو حقيقة فيهما عند قوم, وهو ظاهر كلام المصنف, وعند الاشعري في الباقي فقط, وعند قوم بالعكس.
 ثم اختلف في تحديده, فقيل: لا يحد لعسره, وقد تقدم تقريره في العلم.



 وقيل: لانه ضروري من وجهين:
 احدهما: ان كل احد يعلم بالضرورة انه موجود, ومطلق الخبر جزء من معني هذا الخبر, واذا كان الخبر المفيد ضروريا, فالمطلق الذي هو جزءه اولي؛ لان ما يتوقف عليه الضروري اولي ان يكون ضروريا.
 قيل: الاستدلال علي ان العلم بمطلق الخبر ضروري ينافي كونه ضروريا؛ لان الضروري لا يقبل الاستدلال.
 رد: بان كون العلم ضروريا صفة لحصوله وذلك يقبل الاستدلال, والذي لا يقبله / نفس الحصول الذي هو معروض الضرورة؛ اذ يمتنع ان يكون حاصلا بالضرورة وبالكسب لتنافيهما, فاذا لا يلزم من كون الشء ضروريا ان يكون العلم بضروريته ضروريا؛ اذ لو كان ضروريا لما احتاج في الجزم به الي غير تصور طرفيه.
 وقال المصنف: (والاستدلال علي ان العلم ضروري) ولم يقل علي ان الخبر مع انه انسب؛ لكونه جوابا عاما يرفع الشبهة حيث اوردت.
 ثم اجاب المصنف: بانه لا يلزم من حصول امر تصوره, لجواز ان يحصل ولا يتصور, فالمعلوم نسبة الوجود اليه اثباتا وهو غير تصور النسبة التي هي ماهية الخبر, فلا يلزم ان يكون ماهية الخبر ضرورية.
 قيل: في الجواب الذي ذكر المصنف نظر؛ لان المعترض ما قال ان حصول الخبر هو تصوره, حتي يقال له: لا يلزم من حصول امر تصوره,   بل قال: العلم بحصول الخبر هو تصوره, ولا يمكن ان يقال: العلم بحصول الخبر غير تصوره.
 وفيه نظر؛ لان العلم بحصول الخبر اعم من تصور الخبر, علي انه لو لم يكن قاءلا ذلك, لما لزم مدعاه.
 الوجه الثاني: التفرقة بين الخبر وغيره من الطلب باقسامه ضرورة, والتفرقة الضرورية بين شيءين مسبوقة بتصورهما ضرورة.
 والجواب: قد تقدم, وهو ان المتميز حصول النسبة لا تصورها, فاللازم ان الحصول ضروري لا ان التصور ضروري, فان كل احد يفرق بين حصول الالم واللذة له ضرورة مع عدم تصورهما, هذا معني قول المصنف: (وقد تقدم مثله) , ولو كان كما ظن من زعم انه اشارة الي ما تقدم في الحسن من قوله: نفرق بين الضرورية والاختيارية, او كما زعم من قال: انه تقدم مثل هذا البحث في العلم في المنتهي, فتوهم انه ت قدم له في هذا المختصر  لقال: وقد تقدم.
 قال (القاضي والمعتزلة: الخبر الكلام الذي يدخله الصدق والكذب. واعترض: بانه يستلزم اجتماعهما وهو محال, لا سيما في خبر الله   تعالي.
 اجاب القاضي: بصحة دخوله لغة, فورد: ان الصدق الموافق للخبر والكذب نقيضه, فتعريفه به دور, ولا جواب عنه.
 وقيل: التصديق او التكذيب, فيرد الدور, وان الحد يابي «او».
 واجيب: بان المراد قبول احدهما.
 واقربها قول ابي الحسين: كلام يفيد بنفسه نسبة.
 قال: بنفسه ليخرج نحو قاءم؛ لان الكلمة عنده كلام وهي تفيد نسبة مع الموضوع, ويرد عليه باب قم ونحوه, فانه ك لام يفيد بنفسه نسبة, اما لان القيام منسوب, واما لان الطلب منسوب.
 والاولي: الكلام المحكوم فيه بنسبة خارجية, ونعني الخارج عن كلام النفس, فنحو طلبت القيام حكم بنسبة لها خارجي, بخلاف قم).
 اقول: اما القاءلون بان الخبر لا يعرف [الا] بالحد, فقد اختلفوا فيه. فقال الجباءي وابنه, وابو عبد الله البصري, والقاضي عبد الجبار وغيرهم من المعتزلة: «الخبر: الكلام الذي يدخله الصدق والكذب».
 فبقوله: «يدخله الصدق والكذب» خرج الانشاء.



 اعترض: بان الواو للجمع, فيلزم اجتماع الصدق والكذب معا فيه وذلك محال, ويلزم الا يوجد خبر, او يوجد المحدود بدون الحد فلا ينعكس, واجتماعهما فيه محال لا سيما خبر الله تعالي.
 لا يقال: هذا يشعر بان اجتماع المتقابلين في خبر الله تعالي اشد استحالة منه في غيره وليس كذلك؛ لان استحالته بالنسبة الي / جميع الاخبار واحدة. لانا نقول: استحالته بالنسبة الي الكل كذلك, الا ان هذا الاجماع لخصوص المادة اشد استحالة؛ لان اجتماعهما لا يتصور في خبره ولا احتمال الكذب, بخلاف خبر غيره لامكان الكذب فيه.
 قيل في تقريره: اجتماعهما محال؛ لان الخبر قد يكون كاذبا لا يحتمل الصدق, كقولنا: الجزء اعظم من الكل وبالعكس كالبديهيات, لا سيما خبر الله تعالي.
 وما قيل في تقريره: من ان الصدق والكذب متقابلان لا يجوز اجتماعهما, فيه نظر؛ لان المتقابلين في زمان واحد, بل تقتضي الاجتماع مطلقا.
 قلت: والتقرير الاول هو الذي حكاه صاحب الاحكام, وهو اسعد بقوله: (لا سيما).



 ثم ذكر جواب القاضي عبد الجبار  وان كان عادة المصنف اذا اطلق القاضي انما يريد الباقلاني: المراد دخوله لغة, اي لو قيل: صدق او كذب ام يخطا لغة, وكل خبر كذلك, وان امتنع صدق البعض او كذبه عقلا فهو من حيث اللغة يحتملها نظرا الي ذاته, من غير نظر الي خصوص المادة, لانه لو قال شخص: قام زيد, فقال شخص: صدق, وقال اخر: كذب, صح الجميع لغة, ولما فسر عبد الجبار الدخول بهذا المعني وانه في اللغة لا في الواقع, سقط الاعتراض.
 وورد: ان الصدق لغة الخبر الموافق للمخبر به, والكذب الخبر المخالف للمخبر به, بهذا عرفهما اهل اللغة, فهما معرفان بالخبر, فتعريفه بهما دور, واتضاه المصنف وقال: (لا جواب عنه) من حيث انه الزام لكونهم عرفوه بذلك, ولذلك قال: (فورد) بالفاء, والا فللقاءل ان يقول: هما ضروريان, او هما المطابق لمتعلقه وخلافه, وامكان ذكرهما في تعريفهما لا يضر.
 واما دفع الدور: بانه انما يلزم لو عرفنا الخبر بالصدق والكذب المصطلحين وهما بالخبر المصطلح, اما لو عرفناه باللغويين او بالمصطلحين, ثم عرفناهما باللغوي لم يرد الدور ففاسد؛ اذ مفهومهما اللغوي هو م فهومهما الاصطلاحي, وتعريف الصدق بانه الموافق للخبر فيه تساهل, والمراد الموافق   للخبر, او موافقة الخبر للواقع.
 وقيل في حد الخبر ايضا: هو الكلام الذي يدخله التصديق او التكذيب, فاندفع الاعتراض باستلزام اجماعهما, لكن لم يندفع الدور؛ لانهما الحكم بالصدق والكذب, وان فسرنا الحكم بالصدق, فالاخبار عن كون المتكلم صادقا انضم الي ذلك تعريف الشء بنفسه.
 ويرد ايضا: ان الحد للايضاح و «او» للابهام, فلا يدخل في الحد.
 وجوابه: ان المراد ب «او» ليس ان احدهما واقع ولا يعلمه, بل قبوله لاحدهما, فايهما وقع فهو الخبر ولا ابهام, فالخبر يدخله احدهما لا علي التعيين, ولا تردد فيه, وانما التردد في دخول احدهما عينا, وهو غير داخل في التحديد.
 ثم قال: واقرب الحدود الي الصواب قول ابي الحسين البصري من المعتزلة: «كلام يفيد بنفسه نسبة».
 وفسر ابو الحسين النسبة بانه: اضافة امر الي امر بنفي او اثبات, والظاهر انه يريد مع حسن السكوت عليهما, والا ورد المركب التقييدي.
 وقال: (بنفسه) ليخرج نحو قاءم او عالم, فانه كلام عنده لانه عرف الكلام بانه: المنتظم من الحروف المتميزة المتواضع عليها, فتبين انه ليس كل كلمة عند ابي الحسن كلاما, بل ما كان من حرفين فاكثر, وقاءم ونحوه يفيد نسبة لكن لا بنفسها بل مع الموضوع.



 ويرد عليه: باب قم ونحوه من الطلب, فانه كلام بالاصطلاحات كلها ويفيد نسبة بنفسه باحد اعتبارين, اما لان القيام منسوب الي زيد؛ لان المطلوب هو القيام المنسوب / الي زيد لا مطلق القيام, واما لان الطلب منسوب الي القاءل؛ لانه يدل علي طلب منسوب اليه لا مطلق الطلب.
 قيل: «ولابي الحسين ان يقول: اردت بافادة النسبة ان يعلم منه وقوع النسبة, وبنفسه ان يكون هو مدلوله الذي وضع له, لان ان يلزم عقلا, وقد صرح بالثاني في المعتمد, فخرج نحو قم, اما باعتبار نسبة القيام الي زيد, فانه لم يعلم منه وقوعها, واما باعتبار نسبة الطلب الي المتكلم فلانه عقلي».
 وفيه نظر؛ لانه علم انه منسوب الي رجل, والا لزم الا يكون رجل خبرا.
 ثم قال المصنف: اولي ما حد به ان يقال: (الكلام المحكوم فيه بنسبة خارجية).
 ونعني ان تلك النسبة لها امر خارجي, بحيث يحكم بصدقها ان طابقته, او كذبها ان خالفته, فلا يرد قم؛ لان مدلوله نفس الطلب, وهو المعني القاءم بالنفس من غير ان يشعر ان له متعلقا واقعا في الخارج, بخلاف طلبت القيام, فانه يدل علي الحكم بنسبة الطلب الي المتكلم وله مطابق خارجي



  CHECK صيغ العقود انشاء لا اخبار

 وهو قيام الطلب بالمتكلم قبل التلفظ, فزيد قاءم يدل علي الحكم الموجود في الذهن وهو اسناد القيام الي زيد بالاثبات, ويسمي هذا الحكم كلام النفس, وهو متعلق بامر اخر من حيث المطابقة واللامطابقة, ويسمي ذلك الامر النسبة الخارجية, وكذا طلب القيام حكم فيه بنسبة لها خارجي وهو نسبة طلب القيام الي المتكلم في الزمان الماضي, وهذه النسبة خارجة عن الحكم النفسي, تعلق بها النفسي بالمطابقة واللامطابقة, بخلاف قم فانه متعلق بالنفسي ولا متعلق له خارجي.
 قال: (ويسمي غير الخبر انشاء وتنبيها, ومنه: الامر, والنهي, والاستفهام, والترجي, والتمني, والقسم, والنداء).
 اقول: يسمي عند المصنف غير الخبر من الكلام: انشاء وتنبيها.

 والمنطقيون يقسمون

  AUTO الانشاء

 الي: ما دل علي الطلب لذاته, اما للفهم وهو الاستفهام, او لغيره

  AUTO الانشاء

 الي: ما دل علي الطلب لذاته, اما للفهم وهو الاستفهام, او لغيره كالامر والنهي, والي غيره, ويعدون منه التمني والترجي, والقسم والنداء, ويسمعون هذا القسم بالتنبيه, وبعضهم يجعل التمني والنداء من الطلب.
 قال: (والصحيح ان بعت واشتريت وطلقت التي يقصد بها الوقوع انشاء؛ لانها لا خارج لها؛ ولانها لا تقبل صدقا ولا كذبا.



 ولو كان خبرا لكان قاضيا ولم يقبل التعليق؛ ولانا نفرق بينه وبين غيره ضرورة, ولذلك لو قال للرجعية: طلقتك, سءل).
 اقول: لما اشار الي حقيقة الخبر والانشاء, تعرض لصيغ العقود, نعني اذا قصد بها احداث الحكم؛ اذ لا نزاع انها في اللغة اخبار, وفي الشرع تستعمل ايضا اخبارا, وانما النزاع اذا قصد بها ايقاع الشء.
 قال قوم: هي اخبار ولم تنقل.
 والصحيح عند المصنف: انها نقلت الي الانشاء لوجوه اربعة:
 الاول: انها غير محكوم فيها بنسبة خارجية, فان «بعت» لا يدل علي بيع اخر غير الذي يقع بهذا اللفظ, فلا يكون اخبارا.
 الثاني: ان خاصة الخبر هو احتمال الصدق والكذب غير موجود فيه؛ اذ لو حكم باحدهما كان خطا قطعا, واحتمال الصدق والكذب وان لم يصح تعريف الخبر به عنده, لكنه خاصة مساوية.
 لا يقال: ليست بمساوية؛ لانه يقال: قسم كاذب, وقسم صادق,   والقسم انشاء, لان اطلاق الصدق والكذب عليه بطريق المجاز.
 الثالث: لو كان خبرا لكان ماضيا, اما الملازمة؛ فلوضع الصيغة له من غير ورود معني عليه, ولانه لا يكون مستقبلا والا لم تقع, كما لو قال: ساطلقك.
 واما بطلان التالي؛ فلانه لو كان ماضيا لم يقبل التعليق؛ لان التعليق توقيف دخول الشء في الوجود علي دخول غيره فيه, وما دخل في الوجود لا يمكن توقيف دخوله فيه علي دخول غيره فيه, لكنها قابلة للتعليق لاعتبار القاءل: طلقتك ان فعلت, كذا في الشرع اتفاقا.
 لا يقال: بالشرط انقلب الي الاستقبال, فصار مثل: ان جاء زيد اكرمتك, فلا يكون انشاء.
 لانا نقول: لو كان كذلك لما وقع الطلاق, وكما لو قال: ساطلقك, ولاحتمل الصدق والكذب.
 الرابع: انا نقطع بالفرق بينه خبرا وانشاء, وكذلك لو قال للرجعية: طلقتك, سءل, فان اراد الاخبار لم يقع, وان اراد الانشاء وقع, فلو لم يكن اللفظ محتملا لهما لما سءل؛ لانها اذا تعينت للاخبار [ينبغي كان ان لا يقع].
 قال بعض الفضلاء: واعلم ان من قال انها اخبار, لم يقل انها اخبار عن خارج, بل عما في الذهن, فارجع النظر فيما استدل به, هل ثبت المتنازع فيه ام لا؟ .



  CHECK تقسيم الخبر الي صدق وكذب

 قال: (الخبر: صدق وكذب؛ لان الحكم اما مطابق للخارج او لا. الجاحظ: اما مطابق مع الاعتقاد ونفيه, او لا مطابق مع الاعتقاد ونفيه, والثاني فيهما ليس بصدق ولا كذب, لقوله تعالي {افتري علي الله كذبا ام به جنة} , فيكون مجنونا؛ لان المجنون لا افتراء له, سواء قصد ام لم يقصد الجنون.
 قالوا: قالت عاءشة: «ما كذب ولكنه وهم».
 واجيب: بتاويل ما كذب عمدا.
 وقيل: ان كان معتقدا فصدق والا فكذب, لقوله: {ان المنافقين لكاذبون}.
 واجيب: لكاذبون في شهادتهم وهي لفظية).
 اقول: لما فرغ من تعريف الخبر, شرع في تقسيمه, وهو مقسم اولا الي صدق وكذب, ولا واسطة بينهما عند الجمهور؛ لان الحكم اما مطابق للخارج او لا, والاول الصدق, والثاني الكذب.
 وقال الجاحظ: الخبر اما مطابق للخارج او لا مطابق, والمطبق اما مع اعتقاد انه مطابق او لا, سواء اعتقد عدم المطابقة او لم يعتقد شيءا,   والاول صدق, والثاني بقسيمه واسطة, والا مطابق اما مع اعتقاد اللامطابقة او لا, سواء اعتقد المطابقة او لم يعتقد بها, والاول الكذب, والثاني بقسيمه واسطة.
 واليه اشار المصنف بقوله: (والثاني فيهما ليس بصدق ولا كذب).
 احتج الجاحظ بقوله تعالي: {افتري علي الله كذبا ام به جنة} , ووجه الاستدلال: ان المراد الحصر فيهما, اي في كونه افتراء او كلام مجنون فعلي تقدير كونه كلام مجنون لا يكون صدقا؛ لانهم لا يعتقدون كونه صدقا وقد صرحوا بنفي الكذب عنه حيث جعلوه قسيمه, وما ذاك الا لان المجنون لا يقول عن قصد واعتقاد.
 والجواب: ان المراد افتري او لم يفتر فيكون مجنونا؛ لان المجنون لا افتراء له, والكاذب عن غير قصد يكون مجنونا, او المراد: اقصد فيكون كاذبا, او لم يقصد فلا يكون خبرا؛ لاشتراط القصد في الخبر عند قوم.
 والحاصل ان الافتراء اخص من الكذب, ومقابله قد يكون كذبا, وان سلم فلا يكون خبرا.
 احتجوا ثانيا: بما في الصحيحين, ان عاءشة لما سمعت حديث ابن عمر ان الميت ليعذب ببكاء اهله, قالت: «ما كذب ولكنه وهم, انما قال عليه السلام: ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه».



 وجه الاستدلال: ان غير المطابق اذا لم يعتقد عدم مطابقته لا يكون كذبا لنفيها الكذب عنه, وليس صدقا اتفاقا, فثبتت الواسطة.
 الجواب: انها ما نفت الكذب, انما نفت كذبا خاصا, وهو الكذب المتعمد.
 وقال بعض من حصر الخبر في الصدق والكذب: ان كان المخبر معتقدا لم يخبر به فصدق, والا فكذب, ولا عبرة فيهما بمطابقة الواقع ولا بعدمها.
 هذا ظاهر كلام المصنف, وهو قول معروف من خارج.
 وحمل جل الشراح كلام المصنف علي قول اخر, وهو وان كان موجودا ايضا لبعضهم, لكن بعيد من كلام المصنف.
 فقالوا: ان كان مطابقا والمخبر معتقد مطابقته فصدق, والا فكذب.
 وهذا القول الاخير يوافق قول الجاحظ في تفسير الصدق, واما الكذب فهو بهذا التفسير اعم, لصدق الكذب عند هءلاء علي ما هو واسطة عند الجاحظ.
 واحتج صاحب هذا القول بقوله تعالي: {ان المنافقين لكاذبون}.



  CHECK تقسيم الخبر الي ما لا يعلم صدقه ولا كذبه

 كذبهم في قولهم: {انك لرسول الله} مع مطابقته للخارج, وما ذاك الا لكونه لم يطابق اعتقادهم.
 الجواب: لا نسلم انه كذبهم في اخبارهم عن الرسالة, بل كذبهم في شهادتهم؛ لان الشهادة عرفا ان يشهد الشاهد بالمطابق معتقدا, وشهادتهم عبارة عن تصديقهم رسالته, ولا خلاف في اعتبار الاعتقاد في صحة التصديق, فكانهم قالوا: نعتقد انك رسول الله, فاخبر الله بكذبهم, او لانهم زعموا ان شهادتهم مستمرة غيبة وحضورا, فكذبهم الله.
 وهذه المسالة لفظية لا يجدي البحث فيها كبير نفع؛ لانه راجع الي اصطلاح.
 قال: (وينقسم الي ما يعلم صدقه, والي ما يعلم كذبه, والي ما لا يعلم واحد منهما.
 فالاول: ضروري بنفسه كالمتواتر, وبغيره كالموافق للضروري, ونظري كخبر الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم, والموافق للنظر.
 والثاني: المخالف لما علم صدقه.
 والثالث: قد يظن صدقه كخبر العدل, وقد يظن كذبه كخبر الكذاب, وقد يشك كخبر المجهول, ومن قال: كل خبر لم يعلم صدقه فكذب؛ لانه لو كان صدقا لنصب عليه دليلا, كخبر مدعي الرسالة, فاسد بمثله في النقيض, ولزوم كذب كل شاهد, وكفر كل مسلم, وانما كذب المدعي كالعادة).



 اقول: هذا تقسيم اخر للخبر, وهو ينقسم الي ما يعلم صدقه, والي ما يعلم كذبه, والي ما لا يعلم واحد منهما.
 الاول: قسمان: ضروري, ونظري.
 والضروري: اما ضروري بنفسه, اي بنفس الخبر وهو المتواتر, واما ان يكون استفيد العلم الضروري بمضمونه من غير الخبر, ومثله في المنتهي بخبر يوافق قضية ضرورية.
 والنظري: كخبر الله, وخبر رسوله, وخبر اهل الاجماع, والخبر الموافق للنظر الصحيح في القطعيات, كقولنا: العالم حادث, فان هذا كله قد علم صدقه بالنظر.
 القسم الثاني: ما علم كذبه, وهو كل خبر مخالف لما علم صدقه, اي مناف بالاعتبارات السابقة, فلا يرد.
 القسم الثالث: ما لا يعلم واحد منهما, وهذا قد يظن صدقه كخبر العدل, وقد يظن كذبه كخبر الكذاب, وقد يشك في صدقه وكذبه كخبر مجهول الحال.
 وقال بعض الظاهرية: كل خبر لا يعلم صدقه فهو كذب قطعا؛ لانه لو كان صدقا لنصب عليه دليلا, كخبر مدعي الرسالة, فانه اذا كان صدقا ايد صدقه بدلالة المعجزة, وهو فاسد, لجريان مثل هذا الدليل في نقيض ما اخبر به اذا اخبر اخر, فيلزم اجتماع النقيضين.



  CHECK تقسيم الخبر الي متواتر واحاد

 وقرر بوجه اخر, وهو ان يقال: هو صادق, لانه لو كان كاذبا لنصب دليلا علي كذبه, كخبر مدعي الرسالة, فانه اذا كان كاذبا لا ينصب عليه معجزة, فعدم نصبها دليل علي كذبه.
 وايضا: يلزم العلم بكذب كل شاهد اذا لم يقم دليل قاطع علي صدقه, والعلم بكذب كل مسلم في دعوي اسلامه اذ لا دليل علي ما يقبله, وذلك باطل اجماعا؛ للحكم علي وفق الشهادة, وللحكم بالاسلام.
 واما القياس علي خبر مدعي الرسالة فلا يصح؛ لانه ما كذب لعدم العلم بصدقه, بل للعلم بكذبه؛ لانه الرسالة بخلاف العادة, والعادة تقضي بكذب المخالف لها من غير دليل.
 قال: (وينقسم الي: متواتر, واحاد.
 فالمتواتر: خبر / جماعة مفيد بنفسه العلم بصدقه.
 وقال: «بنفسه» ليخرج ما علم صدقهم فيه بالقراءن الزاءدة علي ما لا ينفك عنه عادة وغيرها.
 وخالف السمنية في افادة المتواتر العلم, وهو بهت.
 فانا نجد العلم ضرورة بالبلاد الناءية, والامم السابقة, والانبياء, والخلفاء بمجرد الاخبار, وما يوردونه من انه كاكل طعام واحد, وان الجملة مركبة من الواحد, ويءدي الي تناقض المعلومين, والي تصديق اليهود والنصاري في لا نبي بعدي, ولانا نفرق بين ضروري وبينه ضرورة, وبان الضروري يستلزم الوفاق, مردود).



 اقول: هذا تقسيم اخر للخبر الي: متواتر, واحاد.
 فالمتواتر: خبر جماعة مفيد بنفسه العلم بصدقه.
 وقال: (بنفسه) ليخرج خبر جماعة علم صدقهم لا بنفس الخبر, بل اما بالقراءن الزاءدة علي ما لا ينفك الخبر عنه عادة, فان من القراءن ما لا يلزم الخبر من احوال في الخبر والمخبر والمخبر عنه, ولذلك يتفاوت عدد التواتر, واما بغير القراءن كالعلم بمخبره ضرورة او نظرا.
 وقال جل الشراح: بالقراءن الزاءدة علي الامور اللازمة للمتواتر عادة, وعقلا, وحسا.
 فالعادية, كالتي يكون علي المخبر بموت والده من البكاء والتفجع. وقد تكون عقلية, كخبر جماعة تقضي البديهة او الاستدلال صدقه. وقد تكون حسية, كالتي تكون علي من يخبر بعطشه.
 ثم الجمهور علي ان المتواتر بشراءطه يفيد العلم بصدقه.



 وخالف السمنية في ذلك, وهم قوم من الهند.
 قال: (وهو بهت) اي مكابرة, فانا نجد العلم الضروري بالبلاد الناءية كمكة وبغداد, والامم الخالية كالصحابة, وما ذاك الا بالاخبار قطعا.
 وقد اوردوا عليه شكوكا منها: ان اجتماعهم علي نقل الخبر كاجتماع الخلق الكثير علي طعام واحد, وانه ممتنع عادة.
 ومنها: انه يجوز الكذب علي كل واحد, فيجوز علي الجملة؛ اذ لا ينافي كذب الواحد كذب الاخرين قطعا, ولانها مركبة من الاحاد, فاذا فرض كذب كل واحد, فقد كذب الجميع قطعا, فلا يحصل العلم.
 ومنها: انه لو افاد العلم لادي الي تناقض المعلومين, اذا اخبر جمع كثير بشء وجمع كثير بنقيضه.
 ومنها: انه يلزم تصديق اليهود والنصاري فيما نقلوه عن موسي وعيسي انه قال: لا نبي بعدي, وذلك ينافي نبوة محمد عليه السلام.
 ومنها: انه لو افاد العلم الضروري, لما حصل لنا الفرق بين الضروري وبينه؛ اذ لا تفاوت في الضروريات.
 ومنها: ان الضروري يستلزم الوفاق, وهو منتف لمخالفتنا.
 والكل مردود اجمالا وتفصيلا.
 اما اجمالا: فلانه تشكيك في الضروريات, فلا يسمع.



  CHECK العلم الحاصل من المتواتر ضروري ام نظري؟

 واما تفصيلا: فالجواب عن الاول: انه قد علم وقوعه والفرق وجود الداعي, وايضا: وجود العادة هنا وعدمها ثمة ظاهر.
 وعن الثاني: ان حكم الجملة يخالف حكم الواحد, فان الواحد جزء العشرة بخلاف العشرة, والعسكر يجتمع من الاشخاص وهو يفتح البلاد دون احاد الاشخاص.
 وعن الثالث: تواتر النقيضين محال عادة.
 وعن الرابع: ان نقل اليهود والنصاري لو حصل شراءط التواتر لحصل العلم.
 وعن الخامس: ان الضروريات تتفاوت في الجلاء بحسب الالف والاستءناس, لا لاحتمال النقيضين.
 وعن السادس: ان الضروري لا يستلزم الوفاق لجواز العناد, والا ورد عليكم خلاف السوفسطاءية, علي ان بعضها انما يرد علي من يقول: يفيد العلم الضروري.
 قال : (والجمهور علي انه ضروري.
 والكعبي والبصري علي انه نظري.



 وقيل: بالوقف.
 لنا: لو كان نظريا لافتقر الي توسط المقدمتين, ولساغ الخلاف فيه عقلا.
 ابو الحسين: لو كان ضروريا لما / افتقر, ولا يحصل الا بعد علم انه من المحسوسات, وانهم عدد لا حامل لهم, وان ما كان كذلك ليس بكذب, فيلزم النقيض.
 واجيب: بالمنع, بل اذا حصل علم انهم لا حامل لهم, لا انه مفتقر الي سبق علم ذلك, فالعلم بالصدق ضروري, وصورة الترتيب ممكنة في كل ضروري.
 قالوا: لو كان ضروريا لعلم انه ضروري ضرورة.
 قلنا: معارض بمثله, ولا يلزم من الشعور بالعلم ضرورة الشعور بصفته).
 اقول: القاءلون بان المتواتر يفيد العلم اختلفوا, هل العلم الحاصل منه ضروري او نظري؟ .
 فجمهورهم علي انه ضروري.
 وذهب الكعبي, وابو الحسين البصري, والدقاق, وامام الحرمين الي   انه نظري, ومال الغزالي الي انه قسم ثالث, فقال: «ليس ضروريا, بمعني انه حاصل من غير واسطة, كقولنا: الواحد نصف الاثنين, بل يحتاج الي واسطة لكنها حاضرة في الذهن, ولا يفتقر الي ترتيبها ولا الي الشعور بها, كما هو شان القضايا الفطرية القياس».
 وتوقف الشريف المرتضي من الشيعة, والامدي.
 احتج الجمهور: بانه لو كان نظريا لافتقر الي توسط المقدمتين؛ لان النظري يفتقر الي النظر وهو ترتيب قضايا, واللازم باطل, لانا نعلم قطعا علمنا بما ذكرنا من المتواترات مع انتفاء ذلك.
 وايضا: لو كان نظريا لساغ الخلاف فيه, ولو ادعي ذلك مدع لم يعد بهتا ومكابرة كغيره من النظريات.



 قيل علي الاول: ان اردت بتوسط المقدمتين بالفعل علي فهم مخصوص متخيل او ملفوظ, منعنا الملازمة, وان اردت توسطهما بالقوة, منعنا بطلان التالي.
 ورد: بانا نريد الاول, وكل نظري فحصوله بالفعل يتوقف علي وسط بالفعل.
 قيل علي الثاني: انما يسوغ الخلاف في العلوم النظرية التي لا تكون مقدماتها ضرورية, وليس للمحيب ان يقول انها نظرية؛ لانه كلام علي المستند, مع انه يلزم ان يكون العلم نظريا, وهو مردود بما سياتي من انه انما يكون نظريا لو توقف علي العلم بالمقدمتين, بل العلم بهما يحصل من العلم بالخير.
 احتج ابو الحسين, وصرح المصنف باسمه لفاءدتين:
 احداهما: انه اذا اطلق البصري فانه يريد ابا عبد الله, فتبين هنا ان المراد ابو الحسين.
 الثانية: انه مخترع هذه الحجة, وتقريرها: لو كان ضروريا لما احتاج الي توسط المقدمتين, واللازم باطل؛ لان العلم لا يحصل الا بعد العلم ان المخبر عنه محسوس فلا يشتبه, وان المخبرين جماعة لا داعي لهم الي الكذب, فان كل ما كان كذلك فليس بكذب, فيلزم النقيض وهو كونه صدقا.
 الجواب: نمنع ان العلم بصدق الخبر المتواتر متوقف علي العلم بهذه



  CHECK شروط المتواتر

 الامور, بل اذا حصل العلم بصدقه, علم بعده انهم عدد لا حاصل لهم, فالعلم بالصدق ضروري يحصل بالعادة لا بالمقدمتين فاستغني عن الترتيب, ولا ينافيه صورة الترتيب, فان وجوده يوجب الاحتياج اليه فانها ممكنة في كل ضروري؛ لانك اذا قلت: الاربعة زوج, فلك ان تقول: انها منقسمة بمتساويين, وكل منقسم بمتساويين زوج, وكذا الكل اعظم من الجزء, لك ان تقول: لان الكل فيه جزء اخر, وكل ما كان كذلك فهو اعظم.
 قالوا: لو كان ضروريا لعلم بالضرورة انه ضروري كغيره من الضروريات.
 الجواب اولا: بالمعارضة, وهو انه لو كان نظريا, لعلم كونه نظريا بالضرورة كغيره من النظريات.
 وثانيا: نمنع الملازمة, وان كون العلم ضروريا ونظريا صفتان له, ولا يلزم من الشعور بالعلم ضرورة الشعور بصفته من كونه ضروريا او نظريا.
 قال: (وشرط المتواتر تعدد / المخبرين تعددا يمنع الاتفاق والتواطء, مستندين الي الحس, مستوين في الطرفين والوسط, وفيه عالمين غير محتاج اليه؛ لانه ان اريد الجميع فباطل, وان اريد البعض فلازم مما قيل, وضابط العلم بحصولها حصول العلم, لا ان ضابط حصول العلم سبق العلم بها.
 وقطع القاضي بنقص الاربعة, وتردد في الخمسة.
 وقيل: اثنا عشر.
 وقيل: عشرون.



 وقيل: اربعون.
 وقيل: سبعون.
 والصحيح: يختلف.
 وضابطه: ما حصل العلم عنده, لانا نقطع بالعلم من غير علم بعدد مخصوص لا متقدما ولا متاخرا, ويختلف باختلاف قراءن التعريف واحوال المخبرين في الاطلاع عليها, وادراك المستمعين والوقاءع.
 وشرط قوم الاسلام, والعدالة, لاخبار النصاري بقتل المسيح.
 وجوابه: اختلال في الاصل والوسط.
 وشرط قوم الا يحويهم بلد.
 وشرط قوم اختلاف النسب, والدين, والوطن.
 والشيعة: المعصوم دفعا للكذب.
 واليهود: اهل الذلة فيهم دفعا للتواطء لخوفهم, وهو فاسد.
 وقول القاضي وابي الحسين: كل عدد افاد خبرهم علما بواقعة لشخص, فمثله يفيد بغيرها لشخص صحيح ان يتساويا من كل وجه, وذلك بعيد عادة).
 اقول: ذكر العلماء في المتواتر شروطا صحيحة وشروطا فاسدة.
 اما الصحيحة فثلاثة, كلها في المخبرين لنا:



 الاول: تعددهم تعددا يبلغ في الكثرة الي ان يمنع اتفاقهم وتواطءهم علي الكذب عادة.
 الثاني: كونهم مستندين في اخبارهم الي الحس لا الي دليل العقل, فانه في مثل حدوث العالم لا يفيد قطعا.
 الثالث: استواء الطرفين والوسط في ذين الامرين.
 وشرط قوم كونهم عالمين بما اخبروا به, وهو غير محتاج, لانه ان اريد جميعهم فباطل, لانه قد يكون بعضهم ظانا ومع هذا يحصل العلم, وان اريد علم البعض فلازم من قولنا: مستندين الي الحس.
 ثم من زعم ان العلم الحاصل منه نظري يشترط تقدم العلم بهذه الشروط, واما من يقول انه ضروري, فالضابط عنده في حصولها حصول العلم بصدقه, فاذا علم ذلك علم وجود الشراءط, لا ان ضابط حصول العلم بصدقه سبق العلم بها كما يقول من يري انه نظري.
 قيل: في كونها شروط نظر؛ لانه يحصل العلم بخبر الواحد وان لم يخبر عن محسوس.



 رد: بان ذلك حصل بالقراءن, وقد احترز عنه في تعريف المتواتر, فكان المعني: ضابط العلم بحصولها حصول العلم من نفس الخبر.
 ثم اختلفوا في اقل عدد يحصل العلم.
 فقطع القاضي ابو بكر بنقص الاربعة, والا لما احتيج الي تزكيتهم في شهادة الزنا, وتردد في الخمسة.
 ويرد عليه: ان وجوب التزكية مشترك, الا ان يقول: قد يفيد العلم فلا تزكية وقد لا يفيد فيعلم كذب واحد, فالتزكية ليعلم عدالة الاربعة, وقد يفرق بين الخبر والشهادة؛ اذ الاجتماع في الشهادة مظنة التواطء.
 وقيل: اثنا عشر , عدد نقباء موسي؛ لانهم جعلوا كذلك ليحصل العلم بخبرهم.
 وقيل: عشرون لقوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون} وانما خصهم بذلك لحصول العلم بما يخبرون به عن اسلامهم او عن جهادهم. وقيل: اربعون من قوله تعالي: {حسبك الله ومن اتبعك من   المءمنين} وكانوا اربعين, فلو لم يحصل قولهم العلم لما اقتصر عليهم.
 وقيل: سبعون؛ لاختيار موسي لهم للعلم بخبرهم اذا رجعوا.
 وقيل: غير منحصر في عدد مخصوص, لا متقدما كما يقول من راي انه نظري, ولا متاخرا كما راي من قال انه ضروري.
 ولا سبيل الي العلم به عادة؛ لانه يتقوي الاعتقاد بتدريج كما يحصل كمال العقل بتدريج / خفي, والقوة البشرية قاصرة عن ضبط ذلك, ويقطع ايضا انه يختلف بالقراءن التي تتفق في التعريف غير زاءدة علي المحتاج اليها في ذلك عادة من الجزم, وبغرس اثار الصدق باختلاف اطلاع المخبرين علي مثلها عادة, وباختلاف ادراك المستمعين وفطنتهم, وباختلاف الوقاءع في عظمها وحقارتها, وتفاوت كل واحد منها يوجب العلم بخبر عدد اقل او اكثر لا يمكن ضبطه, فكيف اذا تركبت الاسباب, فاذن نمنع الاستدلال بالتواتر علي من لم يحصل له العلم به؛ اذ المرجوع فيه الي الوجدان.
 ومن الناس من شرط في المخبرين الاسلام, والعدالة والا لافاد اخبار   النصاري بقتل المسيح العلم.
 وجوابه: عدم حصول شرط التواتر, لقصورهم عن عدد التواتر في المرتبة الاولي والوسطي, ولو اخبر اهل قسطنطينية بموت حاكمهم لحصل لنا العلم.
 وشرط قوم الا يحويهم بلد خشية التواطء, وهو فاسد؛ اذ لو اخبر اهل جامع بسقوط الامام عن المنبر, حصل العلم بذلك.
 وشرط قوم اختلاف النسب والوطن والدين خوف التواطء ايضا, وهو فاسد؛ لانهم ان وصلوا الي رتبة لا يمكن اتفاقهم علي الكذب, لم يحتج ما ذكرتم, والا لم يفد لعدم شرطه.
 وشرط الشيعة ان يكون فيه قول الامام المعصوم, والا لم يمتنع الكذب, وهو فاسد؛ لان المفيد حينءذ قوله لا قولهم.
 وشرط اليهود ان يكون اهل الذلة في المخبرين, فانه يمتنع تواطءهم عادة, لخوفهم ان يعاقبوا علي الكذب, بخلاف اهل العزة فانهم لا يخافون فجاز ان يتجرءوا علي الكذب, وهو فاسد, ولو صح لهم هذا الشرط لثبت غرضهم من ابطال العلم بالخبر المتواتر بمعجزات محمد وعيسي عليهما السلام حيث لم يدخلوا في الاخبار بها مع انهم هم اهل الذلة, والقطع بحصول العلم بخبر العظماء والاشراف اسرع لشرفهم عن رذيلة الكذب, وقلة مبالاة اهل   الذلة به لخبثهم.
 وقال القاضي ابو بكر, وابو الحسين البصري: «كل خبر افاد علما بواقعة لشخص, فمثله يفيد العلم بغير تلك الواقعة لشخص اخر».
 قال المصنف: وهذا صحيح بشرط تساوي الخبرين والواقعة, لما علمت من تفاوت افادته للعم بتفاوت تلك الامور, وذلك بعيد جدا لتفاوتهما عادة.
 قال: (مسالة: اذا اختلف المتواتر في الوقاءع, فالمعلوم ما اتفقوا عليه بتضمن او التزام, كوقاءع حاتم, وعلي كرم الله وجهه).

 اقول: لو اشتركت اخبار كثيرة بلغت رواتها مبلغ التواتر في معني داخل او لازم, كسخاوة حاتم, وشجاعة علي, حصل لنا العلم بالمشترك؛ لان راوي الجزءي بالمطابقة راو للكل بالتضمن او الالتزام, وهذا النوع يسمي ب

  AUTO التواتر المعنوي

 .
 فاذا حكي شخص ان حاتما اعطي فرسا, وحكي اخر ان اعطي جملا, وحكي اخر انه اعطي ثوبا, واخر دينارا, فانا وان لم نعلم شيءا من تلك القضايا بعينه, فهو لم يختلفوا في ما تضمنته تلك القضايا من جود حاتم, وكذلك نقول في شجاعة علي.
 واسناد الاختلاف الي المتواتر مجاز, بل الاختلاف مستند الي الوقاءع المتضمنة او المستلزمة للقدر المشترك.



  CHECK حكم افادة خبر الواحد العدل العلم

  CHECK تعريف خبر الواحد

 قال: (خبر الواحد: ما لم ينته الي التواتر.
 وقيل: ما افاد الظن, ويبطل عكسه بخبر لا يفيد الظن.
 والمستفيض: ما زاد نقلته علي الثلاثة).
 اقول: عرف خبر الواحد لما لم ينته الي حد التواتر, اما بان لا يكون جماعة, او جماعة لم يفد خبرهم علما, او افاد لكن / لا بنفسه بل بالقراءن الزاءدة.
 وقيل في تعريفه: انه خبر افاد الظن ويبطل عكسه بخبر لا يفيد الظن.
 والمستفيض من اخبار الاحاد: ما زاد نقلته علي الثلاثة.
 قال: (مسالة: قد يحصل العلم بخبر الواحد العدل بالقراءن لغير التعريف.
 وقيل: بغير قرينة.
 وقال احمد: ويطرد, والاكثر لا بقرينة ولا بغيرها.
 لنا: لو كان بغير قرينة لكان عاديا فيطرد, ولادي الي تناقض المعلومين, ولوجب تخطءة المخالف.
 واما حصوله بقرينة, فلو اخبر ملك بموت ولد مشرف مع صراخ   وجنازة وانتهاك حريم ونحوه, لقطعنا بصحته.
 قالوا: ادلتكم تاباه.
 قلنا: انتفي الاول لانه مطرد في مثله, وانتفي الثاني لانه يستحيل حصول مثله في النقيض, وانتفي الثالث لانا نخطء المخالف لو وقع.
 قالوا: قال: {ولا تقف} , {ان يتبعون الا الظن} , فنهي وذم فدل علي انه ممنوع.
 قلنا: المتبع الاجماع, وبانه مءول فيما المطلوب فيه العلم من الدين).
 اقول: اختلفوا في افادة خبر الواحد العدل العلم, فالاكثرون علي انه لا يفيد العلم لا بقرينة ولا بغيرها, وقال قوم: انه يحصل به العلم.
 ثم اختلفوا, فذهب النظام الي انه انما يفيد اذا احتفت به القراءن, وقال غيره: يفيد من غير قرينة.
 ثم اختلف هءلاء, فقال بعضهم: ان ذلك مطرد في كل خبر عدل, وهو احد قولي احمد.



 ومنهم من قال: ان ذلك يوجد في بعض الاخبار, وهو مذهب بعض اهل الحديث.
 ومختار المصنف: انه قد يحصل العلم بخبر الواحد العدل اذا احتفت به القراءن الزاءدة علي ما لا ينفك التعريف عنه, وهي الامارة الدالة علي صدق الخبر كالبكاء والتفجع وانتهاك الحريم في المثال الاتي, لا بالقراءن التي للتعريف كموافقته لدليل العقل او لقول الصادق, فانه لا خلاف في حصول العلم وان لم يكن من خبر الواحد.
 ثم هاهنا مقامان:
 الاول: انه لا يحصل العلم بغير قرينة.
 والثاني: انه يحصل بقرينة, ولا معني لقول المصنف في صدر المسالة: (قد) , وهو يقول بعد: (قلنا: مطرد في مثله).
 احتج علي المقام الاول بثلاثة اوجه:
 الاول: لو افاد العلم بغير قرينة لكان العلم عاديا؛ اذ العقل لا يستقل بادراك ما لاجله افاد ذلك الخبر العلم, بل يكون باجراء الله عادته بخلق العلم عقب الاخبار.
 ولو كان عاديا لاطرد في كل خبر عدل فافاد العلم؛ اذ الموجب لحصول العلم متحقق كما في المتواتر, فانه لما كان عاديا كان مطردا, واما بطلان اللازم؛ فلان الواقع بخلافه.



 الثاني: لو حصل العلم به بغير قرينة لادي الي تناقض المعلومين اذا اخبر عدلان بامرين متناقضين, ومثل ذلك واقع قطعا, [واللازم باطل قطعا].
 الثالث: لو حصل العلم به لوجب تخطءة من خالفه بالاجتهاد, لوجوب تخطءة مخالف القاطع بالظن اجماعا, واللازم باطل اتفاقا.
 قلت: انما تتوجه علي من قال يطرد, واما الاخر فله ان يقول في الاول: خبر الواحد ليس بموجب للعلم, بل الله تعالي يوجد العلم عند سماع بعض الاخبار فلا يجب اطراده؛ لانه فاعل مختار, واما المتواتر فلولا اطراد عادة الله تعالي بافادته العلم لما كان كذلك.
 ويقول في الثاني: انه اذا خلق الله العلم عند اخبار واحد, نمنع خلق الله العلم عند الاخبار بنقيضه, وله ان يقول في الثالث: من حصل له العلم به ثم خالف بالاجتهاد تجب تخطءته.
 واما المقام الثالث: فاحتج عليه بانه لو اخبر ملك بموت ولد له مشرف علي / الموت, وانضم الي خبره القراءن من صراخ, وجنازة, وخروج المخدرات علي حالة منكرة غير معتادة دون موت مثله, وخرج الملك وكبار اهل مملكته, فانا نقطع بصحة ذلك الخبر, ونعلم به موته علما ضروريا.
 واعترض: بان العلم والحالة هذه حصل بالقراءن لا بالخبر, كالعلم   بخجل الخجل.
 والجواب: انه حصل بالقراءن مع الخبر اذ لولا الخبر لجوزنا موت اخر.
 واعلم ان العدالة ليست شرطا في افادة مثله العلم, وانما ذكره لان المذاهب مقيدة به.
 اما المخالفون فهم فريقان: فرقة تنكر افادته العلم مع القرينة وهم الاكثرون, وفرقة تقول بافادته له بلا قرينة.
 اما المنكرون مطلقا, فقالوا: ادلتكم علي امتناع افادته للعلم بلا قرينة تابي كونه مفيدا له بقرينة؛ [للزوم] الاطراد وتناقض المعلومين, وتخطءة مخالفه بعين ما قررتم.
 والجواب: اما لزوم الاطراد؛ فلانه ملتزم في مثله فانه لا يخلو عن العلم واما تناقض المعلومين؛ فلان ذلك اذا حصل في قضية امتنع ان يحصل مثله في نقيضها, واما تخطءة المخالف؛ فهو ملتزم, ولو وقع لم تجز مخالفته بالاجتهاد الا انه لم يقع في الشرعيات.
 اما القاءلون بافادته العلم مطلقا فاحتجوا: بانه يجب العمل به اجماعا, ولو لم يفد الظن لما وجب العمل به, ولما جاز لقوله تعالي: {ان يتبعون الا الظن} , وقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}؛ لان الاول في معرض الذم, والثاني نهي وهو يدل علي التحريم.



  CHECK عدم انكاره صلي الله عليه وسلم علي مخبر لا يدل علي قطعيته

 الجواب من وجهين:
 احدهما: ان المتبع هو الاجماع علي وجوب العمل بالظاهر, لا انا اتبعنا خبر الواحد, فالمتبع القطع.
 وثانيهما: ان ظاهرها في العموم مءول بتخصيصه بما طلب فيه العلم من اصول الدين, لا بما يطلب فيه العمل, والمخصص الاجماع الدال علي وجوب العمل بالظن في الفروع.
 قيل علي الجواب الاول: اتباع الاجماع لم يوجب كون خبر الواحد مفيدا للعلم, فان كان مفيدا له بدون الاجماع فالجواب لم يدفع ما تمسك به, وان لم يفده لم يجز اتباعه, فثبتت الملازمة.
 ورد: بان المصنف انما منع بطلان التالي في قوله: (لو لم يفد العلم لم يجب اتباعه) فانه بتقدير وجوب العمل بخبر الواحد لا يكون متبعا, بل المتبع ما دل علي وجوب العمل به وهو الاجماع.
 قال: (مسالة: اذا اخبر بحضرته لم يدل علي صدقه قطعا.
 لنا: انه يحتمل انه ما سمعه, او ما فهمه, او كان بينه, او راي تاخيره, او ما علمه, او صغيرة).
 اقول: اذا اخبر واحد بحضرته عليه السلام ولم ينكر, لم يدل عدم انكار عليه علي صدق الخبر دلالة قطعية, وان دل ظنا.



  CHECK حكم خبر الواحد بحضرة كثيرين لم يكذبوه

 لنا: انه لا يتعين السكوت لتصديقه؛ لانه يحتمل انه ما سمعه, او ما فهمه, او كان بينه وعلم انه لا يفيد انكاره ثانيا, او ما علمه لكون دنيويا, او راي تاخير الانكار الي وقت لمصلحة, وبتقدير عدم الجميع فقد يكون كذبه صغيرة, وقصاري ترك الانكار ان يكون صغيرة, وهي ان كانت منتفية عنه, لكن غير مقطوع بنفيها.
 قال: (مسالة: اذا اخبر واحد بحضرة خلق كثير ولم يكذبوه, وعلم انه لو كان كذبا لعلموه, ولا حامل علي السكوت, فهو صادق قطعا للعادة).
 اقول: اذا اخبر واحد بحضرة خلق كثير عن امر محسوس وسكتوا عن تكذيبه.
 فان كان مما يحتمل الا يعلمون كخبر غريب, لم يدل علي صدقه, وان كان مما لو كان كذبا لعلموه / فان كان لهم حامل علي السكوت لم يدل ايضا, وان علم انه لا حامل لهم علي السكوت, دل علي صدقه دلالة قطعية عند المصنف, وعند غيره ظنا.
 لنا: ان سكوتهم وعدم تكذيبهم مع علمهم بالكذب في مثله ممتنع عادة.
 لا يقال: لعلهم ما علموا, او علمه بعضهم او جميعهم وسكتوا لمانع.
 لانا نقول: احدهما منفي بالعادة, والاخر بالفرض.



  CHECK حكم انفراد الواحد بالاخبار عما تتوفو الدواعي علي نقل مثله

 قال: (مسالة: اذا انفرد واحد فيما تتوفر الدواعي علي نقله, وقد شاركه خلق كثير, كما لو انفرد واحد بقتل خطيب علي المنبر, فهو كاذب قطعا.
 لنا: العلم بكذبه عادة, ولذلك نقطع بكذب من ادعي ان القران عورض.
 قالوا: الحوامل المقدرة كثيرة, ولذلك لم ينقل النصاري كلام المسيح في المهد, ونقل انشقاق القمر, وتسبيح الحصي, وحنين الجذع, وتسليم الغزالة, وافراد الحج, وافراد الاقامة, وترك البسملة, احادا.
 واجيب: بان كلام عيسي ان كان بحضرة خلق كثيرة فقد نقل قطعا, وكذلك غيره مما ذكر, واستغني عن الاستمرار بالقراءن الذي هو اشهرها واما الفروع فليس من ذلك, ولو سلم فاستغني لكونه مستمرا, او كان الامران شاءعين).
 اقول: اذا انفرد واحد بالاخبار عن شء تتوفر الدواعي علي نقل مثله, وقد شاركه خلق كثير فيما يدعيه سببا للعلم, كما لو انفرد واحد بالاخبار عن قتل خطيب علي المنبر يوم الجمعة بمشهد من اهل المدينة, فهو كاذب قطعا.
 لنا: انا نجد من انفسنا العلم بكذبه, ولولا ان هذا الاصل مركوز في العقول لما قطعنا بكذب من ادعي ان القران عورض؛ لانه مما تتوفر الدواعي   علي نقله فلو عورض لنقل؛ لان الله تعالي ركز في طباع الخلاءق توفر الدواعي علي نقل ما علموه والتحدث به, حتي ان العادة تحيل كتمه.
 اورد الشيعة ما هو اشبه بالمعارضة منه بالمنع, حتي لا يكون الجواب كلاما علي المستند, تقريره: ما ذكرتم وان دل علي كذبه, فعندما يد ل علي عدمه لاحتمال صدقه؛ لان الحوامل المقدرة علي كتمان الاخبار كثيرة, منها ما هو غرض للكل لمصلحتهم من امر الولاية واصلاح المعاش, او خوف عدو او ملك ظالم, او اغراض مختلفة عاءدة الي الاحاد لا يمكن ضبطها, فكيف يجزم بعدمها؛ اذ مع جوازها لا يحصل الجزم والوقوع.
 دليل الجواز: فان النصاري لم ينقلوا كلام عيسي في المهد مع انه من الامور الغريبة التي تتوفر الدواعي علي نقلها, ومنه ان معجزات النبي عليه السلام كانشاق القمر, وتسبيح الحصي في كفه, وحنين الجذع الذي كان يستند اليه حين استند الي غيره, وتسليم الغزالة عليه لم تتواتر, وكلها مما تتوفر الدواعي علي نقله.
 وحديث انشقاق القمر في الصحيحين من طرق, وهو متواتر عند المحدثين, ولفظه عند مسلم, قال عبد الله بن عمر: «انشق فلقتين: فلقة   من دون الجبل وفلقة من خلف الجبل, فقال عليه السلام: اللهم اشهد».
 وحديث حنين الجذع متواتر عند بعضهم, ولفظه عند البخاري: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع, فلما اتخذ المنبر تحول اليه, فحن الجذع, فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فمسحه» , وفي لفظ: «فالتزمه» , وفي طريق اخر: «فاحتضنه وساره بشء».
 واما تسليم الغزالة, فليس في الكتب الستة, لكن خرجه الحافظ ابو نعيم, من حديث عمرو بن علي الفلاس, عن يعلي بن ابراهيم الغزال, عن الهيثم بن جماز, عن ابي كثير, عن زيد / بن ارقم   قال: «كنت مع النبي في بعض سكك المدينة, فمررنا بخباء اعرابي, فاذا ظبية مشدودة الي الخباء, فقالت: يا رسول الله! ان هذا الاعرابي صادني ولي خشفان في البرية, وقد تعقد هذا اللبن في اخلافي, فلا هو يذبحني فاستريح, ولا هو يدعني ارجع الي خشفي, قال لها: ان تركتك ترجعين؟ قالت: نعم, والا عذبني الله عذاب العشار, فاطلقها فلم تلبث ان جاءت تلمظ فشدها الي الخباء, واقبل الاعرابي ومعه قربة, فقال عليه السلام: اتبيعها مني؟ , قال: [هي لك, فاطلقها].
 قال ابن ارقم: انا والله رايتها في البرية تسبح وهي تقول: لا اله الا الله محمد رسول الله.



 لكن الغزال لا يعرف, والهيثم ضعفوه.
 واما حديث تسبيح الحصي, فليس ايضا في شء من الستة, لكن روي الحافظ ابو بكر بن ابي عاصم في كتاب السنة, من حديث صالح بن ابي الاخضر, عن الزهري, عن رجل قال: سمعت ابا ذر يقول: لا اذكر عثمان الا بخير بعد شء رايته, كنت رجلا اتتبع خلوات رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته وحده فجلست, فجاء ابو بكر فسلم وجلس, ثم جاء عمر, ثم عثمان وبين يدي النبي حصيات, فاخذهن فوضعهن في كفه فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل, ثم وضعهن فخرسن, ثم اخذهن فوضعهن في يد ابي بكر فسبحن, ثم وضعهن فخرسن, ثم وضعهن في يد عمر فسبحن, ثم وضعهن في يد عثمان فسبحن, ثم وضعهن فخرسن, فقال عليه   السلام: «هذه خلافة النبوة».
 وابن ابي الاخضر تكلموا فيه, وشيخ الزهري مجهول.
 ومنها: ان كثيرا مما تعم به البلوي وتمس الحاجة اليه لم يتواتر, بل نقل احادا, ولذلك اختلفوا فيه, فافراد الاقامة, وافراد الحج, وترك قراءة البسملة في الصلاة, اما حديث الاقامة, ففي الصحيحين: «امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة».
 وحديث افراد الحج, لمسلم من حديث ابن عمر, اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج مفردا.
 وحديث ترك البسملة, عن انس: «صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر, فكانوا يفتتحون بالحمد لله رب العالمين, لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول القراءة, ولا في اخرها». خرجه مسلم.



 الجواب: ان بينا ان العادة تحيل اتفاق اجماع الكثير علي عدم نقل ما [جري] بحضرتهم من الامور العظيمة, سواء وجدت الحوامل المقدرة او لم توجد, اما اذا لم توجد فظاهر, واما اذا وجدت [فكذلك, اذ العادة تحيل اشتراك الخلق الكثير في الدواعي الي عدم نقل ما جري بينهم من الوقاءع القديمة] كما تحيل اشتراكهم في الدواعي الي الكذب, [وما ذكروه] من صور الاستشهاد لا يدل علي صحة ما ذكروا؛ لان كلام عيسي ان كان بحضرة / خلق كثير فقد نقل قطعا, فان ثبت انه لم ينقل فلقلة المشاهدين, فليس مما نحن فيه.
 واما ما ذكروه من المعجزات فكذلك, لو كثر مشاهدوها لنقلت متواترا والا فغير محل النزاع, ولو سلم يجوز ان تكون نقلت متواترا ثم استغني عن استمرار نقلها متواترا بنقل القران الذي هو اشهر معجزاته؛ لان المقصود من نقل معجزاته الدلالة علة رسالته, والقران هو اكبر دليل عليها.
 والفروع ليس مما ذكر, لعدم توفر الدواعي علي نقلها, ولو سلم فانما ينقل مثله ليعلم من لم يعلم, وذلك فيما هو مستمر مستغني عنه, ولو سلم فقد نقل الا انه نقل الاخر ايضا لكونهما شاءعين, وهو الذي ضعف الدواعي عن نقله متواترا.



  CHECK جواز التعبد بخبر الواحد عقلا

 قيل: لا معني لكون النقل متواترا علي تقدير واحادا علي تقدير؛ لان النقل ان ثبت في الواقع اتصف باحدهما, وان لم يثبت فلا معني لتسليم كونه متواترا علي تقدير.
 قلت: النقل ثابت في الواقع, وهو متصف باحدهما, ولا نعرفه لعدم معرفتنا بالجمع اهم كثير فيكون الثابت من النقل تواترا لكنه استغني عن الاستمرار بالقران؟ او هم يسير فيكون احادا؟ .
 والمصنف انما سلم في الفروع فقط, وهو لم يردد فيها.
 قيل في الجواب: تخصيص الدعوي؛ اذ المعني ما وجد بمحضر جمع عظيم وكان مما تتوفر الدواعي علي نقله يجب [نقله متواترا, اذا لم ينقل متواترا فما هو اقوي منه] , وكذلك يلزم تخصيص الدعوي علي جوابيه وهما: (استغني لكونه مستمرا) , (او كان الامران شاءعين).
 قال: (مسالة: التعبد بخبر الواحد العدل جاءز خلافا للجباءي.
 لنا: القطع بذلك.
 قالوا: يءدي الي تحليل الحرام وعكسه.
 قلنا: ان كان المصيب واحدا فالمخالف ساقط, والا فلا يرد, وان تساويا بالوقف والتخيير يدفعا.
 قالوا: لو جاز لجاز التعبد به في الاخبار عن الله تعالي.



 قلنا: للعلم بالعادة انه كاذب).
 اقول: التعبد بخبر الواحد العدل, وهو ان يوجب الشارع العمل بمقتضاه علي المكلفين جاءز عقلا, خلفاا للجباءي وبعض المتكلمين.
 لنا: القطع بذلك بانا لو فرضنا ان الشارع قال: اذا اخبركم عدل بشء فاعملوا بموجبه, فانا اذا عرضنا ذلك علي عقولنا لا يلزم منه محال لذاته, ولا معني للجواز العقلي الا ذلك, غاية ما يقدر في امتناعه احتمال كذبه, وهو غير مانع لورود التعبد بالمفتي والشهادة مع قيام الاحتمال.
 قالوا: ان لم يكن ممتنعا / لذاته فهو ممتنع لغيره؛ لانه يءدي الي تحليل الحرام وتحريم الحلال بتقدير الكذب وكونه ممكنا قطعا وذلك مفسدة؛ اذ التكاليف مبنية علي رعاية المصالح ودفع المفاسد, والعمل بمقتضاه بتقدير كذبه مفسدة, وما يءدي الي المفاسد لا يجوز عقلا.
 الجواب: ان قلنا: كل مجتهد مصيب فلا يرد اصلا؛ اذ لا حلال ولا حرام في نفس الامر, وانما هما تابعان لظن المجتهد, ويختلف بالنسبة الي المجتهدين, فيكون حلالا لواحد حراما لاخر.
 وان قلنا: المصيب واحد, فالحكم المخالف للصواب ساقط وان تعبد به المجتهد الذي ظنه, وليس بحكم الله, وما هو الا كالتعبد بقول المفتي   والشاهدين اذا خالفا ما في الواقع, وهذا يصلح مستندا ويصلح نقضا.
 لا يقال: هذا بالنسبة الي مجتهدين, لكنه يءدي الي تناقض عند تساوي الخبرين بالنسبة الي مجتهد واحد, لتعارضهما من غير ترجيح.
 لانا نقول: التوقف, وهو عدم العمل بهما؛ اذ شرط العمل عدم المعارض.
 او التخيير, وهو تجويز العمل بايهما شاء يدفع وروده.
 فقوله: (وان تساويا) جواب عن سءال مقدر, وهو في المنتهي دليل [براسه للجباءي].
 وجل الشراح قرروا هذا المكان علي وجه اخر بعيد عن كلام المصنف, فليتامل.
 قالوا ثالثا: لو جاز التعبد به لجاز التعبد به في الاخبار عن الله تعالي بانه ارسله, وهو باطل بغير معجزة اجماعا.
 الجواب: ان العادة ثمة افادت ان من ادعي النبوة بغير معجزة كاذب؛ لانه يطمع في نيل الدرجة العظمي بمجرد دعوه, وهو يفضي الي ان يدعي كل واحد نسخ شريعة الاخر, ولا يخفي ما فيه من المفاسد, فافترق من قطع بكذبه ممن ظن صدقه.



  CHECK حكم العمل بخبر الواحد

 قال: (مسالة: يجب العمل بخبر الواحد, خلافا للقاساني, وابن داود, والرافضة.
 والجمهور: بالسمع, وقال احمد, والقفال, وابن سريج, والبصري: بالعقل.
 لنا: تكرر العمل به في الصحابة والتابعين شاءعا ذاءعا متكررا من غير نكير, وذلك يقضي بالاتفاق عادة كالقول قطعا.
 قولهم: فقد انكر ابو بكر خبر المغيرة حتي رواه محمد بن مسلمة, وانكر عمر خبر ابي موسي في الاستءذان حتي رواه ابو سعيد الخدري, وانكر خبر فاطمة بنت قيس, وانكرت عاءشة خبر ابن عمر.
 قلنا: انما انكروا عند الارتياب.
 قولهم: لعلها اخبار مخصوصة.
 قلنا: نقطع انهم عملوا لظهورها لا لخصوصها.
 وايضا: التواتر انه كان ينفذ الاحاد الي النواحي لتبليغ الاحكام).
 اقول: القاءلون بجواز التعبد بخبر الواحد العدل عقلا, اختلفوا في وجوب العمل به, فنفاه / القاساني, وابن داود,   والرافضة.
 والقاءلون بوجوب العمل به, اتفقوا علي ان دليل السمع دل عليه, واختلفوا في وجوبه بدليل العقل, فقال به احمد والقفال وابن سريج وابو الحسين البصري, [واباه الاخرون].
 والمصنف لو قال: وابو الحسين, وبالعقل لكان فيه رفع وهمين:
 الاول: ان البصري عند الاطلاق انما يريد به ابا عبد الله.



 الثاني: اعتقاد ان هءلاء لا يقولون بوجوبه سمعا.
 لنا: اجماع الصحابة والتابعين, بدليل ما نقل عنهم من الاستدلال بخبر الواحد, وعملهم به في الوقاءع المختلفة التي لا تكاد تحصي, وتكرر ذلك مرة بعد اخري, وشاع وذاع بينهم ولم ينكره احد, وكل واحدة وان كانت احادا, فان المشترك متواتر, ولا مصادرة.
 لا يقال: ما ذكرتم انما دل علي جواز العمل سمعا؛ لانا نقول: لا قاءل بالفرق بين الجواز و [الوقوف] سمعا.
 واعترض من وجوه:
 الاول: لا نسلم ان العمل في تلك الوقاءع كان باخبار الاحاد, ولعله بغيرها, ولا يلزم من موافقة العمل حين سمعوها ان يكون العمل لاجلها.
 الجواب: علم من سياق تلك الاخبار ان العمل بها, وقراءن الاحوال تدل عليه, والعادة تحيل غيره.
 قالوا ثانيا: لا نسلم عدم الانكار؛ فان ابا بكر انكر خبر المغيرة حتي رواه محمد بن مسلمة, روي مالك: «ان الجدة جاءت الي ابي بكر تساله   ميراثها, فقال لها: ما لك في كتاب الله شء, وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا, فارجعي حتي اسال الناس, فقال المغيرة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس, فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقال ابن مسلمة مثل ما قال المغيرة, فانفذ لها ابو بكر السادس» , وتمامه لفظ ابي داود.
 وانكر عمر خبر ابي موسي في الاستءذان.
 وفي الصحيحين, ان ابا موسي استاذن علي عمر ثلاثا, فكانه وجده مشغولا فرجع, فقال عمر: الم اسمع صوت عبد الله بن قيس؟ اءذنوا له, فدعي, فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال: انا كنا نءمر بهذا, فقال: لتقيمن علي هذا بينة او لافعل.
 فانطلق الي مجلس من الانصار, فقالوا: لا يشهد لك علي هذا الا اصغرنا, فقام ابو سعيد فقال: كنا نءمر بهذا, فقال: خفي عني هذا من   امر رسول الله صلي الله عليه وسلم, الهاني عنه الصفق بالاسواق.
 وانكر عمر ايضا خبر فاطمة بنت قيس, في صحيح مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة, فقال عمر: لا نترك كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة, لا ندري احفظت ام نسيت.
 وانكرت عاءشة خبر ابن عمر المتقدم.
 والجواب: انما انكروا عند الارتياب وليس بمحل التنازع, وايضا: لا يخرج بانضمام ما ذكرتم عن كونه خبر واحد, وايضا: هي عليكم [لا لكم].
 قالوا ثالثا: لعلها / اخبار مخصوصة تلقوها بالقبول, فلا يلزم في كل خبر.



  CHECK الادلة علي وجوب العمل بخبر الواحد

 الجواب: انا نعلم انهم عملوا لظهورها في كونها صادقة, لا لخصوصياتها من موافقة ظاهر الكتاب, او خبر متواتر, او قياس.
 وللجمهور ايضا: انه تواتر انه عليه السلام كان ينفذ الاحاد لتبليغ الاحكام, وقبض الزكوات, مع العلم بان المبعوث اليهم كانوا مكلفين بالعمل بمقتضاه, والا لم يكن لبعثهم فاءدة, وهذا انما يتم بالنسبة الي من تواتر عنده, والا فهو مصادرة, مع ان المبعوث مفتون, ويجب علي العامي العمل بقول المفتي, وليس فيه ما يدل علي تنفيذ الاحاد بالاخبار التي هي مدار الاحكام ليجتهد فيها, وهو محل النزاع.
 قال: (واستدل بظواهر مثل: {فلولا نفر} الي قوله: {لعلهم يحذرون} , ان الذين يكتمون} , {ان جاءكم فاسق} وفيه بعد).
 اقول: استدل علي وجوب العمل بخبر الواحد بثلاث ايات:
 وجه التمسك بالاولي: ان الله تعالي اوجب الحذر بانذار طاءفة من فرقة, والانذار: الخبر المخوف, والفرقة: ثلاثة لغة, فالطاءفة: واحد او اثنان, وحكي الجوهري عن ابن عباس ان الطاءفة: الواحد فما فوق.



 ولما كان الترجي علي الله محالا, حمل علي لازمه وهو الطلب, اطلاقا للملزوم وارادة للازم, والطلب من الله امر, والامر للوجوب.
 وفيه نظر؛ لان الطلب انما يكون امرا لو كان مانعا من النقيض, وكون الترجي دالا علي مثل هذا الطلب ممنوع.
 قيل: الانذار: الفتوي المخوف لقرينة ليتفقهوا.
 ورد: بانه يلزم تخصيص الانذار بالفتوي, وتخصيص القوم بغير المجتهدين؛ اذ المجتهد لا يعمل بفتوي الاخر, ولا يلزم تخصيص القوم بالمجتهدين, فان الرواية ينتفع بها المجتهد وغيره, وقرينة التفقه لا تدل علي الفتوي, لقوله عليه السلام: «رب حامل فقه» الحديث.
 قيل: فيجب خروج واحد من كل ثلاثة, وهو باطل اتفاقا.
 قلنا: النص اقتضي خروج احد من كل ثلاثة, ووجوب العمل بقوله اذا رجع خص في احدهم اجماعا, وبقي معمولا في الاخر.
 قال المصنف: (وفيه بعد) لان قصاراه الظهور ولا يكفي في مساءل الاول؛ اذ النزاع في وجوب العمل بالظني.
 الاية الثانية: قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} تواعد علي كتمان ما انزل, ومنه السنة لقوله تعالي: {وما   ينطق عن الهوي}؛ ولانها من الهدي, فوجب علي الواحد اخبار بما سمع, ولولا وجوب العمل به لم يكن لوجوب الاخبار فاءدة.
 ورد: بان المراد بما انزل الله القران, سلمنا لكن الواجب اظهاره, [ولا يجب العمل به, كما يجب علي الفاسق بمقتضي الاية الاظهار, ولا يجب العمل بقوله؛ اذ قد يقصد بوجوب الاظهار] علي كل واحد حتي يتالف منه ما يفيد العلم.
 الاية الثالثة: قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} , امر بالتبيين في الفاسق, فدل ان العدل بخلافه؛ ولانه علق الحكم علي الوصف, وهو مشعر بعليته, فوجب العمل بخبر العدل لانتفاء علة التبيين.
 ورد: بان ترتيب / الحكم علي الوصف [يشعر] بالعلية لكنه لا يوجبها, سلمنا لكن اللازم كون خبر الواحد ليس مانعا من القبول, فاين وجوب العمل؟ .
 الا ان يقال: كلما ثبت الجواز سمعا ثبت الوجوب, ومفهوم المخالفة ضعيف, ولو سلم فاستدلال بظاهر في اصل.



  CHECK ادلة المانعين علي وجوب العمل بخبر الواحد

 قال: ({ولا تقف} , {ان يتبعون الا الظن} وقد تقدم, ويلزمهم الا يمنعوه الا بقاطع.
 قالوا: توقف علي انه علة في خبر ذي اليدين, حتي اخبره ابو بكر وعمر.
 قلنا: غير ما نحن فيه, ولو سلم فانما توقف للريبة بالانفراد, وهو ظاهر في الغط, ويجب التوقف في مثله).
 اقول: المانعون لوجوب العمل بخبر الواحد تمسكوا بالايتين, وقد تقدم وجه التمسك بهما والجواب عنهم.
 ويلزمهم الا يمنعوا التعبد به الا بقاطع؛ لان الايتين دلتا علي ان التمسك بما لا يفيد العلم لا يجوز, وما ذكروه لا عموم له, فلو سلم فهو قابل للتخصيص.
 تمسكوا من السنة, بما في الصحيحين من حديث ذي اليدين, وهو مشهور.



 والجواب: انه ليس من صور النزاع؛ لان الكلام في وجوب العمل علي الامة بخبر الواحد منقولا عنه عليه السلام, ولا يلزم ذلك في حقه.
 سلمنا لانه مما نحن فيه, لكنه توقف لانفراده بالاخبار بين جمع كثير في امر الغالب عدم مثله وعدم الغفلة له, وكان ظاهرا في الغلط, والتوقف في مثله واجب اتفاقا.
 قال: (ابو الحسين: العمل بالظن في تفاصيل المعلوم الاصل واجب عقلا, كالعدل في مضرة شء, وضعف حاءط, وخبر الواحد كذلك؛ لان الرسول بعث للمصالح, فخبر الواحد تفصيل لها, وهو مبني علي التحسين.
 سلمنا: لكنه لم يجب في العقليات, بل اولي.
 سلمنا: فلا نسلمه في الشرعيات.
 سلمنا: وغايته قياس ظني في الاصول.
 قالوا: صدقه ممكن, فيجب احتياطا.
 قلنا: ان كان اصله المتواتر فضعيف, وان كان المفتي, فالمفتي خاص وهذا عام.
 سلمنا: لكنه قياس شرعي.
 قالوا: لو لم يجب لخلت وقاءع.
 رد: بمنع الثانية.
 سلمنا: لكن الحكم النفي, وهو مدرك شرعي بعد الشرع).



 اقول: احتج ابو الحسين علي وجوب العمل بخبر الواحد عقلا: بان العمل بالظن في تفاصيل المعلوم الاصل في العقليات كالافراد العقلية لكل معلوم واجب عقلا؛ لانه لما كان اجتناب المضار واجبا قطعا, وجب تفاصيله عقلا, كقبول خبر العدل في مضرة شء معين فيحكم العقل بان لا يءكل, وكاخبار عدل بضعف حاءط فيحكم العقل بوجوب القيام من تحته, وما ن حن فيه من ذلك؛ لان النبي عليه السلام بعث لتحصيل المصالح ودفع المضار قطعا, ومضمون خبر الواحد تفصيل لذلك, والخبر يفيد الظن به, فوجب العمل به قطعا.
 والجواب: انه مبني علي التحسين والتقبيح العقلي, وقد ابطلناه.
 سلمنا, ولا نسلم ان العمل / بالظن في تفاصيل المعلوم الاصل واجب, بل هو اولي للاحتياط, ولم ينته الي الوجوب.
 سلمناه في العقليات, ولا تقاس الشرعيات عليها, لعدم الجامع الذي هو شرط القياس, وظهور الاذي.
 سلمنا, لكنه قياس ظني فلا يفيد الا الظن؛ لجواز كون خصوصية الاصل شرطا, وخصوصية الفرع مانعا, للادلة المانعة من الظن, ثم ان المسالة اصولية لا يجزي فيها الظن.



 احتج الباقون: بان صدق العدل ممكن, فيجب العمل به احتياطا.
 الجواب: انه قياس لم يتبين فيه الاصل, فان كان اصله المتواتر [فضعيف للفرق؛ اذ المتواتر] يفيد العلم, ولذلك وجب اتباعه لا للاحتياط, فالجامع ملغي, وان كان اصله فتوي المفتي فضعيف ايضا للفرق؛ اذ حكم المفتي خاص بمقلده, وحكم خبر الواحد عام.
 سلمنا, لكنه قياس فلا يفيد الا الظن والمسالة علمية, ثم هو شرعي لا دليل عقلي, ومطلوبكم وجوب العمل به عقلا.
 ولهذه الفاءدة غير المصنف العبارة, فقال في جواب دليل ابي الحسين: (قياس ظني) , وقال هنا: (قياس شرعي).
 احتجوا ثانيا: بانه لو لم يجب العمل به لخلت وقاءع عن الحكم, وهو ممتنع, اما الاولي: فلان القران والاخبار المتواترة لا تفيان بالاحكام بالاستقراء, واما الثانية: فظاهرة.
 الجواب: منع الاستثناءية, وهو امتناع الوقاءع عن الحكم عقلا؛ اذ المتفق عليه امتناع خلو الوقاءع التي لها دليل, لا التي لا دليل لها.
 سلمناه, ونمنع الملازمة؛ لان الحكم فيها لا دليل فيه نفي الحكم, ونفي الدليل دليل علي نفي الحكم, لورود الشرع بان ما لا دليل فيه لا حكم فيه فكان عدم الدليل لعدم الحكم مدركا شرعيا, فلم يلزم اثبات حاكم غير



  CHECK من شراءط العمل بخبر الواحد: البلوغ

 الشرع, وقال: (بعد الشرع) لان عدم الحكم لما استند الي عدم الدليل وهو عقلي, والمستند الي العقلي عقلي, اشار الي انه وان كان ثابتا قبل الشرع, لكنه بعد ورود الشرع مدرك شرعي مستند الي الاستصحاب, وهو شرعي, [والحق ان النفي حكم عقلي].
 قال: (الشراءط: منها البلوغ لاحتمال كذبه لعلمه بعدم التكليف, واجماع اهل المدينة علي قبول شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في الدماء قبل تفرقهم, مستثني لكثرة الجناية بينهم منفردين.
 والرواية بعده والسماع قبله مقبول كالشهادة.
 ولقبول ابن عباس وابن الزبير وغيرهم في مثله, ولاسماع الصبيان).
 اقول: لما فرغ من حكم خبر الواحد, شرع في شراءط وجوب العمل [به] , منها:
 البلوغ؛ لان غير البالغ لا يحصل الظن بصدقه؛ لانه عالم بانه غير مكلف فلا ينزجر عن الكذب اذ لا مانع من الاقدام عليه الا الاثم, وقد علم انتفاءه, ويعلم منه عدم قبول رواية المجنون.
 لا يقال: اجمع اهل المدينة علي قبول شهادة الصبيان المحكوم باسلامهم في الجراح قبل تفرقهم لءلا يلقنهم الكبار, مع انه احتيط في الشهادة ما لم   يحتط في الرواية, فاشترط الجمهور فيها العدد والحرية دون الرواية, فتكون روايتهم مقبولة بطريق الاولي, لانا نقول: قبولها مستثني لمسيس الحاجة اليه, لكثرة الجناية فيما بينهم, وانما تقبل بشرط ان يكونوا منفردين [ليس بينهم كبير] , فمنفردين ليس حالا من كثرة الجناية كما قرره الشارحون, فلو لم تعتبر شهادتهم لضاعت الحقوق التي توجبها تلك الجنايات, والمستثني لا يرد نقضا كالعرايا.
 واعلم انه لم يثبت اجماع اهل المدينة, لمخالفة القاسم بن محمد, وسالم بن عبد الله.



 وبعدم قبولها قال بعض اصحابنا, منهم: ابن عبد الحكم, واختلف قول مالك في قبولها في القتل.
 واختلف المذهب في اشتراط العدد, والحرية, والذكورية, وعدم العداوة, والقرابة.
 واما لو روي بعد البلوغ ما سمعه قبل البلوغ قبل قياسا علي الشهادة بطريق الاولي, وقد تمنع الاولوية لايجاب الرواية حكما عاما.
 وايضا: اجمع الصحابة علي قبول رواية ابن الزبير, وابن عباس, وغيرهما من اصاغر الصحابة, فيما تحملوه قبل البلوغ ورووه بعده, ولم



  CHECK الشرط الثاني: الاسلام

 يرد قط انهم كانوا يسالون الراوي, هل سمعت قبل البلوغ او بعده؟ .
 وايضا: اجمعوا علي احضار الصبيان مجالس الرواية واسماعهم, ولو لم يعتبر نقله لم يكن لاحضارة فاءدة, وقد يمنع؛ اذ قد يحضر للتبرك, ولذلك يحضرون من لم يميز.
 قال: (ومنها: الاسلام للاجماع, وابو حنيفة وان قبل شهادة بعضهم لم يقبل روايته, ولقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا} , وهو فاسق بالعرف المتقدم.
 واستدل: بانه لا يوثق كالفاسق.
 ورد: بانه قد يوثق ببعضهم لتدينه في ذلك.
 والمبتدع بما يتضمن التكفير كالكافر عند المكفر, واما غير المكفر فكالبدع الواضحة, وما لا يتضمن كفرا ان كان ظاهرا كفسق الخوارج فرده قوم, وقبله قوم.
 الراد: ان جاءكم فاسق, وهو فاسق.
 القابل: نحن نحكم بالظاهر, والاية اولي لتواترها, وخصوصها بالفاسق, وعدم تخصيصها, وهذا مخصص بالكافر والفاسق المظنون صدقهما باتفاق.
 قالوا: ليجمعوا علي قبول قتلة عثمان.
 رد: بالمنع, وبانه مذهب بعض.



 واما خلاف البسملة وبعض الاصول وان ادعي القطع, فليس من ذلك لقوة الشبهة من الجانبين, واما من يشرب النبيذ ونحوه ويلعب بالشطرنج من مجتهد او مقلد, بالقطع انه ليس بفاسق وان قلنا المصيب واحد؛ لانه يءدي الي تفسيق بواجب, وايجاب الشافعي الحد لظهور امر التحريم عنده).
 اقول: الشرط الثاني الاسلام؛ للاجماع علي رد رواية الكافر, وابو حنيفة ان قبل شهادة بعضهم [علي بعض] للضرورة, صيانة للحقوق عند عدم حضور المسلمين, فقد صرح بعدم قبول روايته.
 وايضا: قال تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا} , وهو فاسق بالعرف المتقدم, وان كان لا يسمي فاسقا بالعرف المتاخر الا المسلم صاحب الكبيرة, والاية وان لم تكن عامة بلفظها, فهي عامة بحسب المعني الموما اليه وهو الفسق.
 واستدل: بان الكافر لا يوثق بقوله, فلا يقبل كالفاسق.
 وضعف: بانه قد يوثق ببعضهم لظهور تدينه في ذلك الدين, مع تحريم   الكذب فيه.
 اما المبتدع, فان كانت بدعته تتضمن كفرا, فهو كالكافر عند من كفره, واما من لم يكفره فهو عنده كمرتكب البدع الواضحة.
 واما المبتدع بما لا يتضمن كفرا, فان لم يكن واضحا, فلا نزاع في قبوله وسنذكره اخر الفصل.
 وان كان واضحا, كفسق الخوارج الذين استباحوا الدماء والاموال, فرده القاضي ابو بكر وجماعة, وقبله الاكثرون ما لم يكن ممن يدعوا الي بدعته, وقبله اخرون مطلقا ما لم يكن ممن يستحل الكذب.
 احتج الراد: بقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا} وهو فاسق, ولا فرق بين متاول او غير متاول, كما لا فرق بين كافر متاول او غيره.



 واحتج القابل: بقوله عليه السلام: «نحن نحكم بالظاهر» وهو ظاهر الصدق؛ لانه يعظم الدين ويتوقي الكذب, ولا يعلم فسق نفسه, وقد تقدم الكلام عن هذا الحديث.
 قال المصنف: (ومذهب الراد اولي) لان الاية اولي بالعمل من الحديث لتواترها, والخبر احاد, ولا نزاع في تقديم المتواتر, ولخصوصها بالفاسق, وعموم الحديث في الفاسق وغيره, ودلالة الخاص علي ما يتناوله لا شك فيه والعام يحتمل عدم تناوله لذلك الخاص, بان يكون مخرجا عنه.
 وايضا: الاية غير مخصصة؛ اذ كل فاسق مردود, والحديث مخصص؛ لان خبر الكافر والفاسق العالم بفسق نفسه وان ظن صدقهما لا يعمل بقولهما اتفاقا, واذا تعارض ما دخله التخصيص وما لم يدخله, قدم ما لم يدخله, علي ما سياتي في الترجيح.
 واعلم ان اولي ما تمسك به القاءل اتفاق المحدثين علي الرواية عنهم, ففي الصحيحين كثير من احاديثهم.
 احتج القابل: باجماع الصحابة علي قبول رواية قتلة عثمان, ولا   نزاع في انها بدعة واضحة.
 الجواب: منع الاجماع, وثانيا: بان فسق القتلة ليس مجمعا عليه, بل هو مذهب / بعضهم, وبعضهم يراه اجتهاديا, مع ان القتلة من اهل الاجماع, او نقول: قبول روايتهم مذهب بعضهم.
 اما ما لا يكون بدعة واضحة, فلا يوجب رد الرواية ان كان في غير الفروع, كالخلاف في ان البسملة من القران, وبعض مساءل الاصول كاثبات التكوين والبقاء صفتين, فانه وان ادعي الخصم القطع فليس من قبيل البدع الواضحة لقوة الشبهة من الجانبين, وكذا ان كان من الفروع كم يشرب النبيذ ويلعب الشطرنج من مجتهد يري ذلك حلالا او مقلد له في ذلك, فالقطع انه ليس بفاسق.
 اما ان قلنا: كل مجتهد مصيب فواضح, وان قلنا: المصيب واحد؛ فانه يجب عليه العمل علي وفق ظنه, وعلي المقلد بفتواه, فيءدي الي تفسيق بما يراه واجبا عليه, وذلك فيما يكون واجبا عند مجتهد حراما عند اخر.
 فان قيل: لو لم يكن فاسقا قطعا لما حد, لكن الشافعي قال بوجوب



  CHECK الشرط الثالث: رجحان الضبط

 الحد.
 قلنا: الشافعي اوجب الحد لظهور امر التحريم عنده, لا لانه فاسق, ولذلك [قبل] شهادته.
 والعجب من المصنف حيث لم يذكر مذهب مالك, وهو يقول: يحد ولا تقبل شهادته.
 وقد قال بعض اصحابنا: ان ذلك منه بناء علي انه فاسق قطعا, والظاهر انه فاسق ظنا عنده, لكن لم يبعض الحكم كما فعل الشافعي, وانما لم يذكره لكونه يبطل له القطع الذي ادعاه, علي انه اختار في كتابه في [الفقه] القول الاخر المتاول علي مالك من انه لا يحد وتقبل شهادته, وصححه جمع من متاخري المالكية, الا ان يحمل علي بعد علي سلب القطع بفسقه.
 الثالث: رجحان ضبط الراوي علي سهوه؛ اذ مع المرجوحية والمساواة لا يترجح طرف الاصابة, فلا يحصل الظن.



  CHECK الشرط الرابع: عدالة الراوي

 قال: (ومنها: العدالة, وهي مخالفة دينية تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة, ليس معها بدعة.
 وتحقق باجتناب الكباءر, وترك الاصرار علي الصغاءر, وبعض الصغاءر وبعض المباح.
 وقد اضطرب في الكباءر, فروي ابن عمر: الشرك بالله, وقتل النفس, وقذف المحصنة, والزنا, والسحر, وعقوق الوالدين المسلمين, واكل مال اليتيم, والقرار من الزحف, والالحاد في الحرم.
 وزاد ابو هريرة: اكل الربا, وزاد علي: السرقة, وشرب الخمر.
 وقيل: ما توعد عليه الشارع بخصوصه.
 واما بعض الصغاءر, فما يدل علي الخسة, كسرقة لقمة, وكالتطفيف بحبة.
 وبعض المباح: كاللعب بالحمام, والاجتماع مع الاراذل, والحرف الدنيءة مما لا تليق به ولا ضرورة.
 واما الذكورية, والحرية, وعدم العداوة, والقرابة, فمختص بالشهادة).

 اقول: الشرط / الرابع: عدالة الراوي, وهي محافظة دينية تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة, ليس معها بدعة, فقيد (دينية) يخرج الكافر, وقيد (يحمل علي ملازمة التقوي والمروءة) يخرج الفاسق, و (ليس معها   بدعة) يخرج الفاسق بالاعتقاد.
 ولما كانت العدالة هيءة نفسية خفية, فلابد لها من علامة تتحقق بها, وتتحقق باجتناب الكباءر, وترك الاصرار علي الصغاءر, وترك بعض المباح. اما الكباءر: فقد اضطرب الرواة فيها, وروي البخاري في كتاب الادب حديث ابن عمر موقوفا.
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة: «اجتنبوا السبع الموبقات» , فعد اكل الربا, واما زيادة علي [السرقة] فغير معروف, وكذا شرب الخمر.
 لكن خرج ضياء الدين المقدسي في جزء جمعه في ذم السكر حديثا   مسلسلا عن علي فيه: «ان مدمن الخمر كعابد وثن» , ولكن قلما تصح المسلسلات.
 وقيل: الكبيرة كل ما تواعد الشارع عليه بخصوصه, وهذا اعم من الاول.
 واما الاصرار علي الصغاءر, فمرجعه العرف وبلوغه مبلغا ينفي الثقة.
 واما الصغاءر: فالمراد منها ما يدل علي خساسة النفس, ودناءة الهمة, كسرقة لقمة, وتطفيف بحبة.
 واما بعض المباح بما يدل علي دناءة الهمة, كالاكل في السوق, والاجتماع مع الاراذل, والحرف الدنيءة ممن لا تليق به, ولا ضرورة تدعوه الي ذلك؛ لانه حينءذ لا يمتنع من الكذب عادة.
 واما الذكورية, والحرية, وعدم القرابة, والعداوة, فمختص بالشهادة؛ لانها اولي بالاحتياط, لقوة البواعث, ولخصوصها بخلاف الخبر.



  CHECK رواية مجهول الحال

 قال: (مسالة: مجهول الحال لا يقبل, وعن ابي حنيفة قبوله.
 لنا: الادلة تمنع من الظن, فخولف في العدل, فيبقي ما عداه.
 وايضا: الفسق مانع, فوجب تحقق ظن عدمه, كالصبا والكفر.
 قالوا: الفسق سبب التثبت, فاذا انتفي انتفي.
 قلنا: لا ينتفي الا بالخبرة, او التزكية.
 قالوا: نحن نحكم بالظاهر وبنحوه ولا نقف.
 قالوا: ظاهر الصدق كاخباره بالزكاة, وطهارة الماء ونجاسته, ورق جاريته.
 اجيب: بان ذلك مقبول مع الفسق, والرواية اعلي رتبة).
 اقول: مجهول الحال, قد يكون مجهول العدالة في الظاهر والباطن.
 فمذهب الجمهور ان روايته غير مقبولة.
 وعن ابي حنيفة: قبولها.
 وان جهلت عدالته الباطنة وكان عدلا في الظاهر وهو المستور قبلت   روايته عند كثير من المحدثين, وجمع من الشافعية.
 واما مجهول العين: فلا تقبل روايته, وفسر بمن لم يعرف حديثه الا من جهة راو واحد, علي ان في الصحيحين جماعة لم يرو لهم الا راو واحد.
 احتج / المصنف: بان الادلة تمنع من العمل بالظن, مثل: {ولا تقف ما ليس لك به علم} , {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا}.
 خولف في الظن الحاصل من قول العدل للاجماع, فيبقي معمولا به فيما عداه.
 لا يقال: المتبع للاجماع, وايضا: تاول بما المطلوب فيه العلم.
 لانا نقول: لا اجماع في غير العدل, ودليل التاويل ايضا الاجماع وقد انتفي, فلا يصار اليه.
 احتج ايضا: بان الفسق مانع بالاتفاق, فيجب تحقق ظن عدمه كالصبا   والكفر بانه يجب تحقق ظن عدمهما, والجامع دفع احتمال المفسدة.
 قلت: وقد يفرق بان البلوغ والاسلام شرطان اجماعا, [و] تحقق العدالة لسيت شرطا عنده, ويجب تحقق الشرط, ويكفي في انتفاء المانع ان الاصل عدمه, نعم لو طالبه بوجود المقتضي كان اولي.
 احتجوا اولا: بان الفسق سبب للتثبت لقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق} , فاذا انتفي الفسق  اذ الاصل عدمه  انتفي وجوب التثبت.
 اجاب: انا لا نسلم انه انتفي, وانما انتفي العلم به, ولا يلزم من عدم العلم بشء عدمه, والمطلوب العلم بانتفاءه, ولا يحصل الا بالخبرة بالشخص وتزكيته, وهو ينبني علي ان الاصل الفسق او العدالة, والظاهر انه الفسق؛ لان العدالة طارءة, ولانه اكثر.
 قالوا ثانيا: قوله عليه السالم: «نحن نحكم بالظاهر» يدل علي العمل بكل ظاهر, والظاهر صدقه.
 اجاب: انا نمنع ظهور صدقه, لاستواء نسبة الصدق والكذب اليه مما لم تعلم عدالته, ثم هو معارض بنحو {ولا تقف} , {ان يتبعون الا الظن}.
 قالوا ثالثا: هو ظاهر الصدق فيقبل, كما لو اخبر بذكاة شاة,



  CHECK الجرح والتعديل بقول الواحد في الرواية

 وطهارة ماء او نجاسته, ورق جاريته, فانا لا نشترط العدالة ونكتفي بظاهر صدقه.
 اجاب: بانه ليس محل النزاع, اذ محل النزاع ما كان الفسق فيه مانعا, وما ذكرتم مقبول مع الفسق.
 وايضا: الرواية اعلي رتبة لكونها تثبت شرعا عاما.
 قال: (مسالة: الاكثر علي ان الجرح والتعديل يثبت بالواحد في الرواية دون الشهادة.
 وقيل: لا فيهما.
 وقيل: نعم فيهما.
 الاول: شرط فلا يزيد علي مشروطه كغيره.
 قالوا: شهادة فيتعدد.
 اجيب: بانه خبر.
 قالوا: احوط.
 اجيب: بان الاخر احوط, والثالث ظاهر).
 اقول: الاكثر علي ان كل واحد من الجرح والتعديل يثبت بقول الواحد في الرواية, ولابد من اثنين في الجرح وفي التعديل في الشهادة.



 وعن القاضي ابي بكر: انه يثبت بقول الواحد فيهما, وعنه لابد في التعديل في الشهادة من اثنين, وهما قولان معروفان / في مذهب مالك.
 وقال قوم: لابد من العدد في الجرح والتعديل في الرواية والشهادة.
 لنا: ان التعديل شرط فلا يحتاج الهي الي اكثر مما يحتاج في اصله, وقد اكتفي في الرواية بواحد, وفي الشهادة باثنين.
 واعلم انه لا يفيده حتي يثبت, وانه لا ينقض عن اصله ولم يثبت؛ اذ كساءر الشهادات.
 اجاب: بالمعارضة, فانه خبر فيكتفي بالواحد كساءر الاخبار.
 قالوا ثانيا: اعتبار العدد احوط؛ لانه يبعد احتمال [عدم] العمل بما



  CHECK ذكر سبب الجرح والتعديل

 ليس بحديث.
 اجيب: بان عدم اعتبار العدد احوط, فانه يبعد احمال عدم العمل.
 والمذهب الثالث ظاهر؛ اذ يجعل المعارضة في الثاني دليلا, والدليل معارضة, فيقول: خبر فيكتفي بالواحد, فيعارض: بانه شهادة.
 او يقال: احوط, فيعارض: بان الاخر احوط.
 قال: (مسالة: قال القاضي: يكفي الاطلاق فيهما.
 وقيل: لا فيهما.
 وقال الشافعي: في التعديل.
 وقيل: بالعكس.
 الامام: ان كان عالما, ان شهد من غير بصيرة لم يكن عدلا, وفي محل الخلاف مدلس.
 واجيب: بانه قد ينبني علي اعتقاده, او لا يعرف الخلاف.
 النافي: لو اكتفي لاثبت مع الشك.
 اجيب: بانه لا شك مع اخبار العدل.
 الشافعي: لو اكتفي في الجرح لادي الي التقليد للاختلاف فيه.
 العكس: العدالة ملتبسة لكثرة التصنع بخلاف الجرح.
 الامام: غير العالم يوجب الشك).
 اقول: ذهب القاضي ابو بكر الي انه يكفي المعدل والمجرح ان يقول: هو عدل, او هو ليس بعدل, ولا حاجة الي ذكر سبب الجرح او العدالة.



 وقال قوم: يجب ذكر السبب فيهما.
 وقال الشافعي: لابد من ذكر سبب الجرح مفسرا؛ لاختلاف الناس في سببه, واما سبب التعديل فلا.
 وعكس اخرون.
 وقال امام الحرمين: ان صدر ممن يعلم اسبابهما كفي الاطلاق, الا لم يكف.
 احتج القاضي: بان المجرح او المعدل ان شهد من غير بصيرة بحال المزكي والمجرح, لم يكن عدلا, وهو خلاف الفرض, وما ذكر من انه اختلف في سبب الجرح, فربما جرح بما ليس بمجرح.
 فيقال: مهما اطلق في محل الخلاف كان مدلسا, وذلك قادح في عدالته.
 ورد: بانه قد يبني الجرح علي اعتقاده وان علم الخلاف ولا يلزم   تقليده فيه, وربما بناه علي اعتقاد وهو لا يعرف الخلاف, وهو غير مدلس في الحالين. قيل: المستند الاخير مناف للفرض؛ لانه اذا لم يعرف الخلاف شهد من غير بصيرة وهو مردود؛ لانه يصير بها علي اعتقاده.
 احتج النافي: بانه لو اكتفي بالاطلاق لاثبت ما ذكر مع الشك, للالتباس في اسباب الجرح والتعديل وكثرة الخلاف فيها, ربما جرح او عدل بما ليس بمجرح او معدل.
 الجواب: لا نسلم انه يثبت مع الشك؛ لان قول العدل يوجب الظن, وانه لو لم يعرف لم يقل.
 احتج الشافعي: بانه لو اكتفي [في الجرح] لادي الي تقليده لاختلاف الناس في اسباب الجرح, فهو في كون الحديث مردود مقلد للجارح؛ لانه عمل بقوله فيما راه جارحا, وربما لو ذكر لم يره المجتهد جرحا, بخلاف العدالة فان اسبابها لا تنضبط فيكون التقليد في اسبابها مما لا انفكاك عنه.
 وفيه نظر؛ بل لانها ملازمة للتقوي والمروءة, فهو مما لا يختلف فيه.
 القاءل بالعكس: العدالة تلتبس علي الناس لكثرة التصنع بخلاف الجرح,



  CHECK الجرح مقدم علي التعديل

 فاحتيج الي ذكر السبب فيها.
 الامام: لو اثبتنا احدها لقول غير العالم باسبابها لاثبتاه مع الشك, بخلاف العالم, والمصنف بين الماخذ ولم يرجح.
 قال: (مسالة: الجرح مقدم.
 وقيل: الترجيح.
 لنا: انه جمع بينهما فوجب, اما عند اثبات معين ونفيه باليقين فالترجيح).
 اقول: اذا عدل قوم شخصا وجرحه اخرون, فالمجرح مقدم.
 وقيل: المعدل مقدم.
 وقيل: يعمل بقول الارجح من المعدل او المجرح.
 احتج: بان المجرح جمع بين قول المعدل والمجرح, فان غاية قول المعدل انه لم يعلم فسقا ولم يظنه؛ اذ العلم بالعدم لا يتصور, والجارح يقول: علمت, فلو حكمنا بقول المعدل كان المجرح كاذبا, ولو حكمنا بفسقه لم يلزم كذب المعدل؛ لانه لم ينف شيءا معينا, وتكذيب العدل خلاف



  CHECK رواية العدل عن شخص

 الظاهر, فالجمع مهما امكن اولي.
 اما لو عين الجارح السبب ونفاه المعدل بطريق يقيني, مثل ان يقول الجارح: قتل فلانا يوم كذا, ويقول المعدل: فلان حي رايته بعد ذلك بمدة, فالتعارض واقع لعدم اماكن الجمع, فيصار الي الترجيح بمزيد العدالة وبكثرة العدد.
 وقيل: الضمير في قوله: (جمع بينهما) اي بين القول بتقديم الجرح والقول بالترجيح.
 قال: (مسالة: حكم الحاكم المشترط العدالة بالشهادة تعديل, وعمل العالم مثله.
 ورواية العدل, ثالثها المختار: تعديل ان كانت عادته انه لا يروي الا عن عدل, وليس من الجرح ترك العمل في شهادة ولا رواية, لجواز معارض, ولا الحد في شهادة الزنا بعدم الذهاب لعدم النصاب, ولا بمساءل الاجتهاد ونحوها مما تقدم.
 ولا بتدليس علي الاصح, كقول من لحق الزهري: قال الزهري, موهما انه سمعه, ومثل: وراء النهر يعني غير جيحان).
 اقول: حكم الحاكم العدل الذي يري العدالة شرطا في قبول الشهادة بمقتضي شهادة احد تعديل.
 وعمل العالم الذي يري العدالة في قبول الرواية بروايته تعديل.



 اما لو ع مل العالم علي وفق حديث لم يكن حكما بصحته.
 واختلفوا في رواية العدل عن الشخص, فقيل: تعديل, وقال الاكثر: ليس بعديل.
 والصحيح: ان علم / من عادة الراوي انه لا يروي الا عن عدل, فهو تعديل, والا فلا.
 واما ترك العمل بشهادة او رواية, فليس جرحا؛ لجواز معارض بفقدان شرط اخر غير العدالة.
 وكذلك الحد في شهادة الزنا لعدم تمام النصاب, ليس جرحا.
 وكذا الحد علي المساءل الاجتهادية كشرب النبيذ, ليس جرحا.
 وكذا اللعب بالشطرنج مما هو مختلف فيه, لا يكون جرحا.



 وكذلك [بعض] مساءل الاصول مثل الخلاف في البسملة, وفي اثبات التكوين صفة, واليه الاشارة بقوله: (ونحوها مما تقدم) اي نحو مساءل الاجتهاد لقوة الشبهة من الجانبين.
 والعجب من المصنف, كيف جعل الحد في شهادة الزنا لعدم النصاب ليس جرحا, ومذهبه انه جرح.
 وكذلك شرب النبيذ وادمان الشطرنج, كل ذلك عند مالك جرح, وكذا التدليس يجرح علي الاصح, كقول من لحق الزهري ولم يصحبه: «قال الزهري» , فانه يوهم انه سمعه.



 وكقول من قال: «حدثنا فلان وراء النهر» , يعني غير جيحان, وهو نهر بالشام, والسامع يتوهم انه جيحان, ومعني ان القول يكون موهما لان الشخص يقصد ذلك؛ اذ لا نزاع في ان الثاني تدليس فادح, والنزاع في الاول.
 وفي الصحيحين عن جماعة من المدلسين كقتادة, والاعمش, وسفيان, وغيرهم.



  CHECK الصحابة كلهم عدول

 قال: (مسالة: الاكثر علي عدالة الصحابة.
 وقيل: كغيرهم.
 وقيل: الي حين الفتن, فلا يقبل الداخلون؛ لان الفاسق غير معين.
 وقالت المعتزلة: عدول الا من قاتل عليا رضي الله عنه.
 لنا: {والذين معه} , «اصحابي كالنجوم» , وما تحقق بالتواتر عنهم من الجد في الامتثال.
 واما الفتن فتحمل علي اجتهادهم.
 ولا اشكال بعد ذلك علي قول المصوبة وغيرهم).
 اقول: ان الجمهور علي ان الصحابة عدول, فلا يسال عن عدالتهم, بل هم معدلون بظاهر الكتاب والسنة.
 وقيل: هم كغيرهم, فيحتاج الي تعديل من لم يكن مشتهر العدالة.
 وقيل: لم يزالوا عدولا الي حين الفتن بين علي ومعاوية, فلا يقبل   الداخلون من الطرفين؛ لان الفاسق غير معين, واما من لم يدخل فيها فباق علي العدالة.
 وقالت المعتزلة: هو عدول الا من قاتل عليا.
 لنا: {والذين معه اشداء علي الكفار} الايتين, قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} اي عدولا, وكذلك {كنتم خير امة اخرجت للناس}.
 ومن السنة: «اصحابي كالنجوم» , «خير القرون قرني».
 وايضا: ما تحقق عنهم بالتواتر في الجد في امتثال الاوامر واجتناب



  CHECK علي من يطلق اسم الصحابي؟

 النواهي, وذلك كله يوضح عدالتهم.
 واما ما ذكر من الفسق فيحمل علي الاجتهاد وتحسين الظن بهم؛ اذ هم اولي من يحسن الظن بهم, وحينءذ لا اشكال, سواء قلنا: كل مجتهد مصيب, او قلنا: المصيب واحد, فان المخطء لا يءاخذ بخطءه, بل له اجر واحد, وللمصيب / اجران.
 قال: (مسالة: الصحابي من راي النبي صلي الله عليه وسلم وامن به, وان لم يرو ولم تطل.
 وقيل: ان طالت.
 وقيل: ان اجتمع, وهي لفظية, وان ابتني عليها ما تقدم.
 لنا: تقبل التقييد بالقليل, وكان للمشترك, كالزيادة والحديث.
 ولو حلف ان لا يصاحبه حنث بلحظة.
 قالوا: اصحاب الجنة, اصحاب الحديث للملازم.
 قلنا: عرف في ذلك.
 قالوا: يصح نفيه عن الوافد والراءي.
 قلنا: نفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم).
 اقول: اختلفوا في اسم الصحابي علي من يطلق.
 وذهب جمع الاصوليين واكثر المحدثين الي ان الصحابي كل مسلم راي النبي صلي الله عليه وسلم وان لم يرو عنه حديثا, وان لم تطل صحبته معه.



 وقيل: ان طالت الصحبة فهو صحابي, ويروي عن انس, وابن المسيب.
 وقيل: ان اجتمع طول الصحبة والرواية فهو صحابي, والا فلا.
 والحق: ان المسالة لفظية, وان انبنت عليها مسالة علمية وهي عدالة الصحابة.
 لنا: ان الصحبة فعل يقبل التقييد بالكثير والقليل, يقال: صحبه قليلا وكثيرا من غير تكرار ولا نقض, يوجب جعله للقدر المشترك دفعا للمجاز والاشتراك, كالزيادة والحديث فانهما لما احتملا القليل والكثير جعل المحدث والزاءر للمتصف بالقدر المشترك.
 وايضا: لو حلف الا يصحب فلانا , فصحبه لحظة حنث اتفاقا, ولو شرط فيه الامران او احدهما لما كان كذلك.
 وفيهما نظر؛ لان الاول اثبات اللغة بالترجيح.
 والصحابي بياء النسب المخصوص في العرف باصحاب النبي, يخالف   الصاحب لغة, وقد قال عليه السلام: «لا تءذوني في اصحابي» , والمخاطب غير صاحب.
 قالوا: اذا قيل: اصحاب الجنة واصحاب الحديث, فانما يقال للملازم لا لغيره, ولو كان لغير الملازم لما فهم من الملازم؛ لان الاعم لا يشعر بالاخص.
 اجاب: بانه فهم الملازم من العرف الجديد؛ لان الوضع كذلك, ولا يثبت مثل ذلك في الصحابي.
 قالوا: الوافد علي النبي والراءي له يقال فيه ليس بصاحب, فدل علي ان الصاحب ملازم, والا لم ينف عن الوافد والراءي؛ اذ الحقيقة لا تنفي.
 الجواب: ان المنفي الصحبة طويلة او مطلق الصحبة؟ .
 الثاني ممنوع, والاول مسلم, ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم.
 لا يقال: لو حلف ان زيدا ليس بصاحب عمرو, وقد صحبه لحظة لم يحنث.
 لانا نقول اولا: الايمان مبنية علي العرف, والعرف الجديد في مثله



  CHECK عدم اشتراط العدد في الرواية

  CHECK قول من عاصر النبي صلي الله عليه وسلم: انا صحابي

 للملازم.
 وايضا: ان عني ليس بصاحب في الحال فمسلم, ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم, وان عني ليس بصاحب في شء من الملازمة منعناه.
 قال: (مسالة: لو قال المعاصر / العدل: ان صحابي, احتمل الخلاف).
 اقول اذا قال من عاصر النبي صلي الله عليه وسلم: «انا صحابي» , وكان معروف العدالة, فالظاهر صدقه للعدالة, ويحتمل عدم الصدق لكونه متهما بالحاق نفسه بالمراتب الشريفة.
 وجعل ابن الصلاح احد الطرق ما يثبت به كون الشخص صحابيا ان يقول العدل المعاصر: «انا صحابي».
 قال: (مسالة: العدد ليس بشرط, خلافا للجباءي, فانه اشترط خبرا اخر, او ظاهرا, او انتشاره في الصحابة, او عمل بعضهم, وفي خبر الزني اربعة.
 والدليل والجواب: ما تقدم في خبر الواحد.
 ولا الذكورة, ولا البصر, ولا عدم العداوة, ولا عدم القرابة, ولا الاكثار, ولا معرفة نسبه, ولا العلم بفقه او عربية, او معني الحديث, لقوله صلي الله عليه وسلم: «نضر الله امرا» , ولا موافقة القياس, خلافا لابي حنيفة).



 اقول: الجمهور علي عدم اشتراط العدد في الرواية, بل يقبل الواحد العدل, خلافا للجباءي, فانه اشترط احد امور:
 اما ان يخبر عدل اخر به.
 واما ان يكون الخبر موافقا لظاهر اية, او ظاهر خبر اخر.
 واما انتشار الخبر في الصحابة.
 واما عمل بعض الصحابة بموجبه.
 وعنه وعن القاضي عبد الجبار: لابد في خبر يثبت [به] حكم في الزنا من اربعة.
 ومما ينظر فيه, منع الجباءي جواز التعبد بخبر الواحد العدل واشتراطه هنا في وجوب العمل به العدد, الا ان يحمل ثمة علي خبر الواحد لغة, لكن ادلته تاباه.
 قال المصنف: والدليل علي عدم اعتبار العدد, والجواب عن الاسءلة الواردة وعن حجج المنكرين, ما تقدم في خبر الواحد.
 فمن جانبنا: عمل الصحابة في الوقاءع المتكررة, وانفاذه عليه   السلام [الاحاد] لتبليغ الاحكام, ومن جانبهم: توقفهم في قبول المنفرد ونحو {ولا تقف}.
 وكذا الذكورية ليست بشرط, بل تقبل المراة.
 وكذا البصر؛ لاتفاقهم علي قبول الاعمي.
 وكذا عدم القرابة, وعدم العداوة, فيقبل ما رواه الوالد العدل مما فيه حق لابنه وبالعكس.
 وكذا يقبل من العدل ما رواه علي عدوه, بخلاف الشهادة.
 وهذا مجرد تكرار؛ لانه تقدم في اخر فصل العدالة.
 وكذا الاكثار من الرواية ليس شرطا, فتقبل رواية من لم يرو الا حديثا واحدا.
 ولا يشترط كونه معروف النسب؛ اذ لا مدخل لذلك في الصدق.
 ولا يشترط علم الراوي بالفقه والعربية, او معني الحديث, لقوله عليه السلام: «نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه, فرب حامل فقه الي من هو افقه منه, ورب حامل فقه ليس بفقيه» , اخرجه ابو داود, والترمذي.



  CHECK قول الصحابي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل علي انه سمع منه

 وروي عن مالك انه [كان] يترك رواية الراوي اذا لم يكن فقيها, ومثله عن ابي حنيفة.
 ولا يشترط ان يكون الخبر موافقا للقياس, خلافا لابي حنيفة حيث اشترط موافقته في رواية غير الفقيه, ووافق علي قبوله من الفقيه وان خالف القياس.
 قال: (مسالة: اذا قال الصحابي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم, حمل علي انه سمع منه.
 وقال القاضي: يتردد في ذلك, فيبني علي عدالة الصحابة).
 اقول: لما فرغ من شروط الراوي, شرع في بيان مراتب مستند الراوي.
 فبدا بمراتب مستند الصحابي اذا قال: سمعته, او اخبرني, او حدثني عليه السلام, فهو خبر قبوله بلا خلاف, واختلف في مساءل منها: اذا قال الصحابي: قال صلي الله عليه وسلم, حمل علي انه سمعه منه عند المالكية وجمهور المحدثين.



  CHECK قول الصحابي: امر بكذا ونهي عن كذا

 وقال القاضي ابو بكر: يتردد في كونه سمعه منه او سمعه ممن يرويه عنه, وحينءذ ينبني قبوله علي عدالة [جميع] الصحابة.
 فعلي قول الجمهور ان كلهم عدول يقبل؛ لانه اما سمعه منه, او من صحابي عدل, وكونه يرويه عن تابعي بعيد.
 وعلي قول الاخرين, قد يرويه عن واسطة لا تعلم عدالته, والا ظهر ما ذهب اليه القاضي, لعدم ظهوره في احد الامرين.
 قال: (مسالة: اذا قال: سمعته امر او نهي.
 فالاكثر: حجة؛ لظهوره في تحققه لذلك.
 قالوا: يحتمل انه اعتقد, وليس كذلك عند غيره.
 قلنا: بعيد).
 اقول: اذا قال الصحابي: سمعته امر بكذا, او نهي عن كذا, فالاكثر علي انه حجة, وبه قال اصحابنا؛ لان قول الصحابي العدل العارف بمدلولات الالفاظ ظهر في تحقق كون النبي عليه السلام هو الاخر والناهي؛ لانه لا يجزم بما لم يعلم.
 قالوا: يحتمل انه اعتقد ما سمعه من صيغة امرا او نهيا وليس كذلك,



  CHECK قول الصحابي: امرنا او نهينا

 لكثرة الخلاف والوهم, كمن يعتقد الامر بالشء نهي ضده.
 الجواب: ان ذلك وان احتمل فبعيد؛ لاجل العلم بالاوضاع والضبط والعدالة, والاحتمال لا ينفي الظهور.
 قال: (مسالة: اذا قال: امرنا, او نهينا, او اوجب, او حرم.
 فالاكثر: حجة؛ لظهوره في انه عليه السلام الامر.
 قالوا: يحتمل ذلك, او انه امر الكتاب, او بعض الاءمة, او عن استنباط.
 قلنا: بعيد).
 اقول: اذا قال الصحابي: امرنا, او نهينا , او اوجب كذا, او حرم او ابيح, فما بني لما لم يسم فاعله, فعند المالكية والشافعية حجة؛ لظهوره في انه عليه السلام الامر والناهي, والموجب والمحرم, كما لو قال
 احد خدام الملك الكبار: امرنا بكذا, او نهينا, تبادر الي الذهن ان الملك هو الامر, وخالف الكرخي من الحنفية محتجا بكونه يحتمل امر النبي عليه السلام, ويحتمل ان يريد به امر الكتاب, او امر بعض الاءمة, او يكون



  CHECK قول الصحابي: كنا نفعل

  CHECK قول الصحابي: من السنة كذا

 عن استنباط فانه اذا قاس فغلب علي ظنه انه مامور به, يجب العمل بموجبه, فانه يقال عما امرنا.
 الجواب: انه احتمال بعيد لا يرفع الظهور.
 قال: (مسالة: اذا قال: من السنة كذا.
 فالاكثر: حجة؛ لظهوره في تحققها عنه, خلافا للكرخي).
 اقول: اذا قال الصحابي: من السنة كذا, فالاكثر علي انه حجة؛ لانه ظاهر في تحقق السنة عن النبي عليه السلام, خلافا للكرخي, محتجا بان السنة تطلق علي فعل الخلفاء الراشدين.
 الجواب: ان سنة الرسول هو المتبادر عند الاطلاق, وانما يطلق علي سنة / غيره مقيد بسنة فلان.
 قال: (مسالة: اذا قال: كنا نفعل, او كانوا.
 فالاكثر: حجة؛ لظهوره في عمل الجماعةز
 قالوا: لو كان كذلك لما ساغت المخالفة.
 قلنا: لان الطريق ظني, كخبر الواحد النص).
 اقول: هذه المرتبة اضعف المراتب, وهي كلها في القوة علي حسبما رتبها المصنف, يظهر ذلك بالاحتمالات التي ابدي في كل واحدة؛ اذ بعضها ابعد من بعض.



 فاذا قال الصحابي: كنا نفعل, او كانوا, فالاكثر علي انه حجة؛ لانه ظاهر في ان الضمير للجميع, وانه اراد عملا لجماعة؛ لان قصده الاحتجاج ولا يثبت بقول البعض, فيكون اجماعا.
 وقيل: لا يكون حجة؛ لانه لو كان كذلك لما ساغت مخالفته اجتهادا؛ اذ لا تجوز مخالفة الاجماع.
 الجواب: منع الملازمة؛ لان ذلك فيما طريقه قطعي, وهنا ساغت لان الطريق ظني, كما تسوغ في خبر الواحد القطعي الدلالة, فان مخالفته ساءغة بالاجتهاد لظن الطريق, ولا يمنعه قطعية المروي.
 والامام فخر الدين جعل هذه من قبيل السنة المقررة, وانه ظاهر في انهم كانوا يفعلون ذلك مع علمه.
 وقال ابن الصلاح: «ان لم يضفه الي زمانه عليه السلام, فهو من قبيل الموقوف, والا فهو من قبيل المرفوع».



 ورجحه بعض الشارحين, بان الكلام في كيفية الرواية عن الرسول, لا في الاخبار عن الاجماع.
 وفيه نظر؛ لانه في بيان مسند الصحابي.

 قال: (و

  AUTO مستند غير الصحابي

 قراءة الشيخ, او قراءته عليه, او قراءة غيره عليه, او اجازته, او مناولته, او كتابته بما يرويه.
 فالاول اعلاها علي الصحيح, الا انه اذا لم يقصد اسماعه قال: قال, وحدث, واخبر, وسمعته, وقراته عليه, من غير نكير, ولا ما يوجب سكوتا من اكراه, او غفلة, او غيرهما, معمول به, خلافا لبعض الظاهرية؛ لان العرف تقريره.
 ولان فيه ابهام الصحة, فيقول: حدثنا, او اخبرنا مقيدا او مطلقا علي الاصح, ونقله الحاكم عن الاءمة الاربعة.
 وقراءة غيره عليه كقراءته).
 اقول: اما

  AUTO مستند غير الصحابي

 , وهو المصحح لجواز روايته عن شيخه ولقبولها منه باحد امور ستة:
 الاول: قراءة الشيخ.
 الثاني: قراءته علي الشيخ.



 الثالث: قراءة غيره علي الشيخ وهو يسمع.
 الرابع: اجازة الشيخ له ان يروي عنه.
 الخامس: ان يناوله كتابا يروي عنه ما فيه.
 السادس: ان يكتب اليه بما يرويه عنه.
 ثم هذه الامور علي مراتب:
 فقراءة الشيخ اعلي المراتب علي الاصح, وهو مختار المتاخرين من المحدثين والاصوليين.
 وقيل: هو مذهب عامة اهل المشرق.
 وذكر ابن رشد ان مذهب مالك ان قراءته علي الشيخ اعلي من قراءة الشيخ, وذكره ابن الصلاح عن ابي حنيفة, وابن ابي ذءب, وعن   مالك ايضا انهما سواء.
 قال ابن الصلاح: «وهو مذهب اصحابه واشياخه والبخاري ايضا».
 ثم لهذه المرتبة الفاظ, فللراوي ان يقول اذا قصد الشيخ اسماعه منفردا او مع غيره: حدثنا, واخبرنا, وانبانا, وقال لنا, وسمعته.
 قال القاضي عياض: «ولا خلاف في ذلك».
 قال الخطيب / البغدادي: «وارفعها سمعت, ثم حدثني وحدثنا, ثم اخبرنا, ثم انبانا».
 وهذا قبل ان يشيع تخصيص اخبرنا بما قرء عل الشيخ.
 وقال ابن الصلاح: «اخبرنا ارفع من سمعت, من حيث ان سمعت لا يدل علي ان الشيخ رواه وخاطبه به».
 فان لم يقصد الشيخ اسماعه فلا يضفه الي نفسه, بل يقول: حدث, او   اخبر, وسمعته, هذا هو المعروف عند لمحدثين والاصوليين.
 وذكر ابن العربي في سراج المريدين: ان مالكا ومحمد بن اسحاق تهاجرا, فقال ابن اسحاق: مالك مولي وينتسب الي اصبح, لا يكلم حتي يرجع.
 وقال مالك: ابن اسحاق يقول: حدثتني فاطمة بنت المنذر وما راها ولم يتسور علي الحرم, وهذا زوجها هشام بن عروة يقسم ما كان ذلك.



 قال ابن العربي: وكلاهما سالم, اما مالك فاصبحي نسبا, وتيمي حلفا, فايهما انتسب اليه جاز.
 واما ابن اسحاق, فليس بممتنع ان تحدث [احدا] وهو يسمع, فيقول: حدثتني فاطمة بما سمعها تحدث لغيره, وذلك جاءز في الحديث اجماعا؛ بان يحدث رجل اخر, او يقول لجماعة: احدثكم, ويسمعه غيرهم ممن لم يعلم به المحدث, فيجوز للاخر ان يقول: حدثني فلان, واخبرني, وسمعته.
 المرتبة الثانية: قراءته علي الشيخ, ويسمي عرضا.
 والجمهور علي صحة هذه الرواية, خلافا للشذوذ.
 وهذا اذا كان الشيخ يحفظ ما قرء عليه, او كان الكتاب بيده.
 فاذا قرا ولم ينكر الشيخ, ولا وجد امرا يوجب السكوت عنه من اكراه او غفلة او غيرها من المقدرات المانعة من الانكار, فهم منه عرفا تقريره.



 وايضا: في سكوته ايهام الصحة, وذلك بعيد من العدل عند عدم الصحة, فيكفي هذا من الشيخ اذا قرا القارء قاءلا: اخبرك فلان, او قلت اخبرنا فلان, والشيخ ساكت مصغ فاهم غير منكر.
 واشترط بعض الظاهرية, وبعض الشافعية اقرار الشيخ نطقا, بان يقول: نعم, او هو كما قرات.
 [واما الفاظها, فاجودها: قرات علي فلان فاقر به, وقوله: حدثنا فلان قراءة عليه] , او اخبرنا فلان قراءة عليه.
 واما اطلاق حدثنا واخبرنا فاجازه مالك والبخاري, وهو مذهب معظم الحجازيين والكوفيين, ومنعه احمد والنساءي, واجاز الشافعي اخبرنا ومنع حدثنا, ونقل المصنف عن الحاكم جوازه عن الاءمة الاربعة في   اللفظين معا, ولم اقف عليه.
 والذي اختاره الحاكم هو مختار ابن وهب, ان يقول فيما قرا الشيخ علي الراوي وحده: حدثني, وحدثنا ان كان معه غيره, وما قرا علي الشيخ: اخبرني, وما قرا عليه وهو حاضر: اخبرنا.
 ومنع سيف الدين الاطلاق, قال: لان ذلك مشعر بنطق الشيخ وذلك مع سكوته كذب, وظاهره انه لو قال: نعم, او هو كذلك, جاز الاطلاق وفاقا, وليس كذلك, بل هو ايضا مختلفا فيه.
 والحق انه امر اصطلاحي / قال ابن الصلاح: «وتكلف الاحتجاج له من اللغة عناد».
 واما قراءة غيره علي الشيخ وهو يسمع؛ بان يكون حفظ الحديث, او يكون الكتاب بيده, فهي عند المصنف والاكثرين مساوية لقراءة غيره في المتفق والمختلف, والمختار والمزيف, وشرط عدم النكير, وترتيب   الالفاظ.

 واما

  AUTO المناولة

 : فان كانت مقرونة مع الاجازة, فهي اعلي مراتب الاجازة, ولها صور:
 ان يدفع الشيخ الي الطالب اصل سماعه او فرعا مقابلا به, ويقول: هذا سماعي, او روايتي عن فلان, فاروه عني.
 او اجزت لك روايته, ثم يملكه اياه.
 او يقول: انسخه وقابل ثم رده.
 وهذه

  AUTO المناولة

 قاءمة مقام السماع عند مالك واصحابه المصريين وجماعة وجعلها الشافعي وابو حنيفة واحمد منحطة عنه.
 اما لو ناوله اياه واجاز له روايته عنه لكنه لم يكنه من النسخة, فهذا منحط عما سبق, وجاءز له ان يروي اذا ظفر بالكتاب او بما هو مقابل به.
 وقيل لا رجحان لهذه علي الاجازة المجردة الواقعة في معين.



 وذهب جماعة من الحجازيين الي رجحانها عليها.
 اما لو اتي الطالب بالكتاب من عنده وقال للشيخ: هذا روايتك فناولنيه واجز لي روايته, فاجابه من غير ان يتحقق جميعه, فلا تصح.

 اما المناولة مجردة عن

  AUTO الاجازة

 مقتصرا عليها, مع قول الشيخ: هذا من حديثي او سماعي, فالاكثر علي عدم صحتها, واجازها جمع كثير من المحدثين.
 واما الفاظها فيقول: حدثنا واخبرنا مناولة.
 وجاءز عند مالك في القسم الاول اطلاق حدثنا واخبرنا, واختار المتاخرون غيره.
 قال: (واما

  AUTO الاجازة

 للموجود المعين, فالاكثر علي تجويزها.
 والاكثر علي منع حدثني واخبرني مطلقا.
 وبعضهم: مقيدا, وانباني اتفاقا للعرف.
 ومنعها ابو حنيفة , وابو يوسف.
 ولجميع الامة الموجودين, الاكثر علي تجويزها لانه مثلها.



 وفي نسل فلان, او من يوجد من بني فلان, خلاف واضح.
 لنا: ان الظاهر ان العدل لا يروي الا بعد علم او ظن, وقد اذن له.
 وايضا: كان عليه السلام يرسل كتبه مع الاحاد وان لم يعلموا ما فيها.
 قالوا: كذب؛ لانه لم يحدثه.
 قلنا: حدثه ضمنا, كما لو قرا عليه.
 قالوا: ظن فلا يجوز الحكم به كالشهادة.
 قلنا: الشهادة اكد).
 اقول: اما الاجازة بان اجاز لشخص معين شيءا معينا, مثل ان يقول: اجزت لك الكتاب الفلاني.
 فقيل: لا خلاف في مثل هذا.
 وحكي الباجي الاجماع علي جواز الرواية بالاجازة.
 وحكي الخلاف في العمل بها, ولا يصح الاجماع لمخالفة الشافعي وابي حنيفة وكثير من العلماء, وحكي المصنف المنع عن ابي يوسف,   والمروي عنه الجواز.
 والحق الاول؛ لانه اخبره تفصيلا, ثم كما جازت الرواية يجب العمل بالمروي, خلافا للظاهرية في انه كالمرسل.
 اما لو اجاز لمعين غير معين / كما لو قال: جميع مسموعاتي, فالخلاف في هذا النوع اقوي, والجمهور علي الجواز ووجوب العمل به.
 واما الفاظها, فيقول: حدثنا اجازة, او اخبرنا اجازة.
 وحكي المصنف المنع [عن بعضهم, ولم اره, ثم لا معني له؛ لانه اذا اجاز الرواية بالاجازة, فلا طريق له غير ذلك, اما لو قال: حدثنا واخبرنا من غير تقييد, فالاكثر علي المنع] , واجازه الحافظ ابو نعيم, وجماعة.



 وحكي المصنف اتفاق المتاخرين علي اطلاق انبانا في الاجازة من غير تقييد, ولم ار هذا الاتفاق.
 قال ابن الصلاح: «اصطلح قوم من المتاخرين علي اطلاق انبانا في الاجازة».
 اما الاجازة لجميع الامة الموجودين, فقال جماعة من متاخري المالكية وغيرهم بجوازها, وجوزه الخطيب البغدادي, وابو الطيب الطبري, وحكاه الحازمي عن جمع من ادركه من الحفاظ.
 قال ابن الصلاح: «ولم نسمع عن احد ممن يقتدي به انه استعمل هذه الاجازة فروي بها, ولا عن الشرذمة المتاخرة الذين سوغوها؛ لان الاجازة فيها ضعف, وتزداد بهذا التوسع والاسترسال ضعفا كثيرا».
 اما الاجازة للمعدوم, فان كانت اتباعا للموجود, كما لو قال: اجزت لك ولمن يولد لك, فقد اختلف المتاخرون فيه.



 وكذا ان انفرد, كما لو قال: اجزت لمن يولد لفلان.
 اجازها ابن عمروس من اصحابنا والخطيب البغدادي وجماعة, ومنعها اخرون؛ لان الاجازة في حكم الاخبار جملة بالمجاز, ولا يصح اخبار المعدوم وراها الاخرون اذنا فيصح المعدوم.
 احتج المصنف علي قبول الاجازة: ان الظاهر من العدل انه لا يروي للمجاز الا ما علم او ظن صحته, وقد اذن له, فجازت الرواية عنه كما لو قرا عليه.
 وايضا: فانه عليه السلام كان يرسل كتبه مع الاحاد ولم يعلموا ما فيها؛ ليعمل من يراها بموجبها, [فلو] لم تجز الرواية بالاجازة, لما جاز قبول كتبه؛ بل الظن الحاصل من الاجازة اقوي من الظن الحاصل من الكتاب.
 احتج المانع: بانه كذب؛ لانه يقول: حدثني وما حدثه.
 الجواب: انه حدثه ضمنا, كما لو قرا علي الشيخ وانه لم يحدثه مع جواز الرواية, وما ذاك الا لتضمنه تحديث الشيخ.



 قالوا ثانيا: ظن مستند الي ما لا يجوز استناد الشهادة اليه, فلا يجوز استناد الرواية اليه قياسا علي الشهادة, ولو قال: انقل عني جميع شهادتي, لم تصح.
 الجواب: امر الشهادة اكد ولذلك احتيط فيها وزيد في شروطها, ووجب العمل بكتاب الرسول وان لم يعلم مضمونه, ولو شهد بمثله لم يجز عند الكثرين, واصل هذا الدليل في الاحكام لمسالة اخري, وهي: اذا غلب علي ظن الراوي رواية الحديث عن بعض الشيوخ وسماعه.
 اجاز الشافعي وجماعة ان يرويه عنه, ومنه ابو حنيفة محتجا: بانه حكم علي المروي عنه انه حدثه, ولا يجوز مع عدم العلم كالشهادة.
 واحتج الشافعي: بان احاد الصحابة كانوا يحملون كتب الرسول في الصدقات وغيرها, وكان / يجب علي كل احد الاخذ بها باخبار حاملها انه كتاب الرسول, وان لم يكن ما فيها مسموعا للحامل, بل غلب علي ظن الحامل انه قول الرسول.
 واما الكتابة للراوي, فان انضم الي ذلك بان يقول: اجزت لك ما كتبت, فهي مثل المناولة المقرونة بالاجازة.
 واما المجردة, فقد اجاز الرواية بها الكثير من المتقدمين منهم: الليث   وكثير من المتاخرين, وجعلها قوم اقوي من الاجازة.
 ويكفي معرفة المكتوب اليه خط الكاتب وان لم تشهد به بينة, ومنهم من لا يعتمد مع الغيبة علي الخط, واجاز الليث ان يقول فيها: حدثنا, واخبرنا, والمختار ان يقول: كتب الي فلان, قال: حدثنا فلان.

 قال: (مسالة: الاكثر علي جواز

  AUTO نقل الحديث بالمعني

 للعارف.
 وقيل: بلفظ مرادف, وعن ابن سيرين منعه.
 وعن مالك انه كان يشدد في الباء والتاء, وحمل علي المبالغة في الاولي.
 لنا: انهم نقلوا عنه احاديث كثيرة في وقاءع متحدة بالفاظ مختلفة شاءعة ذاءعة, ولم ينكره احد.
 وايضا: ما روي عن ابن مسعود وغيره انه قال صلي الله عليه وسلم كذا او نحوه.
 وايضا: اجمع علي تفسيره بالعجمية, فالعربية اولي.
 وايضا: المقصود المعني قطعا وهو حاصل.
 قالوا: قال: «نضر الله امرا».
 قلنا: دعا له لانه الاولي, ولم يمنعه.



 قالوا: يءدي الي الاخلال لاختلاف العلماء في المعني وتفاوتهم, فاذا قدر ذلك مرة او مرتين, اختل ذلك بالكلية.
 قلنا: الكلام فيمن نقل بالمعني سواء).
 اقول: اختلفوا في جواز نقل الحديث بالمعني للعارف بمواقع الالفاظ, واما غيره فلا يجوز له اتفاقا, ثم الاكثر علي الجواز, ومنع بعض المحدثين, وبعض الاصوليين, وبعض الفقهاء من الشافعية والحنفية.
 ثم هذا الخلاف لا يجري فيما تضمنته الامهات, فليس لاحد ان يغير شيءا من كتاب مصنف ويثبت بدله لفظا اخر بمعناه, ثم هءلاء لم يختلفوا ان الاولي نقله بلفظه, واستحب بعضهم ان يتبعه بان يقول: او كما قال, وممن كان يقول ذلك ابن مسعود, وابو الدرداء, وانس.



 قال الخطيب: «والصحابة ارباب اللسان واعلم الخلق بمعاني الكلام, ولم يكونوا يقولون ذلك الا تخوفا من الزلل, لمعرفتهم بما في الرواية بالمعني من الخطر».
 وقيل: انما يجوز بلفظ مرادف فقط, وهذا يغاير القول بالجواز مطلقا لان الترادف من خواص المفرد, وليس الا جعل لفظة مكان اخري.
 وروي عن مالك انه كان يشدد في نحو الباء والتاء من بالله وتالله, فلا يجعل احدهما مكان الاخر, وحمل تشديده علي ان المبالغة في ان الاولي نقله بلفظه, لا انه يجب؛ لانه ممن نقل عنه الجواز.
 احتج: بانا نقطع انهم نقلوا عنه عليه السلام احاديث في وقاءع متحدة بالفاظ / مختلفة, والذي صدر منه عليه السلام لفظ واحد والباقي بالمعني, وتكرر وشاع ولم ينكر احد, فكان اجماعا علي جوازه.
 واحتمال ان يكون كرر الحديث في ذلك الموطن بالفاظ مختلفة, فروي كل واحد ما سمع بعيد.
 لا يقال: كل منهم يعتقد ان الصادر من النبي عليه السلام هو اللفظ الذي رواه فلم ينقل بالمعني, لانا نقول: موضوع الحجة قبول الاخرين من   غير نكير, مع علمهم ان بعضها بالمعني.
 وايضا: روي عن ابن مسعود انه قال: قال صلي الله عليه وسلم كذا او نحوه, وذلك صريح بعدم الجزم باللفظ, وان المروي هو المعني, ولم ينكر.
 وقد يقال: لا يلزم من جوازه عند شك الراوي وتبينه ذلك ان يجوز مطلقا.
 وايضا: اجمع علي تفسيره بالعجمية, ولا يجوز تبديل شء منه بمعناه ولا بمرادفه, وفرق بين ما نقل علي انه كلام النبي عليه السلام, وما نقل علي انه تفسير له.
 وايضا: المقصود في التخاطب انما هو المعني ولا عبرة باللفظ, ولذلك اخبر الله تعالي عن الامم السابقة بمقالات وانهم قالوها وليست بهذا اللسان قطعا, وللمخالف ان يمنع للتبرك بلفظه عليه السلام وغير ذلك.
 قالوا: قال عليه السلام: «نضر الله امرا» الحديث, ولا يكون مءديا له كما سمعه الا اذا نقله بلفظه.
 والجواب: المنع, ولو سلم فلا يفيدكم؛ لانه دعا لمن نقله بلفظه لانه فعل الاولي, ولم يمنع منه.
 قالوا ثانيا: تجويز ذلك يءدي الي الاختلاف, فانا نقطع باختلاف العلماء في معاني الالفاظ وتفاوتهم, فاذا قدر اللفظ بالمعني مرتين وثلاثا ووقع



  CHECK تكذيب الاصل الفرع

 في كل مرة ادني تغيير, حصل بالتكرار تغيير كثير واختل المقصود.
 الجواب: ان الكلام فيمن نقل المعني سواء, من غير تغيير اصلا.
 قال: (مسالة: اذا كذب الاصل الفرع سقط, لكذب واحد غير معين, ولا يقدح في عدالتهما, فان قال : لا ادري, فالاكثر يعمل به خلافا لبعض الحنفية, ولاحمد قولان.
 لنا: عدل غير مكذب, كالموت والجنون, واستدل: بان سهيل بن ابي صالح روي عن ابيه, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد, ثم قال لربيعة: لا ادري, فكان يقول: حدثني ربيعة عني.
 قلنا: صحيح, فاين وجوب العمل.
 قالوا: لو جاز لجاز في الشهادة.
 قلنا: الشهادة اضيق.
 قالوا: لو عمل به لعمل الحاكم بحكمه اذا شهد شاهدان ونسي.
 قلنا: يجب ذلك عند مالك واحمد وابي يوسف وانما يلزم الشافعي).
 اقول: اذا روي عدل عن عدل ثم كذب الاصل الفرع / في روايته عنه, فالاتفاق علي انه لا يعمل به؛ لان احدهما كاذب قطعا فلا نعرفه, ولا يقدح في عدالتهما؛ لان عدالة كل واحد منهما مظنونة, وشك في انه هو الكاذب او الاخر, والشك لا يرفع الظن, وتظهر ثمرة ذلك فيما لو انفرد   كل واحد منهما برواية خبر فانه يقبل, نعم لو شهدا معا بشء واحد كان محل نظر.
 اما لو قال الاصل: لا ادري ارويته ام لا؟ .
 فالاكثر علي انع يعمل به, وروي عن مالك والشافعي واحمد في احد قوليه, وخالف بعض الحنفية.
 لنا: انه عدل لم يكذبه الاصل فوجب العمل بروايته كما لو مات الاصل او جن, بجامع عدم التكذيب, وما يجوز في الميت من انه لو كان حيا لصدقه معارض, لجواز ان يكذبه فيتساقطا ويبقي عدم التصديق وعدم التكذيب المساوي للمصرح به, واستدل: بان سهيل بن ابي صالح روي عن ابيه عن ابي هريرة, ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد, ثم قال لربيعة: لا ادري, فكان [ربيعة] اذا روي يقول: حدثني ربيعة عني ولا ينكره   احد, اخرجه ابو داود.
 الجواب: انه لا يدل علي وجوب العمل به, نعم يدل علي جواز رواية ما هذا شانه.
 فان قيل: قد عمل به مالك والشافعي واحمد.
 قلنا: لرواية جعفر بن محمد, عن ابيه, عن جابر.



 قال الترمذي: «وهو اصح» , او لغير ذلك من الطرق.
 قالوا: لو جاز لجاز في الشهادة, لكن شهادة الفرع لا تقبل مع نسيان الاصل.
 الجواب: منع الملازمة؛ لان باب الشهادة اضيق.
 قالوا: لو عمل بروايته مع نسيان الاصل, لعمل الحاكم بحكمه اذا شهد شاهدان بحكم في قضية والحاكم قد نسي حكمه.
 الجواب: منع بطلان التالي؛ ذا يجب عليه ان ينفذ ذلك الحكم عند مالك, واحمد, وابي يوسف.



  CHECK انفراد العدل بزيادة لا تخالف المزيد عليه

 وانما يلزم الشافعية, ولهم ان يعرفوا بما مر؛ لان الشهادة يوهنها ما لا يوهن الرواية, فشهادتهم اوهنا نسيان القاضي.
 قال: (مسالة: اذا انفرد العدل بزيادة والمجلس واحد, فان كان غيره لا يغفل مثلهم عن مثلها عادة لم تقبل, والا فالجمهور تقبل, وعن احمد روايتان.
 لنا: عدل جازم فوجب قبوله.
 قالوا: ظاهر الوهم فوجب رده.
 قلنا: سهو الانسان بانه سمع ولم يسمع بعيد, بخلاف سهوه عما سمع فانه كثير.
 فان تعدد المجلس قبل باتفاق.
 فان جهل فاولي بالقبول.
 ولو رواها مرة وتركها مرة فكروايتين.
 واذا اسند وارسلوه, او رفعه ووقفوه, او وصله وقطعوه فكالزيادة).
 اقول: اذا انفرد العدل بزيادة لا تخالف المزيد عليه, كما لو روي   الجماعة انه دخل البيت, وانفرد واحد بانه دخل وصلي بان اتحد المجلس, فان كان من لم يرو الزيادة انتهوا الي عدد لا يتصور ذهولهم عادة عن تلك الزيادة لم تقبل؛ لانه اولي بالذهول والغلط منهم, وان لم يبلغوا هذا العدد, فقال جمع من الفقهاء والمتكلمين: يجب قبولها, خلافا لاحد قولي احمد وبعض المحدثين؛ لان الراوي عدل ثقة وقد جزم بالرواية فيجب القبول, وعدم رواية الغير لا يقدح, لجواز ان يكون دخل في اثناء المجلس, او خرج في اثناءه, او طرا له ما اشغله من عطاس او نعاس او الم او غفلة, او نسي بعدما سمع.
 قال الاخرون: هو اولي باضافة الوهم اليه لوحدته وتعددهم, فقد يكون توهم انه سمع ولم يسمع.
 الجواب: ان سهو الانسان فيما لم يسمع حتي يجزم بانه سمع بعيد, بخلاف سهوه عما سمع؛ فان ذهول الانسان عما يجري بحضوره كثير الوقوع.
 اما لو تعدد المجلس, بان يكون المنفرد روايته عن مجلس اخر غير مجلس   الباقين, فلا خلاف في قبول روايته, فان جهل كون المجلس واحد او متعدد فاولي بالقبول مما اذا اتحد لاحتمال التعدد, هكذا في الاحكام, وقريب منه في المحصول, والمصنف لم يقيد كون الزيادة لا تخالف المزيد عليه, هذا تفصيل الاصوليين.
 واما تفصيل المحدثين فمن وجه اخر.
 قال الخطيب: «الجمهور من الفقهاء والمحدثين ان الزيادة من الثقة مقبولة اذا انفرد بها, كان ذلك منه بان رواة مرة ناقصا ومرة بالزيادة, او من غيره, وردها قوم من المحدثين مطلقا, وقبلها قوم من غيره وردوها منه».
 واختار ابن الصلاح, ان الزيادة ان كانت منافية لما رواه ساءرهم طرحت, وان لم تناف ولم تخالف فهي كالحديث [الذي] تفرد برواية جملته ثقة, وادعي الخطيب الاتفاق علي قبولها, وما كان بين هاتين المرتبتين مثل زيادة نقطة لم يذكرها ساءر الرواة, مثل ما انفرد به مالك, عن نافع, عن ابن عمر, ان النبي عليه السلام: «فرض زكاة الفطر من رمضان علي كل حر او عبد, ذكر او انثي من المسلمين».



 قال الترمذي: «انفرد مالك بزيادة من المسلمين».
 وروي عبيد الله بن عمر, وايوب وغيرهما, عن نافع, عن ابن عمر بدونها.
 واخذ بالزيادة الشافعي واحمد وغير واحد واحتجوا بها.



 ومنه حديث: «جعلت لنا الارض مسجدا, وجعلت لنا تربتها طهورا» , انفرد ابو مالك الاشجعي بزيادة تربتها, ورواه الباقون / «وجعلت لنا الارض مسجدا وطهورا».
 فهذا يشبه الاول من حيث [ان ما رواه الجماعة عموم, وما رواه المنفرد خصوص, ويختلف الحكم بسببهما, ويشبه الثاني من حيث انه لا ينافي المزيد عليه].

 قال: «واما

  AUTO زيادة الوصل مع الارسال

 , فان بين الوصل والارسال من المخالفة نحو ما ذكرناه, ويزداد بان الارسال نوع قدح في الحديث فيقدم, كما يقدم الجرح علي التعديل.
 ويجاب: بان الجرح يقدم لما فيه من زيادة العلم, والزيادة هنا مع من   وصل».

 ومما ينبغي ان يعرف

  AUTO الفرق بين الشاذ وزيادة الثقة

 ؛ لان الشذوذ قدح, قال الشافعي: «ليس الشذوذ ان يروي الثقة ما لا يرويه غيره, بل ان يخالف ما رواه ما روي الناس».
 خلافا لمن فسره بما انفرد به الثقة ولا يعرف عند غيره؛ اذ في الصحيحين من هذا القبيل احاديث, وقيل منها: «انما الاعمال بالنيات» , وحديث: [«نهي عن] بيع الولاء».
 و[اختار] منه واضبط, كان من انفرد به شاذا مردودا, وان لم يخالف ما رواه غيره, فان كان ضابطا قبل ولا يقدح انفراده, وان كان لم يكن موثوقا   بضبطه واتقانه, انحط عن درجة الصحيح بان كان هذا قريبا من الضابط, كان الحديث حسنا, وان كان بعيدا منه رد وكان من قبيل الشاذ المنكر, فخرج من هذا ان الشاذ المردود قسمان.
 اما لو اسنده المنفرد وارسله الباقون, فحكي الخطيب عن اكثر المحدثين ان الحكم للمرسل, وعن بعضهم الحكم للذي هو احفظ, وعن بعضهم الحكم للاكثر, ثم ذلك غير قادح في عدالة من اسنده, خلافا لمن قال: من اسند ما ارسله الحفاظ فذلك قادح في عدالته, ثم قال: والصحيح ان الحكم لمن اسنده.
 وكذا لو رفعه بعضهم الي النبي عليه السلام ووقفه بعضهم علي الصحابي فكالزيادة علي الاصح ايضا.
 اما لو وصله وكان منقطعا عند الاكثرين فكالزيادة؛ اذ المنقطع والمرسل يشتركان في عدم الاتصال.

 قال: (مسالة:

  AUTO حذف بعض الخبر

 جاءز عند الاكثر, الا في الغاية والاستثناء ونحوه, مثل: «حتي تزهي» , والا «سواء بسواء» فانه ممتنع).
 اقول: يجوز

  AUTO حذف بعض الخبر

 وروايته عند الاكثرين اذا كان مستقلا



  CHECK الخبر فيما تعم به البلوي

 لانهما كخبرين.
 اما لو تعلق بالمذكور تعلقا بغير المعني كما في الغاية, مثل ما روي في الصحيح عن انس: «نهي عليه السلام عن بيع الثمرة حتي تزهي».
 وفي الصحيح ايضا, عن ابي سعيد الخدري قال: قال عليه السلام: «لا تبيعوا الذهب بالذهب والورق بالورق الا وزنا بوزن مثلا بمثل سواء بسواء» , فلا يجوز حذف «حتي تزهي» ولا حذف المستثني, لاختلال المعني, وحينءذ انما يجوز / للعارف الذي يعلم ان ما تركه غير متعلق بما ذكر فجاءز, ومنعه قوم مطلقا.
 قال: (مسالة: خبر الواحد فيما تعم به البلوي, كابن مسعود في مس الذكر, وابي هريرة في غسل اليدين, معمول به, خلافا لبعض الحنفية.
 لنا: قبول الامة له في تفاصيل الصلاة, وفي نحو الفصد والحجامة, وقبول القياس وهو اضعف.
 قالوا: العادة تقضي بنقله متواترا.
 رد: بالمنع, وتواتر البيع والنكاح والعتق والطلاق اتفاقا, او كان مكلفا باشاعته).



 اقول: من الامور: ما تعم به البلوي وحاجة الكل اليه, كالصلاة وما تتوقف عليه, فعند المالكية والشافعية قبول خبر الواحد فيه.
 قال المصنف: كحديث ابن مسعود في وجوب الوضوء من مس الذكر, وهو غير معروف عن ابن مسعود.
 نعم رواه غيره, قال الطبري: «بضعة عشر صحابيا رواه».
 وحديث ابي هريرة ان النبي عليه السلام قال: «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها» , خرجها في الصحيحين عنه.
 وحديث رفع اليدين, رواه ابو هريرة, «كان النبي عليه السلام اذا قام   الي الصلاة رفع يديه» اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة, وخرجاه في الصحيح من حديث ابن عمر, لكن قال البيهقي: «لا نعلم سنة رواها جماعة منهم العشرة الا هذه» , الا ان يحمل علي رفع اليدين عند الركوع فيصح, وهو ايضا مروي من حديث ابي هريرة, وهو في الصحيح من حديث ابن عمر.
 والحق: ان الاول والثالث من المشهور, وهم يفرقون بينه وبين الاحاد في كثير من الاحكام.
 لنا: قبول الامة له في تفاصيل الصلاة وذلك مما تعم به البلوي, وقبوله نحو الفصد والحجامة والقهقهة في الصلاة, اوجبوا منها الوضوء وهو حجة عليهم.
 وايضا: قبلوا القياس في نحوه وهو اضعف من خبر الواحد, علي ما



  CHECK قبول خبر الواحد فيما يوجب الحد

 سياتي, فخبر الواحد [اولي] بالقبول.
 وقد يقال: القهقهة والفصد والحجامة عمل به لشهرته, او للقراءن المحتفة به, والقياس انما عمل به لعدم القادح, والخبر المتنازع فيه عدم شهرته قادح فيه.
 قالوا: العادة تقضي في مثله بالتواتر, لتوفر الدواعي علي نقله, ولما لم يتواتر علم كذبه .
 الجواب: المنع, وسنده ما مر من الفصد والحجامة.
 قالوا: لو صح لوجب ان يلقيه الي عدد التواتر, لءلا يءدي الي بطلان صلاة اكثر الناس, مما جعل في البيع والنكاح والعتق والطلاق.
 اجاب: بالمنع, وبطلان الصلاة فيمن بلغة خاصة, والبيع وما ذكر معه اتفق تواتر, او كان عليه السلام مكلفا / باشاعته خاصة دون غيره, فليس ذلك من العادة في شء.
 قال: (مسالة: خبر الواحد في الحد مقبول, خلافا للكرخي والبصري.
 لنا: ما تقدم.
 قالوا: «ادرءوا الحدود بالشبهات» , والاحتمال شبهة.



 قلنا: لا شبهة كالشهادة, وظاهر الكتاب).
 اقول: خبر الواحد فيما يوجب الحد مقبول عند الاكثر, خلافا للكرخي والبصري.
 لنا ما تقدم من انه عدل جازم في حكم ظني, فوجب قبوله.
 قالوا: قال عليه السلام: «ادرءوا الحدود بالشبهات» , واحتمال كذبه شبهة, فوجب سقوط الحد فيه.
 الجواب: ليس [كل] شبهة يدرا بها الحد, كما في الشهادة مع احتمال الكذب, وذلك يدرا الحد اتفاقا مع ان بابها اضيق, وكذا ظاهر الكتاب يجوز ان يكون المراد غيره, مع ان هذا الاحتمال لا يدرا به حد.
 وهذا الحديث في خلافيات البيهقي بهذا اللفظ.
 واخرجه الترمذي من حديث عاءشة قالت: قال عليه السلام: «ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم, فان كان له مخرج فخلوا سبيله, فان



  CHECK حمل الصحابي ما يرويه علي احد محمليه

 الامام ان يخطء في العفو, خير من ان يخطء في العقوبة» , قال: «وروي موقوفا وهو اصح».
 قال: (مسالة: اذا حمل الصحابي ما رواه علي احد محمليه, فالظاهر حمله عليه بقرينة.
 فان حمله علي غير الظاهر, فالاكثر علي الظهور.
 وفيه قال الشافعي: كيف اترك الحديث لقول من لو عاصرته لحججته.
 فان كان نصا, فيتعين نسخه عنده, وفي العمل نظر.
 فان عمل بخلاف خبر اكثر الامة, فالعمل بالخبر, الا اجماع اهل المدينة).
 اقول: اذا روي الصحابي خبرا مجملا وحمله علي احد محمليه, فالظاهر حمله عليه؛ لان الظاهر انه لم يحمله عليه الا لقرينة عاينها؛ لان النبي عليه السلام لا ينطق بلفظ مجمل قاصدا للتشريع ويخليه عن قرينة حالية او مقالية غالبا.



 ولما كان قد يقال: لا يكون حجة علي غيره من المجتهدين بل ينظر, فان انقدح وجه يوجب تعيين غير ذلك الاحتمال وجب اتباعه, والا فتعيين الراوي صالح للترجيح.
 وقال المصنف: (فالظاهر) ولم يقل: يجب حمله, ثم هذا ان لم يقل بتعميم المشترك, واما ان قلنا به, فحمله علي احدهما حمل علي غير الظاهر, فيصير من الثاني.
 اما لو كان ظاهرا في معني, فحمله علي غير ظاهره, فالاكثر علي انه يعتبر ظهوره ويحمل عليه, وفيه قال الشافعي: «كيف اترك الحديث لاقوال اقوام لو عاصرتهم لحاججتهم بالحديث».
 وقال جمع من الحنفية: يحمل علي ما تاوله عليه.
 اما لو كان الخبر نصا, فلا وجه لمخالفة الراوي سوي احتمال اطلاعه علي ناسخ فيتعين لعدالة الصحابي انه نسخ بناسخ اطلع هو عليه وراه بالخبر؛ اذ ربما ظن ناسخا ولم يكن, ولان النص اقوي من الظاهر, والظاهر لا يترك   لقول الصحابي, فكيف النص.
 ويمكن ان يقال: يعمل بالناسخ؛ لان خطاه فيه / بعيد, والنص دلالة قطعية لا يحمل غير معناه, فما تركه الا لنص اخر لاجتهاد, بخلاف الظاهر قد يكون تركه لاجتهاد.
 والمصنف جزم في باب النسخ بان النسخ لا يثبت بتعيين الصحابي, محتجا بانه قد يكون عن اجتهاد, فاحري اذا لم يقل هو منسوخ بكذا, ولا يناقض ما هنا؛ لانه قال: تعين عنده نسخه لا في الواقع, لكن يحتمل ان يكون منسوخا في الواقع, فقد يكون قال: (وفي العمل نظر) لذلك, وهو يقرب من قوله في النسخ.
 واذا لم يعلم ذلك فالوجه الوقف, ويحتمل انه تردد لتردد الناس في الراوي اذا خالف ما رواه, هل يقبل ما رواه ام لا؟ .
 واكثر المالكية يقبلونه.
 اما لو عمل بخلاف الخبر اكثر الامة, تعين العمل بالخبر لانه حجة, وقولهم ليس بحجة.
 قال المصنف: (الا اجماع اهل المدينة) فانه يقدم.
 والحق ما قدمناه في الاجماع, وهو انه ان كان اجماعهم مخالفا لخبر الواحد, فان كان اجماعهم من طريق النقل ترك الخبر بلا خلاف, وان كان



  CHECK خبر الواحد اذا خالف القياس

 اجتهاديا قدم الخبر عند الجمهور من المالكية, خلافا لابن المعذل, وابي مصعب, وبعض المغاربة.
 قال: (مسالة: الاكثر علي ان الخبر المخالف للقياس من كل وجه مقدم, وقيل: بالعكس.
 ابو الحسين: ان كانت العلة بقطعي فالقياس, وان كان الاصل مقطوعا به فالاجتهاد.
 والمختار: ان كانت العلة بنص راجح علي الخبر, ووجودها في الفرع قطعي فالقياس, وان كان وجودها ظنيا فالوقف, والا فالخبر.
 لنا: ان عمر رضي الله عنه ترك القياس في الجنين للخبر, وقال: لولا هذا لقضينا فيه براينا, وفي دية الاصابع باعتبار منافعها, لقوله عليه السلام: «في كل اصبع عشرة» , وفي ميراث الزوجة من الدية, وغير ذلك, وشاع وذاع ولم ينكره احد.
 واما مخالفة ابن عباس خبر ابي هريرة «توضءوا مما مسته النار» , فاستبعاد لظهوره, وكذلك هو وعاءشة في «اذا استيقظ» , ولذلك قالا: فكيف نصنع بالمهراس.
 وايضا: اخر معاذ العمل بالقياس واقره.
 وايضا: لو قدم لقدم الاضعف.
 والثانية اجماع؛ لان الخبر يجتهد فيه في العدالة والدلالة, والقياس في ستة:



 حكم الاصل, وتعليله, ووصف التعليل, وفي وجوده في الفروع, ونفي المعارض فيهما, والي الامرين ايضا ان كان الاصل خبرا.
 قالوا: الخبر محتمل للكذب والكفر والفسق والخطا والتجوز والنسخ.
 واجيب: بانه بعيد.
 وايضا: فمتطرق اذا كان الاصل خبرا.
 واما تقديم ما تقدم؛ فلانه يرجع الي تعارض خبرين عمل بالراجح منهما.
 والقف: لتعارض الترجيحين.
 فان كان احدهما اعم خص بالاخر, وسياتي).
 اقول: خبر الواحد ان خالف القياس, فان تعارضا من كل وجه, فعن مالك القياس مقدم, قال العراقيون من اصحابنا: هو مذهب مالك, وقال القاضي عياض: «مشهور مذهب مالك ان الخبر مقدم».
 وفي المدونة ما يدل علي الامرين من مسالة ولوغ الكلب, ومسالة المصراة. وقال الشافعي, واحمد, والكرخي: الخبر مقدم.



 وقال ابو الحسين: ان كانت العلة منصوصة بنص قاطع قدم القياس, والا فان كان الاصل مقطوعا به فقط فموضع اجتهد في ايهما يقدم, والا فالخبر مقدم.
 والمختار: ان كانت العلة منصوصة بما هو راجح علي الخبر في الدلالة, فان كان وجود العلة في الفرع قطعيا فالقياس مقدم, فان كان وجودها في الفرع ظنيا فالوقف.
 وان لم تكن العلة منصوصة, او منصوصة بما هو مساو للخبر في الدلالة, فالخبر مقدم.
 لنا في تقديم الخبر حيث يقدم: ان عمر رضي الله عنه ترك القياس في مسالة الجنين للخبر, حين استشارهم في املاص المراة, فقال المغيرة: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه بالغرة عبدا او امة, فشهد محمد بن مسلمة انه شهد النبي عليه السلام قضي به, خرجه البخاري.
 زاد ابو داود: «الله اكبر, لو لم اسمع هذا لقضينا بغير هذا».



 وكذا في دية الاصابع, حيث راي انها تتفاوت باعتبار منافعها, حكي الخطابي عن ابن المسيب ان عمر كان يجعل في الابهام خمسة عشر, وفي [الخنصر ستا, وفي البنصر تسعا] , وفي الوسط والسبابة عشرا عشرا, حتي وجد كتابا عند ال عمر بن حزم, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ به.
 وكذا في ميراث الزوجة, روي ابو داود ان عمر كان يقول: الدية للعاقلة, ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا, حتي اخبره الضحاك ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اليه: ان ورث امراة اشيم من دية زوجها, الي غير   ذلك من الصور, وشاع وذاع ولم ينكر تقديمه, فكان اجماعا.
 قيل: لا نسلم عدم الانكار, فان ابن عباس خالف خبر ابي هريرة ان النبي عليه السلام قال: «توضءوا مما مسته النار». اخرجه في الصحيحين.
 زاد الترمذي: فقال ابن عباس: «انتوضا من الحميم».
 وبان ابن عباس وعاءشة خالفا خبره ايضا, وهو قول عليه السلام: «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها».
 واعلم ان ما ذكره المصنف من مخالفتهما فغير معروف.
 نعم روي عن اصحاب عبد الله انهم قالوا: «كيف يصنع ابو هريرة بالمهراس» , رواه البيهقي.



 الجواب: انهما لم يقدما القياس, بل استبعدا حمل الحديثين علي ظاهرهما الذي هو الوضوء الشرعي في الاول, والاطلاق في الثاني, لثبوت غير ذلك من انه عليه السلام «اكل من كتف شاة وصلي ولم يتوضا» , ولتعذر الثاني في مثل المهراس, وهو الحجر العظيم.
 واللام في (لظهوره) للتعدية / لا للتعليل.
 ولنا ايضا: حديث معاذ, اخر فيه القياس عن الخبر, واقره عليه السلام, فكان الخبر مقدما.
 واعلم ان التمسك السابق لا يتناول ما كانت العلة فيه بنص مساو للخبر, وهذا ان اراد معاذ بالسنة ما سمعه من النبي عليه السلام فغير محل للنزاع, وان اراد ما صدق انه سنة, لزم تقديمه في موضع الاجتهاد عنده.
 احتج ايضا: بانه لو قدم القياس علي خبر الواحد لقدم الاضعف؛ لان الخبر يجتهد فيه في امرين فقط:
 [عدالة الراوي, ودلالة الخبر علي المراد.
 واما القياس, فيجتهد فيه في امور ستة]:
 ثبوت حكم الاصل.



 وتعليل حكم الاصل.
 اظهار وصف صالح للتعليل.
 ووجود ذلك الوصف في الفرع.
 ونفي المعارض في الاصل.
 وفي الفرع.
 وان كان حكم الاصل ثابتا بالخبر, احتاج القياس ايضا الي اجتهاد في عدالة الراوي ودلالة الخبر علي المراد, ولا شك ان ما يجتهد فيه في مواضع اكثر, فاحتمال الخطا فيه اكثر, والظن الحاصل منه اضعف, وهذا ايضا يقتضي تقديمه في موضع الاجتهاد.
 قالوا: الاحتمال في القياس اقل؛ لان الخبر يحتمل كذب الراوي وفسقه وكفره وخطءه, وباعتبار الدلالة يحتمل التجوز, وباعتبار الحكم يحتمل النسخ.
 الجواب: انها احتمالات بعيدة لا تمنع الظهور, ثم هذه الاحتمالات متطرقة اذا كان حكم الاصل بخبر.
 ثم لما فرغ مما يقدم فيه الخبر, قال: واما تقديم ما يقدم من القياس, فانه يرجع الي تعارض خبرين واحدهما راجح, فقدم الراجح.
 وفيه نظر بغير ما ذكر؛ لتوقفه علي مقدمات اكثر, ولا يلزم من رجحان نص العلة علي الخبر رجحان القياس علي الخبر؛ لان نص العلة وان   كان راجحا فهو انما دل علي الحكم بواسطة العلة, وخبر الواحد لا بواسطة فاعتدلا.
 ثم قال: (الوقف لتعارض الترجيحين) اي حيث قلنا بالوقف فلترجيح القياس بما ذكر, وترجيح الخبر بقلة المقدمات, وفيه ما تقدم.
 اما ان كان الخبر لا يخالف القياس من كل وجه بان يكون احدهما اعم , فان الاعم يخص بالاخص جمعا بينهما, وسياتي في التخصيص تخصيص العموم بالقياس, واما تخصيص القياس بالخبر فسياتي ايضا في النقض في العلة, واليه اشار بقوله: (والمختار) , وان كانت مستنبطة لم يجز الا لمانع, ثم قال: وان كانت منصوصة فبظاهر عام, ويجب تخصيصه وتقدير المانع.

 قال: (مسالة:

  AUTO المرسل

 قول غير الصحابي قال صلي الله عليه وسلم.
 ثالثها: قال الشافعي: ان اسنده غيره او ارسله وشيوخهما مختلفة, او عضده قول الصحابي او اكثر العلماء, او عرف انه لا يرسل الا عن عدل, قبل.
 ورابعها: ان كان من اءمة النقل قبل, والا فلا, وهو المختار.
 لنا: ان ارسال الاءمة من التابعين كان مقبولا مشهورا ولم ينكر, كسعيد بن المسيب, والنخعي, والشعبي, وغيرهم.
 فان قيل: يلزم ان يكون المخالف خارقا للاجماع.



 قلنا: خرق الاجماع الاستدلالي, والظني لا يقدح.
 وايضا: لو لم يكن عدلا عنده, لكان مدلسا في الحديث.
 قالوا: لو قبل مع الشك لانه لو سءل لجاز الا يعدل.
 قلنا: في غير الاءمة.
 قالوا: لو قبل لقبل في عصرنا.
 قلنا: لغلبة الخلاف فيه, اما ان كان من اءمة النقل ولا ريبة تمنع, قبل.
 قالوا: لا يكون للاسناد معني.
 قلنا: فاءدته في اءمة النقل تفاوتهم, ورفع الخلاف.
 القابل مطلقا تمسكوا بمراسيل التابعين, ولا يفيد تعميما.
 قالوا: ارسال العدل يدل علي تعديله.
 قلنا: نقطع بان الجاهل يرسل ولا يدري من رواه, وقد اخذ علي الشافعي.
 فقيل: ان اسند فالعمل بالمسند, وان لم يسند فقد انضم غير مقبول الي مثله ولا يرد؛ لان الظن قد يحصل او يقوي بالانضمام.
 والمنقطع: ان يكون قول الصحابي او من دونه).
 اقول: اختلف في تعريف المرسل, وفي العمل به.



 المشهور عند المحدثين ان قول التابعي: قال صلي الله عليه وسلم كذا, وقيل: قول التابعي الكبير كابن المسيب, وانه اذا قال تابعي صغير كالزهري: قال صلي الله عليه وسلم فهم منقطع؛ لانهم لم يلقو من الصحابة الا قليلا, واكثر روايتهم عن التابعين.
 وعرفه المصنف: بقول غير الصحابي قال صلي الله عليه وسلم , وهذا يتناول قول تابعي التابعين ومن دونه, والمشهور عند المحدثين تسمية هذا بالمعضل, فسماه الخطيب البغدادي منهم مرسلا, وهذا هو المشهور في الفقه وفي اصوله. ثم هو مقبول عند مالك, وابي حنيفة, واحمد في اشهر قوليه, وجمهور المعتزلة, واختاره الامدي.



 وقيل: لا يقبل, وهو مذهب جمهور المحدثين, وقال الشافعي: لا يقبل الا باحد امور خمسة:
  ان يسنده غيره.
  او يرسله اخر, وعلم ان احد شيوخ [احد] المرسلين غير شيوخ المرسل الاخر.
  او يعضده قول صحابي.
  او قول اكثر اهل العلم.
  او علم من حال المرسل انه لا يرسل الا ما رواه عن عدل.
  واختار المصنف مذهب ابن ابان, وهو ان الراوي ان كان من اءمة اهل الحديث قبل, والا فلا.



 لنا: ان ارسال الاءمة والتابعين كان مشهورا مقبولا ولم ينكره احد وكان اجماعا, كارسال ابن المسيب, والنخعي, والشعبي, والحسن وغيرهم.
 فان قيل: لو كان كذلك لكان اجماعا, وكان المخالف خارقا [للاجماع] فكان فاسقا.
 الجواب: ان ذلك في الاجماع القطعي, اما الثابت بالاستدلال وهو السكوتي, للاستدلال من قول البعض او عمله وسكوت الباقين عن الموافقة او الظن كالمنقول بالاحاد, ولا يكون مخالفه خارقا, وانما جعل الاستدلالي قسيم / الظني, لانه قد يكون قطعيا اذا علمت موافقتهم, وقد تقدم.
 ولنا ايضا: لو لم يكن المروي عنه عدلا عنده, لكان الجزم بالاسناد   برواية الموهم انه سمع من عدل تدليسا في الحديث, فيكون قدحا.
 واعلم ان ما احتج به اولا اخص من الدعوي, فقد يقال: انما قبل مرسلا؛ لانهم لا يرسلون عن الصحابة وهم عدول الا لاجل انهم من اءمة النقل فقط.
 وعلي الثاني: انه يقتضي قبول المرسل من كل عدل.
 وايضا: لا يلزم من كونه عدلا عنده ان يكون عدلا في الواقع, فيجب اظهاره, وايضا: لم تعلم عدالة الاصل, وقد قام ان رواية العدل عن الشخص ليس تعديلا له, فان ادعي ان اءمة النقل عادتهم انهم لا يروون الا عن عدل حتي يكون تعديلا, منعناه, ثم هو راجع الي قول الشافعي؛ لانه اذا لم يرو الا عن عدل, فما ارسل الا عن عدل, ولو سلم فقصاراه ان يكون قدحا [في] الحديث لا فيه علي ما قدم.
 احتج القاءل بعدم القبول: بانه لو قبل المرسل لقبل مع الشك, والتالي باطل, اما الملازمة؛ فلانه لو سءل عن عدالة الراوي جاز الا يعدله, ومع هذا الاحتمال يبقي الشك في عدالته.
 اجاب: بان هذا الاحتمال انما يقوي في غير اءمة النقل.



 واما اءمة النقل فالظاهر انهم لا يجزمون الا عمن لو سءلوا عنه لعدلوه, والاحتمال الضعيف لا ينافي الظهور.
 قالوا ثانيا: لو قبل لقبل في عصرنا؛ اذ لا تاثير للزمان, والتالي باطل.
 الجواب: نمنع الملازمة؛ للفرق بان غلبة الخلاف وكثرة المذاهب في عصرنا منع من قبول المرسل.
 وايضا: لغلبة الارسال عمن لو سءل عنه لم يعرفه, فضلا عمن يعدله.
 سلمنا, ونمنع بطلان التالي في اءمة النقل, اذ لم تكن ريبة من تكذيب الحفاظ وغيرها, وكانه منع الملازمة في غير محل النزاع, وبطلان التالي في محل النزاع.
 قالوا ثالثا: لو جاز العمل بالمرسل, لما كان لذكر الاسناد فاءدة, فكان اتفاقهم علي الاسناد عبثا.
 الجواب: منع الملازمة, وان فاءدته في غير اءمة النقل ظاهرة, لينظر فيه المجتهد, وفي اءمة النقل معرفة تفاوت رتبهم للترجيح عند التعارض, وفي   القبيلين رفع الخلاف؛ اذ لم يختلفوا في العمل بالمسند بخلاف / المرسل.
 احتج القاءل مطلقا: بانهم قبلوا مراسيل التابعين, وتقريره ما مر.
 الجواب: ان ذلك لا يفيدهم تعميما, فان من ذكرتم من اءمة النقل.
 قالوا ثانيا: العدل اذا ارسل غلب علي الظن ان المنقول عنه عدل, والا لما جزم بالمنقول.
 الجواب: منع ذلك في غير الاءمة, لانا نقطع ان الجاهل يرسل ولا يعرف من رواه فضلا عن عدالته, وكذلك لم يقبل في عصرنا.
 وقد اخذ بعض الحنفية علي الشافعي حيث قال: اذا اسنده غيره ... الي اخره, فقال: اذا اسنده غيره فالعمل اذن بالمسند.
 قال المصنف: وهو وراد.
 واجاب ابن الصلاح: بانه بالمسند يتبين صحة الاسناد الذي فيه الارسال, حتي يحكم له مع ارساله بانه اسناد صحيح تقوم به الحجة.
 وقال بعضهم: موافقته للمسند لا توجب اسقاطه, كما لو وافق مسند مسندا؛ [اذ] العمل بالمرسل من حيث تقوي بالمسند, لا من   حيث انه مسند.
 ومنع بعضهم وردوه بان مقصوده اذا لم يثبت عدالة ذلك الاسناد فيكون العمل بهما.
 ثم قال الحنفي المعترض: والا فقد انضم غير مقبول الي مثله؛ لان شيءا منها ليس بدليل, وهذا في غير الخامس؛ لانه عند الشافعي مسند.
 قال المصنف: ولا يرد؛ لان الظن قد لا يحصل الا بهما, او لا يقوي الا بحيث يجب العمل به الا بالانضمام.
 لكن للمعترض ان يقول: العلم بعدالة الاصل ان لم تكن شرطا قبل المرسل, والا لم يقبل الخبر الذي اجتمع فيه ارسالان؛ لانتفاء شرط القبول وهو العلم بعدالة الاصل, وما اجاب به المصنف ضعيف؛ لانتفاء شرط القبول عنده, ثم لما فرغ من المرسل, قال:

 و

  AUTO المنقطع

 : ان يكون بين الراويين رجل لم يذكر, وبعضهم يسميه مرسلا.
 قال: وفي العمل به نظر يعرف مما تقدم في المرسل, وينبغي علي مختاره في المرسل ان يفصل في العمل ب

  AUTO المنقطع

 , يظهر ذلك بالتامل, ثم قال:

 و

  AUTO الموقوف

 : قول صاحبي او من دونه, والمشهور عند المحدثين انه ما   روي عن الصحابة من اقوالهم وافعالهم ولا يوصل الي الرسول عليه السلام.
 ويستعملونه في غير الصحابي ايضا لكن مقيدا, يقولون: وقفه فلان علي طاووس, او علي عطاء.
 ولم يتعرض له المصنف, وفي العمل به فيما لا يعلم الا توقيفا اختلاف عندنا.



  CHECK مسالة: 

  AUTO الامر

 حقيقة في القول المخصوص

 قال:

  AUTO (الامر

 حقيقة في القول المخصوص اتفاقا, وفي الفعل مجاز.
 وقيل: مشترك, وقيل: متواطء.
 لنا: سبقه الي الفهم, ولو كان متواطءا لم يفهم الاخص, كحيوان في انسان.
 واستدل: لو كان حقيقة لزم الاشتراك, فيخل بالتفاهم.
 وعورض: بان المجاز خلاف الاصل فيخل بالتفاهم, وقد تقدم مثله.
 التواطء: مشتركان في عام, فيجعل اللفظ له دفعا للمحذورين.
 واجيب: بانه يءدي الي رفعهما ابدا, فان مثله لا يتعذر, والي صحة دلالة الاعم للاخص, وايضا فانه قول حادث هنا).
 اقول: لما فرغ مما يشترك فيه الكتاب والسنة والاجماع من السند, شرع فيما يشترك فيه من المتن.
 فمنه

  AUTO الامر

 :
 ولفظ

  AUTO الامر

 , وهو «ام ر» حقيقة في القول المخصوص, الذي هو الصيغة الدالة علي الطلب اتفاقا, وسمي هذا اللفظ لفظا, كقولهم: «قام» فعل ماض, و «في» حرف جر, وليس كقولنا: الاسد حقيقة في الحيوان المفترس.
 و

  AUTO الامر

 قسم من اقسام الكلام, سواء قلنا: الكلام هو المعني القاءم بالنفس, او بالعبارة الدالة بالوضع, ويطلق

  AUTO الامر

 علي الفعل, ومنه: {وما   امر فرعون برشيد} , والاكثر علي انه فيه مجاز, وقيل: مشترك بين القول المخصوص والفعل, وقيل: للقدر المشترك بين القول المخصوص والفعل.
 قلت: وهذا القول غير موجود, وايضا يبطل اتفاقه الذي صدر به؛ لانه اذا كان حقيقة للقدر المشترك, كان مجازا في الخصوصيات, الا اذا اطلق علي الخصوصيات باعتبار ذلك المعني.
 وقد يجاب عن الثاني: بجواز ان يكون مشتركا بالاشتراك اللفظي بين القدر المشترك بين القول المخصوص والفعل وبين القول المخصوص, لكن دليله وهو انه يسبق القول الي الفهم يرده, علي انه يبطل من ناحية اخري لوجود الخلاف في الامر, اهو حقيقة في النفسي مجاز في اللفظي, او   بالعكس, او بالقدر المشترك بينهما؟ .
 لنا: سبق القول المخصوص الي الفهم عند الاطلاق من غير قرينة, فكان فيه حقيقة غير مشترك بينهما, والا لما تبادر شء منهما, وغير متواطء, والا لكان اعم في القول المخصوص, فلم يفهم منه القول المخصوص؛ لان الاعم لا يفهم منه الاخص, كما ان الحيوان لا يتبادر منه عند الاطلاق فهم الانسان, فمعني كلامه: كحيوان في فهم انسان منه.
 واستدل: لو كان حقيقة في الفعل لكان مشتركا؛ اذ لا شك انه حقيقة في القول المخصوص, واللازم باطل لاخلاله بالتفاهم.
 الجواب: لو لم يكن حقيقة لزم المجاز, واللازم باطل لاخلاله بالتفاهم.
 واعلم ان عدم منع المصنف الملازمة مستند الي جواز التواطء يحقق بطلان الاتفاق الذي ذكر, لانه راه اذا كان حقيقة في الفعل لا يكون حقيقة في المشترك, وكذلك يلزمه هناك .
 ولا يقال: انما لم يمنعه / مستندا الي ما ذكر؛ لانه لا يدفع الاشتراك اللفظي؛ لانه حقيقة في القول ايضا, فلو كان حقيقة في القدر المشترك لزم الاشتراك.
 لانا نقول: انما لا يندفع لو لم يكن كون الامر حقيقة في القول   المخصوص باعتبار الشان والشء, وهو ممنوع.
 ثم اعلم ان هذه المعارضة ضعيفة علي ما سبق له من ان المجاز خير.
 احتج القاءل بالتواطء: بان القول المخصوص والفعل مشتركان في معني عام, وهو الشء والشان, فيجعل اللفظ للمشترك دفعا لمحذور المجاز والاشتراك.
 الجواب: متي يجب جعل اللفظ للقدر المشترك مع وجود ما يدل علي المجاز او الاشتراك او لا, الاول ممنوع والا ادي الي رفع المجاز والاشتراك, فانه لا يتعذر وجود معني عام في شء من مواضع الاشتراك والمجاز, والثاني مسلم ولكن لا نسلم عدم ما يدل علي احدهما, فان ما ذكرنا من سبق الفهم يدل عليه.
 والمجاز والاشتراك وان كانا خلاف الاصل, لكن اذا دل عليهما دليل صارا موافقين للاصل, والي هذا المعني اشار في المنتهي, حيث قال: واجيب: بان ذلك انما يستقيم لو لم يدل دليل علي خلافه, والا وجب رفعهما اصلا, فانه لا يتعذر في كل موضع.
 وثانيا: بانه يءدي الي صحة دلالة الاعم علي الاخص.
 وثالثا: بانه قول حادث يرفع كونه حقيقة بالقول المخصوص بخصوصه,



  CHECK مسالة: حد الامر اقتضاء فعل غير كف علي جهة الاستعلاء

 وانه مجمع عليه, فوجب رده, وصاحب الاحكام لم يورده مذهبا, بل علي سبيل الايراد بان قال: لم لا يجوز ان يكون متواطءا؟ ثم اتي بالاجوبة.
 قال: (حد الامر: اقتضاء فعل غير كف علي جهة الاستعلاء.
 وقال القاضي والامام: القول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به.
 ورد: بان المامور مشتق منه, وان الطاعة موافقة الامر, فيجء الدور فيهما.
 وقيل: خبر عن الثواب علي الفعل.
 وقيل: عن استحقاق الثواب.
 ورد: بان الخبر يستلزم الصدق او الكذب, والامر ياباها).
 اقول: لما ذكر ان «ام ر» يطلق علي القول المخصوص حقيقة فيسمي امرا, والامر احد اقسام الكلام, سواء قلنا: الكلام هو المعني القاءم بالنفس, او هو العبارة الدالة بالوضع, عرفه باعتبار انه قسم من الاول, ثم نقل تعاريف منكري النفساني القاءلين انه قسم من الثاني.
 ولما كان راي الاشعري هو الاول بدا به, وكان الاولي ان يحده بالاعتبار الثاني فقط كما فعل في تعريف القران؛ لانه حظ الاصولي, وذلك حظ المتكلم.
 وايضا اذا كان حقيقة في القول المخصوص وهو صيغة كما تقدم,   فالمناسب / حده باعتبارها, وهذا الذي حده انما هو لمدلول القول المخصوص فهو لمدلول الامر, فالاقتضاء جنس.
 وقوله: (غير كف) يخرج النهي؛ لانه عنده فعل, وهو كف.
 وقوله: (علي جهة الاستعلاء) يخرج الدعاء والالتماس, والاشعري لا يشترط الاستعلاء, واشترطه ابو الحسين البصري, والحق عدم اشتراطه؛ لقوله تعالي حكاية عن فرعون: {ماذا تامرون}.
 لا يقال: فيكون السءال والالتماس للوجوب, ويكون التارك مستحقا للعقاب؛ لان الامر للوجوب كما سياتي.
 لانا نقول: ذلك يقتضي ايجاب السءال والا انه لا يتقرر الوجوب؛ اذ لا يلزم المسءول القبول, ولا يكون سببا الا بعد تقرر الوجوب.
 وعرفه القاضي  وتابعه جماعة  بانه: القول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به.
 ورده المصنف: بانه يشتمل علي الدور من وجهين:
 احدهما: ان المامور  وهو واقع في الحد مرتين  مشتق من الامر, فتتوقف معرفته علي معرفته.
 وثانيهما: ان الطاعة موافقة الامر, والمضاف من حيث هو مضاف لا



  CHECK مسالة: المعتزلة لما انكروا الكلام النفسي

 يعرف الا بمعرفة المضاف اليه.
 وقد يدفع الدور: بان تميز الامر غير تصور حقيقته, فتميزه كاف في تصور هذه الامور, والمطلوب تصور حقيقته.
 ودفعه بعضهم: بانهما يتوقفان علي الامر اللغوي, والحد للامر الاصطلاحي.
 وعرفه بعض الاشاعرة: بانه خبر عن الثواب علي الفعل, وقال اخرون منهم: خبر عن استحقاق الثواب علي الفعل؛ لءلا يلزم الخلف في الخبر عند عدم الثواب اذا احبط عمله.
 واعترض عليهما: بان الخبر يستلزم اما الصدق واما الكذب؛ اذ لا يخلو عن احدهما قطعا, والامر ينافيه, فانه لا يكون صدقا ولا كذبا, وتنافي اللازمين دليل تنافي الملزومين, فلا يجعل الخبر جنسا للامر.
 قال: (المعتزلة لما انكروا الكلام النفسي قالوا: قول القاءل لمن دونه «افعل» ونحوه, ويرد التهديد وغيره, والمبلغ والحاكي والادني.
 وقال قوم: صيغة «افعل» بتجردها عن القراءن الصارفة عن الامر.
 وفيه: تعريف الامر بالامر, وان اسقطه بقية صيغة «افعل» مجردة.
 وقال قوم: صيغة «افعل» بارادات ثلاث: وجود اللفظ, ودلالته علي الامر, والامتثال, فالاول عن الناءم, والثاني عن التهديد ونحوه, والثالث عن المبلغ.



 وفيه تهافت؛ لان المراد ان كان اللفظ فسد؛ لقوله: ارادة دلالته علي الامر, وان كان المعني فسد؛ لقوله: الامر صيغة «افعل».
 وقيل: ارادة الفعل.
 ورد: بان السلطان لو انكر متوعدا بالهلاك ضرب سيد لعبد, فادعي مخالفته, وطلب تمهيد عذره لمشاهدته, فانه يامر ولا يريد؛ لان العاقل لا يريد هلاك نفسه, واورد مثله علي الطلب؛ لان العاقل لا يطلب هلاك نفسه, وهو لازم.
 والاولي / لو كانت ارادة لوقعت المامورات كلها؛ لان معني الارادة تخصيصه بحال حدوثه, فاذا لم يوجد لم يتخصص).
 اقول: اما المعتزلة لما انكروا الكلام النفسي, وكان الطلب نوعا منه لم يمكنهم تعريفه به, فعرفوا تارة باعتبار اللفظ, وتارة باعتباره مقترنا بصفة الارادة, ومن قال بانه نفس الارادة, فانما قال حين انسدت عنه طرق التعريف, وتبين له ان الامر غير الصيغة, التعريف الاول للبلخي, واكثرهم انه قول القاءل لمن دونه: «افعل» ونحوها, في الدلالة علي مدلوله من العربي وغيره.
 ويرد علي طرده قول القاءل لمن دونه: «افعل» تهديدا وتعجيزا, او اباحة   او غير ذلك, فانها ترد لستة عشر معني, وقول القاءل لمن دونه: «افعل» اذا بلغ اليه امر الغير اياه, وكذا الحاكي.
 ويرد علي عكسه: «افعل» اذا صدر من الادني علي سبيل الاستعلاء, فانه امر, ولذلك يدفع بانه امر من هو اعلي منه.
 وعرفه قوم منهم: بانه صيغة «افعل» مجردة عن القراءن الصارفة عن الامر الي تهديد وغيره.
 واعترض: بانه فيه تعريف الامر بالامر, فان اسقط هذا القيد بقيت صيغة «افعل» مجردة, فيرد ما تقدم.
 اما من عرفه باعتبار اللفظ مقترنا بصيغة الارادة فقال: صيغة «افعل » بارادات ثلاثة: ارادة وجود اللفظ, وارادة دلالتها علي الامر, وارادة الامتثال, واحترز بالاول عن الناءم, وبالتالي عن التهديد ونحوه, وبالثالث عن المبلغ والحاكي.
 واعترضه المصنف: بان فيه تهافتا؛ لان المراد بالامر المذكور في الحد ان كان اللفظ فسد؛ لقوله: وارادة دلالتها علي الامر؛ اذ الصيغة لم يرد دلالتها علي اللفظ, وان كان المعني فسد؛ لقوله: الامر صيغة «افعل» , والمعني ليس صيغة.
 وقد يجاب عنه: بان الامر المذكور في الحد المراد به المعني, والمعرف   المراد به اللفظ, لكن يلزم استعمال اللفظ المشترك في التعريف من غير قرينة, وبقيد ايضا بلزوم الدور؛ لان الامتثال فعل المامور به علي الوجه الذي امر به, فيتوقف عليه [بمرتبتين].
 اما من عرفه بانه: ارادة الفعل, فاعترض عليه بانه غير منعكس؛ اذ لو ضرب رجل عبده فانكر السطان علي السيد وتوعده بالهلاك, فادعي السيد مخالفة العبد لاوامره؛ ليدفع عن نفسه ما توعد به, فانه يامر عبده بحضرة السلطان ليعصيه, ويشاهد السلطان عصيانه, فيزول انكاره ويخلص من الهلاك! فهو قد امر, والا لم يظهر عذره وهو مخالفة الامر, ولا يريد منه الفعل؛ لانه لا يريد ما يفضي الي هلاك نفسه.
 وهذا وارد علي الذي / قبله؛ لعدم ارادة الامتثال, واورد المعتزلة هذا الايراد علي تعريف الاشاعرة الامر بانه طلب فعل غير كف علي جهة الاستعلاء, فان السيد في الصورة المذكورة امر, فلو كان الامر هو الطلب, لزم ان يكون العاقل طالبا هلاك نفسه, واعترف المصنف بوروده. والحق الفرق بان العاقل يطلب ما يختار وما يكره اذا علم انه لا يقع, ولا يريد الا ما يختار.
 ولما كان هذا الرد يستلزم عند المصنف رد تعريف اصحابنا, قال المصنف: الاولي في رد كون الامر ارادة فعل العبد, انه لو كان كذلك



  CHECK مسالة: القاءلون بالنفسياختلفوا في كون الامر له صيغة

 لوقعت المامورات كلها, اما الملازمة؛ فلانه لا معني لتعلق الارادة بالشء سوي تخصيصها للشء المراد بوقت حدوثه, وتخصيص الفعل بحال حدوثه لا يكون من غير حدوث الفعل ووقوعه؛ اذ كلما لم يوجد لم يتخصص, وينعكس بعكس النقيض, كلما تخصص الفعل بحال حدوثه كان موجودا, فلو كانت المامورات كلها مرادة, لزم ان تكون واقعة.
 واما بطلان التالي؛ فلان الكافر الذي يموت علي كفره مامور بالايمان اجماعا, والمصنف وصاحب الاحكام اعتمدا به الرد علي هذا الدليل, وهو مبني علي ان العبد غير مختار وهم يمنعونه, فلا تكون ارادة الله تعالي لفعل العبد مخصصة له بحال حدوثه عندهم.
 قال: (القاءلون بالنفسي اختلفوا في كون الامر له صيغة تخصه, والخلاف عند المحققين في صيغة «افعل».
 والجمهور: حقيقة في الوجوب.
 وابو هاشم: في الندب.
 وقيل: للطلب المشترك.
 وقيل: مشترك.
 الاشعري والقاضي: بالوقف فيهما.
 وقيل: مشترك فيهما وفي الاباحة.
 وقيل: للاذن المشترك في الثلاثة, والتهديد).



 اقول: القاءلون بالكلام النفسي اختلفوا في الامر  بمعني الاقتضاء  هل له صيغة تخصه؟ . فقال الاشعري: لا, وقال اخرون: نعم.
 قال الامام والغزالي: والذي نراه ان هذه الترجمة عن الاشعري خطا, فان قول القاءل لغيره: «امرتك» , و «انت مامور» , صيغة خاصة بالامر بلا شك, انما الخلاف في صيغة «افعل» , هل هي مختصة بالامر ام لا؟ لكونها مترددة بين ستة عشر معني.
 وقد يقال: «امرتك» , و «انت مامور» لا يدل بصيغته علي الاقتضاء المذكور بل بمادته, ثم «امرتك» , و «انت مامور» يطلق علي الصيغة الدالة   عليه, فلا يكون مختصا بالاقتضاء.
 وقال صحاب الاحكام: «وما قالاه لا يرفع الخلاف؛ اذ الخلاف في ان الامر له صيغة انشاءية تخصه ام لا؟ وما ذكره اخبار عن الامر لا انشاء, وان استعمل في الانشاء كصيغ العقود».
 قال: والجمهور وهو مذهب مالك والشافعي, ان صيغة الامر  ونعني به صيغة «افعل»  حقيقة في الوجوب اذا عريت عن القراءن, واستعمالها في غيره بطريق المجاز, وهذا ينافي اختياره قبل هذا ان المندوب مامور به.
 وقال ابو هاشم: انه حقيقة في الندب.
 وقيل: حقيقة في الطلب المشترك بين الوجوب والندب.
 وقيل: مشترك بين الوجوب والندب اشتراكا لفظيا.
 وقال الاشعري والقاضي: بالوقف فيهما, اي لا نعرف اهو حقيقة في الوجوب, او في الندب, او مشترك بينهما؟ .



  CHECK مسالة: ثبوت الاستدلال بمطلقها علي الوجوب

 وقيل: مشترك بين الوجوب, والندب, والاباحة.
 وقيل: للاذن المشترك بين الثلاثة, وهو الاذن.
 الشيعة: مشترك بين الثلاثة والتهديد ايضا.
 قال: (لنا: ثبوت الاستدلال بمطلقها علي الوجوب شاءعا متكررا من غير نكير, كالعمل بالاخبار.
 واعترض: بانه ظن.
 واجيب: بالمنع, ولو سلم فيكفي الظهور في مدلول اللفظ, والا لتعذر العمل باكثر الظواهر.
 وايضا: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} , والمراد قوله: {اسجدوا}.
 وايضا: {اذا قيل لهم اركعوا} , ذم علي مخالفة امره.
 وايضا: تارك المامور به عاص, بدليل: {افعصيت امري}.
 وايضا: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} , والتهديد دليل الوجوب.
 واعترضت: بان المخالفة حملت علي مخالفة من ايجاب وندب, وهو بعيد.
 قولهم: مطلق.



 قلنا: بل عام.
 وايضا: نقطع بان السيد اذا قال لعبده: خط هذا الثوب ولو بكتابة او اشارة, فلم يفعل, عد عاصيا.
 واستدل: بان الاشتراك خلاف الاصل, فثبت ظهوره في احد الاربعة, والتهديد والاباحة بعيد.
 والقطع بالفرق بين: «ندبتك الي ان تسقيني» , وبين «اسقني» ولا فرق الا اللوم, وهو ضعيف؛ لانهم ان سلموا الفرق؛ فلان «ندبتك» نص, و «استقني» محتمل).
 اقول: احتج علي مذهب الجمهور: بان الاءمة الماضين في كل عصر كانوا يستدلون بصيغة الامر  المجردة عن القراءن  علي الوجوب, وشاع وذاع ولم ينكره احد, كما في العمل بالاخبار بعينه تقريرا, او اعتراضا, او جوابا.
 واعترض: بانه ظن, فلا يجري في مساءل الاصول.
 اجيب: بالمنع؛ لان الاجماع قطعي.
 سلمنا: ويكفي الظهور؛ ولذا اكتفي بنقل الاحاد في مدلولات الالفاظ والا لتعذر العمل باكثر / الظواهر؛ اذ المقدور عليه فيها انما هو غلبة الظن, واما القطع فغير مقدور عليه.



 ولنا ايضا من الكتاب: قوله تعالي: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} والمراد به قوله تعالي: {اسجدوا لادم} , والسءال للانكار لا للاستفهام, ولولا ان صيغة «افعل» للوجوب والا لو توجه الذم, وكان يقال: ما اوجبت علي, والذم علي الترك وان كان متاخرا عن الوجوب الا انا لم نثبت الوجوب به, نعم اثبتنا به العلم بالوجوب, ثم الظاهر ان الوجوب من قرينة {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي} , والذم علي الاباية والاستكبار.
 وايضا: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} , ذموا علي مخالفة الامر.
 وايضا: تارك الامر عاص, وكل عاص مستحق للعقاب, اما الاولي فلقوله تعالي: {افعصيت امري} , واما الثانية فلقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم} , فالامر للوجوب والا لم يستحق تاركه العقاب.
 وايضا: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} , هدد علي مخالفة   الامر, والتهديد دليل الوجوب.
 واعترض هذا الدليل من وجهين:
 احدهما: لا نسلم ان مخالفة الامر ترك المامور به, بل حمله علي غير المراد بان يكون للوجوب, فيحمل علي الندب, وبالعكس.
 اجاب: بانه بعيد؛ اذ المتبادر الي الفهم من قولهم: «خالف امر سيده» انه ترك المامور به, فلا يصرف عنه الا لدليل.
 الثاني: اعتراضهم بان {عن امره} مطلق, فلا يعم كل امر.
 الجواب: انه مصدر مضاف فيعم, مع انه رتب الامر بالحذر علي مخالفة [الامر] , وهو وصف مناسب, فحيث وجدت مخالفة الامر وجد الامر بالحذر, فيكون عاما.
 ولنا من جهة العرف: القطع بان السيد اذا قال لعبده: «خط هذا الثوب» ولو بكناية او اشارة  فضلا عن صريح القول  فلم يفعل, عد عاصيا, ولا معني للوجوب الا ذلك.
 وقد استدل: بان الاشتراك خلاف الاصل, فيكون حقيقة في احد الاربعة فقط مجازا في الباقي, وليس حقيقة في الاباحة والتهديد؛ لانه بعيد ولم يقل به احد, ولاقتضاء الصيغة رجحان الفعل, وليس الندب ايضا؛ لانا نفرق بين: «ندبتك الي ان تسقيني» , وبين: «اسقني» , ولو كان للندب لم يكن فرق, فتعين انه للوجوب, ثم لا فرق بينهما الا اللوم علي الترك وهو معني الوجوب, وهذا ضعيف؛ لانهم يمنعون الفرق, وان سلموه فلا



  CHECK مسالة: الندب، اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم

 يسلمون انه لا فرق الا اللوم, بل لان «ندبتك» نص في الندب, و «اسقني» يحتملهما معا.
 قال: (الندب: «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» , فرده الي مشيءتنا.
 ورد: بانه انما رد الي استطاعتنا, وهو معني الوجوب.
 مطلق الطلب يثبت الرجحان, ولا دليل مفيد, فوجب جعله للمشترك دفعا للاشتراك.
 قلنا: بل يثبت التقيد, ثم فيه اثبات اللغة بلوازم الماهيات [وهو غير جاءز].
 الاشتراك يثبت الاطلاق, والاصل الحقيقة.
 القاضي: لو ثبت لثبت بدليل ... الي اخره.
 قلت: بالاستقراءات المتقدمة.
 الاذن المشترك كمطلق الطلب).
 اقول: احتج القاءلون / بان صيغة «افعل» حقيقة في الندب مجاز في غيره: بما في الصحيحين: «ما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم» , فرده   الي مشيءتنا, وهو معني الندب.
 الجواب: لا نسلم انه رده الي مشيءتنا, بل رده الي استطاعتنا, وهو لازم معني الوجوب؛ لقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.
 القاءل بانها للقدر المشترك احتج: بانه ثبت لغة رجحان جانب الفعل عند الاطلاق, فجعله لاحدهما تقييد من غير دليل, فوجب جعله للمشترك بين الوجوب والندب وهو مطلق الطلب, دفعا لمحذور المجاز والاشتراك.
 الجواب: نمنع انه لا دليل علي التقييد؛ لان الادلة السابقة دلت عليه.
 وثانيهما: انكم اثبتم اللغة بما يلزم الماهية؛ لان الرجحان لازم الوجوب والندب لانه جزء كل منهما, فجعلتم الصيغة له وهو لا يجوز؛ لان طريق اللغة النقل, او لانه يءدي الي رفع الاشتراك والمجاز؛ اذ ما من شيءين الا ويشتركان في لازم, فيجعل اللفظ له.
 والاعتراض عليهما: ان العقل اذا كانت معه مقدمة نقلية تثبت به اللغة, وصحة هذا الاستدلال مشروط بعدم ما يدل من المواضع علي الاشتراك والمجاز, فلا يلزم رفعه.



 احتج القاءل بالاشتراك [وهي ثلاث مذاهب]: بانه ثبت اطلاق صيغة «افعل» في الوجوب والندب, والاصل في الاطلاق الحقيقة, فيكون مشتركا.
 ولم يجب المصنف عنه لظهوره؛ لان المجاز اولي من الاشتراك.
 احتج القاضي علي الوقف: بانه لو ثبت كون الامر للوجوب او الندب لثبت بدليل, ثم الدليل اما عقلي ولا تثبت اللغة به, واما نقلي اما احاد ولا يفيد العلم, واما متواتر وهو يوجب استقراء طبقات الباحثين, فلا يختلف فيه.
 الجواب: منع الحصر لثبوته بالادلة الاستقراءية المتقدمة, ومرجعها تتبع مظان استعمال اللفظ, ويكفي الظهور في مدلول اللفظ.
 احتج القاءل بانه للاذن  وهو القدر المشترك بين الوجوب والندب والاباحة : بالدليل الذي تقدم للقاءل بانه للقدر المشترك بين الوجوب والندب [والاباحة].
 وجوابه كجوابه.



 قال:

  AUTO (مسالة: صيغة الامر بمجردها لا تدل علي تكرار

 , ولا علي مرة, وهو مختار الامام.
 الاستاذ: للتكرار مدة العمر مع الامكان.
 وقال كثير: للمرة, ولا يحتمل التكرار.
 وقيل: بالوقف.
 لنا: ان المدلول طلب حقيقة الفعل, والمرة والتكرار خارجي؛ ولذلك يبرا بالمرة.
 الاستاذ: تكرر الصوم, والصلاة.
 ورد: بان التكرار من غيره.
 وعورض: بالحج.
 قالوا: ثبت في «لا تصم» , فوجب في «صم»؛ لانها طلب.
 رد: بانه قياس, وبالفرق بان النهي يقتضي النفي, وبان التكرار في الامر مانع من غيره, بخلاف النهي.
 قالوا: الامر نهي عن ضده, والنهي يعم, فيلزم التكرار.
 ورد: بالمنع, وبان اقتضاء النهي للاضداد داءما فرع علي تكرار الامر.
 المرة: القطع بانه اذا قال: «ادخل» فدخل مرة, امتثل.
 قلنا: امتثل لفعل ما امر به؛ لانها من ضروراته, لا لان الامر ظاهر فيها, ولا في التكرار.
 الموقف: لو ثبت لثبت بدليل ... الي اخره).



 اقول: صيغة الامر اذا تجردت عن القراءن لا تدل علي تكرار المامور به, وهو قول اصحاب مالك رحمه الله, ولا يدل ايضا علي اقتضاء المرة, وهذا مختار الامام فخر الدين, والمصنف.
 وحكي ابن القصار من اصحابنا: انه استقري كلام مالك رحمه الله فدل علي انها عنده للتكرار المستوعب لزمان العمر مع الامكان, وهو مختار الاستاذ وجمع من الفقهاء والمتكلمين, وقال ابو الحسين البصري وكثير من الاصوليين: انها للمرة, ولا تحتمل التكرار.
 وقيل: بالوقف, علي معني لا ندري اهو للتكرار او للمرة؟ , وليس بظاهر في واحد منهما, وهو مختار امام الحرمين.
 احتج المصنف: بان مدلول الامر طلب حقيقة الفعل, والمرة والتكرار   خارج عن مدلوله؛ اذ لو كان المرة من مفهومه لكان «افعل» مرات تناقضا, و «افعل» مرة واحدة تكرارا, ولو كان التكرار من مفهومه لزم ذلك ايضا, ولزم الا يبرا المامور بالمرة الواحدة, لكنه يبرا لغة وعرفا.
 والمرة وان كانت لازمة الوجود في الخارج, الا انها غير لازمة لمدلوله عقلا؛ لفهمه دونها .
 وايضا: فانا قاطعون بان المرة والتكرار من صفات المصدر كالقليل والكثير؛ لانك تقول: اضرب ضربا قليلا وكثيرا, ومكررا وغير مكرر, ومعلوم ان الموصوف بالصفات المتقابلة لا دلالة له علي خصوصية شء منها.
 قيل: هذان الدليلان يفيدان عدم الدلالة عليهما بالمادة, فلم لا يدل عليهما بالصفة؟ وهو المتنازع فيه, واحتمالها لهما لا يمنع ظهور احدهما.
 ورد: بانها لطلب الفعل باجماع اهل العربية, والاصل عدم دلالته علي امر خارج, ولا يرد, فان كان من ضرورة وقوع الفعل فلا يلزم ان يكون داخلا في مدلول الامر, ولا ان يكون متعينا, كما لا يتعين الا له في الضرب, ولا الشخص / المضروب, وان كان ذلك من ضرورة الامر بالضرب.
 وايضا: يجوز ورود الامر علي الفور وعلي التراخي, فصح ان يقال: وجد الامر في الصورتين؛ لان لاصل في الاطلاق الحقيقة, ولا مشترك سوي طلب الفعل؛ اذ الاصل عدم غيره, فكان هو مدلول الامر في الصورتين دون ما به الافتراق من الزمان وغيره, دفعا لمحذور المجاز والاشتراك.



 والتكرار والتناقض مدفوعان بان الصريح لا يناقض الظاهر, والتاكيد لرفع الاحتمال, وكونه يبرا بالمرة وان لم تكن قرينة تمنعه.
 احتج الاستاذ: بانه لو لم يكن الامر للتكرار, لما تكرر الصوم والصلاة, لكنه تكرر.
 الجواب: منع الملازمة؛ اذ التكرار من غيره وهو الاجماع.
 ولو سلم, فمعارض بالحج, فانه مامور به ولا تكرار.
 قالوا ثانيا: ثبت التكرار في «لا تصم» , فوجب في «صم» , والجامع ان كلا منهما طلب.
 الجواب: انه قياس في اللغة وقد ابطلناه, ولو سلم فالفرق بينهما ان النهي يقتضي انتفاء الحقيقة, ولا يكون الا بانتفاءها في جميع الاوقات, والامر يقتضي اثباتها, وهو يحصل بمرة.
 وايضا: التكرار في الامر مانع من فعل غيره من المامورات, بخلاف التكرار في النهي؛ اذ التروك تجتمع وتجامع فعل الغير.
 قالوا ثالثا: الامر بالشء نهي عن ضده, والنهي يمنع من المنهي عنه داءما, فيلزم تكرار المامور به.
 الجواب: انما نمنع انه نهي عن ضده.
 سلمنا, ولا نسلم تكراره؛ لان النهي الضمني تابع للامر, فان كان المامور به داءما, كان نهيا عن ضده داءما, وان كان مامورا به في وقت ما كان نهيا عن الاضداد في ذلك الوقت, فاذن كون النهي الذي تضمنه الامر   يقتضي التكرار فرع عن كون الامر للتكرار, فاثباته به دور.
 احتج القاءل بانه للمرة: بان السيد اذا قال لعبده: «ادخل الدار» فدخلها مرة, عد ممتثلا عرفا, ولو كان للتكرار لما عد ممتثلا بها.
 الجواب: انه انما امتثل بحصول المامور به الذي هو في ضمن المرة؛ اذ المرة من ضرورة فعل ما امر به, لا لان الامر ظاهر في المرة بخصوصها, ولا حاجة الي قوله: ولا في التكرار.
 احتج القاءل بالوقف: بانه لو ثبت لثبت بدليل اما عقلي او نقلي ... الي اخره.
 والجواب: انه ثبت بالاستقراء.

 قال:

  AUTO (مسالة: الامر اذا علق علي علة ثابتة

 , وجب تكرره بتكررها اتفاقا؛ للاجماع علي اتباع العلة, لا للامر.
 فان علق علي غير العلة, المختار: لا يقتضي.



 لنا: القطع بانه اذا قيل: «ان دخلت السوق فاشتر كذا» , فاشتري مرة, عد ممتثلا بالمرة مقتصرا.
 قالوا: ثبت ذلك في اوامر الشرع, {اذا قمتم} , {الزانية والزاني} , {وان كنتم جنبا}.
 قلنا: في غير العلة بدليل خاص.
 قالوا: تكرر للعلة, فالشرط اولي لانتفاء المشروط.
 قلنا: العلة مقتضية معلولها).
 اقول: القاءلون بان الامر لا يدل علي التكرار, اتفقوا علي ان الامر اذا علق علي علة ثابتة  اي ثبتت عليتها بالدليل, كما لو قال: «ان زنا فاجلدوه»  انه يتكرر الفعل بتكرر العلة؛ للاتفاق علي اتباع العلة مهما وجدت واثبات الحكم بثبوتها, فاذا تكررت تكرر, وليس التكرار مستفادا من الامر, والا لتكرر وان لم تكرر.
 فان علق علي شء لم تثبت عليته, كما لو قال: «ان دخل الشهر فاعتق عبدا» , فالمختار انه لا يقتضي  تكرار المعلق عليه  تكرار الفعل.
 لنا: ان السيد اذا قال لعبده: «ان دخلت السوق فاشتر كذا» , فاشتراه   مرة مقتصرا عليها غير مكرر ذلك بتكرار دخول السوق, عد ممتثلا, ولو اخذ يشتري ذلك كلما دخل, عد مستحقا للوم, ولو وجب تكرار الفعل بتكرار ما علق عليه, ما عد ممتثلا باقتصاره علي المرة, ولما استحق اللوم اذا كرر الشراء عند تكرار الدخول.
 [احتج القاءل بانه يتكرر  اذا علق ايضا علي غير العلة : بان تكرر الفعل بتكرر ما علق عليه في اوامر الشرع, نحو: {اذا قمتم الي الصلاة} , {الزانية والزاني فاجلدوا} , {وان كنتم جنبا فاطهروا} , وليس تكرره للامر, فهو لتكرر المعلق عليه؛ اذ الاصل عدم غيره.
 الجواب: ما ذكرتم ان ثبتت عليته كالزنا, فليس محل النزاع, وان لم تثبت فلا يثبت فيه التكرار الا بدليل خاص؛ ولذلك لم يتكرر الحج وان كان معلقا بالاستطاعة, وتكرر الوضوء والغسل اما لان المعلق عليه علة, او للاجماع.
 قالوا ثانيا: الامر المعلق علي علة ثابتة يجب تكرره بتكررها, فالمعلق علي الشرط اولي ان يتكرر بتكرره؛ لانتفاء المشروط عند انتفاءه, بخلاف العلة لا يلزم من انتفاءها انتفاء المعلول؛ لجواز ان تخلفها علة اخري؛ اذ يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين.



  CHECK مسالة: القاءلون بالتكرار قاءلون بالفور

 الجواب: ان التكرر في العلة من اجل ان وجودها مقتضي وجود المعلول, وذلك منتف في الشرط, فان وجود لا يقتضي وجود المشروط, واقتضاء انتفاء المشروع بانتفاء الشرط لا يوجب التكرار بتكرره وهو ظاهر, والشرط وان كان في جانب العدم اكد, لكن منشا الحكم الثبوت, والعلة في جانب الثبوت اكد].
 قال: (القاءلون بالتكرار قاءلون بالفور, ومن قال ان المرة تبرء, قال بعضهم: للفور.
 وقال القاضي: اما الفور, واما العزم.
 وقال الامام: بالوقف لغة, فان بادر امتثل.
 وقيل: بالوقف وان بادر.
 وعن الشافعي رضي الله عنه: ما اختير في التكرار, وهو الصحيح.
 لنا: ما تقدم الفور, لو قال: «اسقني» واخر, عد عاصيا.
 قلنا: للقرينة.
 قالوا: كل مخبر او منشء فقصده الحاضر, مثل «زيد قاءم» , «وانت طالق».
 رد: بانه قياس, وبالفرق بان في هذا استقبالا قطعا.
 قالوا: طلب كالنهي, والامر نهي عن ضده, وقد تقدم.
 قالوا: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} , فذم علي تكر البدار.
 قلنا: لقوله: {فاذا سويته}.



 قالوا: لو كان التاخير مشروعا لوجب ان يكون الي وقت معين.
 ورد: بانه يلزم لو صرح بالجواز بانه انما يلزم لو كان التاخير مشروعا, واما في الجواز فلا, لانه متمكن من الامتثال.
 قالوا: قال الله تعالي: {سارعوا} , {فاستبقوا}.
 قلنا: محول علي الافضلية, والا لم يكن مسارعا.
 القاضي: ما تقدم في الموسع.
 الامام: الطلب متحقق, والتاخير مشكوك, فوجب البدار.
 واجيب: بانه غير مشكوك).
 اقول: القاءلون بان صيغة الامر اذا عريت عن القراءن تقتضي التكرار قاءلون بالفور, وهو وجوب المبادرة؛ لانه من ضرورات استغراق الاوقات, وهو المروي عن مالك.
 واما من قال: ان المرة تبرء, سواء قلنا: وضع لها, او قلنا: المرة من   ضرورة ما امر به, فقال بعضهم: انها للفور, ولو اخر عصي.
 وقال القاضي: تقتضي الفور في احد الامرين, اما الفعل في الحال, او العزم عليه في ثاني حال, ولم يذكر صاحب الاحكام عن القاضي سوي جواز التاخير, لكن يلزم ذلك علي ما قدم في الموسع.
 وقال امام الحرمين: بالوقف في مدلوله لغة, اهو الفور ام جواز التاخير؟ , لكنه لو بادر الي الفعل في الحال امتثل, فان اخر واوقعه بعد ذلك لم نقطع بخروجه عن عهدة الخطاب.
 قال بعضهم: بالوقف لغة, وانه لو بادر لا نقطع بخروجه عن عهده الخطاب؛ لاحتمال وجوب التراخي, وهو خلاف اجماع السلف.
 ومختار الشافعي والمغاربة من المالكية: انها تدل علي طلب الفعل فقط, وصححه المصنف.
 لنا: ما تقدم في التكرار من ان المدلول طلب حقيقة الفعل, والفور والتراخي خارجي, وايضا: الفور والتراخي من صفات / الفعل, ولا دلالة للموصوف علي الصفة.



 احتج القاءل بانها للفور: بان السيد لو قال لعبده: «اسقني» فاخر من غير عذر, عد عاصيا عرفا, ولولا انه للفور لما فهم ذلك.
 الجواب: ان ذلك انما فهم بالقرينة؛ لان العادة ان طلب السقي لا يكون الا عند الحاجة, والكلام في الصيغة المجردة.
 قالوا ثانيا: كل مخبر او منشء مثل: «زيد قاءم» , و «انت طالق» فانما يقصد الزمان الحاضر, فكذا الامر بجامع انهما من اقسام الكلام في الاول, وان كلا منهما انشاء في الثاني , وصاحب الاحكام لم يذكر المخبر, وهو احسن؛ اذ لا نسلم ان كل مخبر قصده الحاضر؛ لان المخبر يخبر عن الماضي والمستقبل ايضا.
 الجواب: انه قياس في اللغة وقد ابطلناه, ولو سلم فالفرق ان الامر فيه دلالة علي الاستقبال قطعا, فلا يمكن صرفه الي الحال؛ لان الحاصل لا يطلب, بل الي الاستقبال المطلق, او الاقرب الي الحال, وكلاهما محتمل, فلا يصار اليه الا بدليل, بخلاف «انت طالق» فانه لا يتاخر عن التلفظ به تاخرا زمانيا, او نقول: لا نسلم ان وقوع الطلاق علي الفور من حيث اللغة, بل الشارع جعله علامة علي الحكم الحالي, فلا يلزم ان يكون الامر للفور لغة.
 قالوا ثالثا: النهي يقتضي الفور, فكذا الامر بجامع ان كلا منهما طلب وقالوا رابعا: الامر بالشء نهي عن اضداده, والنهي يقتضي الفور فكذا   الامر, وقد تقدم تقريرها والجواب عنهما.
 قالوا خامسا: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} , فذم علي ترك المبادرة؛ لان «اذ» للزمان, اي ما منعك من السجود زمان الامر, فلولا انها للفور ما توجه الذم؛ لجواز التاخير حينءذ.
 الجواب: انه امر مقيد بوقت معين, يدل عليه قوله تعالي: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين} , ولا يلزم ذلك في الامر المطلق.
 قلت: وقد اعتمدوا هذا الجواب, ولا يتم الا بتقدير كون الفاء في جواب الشرط تقتضي التعقيب, وليس كذلك؛ لانها انما تقتضيه اذا كانت عاطفة, مثل: «جاء زيد فعمرو» , او «اعط زيدا فعمرا».
 قالوا سادسا: لو كان التاخير مشروعا لوجب ان يكون الي امد, والا لجاز تاخيره ابدا, فلا يكون واجبا, ثم الامد لابد ان يكون معينا, والا لكان التكليف بامتناع تاخيره عن ذلك الامد تكليفا بالمحال, وتعيين الوقت لاشعار الامر به, ولا دليل / من خارج يعينه؛ لانهم اتفقوا علي انه لا يجوز تاخيره عن الوقت الذي لو لم يشتغل به فيه لفاته, ولا يعرف الا بامارة, وليس الا كبر السن او المرض الشديد, وكثير ممن يموت فجاة, فلا يكون شاملا لجميع المكلفين.
 الجواب اولا: بالنقض بما لو صرح بجواز التاخير, كما لو قال: «صم   علي التراخي»؛ اذ لا خلاف في جواز التكليف بمثله.
 وثانيا: انما يلزم لو كان التاخير متعينا, فيجب تعريف وقته الذي يءخر اليه, واما اذا كان جاءزا فلا, لانه متمكن من الامتثال بالمبادرة, فلا يلزم التكليف بالمحال.
 وفي الجواب الثاني نظر؛ لان التكليف بالمحال اللازم لعدم تعيين الامد انما هو التكليف بامتناع تاخيره عن ذلك الامد, لا التكليف بالاتيان بالمامور به قبل امدة حتي يندفع بما ذكر.
 قالوا سابعا: قال تعالي: {سارعوا الي مغفرة من ربكم} والمراد سببها اتفاقا وهو فعل المامور به فتجب المسارعة اليه, وقال تعالي: {فاستبقوا الخيرات} وفعل المامور به من الخيرات فيجب الاستباق اليه.
 الجواب: ان ذلك محمول علي افضلية المسارعة والاستباق؛ اذ لو وجب علي الفور لو يكن مسارعا ومستبقا؛ لانهما انما يتصوران في الموسع لا في المضيق؛ لان المسارعة مباشرة الفعل في وقت مع جواز تاخيره عنه.
 سلمنا حملهما علي الوجوب, لكن الفورية منهما لا من مطلق صيغة الامر.
 احتج القاضي: بما سبق له في الموسع, وقد تقدم تقريره وجوابه.
 احتج الامام: بان طلب الفعل محقق, والخروج عن العهدة بالتاخير مشكوك؛ لاحتمال ان يكون للفور فيعصي بالتاخير, فيجب البدار ليخرج



  CHECK مسالة: الامر بالشء ليس نهيا عن ضده

 عن العهدة بيقين.
 الجواب: لا نسلم ان الخروج عن العهدة بالتاخير مشكوك لما بينا, ولا يحمل علي ظاهره, والا لكان البدار مشكوكا فيه؛ اذ الشك في احد المتقابلين يوجب الشك في الاخر.
 قال: (مسالة: اختيار الامام والغزالي: ان الامر بالشء ليس نهيا عن ضده, ولا يقتضيه عقلا.
 وقال القاضي ومتابعوه: نهي عن ضده, ثم قال: يتضمنه, ثم اقتصر قوم, وقال القاضي: والنهي كذلك فيهما.
 ثم منهم من خص الوجوب دون الندب.
 لنا: لو كان الامر نهيا عن الضد او يتضمنه, لم يحصل بدون تعقل الضد والكف عنه؛ لانه مطلوب النهي, ونحن نقطع بالطلب مع الذهول عنهما.
 واعترض: بان المراد الضد العام, وتعقله حاصل؛ لانه لو كان عليه لم يطلبه .
 واجيب: بان طلبه في المستقبل, ولو سلم / فالكف واضح).
 اقول: اختلفوا في ان الامر بالشء معين, هل يكون نهيا عن الشء المعين المضاد له او لا؟ فاذا قال «تحرك» فهل هو في المعني بمثابة لا تسكن؟ .



 قال الامام والغزالي: ليس نفسه, ولا يقتضيه عقلا.
 [وقال القاضي ابو بكر ومن تبعه: انه نفس النهي عن ضده, ثم رجع فقال: ليس نفسه لكن يتضمنه عقلا] وبهذا القول قال اكثر المالكية.
 قيل: وفاءدته ان المامور بالعبادة اذا اتي فيها بضدها هل يفسدها, بناء علي ان النهي يقتضي الفساد؟ .
 فقال الحنفية: لو سجد علي نجاسة ثم اعاد السجود علي طاهر لم تفسد وكذا اذا قعد عمدا ثم قام.
 ثم ان قوما من القاءلين بان الامر بالشء يتضمن النهي عن ضده, كعبد الجبار وابي الحسين, اقتصروا علي ذلك ولم يتجاوزوه الي ان النهي عن الشء امر بضده, وقال القاضي: والنهي كذلك فيهما.



 اي مرة قال: انه نفس الامر بالضد, ومرة قال: انه يتضمنه.
 ثم القاءلون بان الامر بالشء نهي عن ضده, منهم من خصص ذلك بامر الايجاب فيكون نهيا عن ضده, بخلاف امر الندب لا يكون اضداده المباحة منهيا عنها, لا نهي تحريم, ولا نهي تنزيه.
 قيل: فاءدة قوله: (بشء معين) , الاحتراز عن مثل قول القاءل: «افعل شيءا» اذ لا يكون نهيا عن ضده, اما لانه لا ضد له, او لان كل ما يلابسه شء فلا يكون ضده منيها عنه.
 وفيه تعسف؛ اذ لا فاءدة في الامر به اولا.
 وقيل: المراد به الامر باحد الضدين لا بعينه, فانه لا يكون الامر به نهيا عن الضد الاخر, وفيه نظر؛ لان ضد احدهما لا بعينه الكف عنهما, وهو منهي عنه, والظاهر انه لا فاءدة له.
 احتج: بانه لو كان الامر بالشء نهيا عن الضد او مقتضيا له, لما حصل الامر بدون تعقل الضد وتعقل الكف عنه واللازم باطل, اما الملازمة؛ فلان الكف عن الضد هو المطلوب من النهي, ويمتنع ان يكون المتكلم طالبا لامر لا يشعر به , فيكون الكف عن الضد متعقلا له, ولا يتعقل الا بتعقل مفرديه وهما الضد والكف عنه, واما بطلان التالي؛ فلانا نقطع بطلب حصول الفعل مع الذهول عن الضد والكف عنه.
 واعترض: بمنع انتفاء التالي, فانا لا نسلم تحقق الطلب مع الذهول عن الضد؛ اذ المراد بالضد هو الضد العام لا الاضداد الجزءية, والذي يذهل عنه هو الاضداد الجزءية, واما الضد العام الذي هو ترك المامور به, فتعلقه



  CHECK مسالة: القاضي: لو لم يكن اياه لكان ضدا

 حاصل لان المامور لو كان متلبسا بالفعل لو يطلبه / الامر منه؛ لانه تحصيل الحاصل, فاذا انما يطلبه اذا علم انه غير متلبس به, والعلم بذلك يستلزم العلم بتلبسه بضده المستلزم تعقل ضده.
 الجواب: لا نسلم ان المامور لو كان متلبسا بالفعل لم يطلبه منه, وانما يلزم تحصيل الحاصل بتقدير كون الامر يطلب تحصيل الفعل في الحال, وهو ممنوع بان الامر بطلب الفعل في المستقبل وان كان المامور متلبسا به في الحال, فالمطلوب الدوام, فحينءذ لا يلزم تعقل الضد العام.
 سلمنا تعقله, لكن الكف واضح عدم تعقله, واعلم ان هذا الكلام علي المستند, مع ان تعقل الضد العام لازم للامر؛ لان ايجاب الفعل لا يتصور بدون المنع من تركه الذي هو الضد العام, فيلزم تعقل الكف ايضا.
 قيل: الجواب الاول ينافي موضوع المسالة؛ لانها في الامر بشء معين, واذا امر بشء معين استحال ان يكون حالة الامر مشتغلا به, والا لزم تحصيل الحاصل, فان طلب في المستقبل, يكون المطلوب تحصيل شء اخر لا الاول.
 نعم الامر بالماهية لا ينافي كونه متلبسا بالفعل؛ اذ المطلوب الاستمرار.
 وفيه نظر؛ لان المراد بالتعيين هو النوعي لا الشخص, ولا مشاحة في الاصطلاح, حيث اطلق اسم الضد علي الترك المامور به, وهو امر عدمي.
 قال: (القاضي: لو لم يكن اياه, لكان ضدا, او مثلا, او خلافا؛ لانهما اما ان يتساويا في صفات النفس او لا.
 الثاني: اما ان يتنافيا بانفسهما او لا, فلو كانا مثلين او ضدين لم   يجتمعا, ولو كانا خلافين لجاز احدهما مع ضد الاخر وخلافه؛ لانه حكم الخلافين, ويستحيل الامر مع ضد النهي عن ضده, وهو الامر بضده؛ لانهما نقيضان, او تكليف بغير الممكن.
 واجيب: ان المراد بطلب الترك ضده, طلب ترك الكف, منع لازمهما عنده, فقد يتلازم الخلافان, فيستحيل ذلك.
 وقد يكون كل منهما ضد ضد الاخر, كالظن والشك, فانهما معا ضد العلم.
 وان اراد بترك ضده [غير] الفعل المامور به, رجع النزاع لفظيا في تسميته طلبه نهيا.
 القاضي ايضا: السكون عين الحركة, فطلب السكون طلب ترك الحركة.
 واجيب: بما تقدم).
 اقول: احتج القاضي علي ان الامر بالشء نفس النهي عن ضده: بانه لو لم يكن اياه لكان مثله او ضده او خلافه, واللازم باقسامه باطل, اما الملازمة؛ فلان كل متغايرين ان تساويا في صفات النفس  اي في الذاتيات  فهما المثلان, كسوادين وبياضين, والا [فان تنافيا بانفسهما  اي استلزم كل منهما عدم الاخر, حتي يشمل النقيضين, والعدم, والملكة, والضدين الوجوديين  اذ التنافي بالذات بين النقيضين فقط, والا فهما الخلافان,   كالحركة والسواد] , واما انتفاء اللازم, فلانهما لو كان مثلين / او ضدين لم يجتمعا في محل؛ لاستلزام اجتماعهما اجتماع النقيضين, لكنهما يجتمعان قطعا في الطلب وفي الوجود, فلو قال: «تحرك, لا تسكن» اجتمعا معا في الطلب, فلو فعل الحركة اجتمعا معا في الوجود.
 ولو كانا خلافين لجاز اجتماع كل منهما مع ضد الاخر ومع خلاف الاخر؛ لان ذلك حكم الخلافين, كما يجتمع البياض  وهو خلاف الحلاوة  مع الحموضة التي هي ضد الحلاوة, [ومع الراءحة التي هي خلاف الحلاوة] , لكن اجتماعهما محال؛ لان الامر بالشء مع ضد النهي عن ضده نقيضان, او تكليف بغير الممكن؛ لان «اسكن» مع «تحرك» الذي هو ضد «لا تتحرك» بالنظر الي ذاتيهما تكليف بغير الممكن, وبالنظر الي ما يستلزمان نقيضان.
 اجاب المصنف: بان القاضي ان اراد بقوله: (طلب المامور به عين طلب ترك ضده) , ان طلب المامور به هو طلب الكف عن ضده.
 سلمنا انهما خلافان, ونمنع ما جعل القاضي لازم الخلافين عند هذا التفسير, اذ قد يتلازم الخلافان, كالعلة ومعلولها المساوي, فيستحيل   اجتماع احدهما مع ضد الاخر, والا اجتمع الضدان؛ لان احدهما لا ينفك عن الاخر.
 وايضا: قد يكون ضد احد الخلافين ضد الاخر, كالظن والشك, فانهما خلافان, وكل منهما ضد العلم, فلو لزم جواز اجتماع الشء وضد خلافه, لزم اجتماع الشء وضده, وهذا المثال غير صحيح؛ لان الشك والظن ضدان علي الوجه الذي فسر به المصنف الضدين؛ لانهما يتنافيان وان لم يكونا بالمصطلح ضدين؛ لان تقابلهما تقابل العدم والملكة, والمثال: الضاحك والكاتب, فانهما خلافان, وكل منهما ضد الصاهل.
 وان اراد القاضي بقوله: «طلب المامور به هو عين طلب ترك ضده» , فان فسر طلب ترك ضده بفعل المامور به  كما يشعر به استدلاله الثاني  رجع النزاع لفظيا في تسمية فعل المامور به تركا لضده, وفي تسمية طلبه نهيا, وكان طريق ثبوته النقل لغة ولم يثبت, ولو ثبت, قال في المنتهي: لكان حاصله ان له عبارة اخري كالاحجية, مثل: «اخوك ابن اخت خالتك» , وذلك شبه اللعب.
 ولا يقال: مراد القاضي بترك ضده المنع من ترك الفعل المامور به وهو جزء الطلب الجازم؛ لانا نقول: مراد القاضي هنا اثبات انه عينه لا انه يستلزمه, بل لو صح له لزم منه بطلان قوله الثاني انه ليس عينه, لكن يستلزمه.
 احتج القاضي ايضا: بان فعل السكون مثلا عين ترك الحركة؛ اذ البقاء



  CHECK مسالة: التضمن: امر الايجاب طلب فعل يذم علي تركه اتفاقا

 في الحيز الاول هو بعينه عدم الانتقال الي الحيز الثاني, وانما يختلف التعبير عنه, ويلزم منه ان طلب فعل السكون هو طلب ترك الحركة.
 الجواب: نمنع انه عينه, فان السكون امر وجودي يستلزم الاتيان به ترك الحركة, ولو سلم فالجواب ما تقدم من رجوع النزاع لفظيا, علي ما صرح به في المنتهي.
 قال: (التضمن: امر الايجاب طلب فعل يذم علي تركه اتفاقا, ولا يذم الا علي فعل وهو الكف, او الضد, فيستلزم النهي.
 واجيب: بانه مبني علي انه من معقوله, لا بدليل خارجي, ولو سلم فالذم علي انه لم يفعل, لا علي فعل, وان سلم فالنهي طلب كف عن فعل لا عن كف, والا ادي الي وجوب تصور الكف عن الكف لكل امر وهو باطل قطعا.
 قالوا: لا يتم الواجب الا بترك ضده, وهو الكف عن ضده او نفيه فيكون مطلوبا, وهو معني النهي, وقد تقدم).
 اقول: احتج القاءلون بان الامر الشء يتضمن النهي عن ضده بحجتين:
 تقرير الاولي: ان امر الايجاب طلب فعل يستحق الذم علي تركه   اتفاقا لا انه يذم, لجواز العفو كما تقدم له, ولا ذم الا علي فعل لانه المقدور, وليس هذا الا الكف عن الفعل, او فعل ضد المامور به, وكلاهما ضد, فستلزم امر الايجاب النهي عن الكف, او عن فعل الضد؛ اذ لا ذم علي ما لم ينه عنه.
 الجواب اولا: ان الدليل اخص من الدعوي.
 وثانيا: انه انما يلزم من يقول: ان الذم علي الترك من معقول الامر, لا انه انما يعلم بدليل خارجي وهو ممنوع؛ اذ الذم علي ترك من دليل خارجي شرعي؛ ولذلك جوز قوم الوجوب بدون الذم علي ما سبق في حد الواجب وجوزه قوم من غير خطور الذم علي الترك بالبال, وان لزم في الواقع, ولو كان الذم من معقوله لما تمكنوا من تجويزه.
 سلمنا ان امر الايجاب يدل علي الذم علي الترك عقلا, لكن لا نسلم انه لا يذم الا علي فعل, بل يذم علي انه لم يفعل ما امر به.
 قوله: العدم غير مقدور.



 قلنا: ممنوع, وهو احد قولي القاضي.
 سلمنا ان الذم لا يكون الا علي فعل, لكن لا يكون الكف منهيا عنه؛ اذ النهي طلب كف عن فعل لا عن كف, كما ان الامر طلب فعل غير كف, اذ لو كان منهيا عنه لادي الي طلب الكف عن الكف, لانه مطلوبه النهي هنا, وذلك يستلزم وجوب تصور الكف عن الكف لكل امر, وهو باطل قطعا؛ لان الامر بالشء قد لا يخطر بباله الكف عن الكف اصلا.
 وفي الاجوبة الثلاثة نظر.
 اما الاول : فلان الوجوب يستلزم استحقاق الذم علي الترك؛ لانه اما جزءه او لازمه البين؛ لانه اخذه المصنف في تعريف / الوجوب.
 وقد يجاب عنه: بان الكلام فيما هو اعم من الامر الشرعي, ويحققه قوله: لكل امر.
 واما الثاني: فسلمنا انه مختار المصنف, حيث قال: (لا تكليف الا بفعل).
 وقد يجاب عنه: بانه ذكره علي سبيل الالزام للقاضي.
 واما الثالث: فلانه لا يلزم من كون الكف غير منهي عنه ابطال دليله؛ لجواز كون الضد العام منهيا عنه.
 وقد قال: [وهو الكف] او الضد.



  CHECK مسالة: الطاردون متمسكا القاضي المتقدمان

 قالوا ثانيا: ما لا يتم الواجب  وهو فعل المامور به  الا بترك ضده وهو اما الكف عن ضده او نفي ضده علي الرايين, وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب, فالكف عن الضد او نفي الضد واجب, فيكون ضد المامور به منهيا عنه؛ لان معني النهي: طلب الكف عن الضد او طلب نفيه, فيكون الامر بالشء مستلزما للنهي عن ضده.
 الجواب: ما تقدم اول الكتاب, ان ما لا يتم الواجب الا به  من عقلي او عادي  فليس بواجب.
 قال: (الطاردون: متمسكا القاضي المتقدمان.
 وايضا: النهي طلب ترك فعل الضد, فيكون امرا بالضد.
 قلنا: فيكون كالزنا واجبا من حيث هو ترك اللواط وبالعكس, وبان لا مباح, وبان النهي طلب الكف لا الضد المراد.
 فان قلتم: فالكف فعل فيكون امرا, رجع النزاع لفظيا, ولزم ان يكون النهي نوعا من الامر.
 ومن ثم قيل: الامر طلب فعل لا كف).



 اقول: الطاردون للحكم في النهي بانه امر بالضد, احتجوا بثلاثة اوجه, منها متمسكا القاضي المتقدمان, وهما:
 لو لم يكن اياه لكان مثلا, او ضدا, او خلافا.
 وايضا: ترك السكون هو فعل الحركة, فطلبه طلبها.
 والجواب: الجواب الثالث, وهو في الحقيقة عين الثاني بتغيير العبارة: النهي طلب ترك الفعل, والترك فعل؛ لان العدم غير مقدور, وليس غير فعل الضد, والا لم يكن تركا له, فهو احد الاضداد فيكون مطلوبا, وهو معني الامر به.
 الجواب اولا: النقض وهو: لو صح لزم ان يكون الزنا واجبا من حيث هو ترك اللواط لانه ضده, وان يكون اللواط واجبا من حيث هو ترك الزنا, فيحصل الثواب بهما بقصده اداء الواجب بهما, وهو معلوم البطلان.
 وايضا: يلزم نفي المباح, اذ ما مباح الا وهو ترك حرام.
 وايضا: المطلوب في النهي هو الكف لا للاضداد الجزءية, والا لما صح الطلب مع الذهول / عنها والنزاع فيها.
 فان قلتم: فالكف فعل فيكون ضدا وقد طلب, فتحقق الامر بالضد.
 قلنا: رجع النزاع حينءذ لفظيا في تسمية الكف فعلا, ثم في تسمية طلبه امرا كما تقدم.
 ويلزم ان يكون النهي نوعا من الامر؛ لان الامر علي ما فسرتم هو طلب



  CHECK مسالة: الطاردون في التضمن: لا يتم المطلوب بالنهي

 الفعل فقط, ثم ذلك الفعل ان كان كفا, سمي نهيا ايضا, لكنه ليس نوعا له, اما عندنا؛ فلانه مباين له, واما عندكم؛ فلانه عينه او لازمه.
 فان قالوا: لا يلزم من كون النهي الخاص ليس نوعا من الامر الخاص, الا يكون نوعا من الامر العام  الذي هو طلب الفعل فقط  اعم من كونه كفا ام لا, وهو اللازم لمذهبهم.
 قلنا: رجع النزاع حينءذ الي تعريف الامر, فعلي تعريفنا لا يكون نوعا منه, وعلي تعريفكم يكون نوعا منه فرجع النزاع الي الاصطلاح, ومن اجل الا يصير النهي نوعا من الامر, قيل في حد الامر: هو طلب فعل غير كف. وفي الالزامين نظر؛ اذ الواجب الضد العام, ومرادهم ان النهي عن الشء امر باحد اضداده التي لم ينه عنها, وكذا الامر نهي عن جميع اضداده التي لم يءمر بها, فلا معني لالزامهم اياه.
 ثم من جوز كون الشء الواحد واجبا حراما من وجهين يلتزم هذا.
 قال: (الطاردون في التضمن: لا يتم المطلوب بالنهي الا باحد اضداده كالامر.
 واجيب: بالالزام الفظيع, وبان لا مباح.
 الفار من الطرد: اما لان النهي طلب نهي, واما لان امر الايجاب يستلزم الذم علي الترك وهو فعل, فاستلزم كما تقدم, والنهي طلب كف عن فعل يستلزم الامر؛ لانه طلب فعل لا كف, واما لابطال المباح.
 المخصص: الوجوب للامرين الاخرين).



 اقول: احتج القاءلون بان النهي يتضمن الامر بالضد, كما ان الامر يتضمن النهي عن الضد لا انه عينه: بانه لا يتم المطلوب بالنهي الا باحد اضداده, كما لا يتم المطلوب من الامر الا بترك جميع اضداده, فيجب [وتقريره].
 والجواب: بالزام كون الزنا واجبا من حيث هو ترك لواط وبالعكس, والزام الا مباح ايضا, وقد مر ما فيهما, واما الذين فروا من طرد الحكم متقصرين عليه في الامر, انما يقولون به في النهي لاحد امور اربعة:
 اما لان مذهبهم ان النهي طلب نفي الفعل  كما يقول ابو هاشم  والعدم لا ضد له؛ اذ الضدان الامران الوجوديان, فاختص الامر بانه نهي عن ضده دون النهي, او لان العدمي لا يستلزم الوجودي.
 وفيهما نظر, اما الاول؛ فلان مرادهم من الضد ما هو اعم.
 واما الثاني؛ فيبطل بالعكس؛ اذ الوجودي لا يستلزم العدمي, فلا معني للفرار من الطرد, واما الالزام الفظيع وهو كون الزنا واجبا اذا ترك به اللواط, والزموا كون الواجب حراما؛ لانه اذا امر بشء فقد نهي عن ضده   عندهم, فيكون الواجب الذي هو ضد منهيا عنه.
 وقد يجاب عنه: بان هذا النهي لزم منه الامر, وهو لا يستغرق الزمان, بل زمان ذلك الامر, ولا شك انه منهي عنه في ذلك الزمان ومامور به في غيره, بخلاف اللازم من النهي, فانه يفيد الدوام فتحصل المنافاة, فيكون الزنا مامورا به داءما, منهيا عنه داءما؛ لانه ضد اللواط, والزنا في نفسه منهي عنه.
 علي ان للاخر ان يقول: النهي عن اللواط لا يستلزم الامر بالزنا عينا, بل باحد اضداد اللواط, وقد نهي عن الزنا, فيخرج عن تناول الامر.
 واما لان امر الايجاب يستلزم الذم علي ترك, وهو  اي الترك, او امر الايجاب  فعل, فاستلزم النهي عن فعل ينافي المامور به, وهو معني الضد كما تقدم.
 واما النهي, فهو طلب كف عن فعل يذم فاعله, فلم يكن مستلزما للامر؛ لانه طلب فعل غير كف, واما للزوم ابطال المباح, وما تقدم يرده, مع انه لم يستلزم طلب الكف طلب فعل غير كف, فكذا لا يستلزم طلب الفعل غير الكف طلب الكف.
 وكل من قال: الامر بالشء نفس النهي عن ضده, يلزمه الطرد؛ اذ لا ينفك الشء عن نفسه.
 اما الذين خصصوا الحكم بامر الايجاب فللامرين الاخرين, وهو ان



  CHECK مسالة: الاجزاء الامتثال فالاتيان بالمامور به علي وجه

 امر الوجوب يستلزم الذم علي الترك فاستلزم النهي, بخلاف امر الندب.
 وفيه نظر؛ لان الامر الندبي يستلزم ترجيح الفعل, فيكون الترك مرجوحا, وترك الفعل المرجوح لازم لضد المندوب؛ لانه يلزم من فعل ضد المندوب ترك الفعل, وترك المرجوح مطلوب فيكون منهيا / عنه نهي كراهة. واما للزوم ابطال المباح؛ اذ ما من وقت الا ويندب فيه فعل؛ اذ استغراق الاوقات بالمندوبات مندوب, بخلاف الواجب فانه لا يستغرق الاوقات, فيكون الفعل في غير وقت اداء الواجب مباحا, فلا يلزم نفي المباح.
 قال: (الاجزاء: الامتثال, فالاتيان بالمامور به علي وجه يحققه اتفاقا.
 وقيل: الاجزاء: اسقاط القضاء, فيستلزمه.
 وقال عبد الجبار: لا يستلزمه.
 لنا: لو لم يستلزم, لم يعلم امتثال.
 وايضا: فان القضاء استدراك لما فات من الاداء, فيكون تحصيلا للحاصل.
 قالوا: لو كان لكان المصلي بظن الطهارة اثما, او ساقطا عنه القضاء اذا تبين الحدث.
 واجيب: بالسقوط للخلاف, وبان الواجب مثله بامر اخر عند التبين, واتمام الحج الفاسد واضح).
 اقول: كون الفعل مجزيا قد يطلق بمعني انه [امتثل به الامر نحو ما اتي به   علي الوجه الذي امر به, وقد يطلق بمعني انه مسقط للقضاء] , ولا خلاف ان الاتيان بالمامور به علي الوجه الذي امر الشارع به يحقق الاجزاء بمعني الامتثال, اي يدل علي ان الفاعل امتثل, واما بالمعني الثاني: فالاكثر علي ان الاتيان بالمامور به علي وجه يستلزم الاجزاء, بمعني اسقاط قضاء ذلك الفعل, وقال عبد الجبار في العمد: انه لا يستلزمه.
 لنا: لو لم يستلزم سقوطه لم يعلم امتثال, اما الملازمة؛ فلانه يجوز ان ياتي بالمامور به حينءذ ولا يسقط عنه , وكذلك القضاء اذا فعله وهلم جرا, [ومع احتمال بقاء التكليف لا يعلم امتثال] , وانتفاء الثاني مقطوع به, وقد يمنع الملازمة من يقول: فاقد الطهرين يصلي ويقضي فانه تحقق   الامتثال بالفعل مع التكليف بالقضاء, وايضا: القضاء استدراك ما فات من مصلحة الاداء, والفرض انه اتي بالمامور به علي وجه ولم يفت شء, فلو اتي به استدراكا لكان تحصيل الحاصل.
 قالوا: لو كان مستلزما سقوط القضاء لكان المصلي بظن الطهارة اذا تبين كونه محدثا اما اثما, او ساقطا عنه القضاء, واللازم بقسيمه باطل.
 اما الاولي؛ فلانه ان امر بالصلاة بيقين الطهارة فلم يفعل كان اثما, وان امر بصلاة بظن الطهارة فقد اتي بها علي وجهها, والفرض ان الاتيان بالمامور به علي وجهه يسقط القضاء, فيسقط القضاء, والتالي باطل.
 الجواب: منع بطلان التالي والتزام سقوط القضاء؛ اذ المسالة مختلف فيها, وايضا: المامور به صلاة بظن الطهارة, واذا تبين خطءه وجب مثله بامر اخر, وتسمية / الثاني قضاء مجاز.
 قالوا: لو كان مسقطا للقضاء لكان اتمام الحج الفاسد مسقطا للقضاء, واللازم باطل اتفاقا.
 الجواب واضح مما ذكرنا؛ لان وجوب قضاء ما فسد اتمامه فعل اخر وجب بامر اخر, والاتمام لم يجب قضاءه, فالذي فعل سقط قضاءه, والمقضي ما فعل.
 واعلم انه لا خلاف في جواز ورود الامر بمثل ما فعل, انما النزاع في كونه قضاء للاول.



 قال:

  AUTO (مسالة: صيغة الامر بعد الحظر للاباحة علي الاكثر

 .
 لنا: غلبتها شرعا, {واذا حللتم} , {فاذا قضيت الصلاة}.
 قالوا: لو كان مانعا لمنع من التصريح.
 واجيب: بان التصريح قد لا يكون بخلاف الظاهر).
 اقول: اختلفوا في صيغة الامر بعد الحظر, فقال المتقدمون من المالكية والباجي من المتاخرين, وكثير من الشافعية: انها للوجوب؛ لانها ظاهرة في الوجوب, ووقوعها بعد الحظر لا يكون مانعا, فكانت للوجوب عملا بالمقتضي السالم عن المعارض, وقال بعض المتاخرين من المالكية: انها للاباحة, واختاره المصنف, واحتج بغلبة استعمالها شرعا في الاباحة, فيقدم علي الوجوب الذي دلت عليه اللغة.
 قال تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} , {فاذا قضيت الصلاة   فانتشروا } , وقال اخرون: لو كان وقوعها مانعا بعد الحظر لمنع من التصريح بالوجوب, ولا يمتنع ان يقول: «حرمت كذا» , ثم يقول: «اوجبته».
 الجواب: منع الملازمة, والتصريح قرينة ان الظاهر غير مراد.
 نعم لو قال: لو كان مانعا من الوجوب الظاهر لما وقع وقد وقع, قال تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} كان متجها.

 قال:

  AUTO (مسالة: القضاء بامر جديد

 , وبعض الفقهاء بالاول.
 لنا: لو وجب به لاقتضاه, وصوم يوم الخميس لا يقتضي يوم الجمعة.
 وايضا: لو اقتضاه لكان اداء, ولكانا سواء.
 قالوا: الزمان ظرف, واختلاله لا يءثر في السقوط.
 ورد: بان الكلام في مقيد لو قدم لم يصح.
 قالوا: كاجل الدين.
 رد: بالمنع, وبما تقدم.



 قالوا: فيكون اداء.
 قلنا: سمي قضاء لانه يجب استدراكا لما فات).
 اقول: اذا ورد الامر بعبارة معينة في وقت معين فلم تفعل لعذر او لغير عذر, او فعلت فيه علي نوع من الخلل, فوجوب قضاءها بعده بامر جديد, كقوله عليه السلام: «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها».
 وذهب بعض اصحابنا وكثير من الفقهاء الي انه بالامر الاول.
 احتج المصنف لمختاره بدليل بطلان الملازمة فيه بثلاثة اوجه, تقريره: لو وجب القضاء بالامر الاول / لاقتضي الامر القضاء؛ لان الوجوب اخص من الاقتضاء, وثبوت الاخص يستلزم ثبوت الاعم.
 واما النفي التالي؛ فلان قول القاءل: «صم يوم الخميس» لا يقتضي صوم يوم الجمعة بوجه من وجوه الاقتضاء.



 وايضا: لو اقتضي الامر الاول وجوب القضاء لكان اداء؛ لانه بمثابة قولنا: صم يوم الخميس, فان لم يتفق فبعده, كقوله: «صل في جماعة, فان لم تتفق فصل منفردا».
 وايضا: لو اقتضي الامر الاول القضاء كما اقتضي الاداء, لكانا سواء فلا يعصي بالتاخير.
 قيل: امر بالصلاة وبايقاعها يوم الخميس؛ لان الامر بالمركب امر بكل واحد من اجزاءه, فلما فات ايقاعها فيه  الذي هو كمال المامور  بقي الوجوب مع نقص فيه, والزمان من ضروراته, ولا يلزم اقتضاء يوم الجمعة عينا, كما لو قال السيد لعبده: «خط هذا الثوب يوم الجمعة» , فلم يخطه فيه, فانه يجب عليه خياطته بعد, ولا يلزم كونه اداء؛ لانه وجب استدراكا لما فات, ولا يلزم استواءها لما ذكر من الترتيب؛ اذ معناه: «ان فعلت في الاول برءت, والا اثمت ووجب عليك الفعل بعده».
 وفيه نظر؛ لان وجوب كل جزء ظاهر اذا لم يتعذر الاخر, اما اذا تعذر فممنوع؛ لاحتمال المنع منه, او لكون الوجوب مشروطا بذلك الزمان, ووجوب الخياطة لقرينة الاحتجاج.
 احتج الاخرون بوجوه:
 الاول: الزمان ظرف من ضرورة المامور به غير داخل في المامور به, فلا يءثر اختلاله في سقوطه.



  CHECK مسالة: الامر بالامر الشء ليس امرا بالشء

 الجواب: المنع, بل هو داخل في المامور به؛ لان الكلام في الفعل المقيد بوقت, بحيث لو قدم لم يعتد به, كصلاة الظهر مثلا.
 قالوا ثانيا: الوقت للمامور به, كالاجل للدين, وكما لا يسقط بعدم الاداء عنده, فكذا ما نحن فيه.
 الجواب: المنع, والفرق انه لو قدم لم يصح, بخلاف الدين.
 قالوا: لو وجب بامر جديد لكان اداء؛ لانه حينءذ امر بالفعل بعد الوقت, فيكون ماتيا به في وقته لا بعده, فيكون اداء.
 الجواب: انما سمي قضاء؛ لان فيه استدراك مصلحة ما فات اولا, وهو بالحقيقة منع للملازمة؛ اذ شرط الاداء الا يكون استدراكا لمصلحة فاتت.
 وهذه المسالة مبنية علي ان المقيد هل هو المطلق والقيد؟ , او هما شيءان كما في التعقل والتلفظ؟ , او ما صدقا عليه؟ .
 وهو شء واحد يعبر عنه بالمركب من متعدد.
 قال: (مسالة: الامر بالامر بالشء ليس امرا بالشء.
 لنا: لو كان, لكان «مر عبدك بكذا» تعديا, ولكان يناقض قولك للعبد: «لا تفعل».
 قالوا: فهم ذلك من امر الله تعالي رسوله عليه السلام, ومن قول الملك لوزيره: «قل لفلان: افعل».
 قلنا: للعلم بالعادة انه مبلغ).
 اقول: امر الامر المكلف ان يامر غيره بشء ليس امرا من الامر لذلك   الغير بذلك الشء, نحو قوله عليه السلام: «مروهم بالصلاة لسبع» , فالصبي غير مامور من قبل الشارع بالصلاة.
 لنا: لو كان الامر بالامر امرا لذلك الغير, لكان قولك لشخص: «مر عبدك بكذا» تعديا؛ لانه امر لعبد الغير, ولكان مناقضا لقولك للعبد: «لا تفعل».
 وفيهما نظر؛ لانه ان توجه الامر علي السيد الامر لم يكن متعديا, وان لم يتوجه فهو متعد في امر السيد اولا.
 واما ثانيا: فلانا نلتزم التنافي بينهما, علي انه لا تناقض بين الصريح والظاهر؛ لان دلالته علي عدم جواز الترك ظاهر, ولا تفعل نص.
 قالوا: فهم ذلك من امر الله لرسوله ان يامرنا, ومن قول الملك لوزيره: «قل لفلان افعل» , ولولا ذلك لما فهم.
 الجواب: ان الفهم من القرينة وهو العلم بانه مبلغ لامر الله وامر الملك.
 لا يقال: فيلزم ان يكون الصبيان علي هذا الجواب مكلفين من قبل الشارع في المثال المذكور.
 لانا نقول: عدم التكليف مانع منه.



  CHECK مساله: الامران المتعاقبان بمتماثلين

  CHECK مسالة: اذا امر بفعل مطلق فالمطلوب الفعل الممكن

 قال: (مسالة: اذا امر بفعل مطلق, فالمطلوب الفعل الممكن المطابق للماهية لا الماهية.
 لنا: ان الماهية يستحيل وجودها في الاعيان, لما يلزم من تعددها, فيكون كليا جزءيا, وهو محال.
 قالوا: المطلوب مطلق, والجزءي مقيد, فالمشترك هو المطلوب.
 قلنا: يستحيل بما ذكرناه).
 اقول: اذا امر بفعل مطلق, كما لو قال لو كيله: «بع» فانه لا يكون امرا بالبيع بالغبن الفاحش, ولا بثمن المثل؛ اذ هما متفقان في مسمي البيع, ومختلفان بصيغتيهما, والامر انما تعلق بالقدر المشترك, وغير مستلزم لما تخصص به كل واحد منهما, فلا يكون الامر المتعلق بالمشترك متعلقا بواحد منهما, الا ان تدل قرينة علي ارادة احد الامرين, ككون العرف قيده بثمن المثل.
 قالوا: ولذلك لا يملك الوكيل في مثل هذا ان يبيع بالغبن الفاحش.
 وقال اخرون, واختاره المصنف: ان الامر لا يكون بغير الجزءيات الواقعة في الخارج؛ لان القدر المشترك من غير قيد لا وجود له في الاعيان,   فالتكليف به تكليف ما لا يطاق, فاذا المطلوب الجزءي الموافق في الحد للطبيعة من حيث هي بعد حذف المشخصات, فاذا اتي المامور بالبيع بالغبن الفاحش فقد اتي بمسمي البيع فيصح, نظرا الي مقتضي الامر بالبيع المطلق .
 وان قيل بالبطلان / فالدليل اخر.
 احتج المصنف: بان الماهية من حيث هي يستحيل وجودها في الخارج, فلا يكون مامورا بالاتيان بها.
 بيان استحالة وجودها؛ ان الماهية من حيث هي من لوازمها الاشتراك بين كثيرين فتكون كلية, فلو فرض وجودها في الخارج لم تكن مشتركة بين كثيرين للزوم التشخص فتكون جزءية, فيلزم ان تكون كلية جزءية وهو محال؛ لاستلزامه اجتماع النقيضين في الخارج.
 وفيه نظر؛ لان الماهية من حيث هي لا يلزمها الاشتراك بين كثيرين, والا لما عرض لها التشخيص.
 قالوا: المطلوب فعل مطلق, ولا شء من الجزءي بمطلق, فلا شء من المطلوب بجزءي, وينعكس: لا شء من الجزءي بمطلوب, فيكون المشترك هو المطلوب.
 اجاب: بانه يستحيل وجود المشترك لما ذكرنا, فلا يكون مطلوبا.
 وفيه ما تقدم, مع ان الخصم لم يقل: ان الماهية بقيد الاشتراك مطلوبة, وانما قال: الماهية التي يعرض لها الاشتراك مطلوبة, ولا يستحيل وجود المعروض للاشتراك.



  CHECK النهي

 والحق: ان المطلق مطلوب بالذات, والجزءي مطلوب بالعرض.
 قال: (مسالة: الامران المتعاقبان بمتماثلين, ولا مانع عادة من التكرار من تعريف او غيره, وةالثاني غير معطوف, مثل: «صل ركعتين, صل ركعتين».
 قيل: معمول بهما.
 وقيل: تاكيد.
 وقيل: بالوقف.
 الاول: فاءدة التاسيس اظهر, فكان اولي.
 الثاني: كثر في التاكيد, ويلزم في العمل مخالفة براءة الذمة.
 وفي المعطوف العمل ارجح, فان رجح التاكيد بعادي قدم الارجح, والا فالوقف).
 اقول: اذا تعاقب امران بتماثلين, احتمل التاكيد فيكون المطلوب الفعل مرة, ويحتمل التاسيس فيكون المطلوب الفعل مكررا.
 فان وجد مانع عادة من التكرار, كتعريف الثاني مثل: «صل ركعتين, صل الركعتين» , او غير ذلك مثل: «اسقني ماء, اسقني ماء» , فان القرينة وهو دفع الحاجة بمرة غالبا تمنع تكرار السقي, فتعين التاكيد.
 فان لم يوجد مانع التكرار, والثاني غير معطوف, فقيل: يعمل بهما   فيتكرر.
 وقيل: الثاني تاكيد, فيجب مرة فقط.
 وقيل: بالوقف فيهما.
 القاءل يعمل بهما احتج: بان فاءدة التاسيس اظهر من فاءدة التاكيد, فكان اولي لزيادة الفاءدة.
 الاخر قال: كثر التكرار في التاكيد اكثر منه في التاسيس, فيحمل عليه الحاقا للمفرد بالاعم الاغلب.
 وايضا: يلزم من العمل بهما مخالفة براءة الذمة التي هي الاصل بخلاف التاكيد, اما اذا كان معطوفا / مثل: «صل ركعتين, وصل ركعتين» فالعمل بهما ارجح؛ لان التاكيد مع واو العطف قليل.
 فان رجح في المعطوف التاكيد بعادي من تعريف او غيره, وقع التعارض بين العطف ومانع التكرار, فيصار الي الترجيح, فان لم يترجح واحد منهما وجب الوقف.



  CHECK مسالة: النهي عن الشء لعينه

  CHECK مسالة: النهي: اقتضاء كف عن فعل علي جهة الاستعلاء

 قال: (النهي: اقتضاء كف عن فعل علي جهة الاستعلاء.
 وما قيل في حد الامر من مزيف وغيره, فقد قيل مقابله في حد النهي والكلام في صيغته, والخلاف في ظهور الحظ لا الكراهية, وبالعكس, او مشتركة, او موقوفة كما تقدم.
 وحكمها: التكرار والفور.
 وفي تقدم الوجوب قرينة, نقل الاستاذ الاجماع, وتوقف الامام.
 وله مساءل مختصة).
 اقول: عرف النهي بانه: اقتضاء كف عن فعل علي جهة الاستعلاء, وفاءدة القيود تقدمت في الامر.
 ويرد: كف نفسك ايضا, وما يرد في حد الامر من مزيف وغيره, قيل مقابله في حد النهي, كقولنا: القول المقتضي طاعة المامور بترك المامور به, او قول القاءل لمن دونه: «لا تفعل ... الي اخرها» , والخلاف في ان له صيغة تخصه ام لا؟ , ثم هل ظاهره الحظر او الكراهة مع انه ورد لسبعة معان, او مشتركة بالاشتراك اللفظي او المعنوي, او بالوقف علي التفسير المتقدم, كما تقدم في الامر.
 ويخالف الامر في ان حكمه التكرار, فينسحب حكمه علي جميع الازمان والفور, فيجب الانتهاء في الحال, خلافا للامام فخر الدين فيهما



  CHECK مسالة: اللغة: لم تزل العلماء

 اذ مقتضي النهي القدر المشترك, الذي هو الامتناع عن ادخال الماهية في الوجود, وهو اعم من ان يكون داءما او غير داءم.
 ولو قال للصبي: «لا تلعب» , وللمريض: «لا تقعد» لم يكن للدوام, وتقدم الامر النهي قرينة دالة علي النهي للتحريم.
 ونقل الاستاذ الاجماع علي ذلك, وتوقف امام الحرمين لقيام الاحتمال, فهذه المساءل المشتركة.
 وللنهي مسالتان اختص بهما ؛ اذ الثالثة لا يختص بها وهي ايضا تكرار؛ لانه قال: (وحكمه التكرار) , وهو معني قوله: يفيد الدوام.
 قال: (مسالة: النهي عن الشء لعينه يدل علي الفساد شرعا لا لغة, وقيل: لغة.
 وثالثها: في الاجزاء لا السببية.
 لنا: ان فساده سلب احكامه, وليس في اللفظ ما يدل عليه لغة قطعا, واما كونه يدل شرعا؛ فلان العلماء لم تزل يستدلون / علي الفساد بالنهي في الربويات والانكحة وغيرها.
 وايضا: لو لم يفسد لزم من نفيه حكمه للنهي, ومن ثبوته حكمه للصحة, واللازم باطل؛ لانهما في التساوي ومرجوحية النهي, يمتنع النهي لخلوه عن الحكمة.
 وفي رجحان النهي تمتنع الصحة لذلك).
 اقول: النهي عن الشء قد يكون لعينه, وقد يكون لصفته, فالنهي   عن الشء لعينه يدل علي فساد المنهي عنه.
 واختلف القاءلون به, فبعضهم قال: يدل شرعا, وبعضهم قال: لغة.
 وقيل: لا يدل علي الفساد, وقيل: يدل علي الفساد فيما يوصف بالاجزاء وهي العبادات, لا فيما يوصف بالسببية وهي المعاملات.
 ومعني الفساد في المعاملات: الا تكون سببا مقيدا لاحكامها المقصودة منها وثمراتها, وهذا مذهب ابي الحسين البصري, حكاه الامام عنه.
 وذهب اخرون الي انه لا يدل علي الفساد, واليه ذهب القاضي ابو بكر   منا, والغزالي, والقفال, وكثير من مشايخ الحنفية, ومشايخ المعتزلة.
 ثم من هءلاء من قال: انه يدل علي الصحة, وروي عن ابي حنيفة ومحمد بن الحسن.
 قال الاولون: فاذا قال: «لا تصم يوم العيد» وصامه قضاء عن رمضان, عصي ولم يجزءه, ولو باع ذهبا بذهب متفاضلا, لم يكن هذا البيع سببا لحل الانتفاع بالمبيع, ولا يترتب عليه احكام البيع.
 احتج المصنف علي الجزء السلبي:
 اولا: بان فساد الشء عبارة عن سلب احكامه, وليس في لفظ النهي ما يدل عليه لغة قطعا, اذ معني النهي اقتضي الامتناع عن الفعل, وسلب   الاحكام ليس عينه, ولا لازما له, ولو قال: «لا تبع, فان بعت عاقبتك» وترتبت عليه احكام البيع, لم يكن ظاهرا في التناقض.
 واحتج علي الجزء الثبوتي بوجهين:
 الاول: ان علماء الامصار لم يزالوا يستدلون بالنهي علي الفساد في ابواب الربا والانكحة وغيرها من العبادات ولم ينكر, فكان اجماعا.
 وفيه نظر؛ لانا نمنع انهم يستدلون بالنهي علي الفساد, بل يستدلون به علي التحريم.
 الثاني: لو لم يفسد المنهي عنه لكان صحيحا, لكن الصحة والنهي لا يجتمعان؛ لان الفعل ان تضمن مصلحة خالصة او راجحة لم ينه عنه, وكذا ان تضمن مصلحة مساوية؛ لانه ترجيح لاحد المتساويين علي الاخر, وان تضمن مفسدة خالصة او راجحة امتنعت صحته.
 وتنزيله علي كلام المصنف: ان احكام الشرع معللة برعاية مصالح العباد, فيلزم من نفي المنهي / عنه حكمة يدل عليها النهي ومن ثبوته حكمة يدل عليها الصحة, فان تساوت الحكمتان تساقطتا وكان فعله كلا فعله, فامتنع النهي عنه لخلوه عن الحكمة, وان كانت حكمة النهي مرجوحة فاولي, وان كانت راجحة امتنعت الصحة لفوات قدر الرجحان من مصلحة النهي فثبت فساد المنهي عنه وليس من الصيغة لغة, فهو من النهي الشرعي.
 قلت: وفيه نظر؛ اما لان الاحكام المبنية علي المصالح احكام شرعية, والصحة والفاسد عنده امر عقلي, واما لانه يستلزم ان يكون كل منهي عنه



  CHECK مسالة: النافي: لو دل لناقض تصريح الصحة

 فاسدا ولو دل الدليل علي صحته.
 قال: (اللغة: لم تزل العلماء.
 واجيب: بفهمهم شرعا بما تقدم.
 قالوا: الامر يقتضي الصحة, والنهي نقيضه, فيقتضي نقيضها.
 واجيب: بانه لا يقتضيها لغة.
 فلو سلم, فلا يلزم اختلاف احكام المتقابلات, ولو سلم فانما يلزم الا يكون للصحة, لا ان يقتضي الفساد).
 اقول: احتج القاءل بانه يدل علي الفساد لغة: بان العلماء لم يزالوا يستدلون بالنهي علي الفساد, والاصل عدم النقل.
 الجواب: سلمنا انه يدل علي الفساد, لكن لفهمهم ذلك شرعا, لما تقدم من الدليل علي عدم دلالته لغة.
 قالوا ثانيا: الامر يقتضي الصحة لما مر, والنهي نقيضه, ومقتضي النقيضين نقيضان, فيكون النهي مقتضيا نقيض الصحة وهو الفساد.
 الجواب: الامر يقتضي الصحة شرعا لا لغة, فكذلك النهي.
 سلمنا, لكن لا يجب اختلاف احكام المتقابلات؛ لجواز اشتراكها في لازم واحد.
 سلمنا, لكن نقيض «يقتضي الصحة » , هو: «لا يقتضي الصحة» , وهو اعم من «يقتضي الفساد» , والاعم لا اشعار له بالاخص المعين.
 قال: (النافي: لو دل لناقض تصريح الصحة, ونهيتك عن الربا لعينه, وتملك به يصح.



  CHECK مسالة: القاءل يدل علي الصحة

 واجيب: بالمنع بما سبق).
 اقول: احتج القاءل بانه لا يدل علي الفساد شرعا ولا لغة: بانه لو دل النهي علي الفساد لكان مناقضا للتصريح بصحة المنهي عنه, واللازم باطل؛ لانه يصح ان يقال: «نهيتك عن الربا لعينه ولو فعلت عاقبتك» , وحصل له بن الملك.
 الجواب: منع الملازمة, وهو ان الظهور لا يمنع التصريح بنقيضه, واليه الاشارة بما سبق, اي في مسالة «الامر بعد الحظر» , وهو ينافي قوله: وليس في اللفظ ما يدل عليه لغة قطعا, الا ان يريد ظاهر شرعا لا لغة, وهذا الجواب ينافي مقتضي / دليله من المنقول.
 وقيل: معني (واجيب بالمنع بما سبق) اي نمنع بطلان اللازم, ولا يصح ان يقول: وتملك به؛ لما سبق من ان النهي عن الشء وصحته لا يجتمعان, وهذا وان كان يحتمله ويسلم من هذا الاعتراض, لكن قوله في المسالة التي بعد: (واجيب بانه ظاهر فيه, وما خولف فبدليل) , مع انه استدل ايضا فيها بالدليل السابق من المعقول, يرد هذا الحمل.
 قال: (القاءل يدل علي الصحة: لو لم يدل, لكان المنهي عنه غير شرعي, والشرعي الصحيح, كصوم يوم النحر, والصلاة في الاوقات المكروهة.



 واجيب: بان الشرعي ليس معناه المعتبر لقوله صلي الله عليه وسلم: «دعي الصلاة»؛ وللزوم دخول الوضوء وغيره في مسمي الصلاة.
 قالوا: لو كان ممتنعا لم يمنع.
 واجيب: بان المنع للنهي, وبالنقض بمثل: {ولا تنكحوا} , «ودعي الصلاة».
 قولهم: نحمله علي اللغوي, يوقعهم في مخالفة ان الممتنع لا يمنع, ثم هو متعذر في الحاءض).
 اقول: احتج القاءل بانه يدل علي الصحة: بانه لو لم يدل عليها لكان المنهي عنه غير شرعي, اما الملازمة؛ فلان المنهي عنه اذا لم يكن صحيحا لم يكن شرعيا, لان كل شرعي صحيح, وينعكس: كلما لم يكن صحيحا لم يكن شرعا.
 واما بطلان التالي ؛ فلان المنهي عنه في صوم يوم النحر والصلاة في الاوقات المكروهة, الصوم والصلاة الشرعيان لا اللغويان.
 الجواب: منع الملازمة, والشرعي ليس معناه المعتبر شرعا, بل ما يسميه الشارع بذلك الاسم, وهو الصورة المعينة صحت ام لا؛ ولذلك يقال: صلاة صحيحة, وصلاة فاسدة, ويدل عليه قوله عليه السلام: «فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة» , اخرجه مسلم, وصلاة الحاءض لا تصح



  CHECK مسالة: النهي عن الشء لوصفه

 اتفاقا, ثم يلزم ان يكون الوضوء  وغيره من شراءط الصلاة  داخلا في مفهوم الصلاة؛ لان الصلاة المعتبرة شرعا هي المستجمعة للشراءط, ومعلوم ان الشراءط خارجة.
 قالوا ثانيا: لو كان ممتنعا شرعا لم يمنع؛ لان المنع عن الممتنع لا يفيد.
 الجواب اولا: انه ممتنع بهذا المنع, انما المحال منع المتميز بغير هذا المنع.
 وثانيا: انه منقوض بمثل: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} , فانه غير صحيح اتفاقا, وكذا: «دعي الصلاة ايام اقراءك».
 فان قيل: نحمله هنا علي اللغوي, فلا يلزم الصحة.
 قلنا: دليلكم قاءم في اللغوي, وهو ان الوطء ممتنع شرعا وقد منع منه, والممتنع لا يمنع, ثم حمله علي اللغوي في صلاة الحاءض؛ لان اللغوي  وهو الدعاء  غير ممنوع اتفاقا.
 قال: (مسالة: النهي عن الشء لوصفه كذلك, خلافا / للاكثر.
 وقال الشافعي: يضاد وجوب اصله, يعني ظاهرا, والا ورد نهي الكراهة.
 وقال ابو حنيفة: يدل علي فساد الوصف؛ لانه المنهي عنه.
 لنا: استدلال العلماء بمثله علي تحريم صوم يوم النحر ونحوه, وبما تقدم من المعني.



 قالوا: لو دل لناقض تصريح الصحة, وطلاق الحاءض, وذبح ملك الغير معتبر.
 واجيب: بانه ظاهر فيه, وما خولف صرف النهي عنه).
 اقول: لما فرغ من النهي عن الشء لعينه, شرع في النهي عن الشء لوصفه, كالنهي عن طلاق الحاءض, وهو عنده يدل علي الفساد شرعا لا لغة, والاكثر انه لا يدل علي الفساد.
 وقال الشافعي: النهي عن الشء لوصفه يضاد وجوب اصله.
 قال المصنف: يعني يضاد وجوب اصله ظاهرا, والا ورد نهي الكراهة, كالنهي عن الصلاة في الاماكن المكروهة, فانه يرفع وجوب اصلها اتفاقا ؛ لان نسبة الكراهة والتحريم الي الوجوب في التضاد سواء, فلو لم يجامع احدهما لم يجامع الاخر, لكن يجوز ترك الظاهر لدليل ارجح.
 قيل: في هذا النقض نظر؛ لان طلاق الحاءض, وذبح ملك الغير, يرجع الي وصف منفك.
 وقال ابو حنيفة: يدل علي فساد الوصف, ولا يدل علي فساد اصله, حتي لو طرح الزيادة في الربا صح العقد.



 لنا: استدلال العلماء علي فساد صوم يوم العيد بنهيه عليه السلام عن صومه, وليس نهيا عن مطلق الصوم, بل لانه صوم في يوم العيد.
 وايضا: ما تقدم من المعني, وهو (لو لم يفسد ... الي اخره).
 وفي الاستدلال نظر علي الوجه الذي ذكره؛ اذ لا يلزم عند الخصم من التحريم الفساد.
 قالوا: لو دل لناقض تصريح الصحة, ولا تناقض كما مر.
 وايضا: وجب الا يعتبر طلاق الحاءض, ولا ذبح ملك الغير.
 الجواب: انه ظاهر في الفساد, ويجوز التصريح بخلاف الظاهر, وما خولف فيه من الصور, فلدليل راجح صرف النهي عن الفساد.
 وقيل: صرف النهي عن الظاهر, وهو قريب منه.
 وقيل: صرف النهي عن الوصف الي امر خارج, كتطويل العدة في الحاءض مثلا: وقيل: صرف النهي عن الظاهر الي وصفها, وهذا ابعدها.

 قال:

  AUTO (مسالة: النهي يقتضي الدوام ظاهرا

 .
 لنا: استدلال العلماء مع اختلاف الاوقات.
 قالوا: نهيت الحاءض عن الصلاة. قلنا: لانع مقيد).
 اقول: النهي يقتضي دوام ترك المنهي عنه اقتضاء ظاهرا, وقد يصرف عنه لدليل.



  CHECK مسالة: 

  AUTO العام والخاص

 لنا: ان العلماء لم يزالوا يستدلون بالنهي علي الترك مع اختلاف الاوقات ولولا انه للدوام لما صح, وقد علمت ما في هذه المسالة, ودليل النافي عليها, فلا نعيده.
 قالوا: لو كان للدوام لما انفك عنه, لكن الحاءض نهيت عن الصلاة والصوم لا داءما.
 الجواب: كلامنا في النهي المطلق, وهذا مختص / بوقت الحيض عام فيه لا يتناول غيره اصلا.

 قال:

  AUTO (العام والخاص

 .
 ابو الحسين: العام: اللفظ المستغرق لما يصلح له.
 وليس بمانع؛ لان نحو عشرة, يدخل فيه, ولان ونحو ضرب زيد عمرا, يدخل فيه.
 الغزالي: اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة علي شيءين فصاعدا.
 وليس بجامع؛ لخروج المعدوم والمستحيل فان مدلولهما ليس بشء, والموصلات لانها ليست بلفظ واحد, ولا مانع؛ لان كل مثني يدخل فيه؛ وكل معهود ونكرة يدخل فيه, وقد يلتزم هذين.
 والاولي: ما دل علي مسميات باعتبار امر اشتركت فيه مطلقا ضربة.
 فقولنا: «اشتركت فيه» ليخرج نحو عشرة, و «مطلقا» ليخرج المعودون, وقولنا: «ضربه» ليخرج نحو رجل.



 والخاص بخلافه).
 اقول: من اقسام المتن: العام, والخاص.
 وحد ابو الحسين العام بانه: اللفظ المستغرق لما يصلح له.
 واعترضه المصنف: بانه ليس بمانع, فان نحو: عشرة وماءة يدخل فيه, لا بالنسبة الي افراد العشرات لانها بهذا الاعتبار  وان صلح لها  الا انها علي طريق البدل فليس بمستغرق, [ولا بالنسبة الي الوحدات التي اشتملت عليها لانها ليست بصالحة لكل واحد منها, اذ المراد «بما يصلح» ما يصلح لان يطلق ذلك عليه لغة] , بل باعتبار انه مستغرق لجميع الوحدات التي يصلح لفظ العشرة لجميعه من حيث هو جميعها, ويرد ايضا: نحو «ضرب زيد عمرا»؛ لانه لفظ مستغرق لجميع ما يصلح له من الفعل والفاعل.
 قيل: اراد ابو الحسين بقوله: (ما يصلح له) افراد المسمي لا اجزاءه فلا يرد ما ذكر, وفيه نظر؛ لانه يلزم ان يكون الرجال ليس بعام؛ لان ما يصلح له شء واحد, الا ان يريد بطريق المجاز, كالجموع الداخلة فيه, وحينءذ لا يلزم ان يكون عشرة عاما, لعدم استغراقها جميع العشرات التي [ني] لها.
 وعرفه الغزالي: بانه اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة علي شيءين فصاعدا, وفواءد القيود ظاهرة.



 واعترض: بانه ليس بجامع, ولا مانع.
 اما انه ليس بجامع؛ فلخروج لفظ المعدوم والمستحيل, فانه عام, ومدلوله ليس بشء, والموصولات بصلاتها من العام, وليس بلفظ واحد.
 واما انه ليس بمانع؛ فلان كل مثني يدخل في الحد, وايضا: كل جمع لمعهود وكل جمع لنكرة يدخل فيه, وليس بعام, الا ان الغزالي قد يلتزم عموم هذين.
 وقد يجاب عن الاول: بان المعدوم والمستحيل شء لغة, وان لم يكن شيءا بالمعني المتنازع فيه في الكلام, وهي كونه ثابتا حال العدم.
 وعن الثاني: ان العام هو الموصول, الا انه مبهم لا يعلم لماذا هو؟ , والصلة / مبنية, والمثني لا يدل علي شيءين فصاعدا, بل علي شيءين فقط.
 قيل: لو كان كذلك  والفاء تفيد التعقيب  لزم ان يكون اللفظ الواحد دالا علي اكثر من شيءين عقب دلالته علي شيءين, فليس «فصاعدا» معمولا للدال, بل لمحذوف يفسره الدال, فيكون اقل المدلول للعام شيءين, ولا نزاع في انه يلزم عليه ان يكون لفظ ثلاثة عاما.
 ولما زيف المصنف التعريفين, عرفه: بما دل علي مسميات, باعتبار امر اشتركت فيه مطلقا ضربة.
 فقولنا: (ما دل) كالجنس, ولم يقل: «لفظ» لءلا يختص العموم باللفظ.
 وقال: (مسميات) ليخرج المثني.
 والحق ان نحو: رجال يدخل فيه؛ لدلالته علي مسميات بالرجل,   باعتبار امر اشتركت فيه, وهو الذكر من بني ادم, اذ لا يريد مسميات باسم العام, اذ لا مسمي له الا شء واحد.
 وقال: (باعتبار امر اشتركت فيه) ليخرج نحو عشرة, فان العشرة دلت علي احادها لا باعتبار امر اشتركت فيه؛ لان احاد العشرة اجزاء لها لا جزءيات لها, فلا يصدق علي واحد انه عشرة.
 وقال: (مطلقا) اي لا بقرينة خارجية, احترازا من المسلمين لمعهودين.
 وانما قال: (ضربة) ليخرج نحو رجل, فانه دل علي مسميات لكن لا دفعة واحدة, بل علي البدل.
 ثم قال: (والخاص بخلافه) اي ما دل لا علي مسميات ... الي اخره.

 قال:

  AUTO (مسالة: العموم من عوارض الالفاظ حقيقة

 .
 واما في المعاني, فثالثها الصحيح كذلك.
 لنا: ان العموم حقيقة في شمول امر لمتعدد, وهو في المعاني كعموم المطر والخصب ونحوه. ولذلك قيل: عم المطر والخصب ونحوه.
 وكذلك المعني الكلي لشمول الجزءيات.
 ومن ثم قيل: العام ما لا يمنع تصوره من الشركة.
 فان قيل: امر واحد شامل, وعموم المطر ونحوه ليس كذلك.
 قلنا: ليس العموم بهذا الشرط لغة.
 وايضا: فان ذلك ثابت في عموم الصوت, والامر, والنهي, والمعني الكلي).



 اقول: العموم من عوارض الالفاظ, فاذا قيل: لفظ عام, صرف علي سبيل الحقيقة , اما في المعني, كما لو قيل: هذا معني عام, فقيل: لا يصدق حقيقة ولا مجازا, وقيل: يصدق مجازا.
 والصحيح عنده: انه يصدق حقيقة.
 لنا: انا لعموم حقيقة في شمول امر لمتعدد, فكما صح في الالفاظ باعتبار شموله بحسب الوضع لمعان متعددة, يصح في المعاني, بل هو في المعني اظهر؛ اذ اشتراك الاشخاص في الانسانية ليس في مجرد الاسم, وليس في وقوع الانسان عليها كوقوع زيد علي جمع تسموا به, فان زيدا لم يسم به الا لانه هو, لا لمعني كلي, ولو رايت رجلا مجهول / الاسم حكمت انه انسان, ولم تحكم انه زيد حتي تسال عنه.
 فانت في الاول متمثل صورة كلية تطابق كل انسان فلذا حكمت, ولم تتمثل من زيد صورة تطابق شخصا اخر, فلذا لم تحكم بوقوع اسم الليث علي الاسد, ولا يمنع الشركة, ووقوعه علي شخص انسان يمنعها, فاذن: العموم من عوارض المعاني, وانما يعرض للالفاظ من حيث انها ذوات معان تطابق كثرة.



 فالعموم للفظ من حيث وقوع الشركة في المفهوم لا في اللفظ, ومن شمول امر معنوي لمتعدد عموم المطر والخصب والقحط للبلاد.
 ولذلك يقال: «عم المطر» , و «عم الخصب» , وكذلك ما تصوره من المعاني الكلية الشاملة لجزءياتها المتعددة الداخلة تحتها؛ ولاجل عروض العموم للمعني, فسر المنطقيون العام بما فسر به الكلي.
 فقالوا: العام ما لا يمنع تصوره الشركة.
 فان قيل: المراد من العموم امر واحد شامل لمتعدد, وشمول المطر والخصب ليس كذلك, اذ الموجود في مكان غير الموجود في الاخر, وانما هي افراد من المطر والخصب, لافراد من الامكنة والاشخاص, ولو نسب المطر الي جزءياته لا الي اجزاءه, لكان امرا واحدا شاملا, الا انه لا يكون المراد من قول العرب: «عم المطر» , ولا كذلك «الرجال» , فانه امر واحد شامل لمراتب العدد.
 الجواب: انه لا يعتبر في اللغة في العموم هذا القيد, بل يكفي الشمول, سواء كان هناك امر واحد, او لم يكن.
 سلمنا, لكن العموم بذلك المعني ثابت في الصوت يسمعه طاءفة, وهو امر واحد يعمهم .
 وفيه نظر؛ اذ لا يشمل اصواتا, وكذلك الامر والنهي النفسيان يعمان المكلفين, وكذلك المعني الكلي فان عمومه باعتبار امر واحد شامل لافراده.
 واعلم ان الاطلاق اللغوي يسهل, انما النزاع في واحد يشتمل علي متعدد, وكذلك لا يتصور في الاعيان الخارجية, انما يتصور في المعاني



  CHECK مسالة: للعموم صيغة

 الذهنية, والاصوليون ينكرون [الوجود الذهني].
 والنزاع لفظي؛ لان العموم ان كان شمول لفظ لمتعدد, كان من عوارض الالفاظ فقط, وان كان شمول معني لمتعدد, كان من عوارض المعاني فقط, وعروضه للفظ بالتبعية, وان كان شمول امر لمتعدد, كان من عوارضهما.
 وكان المصنف استشعر ان يقال له: لو عرض للمعني حقيقة ايضا لزم الاشتراك, فاشار الي انه للقدر المشترك, وهو شمول امر لمتعدد, وهو بناء علي انه استعمال / المتواطء في افراده حقيقة, وفيه ما فيه.
 قال: (مسالة: قال الشافعي والمحققون: للعموم صيغة.
 والخلاف في عمومها وخصوصها: كما في الامر.
 وقيل: مشتركة, وقيل: موقوفة بالوقف في الاخبار لا في الامر والنهي. والوقف اما علي معني لا ندري, واما نعلم انه وضع ولا ندري احقيقة ام مجاز.
 وهي: اسماء الشروط, والاستفهام, والموصولات, والجموع المعرفة   تعريف جنس, والمضاف, واسم الجنس كذلك, والنكرة في النفي.
 لنا: القطع في: لا تضرب احدا.
 وايضا: لم تزل الطمانينة بمثل: {والسارق والسارقة} , {الزانية والزاني} , {يوصيكم الله في اولادكم} , وكاحتجاج عمر في قتال ابي بكر مانعي الزكاة: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله, فاذا قالوها حقنوا مني دماءهم واموالهم» , وكذلك: «الاءمة من قريش» , و «نحن معاشر الانبياء لا نورث» , وشاع وذاع ولم ينكره احد.
 قولهم: فهم بالقراءن, يءدي الي ان لا يثبت للفظ مدلول ظاهر ابدا.
 والاتفاق فيمن دخل داري فهو حر, او طالق, انه يعم.
 وايضا: كثرة الوقاءع.
 واستدل: بانه معني ظاهر محتاج الي التعبير عنه كغيره.
 واجيب: بانه قد يستغني بالمجاز وبالمشترك).
 اقول: ذهب المرجءة الي ان معني العموم لا صيغة له في لسان العرب.



 وذهب المحققون الي انه له صيغة, ثم اختلفوا:
 فقال الاكثر: الصيغ الاتي ذكرها حقيقة في العموم, مجاز في الخصوص وعكس قوم, والي هذا اشار بقوله: (والخلاف في عمومها وخصوصها كالامر) اي الخلاف في انها للعموم او للخصوص, وهذا ظاهر الاحكام.
 وقيل: المعني ان الصيغ المستعملة للعموم, هل هي خاصة بالعموم, او عامة له ولغيره كالامر؟ , وكلام المصنف يحتملها, يظهر بالتامل.
 وعن الاشعري: انها مشتركة بين العموم والخصوص.
 وعنه ايضا قول بالوقف, اما علي معني لا ندري اوضع له صيغة ام لا؟
 او ندري انه وضع له, ولا ندري احقيقة منفردة او مشتركة او مجاز؟ بناء علي ان المجاز موضوع.
 وقيل: بالوقف ان استعملت في الاخبار.
 وان استعملت في الامر والنهي, مثل: {ولا تنكحوا المشركات}.



 {فاقتلوا المشركين} , فهي للعموم.
 ثم الصيغ: اسماء الشروط, والاستفهام, نحو: «من» , و «ما» , و «مهما» , و «حيثما» , و «ايمنا» , و «الذي» , و «التي» , و «اي» , والجموع المعرفة تعريف الجنس والمضافة نحو: «العلماء» , و «علماء الاسلام» واسم / الجنس كذلك نحو: «التمتر» , و «تمر الحجاز» هكذا في المنتهي, والنكرة في النفي نحون: «لا رجل في الدار» , ولم يذكر «كل» لظهورها فيه.
 لنا: ان السيد اذا قال لعبده: «لا تضرب احدا» فهم منه العموم, حتي لو ضرب واحدا عد مخالفا, والتبادر دليل الحقيقة, فالنكرة في النفي للعموم حقيقة, فللعموم صيغة.
 وهذا لا ينهض علي من وقف في الخبر.
 وايضا: القطع بان العلماء لم يزالوا يستدلون بمثل? والسارق والسارقة فاقطعوا? ,? الزانية والزاني فاجلدوا? ,? يوصيكم الله في اولادكم? .
 وقد يقال: انما فهم ذلك في الاثنين الاولين من ترتيب الحكم علي الوصف المعشر بعليته.



 وكاحتجاج عمر في قضية قتال ابي بكر مانعي الزكاة بقوله عليه السلام: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله» , واقره ابو بكر وعدل الي الاستثناء في قوله: «الا بحقها» , فقال: «والزكاة من حقها» , ففهما وجوب قتال الجميع قبل «لا اله الا الله» , وعدمه بعده. رواه الجماعة.
 وايضا: احتج ابو بكر علي الانصار بقوله عليه السلام: «الاءمة من قريش» اخرجه النساءي واذعنوا فكان اجماعا علي ان الصيغة للعموم , اذ لو قلت: «بعض الاءمة من قريش» , لم يلزم الا يكون من غيرهم امام.
 وكذا احتجاج ابي بكر علي فاطمة بقوله عليه السلام: «نحن معاشر الانبياء لا نورث» لم يثبت بهذا اللفظ, ورواه مسلم: «لا نورث, ما تركناه صدقة» , ويكفي الظهور في مدلول اللفظ.
 وقد يقال في احتجاج عمر: ان ذلك فهم من العلة الموجبة لعصمة الدم والمال, وهو قوله: «لا اله الا الله»؛ لانه وصف مناسب, وكاحتجاج ابي بكر علي فاطمة فهم من «نحن» , ولا مدخل للفظ الانبياء فيه, وفهم التعميم



  CHECK مسالة: الخصوص متيقن

 في «الاءمة من قريش» من تفضيل النبي عليه السلام قريشا علي من سواهم, وعلي وجه لا يشاركهم فيه غيرهم, فلو لم يدل علي اختصاص ذلك بهم, لما حصل الشرف لهم, والي ما ذكرنا اشار بقوله: (واعترض بان العموم لم يفهم من اللفظ, وانما فهم من القراءن).
 والجواب: ان فتح هذا الباب يءدي الي الا يثبت للفظ مدلول ظاهر ابدا لجواز ان يفهم بالقراءن, فان الناقلين لم ينقلوا نص الواضع, وانما اخذوه من تتبع موارد الاستعمال, مع ان [التجويز] لا ينافي الظهور.
 وايضا: اسماء الشروط عامة؛ لانهم اتفقوا علي ان من قال: «من دخل داري فهو حر» , او «فهي طالق» , عم جميع عبيده وجميع ونساءه.
 وايضا: «لا اله الا الله» , يفهم / منه نفي جميع ما سوي الله.
 واستدل: بان العموم معني ظاهر يعقله الاكثر, والحاجة ماسة الي التعبير عنه, فوجب الوضع له عادة كغيره من المعاني الظاهرة.
 الجواب: ان الاحتياج الي التعبير لا يقتضي ان يكون له لفظ منفرد علي سبيل الحقيقة, فانه يجوز ان يستغني بالمجاز وبالمشترك, كالرواءح والطعوم, استغني بالتقييد بالاضافة, كراءحة المسك  مثلا  ولم يهمل.
 قال: (الخصوص متيقن, فجعله له حقيقة اولي.
 رد: بانه اثبات لغة بالترجيح, وبان العموم احوط فكان اولي.
 قالوا: لا عام الا مخصص, فيظهر انه الاغلب.
 اجيب: بان احتياج تخصيصها لدليل مشعر بانها للعموم.



 وايضا: فانما يكون ذلك عند عدم دليل الاشتراك اضافة لهما, والاصل الحقيقة.
 واجيب: بانه علي خلاف الاصل, وقد تقدم مثله.
 الفارق: الاجماع علي التكليف للعام, وذلك بالامر والنهي.
 واجيب: بان الاجماع علي الاخبار للعام).
 اقول: احتج القاءلون بان الصيغ حقيقة في الخصوص: بان الخصوص متيقن؛ لان الصيغ ان كانت له فظاهر, وان كانت للعموم فداخل في المراد ولا كذلك العموم؛ اذ ربما كان للخصوص, فكان العموم غير مراد وغير داخل, فجعله حقيقة للخصوص المتيقن اولي من جعله للعموم المشكوك فيه.
 الجواب اولا: انه اثبات اللغة بالترجيح, وطريقها النقل.
 وثانيا: ان العموم احوط؛ لاحتمال ان يراد العموم, فلو حمل علي الخصوص لضاع الغير فعصي الامر, والاحوط اولي. وفيهما نظر.
 اما الاول: فلانه اثبات لهما بما تركب من العقل والنقل؛ لانه اثبت الاستعمال في العموم والخصوص بالنقل, وضم اليه الترجيح.
 واما الثاني: فلان الاحتياط يكون بالخصوص ايضا؛ اذ قد يكون بعض الافراد ممنوعا.
 قالوا ثانيا: ما من عام الا وهو مخصوص, فالظاهر انه للاغلب حقيقة,   وفي الاقل مجاز, تقليلا للمجاز.
 الجواب: ان احتياج خروج البعض عنها الي دليل وهو المخصص, دليل ظاهر بانها للعموم حقيقة, ولا يحمل علي الخصوص الا لدليل, وذلك دليل المجاز في الخصوص, والحقيقة في العموم؛ اذ المجاز لا يحمل عليه الا لدليل.
 وايضا: ظهور كونها للاغلب حقيقة انما يكون عند عدم الدليل علي انها للاقل, وهاهنا قد دلت / ادلتنا عليه.
 القاءل بالاشتراك احتج: بانها اطلقت للعموم والخصوص, والاصل في الاطلاق الحقيقة, فتكون حقيقة فيهما, وهو معني الاشتراك.
 الجواب: انه خلاف الاصل, فيكون مجازا في احدهما؛ لانه اولي من الاشتراك, وقد تقدم مثله.
 القاءل بانها للعموم في الامر والنهي, وانه يتوقف في الاخبار قال: الاجماع علي ان التكليف لعامة المكلفين, والتكليف انما يكون بالامر والنهي فلولا ان صيغها للعموم لما كان التكليف عاما.
 الجواب: المعارضة بمثله في الاخبار, للاجماع علي ان الاخبار يكون   لجميع المكلفين بان يعتقدوا مقتضاه, مثل: {الله خالق كل شء} , ومثل: {والله بكل شء عليم}.

 قال:

  AUTO (مسالة: الجمع المنكر ليس بعام

 .
 لنا: القطع بان رجالا في الجموع كرجل في الوحدان, ولو قال له: «عندي عبيد» , صح تفسيره باقل الجمع.
 قالوا: صح اطلاقه علي كل جمع, فحمله علي الجميع حمل علي جميع حقاءقه. رد: بنحو: رجل, وبانه انما يصح علي البدل.
 قالوا: لو لم يعم, لكان مختصا بالبعض.
 رد: بنحو: رجل, وبانه موضوع للجمع المشترك).
 اقول: الجمع المنكر نحو: «رجال» ليس بعام, اي ليس ذلك من صيغ العموم, خلافا للجباءي.
 لنا: القطع ان رجالا في الجموع في صلاحيته لكل مرتبة في مراتب العدد علي البدل, كرجل في الوحدان في صلاحيته لكل واحد, ورجل ليس بعام فيما يتناوله من الوحدان علي البدل, فكذا رجال فيما يتناوله من مراتب العدد علي البدل, وايضا: لو قال له «عندي عبيد» , صح تفسيره باقل   الجمع وهو ثلاثة, ولو كان ظاهرا في العموم لما صح.
 وقد يقال: صح تفسيره باقل الجمع مجازا, كما يفسر الجمع المعرف باللام في هذا باقل الجمع, مع انه حقيقة في العموم؛ لان القرينة صرفته عن العموم؛ اذ لا يملك جميع العبيد.
 قالوا: ثبت اطلاقه علي كل مرتبة من مراتب الجموع, فاذا حملنا علي الجميع فقد حملناه علي جميع حقاءقه, فكان اولي.
 الجواب: النقض بنحو: «رجل» فانه يصح لكل واحد, ولا يوجب ذلك حمله علي الجميع, وليس بعام اتفاقا.
 وايضا: وان صح اطلاقه علي كل جمع بطريق الحقيقة, لكن علي البدل لانه موضوع للجمع المطلق, فلا يصح اطلاقه علي الجمع المستغرق بخصوصه الا بطريق المجاز, فان فرق بان جميع الافراد احدي حقاءقه, وهو يتناول / ساءر الحقاءق لانها مندرجة تحته, فكان الحمل عليها اولي؛ لانه لما كان مترددا بين حقاءقه كفانا في الترجيح هذا القدر, واما «رجل» فليس له حقيقة تتناول البواقي.
 فالجواب الحق حينءذ: منع كونه حقيقة في كل مرتبة, بل هو القدر المشترك, فلا دلالة له علي الخصوص اصلا.
 قالوا ثانيا: لو لم يكن للعموم لكان مختصا بالبعض لكنه غير مختص؛ لامتناع التخصيص بغير مخصص.
 الجواب اولا: النقض بنحو: «رجل» مما ليس للعموم, والا مختصا بالبعض.



 وثانيا: انه موضوع للجمع المشترك بين العموم والخصوص, ولا يلزم من عدم اعتبار قيد العموم اعتبار عدمه.

 قال:

  AUTO (مسالة: ابنية الجمع لاثنين

 يصح, وثالثها: مجاز.
 الامام: ولواحد.
 ولنا: انه يسبق الزاءد, وهو دليل الحقيقة والصحة, {فان كان له اخوة} , والمراد اخوان.
 واستدل ابن عباس بها ولم ينكر عليه, وعدل الي التاويل.
 قالوا: {فان كان له اخوة} والمراد اخوان, والاصل الحقيقة.
 رد: بقضية ابن عباس.
 قالوا: {انا معكم مستمعون}.
 رد: بان فرعون مراد.
 قالوا: «الاثنان فما فوقها جماعة».
 واجيب: في الفضيلة, فانه يعرف الشرع لا اللغة.
 النافون: قال ابن عباس: «ليس الاخوان اخوة».
 وعورض: بقول زيد: «الاخوان اخوة».
 والتحقيق: اراد احدهما حقيقة, والاخر مجازا.
 قالوا: لا يقال: «جاءني رجلان عاقلون» , ولا: «رجال عاقلان».
 واجيب: بانهم يراعون صورة اللفظ).
 اقول: اختلفوا في اقل الجمع, وليس الخلاف في لفظ جمع, فان ذلك ضم الشء الي الشء, فيصح للاثنين اتفاقا, وانما الخلاف في نحو:



 «رجال» , و «مسلمين» , وعن مالك, والقاضي, والاستاذ, والغزالي: انه اثنان.
 قلت: الظاهر عندي ان المروي عن مالك محمول علي انه مجاز؛ لانه نص علي انه اذا قال: «لفلان علي دراهم» , لا يقبل تفسيره باقل من ثلاثة.
 وقال الامام في البرهان: «ان ثمرة الخلاف ان من قال اقل الجمع اثنان يقبل تفسيره اذا فسر باثنين».
 وروي عن ابي حنيفة والشافعي: ان اقله اثنان.



 وقال الامام: «انه يصح لواحد ايضا كما يصح لاثنين, يعني مجازا».
 ومختار المصنف: انه يبني لاثنين مجازا, وانه حقيقة في الزاءد.
 وقال قوم: لا يبني لاثنين حقيقة ولا مجازا, ولو قال: وثالثها المختار لكان اولي.
 لنا في انه ليس بحقيقة في الاثنين: سبق الفهم عند اطلاق هذه الصيغ بلا قرينة الي الزيادة علي الاثنين, وهو دليل علي انه حقيقة في الزاءد / علي الاثنين.
 ولنا: في انه يصح للاثنين مجازا قوله تعالي: {فان كان له اخوة} , والمراد اخوان فما فوقهما, ويدل علي الامرين قول ابن عباس لعثمان: «ليس الاخوان اخوة في لسان قومك» , فقال عثمان: «لا انقض امرا كان قبلي» , فاستدل ابن عباس ولم ينكر عثمان , بل عدل الي التاويل, وهو الحمل علي المجاز للاجماع.
 وقد يقال: هذا يدل علي ان الاخوة في الاية للثلاثة, وان المفهوم انما خولف للاجماع.
 القاءلون بانها للاثنين حقيقة, احتجوا بقوله تعالي: {فان كان له   اخوة} , والمراد اخوان فما فوقهما, والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 رد: بان قضية ابن عباس تدل علي خلافه.
 قالوا: قال تعالي: {انا معكم مستمعون} بخطاب الجماعة, والمراد موسي وهارون عليهما السلام.
 اجاب: بان المراد هما وفرعون.
 وفيه نظر؛ لانه قال في الاية الاخري: {انني معكما اسمع واري} والقصة واحدة, بل الاولي في الجواب ان يقال: ان مجاز لما تقدم.
 قالوا: قال عليه السلام: «الاثنان فما فوقها جماعة» , رواه الدارقطني وهو صريح في اطلاق لفظ الجماعة علي الاثنين, والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 الجواب: ان اللفظ له محملان: لغوي وهو ما ذكرتم, وشرعي وهو انعقاد الجماعة بهما وحصول الفضيلة, فوجب حمله علي الشرعي؛ لانه عليه السلام بعث ليعلم الشرع دون اللغة, مع انه ليس محل نزاع؛ اذ لا نزاع في لفظ جمع, انما النزاع في صيغ الجموع.



  CHECK مسالة: اذا خص العام كان مجازا في الباقي

 احتج القاءلون بان لا يصح لاثنين ولو مجازا: بان ابن عباس قال: «ليس الاخوان اخوة».
 والجواب: المعارضة بقول زيد بن ثابت: «الاخوان اخوة».
 والتحقيق: ان ابن عباس اراد بقوله: «ليس الاخوان اخوة» اي حقيقة, واراد زيد بقوله: «الاخوان اخوة» اي مجاز, جمعا بين الكلامين.
 قالوا ثانيا: لو صح لاثنين, لجاز ان يقال: «جاءني رجلان عالمون» , و «رجال عالمان» , فيجعل «عالمون» في الاول, و «رجال» في الثاني لاثنين.
 الجواب: لا نسلم الملازمة؛ لانهم يراعون صورة اللفظ, بان يكون كلامهم جمعا او مثني.
 وفيه نظر؛ فانه يقال: جاءني زيد وعمرو وبكر العالمون, ولا يقال: العلمان, ولا يقال: جاءني زيد وعمرو العالمون.
 قال: (مسالة: اذا خص العام كان في الباقي مجازا.
 الحنابلة: حقيقة.
 الرازي: ان بقي غير منحصر.
 ابو الحسين: ان خص بما لا يستقل من شرط, او صفة, او استثناء.
 عبد الجبار: ان خص بشرط, او صفة.
 القاضي: ان خص بشرط, او استثناء.



 وقيل: ان خص بدليل لفظي.
 الامام: حقيقة في تناوله, مجاز في الاقتصار عليه.
 لنا: لو كان حقيقة لكان مشتركا؛ لان الفرض انه حقيقة في الاستغراق.
 وايضا: الخصوص بقرينة, كساءر المجاز.
 الحنابلة: التناول باق فكان حقيقة.
 اجيب: بانه كان مع غيره.
 قالوا: يسبق, وهو دليل الحقيقة.
 قلنا: بقرينة, وهو دليل المجاز).
 اقول: العام اذا خص واريد به الباقي, فهو مجاز.
 وقالت الحنابلة: حقيقة.
 وقال ابو بكر الرازي: حقيقة اذا كان الباقي غير منحصر, والا فهو مجاز.



 وقال ابو الحسين البصري: حقيقة ان خص بمخصص لا يستقل بنفسه من شرط او صفة او غاية او استثناء, وان خص بمستقل من سمع او عقل فهو مجاز.
 وقال القاضي: حقيقة ان خص بشرط او استثناء, لا بصفة او غيرها.
 وقال القاضي عبد الجبار: حقيقة ان خص بشرط او صفة, لا باستثناء او غيره.
 وقيل: حقيقة ان خص بدليل لفظي متصل او منفصل.
 وقال الامام: حقيقة في تناوله لما لو كان مستعملا في موضوعه لتناوله مجاز في الاقتصار عليه.
 والمغايرة بين هذا القول والمختار: ان التناول بعد التخصيص حقيقة عند الامام, والتناول علي المختار بعد التخصيص مجاز.
 لنا: انه لو كان حقيقة في الباقي كما هو حقيقة في الكل, لكان مشتركا بين الكل والبعض؛ لان الفرض انه موضوع للكل.
 وايضا: لو كان حقيقة في الباقي لم يحتج عند اطلاقه عليه الي قرينة؛ لان اطلاق اللفظ يفهم منه المفهوم الحقيقي بغير قرينة, لكن هذا يحتاج كساءر



  CHECK مسالة: اذا بقي غير منحصر فهو معني العموم

 المجاز.
 وقد يقال: الاحتياج الي القرينة لاجل الاقتصار لا لاجل التناول, فلا ينهضان علي الامام.
 احتج القاءل بانه حقيقة: بان اللفظ كان متناولا له قبل التخصيص, والتناول باق, وانما طرا عدم تناول الغير.
 الجواب: انه كان يتناوله مع غيره, والان يتناوله وحده, وهما متغايران, فقد استعمل في غير ما وضع له, والظاهر ان تناوله للغير وعدم تناوله اياه لا يغير صفة تناوله لما يتناوله, لكنهم ان ارادوا انه مجاز في الاقتصار, فهو مذهب الامام, والا لزم الاشتراك.
 قالوا: بسبق الباقي بعد التخصيص الي الفهم عند الاطلاق, وهو دليل الحقيقة.
 الجواب: انما يتبادر مع القرينة؛ لانه بدونها انما يتبادر العموم, وذلك دليل المجاز.
 وقد يقال: المحتاج الي القرينة عدم ارادة / المخرج, اما ارادة الباقي فمعلوم بدون القرينة.
 قال: (مسالة: الرازي: اذا بقي غير منحصر, فهو معني العموم.
 اجيب: بانه كان للجميع.
 ابو الحسين: لو كان ما لا يستقل يوجب تجوزا في نحو: «الرجال المسلمون» , و «اكرم بني تميم ان دخلوا» , لكان نحو: «مسلمون»   للجماعة مجازا, ولكان نحو: «المسلم» [للخبر] او للعهد مجازا, ونحو {الف سنة الا خمسين عاما} مجاز.
 واجيب: بان الواو في «مسلمون» كالف «ضارب» , وواو «مضروب» والالف واللام في «المسلم».
 ولو كانت كلمة حرفا او اسما, فالمجموع الدال, والاستثناء سياتي.
 القاضي: مثله, الا ان الصفة عنده كانها مستقلة.
 عبد الجبار: كذلك, الا ان الاستثناء عنده ليس بتخصيص.
 المخصص باللفظية: لو كانت القراءن اللفظية توجب تجوزا ... الي اخره, وهو اضعف.
 الامام: العام كتكرر الاحاد وانما اختصر, فاذا اخرج بعضها بقي الباقي حقيقة.
 واجيب: بالمنع, فان العام ظاهر في الجميع, فاذا خص خرج قطعا, والمتكرر نص).
 اقول: احتج القاءل بانه حقيقة ان كان الباقي بعد التخصيص غير منحصر: بان معني العموم حقيقة كون اللفظ دالا علي امر غير منحصر في عدد, واذا كان الباقي غير منحصر كان عاما.
 الجواب: منع كون معناه ذلك, بل معناه تناوله للجميع, وقد كان ثم صار لغيره فهو مجاز, وليس النزاع في لفظ العام الذي هو شمول امر لمتعدد,   بل النزاع في الصيغ.
 احتج ابو الحسين: بانه لو كان ما لا يستقل يوجب تجوزا في نحو: «الرجال المسلمون» من المقيد بصفة, و «اكرم بني تميم ان دخلوا» من المقيد بشرط, لكان نحو: «مسلمون» للجماعة مجازا, ولكان نحو: «المسلم» للجنس او للعهد مجازا, ولكان نحو: {الف سنة الا خمسين عاما} مجازا, واللوازم الثلاثة باطلة اتفاقا؛ اذ كل واحد من الثلاثة تقيد بقيد هو كالجزء له, وقد صار به لمعني غير ما وضع له, وكل منهما غير مستقل, ويفيد معني زاءدا فالفرق تحكم.
 الجواب: ما ذكرتم ليس فيه عام مقيد, اذ الواو في «مسلمون» كالف «ضارب» , واو «مضروب» , مما هو جزء الكلمة, والمجموع لفظ واحد, والالف واللام في «المسلم» وان كان كلمة اسما كالموصول او حرفا كغيره, فالمجموع هو الدال علي الجنس او العهد, ومفرداته بعد التركيب مستعملة فيما وضعت له فكان حقيقة, كزيد قاءم, بخلاف الشرط والصفة فانه اذا قيد بهما كالعام, لم يبق العام دالا علي ما وضع له قبل التقييد, فلا يكون كالعام بعد التقييد به حقيقة, والاستثناء سياتي الكلام عليه.
 احتج القاضي: بمثل ما احتج به ابو الحسين, الا ان الصفة عنده كانها مستقلة؛ لجواز اقامتها مقام الموصوف.
 القاضي عبد الجبار قال مثلما قالاه, الا ان الاستثناء عنده ليس   بتخصيص؛ لما ستعلم ان المستثني منه باق علي عمومه في الارادة, والتخصيص انما هو في الاسناد, لكن الذي لعبد الجبار في العمد: ان الاستثناء تخصيص.
 احتج القاءل بان المخصص اذا كان بالدلاءل اللفظية فهو حقيقة: بانه لو كانت الدلاءل اللفظية توجب تجوزا, لكان نحو «مسلمون» ... الي اخره.
 الجواب: ان هذا اضعف؛ لان المتصل كالجزء وهو يصلح جامعا, وتعميه في المنفصل مع ظهور الفرق لا وجه له.
 احتج الامام: بان العام كتكرر الاحاد [المتعددة, فمعني الرجال لغة: فلان وفلان الي ان يستوعب, وانما وضع الرجال اختصارا, وتكرر لاحاد] اذا بطل بعضها لا يصير الباقي مجازا.
 الجواب: منع كونه كتكرر الاحاد, وانما يقول اهل العربية ذلك لبيان الحكمة في وضعه, لا لانه مثله في جميع احكامه؛ اذ العام ظاهر في الجمع, فاذا خرج البعض لم يبق علي ظاهره قطعا, وهو معني المجاز, والمتكرر استعمل كل واحد في كل واحد نصا, فاذا خرج بعض عن الارادة, بقي الباقي نصا فيما تناوله ولم يتغير عن وضعه.
 وقد يقال: النص لا يمنع كون اللفظ بعد اخراج شء مجازا, كعشرة الا ثلاثة, مع ان الخصم قد يقول قولك, فاذا خص خرج قطعا [تريد]   بحسب التناول او بحسب الاقتصار, الاول ممنوع.

 قال:

  AUTO (مسالة: العام بعد التخصيص

 ليس بحجة.
 وقال البلخي: ان خص بمتصل.
 وقال البصري: ان كان العموم منبءا عنه, ك {فاقتلوا المشركين} والا فليس بحجة, ك {السارق والسارقة} , فانه [لا] ينبء عن النصاب والحرز.
 عبد الجبار: ان كان غير مفتقر الي بيان كاقتلوا المشركين, بخلاف: {اقيموا الصلاة} فانه مفتقر الي اخراج الحاءض.
 وقيل: حجة في اقل الجمع, وقال ابو ثور: ليس بحجة.
 لنا: ما سبق من استدلال الصحابة مع التخصيص.
 وايضا: القطع بانه اذا قال: «اكرم بني تميم ولا تكرم فلانا» فترك, عد عاصيا, وايضا: فان الاصل بقاءه.
 واستدل: لو لم يكن حجة لكانت دلالته موقوفة علي دلالته علي الاخر, واللازم باطل؛ لانه ان عكس فدور, والا فتحكم.
 اجيب: بان الدور انما يلزم بتوقف التقدم, واما بتوقف المعية فلا.
 قالوا: صار مجملا تعدد مجازه فيما بقي وفي كل منه.
 قلنا: لما بقي بما تقدم, اقل الجمع هو المتحقق, وما بقي مشكوك.
 قلنا: لا شك مع التقدم).
 اقول اختلفوا في العام اذا خص, هل يكون حجة اذا بقي؟ .



 اما اذا خص بمبهم كما لو قال: اقتلوا المشركين الا بعضهم, او قال: هذا العموم مخصوص, فلا يكون حجة اتفاقا.
 وان خص بمبين كقوله: {فاقتلوا المشركين} , ثم يظهر ان الذمي غير مراد, فالمختار انه حجة فيما بقي.
 وقال البلخي: ان خص بمتصل فحجة, والا فلا.
 [وقال البصري: ان كان العام منبءا عن الباقي] , ك {فاقتلوا المشركين} فانه ينبء عن الحربي انباءه عن الذمي, بخلاف {والسارق والسارقة} فانه ينبء عن كون المسروق نصابا من حرز, وهذا التفصيل ملغي؛ لانه ينبء عن سارق ونصاب من حرز, وكونه لا ينبء عن نفس النصاب والحرز الذي هو شرط, كذلك {فاقتلوا المشركين} لا ينبء عن الذمة والحرب.
 وقال عبد الجبار: ان كان العام قبل التخصيص غير مفتقر الي بيان, ك {فاقتلوا المشركين} , فانه بين قبل اخراج الذمي, بخلاف {اقيموا   الصلة} , فانه مفتقر الي البيان قبل اخراج الحاءض؛ ولذلك بينه عليه السلام بفعله, فقال: «صلوا كما رايتموني اصلي» , والظاهر ان هذا لا يخالف فيه؛ لانه ليس بحجة قبل التخصيص, فكذا بعده.
 وقيل: يبقي حجة في اقل الجمع.
 وقال ابو ثور, وابن ابان: ليس بحجة مطلقا.
 لنا: ما سبق في مسالة ان للعموم صيغة من استدلال الصحابة مع التخصيص, وشاع وذاع ولم ينكر, فكان اجماعا.
 ولنا ايضا: انه اذا قال: «اكرم بني تميم ولا تتكرم فلانا» فترك اكرام غير المخرج, عد عاصيا.
 وايضا: العام كان حجة فيه قبل التخصيص, والاصل بقاءه.



 وهذا الدليل ينهض علي الكل بخلاف الاولين.
 واستدل: لو لم يكن حجة في الباقي, لكانت افادته للباقي موقوفة علي افادة للمخرج, واللازم باطل؛ لانه ان عكس حتي تتوقف افادته للمخرج علي افادته للباقي فدور, والا كان ترجيحا من غير مرجح وهو التحكم.
 الجواب: ان التوقف ينقسم الي: توقف تقدم كالمعلول علي العلة, والمشروط علي الشرط, والتوقف من الطرفين بهذا لمعني محال؛ لاستلزامه توقف الشء علي نفسه, وهو المراد بالدور اذا اطلق.
 والي توقف معية, كتوقف كون هذا ابنا لذاك, علي كون ذاك ابنا لهذا وبالعكس, وهذا لا يمتنع من الطرفين, ويعبر عنه بدور المعية.
 [وما ذكرتموه من توقف المعية] قالوا: حقيقته العموم ولم يرد, وساءر ما تحته من المراتب مجازاته, فاذا لم ترد الحقيقة وتعددت المجازات, كان اللفظ مجملا فيها, فلا يحمل علي شء منها, فيبقي مترددا بين جميع مراتب الخصوص, فلا يبقي حجة في شء منها.
 الجواب: انما ذلك اذا كانت / المجازات متساوية, ولا دليل علي تعيين احدها, وما ذكرنا من الادلة دل علي حمله علي الباقي فيصار اليه.
 احتج القاءل بانه حجة في اقل الجمع: بان اقل الجمع معلوم البقاء, وما بقي بعد التخصيص مشكوك في بقاءه, فيكون حجة فيما علم بقاءه.
 الجواب: منع الامرين؛ لجواز التخصيص الي واحد؛ ولان الباقي معلوم بالادلة السابقة.



 قال:

  AUTO (مسالة: جواب الساءل غير المستقل

 دونه تابع للسءال في عمومه اتفاقا.
 والعام علي سبب خاص بسءال, كقوله عليه السلام لما سءل عن بءر بضاعة: «خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء, الا ما غير لونه, او طعمه او ريحه» او بغير سءال, كما روي انه مر بشاة ميمونة فقال: «ايما اهاب دبغ فقد طهر» , معتبر عمومه علي الاكثر, ونقل عن الشافعي خلافه.
 لنا: استدلال الصحابة بمثله, كاية السرقة, وهي في سرقة المجن, او رداء صفوان, واية الظهار في سلمة بن صخر, واية اللعان في هلال بن امية, وغيره.
 وايضا: اللفظ عام والتمسك به.
 قالوا: لو كان عاما لجاز تخصيص السبب بالاجتهاد.
 اجيب: بانه اختص بالمنع للقطع بدخوله, علي ان ابا حنيفة اخرج الامة المسفرشة من عموم: «الولد للفراش» , فلم يلحق ولدها مع وروده في ولد زمعة, وقد قال عبد الله بن زمعة: هو اخي وابن وليدة ابي, ولد علي فراشه.
 قالوا: لو عم لم يكن في نقل السبب فاءدة.
 قلنا: فاءدته منع تخصيصه, ومعرفة الاسباب.
 قالوا: لو قال: «تغد عندي» , فقال: «والله لا تغديت» لم يعم.
 قلنا: لعرف خاص.
 قالوا: لو عم لم يكن مطابقا.



 قلنا: بل طابق وزاد.
 قالوا: لو عم لكان حكما باحد المجازات بالتحكم؛ لفوات الظهور بالنصوصية.
 قلنا: النص خارجي بقرينة).
 اقول: الجواب ان لم يكن مستقلا بدون السءال, كان في عمومه تابعا للسءال اتفاقا, كقوله عليه السلام لما سءل عن بيع الرطب بالتمر, فقال: «اينقص الرطب اذا جف؟ قالوا: نعم, قال: فلا اذا».
 وفي خصوصه, كما لو ساله ساءل وقال: توضات بماء البحر؟ , فقال: يجزيك, فهذا خاص, فانه ثبت الحاق غيره به, فبالعلة المتعدية لا بالنص.
 اما ان كان الجواب بلفظ عام مستقل ورد علي سبب خاص, سواء كان ذلك السبب سءالا, كقوله عليه السلام لما سءل عن بءر بضاعة: «خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير لونه, او طعمه, او ريحه» لا يثبت بهذا اللفظ, ولفظه عند الدارقطني: «ان الماء لا ينجسه شء, الا ما غير   ريحه وطعمه».
 او غير سءال, كما روي انه مر بشارة ميمونة, فقال: «ايما اهاب دبغ فقد طهر» , ثبت بهذا اللفظ عند الترمذي.
 ففي الصورتين: العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب عند الاكثر.
 ونقل عن مالك والشافعي: انه لا عبرة بعموم اللفظ, انما المعتبر خصوص السبب, والصحيح عنهما خلافه.
 لنا: ان الصحابة عممت اكثر العمومات, مع ابتناءها علي اسباب خاصة, فمنها: اية السرقة ونزلت في سرقة المجن, او رداء صفوان علي   خلاف في ذلك, ومنها اية الظهار, ونزلت في سلمة بن صخر, ومنها: اية اللعان ونزلت في هلال بن امية, وكذلك غيره من العمومات   الواردة علي سبب خاص.
 والنسخ التي فيها «او غيره» علي الشك خطا, وفي المنتهي مصرحا به: «وغيره من الادلة».
 ولنا ايضا: ان اللفظ عام والتمسك به, وخصوص السبب لا يصلح معارضا؛ اذ لا منافاة قطعا.
 قالوا اولا: لو عم صورة السبب وغيرها, لجاز تخصيص السبب عنه بالاجتهاد, حتي يجوز الحكم بعدم طهورية ماء بءر بضاعة, ونجاسة جلد شاة ميمونة بعد دبغه, وبطلانه قطعي, اما الملازمة؛ فلانه فرد من افراد العام فكما جاز اخراج غيره بالاجتهاد فكذلك هو.
 الجواب: منع الملازمة, فان صورة السبب اختصت عن ساءر الافراد بالمنع عن الاخراج, للقطع بدخولها في الارادة ولا بعد في ان يدل دليل علي ارادة خاص, فيصير كالنص فيه والظاهر في غيره, فيمكن اخراج غيره بالاجتهاد دونه.
 ثم اشار الي منع بطلان اللازم: بان ابا حنيفة اخرج صورة السبب بالاجتهاد, لان قوله عليه السلام: «الولد للفراش» عام في كل مستفرشة   من امة او زوجة, مع انه ورد في مستفرشة زعة, وقال عبد بن زمعة  هكذا هو في المنتهي وهو الصواب, وليس اسمه عبد الله : «هو اخي وابن وليدة ابي, ولد علي فراشه» , فالسبب هو الامة المستفرشة ومع ذلك فان ابا حنيفة اخرجها عن العموم بالاجتهاد, فلم يلحق ولدها بسيدها, بل حكم بكونه عبدا لعبد بن زمعة, علي وفق قوله عليه السلام: «هو لك يا عبد».
 قلت: وفي المنع الثاني نظر؛ لان الامة انما تكون فراشا عند ابي حنيفة اذا ولدت / ولدا فاستلحقه, فما جاءت به بعد ذلك من ولد فهو ولده الا ان ينفيه, فلم يخرج ولد امة ثبت انها فراش فضلا عن اخراجه ولد مستفرشة زمعه؛ اذ لم يثبت كونها فراشا عندهم, وانما سيق الحديث للرد علي مدعيه وهو سعد, فقال عليه السلام: «الولد للفراش, ولا فراش لاخيك» , فلا ولد له, فيبقي ملكا لمالك الامة, اذ ليس ولدا شرعيا لاحد.



 قالوا ثانيا: لو عم صورة السبب وغيرها, لم يكن لنقل السبب فاءدة؛ لان خصوصية السبب لما لم يقتض خصوصية الخطاب [الوارد عليها, فتناول الخطاب] له ولغيره علي السواء, فنقله دون غيره لا فاءدة فيه, ولو لم يكن لتركه فاءدة لم ينقل, ولم يبالغ في تدوينه وحفظه.
 الجواب: لا نسلم انتفاء الفاءدة, ومن فواءده منع تخصيص صورة السبب بالاجتهاد, ومن فواءده معرفة الاسباب.
 قالوا ثالثا: لو قال: «تغد عندي» , فقال: «والله لا تغديت» , لم يعم كل تغد, حتي لو تغدي عند غيره لم يحنث.
 الجواب: خرج ذلك عن عموم دليلنا لعرف خاص, والتخلف لمانع لا يقدح في الدليل, ولا يصرفه عما لا يتحقق فيه المانع.
 قالوا رابعا: لو عم المسءول عنه وغيره لم يكن الجواب مطابقا للسءال, يعني حيث يكون السبب بسءال, وعدم المطابقة مما يجب نفيه عن الشارع.
 الجواب: منع الملازمة؛ اذ الجواب مطابق وزاءد, وذكر الزيادة لا يخرجه عن المطابقة.
 قالوا خامسا: لو عم لكان حكما لاحد المجازات بالتحكم, واللازم باطل, بيان اللزوم, ان ظهوره في العموم قد فات بنصوصيته في صورة السبب, فصار مصروفا عما وضع له وهو الظهور في جميعها, الي غير ما وضع له وهو الظهور في بعض والنصوصية في بعض, والسبب وحده ومع ساءر الخصوصيات ومع بعضها مجازات له, فكان الحمل علي السبب مع   ساءر الخصوصيات علي التعيين تحكما.
 الجواب: ان العام باق علي ظهوره لم يفت بالنصوصية في السبب؛ لان لفظ العام لم يدل علي صورة السبب نصا, بل ذلك خارجي عن مفهوم اللفظ, وقد علم بقرينة وهي وروده فيه, لا انه اريد من اللفظ بخصوصه, فهو من حيث هو ظاهر في الجميع, ومن حيث القرينة نص في صورة السبب.

 قال:

  AUTO (مسالة: المشترك يصح اطلاقه علي معنييه

 مجازا لا حقيقة, وكذلك مدلولا الحقيقة والمجاز.
 وعن القاضي والمعتزلة: يصح حقيقة ان صح الجمع.
 وعن الشافعي: ظاهر فيهما عند تجرد القراءن كالعام.
 الغزالي والقاضي: يصح ان يراد, لا انه لغة.
 وقيل: لا يصح ان يراد, وقيل: يجوز في النفي لا الاثبات.
 والاكثر: ان جمعه باعتبار معنييه مبني عليه.
 لنا: في المشترك انه بسبق احدهما, فاذا اطلق عليهما كان مجازا.
 النافي للصحة: لو كان للمجموع حقيقة, لكان مريد احدهما خاصة غير مريد, وهو محال.
 واجيب: بان المراد المدلولان معا, لا بقاءه لكل فرد.
 واما الحقيقة والمجاز, فاستعماله لهما استعمال في غير ما وضع له اولا وهو معني المجاز.



 النافي للصحة: لو صح لهما, لكان مريدا ما وضع له اولا غير مريد وهو محال.
 واجيب: بانه مريد ما وضع له اولا, وثانيا بوضع مجازي.
 الشافعي: {الم تر ان الله يسجد له} , {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} وهي من الله رحمة, ومن الملاءكة استغفار.
 واجيب: بان السجود والخضوع والصلاة: الاعتناء باظهار الشرف, او بتقدير خبر, او فعل حذف لدلالة ما يقارنه, او بانه مجاز بما تقدم).
 اقول: اللفظ المشترك يصح اطلاقه علي كل واحد [من معنييه معا كما يصح اطلاقه علي كل واحد] منهما بدلا عن الاخر, بان يراد في اطلاق واحد هذا وهذا, فيطلق «القرء» ويراد به حيضا وطهرا, ويكون مجازا.
 قيل: وذلك غير ارادة مجموع الامرين من حيث هو مجموع؛ لان هذا الاطلاق باتفاق القاءلين بجوازه مجاز.
 رد: بانه لا فرق بين المجموع هنا وكل واحد؛ لانه من الامور التي لا يحصل عند اجتماع الاجزاء شء غير الاجتماع, كالعشرة الحاصلة من احادها.
 وتحرير البحث: ان معاني اللفظ المشترك اما ان تكون متضادة او لا؟ .
 والاول: اما الا يمكن الجمع بينها في اطلاق واحد, كما اذا تعلقت بشء واحد لا يتصور تعلقها به معا, كما يقول: «اقرات هند وقت كذا» ,   فلا يجوز اعماله فيها علي سبيل الجمع لامتناعه, او يمكن كما اذا تعلقت بشء واحد يتصور تعلقها به معا في اطلاق واحد, كما يقال: «رايت الجون» , او تعلقت بامور علي سبيل التوزيع, كما يقال: «اقرات الهندان» , فهذا الاطلاق جاءز عقلا غير معلوم لغة.
 والثاني: اما ان يمكن تعلقها بشء واحد ام لا؟ .
 والاول يصح عقلا اعماله فيها, ويجب لغة عند الشافعي والقاضي عند عدم قرينة تخصيصه باحد معانيه, كما يقال: «يعجب زيدا العين» ويراد به جميع معانيه, وان لم يكن فاختلف العلماء في جواز استعماله / فيها.
 فان ارادوا به, انه هل يجوز ان يستعمل لفظ مشترك ويراد به باطلاق واحد كل واحد من معانيه, متعلقا كل واحد منها بما يتصور تعلقه به غير ما تعلق به المعني الاخر كذلك؟ .
 فالظاهر جوازه, وكان المستدل بالايتين اراد به هذا المعني.
 وان ارادوا, هل يجوز استعمال اللفظ المشترك مريدا به جميع معانيه  متعلقا المجموع من حيث هو بكل واحد من المذكورين  سواء تصور تعلقه به ام لا؟ . فالظاهر عدم جوازه, وكان المانع انما منع هذا.
 قال: (وكذلك مدلولا الحقيقة والمجاز) , كما اذا اطلق الاسد واريد به السبع والشجاع معا, فانه استعمال مجازي.



 وذهب القاضي ابو بكر من اصحابنا, والجباءي وعبد الجبار من المعتزلة الي انه يصح حقيقة بشرط الا يمتنع الجمع بينهما, كاستعمال صيغة «افعل» للامر والتهديد, وهذا مذهب الشافعي, الا انه زاد انه اذا تجرد عن القراءن الصارفة له الي احد معنييه, وجب حمله علي المعنيين, وهو عام فيهما عند التجرد.
 والعام عنده قسمان: قسم متفق الحقيقة, وقسم مختلفها, وكانه المسوغ لذكر هذه المسالة في باب العموم, ولهذا عدل عن عبارتهم في نقل مذهب الشافعي حيث قالوا: جوز الشافعي اعمال المشترك في جميع مفهوماته الغير المتضادة, فذكر مذهبه في الحمل لا في الاستعمال, علي انه عند الاحتجاج انما احتج علي الاستعمال.
 قال ابو الحسين والغزالي: يصح ان يراد ولا مانع من القصد, كما   زعم قوم ان القاطع حمل علي امتناعه, بل لولا ان اللغة منعت منه لم يمنعه العقل.
 وقيل: لا يصح ان يراد.
 وقال قوم: يجوز في النفي لا الاثبات بناء علي ان النكرة في النفي تعم.
 وهو وهم؛ اذ النفي انما يرفع مقتضي الاثبات, وهو واحد عند هذا القاءل.
 واختلف في جمعه باعتبار معنييه نحو: «عيون» ويريد: باصرة, وجارية.
 وذهبا والاكثر علي انه مبني علي الخلاف في المفرد, فان جاز جاز, والا فلا.
 وقيل: يجوز وان امتنع في المفرد.
 المقام الاول: في ان المشترك لمعنييه مجاز.
 ولنا فيه: انه يسبق منه الي الفهم عند الاطلاق احد المعنيين علي البدل, فلا يكون حقيقة في معنييه معا, فاذا اطلق علي معنييه كان مجازا, من باب اطلاق اسم الجزء علي الكل.



 وكان المصنف احتج علي الشق الثاني فقط لظهور الشق الاول, ويرد ما ذكر اول الكتاب من انه ان تبادر غير المعين لزم ان يكون للمعين مجازا.
 احتج القاءل بانه لا يصح ان يراد: بانه لو صح لهما معا لكان حقيقة, والا كان مستعملا في غير ما وضع له, وهو خلاف الفرض, ولو كان حقيقة لكان مريدا احدهما خاصة غير مريد له خاصة, وهو محال.
 بيان الملازمة؛ ان له حينءذ ثلاثة معان, هذا وحده, وهذا وحده, وهما معا, والفرض استعماله في جميع معانيه, فيكون مريدا لهذا وحده, ولهما معا, وكونه مريدا لهما معا ينافي ارادة هذا وحده وهذا وحده, وانما حملناه علي هذا ليوافق الدليل الدعوي؛ اذ لو حمل علي ظاهره, كان دليلا لمختار المصنف.
 ولو قال: لو صح لهما  كما قال في دليل نافي صحة اطلاق اللفظ علي معنييه المجازي والحقيقي معا  كان اولي.
 الجواب: انه مناقشة لفظية؛ اذ المراد نفس المدلولين معا, لا بقاءه لكل واحد منفردا.
 وحاصله: دعوي ان مفهوميه هما منفردان, فاذا استعمل في المجموع لم يكن مستعملا في مفهوميه, فيكون النزاع عاءدا الي تسمية ذلك استعمالا في مفهوميه, لا في ابطال ذلك.



 المقدم الثاني: في ان اللفظ المستعمل في الحقيقة والمجاز مجاز فيهما.
 ولنا فيه: ان استعماله لهما استعمال له في غير ما وضع له اولا؛ لان ذلك لم يكن المعني المجازي داخلا فيه, وهو داخل الان, فكان مجازا؛ اذ لا معني للمجاز الا ذلك.
 النافي للصحة قال: لو صح اللفظ لهما لكان مريدا لما وضع له لمكان المعني الحقيقي, غير مريد لما وضع له المكان المعني المجازي, وذلك محال.
 الجواب: منع الملازمة, فانه لم يرد ما وضع له بالوضع الاول, بل ذلك داخل في المراد, حيث اراد المجموع [مما وضع له اولا, وما لم يوضع له اولا بوضع ثان مجازي لهذا المعني الثالث اعني المجموع] وقد هجر الحقيقة والمجاز الاول, وخرجا عن الارادة بخصوصها, ودخلا تحت مراد ثالث.
 احتج الشافعي علي جواز الاستعمال: بالوقوع في الايتين.
 الاولي: قوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب} , والسجود من الناس وضع الجبهة علي الارض, والا لم يكن لتخصيصه بكثير من الناس فاءدة, وهو من غيرهم الانقياد.
 الثانية: قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} , والصلاة من الله مغفرة, ومن الملاءكة استغفار, وهما متغايران / والاصل في   الاطلاق الحقيقة, فقد استعمل المشترك في مفهوميه معا.
 الجواب اولا: ان معني السجود في الكل واحد وهو الخضوع, ونعني به الاذعان والانقياد لا القلبي؛ اذ لا يتصور من بعض المذكورين, غير انه متصور من كل الناس, فتضيع فاءدة التقييد بكثير من الناس.
 وكذا الصلاة, الاعتناء باظهار الشرف, فيكون متواطءا.
 وفيه نظر؛ لان حقيقة السجود وضع الجبهة علي الارض وغيره مجاز, وكذا حقيقة الصلاة انما هي الدعاء.
 الجواب الثاني: ان الاية الاولي يقدر فيها فعل, كانه قال: ويسجد له كثير من الناس, وفي الثاني خبر, كانه قال: ان الله يصلي, وانما جاز ذلك لان {يسجد له من في السموات} , و {يصلون علي النبي} مقارن له فكان مثل المحذوف, مثل: «نحن بما عندنا وانت بما عندك راض والراي مختلف» , والمقدر في حكم المذكور, فكرر اللفظ مرادا به كل مرة معني غير الاول.
 وفيه ايضا نظر ؛ لان اللفظ واحد مرادا به معان مختلفة, وهو المدعي.
 الجواب الثالث: انه وان ثبت الاستعمال فلا يتعين كونه حقيقة, بل نقول: انه مجاز, وان كان خلاف الاصل, دل عليه الدليل الذي ذكرنا.
 قيل: يحتمل وضع لفظ الصلاة والسجود في الايتين لمجموع معني كل منهما, كما وضع لكل واحد من معني كل منهما, فيكون اعمال كل منهما في كلا مفهوميه اعمالا للفظ المشترك في بعض معانيه لا في كلها.
 والجواب: انه يلزم ان يكون مفهوما الصلاة مسندا الي كل واحد   من الله والملاءكة, ومفهوما السجود مسندا الي كل واحد من المذكور في الاية, وهو باطل قطعا.
 قيل: لو كان السجود في الاولي والصلاة في الثانية مستعملا في المعنيين بطريق الحقيقة, يلزم اسناد معني السجود الي كل واحد من الجبال والدواب واسناد معني الصلاة الي الله والملاءكة, وهو ظاهر الفساد.
 قال: ومنه يعرف عدم استقامة الجواب الاخير؛ لانه يلزم منه الفساد المذكور.
 قلت: وجوابه يعلم مما مر؛ لان الاسناد الي كل واحد بالمعني الذي يصح منه, وهو معني استعمال اللفظ في معنييه.

 قال:

  AUTO (مسالة: نفي المساواة

 , مثل {لا يستوي} يقتضي العموم كغيره.
 ابو حنيفة  رحمه الله : لا يقتضيه.
 لنا: نفي نكرة يعم كغيره.
 قالوا: المساواة مطلقا اعم من المساواة بوجه خاص, والاعم لا يشعر بالاخص.
 اجيب: بان ذلك في الاثبات, والا لم يعم نفي ابدا.
 قالوا: لو عم لم يصدق؛ اذ ما من شيءين / الا وبينهما مساواة, ولو في نفي ما سواهما عنهما.
 قلنا: انما ينفي مساواة يصح انتفاءها.
 قالوا: المساواة في الاثبات للعموم, والا لم يستقم اخبار بمساواة لعدم   الاختصاص, ونقيض الكلي الموجب جزءي سالب.
 قلنا: المساواة في الاثبات للخصوص, والا لم يصدق ابدا, واذ ما من شيءين الا وبينهما نفي مساواة ولو في تعيينهما, ونقيض الجزءي الموجب كلي سالب.
 والتحقيق: ان العموم من النفي).
 اقول: نفي المساواة نحو قوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} , عام يقتضي نفي المساواة من جميع الوجوه, حتي في القصاص, فلا يقتل المسلم بالذمي , كغير المساواة من الافعال: «فلا اكل» عام في وجود الاكل, «ولا اضرب» عام في وجود الضرب.
 وقال ابو حنيفة: لا يقتضيه.
 لنا: انه نكرة في سياق النفي؛ لان الجملة ن كرة, وكذلك توصف بها النكرة, فوجب التعميم كغيره من النكرات, وليس قياسا في اللغة, بل استدلال بالاستقراء.
 والحق: انه نفي دخل علي مطلق, والناكرة اخص منه؛ لانها مع وحدة   غير معينة.
 قالوا اولا: المساواة في الجملة اعم من المساواة بوجه خاص, وهو المساواة من كل وجه, والاعم لا اشعار له بالاخص, فلا يلزم من نفيه نفيه.
 الجواب: ان ما ذكرتم من عدم اشعار الاعم بالاخص, انما ذلك في الاثبات, اما في النفي فان نفي الاعم يستلزم نفي الاخص, ولولا ذلك لم يعم نفي ابدا, لورود الشبهة.
 وتقرير هذا الدليل علي وجه يوافق الدعوي ان يقال: نفي المساواة مطلقا اعم من نفي المساواة من كل الوجوه ومن بعضها الي اخر السءال.
 والجواب: ان نفي المطلق يستلزم نفي كل فرد من افراده, والا لم ينتف المطلق لوجوده في ظل المطلق المقيد.
 قالوا ثانيا: لو كان عاما لم يصدق؛ اذ بين كل امرين مساواة من وجه واقله المساواة في سلب ما عداهما عنهما.
 الجواب: منع الملازمة بتخصيص الدعوي؛ لانه اذا قيل: لا مساواة, فانما يراد نفي مساواة يصح انتفاءها, فهو مما خصصه العقل, مثل: {الله خالق كل شء} , وهذا الدليل ايضا لا يباشر الدعوي علي الوجه المتنازع فيه, يظهر بالتامل.
 قالوا ثالثا: اذا وقعت المساواة بين شيءين في الاثبات فهي للعموم,   كقولنا: «زيد وعمرو متساويان»؛ اذ لو لم يفد العموم لم يستقم اخبار بمساواة بين شيءين؛ لان / المساواة بوجه ما غير مختص بهما, بل كل شيءين كذلك كما تقدم, لكنه اخبار يفيد فاءدة زاءدة, ليس كقولنا: «السماء فوقنا».
 فاذن قولنا: «يستوي» معناه كل وجه استواء ثابت, وهو كلي موجب, وقولنا: «لا يستوي» نقيضه, [للتكاذب بهما عرفا, ونقيض الكلي الموجب جزءي سالب, فيكون معني قولنا: «لا يستوي»] بعض وجوه الاستواء ليس بثابت, وهو المدعي .
 الجواب: المعارضة بالمثل, وهو ان المساواة في الاثبات للخصوص, والا لم يصدق اثبات مساواة؛ اذ ما من شيءين الا وبينهما نفي مساواة ولو في تعيينهما الخاص, فيكون قولنا: «يستوي» موجبا جزءيا بمعني: بعض وجوه المساواة ثابت, ونقيضه سالب كلي, فيكون «لا يستوي» بمثابة: لا شء من وجوه المساواة ثابت, وهو المطلوب.
 والتحقيق: ان المساواة لا دلالة لها علي العموم, وانما استفيد العموم من النفي الداخل علي المطلق.

 قال:

  AUTO (مسالة: المقتضي

 وهو ما احتمل احد تقديرات لاستقامة الكلام, لا عموم له في الجميع.
 اما اذا تعين احدهما بدليل, كان كظهوره.
 ويمثل بقوله عليه الصلاة والسلام: «رفع عن امتي الخطا والنسيان».



 لنا: لو اضمر الجميع, لاضمر مع الاستغناء.
 قالوا: اقرب مجاز اليهما باعتبار رفع المنسوب اليهما, عموم احكامهما.
 اجيب: بان باب غير الاضمار في المجاز اكثر فكان اولي, فيتعارضان فيسلم الدليل.
 قالوا, العرف في مثل: «ليس للبلد سلطان» في جميع الصفات المعتبرة.
 قلنا: قياس في العرف.
 قالوا: يتعين الجميع لبطلان التحكم ان عين, ولزم الاجمال ان ابهم.
 قلنا: ويلزم من التعميم زيادة الاضمار, فتكثر مخالفة الدليل, فكان الاجمال اقرب).
 اقول: المقتضي بصيغة الفاعل, وهو ورود الكلام علي وجه يحتاج في استقامته من صيانته عن الكذب او غير ذلك الي اضمار, وذلك المضمر هو المقتضي, ودلالة الدليل علي ان الكلام لا يصح الا باضمار, هو المسمي بدلالة الاقتضاء, فان احتمل تقديرات متعددة يستقيم الكلام بكل واحد منها لم يضمر الجميع, وهو معني قوله: (لا عموم له في الجميع) , ولم يكتف بقوله: لا عموم له؛ لان ما اضمر قد يكون عاما فيقدر واحد معين ان دل عليه دليل من عقل, او شرع, او عرف, فان لم يدل دليل علي تعين احدهما, كان مجملا بينهما.
 واذا تعين احدهما بدليل كان كالمظهر, حتي لو كان المظهر عاما كان المقدر عاما, ولو كان خاصا كان المقدر خاصا, اذ لا فرق بين الملفوظ   والمقدر في افادة المعني.
 وذكر في مثاله قوله عليه السلام: «رفع عن امتي / الخطا والنسيان » رواه ابن عدي بهذا اللفظ؛ اذ لا يستقيم بلا تقدير؛ لوقوعهما من الامة, وثم تقديرات دنيوية كالضمان والعقوبة, واخروية كالحساب والعقاب.
 لنا: لو اضمر مع الجميع لاضمر مع الاستغناء؛ لان الحاجة تندفع بالبعض, والاضمار لما كان للضرورة وجب ان يقدر بقدرها.
 قالوا: اقرب مجاز الي الخطا والنسيان باعتبار رفع المنسوب اليها المقتضي رفع ذاتهما عموم احكامهما, فان نفي جميع الاحكام يجعلهما كالعدم, فكان الذات قد ارتفعت, بخلاف نفي البعض, واذا تعذرت الحقيقة وتعدد المجاز, حمل علي الاقرب الي الحقيقة, وهو معني اضمار الجميع.
 وانما قال: باعتبار رفع؛ لانه ربما تساوت نسبة المجازات الي المعني الحقيقي بالنظر الي ذاته.
 الجواب: ان باب غير الاضمار في المجاز اكثر من باب الاضمار, فكلما كان الاضمار اقل كانت مخالفة الاصل اقل, فكان اضمار البعض اولي



  CHECK مسالة: لا اكلت، وان اكلت: عام

 [فيتعارض كون اضمار الجميع اقرب الي الحقيقة وكون اضمار البعض اولي] ويسلم دليلنا المثبت.
 قالوا: اذا قيل: «ليس للبلد سلطان» , فهم نفي جميع الصفات المعتبرة من العدل, والسياسة, ونفاد الحكم, وغيرها.
 الجواب: انه قياس في العرف ولا جامع.
 قالوا: ليس اضمار بعض اولي من اضمار بعض اخر فيجب اضمار الكل؛ لانا لو اضمرنا بعضا معينا لزم التحكم, او مبهما فيلزم الاجمال.
 الجواب: المقدر بعض غير معين, والاجمال  وان كان خلاف الاصل  يجب المصير اليه لانه واحد, فيقدم علي كثرة الاضمار, وان كان الاضمار الواحد اولي من الاجمال, والمثال المذكور مما تعين فيه المضمر بدليل, علي ما ذكر في باب الاجمال, ولا ينافي ما ذكر هنا.

 قال: (مسالة: «لا اكلت» , و «ان اكلت» عام في مفعولاته, فيقبل تخصيصه.
 وقال ابو حنيفة: لا يقبل.
 لنا: ان «لا اكل» لنفي حقيقة الاكل بالنسبة الي كل ماكول, هو معني العموم.
 قالوا: لو عم, لعم في الزمان واالمكان.
 اجيب: بالتزامه, وبالفرق بان «اكلت» لا يعقل الا بماكول, بخلاف ما ذكر.



 قالوا: ان «اكلت» , و «لا اكل» مطلق, فلا يصح تفسيره بمخصص لانه غيره.
 قلنا: المراد المقيد المطابق للمطلق ؛ لاستحالة وجود الكلي في الخارج والا لم يحنث بالمقيد).
 اقول: الفعل المتعدي اذا وقع في سياق النفي / مثل: «لا اكل» وما في معناه, مثل: «ان اكلت فانت طالق» من غير ذكر المصدر, عام في مفعولاته, فيقبل تخصيصه, حتي لو قال: اردت ماكولا خاصا, قبل منه عند المالكية والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يقبل تخصيصا.
 لنا: ان «لا اكل» لنفي حقيقة الاكل, وانما يتحقق بنفيه بالنسبة الي كل ماكول وهو معني العموم, فيجب قبوله للتخصيص, وكما لو قال: «لا اكل اكلا»؛ اذ لا فرق, وقد وافقوا فيه.
 قالوا: لو عم في المفعولات, عم في ساءر المتعلقات من ظرف الزمان والمكان, وكان قابلا للتخصيص فيها, واللازم باطل.
 الجواب اولا: نلتزمه؛ لان نفي حقيقة الاكل بنفيه في كل زمان وكل   مكان.
 وثانيا: بالفرق, فان «اكلت» لا يعقل معناه الا بماكول؛ لانه من لوازم ماهيته في الذهن ومقدمات وجوده في الخارج, بخلاف ظرف الزمان والمكان, لجواز ان لا يخطر بالبال, وان كان لا ينفك عنهما في الواقع.
 وقول من قال: انه ينفك عنه في الواقع, بدليل «خلق الله الزمان» مردود اذ المنفك المصدر, وهو فعل الله تعالي, والاخبار عنه غير منفك, فاذا المفعول كالمذكور, ولو قال: «لا اكل شيءا» عم وقبل تخصيصه.
 وحاصل الجواب: ان المفعول عندنا مقدر فهو كالملفوظ؛ لوجوب تعلقه  يلحظ عند الذكر  فربما يراد به بعض دون بعض, وعندهم كالمحذوف لا يلحظ عند الذكر, وانما يلزم من نفي الحقيقة.
 وقد يقال: الزمان ايضا داخل في مفهوم العموم.
 ويجاب عنه: بان الداخل في مفهوم الفعل الزمان, واللازم العموم بالنسبة الي ظرف الزمان والمكان, وظرف الزمان وظرف المكان يعقل الفعل بدونهما, ولا يعقل بدون المفعول, كما لا يعقل دون الزمان.
 قالوا: «لا اكل» , و «ان اكلت» يدلان علي اكل مطلق, فلا يصح تفسيره بمقيد لانه غيره, والمطابقة بين المفسر والمفسر به واجب.
 الجواب: انه مقيد بمطابق للمطلق؛ لاستحالة وجود المطلق في الخارج؛ اذ كل ما فيه مشخص, ولو كان «لا اكل» للمطلق لم يحنث بالمقيد.
 وفيه ما تقدم, والحنث انما وقع بالمطلق الذي في ضمن المقيد.
 بل الاولي في الجواب: ان نفي المطلق انما يكون بنفي جميع المقيدات,   وهو معني العموم, فيقبل التخصيص.

 قال:

  AUTO (مسالة: الفعل المثبت لا يكون عاما في اقسامه

 , مثل: «صلي داخل الكعبة» فلا يعم الفرض والنفل, ومثل: «صلي بعد / غيبوبة الشفق» فلا يعم الشفقين الا علي راي, و «كان يجمع بين الصلاتين في السفر» لا يعم وقتيهما.
 واما تكرر الفعل فمستفاد من قول الراوي: «كان يجمع» , كقولهم: كان حاتم يكرم الضيف.
 واما دخول امته بدليل خارجي من قول, مثل: «صلوا كما رايتموني اصلي» , و «خذوا عني مناسككم».
 او قرينة, كوقوعه بعد اجمال, او اطلاق, او عموم, او بقوله: {لقد كان لكم} , او بالقياس.
 قالوا: قد عم نحو: «سهي فسجد» , و «اما انا فافيض الماء» ونحوه.
 قلنا: بما ذكرنا, لا بالصيغة).
 اقول: الفعل المثبت لا عموم له, فلا يعم اقسامه, فاذا قال الراوي: «صلي داخل الكعبة» , لم يعم صلاة الفرض والنفل, فلا يستدل به علي جواز احدهما عينا, اذ لا يكون فرضا نفلا, والفعل لا عموم له, فان   الموجود في الخارج لتشخصه لا يكون كليا, ولا يعم جهات وقوعه في الخارج, كما لو قال: «صلي بعد غيبوبة الشفق» , فلا يعم الصلاة بعد الشفق الاحمر والابيض الا علي راي من جعل المشترك يعم مفهوميه, وحينءذ لا يكون الفعل عاما, بل الشفق للمشترك بين الاحمر والابيض, ثم انه ليس فيه ما يدل علي انه صلي قبل الشفق الابيض؛ لانه بمنزلة «صلي بعد الشفقين» واذا صلي بعد الابيض, صدق انه صلي بعدهما, بخلاف ما اذا صلي قبله.
 وفي الاحكام: الشفق مشترك بين البياض والحمرة, فصلاته احتمل انها وقعت بعد الحمرة, واحتمل انها وقعت بعد البياض, فلا يحمل وقوعه بعدهما الا علي راي من عمم المشترك, فانه بمنزلة «صلي بين الشفقين».
 وكما لو قال: «كان يجمع بين الصلاتين: الظهر والعصر, والمغرب والعشاء في السفر» , فلا يعم جمعهما بالتقديم في وقت الاولي, والتاخير في وقت الثانية, والعموم المنتفي في هذين انما هو بحسب الجهات, واليه اشار في المنتهي, ويرجع الي نفي العموم بحسب الوقت, اما وقوع الفعل منه متكررا بحيث يعم كل سفر فلا يدل عليه.



 ربما توهم ذلك من قوله: «كان يفعل» , فانه يفهم التكرار عرفا, كما فهم ذلك عرفا من قولهم: «كان حاتم يكرم الضيف» , ولكن ذلك ما فهم من الفعل وهو «يجمع» , بل من قول الراوي: «كان» , حتي لو قال: «جمع» لم يفهم ذلك.
 وكذا ايضا: لا عموم لفعله بالنسبة الي الامة, بل هو خاص به, الا ان يدل دليل من خارج علي المساواة, اما في ذلك الفعل ويكون قوليا, مثل: «صلوا كما رايتموني» , و «خذوا عني مناسككم».
 او يكون الدليل قرينة, كوقوع الفعل بعد اجمال, او اطلاق, او عموم وفهم انه / بيان له, فيتبعه في العموم وعدمه.
 واما دليل في الافعال عموما, نحو: {لقد كان لكم في رسول الله}.
 واما دليل وهو قياس الامة عليه بجامع تعلم عليته, وكل ذلك خارج عن اللفظ, فاذا الفعل المثبت لا يعم بوجه.
 وقوله: (او بقياس) , راجع الي اقسام الخارجي.



  CHECK مسالة: نحو قول الصحابي: نهي عليه الصلاة والسلام عن

 قالوا: عم بالاجماع في نحو: «سهي فسجد» رواه ابو داود.
 واما انا فافيض الماء, ولفظه عند مسلم: «واما انا فافيض علي راس ثلاثة اكف» , فيعم كل سهو وكل غسل, وغيره مما حكي من فعله.
 الجواب: ان التعميم من احد ما ذكرنا لا من الفعل, او فهم من الفاء التي ادخلها الراوي الدالة علي السببية.
 قال: (مسالة: نحو قول الصحابي: «نهي  عليه الصلاة والسلم  عن بيع الغرر, وقضي بالشفعة للجار» , يعم الغرر والجار.
 لنا: عدل عارف, فوجب الاتباع.
 قالوا: يحتمل ان يكون خاصا, وسمع صيغة خاصة فتوهم الاحتجاج للمحكي.
 قلنا: خلاف الظاهر).
 اقول: اذا حكي الصحابي حالا بلفظ العموم, كما لو قال: «نهي عن بيع الغرر, وقضي بالشفعة للجار» , فانه يعم الغرر والجار, خلافا



  CHECK مسالة: اذا علق الحكم علي علة عم بالقياس شرعا لا بالصيغة

 للاكثرين.
 لنا : انه عدل عارف باللغة والمعني, فالظاهر انه لا ينقل العموم الا بعد تحققه.
 قالوا: الالف واللام في الغرر والجار تحتمل العهد كما تحتمل الاستغراق, ومع هذا الاحتمال لا تقتضي العموم.
 وايضا: الصحابي يحتمل ان يكون سمع من الرسول صيغة خاصة فتوهم انها للعموم, فذكر صيغة عامة, فلا يكون حجة؛ لان الحجة في المحكي لا في الحكاية, والعموم في الحكاية لا المحكي.
 الجواب: ان هذين الاحتمالين خلاف الظاهر؛ لان الالف واللام للاستغراق غالبا ولا معهود, اذ الاصل عدمه, واحتمال توهم العموم فيما ليس بعام مع معرفته باللغة خلاف الظاهر.
 ولفظ الاحكام: لعله نهي عن فعل خاص  لا عموم له  فيه غرر, وقضي لجار مخصوص بالشفعة, فنقل صيغة العموم لظنه عموم الحكم, ويحتمل انه سمع صيغة ظنها عامة وليست عامة.

 قال: (مسالة: اذا علق الحكم علي علة, عم بالقياس شرعا لا بالصيغة.
 وقال القاضي: لا يعم.



 وقيل: بالصيغة, كما لو قال: حرمت المسكر لكونه حلوا.
 لنا: ظاهر في استقلال العلة, فوجب الاتباع, ولو كان بالصيغة لكان قول القاءل: اعتقت غانما لسواده, يقتضي عتق سودان عبيده, ولا قاءل به.
 القاضي: يحتمل الجزءية.
 قلنا: لا يترك الظاهر للاحتمال.
 الاخر: حرمت الخمر لاسكارها, مثل: حرمت المسكر لاسكاره.
 واجيب: بالمنع).
 اقول: اذا علق الشارع حكما علي علة, هل يعم الحكم جميع صور وجود العلة ام لا؟ .
 ثم ان عم, هل بالقياس الشرعي؟ او يكون عمومه من الصيغة؟ .
 المختار: عمومه بالقياس الشرعي بعد ثبوت التعبد بالقياس؛ لانه يذكر في اخر الكتاب ان النصب علي العلة لا يكفي في التعدي دون التعبد بالقياس.
 وقال القاضي: «لا يعم».
 وقيل: عمومه بالصيغة, كما لو قال: «حرمت الخمر لكونه مسكرا» , فانه يعم كل مسكر.
 اما عمومه شرعا بالقياس؛ فلانه ثبت التعبد بالقياس, وما ذكرناه ظاهر   في استقلاله العلة, فوجب اتباعها واثبات الحكم حيث ثبتت.
 واما عدم عموم صيغته؛ فلانه لو كان كذلك لكان قول القاءل: «اعتقت غانما لسواده» يقتضي عتق جميع سودان عبيده؛ لانه بمثابة اعتقت كل اسود, واللازم باطل.
 فاذا الفاءدة في ذكر العلة معرفة كون الحكم معللا.
 احتج القاضي: بانه يحتمل ان يكون جزء علة, والجزء الاخر خصوصية المحل, حتي تكون العلة اسكار الخمر لا مجرد الاسكار.
 الجواب: ان هذا مجرد احتمال فلا يترك له الظاهر, اذ التعليل ظاهر في الاستقلال كالمنصوصة.
 احتج القاءل بانه يعم بالصيغة: بان «حرمت الخمر لاسكاره» , مثل: «حرمت المسكر» , والثاني يعم كل مسكر, فكذا الاول.
 الجواب: منع المماثلة؛ لان الاول خاص بالخمر صيغة, والثاني عدم لكل مسكر, وان اراد انه لا فرق في الحكم لم ينفعه؛ لان ذلك بالشرع ولا يلزم كونه بالصيغة.

 قال:

  AUTO (مسالة: الخلاف في ان المفهوم له عموم لا يتحقق

 ؛ لان مفهومي الموافقة والمخالفة عام فيما سوي المنطوق به, ولا يختلفوا فيه.
 ومن نفي العموم كالغزالي, اراد ان العموم لم يثبت في المنطوق به, ولا يختلفون فيه ايضا).
 اقول: القاءلون بالمفهوم اختلفوا في ان له عموما ام لا؟ .



 فقال الغزالي: لا عموم له, وقال الاكثرون: له عموم.
 وقال الامام فخر الدين والامدي: لا يتحقق هذا الخلاف, فان تحريم الضرب المفهوم من تحريم التافيف  وان كان التحريم يشملهما  الا انه اختلفت جهة الدلالة, فلا المنطوق عام بالنسبة الي الصورتين, ولا المفهوم عام بالنسبة اليهما.
 والنزاع في عموم المفهوم بالنسبة الي صور المسكوت ايل الي اللفظ.
 فان من قال انه عام بالنسبة اليهما, انما يريد به / ثبوت الحكم به في جميعها لا بمجرد الدلالة اللفظية, وهو مما لا يخالف فيه, ومن نفي العموم لم يرد ان الحكم لم يثبت في جميع صور المسكوت, وانما اراد نفي ثبوته مستندا الي الدلالة اللفظية من غير واسطة, والا فللدلالة اللفظية مدخل.
 وقال ابن دقيق العيد في شرح الالمام: ولقاءل ان يقول: محل النطق ان كان اثباتا فالحكم منتف في جملة صور المخالفة؛ لانه ان دل علي نفي الحكم عن كل فرد من افراد المخالفة فهو المطلوب, والا فهو دال علي نفي الحكم



  CHECK مسالة: قالت الحنفية: مثل قوله صلي الله عليه وسلم: لا يقتل مسلم بكافر

 عن مسمي المخالف, والمنفي عن مسمي المخالف منفي عنه جميع افراد المخالف, اما لو كان محل النطق نفيا حتي يقتضي انتفاء نفي الحكم عن المخالف حتي يكون الثابت للمخالف اثباتا, فلا يلزم العموم, فان العموم له صيغ مخصوصة لا كل صيغة, فاذا كان بعض الالفاظ المنطوق بها في مثل هذا لا تدل علي العموم, فلابد له من دليل.
 وقول القاءل: متي جعلناه حجة لزم انتفاء الحكم في جملة صورة انتفاء الصفة والا لم يكن للتخصيص فاءدة, فممنوع؛ لانا اذا عقلنا الحكم بالمسمي المطلق, كانت فاءدة المفهوم حاصلة في بعض الصور ضرورة, فلم يخل المفهوم عن فاءدة.
 قال: (مسالة: قالت الحنفية: مثل قول صلي الله عليه وسلم: «لا يقتل مسلم بكافر, ولا ذو عهد في عهده» , معناه: بكافر, فيقتضي العموم الا بالدليل وهو الصحيح.
 لنا: لو لم يقدر شء لامتنع قتله مطلقا وهو باطل, فيجب الاول للقرينة.
 قالوا: لو كان كذلك, لكان بكافر الاول للحربي فقط فيفسد المعني, ولكان {وبعولتهن} للرجعية والباءن؛ لانه ضمير المطلقات.
 قلنا: خص الثاني بالدليل.
 قالوا: لو كان لكان نحو: «ضربت زيدا يوم الجمعة وعمرا» اي يوم الجمعة.
 واجيب: بالتزامه, وبالفرق لان ضرب عمرو في غير يوم الجمعة لا   يمتنع).
 اقول: اختلفوا في العطف علي العام هل يوجب العموم في المعطوف؟ .
 هكذا وضع المسالة في المستصفي والاحكام, نعم ذكر الامام في المحصول مسالة اخري, فقال: عطف الخاص علي العام لا يخصصه, خلافا لابي حنيفة, ثم ذكر هذا المثال.
 قال سيف الدين: مثاله: استدلال اصحابنا ان المسلم لا يقتل بالذمي, بقوله عليه السلام: «الا لا يقتل مسلم بكافر, ولا ذو عهد في عهده» هذا لفظ الحديث عند ابي داود.
 وقال الامدي: وهو عام بالنسبة الي كل كافر, حربيا كان او ذميا.
 فقال الحنفية: لو كان عاما / لكان المعطوف عليه كذلك, وهو قوله: «ولا ذو عهد في عهده» , ضرورة الاشتراك بين المعطوف والمعطوف عليه في الحكم وصفته, وليس كذلك, فان الذي لا يقتل به المعاهد هو الحربي لا الذمي.
 وظاهر كلام الامدي ان الحنفية لا يسلمون عموم الاول.



 وظاهر كلام المصنف انهم يسلمون ذلك, ويدعون ان ذلك يقتضي كون الكافر المقدر في قوله: «ولا ذو عهد في عهده» بكافر  عاما ايضا  حتي لا يقتل المعاهد بحربي ولا ذمي, الا اذا خص بدليل, وهذا يتمشي له علي مذهبه, ويكون المخصص للثاني الاجماع.
 واما الحنفية: فلو عم الاول  ولا دليل منفصل مخصص  لزم ان لا يقتل المسلم بالذمي, وهم لا يقولون به, فحمل كلامهم عليه فاسد.
 احتج المصنف: بانه لو لم يقدر شء في الثاني لامتنع قتل الذمي مطلقا, واللازم باطل, اما الملازمة؛ فلانه اذا لم يقدر امتنع قتله حتي بالمسلم, وانه باطل اتفاقا, فيجب تقدير ما سبق؛ لقيام القرينة وهو سبقه دون غيره؛ اذ لا قرينة, واذا قدر كان عاما صيغة اتفاقا.
 قيل علي الملازمة: حرمة القتل معلقة بوصف العهد, فاذا انتفي العهد انتفت حرمة القتل, وايضا: لا يلزم امتناع قتله.
 نعم يظهر امتناع قتله ويجوز ان يخصص بدليل منفصل, كما يجوز تخصيص «بكافر» علي تقدير ان يكون هو المقدر, ولو سلم انه يجب تقدير شء فيقدر ما دام في عهده لقرينة «في عهده» , فاذا قتل لم يبق عهده.
 احتج الاخرون بوجهين:
 الاول: اخترعه المصنف لهم, تقريره: لو كان معناه: «ولا ذو عهد في عهده» بكافر, لكان «بكافر» الاول للحربي؛ لانه الذي لا يقتل به المسلم عندكم فيفسد المعني؛ اذ يصير المعني: لا يقتل المسلم بكافر حربي ويقتل بالذمي, ولا يقتل ذو عهد في عهده بكافر حربي ولا ذمي, وفساده ظاهر؛   لان ذلك لا يصلح مقصودا للشارع؛ لما فيه من حط مرتبة المسلم عن الذمي, فوجب تخصيص الثاني وحمل الكلام عليه دفعا لهذا الفساد.
 وايضا: لو لزم من عموم الاول عموم الثاني, لزم ان يكون الضمير في {وبعولتهن} للرجعية والباءن؛ لان ضمير {والمطلقات} العام في الرجعية والباءن, فيكون المطلق احق برد الباءن في العدة, وليس كذلك اجماعا.
 ثم اجاب: بان الثاني فيهما عام لكن خص بدليل منفصل, فلا يلزم في الاول فساد المعني, وانما يفسد لو بقي علي عمومه, ولولا الدليل المنفصل لالتزمنا ان المطلق احق بالرجعية في العدة, واعلم ان الملازمة ان قررت علي غير هذا الوجه مما قررها به الشارحون لم تتم, وتقريرها علي هذا الوجه يقتضي عدم بقاء الاول علي عمومه, وجوابه يقتضي ايضا انه سلم تخصيص الاول, وانه لولا تخصيص الثاني لزم فساد المعني, وكلامه اول المسالة يقتضي انهم يرون ان الاول باق علي عمومه, فهو متناف.
 احتجوا ثانيا: بانه لو وجب ان يضمر فيما لا يستقل  ما ذكر في المستقل الذي عطف عليه غير المستقل  لكان نحو: «ضربت زيدا يوم الجمعة وعمرا» , معناه: وضربت عمرا يوم الجمعة, وليس كذلك.
 الجواب: نلتزم ظهوره فيه.



  CHECK مسالة: {يا ايها المزمل}، {لءن اشركت} ليس بعام للامة

 وثانيا: بالفرق, بانه انما قدر بكافر فيما تقدم, فانه لو لم يقدر لامتنع قتل ذي العهد مطلقا وهو باطل, ولا ضرورة هنا, فان ضرب عمرو مطلقا يوم الجمعة او في غيره لا مانع يمنع منه.
 قال: (مسالة: {يايها المزمل} , {لءن اشركت} ليس بعام للامة الا بدليل من قياس او غيره.
 وقال ابو حنيفة واحمد رحمهما الله تعالي: عام الا بدليل.
 لنا: القطع بان خطاب المفرد لا يتناول غيره لغة.
 وايضا: يجب ان يكون خروج غيره تخصيصا.
 قالوا: اذا قيل لمن له منصب الاقتداء: اركب لمناجزة العدو ونحوه, فهم لغة انه امر لاتباعه معه, ولذلك يقال: «فتح» , و «كسر» , والمراد مع اتباعه.
 قلنا: ممنوع, او فهم لان المقصود متوقف علي المشاركة بخلاف هذا.
 قالوا: {اذا طلقتم} يدل عليه.
 قلنا: ذكر النبي عليه السلام اولا للتشريف, ثم خوطب الجميع.
 قالوا: {فلما قضي زيد} , ولو كان خاصا لم يتعد.
 قلنا: نقطع بان الالحاق للقياس.
 قالوا: فمثل {خالصة لك} , و {نافلة لك} لا يفيد.
 قلنا: يفيد قطع الالحاق).
 اقول: خطاب الرسول مثل: {يايها المزمل} , ومثل: {لءن   اشركت ليحبطن عملك} , قال الشافعية: ليس بعام للامة الا بدليل من قياس او غيره مما هو خارج عن اللفظ, وعن الحنفية والحنابلة : انه عام الا ان يدل دليل علي الخصوص.
 واختلف فيه قول المالكية, وظاهر قول مالك انه عام, وقد احتج في المدونة علي ان ردة الزوج مزيلة للعصمة بقوله: {لءن اشركت ليحبطن عملك}.
 قلت: والحق انه ان اريد عموم الصيغة فلا عموم, وان اريد ما هو اعم فمثل المذكور يفهم منه العموم عرفا.
 احتج علي مختار بوجهين:
 الاول: انا استقرينا كلام العرب فوجدنا خطاب المفرد لا يتناول غيره لغة, وهذا خطاب مفرد.
 الثاني: ان خطاب المفرد لو تناول غيره لغة, لكان اخراج غير المذكور والنص علي ان المراد هو المذكور دون غيره تخصيصا للعموم, ولا قاءل به.
 ولنا في الرد عليهم: ان التناول في مثله عرفا لا يقال, فهو لدليل خارجي وهو المدعي, لانا نقول: المراد عند الشافعية من الدليل هو الشرعي   لا القراءن الحالية المنضمة الي اللفظ, والا عاد النزاع لفظيا.
 وعلي الثاني: لا نسلم بطلان التالي فان التخصيص يقع في العام عرفا, ك {حرمت عليكم / امهاتكم} فانه لغة يفيد حرمة جميع الامهات, وفي عرف الشرع يفيد حرمة جميع الاستمتاعات وقد خص من ذلك اشياء.
 احتج الاخرون بوجوه اربعة:
 قالوا اولا: اذا قيل لمن يقتدي به كالامير: «اركب لمناجزة العدو» , و «اذهب لفتح بلاد كذا» , فهم منه انه امر له ولاتباعه معه لغة, وكذلك يقال: «فتح المدينة, وكسر العدو» والمراد مع اتباعه, لا انه فتح وكسر وحده, والنبي عليه السلام مقتدي به, فالامر له امر للامة.
 والجواب: لا نسلم فهم ذلك من الخطاب؛ ولذلك يقال: «امر السلطان الامير, ولم يامر الجند» , ولو سلم فانما فهم لدليل, وهو ان المقصود  وهو المناجزة او الفتح  موقوف علي مشاركته له, بخلاف هذه الصورة, فان قيام الرسول ونحوه لا يتوقف علي مشاركة الامة له.
 قالوا ثانيا: قال تعالي: {يايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} , فافرده بالخطاب, وامر بصيغة الجمع والعموم, فدل علي ان مثله عام خطابا له وللامة.
 الجواب: ان ذكره للنبي عليه السلام بالنداء اولا للتشريف, والخطاب بالامر للجميع؛ لان النداء للجميع , ولا يمتنع ان يقال: «يا فلان افعل انت   واتباعك كذا» , وانما النزاع اذا لم يتعرض للاتباع, بل لو كان خطابا للامة لكفي: «اذا طلقت فطلقوهن لعدتهن».
 قالوا ثالثا: قال تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج} , اخبر تعالي انه اباحه له ليكون شاملا للامة, ولو خص ولم يتعد لم يحصل الغرض.
 الجواب: منع الملازمة, وان تعدي الحكم اليهم بالقياس, واباحة زينب له خاصة, ولا يدل علي اباحتها للغير, بل رفع الحرج عن النبي كان لمقصود رفع الحرج عن المءمنين, فيكون الحاق الامة به بقياسهم عليه بواسطة نفي الحرج.
 قالوا رابعا: لو لم يعم, لم يكن لمثل {خالصة لك} و {نافلة} فاءدة؛ لدلالته علي اختصاص الخطاب به, وهو مستفاد من نفس الخطاب واللازم باطل؛ لامتناع للغو في كلامه تعالي.
 الجواب: منع عدم الفاءدة, فان الخطاب  وان لم يدل علي العموم فلا يدل علي عدم العموم  فهو محتمل, وهذا يقطع احتمال العموم, وفاءدته لا



  CHECK مسالة: ما خطابه لواحد لا يعم

 تلحق الامة به بالقياس كما تلحق لو لم يرد ذلك.
 قال: (مسالة: خطابه لواحد ليس بعام, خلافا للحنابلة.
 لنا: ما تقدم من القطع, ولزوم التخصيص, ومن عدم فاءدة: «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة».
 قالوا: {وما ارسلناك الا كافة للناس} , «بعثت الي الاسود والاحمر» يدل عليه.
 اجيب: بان المعني تعريف كل ما يختص به ولا يلزم اشتراك الجميع.
 قالوا: «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» يابي ذلك.
 قلنا: انه محمول علي انه علي الجماعة بالقياس, او بهذا الدليل, لا ان خطاب الواحد للجميع.
 قالوا: نقطع بان الصحابة حكمت علي الامة بذلك, كحكمهم بحكم ماعز في الزني وغيره.
 قلنا: ان كانوا حكموا للتساوي في المعني فهو القياس, والا فخلاف الاجماع.
 قالوا: لو كان خاصا لكان: «يجزيك ولا يجزي احدا بعدك» , وتخصيصه عليه السلام خزيمة بقبوله شهادته وحده, زيادة من غير فاءدة.
 قلنا: فاءدته قطع الالحاق كما تقدم).
 اقول: خطاب الشارع لواحد من الامة لا يعم جميع الامة بصيغته.
 نعم قد يعم الحكم بقياس او نص يدل علي مساواة الجميع, خلافا   للحنابلة.
 لنا: ما تقدم من القطع ان خطاب المفرد لا يتناول غيره لغة, ومن لزوم اخراج غير المذكور تخصيصا, وايضا: يلزم عدم فاءدة قوله عليه السلام: «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة»؛ لتضمن مدلول الخطاب ذلك, وقد سبق ما علي الاولين, واما الحديث فلم يثبت, والذي روي: «انما حكمي علي امراة واحدة كحكمي علي ماءة امراة» , وروي: «ما قولي لامراة واحدة الا كقولي لماءة امراة» , ومع ذلك يكون الخطاب لواحد ظاهر في الجميع, والحديث يفيد التنصيص علي العموم.
 احتج الحنابلة بوجوه اربعة:
 الاول: ان النصوص دالة علي تعميم الاحكام, مثل قوله تعالي {وما ارسلناك الا كافة للناس} , وفي الصحيح: «بعثت الي الاحمر   والاسود» , فدل علي انحكمه لا يخص واحدا دون اخر.
 الجواب: انما يلزم ذلك لو دلت علي تعميم كل حكم لك مكلف, ولا يدل عليه, وانما معناه: انه بعث ليعرف كل احد من الناس من مقيم ومسافر, وحر وعبد, وطاهر وحاءض, ما يختص به من الاحكام؛ لا ان الكل لكل واحد. قلت: مع ان الاية لا حجة فيها؛ لان المعني: وما ارسلناك الا لتكف الناس, وانما تكون للتاكيد اذا تاخرت.
 قالوا ثانيا: «حكمي علي الواحد» يابي ما ذكرتم من عدم تناول خطاب الواحد للجميع بصيغته.
 [الجواب: ان نقول: يابي ان يكون خطاب الواحد للجميع صيغة, ولا يابي ان يكون خطاب الواحد للجميع بالقياس] او بهذا الدليل, وليس النزاع فيه بل في الاول, مع انه لو سلم انما يابي كون حكمه علي الواحد غير عام, ولا يابي كون خطابه لواحد غير عام. سلمنا انه يدل علي ان خطابه لواحد خطاب للجميع اذا كان فيما هو حكم عليه, اما اذا كان فيما هو حكم له فمن اين ذلك وانتم ادعيتم العموم؟ .
 قالوا ثالثا: القطع بان الصحابة كانوا يحكمون في الحوادث علي الامة بما حكم به النبي صلي الله عليه وسلم علي الواحد, كحكمهم برجم كل زان, لرجمه عليه   السلام ماعزا, وغير ذلك ما شاع وذاع ولم ينكر, فكان اجماعا, ولولا فهمهم العموم من الخطاب لما حكموا.
 الجواب: ان نقول: ان كان حكمهم بذلك بعد علم كل من حكم بتساوي الامة في المعني المعلل به ذلك الحكم كالزني للرجم, فهو معني القياس, والالحاق بهذا الوجه لا نزاع فيه, وان كان لا مع علم جميعهم بذلك, فليس / بموضع اجماع, فلا يصح دعوي الاجماع فيه؛ اذ قد يكون بعضهم قد حكم للتساوي في المعني, وبعضهم حكم لكون خطاب الواحد للجميع, وهذا اقرب من تقرير الشراح هذا الشق بانهم ان لم يحكموا مع التساوي لم يجز الحكم عليهم بذلك الحكم؛ لان الالحاق بدون العلة الجامعة خطا اجماعا, ولا يجتمعون علي الخطا.
 اذ للخصم ان يقول: نمنع انه اذا لم يحكموا مع التساوي لا يجوز الحكم عليهم بذلك الحكم؛ لجواز ان يكون مستندهم ان خطاب الواحد للجميع.
 قالوا رابعا: لو كان خطاب الواحد خاصا, لكان قوله عليه السلام لابي بردة بن نيار في العناق في الاضحية: «تجزيك ولن تجزي عن احد بعدك» , اخرجه مسلم.



  CHECK مسالة: جمع المذكر السالم كالمسلمين ونحو: فعلوا

 وتخصيصه خزيمة بن ثابت بقبول شهادته وحده, روي ابو داود انه عليه السلام «جعل شهادته شهادة رجلين» , زيادة من غير فاءدة.
 الجواب: فاءدته قطع الالحاق, فلا يلحق غير به بالقياس عليه, ولولا ذلك لالحق غير من عند المساواة في المعني كما تقدم في المسالة التي قبل هذا.

 قال: (مسالة: جمع المذكر السالم ك «المسلمين» , ونحو «فعلوا» مما يغلب في المذكر, لا يدخل فيه النساء ظاهرا, خلافا للحنابلة.
 لنا: {ان المسلمين والمسلمات} لو كن داخلات لما حسن, فان قدر مجيءه للنصوصية, ففاءدة التاسيس اولي.
 وايضا: قالت ام سلمة رضي الله عنها: يا رسول الله! ان النساء قلن: ما نري الله ذكر الا الرجال, فانزل الله: {ان المسلمين والمسلمات} , ولو كن داخلات لم يصح تقريره النفي.



 وايضا: فاجماع العربية علي انه جمع المذكر.
 قالوا: المعروف تغليب الذكور.
 قلنا: صحيح اذا قصد الجميع, ويكون مجازا .
 فان قيل: الاصل الحقيقة.
 قلنا: يلزم الاشتراك, وقد تقدم مثله.
 قالوا: لو لم يدخلن, لما شاركن المذكرين في الاحكام.
 قلنا: بدليل من خارج؛ ولذلك لم يدخلن في خطاب الجهاد, والجمعة, وغيرهما.
 قالوا: لو اوصي لرجال ونساء بشء, ثم قال: «اوصيت لهم بكذا» دخل النساء بغير قرينة, وهو معني الحقيقة.
 قلنا: بقرينة الايصاء الاول).
 اقول: لا خلاف ان الجمع المختص باحد الصنفين لا يدخل فيه الاخر كالرجال والنساء, ولا خلاف في دخول الكل فيما لا علامة للمذكر ولا للمءنث فيه كالناس, والخلاف فيما فيه علامة تذكير كالمءمنين, هذا المذكور في الاحكام.
 ولا معني عندي لقول المصنف: (ونحو فعلوا)؛ لان الضمير ان عاد علي نحو المءمنين, فدخولهن فيه بدخولهن في المءمنين, وان عاد علي مثل   الرجال فلا يدخلن اتفاقا, وان عاد علي مثل الناس دخلن اتفاقا, الا ان يرد مثل: المءمنين والمءمنات فعلوا.
 ومذهب القاضي: انهن لا يدخلن, واختاره الغزالي, واكثر الاصوليين.
 وقال القاضي عبد الوهاب: انهن يدخلن, وبه قال الحنابلة, والخلاف في ظهور التناول / لا في صحة التناول؛ لقوله تعالي: {لتكون من المءمنين} , وقوله تعالي: {وكانت من القانتين}.
 احتج علي مختاره بوجوه ثلاثة:
 الاول: قال تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} ولو كن داخلات لما حسن عطفه عليه؛ لعدم فاءدته.
 فان قيل: فاءدته كونه نصا في النساء فلا يقبل التخصيص.
 قلنا: فيكون تاكيدا, وفاءدة التاسيس اولي من فاءدة التاكيد الذي هو علي خلاف الاصل.
 قلت: مع انه لا يتوجه؛ لانهن وغيرهن سواء, ولم ينص علي الرجال   حتي يطلبن ان ينص عليهن, الا ان يقال: ظاهر في الجميع واختلفت مراتب الظهور, فظهوره في الرجال اشد, كالعام الوارد علي سبب خاص ظهوره في السبب اشد, مع انه لفظ يستعمل للرجال وحدهم, فطلبن لفظا يستعمل للنساء فقط, لكن يبعد قولهن: «ما نري الله ذكر الا الرجال».
 الثاني: ما رواه النساءي عن ام سلمة انها قالت: قلت يا رسول الله! ما لنا لا نذكر في القران كما يذكر الرجال؟ , فانزل الله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} , ولو كن داخلات لما صح سءالها, ولا تقريره عليه السلام.
 الثالث: اجماع اهل العربية ان هذه الصيغ جمع مذكر وهو تضعيف المفرد, والمفرد مذكر, واجماع اهل العربية حجة في مباحث الالفاظ.
 احتج الاخرون بوجوه ثلاثة:
 قالوا اولا: المعروف من العرب تغليب المذكر علي المءنث عند الاجتماع, قال تعالي: {وادخلوا الباب سجدا} , والمراد رجالهم ونساءهم, وقال: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو} , والمراد ادم وحواء وابليس, وهذا انما يتصور بدخول النساء فيه, وقد غلبوا المتكلم علي الحاضر والحاضر علي الغاءب في الضماءر, والعقلاء علي غيرهم.



 الجواب: انه انما دل علي ان الاطلاق صحيح اذا قصد الجميع, ونحن نقول به لكن يكون مجازا, ولا يلزم ان يكون ظاهرا فيه, وفيه النزاع.
 فان قيل: الاصل في الاطلاق الحقيقة, فلا يصار الي المجاز الا بدليل.
 قلنا: لا نزاع في انه موضوع للرجال وحدهم, فلو كان للكل حقيقة ايضا لزم الاشتراك, وقد تقدم ان المجاز خير منه.
 قيل: انما يلزم الاشتراك لو لم يكن للقدر المشترك بين جمع محض الذكور وجمع الذكور والاناث.
 رد: بان ذلك لا يدفع الاشتراك؛ لانهم اتفقوا علي انه وضع لجمع المذكر بخصوصه, فلو كان للمشترك لزم الاشتراك بين الكل والجزء.
 قيل: فلو كان مجازا لزم الجمع بين الحقيقة والمجاز في لفظ واحد, لدخول المسمي الحقيقي فيه وهو الذكور, وهو ممتنع.
 رد: بانه انما يكون حقيقة في الذكور مع الاقتصار عليهم, اما اذا كانوا مع الاناث فلا, مع انا لا نسلم امتناع الجمع بين الحقيقة والمجاز في لفظ.
 قالوا ثانيا: لو لم يدخل النساء في هذه الصيغ, لما شاركن المذكرين في الاحكام الثابتة بهذه الصيغ / واللازم باطل, اما الملازمة؛ فلان اكثر احكام الصلاة والزكاة والصوم بهذه, ك {اقيموا الصلاة} , {اتوا الزكاة} , و {كتب عليكم الصيام}.



  CHECK مسالة: من الشرطية تشمل المءنث عند الاكثر

 الجواب: منع الملازمة, فان اللازم ان لا يشاركن في الاحكام بهذه الصيغ, ومع المانع ان يشاركن بدليل من خارج؟ , ولا يقال: الاصل عدمه؛ لان الذي يدل علي انه بدليل خارجي لا من خطاب التذكير, عدم دخولهن في كثير من احكام خطاب التذكير, كقوله تعالي: {جاهدوا} وقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا} , ولو كن داخلات لكان خروجهن علي خلاف الدليل, ولا ينفع المستدل كون خروجهن بدليل خارجي وهو الاجماع؛ لانه جواب عن السند وهو غير مسموع, او غير مضر.
 قالوا ثالثا: لو اوصي لرجال ونساء بماءة دينار, ثم قال: «اوصيت لهم بثوب» دخل النساء بغير قرينة, وهو معني الحقيقة, فيكون ظاهرا فيهما, وهو المطلوب.
 الجواب: منع المبادرة بغير قرينة, بل ان سلمت المبادرة فالوصية الاولي قرينة دالة علي ارادة الرجال والنساء.

 قال: (مسالة: «من» الشرطية تشمل المءنث عند الاكثر.
 لنا: انه لو قال: «من دخل داري فهو حر» , عتقن بالدخول).
 اقول: ما لا يفرق فيه بين المذكر والمءنث بعلامة مثل: «من» , و «ما» و «التي» للشرط, وان كان العاءد اليها مذكرا, يعم المذكر والمءنث عند   الاكثرين, وقال قوم: يختص بالمذكرين.
 لنا: لو قال: «من دخل داري فهو حر» , وله ايماء, فدخلها النساء, عتقن, ولولا ظهور فيه لما اتفق عليه عادة.
 قلت: وفيه نظر؛ اذ للخصم ان يمنع الحكم, او يقول: ثبت ذلك شرعا بقرينة, والخلاف انما هو لغة.

 قال:

  AUTO (مسالة: الخطاب بالناس والمءمنين يشمل العبيد

 عند الاكثر.
 وقال الرازي: ان كان لحق الله تعالي.
 لنا: ان العبيد من الناس والمءمنين قطعا, فوجب دخوله.
 قالوا: ثبت صرف منافعه الي سيده, فلو خوطب بصرفها الي غيره لتناقض.
 رد: بانه في غير تضايق العبادات, فلا تناقض.
 قالوا: ثبت خروجه عن خطاب الجهاد, والجمعة, وغيرهما.
 قلنا: بدليل, كخروج المريض والمسافر).
 اقول: الخطاب بصيغة تتناول العبيد لغة, مثل: {يايها الناس} ,   {يا ايها الذين امنوا} هل يتناول العبيد شرعا حتي يعمهم الحكم, او يختص بالاحرار؟ . اكثر المالكية, والشافعية, والحنفية علي انه يعمهم.
 وذهب بعض المالكية الي انه يختص بالاحرار.
 وذهب الرازي من الحنفية الي انه يدخل في العمومات المثبتة لحقوق الله, ولا يدخل في المثبت لحقوق الادميين.
 احتج المصنف للاكثر: بان العبيد من الناس والمءمنين قطعا لغة , والاصل عدم النقل, وكونه عبدا لا يصلح مانعا.
 احتج الاخرون بوجهين:
 الاول: ثبت اجماعا صرف منافعه الي سيده, فلو / كلف بالخطاب لكان صرفا لمنافعه الي غير سيده, وذلك تناقض, فيتبع الاجماع ويترك الظاهر.
 الجواب: لا نسلم انه ثبت صرف منافعه الي سيده في جميع الاوقات, حتي في وقت تضايق العبادات, بل قد استثني منه [وقت تضايق العبادات, حتي لو امره السيد في اخر] وقت الظهر بحيث لو اطاعه فاتته الصلاة,



  CHECK مسالة: {يا ايها الناس}، {يا عبادي} يشمل الرسول

 وجبت عليه الصلاة, ولا تكون منافعه في ذلك الوقت للسيد, فلا تناقض اذا صرف المنافع في غير وقت تضايق العبادات.
 وانت تعلم ان هذا الدليل اذا كان من جانب الرازي, لا يصلح ما ذكر جوابا عنه.
 قالوا ثانيا: خرج العبد من خطاب الجمعة, والحج, والجهاد, ولزوم التبرعات, والاقرارات, ولو كان الخطاب متناولا له لزم التخصيص, والاصل عدمه.
 الجواب: ان خروجه لدليل اقتضي خروجه, وذلك كخروج المريض والمسافر عن العمومات الدالة علي وجوب الصوم, والصلاة, والجهاد, وذلك لا يدل علي عدم تناول العمومات لهم, غايته انه خلاف الاصل ارتكب لدليل, هو جاءز.
 قال: (مسالة: مثل {يايها الناس} , {يا عبادي} يشتمل الرسول عند الاكثر.
 وقال الحليمي: الي ان يكون معه «قل».
 لنا: ما تقدم, وايضا: فهموه لانه كان اذا لم يفعل سالوه, فيذكر موجب التخصيص.
 قالوا: لا يكون امرا مامورا او مبلغا مبلغا بخطاب واحد, ولان الامر للاعلي ممن دونه.
 قلنا: الامر هو الله تعالي, والمبلغ هو جبريل  عليه السلام .
 قالوا: خص باحكام, كوجوب ركعتي الفجر, والضحي,   والاضحي, وتحريم الزكاة, واباحة النكاح بغير ولي ولا شهود ولا مهر, وغيرها.
 قلنا: كالمريض, والمسافر, وغيرهما, ولم يخرجوا بذلك عن العمومات).
 اقول: ما ورد علي لسان النبي عليه السلام من العمومات المتناولة له لغة, مثل: {يايها الناس} , {يايها الذين امنوا} , {يا عبادي} يتناوله عليه السلام عند الاكثر.
 وقال قوم: علو منصبه, وكونها واردة علي لسانه, يمنع دخوله فيها.
 وقال الحليمي, والصيرفي: ان كان النبي عليه السلم في اول الخطاب مامورا بالقول لم يشمله, والا شمله.



 احتج الاكثر بوجهين:
 الاول: ما تقدم في التي قبلها, يعني انه عليه السلام من الناس والمءمنين وعباد الله تعالي قطعا لغة, والنبوة لا تخرجه عن اطلاق هذه الاسماء عليه, فتكون العمومات متناولة له.
 الثاني: ان الصحابة فهموا دخوله عليه السلام في هذه العمومات؛ ولذلك كانوا يسالونه اذا لم يفعل مقتضاها عن الموجب, فيذكر عليه السلام موجب التخصيص, وذلك تقرير منه لدخوله فيها.
 لا يقال: لا ينهضان علي الحليمي, اما الاول: فلقرينة «قل».
 واما الثاني: فلا نسلم انهم سالوه فيما كان «بقل»؛ لانا نقول: قد سلم فيما فيه «قل» , والايات كلها مقدر فيها «قل» , فيجري ذلك مجري الملفوظ, يدل علي ذلك: {يايها الرسول بلغ}.
 قال الامام في البرهان: الخطاب المصدر بالامر / بالتبليغ يجري علي حكم العموم, فان قوله تعالي: {قل يايها الناس} علي اقتضاء العموم في وضعه, والقاءل هو الله تعالي, وحكم قول الله تعالي لا يغيره امر يختص بالرسول في تبليغه, وكان التحقيق فيه: «بلغني من امر ربي كذا فاسمعوه واتبعوه».
 احتج الاخرون بوجهين:



 الاول: انه عليه السلام امر الامة بهذه الاوامر, ومبلغ اياها اليه, فاذا كان امرا لا يكون مامورا؛ لان الواحد بالخطاب الواحد لا يكون امرا مامورا, وان كان مبلغا فلا يكون مبلغا اليه لمثل ذلك.
 فان قيل: يكون امرا مامورا من جهتين.
 قلنا: الامر اعلي رتبة من المامور, فلابد من المغايرة, او يجعل دليلا بنفسه, اي الامر اعلي والواحد لا يكون اعلي من نفسه, واذا كان كذلك لم يدخل النبي عليه السلام في تلك الاوامر.
 وفي لفظة «الامر للاعلي لمن دونه» مسامحة.
 الجواب: لا نسلم انه امرا, بل الله تعالي هو الامر, ولا نسلم انه مبلغ الي نفسه, بل المبلغ اليه جبريل, وهو مبلغ الينا.
 قالوا ثانيا: الرسول عليه السلام خص باحكام من وجوب اشياء, كركعتي الفجر, وصلاة الضحي, ووجوب الاضحية, وتحريم الزكاة, واباحة النكاح من غير ولي ولا شهود ولا مهر, وغير ذلك من الاحكام المختصة به, فدل علي عدم مشاركته للامة في عموم الخطاب, وعلو منزلته وانفراده بالتكاليف.
 واعلم انه لم يثبت وجوب ركعتي الفجر عليه, واما وجوب الاضحية ففي مستدرك الحاكم, وقد تقدم ما فيه.



  CHECK مسالة: {يا ايها الناس} ليس خطابا لمن بعده

 واما تحريم الزكاة, ففي الصحيحين: «لا تحل الصدقة لال محمد».
 واما اباحة النكاح من غير ولي ولا مهر ولا شهود, فلقوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي}.
 الجواب: ان افراده بذلك بدليل لا يوجب عدم المشاركة مطلقا, فان عدم الحكم قد يكون للمانع, كما يكون لعدم المقتضي, وذلك كما اخرج المريض والمسافر من بعض العمومات, ولا يوجب ذلك خروجهم عن العمومات مطلقا.
 قال: (مسالة: {يايها الناس} ليس خطابا لمن بعدهم, وانما ثبت الحكم بدليل اخر من اجماع, او نص, او قياس, خلافا للحنابلة.
 لنا: القطع بانه لا يقال للمعدومين: {يايها الناس}.
 وايضا: اذا امتنع في الصبي والمجنون, فالمعدوم اجدر.
 قالوا: لو لم يكن مخاطبا له, لم يكن مرسلا اليه, والثانية اتفاقا.
 واجيب: بانه لا يتعين الخطاب الشفاهي, بل لبعض شفاها, ولبعض بنصب الادلة؛ لان حكمهم كحكم من شافههم.
 قالوا: الاحتجاج بدليل التعميم.
 قلنا: لانهم علموا ان حكمه ثابت عليهم بدليل اخر, جمعا بين الادلة).



 اقول: الخطاب الوارد في زمان النبي عليه السلام شفاها, نحو: {يايها الناس} , {يايها الذين امنوا} ليس خطابا لمن بعدهم, وانما يثبت حكمه لهم بدليل اخر من نص او اجماع او قياس, واما مجرد الصيغة فلا.
 وقال الحنابلة, وبعض الحنفية: يعم من بعدهم.
 ولا خلاف انهم غير مخاطبين حالة العدم, وانما النزاع بعد وجودهم وبلوغهم حد التكليف, هل يكونون مكلفين بذلك, او بدليل منفصل؟ .
 احتج الجمهور بوجهين:
 الاول: انا نعلم قطعا انه لا يقال للمعدومين: {يايها الناس} , وانكاره مكابرة.
 وايضا: اذا امتنع خطاب الصبي والمجنون لقصورهم عن الخطاب مع وجودهم, فالمعدوم اجدر لان تناوله ابعد.
 وفيهما نظر؛ لانه ان عني في الاول انه لا يتناولهم وحدهم فمسلم وليس محل النزاع, وان اراد انه لا يتناولهم وان كان هناك من يواجه بالخطاب فهو مصادرة.
 وفي الثاني: انهم قالوا: يكون مخاطبا بعد وجوده وبلوغه حد التكليف, وانما يلزم ما ذكر لو قال: انه مخاطب حال العدم بذلك, فظهر الفرق؛ لان الخطاب صادف عاقلا, ومن حصلت له تلك المرتبة بعد يكون مخاطبا بذلك   ولا كذلك في الصبي والمجنون ان لم يصادق الخطاب من هو اهل للخطاب.
 احتج الحنابلة بوجهين:
 الاول: لو لم يكن الرسول عليه السلام مخاطبا لمن يوجد بعده, لم يكن مرسلا اليه, اما بطلان اللازم فبالاجماع, واما الملازمة؛ فلانه لا معني لارساله اليه الا ان يقول الله تعالي للنبي: بلغه احكامي, ولا تبليغ الا بهذه العمومات التي هي خطاب المشافهة؛ اذ التبليغ لا تجب فيه المشافهة.
 نعم الواجب التبليغ في الجملة, وذلك يحصل بان يحصل للبعض مشافهة وللبعض بنصب الادلة علي ان حكمهم حكم الذين شافههم عليه السلام.
 لا يقال: غير الخطاب من الادلة التي ذكرتم ان حكمهم حكم المشافهين انما يعلم كونها حجة بالدلاءل الخطابية, واذا كان الخطاب الموجود في زمانه عليه السلام لا يتناولهم, تعذر الاحتجاج عليهم.
 لانا نقول: يعلم ذلك باجماع الصحابة, او بالنقل عن النبي عليه السلام انه حكم بكون ذلك حجة علي من بعدهم.
 قالوا ثانيا: لم يزل العلماء يحتجون علي اهل الاعصار ممن بعد الصحابة بمثل هذه العمومات الشفاهية, فكان اجماعا علي تناولها لهم, والا لما احتجوا بها عليهم.
 الجواب: لا نسلم ان الاحتجاج بلفظ الخطاب, بل بمعقول الخطاب؛ لان المحتجين علموا ان حكم ذلك الخطاب ثابت علي من بعدهم بدليل اخر من اجماع, او قياس.
 فان قيل: سياق ما نقل يدل علي ان الاحتجاج كان للفظ دون المعقول.



  CHECK مسالة: المخاطب داخل في عموم متعلق خطابه

 قلنا: قد بينا امتناع مخاطبة المعدوم, وحينءذ يجب ان يعتقد ان احتجاج اهل الاجماع بالخطاب من جهة معقوله لا من جهة لفظه, جمعا بين الادلة الدالة علي امتناع مخاطبة المعدوم والاحتجاج الذي ذكرتم.
 قال: (مسالة: المخاطب دخل في عموم متعلق خطابه عند الاكثر امرا ونهيا, او خبرا, مثل : {والله بكل شء عليم} , من احسن اليك فاكرمه, او فلا تهنه.
 قالوا: يلزم {الله خالق كل شء}.
 قلنا: خص بالعقل).
 اقول: من خاطب المكلفين بخطاب يتناوله عموم متعلقه لغة, هل يدخل في ذلك الخطاب لتناوله له صيغة ام لا, لقرينة كونه مخطابا؟ .
 الاكثر علي دخوله, سواء كان الخطاب خبرا مثل: {والله بكل شء عليم} , فيكون عالما بذاته لانه شء؛ لقوله تعالي: {كل شء هنالك الا وجهه} , وكذا اذا كان امرا, كما لو قال السيد لعبده: «من احسن اليك فاكرمه» , فاذا احسن السيد الي عبده, كان اكرامه واجبا علي العبد بمقتضي عموم خطاب السيد.
 وكذلك لو كان نهيا مثل: «من احسن اليك فلا تهنه» , فاذا احسن السيد اليه, حرم علي العبد اهانته بمقتضي الخطاب, وهو واضح لانه يتناوله



  CHECK مسالة: مثل: {خذ من اموالهم صدقة}

 لغة, ووجب تناوله حال التركيب.
 احتج الاخرون: بقوله تعالي: {الله خالق كل شء} , فلو دخل لكان خالقا لنفسه.
 اجاب المصنف: بانه ظاهر فيه, لكن بدليل خص بدليل العقل.
 قال البيضاوي في تفسيره: الشء يختص بالموجود, لانه في الاصل مصدر شاء, اطلق بمعني شاء تارة فيتناول الباري, وبمعني مشيء اخري اي مشيء وجوده, وما شاء الله وجوده فهو موجود في الجملة.
 وعليه: {ان الله علي كل شء قدير} , {الله خالق كل شء} فهما علي عمومهما بلا مثنوية, والمعتزلة لما قالوا: الشء ما يصح ان يوجد وهو يعم الواجب والممكن, او ما يصح ان يعلم ويخبر عنه فيعم الممتنع ايضا, لزمهم التخصيص بالممكن في الموضعين بدليل العقل.
 قال: (مسالة: مثل قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} , ولا يقتضي اخذ الصدقة من كل نوع من المال, خلافا للاكثر.



 لنا: انه بصدقة واحدة يصدق انه اخذ منها صدقة, فيلزم الامتثال.
 وايضا: فان كان دينار مال, ولا يجب ذلك بالاجماع.
 قالوا: المعني من كل مال, فيجب العموم.
 قلنا: كل للتفصيل, ولذلك فرق بين «للرجال عندي درهم» , وبين «لكل رجل عندي درهم» باتفاق).
 اقول: اختلفوا في قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} , هل يقتضي اخذ الصدقة من كل نوع من انواع مال كل مالك, او اخذ صدقة من نوع واحد من مال كل مالك؟ .
 الاكثر علي الاول, وذهب الكرخي الي الثاني, واختاره المصنف. واحتج عليه: بانه يصدق باخذ الرسول صدقة واحدة من نوع من مال كل واحد, انه اخذ صدقة من مجموع مال كل واحد, واذا صدق ذلك فقد امتثل.
 فقول المصنف: (بصدقة واحدة) اي من اموال كل واحد واحد؛ لان دلالة العموم كلية.
 ثم احتج بالاجماع, قال في الاحكام: الاجماع علي ان كل درهم ودينار من دراهم المالك ودنانيره موصوف بانه ماله, ومع ذلك لا يجب اخذ الصدقة من خصوص كل دينار وكل درهم له.



 لا يقال: المتنازع فيه النوع, وما ذكرتم راجع الي القدر.
 لانا نقول: اذا لم يجب, لم يجب من كل نوع؛ اذ لا مقتضي له الا فهم العموم من الخطاب, الا ان يقال: خولف مقتضي الدليل فيما ذكرتم للاجماع, والاجماع هو اجماع الخصمين, وليس كما فهم بعضهم ان ذلك في الزكاة؛ اذ الاية في المخلفين
 احتج الاكثرون: بانه جمع مضاف فيعم, فيكون المعني: خذ من كل مال كل واحد.
 الجواب: لا نسلم ان معناه من كل مال كل واحد, اذ كل وضع لاستغراق كل واحد واحد, وهو امر زاءد علي العموم, والجمع انما يدل علي المجموع؛ ولذلك فرقوا بين «للرجال عندي درهم» , وبين «لكل رجل عندي درهم» , حتي نلزمه في الاول درهما واحدا لجميعهم, وفي الثاني نلزمه درهما لكل واحد واحد, ولو سلمنا ان معناه من كل, فهو من كل اموال كل واحد, لا من كل مال كل واحد؛ لان «كل» انما دخلت علي الجمع, فالعموم في جماعات الاموال, لا في افراد الاموال, والظاهر ما ذهب اليه.
 قال الامدي: «وماخذ الكرخي دقيق».

 قال:

  AUTO (مسالة: العام بمعني المدح والذم

 , مثل: {ان الابرار لفي نعيم} الاية, {والذين يكنزون} عام.
 وقال الشافعي بخلافه.



 لنا: ان اللفظ عام ولا منافي, فعم كغيره.
 قالوا: سيق لقصد المبالغة في الحث او الزجر, فلا يلزم التعميم.
 قلنا: العموم ابلغ.
 وايضا: لا تنافي بينهما).
 اقول: اللفظ العام اذا قصد به المخاطب المدح او الذم, مثل: {ان الابرار لفي نعيم} , {وان الفجار لفي جحيم} , {والذين يكنزون الذهب والفضة} , قال الشافعي: لا يصح التمسك به في وجوب زكاة الحلي؛ لان العموم لم يقع مقصودا, وانما سيق لقصد الذم.
 واختار المصنف: انه علي عمومه, وهو مذهب الاكثرين.
 واحتج: بانه عام بصيغته وضعا, ولا منافاة بين المدح والذم وبين العموم فيجب التعميم بالمقتضي السالم عن المعارض.
 قال الاخرون: سيق لقصد المدح والذم, وقد عهد فيهما التجوز والتوسع, وان يذكر العام وان لم يرد العموم مبالغة واغراقا.
 الجواب: ان التعميم ابلغ في الحث والزجر, فالحمل عليه اولي.



  CHECK مسالة: 

  AUTO التخصيص

 : قصر العام علي بعض مسمياته

 وايضا: لا منافاة بين قصد المبالغة والعموم, فالجمع بين المقصودين اولي من تعطيل احدهما.
 فان قيل: قصد المبالغة انما يحصل اذا لم يكن عموم وذكر بلفظ العموم, كما لو قال: «ضرب كل واحد منهم»
 قلنا: قصد المبالغة في الحث او الزجر هو الذي لا ينافي العموم, لا قصد المبالغة مطلقا.

 قال:

  AUTO (التخصيص

 : قصر العام علي بعض مسمياته.
 ابو الحسين: اخراج بعض ما يتناوله الخطاب عنه.
 واراد متناوله بتقدير عدم المخصص, كقولهم: خص العام.
 وقيل: تعريف ان العموم للخصوص, واورد الدور.
 اجيب: بان المراد في الحد

  AUTO التخصيص

 اللغوي, ويطلق

  AUTO التخصيص

 علي قصر اللفظ وان لم يكن عاما, كما يطلق عليه عام لتعدده, كعشرة والمسلمين لمعهودين, وضماءر الجمع, ولا يستقيم تخصيص الا فيما يستقيم توكيده بكل).
 اقول: لما فرغ من بحث العام والعموم, شرع في

  AUTO التخصيص

 والمخصص.
 وعرف المصنف

  AUTO التخصيص

 بانه: قصر العام علي بعض مسمياته, وهو   متناول ما اريد به جميع المسميات اولا, ثم اخرج بعض في الاستثناء, وما لم يرد الا بعض المسميات ابتداء, كما في غيره.
 والمراد من المسميات متناولات العام, اذ مسمي العام شء واحد.
 ولو قال: قصر العام علي بعض مسماه لكان احسن, وقد يكون المراد علي بعض مسميات دل عليها العام.
 وعرفه ابو الحسين البصري بانه: اخراج بعض ما يتناوله الخطاب عنه.
 واورد عليه: ان ما اخرج بالخطاب غير متناول له.
 فاجاب: بان المراد ما يتناوله الخطاب بتقدير عدم المخصص, كقولهم: خصص العام, وهذا عام مخصوص, ولا شك ان المخصص ليس بعام, لكن المراد انه عام لولا تخصيصه, وكان المصنف انما عدل عن هذا الحد لما فيه من المجاز والدور.
 والحق: ان الخطاب في نفسه متناول لذلك البعض, وباعتبار المخصص غير متناول له, فالعام علي تقدير وجود المخصص شامل لجميع الافراد في نفسه, والمخصص اخرج بعضها عنه, فلا حاجة الي هذا التقدير.
 والظاهر ان المصنف انما ذكر هذا التقدير جوابا عما اعترض به الامدي علي الحد, لا انه ذكر لابطاله.
 وعرف ايضا التخصيص بانه: تعريف ان العموم للخصوص, اي   تعريف ان اللفظ الموضوع لجميع الافراد اريد بعضها.
 واورد: انه تعريف التخصيص بالخصوص, وهو دور.
 والجواب: ان المراد بالتخصيص المحدود هو الاصطلاحي, وبالخصوص هو اللغوي, واللغوي اعرف, فلا دور, ولا يندفع عن تعريف ابي الحسين لانهما اصطلاحيان.
 قلت: والظاهر ان المصنف انما عدل عن هذا الحد لعدم اضطراده, اذ يلزم ان يكون قولنا: هذا العموم مخصوص تخصيصا, وليس كذلك, اذ ليس من مقولة ان يفعل.
 واعلم انه يطلق التخصيص ايضا علي قصر اللفظ علي بعض متناولاته وان لم يكن عاما, كما يطلق اللفظ انه عام بحسب / تعدد افراده وان لم يكن عاما, كعشرة يقال: انه عام باعتبار احاده, فاذا قصر علي خمسة بالاستثناء قيل: خص, وكذا المسلمين للمعهودين نحو: «اكرمت المسلمين الا زيدا» فانهم يسمون المسلمين هنا عاما, والاستثناء منه تخصيصا له.
 وذكر المصنف في امثلة العام غير المصطلح ضماءر الجمع, بناء علي ان صيغ العموم ما دل بنفسه, وليس كذلك, اذ الموصول عام ويحتاج الي قرينة الصلة, فضمير الغاءب تابع لمضمره.
 ثم قال: «ولا يستقيم تخصيص» يعني بشء من التفاسير المذكورة, الا فيما يستقيم توكيده بكل, وهو ما كان ذا اجزاء يصح افتراقها حسا,   كقولنا: «الناس كلهم» , او حكما, كقولنا: «اشتريت الجارية كلها » , وذلك ليكون له بعض يمكن قصره عليه.
 واعلم ان النكرة في سياق النفي يدخلها التخصيص ولا تءكد بكل, وكذا النكرة عددا كانت او غير عدد, وكثير من الفاظ العموم لا تءكد بكل.
 وعبارة الامدي احسن, حيث قال: «ما لا يتصور فيه معني الشمول, لا يتصور تخصيصه».

 قال:

  AUTO (مسالة: التخصيص جاءز الا عند شذوذ

 .
 الاكثر: علي انه لابد في التخصيص من بقاء جمع يقرب من مدلوله.
 وقيل: يكفي ثلاثة, وقيل: اثنان, وقيل: واحد.
 والمختار: انه ما بالاستثناء والبدل يجوز الي واحد, وبالمتصل كالصفة يجوز الي اثنين, وبالمنفصل في المحصور القليل يجوز الي اثنين, مثل: «قتلت كل زنديق» , وقد قتل اثنين, وهم ثلاثة.
 وبالمنفصل في غير المحصور او العدد الكثير, المذهب الاول.
 لنا: انه لو قال: «قتلت كل من في المدينة» , وقد قتل ثلاثة, عد لاغيا وخطء, وكذلك: «اكلت كل رمانة» , وكذلك لو قال: «كل من دخل, او اكل» , وفسره باثنين او ثلاثة.
 القاءل باثنين او ثلاثة: ما قيل في الجمع.
 ورد: بان الجمع ليس بعام.



 القاءل بالواحد: اكرم الناس الا الجهال.
 واجيب: بانه مخصوص بالاستثناء ونحوه.
 قالوا: {وانا له لحافظون} , وليس محل النزاع.
 قالوا: لو امتنع لكان لتخصيصه, وذلك يمنع الجميع.
 اجيب: بان الممتنع تخصيص خاص بما تقدم.
 قالوا: قال الله تعالي: {الذين قال لهم الناس} , واريد نعيم بن مسعود, ولم يعد مستهجنا للقرينة.
 قلنا: الناس للمعهود, فلا عموم.
 قالوا: صلح «اكلت الخبز» , «شربت الماء» لاقل.
 قلنا: ذلك للبعض المطابق للمعهود الذهني, ومثله في المعهود الوجودي, فليس من العموم والخصوص في شء).
 اقول: اختلف القاءلون بالعموم وتخصيصه في الغاية التي ينتهي التخصيص / اليها, فذهب ابو الحسين البصري, امام الحرمين, وجماعة الي انه لابد من بقاء جمع يقرب من مدلول العام.
 وذهب القفال الي انه لابد من بقاء ثلاثة في المجموع, كالرجال, والمسلمين, ويجوز الانتهاء الي الواحد في «من».
 وحكي الامام فخر الدين الاتفاق في الفاظ الاستفهام والشرط, انه يجوز   الي الواحد.
 وحكي القاضي عبد الوهاب انه: يجوز عندنا الي الواحد مطلقا .
 واما القول بانه يجوز الي اثنين, فهو مبني علي ان اقل الجمع اثنان.
 واختيار المصنف التفصيل, فان كان باستثناء او بدل جاز الي الواحد, نحو: «عشرة الا تسعة» , و «اشتريت العشرة واحدا منها».
 وان كان بمتصل غيرهما كالشرط والصفة, يجوز الي اثنين, نحو: «اكرم الناس العلماء, او ان كانوا علماء» , ولا يظهر فرق بين الاستثناء والبدل, وبين الصفة والشرط.
 وان كان التخصيص بمنفصل, فان كان في محصور قليل جاز الي اثنين مثل: «قتلت كل زنديق» وهم ثلاثة, وان كان في غير محصور, او عدد كثير, فالمذهب الاول هو انه لابد من جمع يقرب من مدلوله.
 ولو قال: وبالمنفصل المذهب الاول من غير تفصيل لكان اولي؛ لان ما بفي في المثال الثالث يقرب من مدلول العام.
 ثم احتج للقسم الرابع لوضوح ما عداه عنده: بانه لو قال: «قتلت كل من في المدينة» ولم يقتل الا ثلاثة, عد لاغيا, وكذلك لو قال: «اكلت كل رمانة في البستان» ولم يكن اكل الا ثلاثة, عد لاغيا.
 وكذلك لو قال: «كل من دخل داري فهو حر» , او «كل من اكل فاكرمه» وفسر بثلاثة وقال: اردت زيدا وعمرا وبكرا, عد لاغيا.



 احتج القاءل بجواز التخصيص الي اثنين او ثلاثة: بما قيل في ان اقل الجمع اثنان, او ثلاثة.
 الجواب: ان الكلام في اقل مرتبة يخصص اليها العام, لا في اقل مرتبة يطلق عليها الجمع؛ اذ الجمع ليس بعام, ولم يدل دليل علي تلازم حكمهما فلا تعلق لاحدهما بالاخر, والدال علي احدهما لا يدل علي الاخر.
 احتج القاءلون بجواز التخصيص مطلقا الي واحد بوجوه خمسة:
 الاول: يجوز ان يقال: «اكرم الناس الا الجهال» وان كان العالم واحدا.
 الجواب: ان منع التخصيص الي الواحد مخصوص بالاستثناء وبدل البعض, وقد استثنيناهما, فلا يصح الالزام بهما.
 قالوا ثانيا: {وانا له لحافظون} , والمراد هو تعالي.
 الجواب: ليس محل النزاع, فانه للتعظيم, وليس من العموم والخصوص في شء؛ لجري العادة ان العظماء يتكلمون عنهم وعن اتباعهم فيغلبون المتكلم, فصار ذلك استعارة عن العظمة, ولم يبق معني العموم ملحوظا اصلا, ولا مخصص ايضا.
 قالوا ثالثا: لو امتنع لكان المانع تخصيص العام واخراجه عن موضعه الي غيره, وذلك يمنع كل تخصيص.
 الجواب: منع كون المانع مطلق التخصيص, بل المانع تخصيص خاص   وهو ما بعد فيه لاغيا.
 قالوا رابعا: قال تعالي: {الذين قال لهم الناس} واراد نعيم بن مسعود, ولم يعد مستهجنا لوجود القرينة, فوجب جواز التخصيص الي الواحد مهما وجدت القرينة.
 الجواب: انه غير محل النزاع, اذ لا مخصص هنا, والبحث في تخصيص العام, والناس ليس بعام بل لمعهود, والمعهود ليس بعام لما عرفت في حد العام, حيث قال: (مطلقا) يخرج المعهود.
 قال الزمخشري: اطلق عليه الناس لانه من الناس, كما يقال: «فلان يلبس البرود ويركب الخيل» وان لم يكن عنده الا فرس واحد.
 قالوا خامسا: علم بالضرورة من اللغة صحة قولنا: «اكلت الخبز» , و «اشربت الماء» لاقل القليل مما يتناوله الخبز والماء.
 الجواب: ليس محل النزاع, فان كل واحد من الخبز والماء ليس بعام, بل هو للبعض الخارجي المطبق للمعهود الذهني, وهو الخبز والماء المقدر في الذهن انه يءكل ويشرب, وهو مقدار ما معلوم, فليس الا معهودا يتناول عدة من المعينات قيد ببعض منها, وكما لا عموم للمعهود الوجودي, فكذا



  CHECK مسالة: المخصص متصل ومنفصل

 الذهني وان كان الشخصي يمنع الشركة  والذهني لا يمنعها  كان للبعض المطابق للذهني لاستحالة وجود الماهية في الخارج بدون فرد من افرادها المطابق لها بعد حذف المشخصات, فحمل علي ذلك البعض لضرورة الوجود, فلا استغراق لواحد منها.

 قال: (مسالة: المخصص: متصل, ومنفصل.
 فالمتصل: الاستثناء المتصل, والشرط, والصفة, والغاية, وبدل البعض.
 والاستثناء في المنقطع, قيل: حقيقة.
 وقيل: مجاز.
 وعلي الحقيقة, قيل: متواطء.
 وقيل: مشترك.
 ولابد لصحته من مخالفة في نفي الحكم, او في ان المستثني حكم اخر له يخالفه بوجه, مثل: ما زاد الا نقص.
 ولان المتصل اظهر, لم يحمله فقهاء الامصار علي المنقطع الا عند تعذره, ومن ثم قالوا في له عندي ماءة درهم الا ثوبا وشبهه: الا قيمة ثوب).
 اقول: المخصص في الحقيقة هو ارادة المتكلم, ويطلق علي اللفظ الدال علي تلك الارادة مجازا.
 والمخصص: متصل, ومنفصل؛ لانه اما ان لا يستقل بنفسه وهو المتصل, او يستقل وهو المنفصل.



 ثم المتصل خمسة انواع, والاستثناء المنقطع ليس بمخصص؛ اذ لا اخراج فيه, وانما تكلم عليه استطرادا, ثم هذه الخمسة منها ما يخرج المذكور به كالاستثناء والغاية, ومنها ما يخرج غير المذكور به كالشرط والصفة والبدل.
 ولما كان بدل البعض كالاستثناء عند المصنف, فحكمه كحكمه, ولذلك لم يفرد له فصلا. واعلم ان المستثني ان كان بعض المستثني منع, فالاستثناء متصل, والا فمنقطع.
 واختلفوا في استعمال الاستثناء في المنقطع, فقيل: حقيقة فيه, وقيل: مجاز, ثم اختلف القاءلون بكونه حقيقة فيه.
 فقال قوم منهم: انه مقول عليهما باعتبار امر مشترك بينهما وهو المخالفة فهو متواطء, وقيل: بل هو مشترك بينهما بالاشتراك اللفظي.
 ثم قال: ولابد لصحة الاستثناء المنقطع من مخالفة بوجه من الوجوه, اما بان ينفي من المستثني الحكم الذي يثبت للمستثني منه, مثل: «جاء القوم الا حمارا» , فقد نفينا المجء عن الحمار بعدما اثبتناه للقوم.
 واما بان يكون المستثني نفسه حكما اخر مخالفا للمستثني منه بوجه, مثل: «ما زاد الا نقص» , فان النقص حكم مخالف للزيادة, وكذا: «ما نفع الا ما ضر».



  CHECK مسالة: واما حده: فعلي التواطء ما دل علي مخالفة بالا

 ولا يقال: «ما جاءني زيد الا ان العالم حادث» , اذ لا مخالفة بينهما باحد الوجهين؛ لانه مقدر ب «لكن» , فكما تجب فيه المخالفة تحقيقا, مثل: «ما ضربني زيد لكن ضربني عمرو» , او تقديرا مثل: «ما ضربني لكن اكرمني» , فكذا هنا.
 ثم اشار المصنف الي انه مجاز في المنقطع, وهو اختيار القاضي عبد الوهاب, محتجا بان علماء الامصار لم يحملوا الاستثناء علي المنقطع الا عند تعذر المتصل, حتي عدلوا للحمل علي المتصل عن الظاهر وخالفوه.
 فقالوا في قول المقر له عندي ماءة درهم الا ثوبا: الا قيمة ثوب, فارتكبوا الاضمار وهو علي خلاف الاصل ليصير متصلا, ولو كان ظاهرا في المنقطع لم يرتكبوا خلاف الظاهر حذرا عنه.
 وهذا الذي ذكر انه قول علماء الامصار هو احد القولين عندنا, وذكر المازري هذا القول وقولا اخر انه يءخذ بالماءة ويعد ذكر الثواب ندما.
 قال: (واما حده, فعلي التواطء: ما دل علي مخالفة بالا, غير الصفة واخواتها وعلي الاشتراك والمجاز لا يجتمعان في حد, فيقال في المنقطع: ما دل علي مخالفة بالا غير الصفة واخواتها, من غير اخراج.
 واما المتصل, فقال الغزالي: قول ذو صيغ مخصوصة محصورة دال علي ان المذكور لي يرد بالقول الاول.



 واورد علي طرده: التخصيص بالشرط, والوصف بالذي, والغاية, ومثل: «قام القوم ولم يقم زيد» , ولا يرد الاولان.
 وعلي عكسه: «جاء القوم الا زيد» , فانه ليس بذي صيغ.
 وقيل: لفظ متصل بجملة لا يستقل بنفسه, دال علي ان مدلوله غير مراد بما اتصل به, ليس بشرط, ولا صفة, ولا غاية.
 واورد علي طرده: «قام القوم الا زيدا».
 وعلي عكسه: «ما جاء الا زيد» , فانه لم يتصل بجملة.
 وان مدلول كل استثناء مراد بالاول.
 والاحتراز من الشرط والصفة وهم, والاولي اخراج بالا واخواتها).
 اقول: اعلم ان الاستثناء ان كان متواطءا في المتصل والمنقطع, امكن ان يحد بحد واحد باعتبار المشترك بينهما, وهو مجرد المخالفة, الاعم من الاخراج / وعدمه, فيقال: ما دل علي مخالفة بالا غير الصفة واخواتها, فما دل علي مخالفة يتناول انواع التخصيص.
 وقوله: (بالا غير الصفة) يخرج ساءر انواعه, وانما قيد «الا» بغير الصفة, ليخرج نحو: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}؛ لانهما بمعني «غير» , فهي صفة لا استثناء.
 وقوله: (واخواتها) اراد بقية حروف الاستثناء وهي معلومة,   فيخرج ما دل علي مخالفة [لا بها] , او احدي اخواتها, نحو: «قام القوم ولم يقم زيد».
 وفيه مناقشة؛ لان «الا» هو الدال علي المخالفة, فالاولي ان يقال: الاستثناء الاشعار بمخالفة بالا او احدي اخواتها.
 اما اذا قلنا: انه مشترك بينهما اشتراكا لفظيا, او هو مجاز في المنقطع, فلا يجمعان في حد واحد من حيث المعني لاختلاف مفهوميهما, اما بحسب اللفظ , فممكن ان يقال: هو المذكور بعد الا, غير الصفة او احدي اخواتها, فيكون لفظيا.
 قيل: لو زيد في التعريف مخرجا او غير مخرج, لكن معويا.
 رد: بان مخرجا او غير مخرج لا مدخل له في التعريف, لان حينءذ لبيان الانواع, ولو سلم لم يكن معنويا؛ لانه مركب من لفظي ومعنوي, فاذا لم يجتمعا في حد واحد, يزاد عن الحد المذكور قيد «من غير اخراج» , فيكون حدا للمنقطع يمتاز به عن المتصل؛ لان المتصل فيه اخراج.
 واما المتصل: فعرفه الغزالي: بانه قول ذو صيغ مخصوصة محصورة, دال علي ان المذكور به لم يرد بالقول الاول.
 واعترض طرده وعكسه.
 اما طرده: فالتخصيص بالشرط, نحو: «اكرم الناس ان دخلوا» ,
 و   الوصف بالذي [] والتي واخواتها, لانها [الصيغ] المخصوصة دون الوصف بغيرها.
 وقيل: انما قيد بما ذكره؛ لان الوصف بغيره لم يذكر بعده شء, ولا يخفي ضعفه, لان الاخر ما ذكر بعده الا الصلة, والمخصص الموصول لا الصلة, نحو: «الناس الذين علموا» , والغاية نحو: «اكرم الناس الا ان يدخلوا» , ومثل: «جاء القوم ولم يجء زيد».
 قال المصنف: (ولا يرد الاولان) يعني التخصيص بالشرط والوصف بالذي؛ لانهما لا يخرجان المذكور به, بل غير المذكور.
 والحق: ان لا يرد الرابع؛ لان المراد في قولنا اي الوضع, وقوله: (ولم يجء زيد) لم يوضع الا لنفي المجء عن زيد, ولم يوضع للاعلام بان زيدا لم يرد بالاول, وانما يلزم من ذكره بعد الاثبات لزوما عقليا لا وضعيا, بخلاف: «جاء القوم الا زيدا» , فانه لم يوضع الا لذلك.
 ثم اورد علي عكسه: «جاء القوم الا زيدا» , فانه استثناء وليس ذا صيغ, بل ذو صيغة واحدة.
 والحق: انه لا يرد؛ لظهور ان المراد ان جنس الاستثناء ذو صيغ, وكل استثناء ذو صيغة, والحق ورود الغاية.
 فان اجيب: بان المراد من قولنا: «ذو صيغ» ادوات الاستثناء, لزم   الدور, وايضا: لا يكون حدا لاستثناء, وانما هو حد لادوات الاستثناء, وقيد «محصورة» زاءد لا يحتاج اليه.
 وعرفه بعض النحاة: بانه لفظ متصل بجملة لا يستقل بنفسه, دال علي ان مدلوله غير مراد بما اتصل به, واحترز «بمتصل» عن المنفصل من لفظ او عقل, و «بلا يستقل» عن اللفظي المتصل المستقل.
 (وبدال ... اخره) المتصلات غير المخصصة, وبقوله (ليس بشرط ... الي اخره) عنها.
 ثم اورد علي طرده وعلي عكسه, اما علي طرده: ف «قام القوم الا زيد» , يصدق عليه الحد وليس باستثناء.
 واما العكس: فالاستثناء المفرغ, نحو: «ما جاء الا زيد» , هو استثناء ولم يتصل بجملة, لانه هو الفاعل, والفعل وحده مفرد.
 وثانيها: انا سنبين ان مدلول كل استثناء متصل مراد بالاول, ولا يخفي انه ان ورد ورد علي الغزالي ايضا.
 واورد ايضا: ان قوله: (ليس بشرط ولا صفة) لا حاجة اليه؛ لانهما لا يدلان علي ان مدلولهما غير مراد, بل علي ان المراد مدلولهما لا غير, وقد يقال علي الاول: ان «الا زيد» وضع لنفي لا لاعلام عدم الارادة, كقولنا: «جاءني عمرو لا زيد».
 وعن الثاني: ان المراد الجملة او ما يقدر به وما اتصل به المفرغ.
 قيل: يقدر معه عام يتناوله, فيكون جملة معني, ويكون زيد بدلا من



  CHECK مسالة: وقد اختلف في تقرير الدلالة في الاستثناء

 ذلك المقدر.
 وعن الثالث: ان المستثني غير مراد في الجملة, حيث لم يرد الاسناد اليه.
 وعن الرابع: انه لا يريد اخراج كل شرط وصفة, بل نحو: {لو كان فيهما الهة الا الله} , و «اكرم الناس ان لم يكونوا جهالا».
 والحق: ان هذا ايضا تعريف لادوات الاستثناء, والضمير في مدلوله ليس علي ظاهره, بل مدلول جزءه وهو زيد في قولنا: «الا زيدا» , لا مدلول الا زيدا.
 ثم قال المصنف: والاولي في تعريفه: اخراج بالا, يعني غير الصفة او احدي اخواتها, يعني بقية الادوات, والظاهر انه تعريف لفظي.
 قال: (وقد اختلف في تقرير الدلالة في الاستثناء.
 فالاكثر: المراد بعشرة في قولك: «عشرة الا ثلاثة» سبعة, و «الا» قرينة لذلك, كالتخصيص بغيره.
 وقال القاضي: عشرة الا ثلاثة بازاء سبعة, كاسمين مركب ومفرد.
 وقيل: المراد بعشرة, عشرة باعتبار الافراد, ثم اخرجت ثلاثة , والاسناد بعد الاخراج, فلم يسند الا الي سبعة, وهو الصحيح.
 لنا: ان الاول غير مستقيم, للقطع بان من قال: «اشتريت الجارية الا نصفها» او نحوه, لم يرد استثناء نصفها من نصفها, ولانه كان بتسلسل, ولانا نقطع بان الضمير للجارية باكملها, ولاجماع العربية علي انه اخراج بعض من كل, ولابطال النصوص, وللعم بانا نسقط الخارج, فيعلم ان   المسند اليه ما بقي.
 والثاني كذلك, للعلم بانه خارج عن قانون اللغة, اذ لا تركيب من ثلاثة, ولا يعرب الاول, وهو غير مضاف, ولامتناع اعادة الضمير علي جزء الاسم في «الا نصفها» , ولاجماع العربية ... الي اخره.
 قال الاولون: لا / يستقيم ان يراد عشرة بكمالها, للعم بانه ما اقر الا بسبعة, فيتعين.
 واجيب: بان الحكم بالاقرار باعتبار الاسناد, ولم يسند الا بعد الاخراج.
 قالوا: لو كان المراد عشرة, امتنع من الصادق, مثل قوله تعالي: {الا خمسين عاما}.
 واجيب: بما تقدم.
 القاضي: اذا بطل ان يكون عشرة, وبطل ان يكون سبعة, تعين ان يكون الجميع لسبعة.
 واجيب: بما تقدم.
 فيتبين ان الاستثناء علي قول القاضي ليس بتخصيص.
 وعلي الاكثر تخصيص.
 وعلي المختار محتمل).
 اقول: يتبادر الي الذهن في الاستثناء انه تناقض, لان قولك: «علي عشرة الا ثلاثة» اثبات للثلاثة في ضمن العشرة, ونفي للثلاثة صريحا, ولا شك انهما لا يصدقان معا, فاضطروا الي تقرير دلالته علي وجه يدفع   التناقض.
 فقال الاكثر: المراد بعشرة في قولنا: «عشرة الا ثلاثة» سبعة, و «الا ثلاثة» قرينة لارادة السبعة في العشرة, ارادة للجزء باسم الكل, كالتخصيص بغير الاستثناء.
 وقال القاضي: «عشرة الا ثلاثة» بازاء سبعة, كانه وضع له اسمان, مفرد وهو سبعة, ومركب وهو عشرة الا ثلاثة.
 وقيل: المراد بعشرة في هذا التركيب مفهوم العشرة, ثم اخرجت منه ثلاثة, ثم اسند الي سبعة, لان المركب التقييدي مقدم علي المركب الاسنادي, فعشرة مراد معناها باعتبار احادها لم تغير, فتتناول السبعة والثلاثة معا, ثم اخرجت عنها الثلاثة بقوله: «الا ثلاثة» , فدل «الا» علي الاخراج, و «الثلاثة» علي العدد المسمي بها حتي بقي سبعة, ثم اسند اليه, فلم يسند الا الي سبعة, فليس «الا» اثباتا فقط, ولا نفي اصلا, فلا تناقض اذ لم يتعارض نفي واثبات, قال: (وهو الصحيح).
 واكتفي المصنف في اثبات مختاره بابطال القولين فتعين مختاره؛ لانه لابد في دفع التناقض من احد التقديرات الثلاث, لانه لو اريد عشرة واسند اليه فالتناقض ظاهر, فانتفاءه بالا تراد العشرة, او تراد ولا يسند اليها, فان لم ترد العشرة, فان اريد السبعة فهو الاول, وان لم ترد بها السعة وهي مرادة   قطعا, كانت مرادة بالمركب وهو الثاني, وان اريد بالعشرة ولم يسند اليها فهو الثالث, واذا تعين احد الثلاثة وبطل قسمان, تعين الثالث عينا.
 احتج المصنف علي بطلان الاول بوجوه ستة:
 الاول: انا نقطع ان من قال: «اشتريت الجارية الا نصفها» لم يرد بالجارية نصفها, والا لزم استثناء نصفها وهو لم يرده قطعا, والا كان استثناء مستغرقا.
 الثاني: لو كان المراد بالمستثني منه / ما بقي بعد الاستثناء لزم التسلسل, لانه ان كان المراد بالجارية نصفها, وقد اخرج الاستثناء من المستثني منه نصفه, فيكون نصف النصف مخرجا بالاستثناء, فيكون المراد بالنصف الذي هو المستثني منه نصف النصف, لانه الباقي بعد استثناء النصف عنه, وقد اخرج عن المستثني منه الذي هو نصف النصف, وهلم جرا.
 الثالث: انا نقطع بان الضمير عاءد الي الجارية بكمالها, فلو كان المراد بالمستثني منه ما بقي بعد الاستثناء, لزم ان يكون الضمير في «الا نصفها» عاءدا الي نصف الجارية, وكان يلزم تذكيره.
 الرابع: اجماع اهل العربية علي ان الاستثناء المتصل اخراج بعض من كل, ولو اريد الباقي من الجارية لم يكن ثم كل ولا بعض ولا اخراج.
 الخامس: انه يبطل النصوص؛ اذ ما من لفظ الا ويمكن الاستثناء لبعض مدلوله, فيكون المراد هو الباقي, فلا يبقي نصا في الكل, ونحن نعلم ان عشرة نص في مدلوله.
 السادس: انا نعلم انا نسقط الخارج في العشرة عنها, وان المسند اليه   ما بقي, فهذا المعني معقول, واللفظ دال عليه, فوجب تقريره عليه, اذ يجب ابقاء الالفاظ المفردة علي وضعها ما امكن.
 وقرر السادس بتقريرين اخرين:
 الاول: انا نعلم بالضرورة انا نسقط الخارج, يعني المستثني من المستثني منه, فيعلم ان المسند اليه ما بقي بعد الاسقاط, وهنا اذا كان المراد سبعة, ثم اخرجت ثلاثة فكان المراد اربعة, فلا يعلم ان المسند اليه سبعة.
 الثاني: لو كان المراد بالمستثني منه هو الباقي, لم يكن الاسقاط موجبا للعلم بكون الباقي مسندا اليه, لان اسقاط الخارج يتوقف علي حصول خارج, وعلي تقدير ان يكون المستثني منه هو الباقي لم يحصل خارج.
 وكل هذه الادلة ضعيفة.
 اما الاول: فلانه انما يلزم لو كان الاستثناء من المراد, وليس كذلك, بل من الظاهر ليبين ان المراد بالجارية نصفها.
 واما الثاني: فانما يلزم التسلسل لو احتيج الي اخراج بعد اخراج, لكن الاستثناء بين ان المراد بالمستثني منه الذي هو الكل  بحسب الظاهر  النصف فلم يحتج الي شء اخر.
 واما الثالث: فلانه انما يلزم اعادة الضمير الي النصف لو لم يعتبر اللفظ المذكور الظاهر في الكل.
 واما الرابع: فلانه انما يلزم ان لا يكون المتصل مخرجا لو لم يكن الاخراج من الكل بحسب الظاهر.
 واما خامسا: فلان النص هو الذي لا يحتمل الا معني واحدا عند عدم   القرينة, والعشرة اذا لم تكن قرينة الاستثناء هي كذلك, مع انه مشترك الالزام.
 اما السادس: فعلي التقرير / الاول قوي.
 وعلي التقرير الثاني, لا نسلم ان الباقي بعد اسقاط الثلاثة من المستثني منه الذي هو عشرة بحسب الظاهر اربعة, بل الباقي سبعة.
 وعلي التقرير الثالث, لم لا يجوز ان يكون اسقاط الخارج بحسب ظاهر المستثني فيه, لا بحسب مراد المتكلم.
 ثم احتج لبطلان مذهب القاضي بوجوه:
 الاول: انه خارج عن قانون اللغة, اذ ليس في لغتهم مركب من ثلاثة الفاظ.
 ثانيا: لا يعرب الجزء الاول من المركب وهو غير مضاف, كل ذلك معلوم بالاستقراء.
 وايضا: لو كان كذلك لزم اعادة الضمير في «الا نصفها» الي جزء الاسم.
 وايضا: اجماع اهل العربية علي ان الاستثناء المتصل اخراج بعض من كل, الي اخر الادلة السابقة.
 احتج الاكثرون بوجيهن:
 الاول: لا يخلو ان يراد بعشرة كمالها او سبعة, والاول باطل؛ لانا   نعلم انه ما اقر الا بسبعة, فتعين الثاني.
 الجواب: الاقرار انما يحكم به باعتبار الاسناد, ولا اسناد الا بعد الاخراج؛ فيكون اقرارا بالباقي بعد الاخراج وهو سبعة.
 قالوا ثانيا: لاو كان المراد بعشرة كمالها, امتنع من الصادق, مثل: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} لما يلزم من اثبات لبث الخمسين ونفيه, وهو تناقض.
 الجواب: ما تقدم, وهو ان الحكم باللبث انما هو بعد اخراج الخمسين فلم يسند الا الي الباقي.
 ثم احتج القاضي بانه: اذا بطل ان يكون عشرة لما ذكره الاولون وان يكون سبعة لما ذكره الاخرون, تعين ان يكون المجموع لسبعة؛ لما تقدم من انه لابد من احد الثلاثة.
 ثم قال: فتبين مما ذكرنا ان الاستثناء علي قول القاضي ليس بتخصيص؛ اذ التخصيص قصر العام علي بعض مسمياته, وهنا لم يرد بالعام بعض مسمياته, بل اريد بالمجموع نفس مسماه.
 وعلي قول الاكثر تخصيص, لانه قصر العام علي بعض مسمياته.
 وعلي المختار يحتمل ان يقال: تخصيص, نظرا الي الحكم, وانه للعام في الظاهر والمراد الخصوص, وان يقال: ليس بتخصيص؛ اذ المفرد يرد به الا العموم, كما كان عند الانفراد ولم يغير.



 قال المصنف في المنتهي: «ولا يكون مجازا علي المختار».
 وعلي قول الاكثرين يكون مجازا, والمصنف وان كان ك لامه اولا يقتضي ان الاستثناء تخصيص, حيث قسم المخصص المتصل الي خمسة اقسام لكن يحمل علي ان ذلك علي مذهب الاكثرين.

 قال:

  AUTO (مسالة: شرط الاستثناء الاتصال لفظا

 , او ما في حكمه, كقطعه لتنفس او سعال ونحوه.
 وعن ابن عباس: يصح وان طال شهرا.
 وقيل: يجوز بالنية كغيره, وحمل عليه مذهب ابن عباس لقربه.
 وقيل: يصح في القران خاصة.
 لنا: لو صح, لم يقل عليه السلام: «فليكفر عن يمينه» معنيا؛ لان الاستثناء اسهل, وكذلك جميع الاقرارات, والطلاق, والعتق.
 وايضا: فانه يءدي الي ان لا يعلم صدق ولا كذب.
 قالوا : قال: «والله لاغزون قريش» ثم سكت, وقال بعد: «ان شاء الله».
 قلنا: يحمل علي السكوت العارض, لما تقدم.
 قالوا: ساله اليهود عن لبث اهل الكهف, فقال: «غدا اجيبكم» , فتاخر الوحي بضعة عشر يوما, ثم نزل {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} , فقال: «ان شاء الله».
 قلنا: يحمل علي «افعل ان شاء الله» , وقول ابن عباس مءول بما   تقدم, او بمعني المامور به).
 اقول: اشترطوا في الاستثناء اتصاله بالمستثني منه لفظا, او ما هو في حكم الاتصال, فلا يضر قطعه بتنفس او سعال ونحوهما, مما لا يعد انفصالا عرفا, وروي عن ابن عباس: يصح الاستثناء وان طال الزمان شهرا.
 وقيل: لا يجب الاتصال لفظا, بل يكفي الاتصال بالنية ويمين الحالف.
 قال المصنف: كما في التخصيص بغير استثناء, وهذا احد الاقوال عندنا.
 قال ابن يونس: وقد اختلف في «الا» خاصة, فقيل: تجزءه بها النية, كما تجزي في محاشاته امراته اذا قال: «الحلال علي حرام» ونوي الا امراتي.
 قال المصنف: وحمل مذهب ابن عباس علي هذا القول, لقربه من الصواب, وليس ببعيد من كلام ابن عباس.



 وقيل: يصح الانفصال في كتاب الله تعالي فقط, بناء علي انه شء واحد, ولا معني لهذا القول.
 احتج الجمهور بوجوه:
 الاول: لو صح انفصال الاستثناء, لما قال عليه السلام: «من حلف علي يمين فراي خبرا منها, فليكفر عن يمينه, وليفعل الذي هو خير» , اخرجه مسلم.
 بيان اللزوم: انه اوجب الكفارة عينا, فلو كان الاستثناء المنفصل جاءزا لما عين الكفارة طريقا للخلاص عن اليمين, بل كان يرشد الي الاستثناء, لان الارشاد الي طريق اسهل اولي, ولا اقل من ان يخيره في الاستثناء وفي الكفارة, وكذلك جميع الاقرارات, والطلاق, والعتق, كان ينبغي ان يستثني منها, نفيا لاحكامها باسهل الطرق.
 وهو باطل؛ لانه لو قال: «لفلان علي عشرة» , وقال بعد شهر: «الا ثلاثة» , حكم عليه بعشرة, وعد لاغيا اتفاقا.
 قيل في تقريره: لو جاز الاستثناء بعد زمان لما ثبت اقرار ولا طلاق ولا عتق, لعدم الجزم بثبوت شء منها لجواز الاستثناء, وهو بعيد من كلام المصنف, مع ان الدليل الثالث يفيد هذا المعني.



 وايضا: يءدي الي الا يعلم صدق ولا كذب؛ لجواز استثناء يرد عليه فيصرفه عن ظاهره الي ما يصيره صادقا, وان كان ظاهره كاذبا.
 قيل علي الاول: جاز ان يكون عدم الارشاد لعلم النبي عليه السلام بعلم الامة به, لانه لغوي, فعرفهم الشرعي فقط؛ لانه بعث لتعريف الاحكام لا لتعريف / اللغة.
 قلت: وفيه نظر؛ لانه لو كان كذلك, لم يكن مطلوبا, وظاهر الحديث انه مطلوب, لتوقف الاتيان بالخبر عليه.
 قلت: ولا يصح العموم في الثالث, اذ من الكلام ما لا يقبل الاستثناء, او يعلم بان يخبر انه لا استثناء بعد كلامه هذا.
 احتج الاخرون بوجوه:
 الاول: قوله عليه السلام: «والله لاغزون قريشا» ثم سكت, ثم قال: «ان شاء الله» , اخرجه ابو داود, ولولا صحة الاستثناء بعد زمان, لم يات به.
 الجواب: انه يحمل علي السكوت العارض من تنفس او سعال, جمعا بينه وبين ادلتنا.
 قلت: الاولي في الجواب: انه قاله للتبرك لا لحل اليمين؛ لان في الحديث: حلف واستثني, وحلف واستثني, وحلف وسكت ثم قال, ولو   كان لسعال لما قال: وسكت, ولو كان لتنفس لما اتي بثم.
 لا يقال: هذا شرط والكلام في الاستثناء, اذ لا فرق؛ ولذلك سمي العلماء ذلك بالاستثناء بالمشيءة.
 قالوا: ساله اليهود عن مدة لبث اهل الكهف, فقال: «غدا اجيبكم» , فتاخر الوحي بضعة عشر يوما, ثم نزل {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} , فقال: «ان شاء الله» , اخرجه ابن اسحاق في السيرة, ولا كلام يعود اليه الاستثناء الا قوله عليه السلام: «غدا اجيبكم».
 الجواب: لا نسلم عوده الي «غدا اجيبكم»؛ لجواز ان يكون المراد: افعل ان شاء الله, اي اعلق كلما اذكر اني فاعل غدا بمشيءة الله, او راجع الي قوله: {واذكر ربك اذا نسيت} , فقال: «ان شاء الله» , اي اذكر ان شاء الله.
 قالوا ثالثا: قال به ابن عباس وهو عربي عالم, فيتبع .
 الجواب اولا: انه محجوج بما سبق, او قوله مءول بما تقدم, اي اذا نواه, او يكون المراد الاستثناء المامور به في قوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} , اي اذا اخره الي شهر من قوله: {اني فاعل ذلك غدا} بحيث لم يقله معه, ثم ذكر ذلك بعد شهر, كان ممتثلا لذلك الامر.



 ولا يخفي فساد حمل الشراح هذا الكلام علي انه الاستثناء المامور  وهو الاستثناء بمشيءة الله  يجوز انفصاله, والكلام في الاستثناء «بالا» , لانه لا خلاف في الاستثناء بمشيءة الله انه لا يجوز انفصاله لفظا, وان اختلف في الاستثناء «بالا» مطلقا, او بالنية؛ لانه في المشيءة بالله رافع له من اصله, ولذلك لم يختلفوا فيه, والاستثناء «بالا» نوع تخصيص, فاطلق العام لارادة الخاص.

 قال:

  AUTO (مسالة: الاستثناء المستغرق باطل باتفاق

 .
 والاكثر علي جواز المساوي والاكثر.
 وقالت الحنابلة, والقاضي اولا: بمنعهما.
 وبعضهم, والقاضي ثانيا: بمنعه في الاكثر.
 وقيل: ان كان العدد صريحا.
 لنا: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} والغاوون اكثر, بدليل: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}.
 وايضا: «كلكم جاءع الا من اطعمته».
 وايضا: فقهاء الامصار / علي انه لو قال: «عندي عشرة الا تسعة» , لم يلزم الا واحد, ولولا ظهوره لما اتفقوا عليه عادة.
 الاقل: مقتضي الدليل منعه.
 واجيب: بالمنع, فلو سلم فالدليل متبع.
 قالوا: «عشرة الا تسعة ونصف درهم وثلث درهم» , مستقبح ركيك.



 واجيب: بان استقباحه لا يمنع صحته, كعشرة الا دانقا, ودانقا الي عشرين).
 اقول: الاستثناء المستغرق باطل, وحكي المصنف الاتفاق علي ذلك.
 وذكر اللخمي في كتاب الايمان بالطلاق خلافه, قال: الاستثناء يصح فيما كانت النية فيه قبل انعقاد اليمين, فان جاء مستفتيا صح استثناء الجميع, فلو قال: «طالق واحدة الا واحدة» لم يلزمه شء, ويختلف اذا كانت عليه بينة؛ لان قبحه يصيره في معني من اتي بما لا يشبه, يعني فيحمل علي انه ندم, ولا يصدق في انه رفع وحل.
 واما استثناء الاكثر, فالاكثرون علي جوازه.
 وقالت الحنابلة, والقاضي: لا يجوز استثناء المساوي.
 وقال بعض الاصوليين, وبعض الفقهاء منا, والقاضي: يمنع استثناء الاكثر فقط, وقال ابن الماجشون منا: يمنع استثناء عقد, كماءة الا   عشرة, ويجوز الا خمسة, وقال بعضهم: ان كان العدد صريحا امتنع استثناء الاكثر, كالف الا سبعماءة, والا جاز, كعبيدي احرار الا احرار الصقالبة, وهم اكثر, ومال اليه اللخمي منا.
 احتج الاكثرون بوجوه:
 الاول: قوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} و «من» هنا للبيان, لان الغاوين كلهم متبعوه؛ فاستثني الغاوين وهم اكثر من غيرهم, بدليل: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} , دل علي ان الاكثر ليس بمءمن, وكل من ليس بمءمن غاو, ينتج: الاكثر غاو.
 قلت: العباد يشمل الملاءكة, بدليل: {بل عباد مكرمون} , فلا يلزم من كون اكثر الناس غاويا ان يكون اكثر العباد غاويا, مع انه لا ينهض علي من يمنع اذا كان العدد صريحا.
 الثاني: قوله عليه السلام: «كلكم جاءع الا من اطعمته, فاستطعموني اطعمكم» , اخرجه مسلم, معناه الا من اشبعته, والذين اشبعهم اكثر.



 ولا ينهض ايضا علي من قال: ان كان العدد صريحا.
 الثالث: ان فقهاء الامصار اتفقوا علي انه لو قال: «علي عشرة الا تسعة» , لم يلزمه الا واحد, ولولا ان استثناء الاكثر ظاهر في وضع اللغة في بقاء الاقل, لامتنع الاتفاق عليه عادة.
 ولا يصح هذا الاتفاق؛ لان ابن الماجشون من فقهاء الامصار, وقد تقدم مذهبه, وجماعة من اصحابنا ذهبوا الي انه اذا قال: «انت طالق ثلاثا الا اثنتين» , ان الثلاثة / تلزمه, قال اللخمي: وكذلك في الاقرار.
 احتج الاقلون بوجهين:
 الاول: مقتضي الدليل من الاستثناء لانه انكار بعد اقرار, خالفناه في الاقل؛ لانه في معرض الذهول, فقد يكون نسي انه قضاه ذلك ثم تذكر عند اليمين, فلو لم يصح لتضرر, بخلاف الكثير اذ لا يذهل عنه غالبا, فيبقي فيه علي وفق الدليل.
 الجواب: لا نسلم ان مقتضي الدليل منعه, وليس انكارا بعد اقرار؛ لانه جملة واحدة, لما مر انه اسناد بعد اخراج فليس فيه حكمان مختلفان.



 ولو سلم انه علي خلاف الدليل, لكن خلاف الاصل يتبع اذا دل الدليل عليه, والادلة السابقة دلت عليه فتبع, اذ الخاص مقدم علي العام عند التعارض.
 الثاني: لو قال: «علي عشرة الا تسعة دراهم ونصف درهم وثلث درهم» , كان مستقبحا ركيكا, وليس الا لاجل استثناء الاكثر, فدل علي عدم جوازه.
 الجواب: ان استقباحه لا يستلزم عدم صحته, كما لو قال: «علي عشرة الا دانقا, ودانقا الي عشرين دانقا» , فانه مستقبح, مع ان المجموع ثلث عشرة, واستقباحه لكونه ترك الاختصار, بان يقول: «الا عشرين دانقا» , ومع ذلك فانه تسقط عنه عشرون دانقا اتفاقا.
 وفي الاتفاق نظر, وايضا: الفرق بان الاقل في معرض النسيان.

 قال:

  AUTO (مسالة: الاستثناء بعد جمل بالواو

 , قالت الشافعية: للجميع.
 والحنفية: للاخير.
 والغزالي والقاضي: بالوقف.
 والشريف: بالاشتراك.
 ابو الحسين: ان تبين الاضراب عن الاول فللاخير, مثل ان يختلف نوعا او اسما, وليس الثاني ضميرا, او حكما غير مشتركين في غرض, والا ففي الجميع.
 والمختار: ان ظهر الانقطاع فللاخيرة, والاتصال فللجميع, والا فالوقف).



 اقول: الاستثناء اذا تعقب جملا معطوفة بالواو, فعن مالك والشافعي: انه يعود الي الجميع, وعن ابي حنيفة: انه يعود الي الاخيرة.
 وحكي المصنف عن القاضي والغزالي: الوقف.
 وكذلك حكي الامدي, وفي المستصفي انه اختار مذهب الشافعي ولم يقل بما قال القاضي.
 والوقف علي معني لا [ندري] اهو ظاهر في العود الي الجميع, ام هو في العود الي الاخيرة؟ .
 وقال المرتضي من الشيعة: انه مشترك فيتوقف الي ظهور القرينة.



 وهذان موافقان للحنفية في الحكم  وان خالفا في الماخذ  لانه يرجع الي الاخيرة, فيثبت حكمه فيها ولا يثبت في غيرها  كما يقول الحنفية  لكن الحنفية لظهور عدم تناوله, والاخران لعدم ظهور تناوله.
 وقال عبد الجبار وابو الحسين: ان تبين الاضراب عن الجملة الاولي فالاستثناء الي الاخيرة, والا فهو راجع الي الجميع.
 وظهور الاضراب بوجوه ثلاثة:
 الاول: بان يختلفا نوعا وليس الثاني ضمير الاول, مثل: «اكرم بني تميم والنحاة هم العراقيون الا البغاددة».
 الثاني: ان يختلفا اسما وليس الثاني ضمير الاول, مثل: «اكرم بني تميم واكرم ربيعة الا الطوال».
 الثالث: ان يختلفا حكما فقط مع الاتحاد نوعا والاشتراك اسما, لكن الجملتان غير مشتركين في غرض, كما لو قال: «سلم علي بني تميم واستاجر بني تميم الا الطوال» , وان لم يتبين الاضراب, عاد الي الجميع, بان يختلفا حكما, وان كان الجملتان مشتركتين في غرض, مثل: «اكرم بني تميم وسلم علي بني تميم الا الطوال» للاشتراك في غرض التعظيم.
 وكذا بان يختلفا نوعا الا ان الثاني ضمير الاول, كاية القذف, لانها امر ونهي وخبر.



 وفيها ايضا الاختلاف في الحكم, لكن اشتركت في غرض الانتقام, هكذا فهم الامدي من مذهب ابي الحسين, وجعل الاية يعود الاستثناء فيها علي مذهبه الي الجميع.
 وفهم الامام من مذهب ابي الحسين انهما اذا اختلفتا حكما مطلقا اختص بالاخرة, وجعل الاية علي مذهب ابي الحسين يعود الاستثناء فيها الي الاخيرة.
 وكذا لو اتحدتا نوعا واختلفتا حكما واسم الاول مضمر في الثانية, مثل: «اكرم بني تميم واستاجرهم الا الطوال» , هكذا صرح به الامدي, وهذا وان كان اختلفتا حكما غير مشتركتين في غرض وليس الثاني ضمير الاول؛ فيكون معني كلام المصنف: غير مشتركتين في غرض والثاني ضمير الاول.
 وقال الغزالي: لا ت صلح اية القذف مثالا للمسالة؛ لانه حكم تبين بالامور الثلاثة, فهي احكام بجملة واحدة, قال: والمثال «وقفت داري علي العلماء والقراء والصوفية الا ان يفسق احدهم».
 واختار الامدي والمصنف ما هو في الحقيقة راجع الي مذهب القاضي؛ لان القاءل بما انما يقول ذلك عند عدم القرينة.
 واحتج عليه في المنتهي: بان الاتصال يجعلها كالواحدة, والانفصال يجعلها كالاجانب, والاشكال يوجب الشك.



  CHECK مسالة: الشافعية: العطف يصير المتعدد كالمفرد

 قال: (الشافعية: العطف يصير المتعدد كالمفرد.
 اجيب: بان ذلك في المفردات.
 قالوا: لو قال: «والله لا اكلت ولا شربت ولا ضربت ان شاء الله»؛ عاد الي الجميع.
 اجيب: بانه شرط, فان الحق فقياس.
 ولو سلم: فالفرق ان الشرط مقدر تقديمه.
 ولو سلم: فلقرينة الاتصال, وهي اليمين علي الجميع.
 قالوا : لو كرر لكان مستهجنا.
 قلنا: عند قرينة الاتصال.
 ولو سلم, فللطول, مع امكان الا كذا من الجميع.
 قالوا: صالح, فالبعض تحكم كالعام.
 قلنا: صلاحيته لا توجب ظهوره فيه, كالجمع المنكر.
 قالوا: لو قال: «علي خمسة, وخمسة الا ستة» , عاد الي الجميع.
 قلنا: مفردات.
 وايضا: الاستقامة).
 اقول: احتج القاءل بعود الاستثناء الي جميع الجمل بوجوه خمسة:
 الاول: ان العطف يصير المتعدد كالمفرد؛ فلا فرق بين قولنا: «اضرب الذين سرقوا وزنوا وقتلوا الا من تاب» , وبين: «اضرب الذين هم سراق   وزناة وقتلة, الا من تاب».
 الجواب: ان ذلك في عطف المفردات واما في الجمل فمحل النزاع, فان قولنا: «ضرب بني تميم, وقتل مضر, وبكر شجعان» ليست كالمفرد قطعا.
 الثاني: لو قال: «والله لا اكلت ولا شربت ولا ضربت / ان شاء الله» عاد الي الجميع.
 الجواب: انه شرط لا استثناء, ولا نزاع في الشرط, واطلاق الاستثناء عليه مجاز, فان الحق به فقياس في اللغة, وقد ابطلناه.
 ولو سلم صحته فالفرق ان الشرط  وان تاخر لفظا  فهو مقدم تقديرا.
 وفيه نظر؛ لانه مقدر تقديمه علي ما يرجع اليه, ولو سلم عدم تقديره مقدما, او سلم انه استثناء, فهو انما رجع الي الجميع, للقرينة الدالة علي اتصال الجمل وهي اليمين عليها ونحن نقول به, انما الكلام فيما لا قرينة فيه.
 الثالث: لو كرر الاستثناء في كل جملة قبل الاخري, فقال: «اضرب من سرق الا زيدا, ومن زني الا زيدا, ومن قتل الا زيدا» كان مستهجنا, ولولا ان المذكور بعدها يعود الي الجميع  فكان مغنيا عن التكرار  لما استهجن.
 الجواب: انما يستهجن عند قرينة الاتصال خاصة, اما عند عدمها فلا, لما فيها من الطول مع امكان عدمه, بان يقول بعد الجمل: الا كذا من الجميع, فيصير بعوده الي الجميع.
 الرابع: وهو صالح للعود الي الجميع, فالقول بالعود الي البعض تحكم, كما في العام.



  CHECK مسالة: المخصص: اية القذف لم ترجع الي الجلد اتفاقا

 الجواب: ان صلاحيته للجميع لا توجب ظهوره فيه, كالجمع المنكر فانه صالح للجميع وليس بظاهر فيه, والعام لا يصح القياس عليه لانه حقيقة في الكل بخلاف الاستثناء.
 فان قال: ليس الدليل مجرد الصلاحية للكل, بل مع تعذر الحمل علي البعض للتحكم في اي بعض, ولا كذلك في الجمع المنكر, فانه لا يتعذر الحمل علي مسمي جمع.
 قلنا: لا تحكم؛ لان عوده الي الاقرب ارجح بالاستقراء, كباب التنازع وغيره.
 الخامس: لو قال: «علي خمسة, وخمسة الا ستة» , عاد الي الكل اتفاقا, فكذا في غيره دفعا للاشتراك والمجاز.
 الجواب اولا: انه غير محل النزاع؛ لان كلامنا في الجمل, وهذه مفردات.
 وثانيا: انه انما يرجع الي الجميع ليستقيم, اذ لو رجع الي الاخيرة كان مستغرقا.
 وايضا: مدعاكم الرجوع الي كل واحدة لا الي المجموع من حيث هو, والنزاع فيما يصلح للجميع وللاخيرة, وليس هذا منه.
 قال: (المخصص: اية القذف لم ترجع الي الجلد اتفاقا.
 قلنا: الدليل وهو حق الادمي, ولذلك عاد الي غيره.
 قالوا: «علي عشرة الا اربعة الا اثنين» للاخير.
 قلنا: اين العطف.



 وايضا: مفردات.
 وايضا: للتعذر فكان الاقرب اولي, ولو تعذر, تعين الاول, مثل: «علي عشرة الا اثنين».
 قالوا: الثانية حاءلة, كالسكوت.
 قلنا: لو لم يكن الجميع بمثابة الجملة.
 قالوا: حكم الاولي يقين, والرفع مشكوك.
 قلنا: لا يقين مع الجواز للجميع.
 وايضا: فالاخيرة كذلك, للجواز بدليل.
 قالوا: انما يرجع لعدم استقلاله فيتقيد بالاقل, وما يليه هو المحقق.
 قلنا: يجوز ان يكون وضعه للجميع, كما لو قام دليل القاءل بالاشتراك حسن الاستفهام.
 قلنا: للجهل بحقيقته, او لرفع الاحتمال.
 قالوا: صح الاطلاق, والاصل الحقيقة.
 قلنا: والاصل عدم الاشتراك).
 اقول: احتج القاءلون بان الاستثناء اذا تعقب جملا معطوفة بالواو اختص بالاخيرة, بوجوه خمسة:
 الاول: لو رجع الي الجميع لرجع في اية القذف, فكان يجب ان يسقط الحد بالتوبة, ولا يسقط اتفاقا.
 الجواب لا يلزم من ظهوره فيه الحمل عليه داءما, لجواز مخالفة الظاهر   لدليل وهو هنا حق الادمي, ولا يسقط بالتوبة, ولاجل ظهوره في الجميع وخولف به في الجلد عاد الي غيره من رد الشهادة والتفسيق اتفاقا, ولو اختص بالاخير لما كان كذلك.
 قلت: وللخصم منع الاتفاق لثبوت الخلاف, ومنع عوده الي الثانية لمخالفة ابي حنيفة.
 الثاني: لو قال: «علي عشرة الا اربعة الا اثنتين» عاد الي الاخيرة, وتلزمه ثمانية, فقدروا استثناء الاثنين من الاربعة, فوجب ذلك في غيره دفعا للاشتراك والمجاز.
 الجواب: ان النزاع في العطف بالواو, وليس ما ذكرتم منه.
 وثانيا: الكلام في الجمل, وهذه مفردات.
 وثالثا: انه يتعذر عوده هنا الي الجميع, والا كان الاثنان مثبتا منفيا, وكان لغوا ايضا, اذ تلزم معه الستة كما تلزم دونه, اذ لا فرق بين ان يستثني منه اربعة, وبين ان يستثني منه اربعة الا اثنين واثنين.
 وكذا جعلهما الامدي وجهين: التعذر للتناقض, واللغو.
 لا يقال: لا نسلم ان الاستثناء من النفي اثبات, حتي تكون مثبتة منفية.
 لانا نقول: هذا المنع يبطل استدلالكم, حيث جعلتموه للاخيرة فقط,   واذا تعذر العود الي الجميع, تردد بين الاولي والاخيرة, فجعله للاخيرة اولي لانه اقرب, ولو تعذر عود الي الاخيرة, تعين عوده الي الاولي, نحو: «علي عشرة الا اثنين الا اثنين» , فيكون المقر به ستة.
 الثالث: ان الجملة الثانية حاءلة بين الاستثناء وبين الجملة الاولي, فكان مانعا من تعلق الاستثناء بها كالسكوت.
 الجواب: منع كونها حاءلة, وانما تكون حاءلة لو لم يكن الجميع بمثابة جملة واحدة, وانه ممنوع.
 الرابع: حكم الاولي بكمالها متيقن, ورفعه برفع البعض بالاستثناء مشكوك فيه, لجواز كونه للاخيرة, والشك لا يعارض اليقين.
 الجواب: لا نسلم ان حكم الاولي متيقن؛ اذ لا يقين مع جواز كون الاستثناء الي الجميع.
 وثانيا: يلزم في الاخيرة؛ لان حكمها ثابت بيقين, والرفع مشكوك فيه لجواز رجوع الاستثناء الي الاولي بدليل يدل عليه.
 قيل علي الجواب الثاني: المانع بالنسبة الي الاخيرة متحقق, اذ الاستثناء لابد له من جملة يعود اليها, والاخيرة متعينة لقربها, فلا يكون حكمها يقينا.
 ثم ما ذكر المصنف يدفع هذا الايراد, وهو قوله: (للجواز بدليل) لانه  مع دلالته  دليل يصرف الاستثناء الي الاولي, فكيف يتعلق بالثانية؟ .
 قلت: ارجحية العود الي الثانية عند عدم الدليل لا يدل علي الارجحية داءما؛ لانه علي تقدير دليل يدل علي عوده الي الاولي فقط, يكون حكم   الثانية يقينا علي ذلك التقدير, والذي يمنع تعلق الاستثناء بالثانية ثبوت الدليل لا جوازه.
 الخامس: انما يرجع الاستثناء الي ما قبله للضرورة وهو عدم استقلاله, وما وجب للضرورة يقدر بقدرها, ويكفي في ذلك العود الي جملة واحدة, ثم الاخيرة هي المتحققة, سواء قلنا: يعود اليها فقط, او قلنا: يعود الي الجميع, فيحمل عليه ويترك ما لم يتحقق.
 الجواب: لا نسلم اندفاع الحاجة بعوده الي الاخيرة, لجواز ان يكون وضع للعود الي الجميع, فلا تندفع الحاجة بالعود الي الاخيرة, كما لو قام دليل علي عوده الي الجميع.
 قلت: لقاءل ان يقول: تخصيص الجمل تكثير للمجاز؛ فتقليله اولي.
 وايضا: اثبات المجاز بالاحتمال.
 احتج القاءل بانه مشترك: بان حسن الاستفهام عن ايهما المراد, هل عاد الي الجميع او الاخيرة دليل انه مشترك, والا لما حسن الاستفهام.
 الجواب: لا نسلم ان الاستفهام يدل علي الاشتراك, لجواز ان يكون علم انه حقيقة في احدهما مجاز في الاخر, ولا يعلم المدلول الحقيقي.
 سلمنا انه يعلمه, لكن لرفع الاحتمال؛ لانه ليس بنص ظاهر مع قيام احتمال الاخر, فيندفع بالتصريح.



 قالوا ثانيا: صح اطلاق الاستثناء مع ارادة العود الي الجميع والي الاخيرة فقط, والاصل في الاطلاق الحقيقة, فكان حقيقة لهما ويلزم الاشتراك.
 الجواب: الاصل عدم الاشتراك, وقد تقدم ان المجاز خير منه.

 قال:

  AUTO (مسالة: الاستثناء من الاثبات نفي وبالعكس

 , خلافا للحنفية.
 لنا: النقل عن اءمة اللغة.
 وايضا: لو لم يكن, لم يكن «لا اله الا الله» توحيدا.
 قالوا: لو كان للزم من «لا علم الا بحياة» , و «لا صلاة الا بطهور» ثبوت العلم والصلاة بمجردهما.
 قلنا: ليس مخرجا من العلم والصلاة, فان اختار تقدير الا صلاة بطهور اطرد, وان اختار تقديرا الا صلاة تثبت بوجه الا بذلك, فلابد من الشرط المشروط, وانما الاشكال في المنفي الاعم في مثله, وفي مثل: «ما زيد الا قاءم» , اذ لا يستقيم نفي جميع الصفات.
 واجيب احدهما: ان الغرض المبالغة بذلك.
 والثاني: انه اكدها, والقول بانه منقطع بعيد؛ لانه مفرغ, وكل مفرغ متصل, لانه من تمامه).
 اقول: الاستثناء من الاثبات نفي وبالعكس.
 وحكي المصنف عن الحنفية: ان الاستثناء من النفي لا يكون اثباتا.



 لنا: النقل عن اءمة العربية انه كذلك, وهو المعتمد في مدلولات الالفاظ, وايضا: لو لم يكن كذلك؛ لم يكن «لا اله الا الله» يتم به التوحيد, واللازم باطل اجماعا, بيان اللزوم, انه انما يتم باثبات الالوهية لله وفيها عما سواه, والمفروض انه لا يفيد / الاثبات لها وانما يفيد النفي فقط, فلو تكلم بها دهري منكر لوجود الصانع  وهي لا تفيد الا نفي الغير  لما نافي معتقده, ولما علم بها اسلامه.
 واعلم انا لحنفية انما خالفوا في انه موضوع لذلك لا في الدلالة, والا فقد قال صاحب البديع منهم: الاستثناء تكلم بالباقي بعد الثنيا, فهو بيان معنوي ان المستثني لم يكن مرادا, واستخراج صوري, وليس اخراجا للبعض عما دل عليه صدر الجملة بالمعارض حتي يكون تخصيصا, فمعني عشرة الا ثلاثة: سبعة, وعند الشافعية: الا ثلاثة, فانها ليست [عليي] , والجمع ان يجعل استخراجا وتكلما بالباقي بوضعه, ونفيا واثباته باشارته.
 وتحقيقه: ان الاستثناء كالغاية من الصدر, لكونه بيانا انه ليس بمراد منه, وبالغاية ينتهي الحكم السابق الي خلافه, فيجب اثبات الغاية ليتم   الصدر, لكن لما لم يكن المقصود الا الصدر, جعل اثبات الثاني اشارة, وكذلك اختير في كلمة التوحيد لكون المقصود نفي الالهية عن غير الله نفيا ينتهي باثباتها فيه  تعالي .
 احتج الحنفية: بانه لو كان الاستثناء من النفي اثباتا, لزم من: «لا علم الا بحياة» ثبوت العلم بمجرد الحياة, ومن: «لا صلاة الا بطهور» ثبوت الصلاة بمجرد الطهور, وهو باطل اتفاقا.
 الجواب: ان قولنا: الا بحياة, والا بطهور, ليس اخراجا للحياة من العلم والطهور من الصلاة, فيثبتان بثبوتهما, اذ لم نقل: لا صلاة الا الطهور, ولا علم الا الحياة, بل قلنا: بحياة, وبطهور, فلابد من تقدير متعلق وهو المستثني في الحقيقة, وهو اما صلاة بطهور تستثني من حاصلة خبرا للصلاة, فيكون التقدير: لا صلاة حاصلة الا صلاة بطهور, واما وجه من الوجوه التي تقع عليها الصلاة, يستثني من تثبت بوجه خبرا له؛ فيكون التقدير: لا صلاة تثبت بوجه من الوجوه الا باقترانها بالطهور.
 فان اختار التقدير الاول اطرد, اذ كل صلاة بطهور حاصلة قطعا, ولا يلزم صحتها.



 وان اختار في تقديره: لا صلاة تثبت بوجه الا بطهور, فانها انما تثبت بهذا الوجه ولا تخلوا عنه, كقولك: «كتبت بالقلم» , فانه لا يقتضي علية القلم باستقلاله للكتابة, بل كونه الة لا تحصل الا به, فهو صريح بان الطهور شرط, ولا يلزم من وجود الشرط وجود المشروط لزوما كليا يحصل بمجرده, بل يحصل بحصوله في الجملة, والامر كذلك هنا, فاندفع الاشكال في الاثبات, وانما الاشكال في مثل هذا التركيب في المنفي الاعم الذي يقتضيه الاستثناء المفرغ, وهو الا تكون الصلاة بلا طهور صلاة, والا صفة للصلاة من الصفات المعتبرة من استقبال وستر العورة وغيرهما الا صفة الطهارة, وكذلك في قولنا: «ما زيد الا عالم» , فانه يلزم الا يكون انسانا ولا موجودا الي غير ذلك, والضمير في مثله / يعود الي المثال الاخير فقط, اذ عند نفي الحياة, لا يبقي للعلم من الصفات المعتبرة في كونه عالما, لانتفاء العلم بانتفاء الحياة.
 الجواب بامرين:
 احدهما: المبالغة في تحقيق العلم لزيد, وكان قاءلا قال: «ما زيد عالما» فقال: «ما زيد الا عالما» , نفيا لما توهمه المخاطب من نفي العلم, واهل البيان يجعلونه نفيا للصفة المناقضة للصفة المستثناة.
 والاخر: ان ذلك اكد صفاته فكان ساءر الصفات بالنسبة اليه غير معتبر.
 واعلم ان هذا الاشكال علي الحنفية ايضا, وقد قيل: ان هذا الاستثناء منقطع, اذ لم يدخل العلم في الحياة, والطهور في الصلاة؛ فلا اخراج حقيقة, قال المصنف: وهو بعيد لانه مفرغ, وكل استثناء مفرغ متصل,



  CHECK مسالة: التخصيص بالشرط

 لانه من تمام الاول, فيقدر بقدر الضرورة عام يناسبه ويتناوله كما قدرنا.
 قال: (التخصيص بالشرط.
 الغزالي: الشرط مما لا يوجد المشروط دونه ولا يلزم ان يوجد عنده.
 واورد: انه دور, وعلي طرده: جزء السبب.
 وقيل: ما يقف تاثير المءثر عليه.
 واورد علي عكسه: الحياة في العلم القديم.
 والاولي: ما يستلزم نفيه نفي امر علي غير جهة السببية.
 وهو عقلي كالحياة للعلم, وشرعي كالطهارة للصلاة, ولغوي: «انت طالق ان دخلت الدار».
 وانما استعمل في الشرط الذي لم يبق للمسبب سواه, فلذلك يخرج به ما لولاه لدخل لغة, مثل: «اكرم بني تميم ان دخلوا» , فيقصره الشرط علي الداخلين, وقد يتحد الشرط ويتعدد علي الجمع وعلي البدل, فهذه ثلاثة كل منها مع الجزاء كذلك, فتكون تسعة, والشرط كالاستثناء في الاتصال وفي تعقبه الجمل.
 وعن ابي حنيفة: الجميع, ففرق.
 وقولهم في مثل: «اكرمك ان دخلت» ما تقدم خبر, والجزاء محدود مراعاة لتقدمه, كالاستفهام والقسم.
 فان عنوا ليس بجزاء في اللفظ, فمسلم.
 وان عنوا: الا في المعني فعناد.
 والحق: انه لما كان جملة, روعيت الشاءبتان).



 اقول: لما فرغ من الاستثناء, شرع في المخصص الثاني من المخصصات المتصلة, وهو الشرط.
 وعرفه الغزالي: بانه ما لا يوجد المشروط دونه ولا يلزم ان يوجد عنده.
 واورد عليه: انه دور, لانه اخذ في تعريف الشرط المشروط, وهو مشتق منه, فيتوقف تعلقه علي تعلقه.
 وثانيا: انه غير مطرد؛ لانه جزء السبب كذلك.
 وقد يجاب عن الثاني: بان جزء السبب قد يوجد المسبب دونه اذا وجد سبب اخر, ولا يندفع الدور بان يقال: الماخوذ في التعريف هو اللغوي والمعرف الاصطلاحي؛ لان المعرف اعم من الشرعي والعقلي واللغوي, ولذلك قسمه اليها.
 وعرفه قوم: بانه ما يقف تاثير المءثر عليه, ويفهم منه انه لا يتوقف ذات المءثر عليه, فيخرج جزء السبب.
 واعترض: بانه غير منعكس, لان الحياة شرط / في العلم القديم ولا يتصور تاثير ومءثرا, اذ المحوج الي المءثر هو الحدوث.
 ومنه يعلم فساد قول من قال: القدرة مءثرة ويتوقف تاثيرها علي الحياة.
 لانا نقول: ذاته تعالي كافية في تاثير قدرته, وان كانت ذاته لا تنفك عن الحياة.
 ولما بطل التعريفان.



 عرفه المصنف: بانه ما يستلزم نفيه نفي امر علي غير جهة السببية, فيخرج السبب وجزاءه, وفيه تعريف بالمساوي [في الخفاء] لان الفرق بين السبب والشرط متوقف علي فهم المعني المميز بينهما.
 قلت: ولا ينعكس؛ لان اللازم من نفيه نفي الملزوم علي غير جهة السببية؛ لان السبب: وصف ظاهر منضبط دل الدليل السمعي علي كونه معرفا للحكم الشرعي.
 ثم اعلم ان الشرط ينقسم الي: عقلي, وشرعي, ولغوي.
 فالعقلي: كالحياة للعلم, فان العقل هو الذي يحكم بان العلم لا يوجد الا بحياة.
 واما الشرعي: فكالطهارة للصلاة, فان الشرع هو الحاكم بذلك.
 واما اللغوي: فمثل: «ان دخلت الدار فانت طالق» , فان اهل اللغة وضعوا هذا التركيب ليدل علي ان ما دخلت عليه «ان» هو الشرط, والاخر المعلق به هو الجزاء, ثم الشرط اللغوي استعملوه في السببية غالبا, يقال: «ان دخلت الدار فانت طالق» والمراد ان الدخول سبب للطلاق, فيلزم من وجوده وجوده, لا مجرد كون عدمه مستلزما لعدمه من غير سببية.
 ويستعمل في شرط شبيه بالسبب من حيث انه يستتبع الوجود, وهو الشرط الذي لم يبق للمسبب امر يتوقف عليه سواه, فاذا وجد ذلك الشرط فقد وجدت الاسباب والشروط كلها, فيوجد المشروط.



 فاذا قيل: «ان طلعت الشمس ضاء البيت» , فهم منه انه لا تتوقف اضاءته الا علي طلوعها, ولانه يستعمل فيما لم يبق للمسبب سواه, يخرج ما لولاه لدخل لغة, فاذا قيل: «اكرم بني تميم ان دخلوا» , فلولا الشرط عم وجوب الاكرام جميعهم المقتضي, فاذا ذكر الشرط علم انه بقي شرط لولاه لكان المقتضي [تماما] واستتبع مقتضاه, فيقتضي الوجود لوجود الشرط والعدم لولاه, فيقصر الاكرام علي الداخلين ويخرج غير الداخلين, ولولاه ما خرجوا.
 واعلم ان الشرط اما ان يتحد او يتعدد, واذا تعدد فاما ان يكون كل واحد شرطا علي الجمع حتي يتوقف المشروط علي حصولهما جميعا, او علي البدل حتي يحصل بحصول ايهما كان, فهذه ثلاثة.
 والجزاء ايضا كذلك؛ لانه اما ان يتحد او يتعدد, واذا تعدد فاما علي الجمع حتي يلزم حصول هذا وذاك معا, واما علي البدل حتي يلزم حصول احدهما مبهما, فهذه ايضا ثلاثة, فاذا اعتبر التركيب صارت ثلاثة من الشرط وثلاثة من الجزاء بتسع صور, فلو قال: «ان دخلتما الدار فانتما طالقتان» فدخلت احداهما, فقيل: تطلقان معا, وقيل: الداخلة فقط, وقيل: لا تطلق واحدة منهما نظرا الي انه علق علي الجمع, او علي البدل.
 ثم اعلم ان حكم الشرط حكم الاستثناء في الاتصال, الا لتنفس سعال, وانه اذا تعقب جملا اهو للجميع ام الي الاخيرة فقط؟ .



 وعن ابي حنيفة: انه للجميع, ففرق بين الشرط والاستثناء, حيث جعل الشرط للجميع, والاستثناء الي الاخيرة, فان نظر الي انه مقدم تقديرا فهو مقدم علي ما يرجع اليه فقط.
 ولما كان الشرط له صدر الجملتين؛ لان الشرط قسم من الكلام, فحقه ان يصدر به ليعلم نوعه, كما فعلوا في الاستفهام, والقسم, والنهي, والنفي.
 قيل في نحو: «اكرمك ان دخلت الدار» ما تقدم جملة خبرية والجزاء محذوف تقديره: «اكرمك ان دخلت الدار اكرمك» , لدلالة الخبر  وهو اكرمك الاول  عليه, وانما صير اليه مراعاة [لتعدية] الواجب كما وجب في الاستفهام والقسم, وقولهم هذا ان عنوا به انه ليس بجزاء في اللفظ فمسلم, والا لا نجزم, وان عنوا ليس بجزاء في المعني فعناد, اذ يعلم قطعا انه لا يدل الا علي اكرام مقيد بقيد دخول الدار, ولذلك لو لم يدخل ولم يكرم, لم يعد كاذبا, والتعليق ثانيا لا ينافي الاطلاق اولا, نعم يدل علي التقييد ثانيا وان المراد بالمطلق هو المقيد, وهو المراد بقولنا: جزءا في المعني.
 والحق: انه لما كان المتقدم جملة مستقلة, عومل معاملة المستقل لفظا فلم يجزم, واريد به الجزاء معني, فقدر الجزاء دالا علي انه مراد تعليقه بالشرط, وان استقلت لفظا فروعيت فيه الشاءبتان, ولذلك قال بكل منهما قاءل, وجاز الاطلاق بالاعتبارين.



  CHECK مسالة: التخصيص بالمنفصل

  CHECK مسالة: التخصيص بالغاية

  CHECK مسالة: التخصيص بالصفة

 قال: (التخصيص بالصفة, مثل: «اكرم بني تميم الطوال» , وهي كالاستثناء في العود, وعلي متعدد).
 اقول: الثالث من المخصصات المتصلة الصفة, نحو: «اكرم بني تميم الطوال » , فتقصر الصفة  وهي الطوال العام  وهو بني تميم  علي بعض افراده وهو الطوال, وهو عند العود علي متعدد, مثل: «اكرم بني تميم, ومضر وربيعة الطوال» مختلف فيه, اهو عاءد الي الجميع ام الي الاخير كالاستثناء بعد الجمل؟ , والمختار المختار.
 قال: (التخصيص بالغاية, مثل: «اكرم بني تميم الي ان يدخلوا» , فيقصر علي غير الداخلين, لا لصفة, وقد تكون هي والمقيد بها متحدين ومتعددين كالشرط, وهي كالاستثناء في العود علي متعدد).
 اقول: الرابع من المخصصات المتصلة الغاية, نحو: «اكرم بني تميم الي ان يدخلوا» , فالغاية وهو الي ان / يدخلوا  قصر العام  وهو بني تميم  علي غير الداخلين, ثم كل واحد من الغاية وما قيد بها قد يكون متحدا ومتعددا علي الجمع او علي البدل, فتاتي الاقسام التسعة كما في الشرط, ثم الغاية بعد المتعدد كالاستثناء في العود الي الجميع او الي الاخيرة.
 والمذاهب المذاهب, والمختار المختار.
 قال: (التخصيص بالمنفصل, يجوز التخصيص بالعقل.
 لنا: {الله خالق كل شء}.



 وايضا: {ولله علي الناس حج البيت} , وفي خروج الاطفال بالعقل.
 قالوا: لو كان مخصصا لكان متاخرا؛ لانه بيان.
 قلنا: لكان متاخرا بيانه, لا ذاته.
 قالوا: لو جاز به, لجاز النسخ.
 قلنا: النسخ علي التفسيرين محجوب عن العقل.
 قالوا: تعارضا.
 قلنا: فيجب المحتمل).
 اقول: لما فرغ من التخصيص بالمتصل, شرع في التخصيص بالمنفصل, وهو الدليل العقلي والنقلي, سواء كان النقلي قطعيا او ظنيا, وفيه مساءل: الاولي في التخصيص بالعقل: ذهب مالك والجمهور الي جواز التخصيص بالعقل, ومنعه قوم.
 لنا: {الله خالق كل شء} , والدليل العقلي يمنع ان يكون تعالي مخلوقا, وقد تقدم ما فيه.



 ولنا ايضا: {ولله علي الناس حج البيت} , والعقل قاض بخروج من لا يفهم الخطاب, كالاطفال والمجانين.
 قلت: لقاءل ان يقول: خص بمتصل, وهو بدل البعض؛ لان من لا يفهم الخطاب غير مستطيع, او بمنفصل وهو قوله عليه السلام: «رفع القلم عن ثلاث ... الحديث».
 احتج الاقلون بوجوه:
 الاول: لو كان خروج الواجب في الاولي, وخروج الاطفال والمجانين في الثانية تخصيصا, لصح ارادة الواجب من قوله: {الله خالق كل شء} , ولصح ارادة الصبي من: {ولله علي الناس حج البيت} لغة.
 اما الملازمة؛ فلان تلك مسمياته لغة, واطلاق اللفظ علي مسمياته لغة صحيح [لغة] قطعا.
 واما بطلان التالي؛ فلانه اذا قلنا: هذا خالق كل شء, فهم لغة انا اردنا غير نفسه, ولو اراد فيه نفسه لكان مخطءا لغة.



 الجواب: ان التخصيص للمفرد وهو كل شء, ويصح ارادة الجميع به لغة, فاذا وقع في التركيب فما نسب نفيه اليه  وهو المخلوقية  هو المانع من ارادة الجميع والقاضي بذلك هو العقل, ولا معني للتخصيص الا ذلك.
 ولقاءل ان يقول: يصلح في التركيب للجميع لغة, ولو اريد لم يخطء لغة انما يكذب في المعني, والخطا لغة غير الكذب في الخبر.
 قالوا ثانيا: لو كان العقل مخصصا لكان متاخرا, اما الملازمة؛ فلان تخصيص الشء بيان للمراد منه, والبيان متاخر عن المبين, لامتناع البيان ولا مبين, واما انتفاء التالي؛ فلتقدم العقل علي ورود الخطاب ضرورة.
 الجواب: ان ذات العقل هو المتقدم, اما كونه بيانا فمتاخر.
 قالوا ثالثا: لو جاز التخصيص بالعقل لجاز النسخ بالعقل, واما الملازمة فلان النسخ بيان كالتخصيص, واما بطلان التالي فبالاتفاق.
 الجواب: منع الملازمة, والفرق: ان النسخ رفع الحكم الشرعي, او بيان انتهاء امد الحكم الشرعي, وكلاهما محجوب عن العقل, بخلاف التخصيص فان خروج البعض عن الخطاب يدركه العقل, كما في الصور المذكورة.
 قالوا رابعا: تعارض دليل الشرع ودليل العقل, فترجيح احدهما بلا مرجح تحكم.
 الجواب: منع التحكم؛ لانهما لما تعارضا  ودليل العقل لا يحتمل التاويل لكونه قاطعا, ودليل الشرع يحتمل اذ الدلالة ظنية  وجب تاويل المحتمل جمعا بين الادلة, ولا كذلك التعارض لانه ابطال لهما.



  CHECK مسالة: يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب

 قال: (مسالة: يجوز التخصيص للكتاب بالكتاب.
 ابو حنيفة, والقاضي, والامام: ان كان الخاص متاخرا, والا فالعام ناسخ, تساقطا.
 لنا: {والات الاحمال} , مخصص لقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم} , وكذلك {والمحصنات من الذين} , مخصص لقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات}.
 وايضا: لا يبطل القاطع بالمحتمل.
 وقالوا: اذا قال: «اقتل زيدا» , ثم قال: «لا تقتلوا المشركين» , فكانه: لا تقتل زيدا, فالثاني ناسخ.
 قلنا: التخصيص اولي لانه اغلب ولا رفع فيه, كما لو تاخر الخاص.
 قالوا: علي خلاف قوله تعالي: {لتبين للناس}.
 قلنا: {تبيانا لكل شء}.
 والحق: انه المبين بالكتاب وبالسنة.
 قالوا: البيان يستدعي التاخير.
 قلنا: استبعاد.
 قالوا: قال ابن عباس: «كنا ناخذ بالاحدث».
 قلنا: يحمل علي غير المخصص جمعا بين الادلة).
 اقول: ذهب الشافعي وكثير من اصحابه ومعظم اصحابنا, والدبوسي وجمع من الحنفية الي جواز تخصيص الكتاب بالكتاب.



 وحكي الامدي عن ابي حنفية, والقاضي, والامام, ان العام ان تاخر فهو ناسخ, وان تقدم فالخاص مبين له, وان جهل تساقطا, ولا يثبت هذا والله اعلم عن ابي حنيفة.
 قال: لنا: ان قوله تعالي: {والات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} , مخصص لقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم} الاية.
 وفي التمسك بها نظر؛ لان كل منهما عام من وجه, خاص من وجه فليس تخصيص احداهما بالاخري باولي من العكس, وقد تقدم له في الاجماع ان ابن عباس يقول بابعد الاجلين, وقال به سحنون من اصحابنا.
 ومن لا يقول بابعد الاجلين, قد يكون المخصص عنده السنة, هذا مع   جواز ان يكون {والات} متاخرا, فلا ينهض علي المخالف.
 واحتج ايضا: بان {ولا تنكحوا المشركات} عام, وقد خص بقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اتوا الكتاب من قبلكم}.
 وفي التمسك بهذا النظر؛ اذ المشرك من جعل لله شركاء وهم عبدة الاصنام, لا اهل الكتاب. سلمنا, ويكون التخصيص بها لتاخرها.
 واحتج ايضا من جهة العقل: بانه لو لم يخص به لبطل القاطع بالمحتمل؛ لان دلالة الخاص علي مدلوله قطعية, ودلالة العام علي جميع الافراد محتملة؛ لجواز ان يرد به الخاص, فلو لم يخص به العام المتاخر بل ابطل الخاص العام, كنا ابطلنا القاطع بالمحتمل.
 احتج الاخرون بوجوه اربعة:
 الاول: اذا قال: «اقتل زيدا» , ثم قال: «لا تقتلوا المشركين» , فكانه قال: لا تقتل زيدا ولا عمرا ... الي اخر الافراد, وانما اختصر, ولو قال: «لا تقتل زيدا» لكان نسخا, فكذلك هذا .
 «لا تقتل زيدا» لكان نسخا, فكذلك هذا.
 الجواب: لا نسلم انه مثل قولنا: «لا تقتل زيدا» , اذ لا يمكن في هذا التخصيص, بل يتعين النسخ.
 اما اذا ذكر بلفظ العموم, فالتخصيص ممكن, فلا يصار الي النسخ   لوجهين:
 الاول: ان التخصيص اغلب, حتي قيل: لا عام الا وهو مخصص.
 الثاني: ان النسخ وهو رفع والتخصيص بيان لا رفع فكان اولي, كما لو تاخر الخاص, فان العلم يخص به وان كان النسخ محتملا, بان يقرر حكم العام ثم يرفع, والنقض اقوي من الترجيح المذكور لان للاخر ان يقول: النسخ اعمال للدليلين في زمنين, والتخصيص ابطال في بعض افراده.
 قالوا ثانيا: تخصيص الكتاب بالكتاب علي خلاف قوله: {لتبين للناس ما نزل اليهم} , اذ التخصيص تبيين, فيكون المبين الكتاب لا الرسول, فيلزم وقوع نقيض ما اخبر الله تعالي به.
 الجواب: المعارضة بانه تعالي وصف القران بانه {تبيانا لكل شء} والكتاب شء, فيكون تبيانا له.
 ولما كان الجواب بالمعارضة جدليا.
 اجاب: بان الكل ورد علي لسان النبي عليه السلام, فهو المبين تارة بالكتاب وتارة بالسنة, فلا مخالفة ولا تعارض, ومع انه لو صح لم يكن الخاص المتاخر مخصصا.
 قالوا ثالثا: البيان يستدعي التاخير, فلا يبين المتقدم المتاخر, بل يكون المتاخر رافعا له.
 الجواب: لا نسلم ان البيان يستدعي التاخير, بل يستبعد عدم تاخيره,   والاستبعاد لا يوجب المنع.
 مع ان لنا ان نقول: المتاخر كونه بيانا لا ذاته, وانه كذلك.
 قالوا رابعا: قال ابن عباس: «كنا ناخذ بالاحداث» , وهو ظاهر في اخذ الجماعة به, فكان اجماعا, والعام المتاخر احدث فوجب الاخذ به وترك الخاص المتقدم, وهو المطلوب.
 الجواب: انه يحمل علي ما لا يقبل التخصيص, جمعا بين ادلتنا ودليلكم, لانا ان حملنا علي ظاهره حتي يتناول العام المخصص وما يحتمل التخصيص, لزم ابطال دليلنا.
 قيل: ان حملناه علي العام غير المخصص, كان جمعا بين الادلة, ولا يحمل علي غير العام المخصص, اذ فيه تسليم جواز الاخذ بالعام الذي يحتمل التخصيص؛ اذ يصدق عليه انه غير العام المخصص, وهو باطل عند المجيب.
 ويكمن  علي بعد  ان يجعل المخصص اسم فاعل.

 قال:

  AUTO (مسالة: يجوز تخصيص السنة بالسنة

 .
 لنا: «فيما دون خمسة اوسق صدقة» , مخصص لقوله: «فيما سقت السماء العشر» , وهي كالتي قبلها).
 اقول: الجمهور علي جواز تخصيص السنة بالسنة.



  CHECK مسالة: يجوز تخصيص القران بالسنة

 احتجوا: بانه لو لم يجز لم يقع, وقد وقع, فان قوله عليه السلام: «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة» , مخصص / لقوله عليه السلام: «فيما سقت السماء العشر» , فان الثاني يتناول ما دون خمسة اوسق, والحديثان في الصحيح, قال: (وهي كالتي قبلها) يعني في انتهاض الدليل العقلي من انه لا يبطل القاطع بالمحتمل.
 قال: (مسالة: يجوز تخصيص السنة بالقران.
 لنا: {تبيانا لكل شء} , والسنة شء.
 وايضا: لا يبطل القاطع بالمحتمل.
 قالوا: {لتبيين} , وقد تقدم).
 اقول: تخصيص السنة بالقران جاءز عند الجمهور.
 لنا: {تبيانا لكل شء} , والسنة شء, وايضا: لا يبطل القاطع



  CHECK مسالة: يجوز تخصيص القران بخبر الواحد

 وهو القران بخصوصه بالمحتمل وهو السنة لعمومها.
 قالوا: قال تعالي: {لتبين للناس} فدل علي انه المبين, فلا يكون القران مبينا.
 الجواب: ما تقدم, وهو انه مبين تارة بالكتاب, واخري بالسنة.
 قال: (يجوز تخصيص القران بخبر الواحد.
 وقال به الاءمة الاربعة, وبالمتواتر اتفاقا.
 ابن ابان: ان خص بقطعي.
 الكرخي: ان خص بمنفصل.
 القاضي والامام: بالوقف.
 لنا: انهم خصوا: {واحل لكم ماء وراء ذلكم} , بقوله: «لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها» , و {يوصيكم الله} , بقوله: «لا يرث القاتل ولا الكافر من المسلم, ولا المسلم من الكافر» , «ونحن معاشر الانبياء لا نورث».
 واورد: ان كانوا اجمعوا فالمخصص الاجماع, والا فلا دليل.
 قلنا: اجمعوا علي التخصيص بها.
 قالوا: رد عمر خبر فاطمة بنت قيس «انه لم يجعل لها سكني ولا نفقة» لما كان مخصصا لقوله: {اسكنوهن} , ولذلك قال: «كيف نترك كتاب ربنا لقول امراة».



 قلنا: تردده في صدقها ولذلك قال: لا ندري اصدقت ام كذبت؟ .
 قالوا: العام قطعي, والخبر ظني.
 زاد ابن ابان والكرخي: لي يضعف بالتجوز.
 قلنا: التخصيص في الدلالة  وهي ظنية  فالجميع اولي.
 القاضي: كلاهما من وجه, فوجب الوقف.
 قلنا: الجمع اولي).
 اقول: يجوز تخصيص القران بالسنة المتواترة, وحكي المصنف الاتفاق فيه, وحكي القرافي فيه خلافا.
 واما تخصيصه بخبر الواحد, فحكي الامدي عن الاءمة الاربعة جوازه ولا يثبت عن ابي حنيفة.



 وقال ابن ابان: ان خص الكتاب بدليل قطعي متصلا كان او منفصلا, جاز تخصيصه بعد ذلك بخبر الواحد والا فلا, وذهب الكرخي الي انه ان خص بدليل منفصل جاز تخصيصه بخبر الواحد والا فلا. وتوقف القاضي. احتج للمختار: بان الصحابة خصوا القران بخبر الواحد ولا نكير؛ فكان اجماعا, فمن ذلك: {واحل لكم ما وراء ذلكم} يدخل فيه نكاح المراة علي عمتها وعلي خالتها, خصوه بما في الصحيح, قال عليه السلام: «لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها».
 وايضا: قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} يقتضي الميراث للولد عموما, وقد خص بقوله عليه السلام: «نحن معاشر الانبياء لا نورث» لا يعرف هذا الحديث بهذا اللفظ, وفي الصحيح: «لا نورث ما تركنا صدقة» , وعند النساءي «انا معاشر الانبياء لا نورث» وخصوها ايضا   بقوله عليه السلام: «لا يرث القاتل» , هذا لفظه عند الترمذي, وخصوها ايضا بما في الصحيح, وهو قوله عليه السلام: «لا يرث الكافر المسلم, ولا المسلم الكافر».
 واعترض هذا الدليل: بانهم ان اجمعوا علي خروج ما ذكرتم عن عموم الاية, فالمخصص الاجماع لا السنة, والا فلا نسلم التخصيص, اذ لا دليل عليه.
 الجواب: انهم اجمعوا علي التخصيص باخبار الاحاد, حيث لم ينكروه لما وقع؛ فلا يكون التخصيص بالاجماع, بل بخبر الواحد, ودليله الاجماع, ومنه يعلم ضعف قول من قال: انما ينهض ان ثبت ان الايتين ما خصتا بقطعي ولا بمنفصل, فان التمسك انهم لم ينكروه  حيث وقع  والا كانوا يتوقفون علي كونها خصت بقطعي او بمنفصل.
 قالوا: رد عمر خبر فاطمة بنت قيس, ان النبي عليه السلام لم يجعل لها سكني ولا نفقة.



 لما كان مخصصا لقوله تعالي: {اسكنوهن} , فقال: «كيف نترك كتاب ربنا, وسنة نبينا لقول امراة» , لو جاز تخصيص الكتاب بخبر الواحد لخص به, وجعل علة الرد معارضته للكتاب.
 الجواب: انما رده لتردده في صدقها, يدل علي ذلك قوله: «لا ندري اصدقت ام كذبت» , فعلل الرد بالتردد في الصدق, لا بكونه خبر واحد, وانما طرق اليها الوهم, والا فالصحبة ظاهرة في العدالة.
 قالوا: العام  وهو الكتاب  قطعي, والخاص  وهو خبر الواحد  ظني, فلو خص به لزم تقديم الظني علي القطعي.
 الجواب: ان التخصيص وقع في الدلالة, لانه رفع للدلالة في بعض الموارد, فلم يلزم ترك القطعي بالظني, بل ترك الظني بالظني.
 فان قيل: فقد تعادلا فلا ترجيح للخاص.
 قلت: لا منافاة بين التعادل بحسب الذات والترجيح بسبب خارج  وهو كون الاصل في الدليل الاعمال  يرجح الخاص.
 ويقرر بعبارة اخري, فنقول: العام قطعي المتن ظني الدلالة, والخبر الخاص بالعكس؛ فكان لكل قوة من وجه, فوجب الجمع.



 وقال الكرخي مثل ذلك, الا انه زاد قيدا, فقال: العام القطعي [لم] يضعف بالتجوز, فصرفه عن حقيقته الي المجاز  لان المخصص بالمنفصل مجاز عنده  والقطعي يترك بالظني اذا ضعف بالتجوز, اذ لا يبقي قطعيا, اذ نسبته الي جميع مراتب التجوز بالجواز بالسواء, وان كان ظاهرا في الباقي؛ فارتفع مانع القطع, وابن ابان مثل ذلك لما ذكر الكرخي.
 والجواب: ما تقدم.
 احتج القاضي: بان كلا منهما قطعي من وجه ظني من وجه, فتعارضا فيجب الوقف.
 الجواب: يرجح الخبر, لان اعتباره جمع بين الدليلين, واعتبار الكتاب ابطال للخبر جملة, والجمع اولي من الابطال.

 قال:

  AUTO (مسالة: الاجماع يخصص القران والسنة

 , كتنصيف اية القذف علي العبد, فلو عملوا بخلاف نص تضمن ناسخا).
 اقول: لم يختلفوا في ان الاجماع يخصص العموم, والمخصص في الحقيقة سنده, لعدم اعتباره زمن الوحي, وهذا كما خصوا اية القذف, فان ظاهرها ثمانون للحر والعبد, واوجبوا علي العبد نصفها, اما لو عملوا بخلاف ما هو نص؛ فان اجماعهم يتضمن ناسخا, ومن ثم قيل: الاجماع لا ينسخ به والفرق بين التخصيص به والنسخ لا يرجع الي خلاف معنوي.



 قال:

  AUTO (مسالة: العام يخص بالمفهوم

 ان قيل به.
 ومثل: «في الانعام الزكاة» , «في الغنم الساءمة الزكاة» , للجمع بين الدليلين.
 فان قيل: العام اقوي, فلا معارضة.
 قلنا: الجمع اولي كغيره).
 اقول: من قال بالمفهوم, قال انه يخصص العموم, وذكر في مثاله من مفهوم المخالفة لانه اضعف, فيلزم من ثبوته ثبوت الاقوي: «في الانعام الزكاة» , فانه عام في الساءمة والمعلوفة.
 ثم يقول: «في الغنم الساءمة الزكاة» , فيدل بالمفهوم علي انه ليس في المعلوفة زكاة, فيخص الاول بالساءمة وتخرج عنه المعلوفة.
 مثاله من الاحكام: ان الماء لا ينجسه الا ما غير طعمه وريحه, مع مفهوم اذا كان الماء قلتين لم يحمل خبثا.
 لنا: انه دليل شرعي عارض دليلا اخر, فكان العمل جمعا بين الادلة.
 فان قيل: المنطوق اقوي, والاضعف لا يعارض الاقوي.
 قلنا: الجمع اولي كغيره من المخصصات, ولا يشترط التساوي في القوة كما في القران بخبر الواحد.

 قال:

  AUTO (مسالة: فعله عليه السلام يخصص العموم

 , كما لو قال:



 الوصال او الاستقبال للحاجة, او كشف الفخذ حرام علي كل مسلم, ثم فعل, فان ثبت الاتباع بخاص فنسخ, وان ثبت بعام, فالمختار تخصيصه بالاول.
 وقيل: بالوقف.
 لنا: ان التخصيص اولي للجمع.
 قالوا: الفعل اولي لخصوصه.
 قلنا: الكلام في العمومين).
 اقول: فعله صلي الله عليه وسلم مخصص للعموم عندنا, وعند الشافعية, والحنفية, خلافا للكرخي, كما لو قال: الوصال, او استقبال الحاجة, او كشف الفخذ حرام علي كل مسلم, ثم فعل ذلك, فهو مبين انه غير مراد في العموم, هذا اذا لم يثبت وجوب اتباع الامة بدليل خاص, اما لو ثبت فهو نسخ لتحريمه بالنسبة الينا.
 والظاهر: ان النهي عن الاستقبال مخصوص بالصحراء؛ لانه استدبر في   البنيان, وثبت الاتباع بخاص وهو قياسنا عليه؛ لانه اشد احتراما, ولا نسخ لامكان الجمع, فقول المصنف: (ثم فعل) اي اذ استقبل في الصحراء.
 اما لو يثبت الاتباع فيه الا بعام, مثل: {فاتبعوه} , و {لقد كان لكم في رسول الله اسوة} , فالمختار: ان ذلك العام وهو دليل الاتباع مخصوص بالاول, ولا يجب عليهم الاقتداء به في الفعل.
 وقيل: يجب عليهم العمل [بموافق] دليل الاتباع, فيتبع في فعله.
 وقيل: بالوقف.
 لنا: ان اعتبار الاول تخصيص لدليل الاتباع, ففيه الجمع بين الدليلين, واعتبار دليل الاتباع ابطال للدليل الاول, فالجمع اولي.
 قالوا: الفعل خاص والقول عام, والخاص مقدم.
 الجواب: ان الفعل لا دلالة له بالنسبة الينا, انما الدليل القول الاول ودليل الاتباع وهما عامان, والاول اخص, فالعمل به اولي.
 وفيه نظر؛ اذ للقاءل ان يقول: الدليل مجموع دليل الاتباع مع الفعل, وليس بعام اعم.

 قال:

  AUTO (مسالة: الجمهور: اذا علم صلي الله عليه وسلم بفعل مخالف للعموم

 ولم ينكر, كان مخصصا للفاعل.
 فان تبين معني حمل عليه, موافقه بالقياس, او بحكمي علي الواحد.



 لنا: ان سكوته دليل الجواز.
 فان لم يتبين, فالمختار لا يتعدي لتعذر دليله).
 اقول: اذا علم صلي الله عليه وسلم بفعل للمكلف مخالف للعموم ولم ينكره كان خصصا للفاعل, فان تبين معني يكون علة لتقريره عليه السلام, حمل عليه من يوافق ذلك الشخص في ذلك المعني, اما بالقياس, واما بقوله عليه السلام: «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» , فان وجد ذلك المعني في جميع الافراد, كان ذلك ناسخا للعام, علي القول بان القياس ينسخ.
 لنا: ان سكوته دليل جواز الفعل, اذ علم من عادته انه لو لم يكن جاءزا لما سكت عن انكاره, واذا ثبت انه دليل الجواز وجب التخصيص به جمعا بين الادلة, اما اذا لم يتبين معني هو العلة, فالمختار لا يتعدي الي غيره, لتعذر دليله, اما القياس فظاهر, واما «حكمي علي الواحد» , فهو انا لو اعلمناه كنا ابطلنا العام بكلية, بخلاف ما لو خصصنا كان جمعا بين الادلة,   بان يحمل العام علي غير الفاعل, والتقرير علي الفاعل, والحديث علي الصور التي وجد فيها المعني, وقرر تعذره.
 ايضا: بان «حكمي علي الواحد» مخصوص اجماعا, مما علم فيه عدم الفارق, وللاختلاف في الاحكام قطعا, وهنا لم نعلمه.

 قال:

  AUTO (مسالة: الجمهور: مذهب الصحابي ليس بمخصص

 ولو كان الراوي, خلافا للحنفية والحنابلة.
 لنا: ليس بحجة.
 قالوا: يستلزم دليلا , والا كان قياسا فيجب الجمع.
 قلنا: يستلزم في ظنه, فلا يجوز لغيره اتباعه.
 قالوا: لو كان ظنيا لبينه.
 قلنا: ولو كان قطعيا لبينه.
 وايضا: لم يخف عن غيره.
 وايضا: لم يجز لصحابي اخر مخالفته, وهو اتفاق).
 اقول: مذهب الصحابي لا يخصص العموم عندنا, وذهب بعض اصحابنا, وبعض الشافعية, واكثر الحنفية والحنابلة الي انه مخصص, والخلاف فيه ينبني علي حجيته.



  CHECK مسالة: الجمهور: العادة في تناول بعض خاص ليس بمخصص

 احتجوا: بان مخالفة الصحابي للعام لا تكون الا بدليل والا كان فاسقا, لكنهم عدول, فيعتبر ذلك الدليل  وان لم يعرف بعينه  ويخصص به جمعا بين الدليلين, وهذا الدليل انما ينهض اذا كان الصحابي هو الراوي, والا [فقد] يكون اطلع عليه, الا ان يغير الدليل بان يقول: قول الصحابي لا يكون الا لدليل والا كان فاسقا, وذلك الدليل مخصص جمعا بين الادلة.
 الجواب: انه يستدعي دليلا في ظنه, وما ظنه المجتهد دليلا لا يكون دليلا علي غيره ما لم يعلمه بعينه مع وجه دلالته, فلا يجوز لغيره اتباعه في اعتباره والتخصيص به؛ لانه تقليد من مجتهد, وهو لا يجوز.
 قالوا  دفعا / لهذا الجواب : دليل قطعي, اذ لو كان ظنيا لبينه للتهمة.
 الجواب من وجوه ثلاثة:
 الاول: المعارضة, بانه لو كان قطعيا لبينه دفعا للتهمة.
 وايضا: لو كان قطعيا لم يخف علي غيره عادة.
 وايضا: لو كان قطعيا لم يجز لصحابي اخر مخالفته, لكن مخالفته جاءزة اتفاقا.
 قال: (مسالة: الجمهور: ان العادة في تناول بعض خاص ليس   بمخصص, خلافا للحنفية, مثل: حرمت الربا في الطعام, وعادتهم تناول البر.
 لنا: ان اللفظ عام لغة وعرفا, ولا مخصص.
 قالوا: يخص به, كتخصيص الدابة بالعرف, والنقد بالغالب.
 قلنا: ان غلب الاسم عليه كالدابة اختص به, بخلاف غلبة تناوله والفرض فيه.
 قالوا: لو قال: «اشتر لحما» وعادتهم تناول الضان, لم يفهم سواه.
 قلنا: تلك قرينة في المطلق, والكلام في العموم).
 اقول: المعروف من مذهب مالك, ان العادة مخصصة للعموم, وبه قال ابو حنيفة, وذهب بعض اصحابنا, وجمهور الشافعية الي انها غير مخصصة, وهذا اذا كان عادة المخاطبين تناول طعام خاص, فورد خطاب عام بتحريم الطعام, كقوله: «حرمت عليكم الطعام» والفرض انه عادتهم زمن الخطاب تناول البر, فهل يعم جميع الطعام او يخص البر؟ . فيه خلاف. والعجب من المصنف كيف غفل عما ذكر في كتابه في الفقه في باب الوكالة, حيث قال: «وكذلك المخصص بالعرف» , وفي كتاب العارية من المدونة في الذي يسال رجلا يسرج له دابة ليركبها في حاجة, فيقول له   ربها: «اركبها حيث شءت» , فهذا يعلم انه لم يسرجها الي الشام ولا الي افريقية.
 احتج: بان اللفظ عام لغة, ولم يطرا عليه عرف نقله, اذ الفرض ان المعتاد اكلهم البر, والطعام باق علي عمومه, فيجب العمل بالمقتضي السالم عن المعارض.
 قلت: الحق انه ظاهر في ارادة المجاز العرفي.
 احتج القاءل بانها تخصيص بوجهين:
 الاول: قالوا: يخص بها, كتخصيص الدابة بذوات الاربع, وهو كونه في اللغة لكل ما دب, وكما يخص بها النقد بالغالب بعد كونه في اللغة لكل نقد.
 الجواب: ان ذلك لتخصيص بذلك المسمي عرفا, بخلاف ما نحن فيه, فان العادة في تناوله لا في غلبة الاسم عليه, ولو فرضنا غلبة الاسم لاختص به كما في الدابة, وكان المخصص غلبة الاسم لا غلبة العادة, والفرض انما وقع في غلبة العادة فقط.
 فقلت: يلزم من غلبة التناول غلبة الاسم, فيرجع الي خلاف في حال.
 قالوا ايضا: لو قال: «اشتر لحما» والمعتاد في البدو تناول لحم الضان, لم يفهم سواه, فعلم ان غلبة التناول يستلزم غلبة الاسم.
 الجواب: ان ذلك غير محل النزاع, لان «لحما» مطلق نزل علي قيد بقرينة, فليس فيه ترك المطلق / وانما الكلام في العموم هل يحمل علي الخصوص فيترك به الظاهر, واين احدهما من الاخر؟ .



 فان دلالة المطلق علي المقيدات دلالة [الجزء علي الكل] , ودلالة العام علي افراده دلالة الكل علي الاجزاء, وهي اقوي لانها تضمنية.

 قال:

  AUTO (مسالة: الجمهور: اذا وافق الخاص حكم العام فلا تخصيص

 , خلافا لابي ثور, مثل: «ايما اهاب دبغ فقد طهر» , وقوله في شاة ميمونة: «دباغها طهورها».
 لنا: لا تعارض, فيعمل بهما.
 قالوا: المفهوم يخصص العموم.
 قلنا: مفهوم اللقب مردود).
 اقول: اذا وافق الخاص العام في الحكم, فان كان بمفهومه ينفي الحكم عن غيره, فقد سبق انه مخصص والا فلا, خلافا لابي ثور, مثل: «ايما اهاب دبغ فقد طهر» , مع ما اخرجه البزار والطبراني في معجمه في شاة ميمونة: «دباغها طهورها» , فيعم طهارة كل اهاب ولا يختص بشاة ميمونة.



 لنا: لا تعارض بين منطوق العام ومنطوق الخاص, ومفهوم الخاص غير معتبر, فيعمل بمقتضي كل منهما, عملا بالمقتضي السالم.
 قالوا: تقدم ان المفهوم يخصص العموم, ومفهوم الخاص نفي الحكم عن ساءر صور العام سواه, فوجب تخصيصه به جمعا بين الادلة.
 الجواب: ان مفهوم اللقب ليس بحجة.
 والحق: ان الخلاف في التخصيص به ينبني علي حجيته.

 قال:

  AUTO (مسالة: رجوع الضمير الي البعض ليس بتخصيص

 .
 الامام, وابو الحسين: ليس بتخصيص.
 وقيل: بالوقف, مثل: {والمطلقات} , مع {وبعولتهن}.
 لنا: لفظان فلا يلزم من مجاز احدهما مجاز الاخر.
 قالوا: يلزم مخالفة الضمير.
 اجيب: كاعادة الظاهر.
 الوقف: لعدم الترجيح.
 واجيب: بظهور العموم فيهما, فلو خصصنا الاول خصصناهما, ولو سلم فالظاهر اقوي).
 اقول: اذا ذكر عام وبعده ضمير يرجع الي بعض متناولاته, لم يكن   تخصيصا له عندنا وعند الحنفية واكثر الشافعية.
 وذهب الامام, وابو الحسين البصري الي انه تخصيص, وتوقف قوم ونسب الامدي الوقف الي الامام والي ابي الحسين.
 مثاله: قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} ثم قال: {وبعولتهن احق بردهن} , والضمير في {بردهن} للرجعيات, فلا يوجب تخصيص التربص بالرجعيات.
 لنا: انهما لفظان, فلا يلزم من خروج احدهما عن ظاهره وصيروته مجازا خروج الاخر, وغايته ان ظاهر الضمير ان يكون عاما وقد خص, فلا يلزم مثله فيما رجع اليه.
 قالوا: يلزم من خصوص الضمير  مع بقاء عموم ما له الضمير  مخالفة الضمير لما يرجع اليه, وانه خلاف الاصل.
 الجواب: ان الضمير كاعادة الظاهر, ولا شك انه لو اعاد الظاهر فقال: «وبعولة المطلقات» واراد به ثانيا الخصوص, لم يلزم منه / خصوص الاول, ولم نحكم بكونه غير الاول ومخالفا له, فكذا هنا.
 قلت: وفيه نظر؛ لانه اذا قال: «وبعولة المطلقات احق بردهن» ,



  CHECK مسالة: جواز تخصيص العموم بالقياس

 كانت المطلقات هي [المذكورة] اولا لظهور العهد, فيلزم التخصيص.
 القاءل بالوقف قال: يلزم تخصيص الظاهر او المضمر دفعا للمخالفة, وكلاهما تحكم لعدم المرجح فوجب الوقف؛ لانا ان ابقينا الاول علي عمومه لزم مخالفة المضمر الظاهر, وان خصصناهما لزم مخالفة ظاهرهما.
 الجواب: لا نسلم عدم الترجيح؛ لانهما ظاهران في العموم, فاذا خصصنا الاول لزم تخصيص الثاني, واذا خصصنا الثاني لم يلزم تخصيص الاول وما فيه مخالفة ظاهر واحد اولي مما فيه مخالفتان.
 ولو سلم انه لا يلزم من تخصيص الاول الا مخالفة ظاهر واحد, لكان مخالفة ظاهر الضمير اولي من مخالفة ظاهر الظاهر, اذ مخالفة الاضعف دلالة اولي من مخالفة دلالة الاقوي, ووجه ضعفه: توقفه عليه من غير عكس.
 قال: (مسالة: الاءمة الاربعة, والاشعري, وابو هاشم, وابو الحسين: جواز تخصيص العموم بالقياس.
 ابن سريج: ان كان جليا.
 ابن ابان: ان كان العام مخصصا.
 وقيل: ان كان الاصل مخرجا.
 والجباءي: يقدم العام مطلقا.
 القاضي, والامام: بالوقف.
 والمختار: ان ثبتت العلة بنص او اجماع, او كان الاصل مخصصا, خص به, والا فالمعتبر القراءن في الوقاءع, فان ظهر ترجيح خاص فالقياس   والا فعموم الخبر.
 لنا: انها كذلك كالنص الخاص, فيخصص بها جمعا بين الدليلين.
 واستدل: بان المستنبطة اما راجحة, او مرجوحة, او مساوية, والمرجوح والمساوي لا يخصص وقوع احتمال من اثنين اقرب من واحد معين.
 واجيب: يجزيه في كل تخصيص, وقد رجح بالجمع.
 الجباءي: لو خص به لزم تقديم الاضعف بما تقدم في خبر الواحد, من ان الخبر يجتهد فيه في امرين الي اخره.
 واجيب: بما تقدم, وبان ذلك عند ابطال احدهما, وهذا اعمال لهما, وبالزام تخصيص الكتاب بالسنة والمفهوم لهما.
 واستدل: بتاخيره في حديث معاذ, وتصويبه.
 واجيب: بانه اخر السنة علي الكتاب, ولم يمنع الجمع.
 واستدل: بان دليل القياس الاجماع, ولا اجماع عند مخالفة العموم .
 واجيب: بان المءثرة ومحل التخصيص يرجعان الي النص, لقوله عليه السلام: «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» , وما سواهما ان ترجح الخاص وجب اعتباره لانه المعتبر, كما ذكر في الاجماع الظني, وهذه ونحوها قطعية عند القاضي, لما ثبت من القطع بالعمل بالراجح من الامارات ظنية عند قوم, لان الدليل الخاص بها ظني).
 اقول: يخص العام بالقياس عندنا, وعند الشافعي, واحمد,   والاشعري, وابي هاشم, وابي الحسين.
 وقال ابن سريج: يخص بالقياس الجلي دون الخفي.
 وقال عيسي بن ابان: ان خص العام بنص, خص بعد ذلك بالقياس والا فلا, واليه ذهب الكرخي, الا انه شرط ان يكون المخصص اولا منفصلا, وهذا هو الثابت المعول عليه عند الحنفية.
 وقيل: ان كان الاصل المقيس عليه مخرجا من العام بنص, جاز اخراج ما شاركه في العلة قياسا عليه, والا فلا.
 وقال الجباءي: العام مقدم مطلقا.
 وتوقف القاضي والامام.
 واختار المصنف: ان العلة ان ثبتت بنص او اجماع, او كان الاصل   مخرجا من العام, خص بالقياس, والا بالمعتبر القراءن في احاد الوقاءع, فان ظهر ترجيح خاص للقياس قدم, والا قدم عموم الخبر.
 ولو قال: والا فالعام لكان اولي, لان الكلام في تخصيص العموم بالقياس اعم من ان يكون العام خبرا ام لا.
 لنا: ان القياسات اذا كانت علية اوصافها ثابتة بنص او اجماع, او كان الاصل مخرجا بنص, نزلت منزلة نص خاص في افادة الظن, فكانت مخصصة جمعا بين الادلة.
 لا يقال: العلة قد تكون مستنبطة فيما اذا كان الاصل مخرجا, فلا نسلم انها حينءذ كالنص الخاص.
 لانا نقول: القياس حينءذ يكون لازما لنص مقدم علي العام, ولازم المقدم مقدم.
 وايضا: «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» هو المخصص في الحقيقة, علي ما سيذكر اخر المسالة.
 واستدل بدليل مزيف علي الشق الثاني, وهو: انه اذا انتفت الامور الثلاثة ولم يظهر ترجيح خاص للقياس, قدم عموم الخبر [ان] العلة اذا كانت مستنبطة, فاما ان تكون راجحة علي العام في محل التخصيص, او مرجوحة او مساوية, وانما يخصص بها اذا كانت راجحة, فالتخصيص يثبت باحتمال بعينه, وينتفي باحتمالين, ووقوع احتمال من اثنين اقرب من   واحد معين, فيكون عدم التخصيص اقرب الي النفس وارجح في الظن, فيجب العمل بالعام, وهو المطلوب.
 الجواب: ان هذا بعينه يمنع كل تخصيص بعين ما ذكرتم.
 وفيه نظر؛ لان المخصص في غير ما نحن فيه يتعين رجحانه بدليل يدل عليه.
 ثم اشار الي جواب تفصيلي وهو: ان احتمال رجحانها لا يكون مساويا لاحتمال عدم رجحانها؛ لانه علي تقدير يلزم الجمع بين الدليلين, وعلي تقدير عدم رجحانها يلزم ابطال احدهما, والجمع اولي.
 والي هذا اشار بقوله: وقد رجح التخصيص بالعلة المستنبطة بالجمع, او قد رجح مطلق التخصيص بالجمع, علي ان يكون من تمام النقض الاجمالي, فكانه قال: وقد رجحتم بالجمع, فما كان جوابهم هناك فهو جوابنا هنا.
 وبعض / الشارحين جعل: (واستدل) نقضا للدليل الذي ذكره علي مختاره, ووجه وروده ان يقال: وجوب التخصيص بالقياس علي الاصل المخصص مبني علي جواز التخصيص بالعلة المستنبطة؛ لان تلك العلة لا يجوز ان تكون ثابتة بنص او اجماع, والا لكان هو القسم الاول, لكن التخصيص بالمستنبطة لا يجوز لما ذكر.
 والجواب: ما مر, والتقرير الاول اسعد باصطلاحه, والا لقال: واعترض.



 وايضا: صرح في الاحكام, انه لابطال تخصيص العموم بقياس علته مستنبطة.
 احتج الجباءي: بانه لو قدم القياس علي عموم الخبر, لزم تقديم الاضعف علي الاقوي وهو باطل, اما الملازمة؛ فلان الخبر يجتهد فيه في امرين, والقياس في ستة امور, وان كان اصله خبرا ففي ثمانية, وما توقف علي مقدمات اكثر فهو اضعف.
 الجواب اولا: بما تقدم  يعني في صدر المسالة  ان ما ذكرنا من الصور بمثابة نص خاص, لا كما حمل عليه الشراح بما تقدم في خبر الواحد؛ لانه ثم من جهته, فلم يتقدم له هناك جواب.
 وثانيا: ان الالزام بما ذكرتم لا يرد علينا, وانما لا يجوز عند ابطال احدهما, وهذا اعمال لهما.
 وثالثا: بالتزامه بما جوزتم من تخصيص الكتاب بالسنة وبالمفهوم, مع انهما اضعف.
 وفي الثالث نظر ؛ لانه لا يقول بتخصيص القران بخبر الواحد, ولا يقول بمفهوم المخالفة فرعا عن التخصيص به, واما الخبر المتواتر ومفهوم الموافقة, فيمنع انهما اضعف.
 واستدل الجباءي ايضا علي تقديم الخبر علي القياس: بحديث معاذ, وقد تقدم في الاجماع.
 ووجهه: انه قدم السنة علي القياس واقره عليه السلام, وذلك يدل علي انه لا عبرة بالقياس مع وجود الخبر, خالفه او وافقه.



 الجواب: انه اخر السنة عن الكتاب, مع انه يخصصه بالسنة المتواترة اتفاقا, ولم يمنع تاخير السنة عن الكتاب الجمع بينهما, بان يخص بها اذا كانت خاصة, فكذا لا يمنع تاخير القياس الجمع بينه وبين العام, بان يخصص بالقياس اذا كان القياس خاصا.
 وقد يقال: مقتضي الحديث الا تقدم السنة علي الكتاب.
 خالفناه للاجماع, فيعمل به فيما عداه, لكن لا يصح الاجماع.
 واستدل الجباءي ايضا: بان الدليل علي حجية القياس هو الاجماع, ولا اجماع عند مخالفة العموم للخلاف فيه, فامتنع العمل به, اذ لا يثبت حكم الا بدليل.
 الجواب: لا نسلم ان دليل كل قياس الاجماع, بل قد يكون نصا, وما ذهبنا اليه كذلك, لان النص علي علة الحكم كالنص علي الحكم, واذا كان كذلك, كان تعدية / العلة المءثرة وهي الثابتة بنص او اجماع بذلك النص, وتعدية حكم محل التخصيص وهو الاصل المخصص بقوله عليه السلام: «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» , لا بالاجماع.
 ثم قال: ان ما سوي المءثرة ومحل التخصيص ان ترجح الخاص  وهو القياس  وجب اعتباره؛ لان رجحان الظن هو المعتبر, كما ذكر في الاجماع الظني, يريد  والله اعلم  في مسالة اجماع اهل المدينة, وان لم يكن الخاص راجحا, وجب اعتبار العموم؛ لان المقتضي للعمل  وهو العموم  موجود من غير مانع, فوجب العمل به, والقياس  وان كان خاصا وفيه الجمع بينهما  الا انه يحتمل الا تكون العلة المستنبطة او المختلف فيها علة.



  CHECK المطلق والمقيد

 ثم نبه المصنف علي نكتة, فقال: (هذه القضية ونحوها قطعية عند القاضي, لما تقرر من وجوب العمل بالراجح من الامارات قطعا, ظنية عند قوم لان الدليل الخاص لها ظني, والماخوذ من الظني ظني).
 لا يقال: القاضي متوقف, فكيف يقال هذه قطعية عنده؟ .
 لانا نقول: القاضي ذهب الي ان العمل بالراجح قطعي لمن ظهر له الرجحان, فهذه قطعية عنده علي تقدير الرجحان, وان كان القاضي لم يظهر في هذه رجحان, واذا كانت قطعية, فطعنا بتخطءة المخالفة فيها.

 قال:

  AUTO (مسالة: المطلق: ما دل علي شاءع في جنسه

 , فتخرج المعارف, ونحو: كل رجل ونحوه, لاستغراقهما.
 والمقيد: بخلافه, ويطلق المقيد علي ما اخرج من شياع بوجه, كرقبة مءمنة, وما ذكر في التخصيص من متفق ومختلف ومختار ومزيف, جار فيه, ويزيد مسالة: اذا ورد مطلق ومقيد).
 لما كان المطلق شبيها بالعام, والمقيد شبيها بالخاص, ذكرهما عقبهما.
 وعرف المطلق بانه: ما دل علي شاءع في جنسه, فقوله (ما دل) كالجنس, وقوله: (علي شاءع في جنسه) اي غير معين منه, فيتناول الموجود والمعدوم والمستحيل, ويخرج ما لا يكون شاءعا في جنسه, وهو ما لا يصدق علي كثيرين كالجزاين الحقيقيين, نحو: زيد, وانت, والعام   المستغرق؛ لانه باعتبار كونه مستغرقا لم يدل علي شاءع في جنسه, لاستغراقه جميع الجنس, ولا يخرج المحلي بالالف واللام اذا اريد به الماهية, ويخرج: «كل رجل» , ونحو: «لا رجل»؛ لانه بما انضم اليه للاستغراق, وانه ينافي الشيوع المذكور.
 وفي الكتب المشهورة: الفرق بين المطلق والنكرة؛ فاللفظ الدال علي الماهية من حيث هي هي, هو المطلق, ومع كثرة معينة: الفاظ متعددة, ومع كثرة مستغرقة: العام, ومع وحدة معينة: المعرفة, ومع وحدة غير معينة: النكرة.
 وحد المصنف يشملهما؛ لان الشاءع في جنس يصدق علي الماهية / وعلي النكرة, والمبحوث فيه عند الاصوليين هو الثاني.
 والمقيد بخلاف المطلق وهو: لفظ دال علي معني غير شاءع في جنسه فيتناول ما دل علي معين, وما دل علي شاءع لا في جنسه, وهو العام.
 ويطلق المقيد علي معني اخر, وهو: ما اخرج من شاءع بوجه من الوجوه, مثل: {رقبة مءمنة} , فانها وان كانت شاءعة في الرقاب المءمنات, فقد اخرجت من الشياع بوجه, حيث كانت شاءعة في المءمنات وغيرها, فازيل ذلك الشياع عنه, وقيد بالمءمنة فكان مطلقا من وجه,   مقيدا من وجه.
 وبين تعريفي المقيد عموم من وجه, لصدق الاول علي زيد دون الثاني وصدق الثاني في رقبة مءمنة دون الاول, وصدقهما معا في عبدي, وكذا بين تعريف المطلق والمقيد بالتفسير الثاني, لصدق المطلق في رقبة وصدق المقيد في عبدي, وصدقهما في رقبة مءمنة, وفيه نظر.
 ثم جميع ما ذكر من مخصصات العموم المتفق عليها والمختلف فيها والمزيف والمختار, جار في تقييد المطلق به, وزيد في المطلق مسالة واحدة, وهي مسالة حمل المطلق علي المقيد, علي انها مذكورة, ثم فيما اذا وافق الخاص حكم العام, لكن لم يقل هناك بحمل العام علي الخاص الا شذوذا, بخلاف هذا, فلذلك لم يستغن عنها بتلك.

 (قال: ويزيد

  AUTO مسالة: اذا ورد مطلق ومقيد

 , فان اختلف حكمهما, مثل: «اكس واطعم» , فلا يحمل احدهما علي الاخر بوجه اتفاقا, ومثل: «ان ظاهرت فاعتق رقبة» , مع: «لا تملك رقبة كافرة» , واضح.
 فان لم يختلف حكمهما, فان اتحد موجبهما مثبتين, حمل المطلق علي المقيد لا العكس, بيانا لا نسخا.
 وقيل: نسخ ان تاخر المقيد.
 لنا: انه جمع بينهما؛ لان العمل بالمقيد عمل بالمطلق.
 وايضا: يخرج بيقين وليس بنسخ؛ لانه لو كان التقييد نسخا لكان   التخصيص نسخا.
 وايضا: لكان تاخير المطلق نسخا.
 قالوا: لو كان تقييدا لوجب دلالة رقبة علي مءمنة مجازا.
 واجيب: بانه لازم لهم اذا تقدم المقيد, وفي التقييد بالسلامة.
 والتحقيق: ان المعني: رقبة من الرقاب, فيرجع الي ضرب من التخصيص يسمي تقييدا.
 وان كان منفيين, عمل بهما, مثل: «لا تعتق مكاتبا» , «لا تعتق مكاتبا كافرا».
 فان اختلف موجبهما كالظهار والقتل, فعن الشافعي: حمل المطلق علي المقيد.
 فقيل: بجامع  وهو المختار  فيصير كالتخصيص بالقياس علي محل التخصيص.
 وشد عنه بغير جامع.
 وابو حنيفة: لا يحمل).
 اقول: اذا ورد مطلق ومقيد, فان اختلف حكمهما, نحو: «اكس تميميا عالما» , «اطعم تميميا عالما» فلا يحمل احدهما علي الاخر بوجه اتفاقا, كانا مامورا بهما او منهيا عنهما / او مختلفين , وسواء اتحد موجبهما او اختلف, الا في مثل: «ان ظاهرت فاعتق رقبة» , مع: «لا تملك رقبة كافرة» فان المطلق يقيد بالايمان, وان كان الظهار والملك حكمين مختلفين, لكن   لتوقف الاعتاق علي الملك, والا لم يجمع الاتيان بالمامور به والاجتناب عن المنهي عنه.
 اما لو لم يختلف حكمهما, فاما ان يتحد موجبهما او يختلف, فان اتحد فاما ان يكونا منفيين او مثبتين.
 الاول: ان يتحد موجبهما مثبتين, مثل: «ان ظاهرت فاعتق رقبة» , «ان ظاهرت فاعتق رقبة مءمنة» , فقال الامدي: «لا خلاف انه يحمل المطلق علي المقيد» , وحكي المصنف فيه خلافا, اختار انه يحمل المطلق علي المقيد, [ويكون المقيد بيانا للمطلق لاستحسانه, سواء تقدم او تاخر.
 القول الثاني: انه ان تاخر المقيد كان نسخا للمطلق.
 لنا: ان حمل المطلق علي المقيد] جمع بينهما؛ لان العمل بالمقيد يلزم منه العمل بالمطلق, والعمل بالمطلق لا يلزم منه العمل بالمقيد, اذ قد يحصل في ضمن مقيد اخر.
 وايضا: يخرج بالعمل بالمقيد عن العهدة, سواء كان مكلفا بالمطلق او بالمقيد, بخلاف العمل بالمطلق؛ اذ قد يكون مكلفا بالمقيد, فاذا لم يات به لا يخرج عن العهدة.
 واما انه بيان لا نسخ, فلانه لو كان التقييد نسخا لكان التخصيص نسخا بطريق الاخري؛ لان دلالة المطلق علي المقيد دلالة الجزء علي الكل,   ودلالة العام علي الخاص دلالة الكل علي الجزء, فان كان رفع الاضعف نسخا, فاحري رفع الاقوي, او تقول: هو نوع من المجاز مثله, وليس التخصيص بنسخ بما سلمتم.
 وايضا: لو كان نسخا للمطلق, لكان تاخير المطلق نسخا للمقيد؛ لان التنافي انما يتصور من الطرفين, وهو الموجب لذلك, وانتم لا تقولون به.
 وقد يفرق بينهما بان التقييد حكم شرعي لم يكن ثابتا قبل, اما التخصيص فهو دفع لبعض الحكم الاول, وتاخير المقيد رفع لاطلاقه بايجاب المقيد, وتاخير المطلق ليس فيه الا عدم التعرض للقيد.
 احتج القاءلون بان تاخير المقيد نسخ, قال: لو كان بيانا لكان المراد بالمطلق هو المقيد, فيجب ان يكون مجازا فيه, وهو فرع الدلالة وانها منتفية اذ المطلق لا دلالة له علي مقيد خاص.
 والجواب: انه لازم لهم اذا تقدم المقيد, فانهم يقولون: المراد بالمطلق المقيد فيجب دلالته عليه مجازا, وايضا: لازم لهم في تقييد الرقبة بالسالمة مجازا, فما هو جوابكم في الصورتين, فهو جوابنا.
 ثم افاد ان الحق ان «رقبة» معناه: اي رقبة كانت من الرقاب, فيصير عاما الا انه علي البدل, ويصير تقييده بالمءمنة او السالمة تخصيصا واخراجا لبعض المسميات / عن ان يصلح علي طريق البدل, فالتقييد يرجع الي نوع من التخصيص يسمي تقييدا اصطلاحا, ولا شك انه مجاز, وكما يقدم الخاص بيانا للعام, كذلك يقدم المقيد بيانا للمطلق.



 اما لو اتحد موجبهما منفيين, فانه يعمل بهما, كما لو قال في الظهار: «لا تعتق مكاتبا» , «لا تعتق مكاتبا كافرا» , فلا يجزء اعتاق المكاتب اصلا, وهذا المثال من تخصيص العام, لا من تقييد المطلق, ولا يتصور مطلق في طريق النفي, بل يصير عاما.
 اما ان اختلف موجبهما, كالظهار والقتل, قال تعالي  في الظهار : {فتحرير رقبة} , وقال  في القتل : {فتحرير رقبة مءمنة}.
 فقال الشافعي, وبعض اصحابنا: يحمل المطلق علي المقيد.
 وقال اكثر اصحابنا, والحنفية: لا يحمل احدهما علي الاخر.
 ثم اختلف اصحاب الشافعي في معني قوله: يحمل عليه, فقال



  CHECK مسالة: 

  AUTO المجمل

 : المجموع

 اكثرهم: معناه بجامع ان كان, فيصير تقييد المطلق بالقياس علي المقيد, كتخصيص العام بالقياس علي محل التخصيص في عام اخر.
 وشذ قوم من الشافعية فقالوا: معناه انه يحمل عليه من غير جامع؛ لانه كلامه  تعالي  واحد, وبعضه يفسر بعضا.
 وليس بسديد؛ لان الواحد هو المعني القاءم بذاته  تعالي  وتعلقاته مختلفة, ولا يلزم من اتحاد المتعلق اتحاد المتعلق, والا كان المامور به عين المنهي عنه, واما العبارات فمتعددة قطعا.
 وقال الاخرون: لا يحمل ولا بجامع, اذ يلزم منه رفع ما اقتضاه المطلق من الامتثال بمطلقة فيكون نسخا, والقياس لا يصلح ناسخا, وقد يمنع كونه نسخا, بل هو كالتقييد بالسليمة.

 قال:

  AUTO (المجمل

 : المجموع, وفي الاصطلاح: ما لم تتضح دلالته.
 وقيل: اللفظ الذي لا يفهم منه عند الاطلاق شء.
 ولا يطرد للمهمل والمستحيل ولا ينعكس, لجواز فهم احد المحامل.
 والفعل

  AUTO المجمل

 , كالقيام من الركعة الثانية, لاحتمال الجواز والسهو.
 ابو الحسين: ما لا يمكن معرفة المراد منه.
 ويرد المشترك المبين, والمجاز المراد, بين او لم يبين.
 وتكون في مفرد بالاصالة او بالاعدال, كالمختار.



 وفي مركب, مثل: {او يعفو}.
 [وفي] مرجع الضمير والصفة, مثل: طبيب.
 وفي تعدد المجاز بعد منع الحقيقة).
 اقول: من اقسام المتن: المجمل, والمجمل لغة: المجموع, وجملة الشء ومجموعه.
 وفي الاصطلاح: ما لم تتضح دلالته, اي ما له دلالة غير متضحة.
 ويتناول: القول, والفعل, والمشترك؛ لان الدلالة اعم من اللفظية, ودلالة الفعل عقلية, والمصنف عرف المتشابه بقريب من هذا التعريف, والمتشابه اعم.
 وعرفه قوم بانه: اللفظ الذي يفهم منه عند الاطلاق شء.
 ولا يطرد / ولا ينعكس؛ لان المهمل كذلك وليس بمجمل ولفظ المستحيل كذلك؛ لان مفهومه ليس بشء, وليس بمجمل لوضوح مفهومه.
 واما العكس, فلجواز فهم احد محامل المجمل لا بعينه كما في المشترك, وهو شء, فلا يصدق الحد عليه.
 وايضا: المجمل قد يكون فعلا, كالقيام من الركعة الثانية من غير تشهد   فانه يحتمل الجواز والسهو فكان مجملا, ولا يصدق الحد عليه اذ ليس بلفظ.
 وعرفه ابو الحسين: ما لا تمكن معرفة المراد منه.
 ويرد علي طرده: المشترك المقترن بالبيان, فانه ليس بمجمل والحد صادق عليه؛ لانه لا تمكن معرفة المراد منه من نفسه, بل من البيان.
 وفيه نظر؛ لانه مع قطع النظر عن البيان مجمل, ومع البيان غير مجملو واللفظ قد يكون مجملا باعتبار دون اخر.
 واورد ايضا علي طرده: المجاز المراد, بين او لم يبين, اذ لا تمكن معرفة المراد منه وليس بمجمل, وقيد المشترك بالمبين؛ لانه اذا لم يبين كان مجملا, بخلاف المجاز.
 ثم اعلم ان الاجمال يكون في المفرد, ويكون في المركب.
 اما في المفرد: فكالمشترك, لتردده بين معانيه, اما بالاصالة كالعين بالنسبة الي الجارية والباصرة, واما بالاعلال كالمختار المتردد بين الفاعل والمفعول, ولولا الاعلال لكان مختير  بكسر الياء للفاعل وبفتحها للمفعول  فينتفي الاجمال.
 اما في التركيب فانواع:
 منها: في المركب بجملته, نحو: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}؛ لتردده بين الزوج والولي.
 ومنها: في مرجع الضمير اذا تقدمه امران يصلح لكل واحد منهما,   نحو: «ضرب زيد عمرا فضربته»؛ لتردده بين زيد وعمرو.
 ومنها: مرجع الصفة, مثل: «طبيب ماهر»؛ لتردده بين المهارة مطلقا والمهارة في الطب.
 ومنها: في تعدد المجازات بعد مانع يمنع من حمله علي الحقيقة.

 قال:

  AUTO (مسالة: لا اجمال في نحو: {حرمت عليكم الميتة}

 , و {امهاتكم} , خلافا للكرخي والبصري.
 لنا: القطع بالاستقراء ان العرف للفعل المقصود منه.
 قالوا: ما وجب للضرورة يقدر بقدرها, ولا يضمر الجميع والبعض غير متضح.
 قلنا: [تتضح] بما تقدم).
 اقول: لا اجمال في التحريم المضاف الي الاعيان عند الجمهور, نحو: {حرمت عليكم الميتة} , و {امهاتكم}.
 وخالف الكرخي, والبصري.



  CHECK مسالة: لا اجمال في نحو: {وامسحوا برءوسكم}

 لنا: القطع ان من استقرا كلام العرب, علم ان مرادهم في مثله  عند الاطلاق  تحريم الفعل المقصود من ذلك, كالاكل في الماكول, والشرب في المشروب, واللبس في الملبوس, والوطء في الموطوء.
 فاذا قال: {حرمت عليكم الميتة} , كان تحريم الاكل سابقا الي الفهم عرفا, فانتفي الاجمال.
 قالوا: تحريم العين غير متصور, فلابد من اضمار فعل يكون متعلقا للتحريم, والافعال كثيرة, ولا يضمر الجميع؛ لان ما وجب للضرورة يقدر بقدرها, فيتعين اضمار البعض, ولا دليل علي خصوصية شء منها, فدلالته علي البعض المراد غير واضحة, وهو معني الاجمال.
 الجواب: لا نسلم ان ذلك البعض غير متضح, بل متضح بما سبق في العرف في ارادة المقصود من مثله.
 قال: (مسالة: لا اجمال في {وامسحوا برءسكم}.
 لنا: ان لم يثبت عرف في مثله, كمالك, والقاضي, وابن جني, فلا اجمال.
 وان ثبت, كالشافعي, وعبد الجبار, وابي الحسين, فلا اجمالز
 قالوا: العرف في مثل: «مسحت بالمنديل» للبعض.
 قلنا: لانه الة, بخلاف: «مسحت بوجهي».



 واما الباء للتبعيض فاضعف).
 اقول: لا اجمال في نحو: {وامسحوا برءسكم} , خلافا لبعض الحنفية.
 لنا: انه لغة لمسح الراس وهو الكل, فان لم يثبت في مثله عرف في اطلاقه علي البعض, اتضح دلالته علي الكل للمقتضي السالم عن المعارض, كما هو مذهب مالك, والقاضي, وابن جني.
 وان ثبت عرف في اطلاقه للبعض, اتضح دلالته علي البعض للعرف الطارء, كما هو مذهب الشافعي, وعبد الجبار, وابي الحسين, فلا اجمال بوجه.
 وفي كلام المصنف اشارة الي ابطال القول بالاجمال والقول بالعرف في البعض؛ لان الاصل عدم النقل, فيثبت مذهبه.
 قالوا في بيان ان العرف في مثله البعض: ان العرف في مسحت يدي بالمنديل, انما هو للبعض, لتبادر ذلك الي الفهم عند اطلاقه.



  CHECK مسالة: لا اجمال في نحو: "رفع عن امتي الخطا والنسيان"

 الجواب: ان الباء للاستعانة, والمنديل الة, والعرف في الالة ما ذكروه, بخلاف غيره, مثل: «مسحت بوجهي» , حيث الباء صلة.
 قالوا ثانيا: الباء اذا دخلت علي اللازم كانت للتعدية, واذا دخلت علي الفعل المتعدي كانت للتجزءة, والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 الجواب: لم يثبت في اللغة مجء الباء للتبعيض, وانما قال: (اضعف) لان الاول ثبت العرف فيه في الجملة.

 قال: (مسالة: لا اجمال في نحو: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» , خلافا لابي الحسين والبصري.
 لنا: العرف في مثله  قبل الشرع  المءاخذة والعقاب, ولم يسقط الضمان, اما لانه ليس بعقاب, او تخصيص بعموم الخبر.
 قالوا: لابد من اضمار.
 واجيب: بما تقدم).
 اقول: لا اجمال في نحو: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» , روي ابن عدي هذا الحديث: «رفع عن هذه الامة الخطا والنسيان والامر يكرهون عليه».
 ذهب ابو الحسين / وابو عبد الله البصري الي انه مجمل, والكلام فيه قريب منه في الاولي, اذ ليس المقصود رفع ذاتيهما لوقوع ذلك.



  CHECK مسالة: لا اجمال في نحو: "لا صلاة الا بطهور"

 قال: لنا العرف في مثله قبل ورود الشرع, رفع المءاخذة والعقاب قطعا فلا اجمال.
 لا يقال: فيسقط الضمان اذا اتلف مال الغير خطا؛ لانه داخل في عموم العقاب وقد رفع, ولا يسقط اتفاقا.
 لانا نقول: انما لم يسقط لكونه ليس عقابا؛ لان العقاب ما قصد به الايذاء, او ما كان للزجر, وهذا انما يقصد به جبر مال المتلف عليه, ولذلك وجب الضمان علي الصبي مع انه غير معاقب.
 واما لتخصيص الخبر بدليل يدل عليه, والتخصيص لا يوجب الاجمال.
 قالوا: لابد من اضمار لمتعلق الرفع, اذ نفس الخطا غير مرفوع, والا لزم كذب الخبر, ولا سبيل الي اضمار جميع احكامهما, لكثرة المخالفة مع اندفاع الضرورة باضمار البعض وذلك البعض غير متضح, فيثبت الاجمال.
 الجواب: اضمار المءاخذة والعقاب متضحة عرفا.

 قال: (مسالة: لا اجمال في نحو: «لا صلاة الا بطهور» , خلافا للقاضي.
 لنا: ان ثبت عرف شرعي في الصحيح فلا اجمال, والا فالعرف في مثله نفي الفاءدة, مثل: «لا علم الا ما نفع» فلا اجمال, ولو قدر انتفاءهما فالاولي نفي الصحة لانها يصير كالعدم, فكان اقرب الي الحقيقة المتعذرة.
 فان قيل: اثبات اللغة بالترجيح.
 قلنا: اثبات المجاز بالعرف في مثله.
 قالوا: العرف شرعا مختلف في الكمال والصحة.



 قلنا: مختلف للاختلاف, ولو سلم فلاستواء الترجيح بما ذكرنا).
 اقول: نحو قوله عليه السلام: «لا صلاة الا بطهور» , ثبت بهذا اللفظ عند الدارقطني, ومثله: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» مما ينفي فيه الفعل  والمراد صفته  لا اجمال فيه, خلافا للقاضي والبصري.
 لنا: ان ثبت عرف شرعي في اطلاق مثله لنفي الصحة او لنفي الكمال فلا اجمال؛ لانه يصير منقولا عن نفي الصلاة الي نفي الصلاة الصحيحة فلا اجمال.
 وان ثبت عرف شرعي, فالعرف اللغوي في مثل هذا التركيب يقتضي اضمار الفاءدة, نحو: «لا علم الا ما نفع» , اي لا فاءدة في علم لا نفع فيه, ولا فاءدة لصلاة بغير طهور, فلا اجمال.
 ولو قدر انتفاء العرف الشرعي واللغوي, فالاولي حمله علي نفي الصحة دون نفي الكمال؛ لان ما لا يصح كالعدم في عدم النفع به, بخلاف ما لا   يكمل, فكان اقرب المجازين الي الحقيقة المتعذرة فيحمل عليه, فلا اجمال.
 قيل: هذا اثبات اللغة بالترجيح, ولا تثبت الا بالنقل.
 قلنا: ليس من ذلك, بل ترجيح لاحد المجازات بالعرف.
 لا يقال: الفرض انتفاء العرف الشرعي واللغوي.
 لانا نقول: لا يلزم من انتفاء الحقيقة الشرعية واللغوية انتفاء عرف الاستعمال المجازي.
 قال ابن دقيق العيد: لو حمل لفظ الصلاة علي الشرعية, كانت منتفية حقيقة, ولا حاجة الي الاضمار المءدي الي الاجمال او المجاز, محتجا بان الفاظ الشارع انما تحمل علي عرفه لانه بعث لبيان الشرع لا اللغة.
 قلت: وفيه نظر؛ لان الصلاة الشرعية هي ما سمي الشارع بهذا الاسم من الهيءات المخصوصة, لا ان الشرعية هي المعتبرة شرعا, فحينءذ لا تكون الحقيقة منفية اذا اتي بها بغير طهارة.
 قالوا: العرف شرعا مختلف, فيفهم منه نفي الصحة تارة ونفي الكمال اخري, مثل: «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد» , فكان مترددا بينهما ولا رجحان لاحدهما, فلزم الاجمال.
 الجواب: ان الاختلاف انما حصل من اختلاف العلماء في تقديره, فبعضهم يقدر الصحة, وبعضهم يقدر الكمال, لا ان عرف الشرع اختلف



  CHECK مسالة: لا اجمال في نحو: {والسارق والسارقة فاقطعوا. . .}

 فهو عند كل فريق ظاهر في شء.
 وفيه نظر؛ لان الامام الواحد يحمله في مورد علي نفي الصحة, وفي اخر علي نفي الكمال, سلمنا انه متردد بينهما, لكن لا علي السواء, بل نفي الصحة راجح لانه اقرب الي نفي الذات.

 قال: (مسالة: لا اجمال في نحو: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}.
 لنا: ان اليد حقيقة الي المنكب, لصحة بعض اليد لما دونه, والقطع ابانة المتصل, فلا اجمال.
 واستدل: لو كان مشتركا في الكوع والمرفق والمنكب, لزم الاجمال.
 واجيب: لو لم يكن لزم المجاز
 واستدل: يحتمل الاشتراك والتواطء, وحقيقة احدهما, ووقوع واحد من اثنين اقرب من واحد معين.
 واجيب: اثبات اللغة بالترجيح, وبانه لا يكون مجملا ابدا.
 قالوا: تطلق اليد علي الثلاثة, والقطع علي الابانة والجرح, فثبت الاجمال.
 قلنا: لا اجمال مع الظهور).
 اقول: لا اجمال في اية السرقة, خلافا لبعض الاصوليين.
 لنا: لو كان, لكان اما في اليد او في القطع, لكن اليد حقيقة الي   المنكب, لصحة بعض اليد لما دونه, فكان ظاهرا فيه, فلا اجمال.
 وفيه نظر؛ لان صدق اليد عليه لا يمنع من صدق اليد عليه بوضع اخر اذا كان مشتركا بين البعض والكل, كما تقدم في اطلاق لفظ القران ولفظ بعض القران علي بعض القران, واما القطع فهو لابانة الشء عما كان متصلا به, فهو ظاهر فيه, فلا اجمال.
 واستدل: بانه انما يكون مجملا بتقدير كونه مشتركا, ولا اشتراك لظهور اليد في العضد الي المنكب, والقطع في الابانة.
 اجاب: لو لم يكن مشتركا لزم المجاز / ولا يخفي ضعفه, اذ المجاز اولي من الاشتراك, وهذا التقرير اسعد بكلامه في تقرير الشراح.
 واستدل ايضا: بان لفظ اليد يحتمل ان يكون مشتركا في الثلاثة اشتراكا لفظيا, وان يكون موضوعا للقدر المشترك, او يكون حقيقة في احدهما مجازا في الاخرين, وانما يكون مجملا علي تقدير واحد وهو الاشتراك, وعلي التقديرين الاخرين لا اجمال؛ لانه علي تقدير التواطء يحمل علي القدر المشترك, وعلي تقدير كونه حقيقة في احدهما يحمل عليه, ووقوع واحد [بعينه] من اثنين اقرب من وقوع واحد بعينه فيغلب علي الظن, فيظن عدم الاجمال.



  CHECK مسالة: المختار: ان اللفظ لمعني تارة ولمعنيين اخري

 الجواب اولا: بانه اثبات للغة, وهو تعيين ما وضع له اليد بالترجيح, وهو عدم لزوم الاجمال, وانه باطل.
 وثانيا: انه يلزم الا يكون مجملا ابدا, اذ ما من مجمل الا ويجري فيه ذلك بعينه, وقد يقال: ان ذلك انما يجري عند عدم دليل يدل علي الاجمال.
 قالوا: يطلق اليد من الكوع الي الانامل, ومن المرفق اليها ومن الكوع, والقطع علي الابانة وعلي الجرح, والاصل الحقيقة, فيلزم الاجمال.
 الجواب: انما يلزم ذلك لو لم يكن اليد ظاهرا في الاول والقطع في الابانة.

 قال: (مسالة: المختار ان اللفظ لمعني تارة, ولمعنيين اخري من غير ظهور, مجمل.
 لنا: انه معناه.
 قالوا: يظهر في المعنيين لتكثر الفاءدة.
 اجيب: اثبات اللغة بالترجيح, ولو سلم عورض بان الحقاءق لمعني واحد اكثر, فكان اظهر.
 قالوا: يحتمل الثلاثة كالسارق).
 اقول: اذا اطلق لفظ لمعني واحد تارة ولمعنيين اخرين اخري, كلفظ الدابة اذا اطلق تارة للفرس, وتارة للحمار والبغل, فان ثبت ظهوره في احد المحملين او فيهما فلا نزاع, لانه علي التقدير الاول مجاز في احدهما, وعلي التقدير الثاني مجمل.
 اما لو لم يظهر واحد من الامرين, فمختار الغزالي والمصنف: انه   مجمل, واختار الامدي انه ليس بمجمل, فيحمل علي ما يفيد معنيين.
 واحتج المصنف: بان كونه يطلق لمعني تارة ولمعنيين اخري من غير ظهور في احد الامرين وهو معني المجمل, وقد فرضناه كذلك فيكون مجملا.
 قالوا: ما يفيد معنيين اكثر فاءدة, فالظاهر ارادته لتكثير الفاءدة.
 الجواب اولا: انه اثبات اللغة, وهو كونه لمعنيين بالترجيح بكثرة الفاءدة وانه باطل, ولم سلم انه ليس اثباتا للغة بالترجيح, او لم سلم اثبات اللغة بالترجيح, فهو معارض بان / اكثر الالفاظ حقيقة لمعني واحد, فكان جعله من الاكثر اظهر.
 لا يقال: اذا كان ظاهرا في الواحد لم يكن مجملا فينافي مذهب المعترض.
 لانا نقول: دليل ظهوره فيه معارض بدليل ظهوره في المعنيين بتكثير الفاءدة, فيتعارضا ويجء الاجمال.
 قالوا: يحتمل ان يكون مشتركا بين المعنيين وبين المعني الاخر, ويحتمل ان يكون للقدر المشترك بين المعنيين والمعني الاخر, ويحتمل ان يكون حقيقة في المعنيين مجازا في الواحد او بالعكس.
 وانما يلزم الاجمال بتقدير واحد, ووقوع واحد من اثنين اقرب من واحد معين.
 وجوابه ما سبق في مسالة: والسارق.



 قال:

  AUTO (مسالة: لا اجمال فيما له محمل لغوي

 ومحمل في حكم شرعي, مثل: «الطواف بالبيت صلاة» , ليس مجملا.
 لنا: عرف الشارع تعريف بالاحكام, ولم يبعث لتعريف اللغة.
 قالوا: يصلح لهما, ولم تتضح دلالته.
 قلنا: تتضح بما تقدم).
 اقول: اذا ورد من الشارع لفظ يمكن حمله علي حكم شرعي مجرد, ويمكن حمله علي الموضوع اللغوي, مثل ما روي الترمذي عنه عليه السلام انه قال: «الطواف بالبيت صلاة» , فانه يحتمل ان يكون اراد انه صلاة حكما في افتقاره الي الطهارة, ويحتمل انه اراد انه يشتمل علي الدعاء فهو صلاة لغة, قال الغزالي: انه مجمل؛ اذ ليس حمله علي حكم مجرد اولي من التقدير علي الحكم العقلي او الاسم اللغوي, ومن هنا يعرف الفرق بين هذه المسالة والتي بعدها, وهما مسالتان في المستصفي والاحكام.
 واختار الامدي والمصنف انه ليس بمجمل.
 لنا: ان عرف الشارع ان يعرف الاحكام الشرعية ولذلك بعث, ولم   يبعث لتعريف الموضوعات اللغوية, فكان ذلك قرينة واضحة لحمله علي الحكم الشرعي, فلا اجمال.
 قالوا: اللفظ يصلح للمحمل اللغوي والشرعي لانه الفرض, ولم يتضح دلالته علي احدهما لعدم الدليل فرضا, وهو معني الاجمال.
 الجواب: لا نسلم انه لم تتضح دلالته, بل متضحة بما ذكرنا ان عرف الشارع تعريف الاحكام لا اللغة, غايته انه لم يتضح بدليل خاص, وذلك لا يوجب عدم الاتضاح مطلقا.

 قال:

  AUTO (مسالة: لا اجمال فيما له مسمي لغوي ومسمي شرعي

 .
 وثالثها: الغزالي: في الاثبات الشرعي وفي النهي مجمل.
 ورابعها: في النهي اللغوي والاثبات الشرعي مثل: «اني اذا لصاءم».
 لنا: ان عرفه يقتضي بظهوره فيه. الاجمال: يصلح لهما.
 الغزالي: في النهي تعذر الشرعي للزوم صحته.
 واجيب: ليس معني الشرعي الصحيح, والا لزم في: «دعي الصلاة / ايام اقراءك» الاجمال.
 الرابع: في النهي تعذر الشرعي للزوم صحته, كبيع الحر والخمر.
 واجيب: بما تقدم, وبان: «دعي الصلاة» للغوي, وهو باطل).
 اقول: قد يكون للفظ مسمي لغوي ومسمي شرعي, كلفظ الصلاة والصوم, قال القاضي: هو مجمل.



 قال الغزالي: وهذا منه علي تقدير التزام الاسماء الشرعية, والا فهو ينكرها, وقال بعض الشافعية وبعض الحنفية: يحمل علي الشرعي مطلقا, واختاره المصنف.
 وقال الغزالي: ان وقع في الاثبات, مثل قوله عليه السلام, وقد سال بعض ازواجه في الغداء: «هل عندكم شء؟ » , فقالت: لا, فقال: «اني اذا لصاءم» , حمل علي الشرعي, فيصح الصوم بنية من النهار, وفي المنتهي: كنهيه عليه السلام عن صوم يوم النحر, يكون مجملا.
 واختار الامدي: انه في الاثبات للشرعي, وفي النهي للغوي.
 لنا: ان عرف الشارع استعماله في الشرعي, وذلك يقضي بظهوره فيه عند اطلاقه, فلا اجمال.



 احتج القاضي: بانه يصلح لهما ولم يتضح لاحدهما وهو معني الاجمال.
 الجواب: متضح بان عرفه معرف لارادته.
 احتج الغزالي: بانه في الاثبات للشرعي بما ذكرتم, وفي النهي لا يحمل علي الشرعي والا لكان صحيحا واللازم باطل, اما الملازمة؛ فلان الصحيح ما وافق امر الشارع, وهو المراد بالشرعي, واما انتفاء اللازم؛ فلان النهي يدل علي الفساد, او لا يدل علي الصحة.
 الجواب: ان الشرعي ليس هو الصحيح شرعا, بل الشرعي ما يسميه الشارع بهذا الاسم من الهيءات المخصوصة, والا لزم فيه: «دعي الصلاة ايام اقراءك» , ان يكون مجملا بين الصلاة والدعاء واللازم باطل؛ لانه ظاهر قطعا في معناه الشرعي.
 قلت: ولو صح دليل الغزالي لم ينتج الا المذهب الرابع؛ لانه اذا تعذر الحمل علي الشرعي تعين الحمل علي اللغوي, فينتفي الاجمال.
 احتج في الاثبات: بما ذكروا في النفي بانه ظاهر في اللغوي, لتعذر الحمل علي الشرعي للزوم صحته, وانه باطل كبيع الحر والخمر مما نهي الشارع عنه, وشء منها لا يصح بيعه.



  CHECK مسالة: يطلق البيان علي الفعل المبين

 الجواب: ما تقدم ان الشرعي ليس هو الصحيح, وبانه يلزم في: «دعي الصلاة ايام اقراءك» , ان يكون المنهي عنه الدعاء, وانه باطل.

 قال:

  AUTO (البيان والمبين

 .
 يطلق البيان علي فعل المبين, وعلي الدليل, وعلي المدلول, ولذلك قال الصيرفي: اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي والوضوح. واورد: البيان ابتداء, والتجوز بالحيز, وتكرير الوضوح.
 وقال القاضي والاكثر: الدليل.
 وقال البصري: العلم عن الدليل.
 والمبين: نقيض المجمل.
 ويكون في مفرد, وفي مركب, وفي فعل, وان لم يسبق اجمال).
 اقول: البيان يطلق علي فعل المبين, وهو التبيين الذي هو التعريف والاعلام بما ليس بمعروف, كالسلام والكلام للتسليم والتكليم, مشتق من بان اذا ظهر وانفصل, ويطلق علي ما حصل بن التبيين وهو الدليل, وعلي متعلق التبيين ومحله وهو المدلول, ولاجل النظر الي المعاني الثلاثة اختلف تفسير العلماء له. فقال الصيرفي بالنظر الي النظر الاول:
 اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي والوضوح.
 واورد عليه: ما يدل علي الحكم ابتداء من غير سبق اجمال واشكال مع انه بيان, وليس ثم اخراج من حيز الاشكال.



  CHECK مسالة: المختار: ان الفعل يكون بيانا

 ثانيهما: لفظ الحيز في الموضعين مجاز لانه للاجرام والمجاز يجتنب في الحد.
 ثالثها: ان الوضوح هو التجلي, فيكون تكرارا.
 وزاد الغزالي: ان الشء يختص بالموجود.
 وقال القاضي, والغزالي, واكثر الاصوليين نظرا الي الثاني: انه الدليل, وقال ابو عبد الله البصري نظرا الي الثالث: العلم عن الدليل.
 ثم عرف المصنف المبين: بانه نقيض المجمل, يعني ما اتضحت دلالته, فخاصة هذا منافية لخاصة هذا, فيدخل الخطاب المبين ابتداء, والخطاب الذي معه البيان, كالمجمل الذي معه بيانه, والبيان الوارد بعد مجمل او عام او مطلق, والفعل البين ابتداء, والفعل المقترن بما يدل علي انه بيان للغير.
 ثم المبين قد يكون في مفرد, وقد يكون في مركب, مثل: «علي عشرة الا درهما» , وقد يكون في فعل سبقه اجمال كبيان النبي عليه السلام الصلاة بفعله بعد اقيموا الصلاة, او لم يسبق اجمال كقطعه يد السارق من الكوع بعد اية السرقة, اذ ليست بمجمل علي ما سبق.

 قال: (مسالة: المختار ان الفعل يكون بيانا.
 لنا: ان عليه السلام بين الصلاة والحج بالفعل.



 وقوله: «صلوا كما» , و «خذوا عني» يدل عليه.
 فان المشاهدة ادل؛ وليس الخبر كالمعاينة.
 قالوا: يطول, فيتاخر البيان.
 قلنا: وقد يطول بالقول.
 ولو سلم, فما تاخر للشروع فيه.
 ولو سلم, فالسلوك اقوي البيانين.
 قلنا: وقد يطول بالقول.
 ولو سلم, فما تاخر عن وقت الحاجة).
 اقول: الجمهور ان الفعل يكون بيانا.
 لنا: انه عليه السلام بين الصلاة والحج بالفعل.
 فان قيل: المبين قوله عليه السلام: «صلوا كما رايتموني اصلي» , و «خذوا عني مناسككم» لا الفعل.
 قلنا: البيان بالفعل, والقول دليل ان الفعل بيانو لا انه هو البيان, اذ لم / يشتمل القول علي شء من افعالهما.
 وايضا: مشاهدة الفعل اقوي في بيانه من الاخبار عنه, ولذلك قيل: «ليس الخبر كالمعاينة». اخرجه ابن حبان في صحيحه.



 قالوا: الفعل يطول, فلو بين به لزم تاخير البيان مع امكان تعجيله.
 الجواب: قد يطول بالقول اكثر, ولو سلم فلا نسلم تاخير البيان؛ اذ تاخير البيان لا يشرع فيه عقب الامكان, وهذا قد شرع فيه, والفعل هو الذي استدعي زمانا, ومثله لا يعد تاخيرا, كمن قال لعبده: «ادخل المدينة» فسار في الحال.
 ولو سلم, فانما يمتنع تاخير البيان مع امكان التعجيل اذا لم يكن فيه غرض, وهنا انما تاخر لسلوك اقوي البيانين.
 ولو سلم, فتاخير البيان انما يمتنع عن وقت الحاجة لا مطلقا, وهو لم يتاخر عنه.

 قال:

  AUTO (مسالة: اذا ورد بعد المجمل قول وفعل

 , فان اتفقا وعرف المتقدم منهما, فهو البيان, والثاني تاكيد, فان جهل فاحدهما.
 وقيل: يتعين غير الارجح للتقديم؛ لان المرجوح لا يكون تاكيدا.
 واجيب: بان المستقل لا يلزم فيه ذلك.
 فان لم يتفقا كما لو طاف بعد اية الحج طوافين وامر بطواف واحد, فالمختار القول وفعله ندب او واجب متقدما او متاخرا؛ لان الجمع اولي.
 ابو الحسين: المتقدم بيان.
 ويلزمه نسخ الفعل متقدما مع امكان الجمع).
 اقول: اذا ورد مجمل, وورد بعده قول وفعل, كل منهما صالح لان   يكون بيانا لذلك المجمل, فاما ان يتفقا او يختلفا.
 فان اتفقا, كما لو كان طاف بعد نزول اية الحج طوافا واحدا وامر بطواف واحد, فان عرف المتقدم منهما فهو البيان لحصوله به, والثاني تاكيد, وان جهل فالبيان احدهما من غير تعيين.
 وقيل: ان كان احدهما ارجح, تعين المرجوح للتقديم فكان بيانا, والراجح للتاكيد؛ لان المرجوح لا يكون تاكيدا.
 واجيب: بان ذلك انما يلزم في المفردات, نحو: «جاءني القوم كلهم» , اما المءكد المستقل فلا يلزم فيه ذلك, كالجمل التي يذكر بعضها بعد بعض للتاكيد, فان الثانية  وان كانت اضعف [او] استقلت؛ فانها بانضمامها الي الاولي تفيدها تاكيدا لمضمونها في النفس وزيادة تقرير.
 اما لو اختلفا, كما لو طاف طوافين وامر بطواف واحد, فالمختار ان لقول هو البيان, والفعل ندب له, او واجب عليه يختص به, ولا فرق بين ان يكون القول متقدما او متاخرا؛ لانه جمع بين الدليلين, وهو اولي من ابطال احدهما.
 وقال ابو الحسين: المتقدم منهما هو البيان.
 وهو باطل؛ اذ يلزمه نسخ الفعل اذا كان الفعل هو المتقدم مع امكان   الجمع؛ لانه اذا طاف اولا طوافين, وجب علينا طوافان, فاذا امر بطواف فقد نسخ احد [الطوافين] عنا.

 قال:

  AUTO (مسالة: المختار: ان البيان اقوي

 .
 والكرخي: يلزم المساواة.
 ابو الحسين: بجواز الادني.
 لنا: لو كان مرجوحا, الغي الاقوي في العام اذا خص, والمطلق اذا قيد, وفي التساوي التحكم).
 اقول: المختار وجوب كون المبين اقوي دلالة من المبين.
 وذهب الكرخي الي جوازه بالمساوي.
 وجوزه ابو الحسين بالادني دلالة.
 والحق: ان كان المبين عاما او مطلقا؛ فلابد وان يكون المخصص والمقيد في دلالته اقوي من دلالة العام علي صورة التخصيص, ومن دلالة المطلق علي صورة التقييد, والا فلو كان مرجوحا لزم الغاء الراجح بالمرجوح ولو كان مساويا لم يكن تقديم احدهما علي الاخر باولي من العكس؛ فيلزم التحكم.



 قلت: وفيه نظر؛ لان فيه جمعا بين الدليلين, كالمفهوم مع العموم
 قال في المنتهي: واما المجمل فواضح, يعني يكون بيان المجمل اقوي دلالة منه؛ لان المجمل لما كان ما لم يتضح دلالته, كان بيانه وهو ما يعين احد احتمالاته اقوي منه ضرورة, وهو معني قول الامدي: اما المجمل فيكفي في تعين احد احتمالاته ادني ما يفيد الترجيح.

 قال:

  AUTO (مسالة: تاخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع

 , الا عند من يجوز تكليف ما لا يطاق, والي وقت الحاجة يجوز.
 والصيرفي والحنابلة: ممتنع.
 والكرخي: ممتنع في غير المجمل.
 وابو الحسين: مثله في الاجمالي لا التفصيلي, مثل: هذا العموم مخصوص, والمطلق مقيد, والحكم سينسخ.
 والجباءي: ممتنع في غير النسخ.
 لنا: {فان لله خمسة} , الي: {ولذي القربي} , ثم بين ان السلب للقاتل, اما عموما واما براي الامام, وان ذوي القربي بنو هاشم دون بني امية وبني نوفل, ولم ينقل اقتران اجمالي مع ان الاصل عدمه.
 وايضا: {اقيموا الصلاة} ثم بين جبريل, وكذلك الزكاة, وكذلك السرقة, ثم بين علي تدريج.



 وايضا: فان جبريل عليه السلام قال: اقرا, قال: وما اقرا, وكرر ثلاثا, ثم قال: {اقرا باسم ربك}.
 واعترض: بانه متروك للظاهر؛ لان الفور لا يمتنع تاخيره, والتراخي يفيد جوازه في الزمن الثاني فيمتنع تاخيره.
 واجيب: بان الامر قبل البيان لا يجب به شء, وذلك كثير).
 اقول: تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز الا عند مجوز تكليف ما لا يطاق, واما تاخيره عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة.
 فالجمهور: جوازه, ومنعه الابهري من اصحابنا, حكاه القاضي عنه, ومنعه الصيرفي, وابو اسحاق المروزي من الشافعية,   والظاهرية, وذهب الكرخي واكثر الحنفية الي جواز تاخير بيان المجمل دون الظاهر اذا اريد غير ظاهره. وقال ابو الحسين بمثل ما قال الكرخي في المجمل, واما الظاهر فلا يجوز تاخير بيانه الاجمالي, اما التفصيلي فيجوز تاخيره, فيجب ان يقول: هذا العموم مخصوص, وهذا لمطلق مقيد, وهذا الحكم سينسخ, ولا يجب تفصيل ما خص عنه, وذكر الصفة التي قيد بها, وتعيين وقت النسخ, وذهب الجباءي وعبد الجبار الي جواز تاخير بيان النسخ دون ما عداه.
 لنا: قوله تعالي: {واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه} الي قوله: {ولذي القربي}؛ فانه اثبت خمس الغنيمة للمذكورين, واثبت لذوي القربي عموما نصيبا, و «ما غنمتم» , و «ذوي القربي» فما له ظاهر واريد خلافه من غير ذكر بيان معه, لا اجمالي ولا تفصيلي.
 ثم بين بعد ذلك ان السلب للقاتل, اما عموما عملا بقول عليه السلام:



 «من قتل قتيلا فله سلبه» , كما يقول ابن وهب والشافعي.
 واما براي الامام, كما يقول مالك وابو حنيفة.
 وايضا: بين ان ذوي القربي بنو هاشم وبنو المطلب, دون بني امية وبني عبد شمس.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يكون البيان الاجمالي مقترنا به, والمتاخر هو التفصيلي؟ .
 اجيب: لم ينقل اقتران بيان اجمالي, ولو اقترن به لنقل.
 وايضا: الاصل عدمه.
 ولنا ايضا: {اقيموا الصلاة} , والصلاة عند نزول الاية كانت ظاهرة في الدعاء, مع ان المراد ذات الاركان, ولو كانت ظاهرة في الشرعية فالقدر والصفة والشراءط مما بين بعد, ولم يقترن بها بيان اجمالي ولا تفصيلي, ثم بين جبريل, ثم بين الرسول بتدريج.
 وكذلك: {واتوا الزكاة} , اوجب الزكاة ثم بين تفاصيل الجنس والنصاب بتدريج.
 وكذلك قال : {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} , فاوجب   حد السرقة, ثم بين اشتراط النصاب والحرز بتدريج, والجميع مما له ظاهر واريد خلافه.
 ولنا ايضا: ما في الصحيح, ان جبريل عليه السلام في ابتداء الوحي قال للنبي عليه السلام: «اقرا, فقال عليه السلام: ما انا بقارء» , ثم كرر ثلاثا والنبي عليه السلام يقول مثل ذلك, ثم قال جبريل: {اقرا باسم ربك} , فاخبر بيان ما امره به اولا الي ما بعد الثلاث.
 واعترض هذا الدليل الذي ادعيتم تاخير بيانه: فانه متروك الظاهر, وما كان كذلك لا يصح التمسك به اتفاقا, اما الصغري: فلا يلزم لو حمل علي ظاهره من تاخير البيان عن وقت الحاجة؛ لان الامر ان كان علي الفور فلا يجوز تاخيره؛ لانه تاخير عن وقت الحاجة, وان كان علي التراخي فان



  CHECK مسالة: واستدل بقوله تعالي: {ان تذبحوا بقرة} وكانت معينة

 الوجوب يتراخي دون الجواز؛ اذ جواز الفعل ثابت علي الفور, لانه لم يقل احد بوجوب التاخير, والجواز ايضا حكم يحتاج الي البيان, كما يحتاج اليه الوجوب, فيمتنع تاخيره لانه تاخير عن وقت الحاجة, فترك الظاهر لازم لنا ولكم, هكذا جعله الامدي خاصا بهذا الاخير.
 والشراح جعلوه اعتراضا عليها كلها, ولا يصح؛ لان الجواب يابي ذلك, لذكر متعلق الامر ظاهرا, فلو لم يرد بعد ذلك اشترط / النصاب والحرز لقطعنا, وكذلك فيما ذكر معه, بخلاف «اقرا».
 ثم اجاب: بمنع كون الامر قبل البيان علي الفور او علي التراخي, بل هو قبل البيان لا يجب به شء اصلا, ثم قال: وذلك كثير, اي الصور التي اخر فيها البيان مثل {الزانية والزاني فاجلدوا} ثم بين ان المحصين يرجم وكذلك قوله تعالي {وجاهدوا باموالكم وانفسكم} ثم نزل المخصص.
 قال الامدي: «الي غيره من العمومات التي لم يبين تفاصيلها الا بعد مدة» [لا كما قال الشراح]: الامر الذي لا يجب به شء كثير.
 قال: (واستدل: بقوله تعالي: {ان تذبحوا بقرة} وكانت معينة, بدليل تعيينها بسءالهم مءخرا, وبدليل انهم لم يءمروا بمتجدد, وبدليل المطابقة لما ذبح.



 واجيب: بمعني التعيين, فلم يتاخر بيان, بدليل: بقرة, وهو ظاهر وبدليل قول ابن عباس: لو ذبحوا بقرة ما لاجزاتهم, وبدليل: {وما كادوا يفعلون}.
 واستدل: بقوله تعالي: {انكم وما تعبدون} , فقال ابن الزبعري: فقد عبدت الملاءكة والمسيح, فنزل: {ان الذين سبقت لهم}.
 واجيب: بان «ما» لما لا يعقل, ونزول {ان الذين سبقت} زيادة بيان لجهل المعترض, مع كونه خبرا.
 واستدل: لو كان ممتنعا, لكان لذاته او لغيره بضرورة او نظر, وهما منتفيان.
 وعورض: لو كان جاءزا ... الي اخره).
 اقول: هذه دلاءل استدل بها للمذهب المختار, كلها مزيفة عند المصنف.
 الاول: احتجوا بقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} , وجه التمسك بها ان البقرة المامور بذبحها بقرة معينة لا اي بقرة كانت كما هو الظاهر, فقد اريد خلاف الظاهر, وانما قلنا: انها كانت معينة, لان عود هذه الكلمات واجراء تلك الصفات علي بقرة يدل علي انها معينة, عينها الله بسءالهم بعد, فقال: {انها بقرة ... } الي اخره, والضمير في   السءال ضمير المامور بها, فكذا في الجواب.
 ويدل ايضا علي انها معينة: انهم لم يءمروا بمتجدد, ولو كانت بقرة ما لكان الامر بالمعين امرا بمتجدد.
 وايضا: لما ذبح ذلك العين, طابق الامر بذبح المعين, ويعلم قطعا انه لو ذبح غيره لما كان مطابقا للامر, فعلم ان المامور بها معينة.
 الجواب: منع كونها معينة بل بقرة ما, فلا يحتاج الي بيان, بدليل: {يامركم ان تذبحوا بقرة} وهو ظاهر في بقرة غير معينة, وبدليل قول ابن عباس: «لو ذبحوا بقرة ما لاجزاتهم, ولكن شددوا فشدد الله عليهم» وبدليل: {وما كادوا يفعلون} دل علي انهم كانوا قدرين علي الفعل وان السءال عن التعيين كان تعنتا, فلو كانت معينة ما عنفهم.
 والحق: ان هذه الاجوبة ضعيفة.
 قوله: (بدليل بقرة) هو كما قال ظاهر في اي بقرة كانت لكن اريد خلافه, بدليل تعيينه بسءالهم, والا لزم النسخ قبل التمكن, فان التعيين ابطال للتخيير / الثابت تعيينها بسءالهم, والا لزم النسخ قبل التمكن, فان التعيين ابطال للتخيير / الثابت بالنص, وهو ان كان جاءزا عندنا لكن محذوره اشد من محذور تاخير البيان الي وقت الحاجة, واما الذم فقد يكون للتواني بعد البيان, وقول ابن عباس لا يكون حجة في مثله.
 الثاني: استدل ايضا بقوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله   حصب جهنم} , وهو عام اريد به الخصوص وتاخر البيان؛ لانها لما نزلت, قال عبد الله بن الزبعري: «فقد عبدت الملاءكة والمسيح» , فنزل: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني}.
 الجواب: ان «ما» لما لا يعقل, ونزول {ان الذين} زيادة بيان, والا فقد ظهر عدم تناوله للملاءكة والمسيح, او مخصوص بدليل العقل, واحتيج الي زيادة البيان لجهل المعترض.
 لا يقال: «ما» تستعمل لما يعقل والمختلط بمن يعقل.
 لانا نقول: لا نزاع في الاستعمال, انما النزاع في الظهور, وهي ظاهرة فيما لا يعقل والا لزم الاشتراك, قال المصنف: «هذا مع كونه خبرا».
 قال البيضاوي: {ان الذين} خبر مستانف لا اشعار فيه انه مخصص.
 وقال بعض الشراح: النزاع في التكاليف التي يحتاج الي معرفتها للعمل بها, ولذلك عقدنا المسالة في تاخير البيان الي وقت الحاجة, والاية خبر.



  CHECK مسالة: المانع بيان الظاهر

 وفيه نظر؛ لان جماعة جوزوا تاخير بيان الامر دون الخبر, ولا نعرف من عكس.
 وقال معظم الشراح: المراد انه خبر احاد, فلا يعول عليه في المسالة العلمية, هذا بعد صحته.
 واستدل ايضا: لو كان تاخير البيان عن وقت الخطاب ممتنعا, لكان امتناعه لذاته او لغيره, ولو كان احدهما لعرف بالضرورة او بالنظر وهما منتفيان, اما الضرورة فبالضرورة, ولانه لا تسمع دعوي الضرورة في محال الخلاف, واما بالنظر؛ فلانه لو امتنع لامتنع لجهل مراد المتكلم من كلامه, لعلمنا انه لا يحصل بالبيان الا ارتفاع ذلك, وانه لا يصلح مانعا.
 الجواب: المعارضة بالمثل, اي لو كان جاءزا لعرف جوازه ضرورة او نظرا وكلاهما منتف, اما الضرورة فللخلاف فيه, واما النظر؛ فلو جاز فلعدم المانع ولا جزم به, غايته عدم الوجدان.
 قال: (المانع بيان الظاهر: لو جاز لكان الي مدة معينة, وهو تحكم ولم يقل به.
 او الي الابد, فيلزم المحذور.
 واجيب: الي معينة عند الله, وهو وقت التكليف.
 قالوا: لو جاز لكان مفهما؛ لانه مخاطب فتلزمه.



 وظاهره جهالة, والباطن متعذر.
 واجيب: بجريه في النسخ, لظهوره في الدوام.
 وبانه يفهم الظاهر مع تجويزه التخصيص عند الحاجة, فلا جهالة ولا احالة.
 عبد الجبار: تاخر بيان المجمل يخل بفعل العبادة في وقتها؛ للجهل بصفتها بخلاف النسخ.
 واجيب: بان وقتها وقت بيانها.
 قالوا: لو جاز تاخير بيان المجمل لجاز الخطاب بالمهمل ثم يبين مراده.
 واجيب: بانه يفيد انه مخاطب باحد مدلولاته, فيطيع ويعصي بالعزم بخلاف الاخر.
 وقال: تاخير بيان التخصيص يوجب / الشك في كل شخص, بخلاف النسخ.
 واجيب: بان ذلك علي البدل, وفي النسخ يوجب الشك في الجميع فكان اجدر).
 اقول: احتج المانعون من جواز تاخير بيان الظاهر: بانه لو جاز التاخير فانما الي مدة معينة او الي الابد, وكلاهما باطل.
 اما الي مدة معينة فلانه تحكم؛ لان العام نسبته الي الازمنة كلها علي السواء, ولانه لم يقل به احد.



 واما الي الابد؛ فلانه يلزم المحذور, وهو تاخر البيان عن وقت الحاجة المستلزم تكليف ما يطاق.
 الجواب: نختار الي مدة معينة عند الله تعالي, وهو الوقت الذي يعلم انه مكلف به فيه, ونسبة البيان الي وقت التكليف اولي, لاحتياج المكلف في هذا الوقت الي الامتثال بخلاف غيره فلا تحكم, ونحن قاءلون به.
 قالوا ثانيا: لو جاز تاخير بيانه, لكان المتكلم بالعام غير مبين قاصدا به التفهيم, اما الملازمة؛ فلانه مخاطب والخطاب يستلزم التفهيم, لان حقيقته توجب الكلام الي المخاطب لاجل التفهيم, ولذلك لا يصح خطاب الزنجي بالعربي.
 واما بطلان اللازم؛ فلانه لو قصد التفهيم, فاما لظاهره وهو غير مراد فيكون فهمه جهالة, ولا يصح مقصود الشارع.
 واما لباطنه وهو متعذر, ويلزم القصد الي ما يمتنع حصوله.
 الجواب اولا: النقض بالنسخ؛ لانه ظاهر في الدوام مع انه غير مراد, فيجء فيه ما ذكرتم بعينه.
 وثانيا: انه يقصد تفهيم الظاهر مع تجويز التخصيص عند الحاجة, فلا جهالة, اذ لم يعتقد عدم التخصيص وان الظاهر مراد قطعا, ولا احالة, اذ لم يرد منه فهم التخصيص تفصيلا.
 نعم, لو كان مفهما لنفس الظاهر من كلامه فقط, او لنفس ما هو مراده من كلامه, لزمته الجهالة او الاحالة.
 ثم احتج المصنف للمانع في غير النسخ, ولم يتقدم ذكر عبد الجبار, لكنه   يوافق الجباءي, فافاد هنا مذهبه وان هذا الدليل من تصرفه, ولذلك لم يقل: «قالوا».
 ولما شاركهم في الدليل الثاني, قال المصنف: «قالوا» , ولما اختص بالاخر قال: «قال».
 احتج اولا علي منع تاخير بيان المجمل: بان تاخير بيانه يوجب الجهل بصفة العبادة, والجهل بصفة الشء يخل بفعله في وقت فامتنع, بخلاف النسخ فانه لا يخل بذلك فجاز.
 الجواب: وقت العبادة وقت بيان صفتها لا قبل ذلك, فلا يخل التاخير بفعلها في وقتها.
 قال هو واصحابه: لو جاز تاخير بيان المجمل, لجاز الخطاب بالمهمل ثم يبين مراده, اما الملازمة؛ فلانه عدم الافهام لا يصلح مانعا, والا لما جاز بالمجمل.
 الجواب: الفرق ان المجمل يعلم ان المراد احد مدلولاته؛ فيطيع ويعصي بالعزم علي فعله اذا تبين, بخلاف المهمل, فانه لا يفهم منه شء.
 احتج عبد الجبار في المقام الثاني, ولهذا اخره المصنف, وفصل بين دليله بالدليل المشترك, قال: تاخير بيان الظاهر سوي النسخ, وفرض الكلام في التخصيص؛ فقال: تاخير بيان التخصيص يوجب الشك في كل واحد من افراد العام, هل هو مراد للمتكلم ام لا, فلا يعلم منه تكليف احد



  CHECK مساله: المختار علي المنع: جواز تاخير اسماع المخصص الموجود

 بعينه, فينتفي التكليف الذي هو غرض الخطاب, بخلاف النسخ فان الكل داخلون الي ان ينسخ.
 الجواب: ان ذلك في التخصيص يوجب الشك في كل واحد واحد علي البدل, وفي النسخ يوجب الشك في الجميع؛ اذ يجوز في كل زمان النسخ عن الجميع وعدم بقاء التكليف, فكان النسخ اجدر بان يمنع من التخصيص فتجويزه في النسخ دون التخصيص باطل.
 فان قيل: في النسخ كلف الجميع الي وقت ورود الناسخ, فلا شك في الحال, انما الشك في الاستمرار, وفي التخصيص انما كلف البعض فقط, فالشك في كل واحد واحد في الحال.
 قلنا: الشك قبل وقت العمل لا يضر.

 قال: (مسالة: المختار علي المنع, جواز تاخير اسماع المخصص الموجود.
 لنا: انه اقرب من تاخيره مع العدم.
 وايضا: فان فاطمة سمعت: {يوصيكم الله} , ولم تسمع: «نحن معاشر الانبياء لا نورث».
 وسمعوا: {فاقتلوا المشركين} , ولم يسمع الاكثر: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» , الا بعد حين).
 اقول: المانعون من تاخير البيان الي وقت الحاجة اختلفوا في جواز اسماع   العام [للداخل تحته, مع عدم اسماع المخصص له الي وقت الحاجة].
 فذهب ابو الحسين منهم الي الجواز واختاره المصنف تنزيلا علي المنع.
 لنا: ان تاخير اسماعه مع وجوده اقرب من تاخيره مع عدمه, والدال علي منع الابعد لا يدل علي منع الاقرب, والاصل عدم دليل منع هذا بخصوصه.
 وايضا: لو لم يجز لم يقع, وقد وقع, فان فاطمة سمعت {يوصيكم الله في اولادكم} وهو عام, [ولم تسمع مخصصه وهو: «انا معاشر الانبياء لا نورث».
 وسمع الصحابة {فاقتلوا المشركين} ولم يسمع اكثرهم] مخصصه, وهو قوله عليه السلام في المجوس: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» , الا بعد حين, ولو ادعي الضرورة ما ابعد؛ اذ ليس كلما سمعوا العام سمع جميعهم الخاص.



  CHECK مسالة: المختار علي المنع: جواز تاخيره عليه السلام تبليغ الحكم

 قال: (مسالة: المختار علي المنع, جواز تاخيره عليه السلام تبليغ الحكم الي وقت الحاجة, للقطع بانه لا يلزم منه محال, ولعل فيه مصلحة.
 قالوا: {بلغ}.
 واجيب: بعد كونه للوجوب, والفور انه للقران).
 اقول: المانعون من تاخير البيان الي وقت الحاجة اختلفوا في جواز تاخير النبي عليه السلام تبليغ الحكم الي وقت الحاجة.
 والمختار: جوازه؛ للقطع بانه لا يلزم منه محال لذاته, والاستحالة بالغير منفية؛ لان الاصل عدم الغير.
 وايضا: يجوز ان يكون في التاخير مصلحة, قالوا: قال تعالي: {بلغ ما انزل اليك} , والامر للوجوب وللفور والا لم يفد فاءدة زاءدة؛ لان وجوب التبليغ يقضي به العقل.
 الجواب بعد تسليم ان الامر للوجوب وانه علي الفور: ان هذا الامر ظاهر في تبليغ لفظ القران, لا في كل الاحكام.

 قال:

  AUTO (مسالة: المختار علي التجويز: جواز بعض دون بعض

 .
 لنا: ان المشركين فيه الذمي, ثم العبد, ثم المراة بالتدريج, واية الميراث بين ميراثه عليه السلام, والقاتل والكافر بتدريج.
 قالوا: يوهم الوجوب في الباقي, وهو تجهيل.
 ولنا: اذا جاز ايهام الجميع, فالبعض اولي).



 اقول: المجوزون لتاخير البيان الي وقت الحاجة, اختلفوا في جواز التدريج, او لابد ان يبين جميع ما خص من العام جملة, ولا يجوز ان يبين شيءا فشيءا, والمختار الجواز.
 لنا: قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} , ثم بين فيه اخراج اهل الذمة ثم العبد ثم المراة بتدريج, والذي في الاحكام بدل العبد: العسيف ولم يثبت ان النبي عليه السلام خص عنه العبد, ولم يثبت التدريج.
 والثابت انه عليه السلام قال: «الحق خالدا  حين راي امراة مقتولة  فقل له: لا تقتل امراة, ولا ذرية, ولا عسيفا».
 واية الميراث وهي: {يوصيكم الله} , بين عليه السلام اخراج نفسه بقوله: «لا نورث» , واخراج القاتل واخراج الكافر بتدرج.
 قالوا: تخصيص البعض يوهم ارادة الباقي وانه تجهيل فانه يمتنع من الشارع.



 الجواب: ان العموم مع تاخير البيان يوهم ارادة جميع ما خرج, واذا جاز ايهام الجميع, فايهام البعض اولي.

 قال:

  AUTO (مسالة: يمتنع العمل بالعموم قبل البحث عن المخصص

 اجماعا.
 والاكثر: يكفي بحث يغلب علي الظن انتفاءه.
 وقال القاضي: لابد من القطع بانتفاءه, وكذلك كل دليل مع معارضه.
 لنا: لو اشترط لبطل العمل باكثر العمومات.
 قالوا: ما كثر البحث فيه فالعادة تفيد القطع, والا فبحث المجتهد يفيده؛ لانه لو اريد لاطلع عليه ومنعه, واسند بانه قد يجد ما يرجع به).
 اقول: قال الغزالي: «لا خلاف في منع المبادرة الي العمل بموجب العام قبل البحث عن المخصص».
 قلت: لان امكان وجود المخصص مانع من اعتقاد ظن العموم؛ لان اكثر العمومات مخصوص.
 قيل: حكي صاحب المحصول عن الصيرفي انه تمسك بالعام ابتداء.



 وقال غير الصيرفي: انما يجوز اذا طلب المخصص فلم يجده, فما حكي عن الصيرفي يدفع الاجماع.
 قلت: قال الامام في البرهان: اذا ورد لفظ عام بعبادة قبل دخول وقت العمل به, قال الصيرفي: يجب اعتقاد عمومه / جزما قبل ظهور المخصص, فاذا ظهر ذلك المخصص يغير ذلك الاعتقاد.
 وذكر الامدي عن الصيرفي مثله.
 وخطاه الامام وقال: انه غير معدود في مباحث العقلاء, وانه قول صدر عن غباوة واستمرار في عناد.
 وخطاه الامدي ايضا وقال: احتمال ارادة الخصوص قاءم, ولهذا لو ظهر المخصص لما كان ذلك ممتنعا ووجب اعتقاد الخصوص, وما هذا شانه فاعتقاد عمومه جزما قبل الاستقصاء في البحث عن مخصصه وعدم الظفر به علي وجه تركن النفس الي عدمه, يكون ممتنعا.
 فاذن لابد في الجزم باعتقاد عمومه من اعتقاد انتفاء مخصصه بطريقه, ومع ذلك لا نعرف خلافا بين الاصوليين في امتناع العمل بموجب اللفظ العام   قبل البحث عن المخصص, وكان قوله مع ذلك من تمام الرد عليه؛ لانه اذا اعتقد عمومه اوجب العمل به قبل البحث, فكان محجوجا باجماعهم.
 واما علي ما حكاه صاحب المحصول, فلا يلزم من التمسك به العمل لانه قد يتمسك به ليري هل عند المناظر مخصص او لا, فيعمل به لغلبة الظن بعدم المخصص بعد مناظرتهما.
 ولا يتوقف الاستدلال به علي طلب المخصص, كما لا يتوقف علي طلب المجاز. بيس
 وقال القرطبي في شرح مسلم: «اختلفوا في العمل بالعموم قبل البحث عن المخصص, واذا قلنا: انه يمتنع العمل به قبل البحث عن المخصص, فقال الاكثرون: يكفي بحث يغلب علي النفس ظن انتفاء المخصص».
 وقال القاضي: «لابد من القطع بانتفاءه, وهذا الخلاف لا يختص بهذه المسالة, بل كل دليل مع معارضه كذلك».
 لنا: لو اشترط القطع لبطل العمل باكثر العمومات المعمول بها, اذ القطع لا سبيل اليه, والغاية عدم الوجدان.



  CHECK مسالة: الظاهر: الواضح

 قيل: نمنع الملازمة, اذ قد ينضم الي ذلك قراءن توجب القطع, او عند النظر في الادلة يفيض الله عليهم الجزم بموجبه.
 قالوا: ان كانت المسالة مما كثر البحث فيها ولم يطلع علي تخصيص, فالعادة قاضية بالقطع بانتفاءه, اذ لو كان لوجد مع كثرة البحث قطعا, وان لم يكن مما كثر البحث فيه, فبحث المجتهد يوجب القطع بانتفاءه, لانه لو اريد بالعام الخاص لاطلع عليه, لاستحالة الا ينصب عليه دليلا, والا لزم تكليف ما لا يطاق, والا يبلغه الي المكلف والا كان نصب الدليل عليه عبثا اذ الحكم مع عدم اطلاعه علي المخصص هو العموم قطعا.
 الجواب: منع المقدمتين, وهو العلم عادة عند كثرة البحث, والعلم عند بحث المجتهد, واسند بانه كثير ما يبحث / فيحكم, ثم يجد ما يرجع به عن حكمه, ولو حصل القطع لما رجع.

 قال:

  AUTO (الظاهر والمءول

 .
 الظاهر: الواضح.
 وفي الاصطلاح: ما دل دلالة ظنية, اما بالوضع كالاسد, او بالعرف كالغاءط.
 والتاويل: من ال يءول, اي رجع.
 وفي الاصطلاح: حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح.
 وان اردت الصحيح زدت: بدليل يصيره راجحا.
 الغزالي: احتمال يعضده دليل يصير به اغلب علي الظن من الظاهر.



 ويرد: ان الاحتمال ليس بتاويل بل شرط, وعلي عكسه: التاويل المقطوع به).
 اقول: من اقسام المتن: الظاهر, والمءول.
 والظاهر لغة: الواضح, ومنه الظهور.
 وفي الاصطلاح: ما دل دلالة ظنية, فيخرج النص لان دلالته قطعية, ويخرج المجمل والمءول, اذ لا ظن في المجمل, ودلالة المءول موهومة.
 ثم الدلالة الظنية اما بالوضع كالاسد للحيوان المفترس, واما بالعرف كالغاءط للخارج المستقذر, اذا غلب فيه بعد ان كان للمكان المطمان من الارض, فيكون الترديد في انواع المحدود, فيخرج المجاز مع القرينة لانه وان دل دلالة ظنية, لكن لا بالوضع ولا بالعرف فليس بظاهر.
 وقد يقال: المراد ما دل بنفسه, فلا يكون المجاز مع القرينة داخلا, فينتهي الحد عند دلالة ظنية.
 ثم المشترك بين النص والظاهر هو المحكم, لاستغناءهما عن البيان.
 والتاويل: من ال الامر الي كذا اي رجع, ومال الامر مرجعه.
 وفي الاصطلاح: حمل الظاهر علي المعني المحتمل المرجوح, فيتناول التاويل الصحيح والفاسد, فان اردت الصحيح فقط, زدت في الحد: بدليل يصيره راجحا, فما كان لا بدليل, او بدليل يصيره مساويا, لا يكون تاويلا صحيحا, وسواء كان الدليل قطعيا او ظنيا, فالمءول علي هذا 



  CHECK مسالة: يكون قريبا فيترجح بادي مرجح

 الظاهر: المحمول علي المعني المحتمل المرجوح.
 وعرف الغزالي التاويل بانه: احتمال يعضده دليل يصير به اغلب عن الظن من المعني الذي دل عليه الظاهر.
 ويرد عليه: ان الاحتمال ليس بتاويل بل شرط خارج والتاويل الحمل.
 ويرد علي عكسه: التاويل المقطوع به, فانه يعضده دليل يفيد القطع, وهو ضد الظن.
 ولما كان الظاهر اكثر استعمالا من الظهور, والتاويل اكثر استعمالا من المءول, تعرض المصنف لهما فقط.
 والمشترك بين المجمل والمءول المتشابه, لاحتياجهما الي البيان, لان كلا منهما غير / راجح الدلالة, لكن المءول دلالته مرجوحة.
 قال: (يكون قريبا, فيترجح بادني مرجح.
 وقد يكون بعيدا, فيحتاج الي الاقوي.
 وقد يكون متعذرا فيرد.
 فمن البعيدة: تاويل الحنفية قوله عليه السلام لابن غيلان وقد اسلم علي عشرة نسوة: «امسك اربعا وفارق ساءرهن» , اي ابتدء النكاح, او امسك الاواءل, فانه يبعد ان يخاطب بمثله [يتجدد] في الاسلام من غير تحديد بيان, ومع انه لم ينقل تحديد قط.
 واما تاويلهم قوله عليه السلام لفيروز الديلمي وقد اسلم علي اختين:



 «امسك اتيهما شءت» , فابعد لقوله: ايتهما).
 اقول: التاويل علي ثلاثة اقسام: قريب, وبعيد, ومتعذر.
 فالقريب: يترجح الطرف المرجوح بادني مرجح لقربه, مثل: {اذا قمتم الي الصلاة} اي اذا اردتم.
 والبعيد: ما احتاج الطرف المرجوح في ترجيحه علي المعني الراجح  لولا الدليل  الي دليل اقوي.
 والمتعذر: ما لا يحتمله اللفظ, فيجب رده.
 وعد المصنف تاويلات وحكم ببعدها, وحكم الغزالي برد اكثرها.
 فمن ذلك: تاويل ما اخرجه الترمذي, ان غيلان  لا كما قال المصنف ابن غيلان  اسلم علي عشرة نسوة, فامره عليه السلام ان يتخير اربعا منهن.
 هذا لفظ الترمذي, ورواه الشافعي بلفظ: «امسك اربعا وفارق ساءرهن».
 قال الحنفية: مءول اما في «امسك» اي ابتدء نكاح اربع, «وفارق ساءرهن» اي اتركهن, واما في «اربع» اي الاواءل من العشر, «وفارق ساءرهن» اي اترك الاواخر, ولذلك يرون وجوب تجديد النكاح ان تزوجهن



  CHECK مسالة: ومنها قولهم في {اطعام ستين مسكينا}

 معا, وامساك الاربع الاواءل ان تزوجهن مترتبات .
 ووجه بعده: ان غيلان كان متجد الاسلام لا يعرف شيءا من الاحكام فكيف يخاطب بامسك ويكون المراد به ابتداء النكاح؟ .
 ولا شك انه يبعد خطاب متجدد في الاسلام بمثله, مع انه لم ينقل تجديد قط لا منه ولا من غيره, مع كثرة اسلام المتزوجين, ولو كان لنقل قطعا.
 ومنها: تاويلهم ما خرجه الترمذي, ان فيروز الديلمي اسلم علي اختين, فقال له عليه السلام: «اختر ايتهما شءت» , تاولوه بمثل ما مر, وهو ابعد مما تقدم, غذ فيه ما تقدم, ويختص بان فيه التصريح بقوله: «ايتهما شءت» , فدل علي ان الترتيب غير معتبر.
 قال: (ومنها: قولهم في {فاطعام ستين مسكينا} , اي اطعام طعام ستين مسكينا, لان المقصود دفع الحاجة, وحاجة ستين كحاجة واحدة في ستين يوما, فجعلوا المذكور معدوما والمعدوم مذكورا, مع امكان قصده لفضل الجماعة وبركتهم, وتضافر قلوبهم علي الدعاء للمحسن.
 ومنها: قولهم في ربعين شاة شاة, ان قيمة الشاة, لما تقدم.
 وهو ابعد, اذ يلزم منه: ان لا تجب الشاة.
 وكل معني اذا استنبط من حكم ابطله, باطل).



 اقول: ومن تاويلهم البعيد قوله تعالي: {فاطعام ستين مسكينا} , قالوا: المراد اطعام طعام ستين مسكينا؛ لان المقصود دفع الحاجة, وحاجة ستين شخصا كحاجة واحد في ستين يوما, لا فرق بينهما عقلا.
 ووجه بعده: انه جعل المعدوم  وهو طعام ستين  مذكورا بحسب الارادة, [والموجود  وهو ستين  معدوما بحسب الارادة] , حيث لم يجعلوه مفعولا للطعام مع رجحان ان المذكور هو المراد؛ لانه يقصد اطعام ستين عينا ولا يخير فيه في واحد في ستين يوما, لفضل الجماعة وبركتهم وتضافر قلوبهم علي الدعاء للمحسن, فيكون الي الاجابة اقرب.
 ومنها: تاويلهم ما خرجه ابو داود, انه عليه السلام قال: «من اربعين شاة شاة». قالوا: المراد قيمة الشاة, لما تقدم ان المقصود دفع الحاجة, والحاجة الي قيمة الشاة كالحاجة اليها, قال: وهو ابعد من الذي قبله؛ لانه اذا وجبت قيمة الشاة لا تجب الشاة بخلاف الاول, اذ لا منافاة بين ايجاب اطعام طعام ستين مسكينا وبين اطعام ستين مسكينا, فيرجع المعني  المستنبط من الحكم  وهو دفع الحاجة المستنبطة من ايجاب الشاة علي الحكم وهو



  CHECK مسالة: ومنها: حمل "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها"

 وجوب الشاة بالابطال, وكل معني استنبط من حكم فابطله فهو باطل؛ لانه يوجب بطلان اصله المستلزم لبطلانه, فيلزم من صحته اجتماع صحته وبطلانه وانه محال, فتنتفي صحته فيكون باطلا.
 والثابت عن الحنفية انهم قالوا: او قيمة الشاة, وكذا قال جماعة من اصحابنا, فلا يلزمهم شء مما الزمهم, ولا يكون تاويلا بعيدا.
 قال: (ومنها: حمل «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها, فنكاحها باطل باطل باطل» علي الصغيرة, والامة, والمكاتبة.
 وباطل: اي يءول اليه غالبا لاعتراض الاولياء؛ لانها مالكة لبضعها فكان كبيع سلعة, واعترض الاولياء لدفع نقيصة  ان كانت  فابطل ظهور قصد التعميم بتمهيد اصل مع ظهور «اي» مءكدة ب «ما» , وتكرير لفظ البطلان وحمله علي نادر بعبيد كاللغز, مع امكان قصده لمنع استقلالها فيما يليق بمحاسن العادات).
 اقول: ومنها: تاويلهم ما خرجه ابو دود عنه عليه السلم, انه قال: «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها, فنكاحها باطل, فنكاحها باطل».



 فتارة تاولوا «ايما» فحملوه علي الصغيرة والامة والمكاتبة, واجروا لفظ «باطل» علي ظاهره, وتارة اولوا لفظ «باطل» اي يءول الي البطلان غالبا لاعتراض الولي اذا تزوجت بغير كف, وحملوا «ايما امراة» علي غير المذكورات, وانما اولوه بما ذكر لان المراة  غير من ذكر  مالكة لبضعها فرضاها / هو المعتبر, فيصح نكاحها كبيع سلعة تملكها.
 فان قيل: فكان ينبغي الا يجوز للولي الاعتراض كما في بيع سلعتها؟ .
 قلنا: اعتراض الاولياء لدفع نقيضة  ان كانت  فان الشهوة مع قصور النظر مظنة الوقوع فيها, فاذا عدمها بعدم اعتراض الولي فقد حصل المقصود, ولا يتاتي مثله في السلعة.
 ووجه بعده: انه ابطل ظهور قصد النبي عليه السلام التعميم في كل امراة, بتمهيد اصل من الاصول, فان واضعي القواعد اذا ذكروا حكما بلا تفصيل يفهم منه قصدهم العموم, وجعل ذلك قاعدة كلية وان لم يكن اللفظ صريحا في العموم, فكيف واللفظ صريح في العموم, وهو «اي» لانها من صيغ العموم, لا سيما مءكدة ب «ما» , فحمله علي نادر  وهي الصغيرة والامة والمكاتبة  ثم حمل باطل, مع تكرير لفظ ثلاث مرات تاكيدا يءتي به نفيا لاحتمال السهو, والتجوز علي نادر ايضا وهومصيره الي البطلان عند اعتراض الولي لنقيصة  ان كانت  لا شك انه بعيد يتنزل منزلة اللغز, هذا مع امكان قصده منع استقلال المراة عن نهوضها بنفسها [بما لا



  CHECK مسالة: ومنها: حملهم "لا صيام لمن لم يبيت النية من الليل"

 يليق بمحاسن العادات, فهو خاص به بنفسها] , ولا شك ان نكاحها بنفسها من هذا القبيل, يشهد به العرف ولا يمكن انكاره.
 وجعل بعض الشراح (بتمهيد اصل) يتعلق بقوله: (فابطل) اي ابطل ظهور قصد التعميم بسبب تمهيد اصل, وهو العلة المذكورة لتاويلهم.
 قال: (ومنها: حملهم «لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل» علي القضاء والنذر, لما ثبت عندهم من صحة الصوم بنيته من النهار, وجعلوه كاللغز, فان صح المانع من الظهور فليطلب اقرب التاويل.
 ومنها: حملهم القربي علي الفقراء منهم؛ لان المقصود سد الخلة, ولا خلة مع الغني, فعطلوا لفظ العموم مع ظهور ان القرابة سبب للاستحقاق مع الغني).
 اقول: ومنها: تاويلهم ما رواه النساءي عنه عليه السلام انه قال: «من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له» , قالوا: يحمل علي قضاء الصوم ونذره, وانما حملوه علي ذلك لما ثبت عندهم من صحة الصيام بنية من النهار.



 ووجه بعده: انهم حملوه علي صورة نادرة بالنسبة الي الصوم, مع ظهور العموم بالنكرة في سياق النفي, فصار كاللغز, فان صح المانع من حمله علي العموم كما هو مذهب الشافعي القاءل بصحة صوم التطوع بنية من النهار, فيصار الي الاقرب اليه وهو القضاء, والنذر, والواجب.
 وان لم يصح  كما هو مذهب مالك  حمل علي عمومه.
 وانما قال: (ان صح المانع من الظهور) مع ان الحقيقة منتفية اجماعا بناء علي / ما قدم من ان العرف في مثله نفي الفاءدة, فهو ظاهر عنده في العرفية. ومنها: حملهم قوله تعالي: {ولذي القربي} علي الفقراء منهم, قالوا: لان المقصود سد الخلة, ولا خلة مع الغني.
 ووجه بعده: انهم عطلوا لفظ العموم مع ظهور ان القرابة سبب مناسب للاستحقاق, وكان تعطيلا للعام لذكر المساكين بعد, لا كما قال بعض الشراح: انه تخصيص للعام فلا بعد.
 وعد بعض الشافعية حمل مالك اية الزكاة علي ان اللام لبيان المصرف, لا انها للتشريك, من التاويلات البعيدة.



  CHECK مسالة: ما دل عليه اللفظ في محل اللفظ

 ورده الغزالي وقال: اللام لا تتعين للتمليك, والواو لا تتعين للتشريك, قال: لان سياق الاية يدل علي ذلك, كانه قال: ليس لهءلاء تصرف الصدقة, وانما تصرف لهءلاء, فاللفظ ليس بظاهر فيما ادعوه حتي يمتنع صرف اللفظ الي ما ذكر, بل هذه الجهة يعينها السياق.
 قال المصنف: سياق الاية, وهو الرد علي لمزهم ورضاهم عن المعطين اذا اعطوهم وسخطهم عليهم اذا منعوهم, اقتضي بيان المصرف, لءلا يتوهم في المعطين انهم مختارون في الاعطاء والمنع.

 قال:

  AUTO (المفهوم والمنطوق

 : ما دل عليه اللفظ في محل النطق, والمفهوم بخلافه, اي لا في محل النطق.
 والاول صريح, وهو ما وضع اللفظ له.
 وغير الصريح بخلافه, وهو ما يلزم عنه, فان قصد وتوقف الصدق او الصحة العقلية او الشرعية بدلالة اقتضاء, مثل: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» , و {اسال القرية} , و «اعتق عبدك عني علي الف» , لاستدعاءه تقدم الملك, لتوقف العتق عليه.
 وان لم يتوقف واقترن بحكم لو لم يكن لتعليله لكان بعيدا, فتنبيه وايماء كما سياتي.
 وان لي يقصد, فدلالة اشارة, مثل: «النساء ناقصات عقل ودين,   قال: وما نقصان دينهن؟ قال: تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي».
 فليس المقصود بيان اكثر الحيض واقل الطهر, ولكنه لزم من ان المبالغة تقتضي ذكر ذلك.
 وكذلك: {احل لكم ليلة الصيام الرفث} , يلزم منه جواز الاصباح جنبا, ومثله: {فالان باشروهن} الي {حتي يتبين لكم}).
 اقول: لما فرغ مما دل بمنطوقه, شرع الان فيما دل لا بمنطوقه.
 قال الامدي: اللفظ اذا اعتبر بحسب دلالته, فقد تكون دلالته بصريح صيغته ووضعه وهو المنطوق, وقد تكون دلالته لا بصريح صيغته ووضعه وهو غير المنطوق.
 وهو اربعة اقسام: لانه اما ان يكون مدلوله مقصودا او لا, والثاني / دلالة الاشارة, والاول اما ان يتوقف الصدق او الصحة عليه او لا, والاول دلالة الاقتضاء, والثاني اما ان يكون مفهوما في محل تناوله اللفظ نطقا او لا, والاول دلالة التنبيه والايماء, والثاني دلالة المفهوم.
 وعرف المصنف هنا المنطوق وان كان انما صدر بالمفهوم, للعلة التي ذكر الامدي من ان المفهوم مقابل للمنطوق والمنطوق اصل للمفهوم, فلابد من تعريف المنطوق اولا.
 وعرفه المصنف بانه: ما دل عليه اللفظ في محل النطق, واراد بمحل النطق مورد الكلام, اعني ما اورد الكلام لاجله, كما تقول: محل كلامك   كذا, وعلي هذا ففي تناوله لدلالة الاشارة نظر.
 قال الامدي: قال بعضهم: المنطوق ما فهم من اللفظ في محل النطق, وليس بصحيح, فان الاحكام المضمرة في دلالة الاقتضاء مفهومة من اللفظ في محل النطق, ولا يقال لشء من ذلك منطوق اللفظ.
 فالواجب ان يقال: المنطوق ما فهم من دلالة اللفظ نطقا في محل النطق, كوجوب الزكاة المفهوم من قوله: «في الغنم الساءمة الزكاة» , وتحريم التافيف من قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف}.
 فغير الصريح  عند المصنف  من المنطوق, وليس منه عند الامدي.
 ثم قال: (المفهوم بخلافه) اي ما دل عليه اللفظ في غير محل النطق, خلافا لقوله اول الكتاب: (وغير اللفظية التزام).
 قال الامدي: والمنطوق وان كان مفهوما من اللفظ, غير انه لما كان مفهوما من دلالة اللفظ نطقا, خص باسم المنطوق, وبقي ما وراءه معرفا بالمعني العام المشترك, تمييزا بين الامرين.
 ثم المنطوق ينقسم الي: صريح, وغير صريح.
 فالصريح ما وضع له اللفظ, فيدل عليه بالمطابقة او بالتضمن.



 وغير الصريح بخلافه, وهو دلالة اللفظ علي ما يلزم عن ما وضع له  يعني في محل النطق  ليتميز عن المفهوم فانه ايضا دلالة اللفظ علي ما يلزم عما وضع له ولكن [لا] في محل النطق, والدلالة فيهما معا التزام.
 قيل: لا حاجة اليه لان «ما» في قوله: «ما يلزم» كناية عن المنطوق.
 ولا يصح؛ لان المنطوق غير الصريح ماخوذ في المحدود لا في الحد, نعم تركه لظهوره.
 ثم غير الصريح, وهو عند الامام فخر الدين من قبيل المفهوم, ينقسم الي ثلاثة اقسام, لانه اما ان يكون مقصودا للمتكلم او لا, والاول بحكم الاستقراء قسمان:
 احدهما: ان يتوقف الصدق او صحة الملفوظ العقلية او الشرعية عليه, ويسمي دلالة الاقتضاء, اما توقف الصدق نحو: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» , لو لم يقدر المءاخذة ونحوها كان كذبا, لانهما لم يرفعا.
 واما الصحة العقلية فنحو: {واسال القرية} , اذ لو لم يقدر لم يصح عقلا, لان سءال القرية لا يصح عقلا.
 واما الصحة الشرعية فنحو قول الساءل: «اعتق عبدك عني علي الف» , لانه يستدعي تقدير الملك, اي مملكا علي الف, لان العتق بدون الملك لا يصح شرعا.



 وثانيهما: ان يقترن المقصود اللازم عما وضع اللفظ له بحكم, لو لم يكن اللازم لتعليل الحكم كان الاتيان بالحكم مقترنا به بعيدا من الشارع, فيهم منه التعليل وان لم يصرح به, ويسمي تنبيها وايماء, كقول الاعرابي: «واقعت اهلي في نهار رمضان, فقال عليه السلام: «اعتق رقبة» , فان السءال مقدر في الجواب, وسياتي باقسامه.
 وظاهر كلامه عدم انحصار غير الصريح في الثلاثة؛ لان الذي لا يتوقف عليه لا يقترن بحكم كذلك, وهو مقصود يخرج عن التنبيه ولا يدخل تحت شء من الاقسام الثلاثة, وعند الامدي وفي المنتهي: ان المفهوم من المقصود ولم يتعرض له هنا.
 اما لو لم يكن مقصودا للمتكلم, فهو المسمي بدلالة الاشارة, وضرب له امثلة منها: قوله عليه السلام في النساء: «ناقصات عقل ودين» , فقيل: يا رسول الله! فما نقصان دينهن؟ فقال: «تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي» دل علي ان اكثر الحيض خمسة عشر يوما, وبيان ذلك غير   مقصود, ولكن لزم من حيث انه قصد به المبالغة في نقصان دينهن, والمبالغة تقتضي ذكر اكثر ما يتعلق به الغرض, فلو كان زمان ترك الصلاة  اي وقت الحيض  اكثر من ذلك لذكره.
 والحديث لم يرد بهذا اللفظ, ولفظه عند مسلم: «تمكث الليالي ما تصلي» , فلا يكون مثالا لدلالة الاشارة.
 ومنها قوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} , مع قوله: {وفصاله في عامين} , يعلم منهما ان اقل مدة الحمل ستة اشهر, وليس بيان ذلك بمقصود في شء من الايتين, اذ المقصود في الاولي بيان حق الوالدة وما تعانيه من المشقة في الحمل والفصال, وفي الثانية بيان مدة اكثر الفصال, ولكن لزم منه ذلك.
 ومنها: قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} يلزم منه جواز الاصباح جنبا, وهو غير مقصود الاية, ولكن لزم منه استغراق الليل بالرفث, ومثله: {فالان باشروهن} الي {حتي يتبين لكم} , يلزم منه جواز الاصباح جنبا قطعا.



  CHECK مسالة: ثم المفهوم: مفهوم موافقة ومخالفة

 قال: [ثم المفهوم: مفهوم موافقة, ومخالفة.
 فالاول: ان يكون المسكوت موافقا في الحكم, ويسمي فحوي الخطاب, ولحن الخطاب, كتحريم الضرب من قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} , وكالجزاء بما فوق المثال من قوله: {فمن يعمل مثقال ذرة} , وكتادية ما دون القنطار من {يءده اليك} , وعدم الاجر من {لا يءده اليك}.
 وهو تنبيه بالادني, فلذلك كان في غيره اولي.
 ويعرف بمعرفة المعني, وانه اشد مناسبة في المسكوت.
 ومن ثمة قال قوم: هو قياس جلي.
 لنا: القطع بذلك لغة قبل شرع القياس.
 وايضا: فاصل هذا قد يندرج في الفرع, مثل: «لا تعطيه ذرة» فانها مندرجة في الذرتين.
 قالوا: لولا المعني لما حكم.
 واجيب: بانه شرطه لغة.
 ومن ثم قال به النافي للقياس].
 اقول: ينقسم المفهوم الي: مفهوم موافقة, ومفهوم مخالفة؛ لان حكم غير المذكور اما موافق لحكم المذكور نفيا واثباتا او لا.
 والاول: مفهوم الموافقة, وهو ان يكون المسكوت عنه وهو الذي سماه   غير محل النطق, موافقا في الحكم المذكور وهو ما سماه محل النطق, وهذا يسمي: فحوي الخطاب ولحن الخطاب, اما تسميته بالاول فلان فحوي الكلام ما يفهم منه علي طريق الجزم وهذا كذلك, واما الثاني فلان لحن الخطاب عبارة عن معني الخطاب.
 ولما كان هذا النوع من المفهوم مما سبق فهمه الي الذهن, سمي بهذا الاسم اشعارا بانه كان معناه, كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} , علم من حال التافيف وهو محل النطق, [حال الضرب وهو غير محل النطق] , مع الاتفاق وهو اثبات الحرمة فيهما.
 ومنها: قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره, ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} , المذكور مثقال ذرة, والمسكوت ما فوقه, والحكم متحد وهو الجزاء بهما, و {يره} كناية عن الجزاء.
 ومنها: قوله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك} , يعلم منه تادية ما دون القنطار, وقوله: {ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك} , يعلم منه عدم تادية ما فوق الدينار.
 ومفهوم الموافقة تنبيه بالادني علي الاعلي, فلذلك كان الحكم في غير المذكور اولي منه في المذكور, فالجزاء باكثر من المثقال اشد مناسبة منه   بالمثقال, وتادية الدينار اشد مناسبة من تادية القنطار, وعدم تادية القنطار انسب من عدم تادية الدينار.
 ولا يعرف كون الحكم في غير المذكور اشد مناسبة منه في الحكم المذكور الا بعد معرفة المعني المناسب المقصود من الحكم, كالاكرام في منع التافيف, وعدم تضييع الاحسان والاساءة في الجزاء, والامانة في اداء القنطار, وعدمها في عدم اداء الدينار.
 قال: (وهو تنبيه بالادني) وهو الاقل مناسبة, علي الاعلي وهو الاكثر مناسبة.
 وفي المنتهي: «وهو تنبيه بالادني علي الاعلي, وبالاعلي علي الادني» فالاولان والرابع تنبيه بالادني, وفي الثالث تنبيه بالاعلي.
 ومن اجل توقف معرفة الحكم في المسكوت علي معرفة المعني في محل النطق, وكونه اشد مناسبة للحكم المسكوت, قال قوم: هو قياس جلي.
 لنا: القطع بافادة هذه الصيغ لهذه المعاني لغة قبل شرع القياس.
 وقد يقال: القياس كان ثابتا قبل الشرع, وكانوا يسمونه تمثيلا, فما ثبت بالفحوي وانما ثبت بقياس, لا فارق.
 احتج ايضا: بان الاصل في القياس لا يكون مندرجا في الفرع اجماعا,   وهنا قد يكون مندرجا, مثل: «لا تعطه ذرة» يدل علي عدم اعطاء الاكثر, والذرة داخلة في الاكثر.
 قالوا: لو قطع النظر عن المعني المشترك المناسب الموجب للحكم وعن كونه اكد في الفرع, لما حكم به, ولا معني للقياس الا ذلك.
 الجواب: ان ذلك شرط لتناوله لغة, فلا يدل اللفظ / علي ذلك الا اذا اتصف بالشراءط المذكورة, فحينءذ يكون المعني مدلولا عليه بالفحوي, والقياس الدلالة فيه علي الفرع من حيث المعقول لا من اللفظ وفحوه, فليس المثبت للحكم هو الوصف حتي يكون قياسا, ولكونه ليس بقياس قال به من لا يقول بالقياس.
 وقد يقال: القاءل به لم ينكر القياس الجلي, ثم مفهوم الموافقة قد يكون قطعيا وهو ما لا يتطرق اليه انكار كالامثلة المذكورة, لكون المعني اشد مناسبة في المسكوت قطعا, وقد يكون ظنيا كقول الشافعية: قتل الخطا يوجب الكفارة فالعمد اولي, واذا كان اليمين غير الغموس يوجب الكفارة فالغموس اولي, وهو ظني لجواز الا يكون المعني ثم الزجر الذي هو اشد مناسبة, بل التدارك والتلاقي, فلا يلزم من رفع الكفارة لادني الجنايتين رفعهما لاعلاهما.
 قلت: والحق ان من اثبت ذلك فبالقياس لا بالفحوي؛ لانه سبق ان الفحوي ما يفهم من اللفظ علي سبيل القطع, وحيث لا قطع فلا فحوي.



  CHECK مسالة: مفهوم المخالفة: ان يكون المسكوت مخالفا

 وايضا استدل المصنف علي ان الفحوي ليس بقياس: فانا نقطع بذلك لغة قبل شرع القياس, فلا ينهض فيما لا قطع فيه انه ليس قياس.
 ففي كلام المصنف وحكمه انه يكون ظنيا نظر.
 قال: (مفهوم المخالفة: ان يكون المسكوت مخالفا, ويسمي دليل الخطاب, وهو اقسام:
 مفهوم الصفة.
 ومفهوم الشرط, مثل: {وان كن}.
 ومفهوم الغاية, {حتي تنكح}.
 والعدد الخاص, مثل: {ثمانين جلدة}.
 وشرطه الا تظهر اولوية ولا مساواة في المسكوت فيكون موافقة, والا خرج مخرج الغالب, مثل: {اللاتي في حجوركم} , {فان خفتم} , «ايما امراة نكحت» , ولا لسءال او حادثة, ولا تقدير جهالة او خوف, او غير ذلك مما يقتضي تخصيصه بالذكر).
 اقول: لما فرغ من مفهوم الموافقة, شرع في مفهوم المخالفة وهو: ما كان المسكوت عنه مخالفا للمذكور في الحكم اثباتا ونفيا, ويسمي دليل الخطاب, وهو اقسام, وذكر المصنف اقواها.
 الاول مفهوم الصفة: مثل «في الغنم الساءمة زكاة» , يفهم منه انه   لا زكاة في المعلوفة.
 الثاني مفهوم الشرط: مثل {وان كن اولات حمل فانفقوةا عليهن} , مفهومه لا تجب النفقة علي غير الحامل.
 الثالث مفهوم الغاية: مثل {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} , مفهومه انها اذا نكحت زوجا غيره حلت.
 الرابع مفهوم العدد الخاص: مثل {فاجلدوهم ثمانين جلدة} , يفهم منه ان الزاءد غير واجب.
 وشرط مفهوم المخالفة باقسامه, الا تظهر اولوية المسكوت / عنه, او [مساواته] فيه, والا استلزم ثبوت الحكم في المسكوت عنه كذلك, وكان موافقة لا مخالفة, ويعني موافقة في الحكم.
 ففي الاول يكون مفهوم موافقة, وفي الثاني يكون موافقة في الحكم بطريق القياس, وانما قلنا ذلك لان مفهوم الموافقة  كما سبق  تنبيه بالادني وانه في غيره اولي, وانه اشد مناسبة في المسكوت, فلا يكون المساوي مفهوم موافقة.
 وشرط مفهوم المخالفة ايضا: الا يكون خرج مخرج الغالب المعتاد, مثل {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} , فان الغالب كون الرباءب في   الحجور, فقيد به لذلك, لا لان حكم اللاتي في غير الحجور بخلافه.
 ومثل قوله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} , لان الخلع غالبا انما يكون عند الخوف من عدم قيام كل واحد من الزوجين بما امره الله به, فلا يفهم منه ان عدم الخوف لا يجوز الخلع.
 ومثله قوله عليه السلام: «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها» , فان الغالب ان المراة انما تباشر نكاح نفسها عند عضل الولي, فلا يفهم منه انها اذا نكحت نفسها باذن وليها لم يكن باطلا.
 ويشترط ايضا: الا يكون لسءال ساءل عن المذكور, كما لو سال: هل في الغنم الساءمة زكاة؟ فقال عليه السلام: «في الغنم الساءمة زكاة».
 والا يكون هناك تقدير جهالة بحكم المسكوت عنه, والا فقد يكون ترك التعرض له لعدم العلم بحاله.
 والا يكون لحادثة, كما لو قيل بحضرته: لفلان غنم ساءمة, فقال عليه السلام: «في الغنم الساءمة زكاة».
 والا يكون خوف يمنع من ذكر حال المسكوت عنه, او غير ذلك مما يقتضي تخصيصه بالذكر, لان الباعث علي التخصيص ثابت, فانتفاء العموم لانتفاء شرطه.



  CHECK مسالة: فاما مفهوم الصفة فقال به الشافعي واحمد

 وقيل: المراد في تقدير جهالة او خوف راجع الي المخاطب, بالا يعلم وجوب الزكاة مثلا في الساءمة, ويكون عالما بوجوبها في المعلوفة, فيقول عليه السلام: «في الغنم الساءمة زكاة» , وكذلك اذا كان المقيد بالوصف يخاف منه, فذكر له ذلك الموصوف ونفي عنه الخوف بسببه, فلا يدل علي ان ما عداه ليس كذلك.
 قال: (فاما مفهوم الصفة, فقال به الشافعي, واحمد, والامام, وكثير. ونفاه ابو حنيفة, والقاضي, والغزالي, والمعتزلة.
 البصري: ان كان لبيان كالساءمة, او لتعليم كالتحالف, او كان ما عدا الصفة داخلا تحتها كالحكم بالشاهدين, والا فلا).
 اقول: اما مفهوم الصفة, فقال به مالك, والشافعي, واحمد, والاشعري.
 ونفاه ابو حنيفة, والقاضي منا, وابن سريج / وامام الحرمين علي ما حكاه الامام فخر الدين, ونفاه الغزالي, والمعتزلة.



 والمصنف حكي عن الامام امنه يقول به, فان اراد بالامام فخر الدين صح النقلان, علي انه اذا اطلق الامام لا يريد الا امام الحرمين.
 والاظهر ما حكاه المصنف, وهو ظاهر البرهان, وقد اورد له دليلا حيث قال الامام: «لو لم يفد الحصر».
 وفصل ابو عبد الله البصري فقال: ان كان للبيان كقوله تعالي: {واتوا الزكاة} ثم يقول عليه السلام بيانا له: «في الغنم الساءمة زكاة». او كان للتعليم وتمهيد القاعدة, كخبر التحالف وهو قوله عليه السلام: «اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة تحالفا وترادا» , فانه بمعني: اذا اختلف متبايعا سلعة قاءمة تحالفا.
 او يكون ما عدا الصفة داخلا تحتها كالحكم بالشاهدين, فانه يدل علي



  CHECK مسالة: المثبتون: قال ابو عبيد في "لي الواجد يحل عقوبته وعرضة"

 نفيه عن الشاهد الواحد لدخوله في الشاهدين, ولا يدل علي النفي فيما عدا هذه الصور الثلاثة.
 قال: (المثبتون: قال ابو عبيد في «لي الواجد يحل عقوبته وعرضه»: يدل علي ان لي من ليس بواجد لا يحل عقوبته وعرضه.
 وفي «مطل الغني ظلم» , مثله.
 وقيل له في قوله «لان يمتلء جوف احدكم نارا خير له من ان يمتلء شعرا»: المراد الهجاء, او هجاء الرسول عليه السلام؟ .
 فقال: لو كان كذلك لم يكن لذكر الامتلاء معني؛ لان قليله كذلك فالتزم من تقديره الصفة المفهوم.
 وقال الشافعي: هما عالمان بلغة العرب, فالظاهر فهمهما ذلك لغة.
 قالوا: بنيا علي اجتهادهما.
 اجيب: بان اللغة تثبت بقول الاءمة من اهل اللغة, ولا يقدح فيها التجويز.
 وعورض: بمذهب الاخفش.
 واجيب: بانه لم يثبت كذلك, ولم سلم فمن ذكرناه ارجح, ولو سلم فالمثبت اولي.
 وايضا: لو لم يدل علي المخالفة, لم يكن لتخصيص محل النطق بالذكر فاءدة, وتخصيص احاد البلغاء بغير فاءدة ممتنع, فالشارع اجدر.
 اعترض: لا يثبت الوضع بما فيه من الفاءدة.
 اجيب: بانه يعلم بالاستقراء, اذ لم يكن للفظ فاءدة سوي واحدة   تعينت.
 وايضا: تثبت دلالة التنبيه بالاستبعاد اتفاقا, فهو اولي.
 واعترض: بمفهوم اللقب.
 واجيب: بانه لو سقط لاختل الكلام, فلا مقتضي للمفهوم فيه.
 واعترض: بان فاءدته تقوية الدلالة حتي لا يتوهم تخصيصه.
 واجيب: بان ذلك فرع العموم, ولا قاءل به, وان سلم في بعضها خرج, فان الفرض انه لا شء يقتضي تخصيصه سوي المخالفة.
 واعترض: بان فاءدته ثواب الاجتهاد بالقياس / فيه.
 واجيب: بتقدير المساواة يخرج, والا اندرج فيه).
 اقول: احتج المثبت: بان اهل اللغة فهموا ذلك؛ لان ابا عبيد لما سمع قوله عليه السلام: «لي الواجد يحل عقوبته وعرضه» قال: «هذا يدل علي ان لي غير الواجد لا يحل عقوبته وعرضه, واللي: المطل, والواجد: الغني, والعقوبة: الحبس, وحل العرض: ان يقول له ظلمتني».



 وقال وكيع: «عرضه شكايته» , وهذا الحديث خرجه ابو داود, وفي البخاري في باب لصاحب الحق مقال, قال: يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم «لي الواجد يحل عقوبته وعرضه» , وفي الصحيحين: «مطل الغني ظلم» , قال ابو عبيد ايضا: «يدل علي ان مطل غير الغني ليس بظلم».
 وقيل في قوله عليه السلام «لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا»: المراد بالشعر الهجاء مطلقا, او هجاء الرسول عليه السلام فسمع ذلك ابو عبيد فقال: «لو كان كذلك لم يكن لذكر الامتلاء معني؛ لان قليله وكثيره سواء فيه» , فجعل الامتلاء من الهجو في قوة الهجو الكثير يوجب ذلك, ففهم منه ان غير الكثير ليس كذلك, فاحتج به, فقد الزم من تقدير الصفة المفهوم, فكيف من التصريح بها؟ والحديث في الصحيح, وهذا كله حكاه الامام في البرهان عن ابي عبيدة معمر بن المثني,   وقال: هو امام غير مدافع, واذا ساغ الاحتجاج بقول اعرابي جلف, فالاحتجاج بقول ابي عبيدة اولي.
 والامدي نقل ذلك عن ابي عبيد القاسم بن سلام.
 وذكر السهيلي في الروض الانف: ان عاءشة ام المءمنين تاولت قوله عليه السلام: «لان يمتلء جوف احدكم» , علي الاشعار التي هجي بها عليه السلام, وانكرت حمله علي العموم.
 قال: وانكر ابو عبيد هذا التاويل, وقال: رواية نصف بيت من ذلك حرام, قال السهيلي: وعاءشة اعلم بان البيت والبيتين من تلك الاشعار علي طريق الحكاية بمنزلة الكلام المنثور الذي ذموا فيه رسول الله, بخلاف تتبعها والخوض فيها, قال: ذكر ذلك عن عاءشة ابن وهب في جامعه.
 فالسهيلي وافق الامدي.
 وقال الشافعي بمفهوم الصفة, وهو وابو عبيد عالمان بلغة العرب, فالظاهر فهمهما ذلك لغة, ولو لم يفده لغة لما فهماه منه, فظهر افادته لغة وهو المطلوب.
 اعترض: بانا لا نسلم انهما فهما النفي عن غيره من اللفظ لغة, لجواز ان يكون عن نظر واستنباط؛ لان العالم قد يحكم علي اللسان عن نظر   واستنباط, وهو في مسلكه  في محل النزاع  مطالب بالدليل, بخلاف الاعرابي منطقه طبعه فيتمسك به, وهذا ذكره الامام في البرهان تضعيفا لهذا المسلك.
 الجواب: ان اكثر اللغة انما يثبت بقول الاءمة: معني كذا كذا, وهذا التجويز قاءم فيه, مع انه لا يقدح / في افادته الظن, ولو كان قادحا لم يثبت مفهوم لاكثر الموضوعات.
 قيل: هذا الجواب مع كونه علي [المسند] ضعيف؛ لان اللغة انما تثبت بما نقلا, وليس في كلامهما ما يدل علي انهما نقلا .
 قلت: الظاهر ان ذلك عن نقل, والمستند اذا انحصر فيما جعل مستندا كان ملزوما مساويا للمنع, فاذا اندفع اندفع اللازم, وهو هنا كذلك.
 وعورض هذا الدليل ايضا: بمذهب الاخفش, فانه نفاه مع كونه من علماء العربية, فدل علي انه غير مفهوم من اللغة.
 الجواب: انه لم يثبت ذلك عن الاخفش, كما تكرر وشاع نفي ذلك عن الاخرين, وسلم, فمن ذكرناه ارجح, لانهما اثنان وهو واحد, وهما  ايضا  اعلم, ولو سلم, فهما مثبتان وهو نافي والمثبت مقدم؛ لان   النافي انما ينفي لعدم الوجدان, ولا يدل علي عدم الوجود الا ظنا, والمثبت يثبت الوجدان وهو يدل علي الوجود قطعا.
 ولنا ايضا: لو لم يدل علي ان المراد مخالفة المسكوت للمذكور في الحكم, لم يمكن لتخصيص المذكور بالذكر فاءدة؛ لان الفرض الا فاءدة سواه, واللازم باطل, اذ لا يستقيم تخصيص احاد البلغاء لغير فاءدة, فالشارع اجدر.
 واعترض هذا الدليل: [بانه] اثبات لوضع التخصيص لنفي الحكم عن المسكوت عنه بما فيه من الفاءدة, ولا يثبت الوضع بغير النقل.
 الجواب: انه اثبات للوضع بالاستقراء؛ لانا استقرينا كلام العرب فوجدنا كل ما ظن الا فاءدة للفظ سوي واحدة تعينت لان تكون مرادة للواضع لانه حكيم, وهو كذلك, فاندرج في القاعدة الكلية الاستقراءية فكان اثباتا بالاستقراء لا بالفاءدة, وانه يفيد الظهور فيه فيكتفي به.
 سلمنا انه اثبات للوضع بما فيه من الفاءدة, ولا نسلم بطلانه؛ لانا جميعا اثبتنا دلالة الايماء حذرا من لزوم البعد, فلان يثبت المفهوم حذرا من عدم الفاءدة اولي.
 اعترضوا ثانيا علي المذكور بنقض اجمالي تقريره: لو صح ما ذكرتم وهو انه لو لم يدل علي نفي الحكم عن المسكوت لم يكن مفيدا, لزم ان يعتبر مفهوم اللقب بعين ما ذكرتم, ولا يعتبر بما سلمتم.
 الجواب: ان اللقب لو اسقط لاختل الكلام, فذكر لعدم الاختلال وهو   اعظم فاءدة, فلم يصدق: لو لم يثبت المفهوم لم يكن ذكره مفيدا, وهو المقتضي لاثبات المفهوم, فتنتفي دلالته علي المفهوم لانتفاء تعين الفاءدة.
 ويلزم علي هذا الجواب لو ذكرت الصفة دون الموصوف, كما لو قال: «في الساءمة زكاة» الا يدل علي النفي عن المعلوفة, لكن خلفه امر اخر وهو ان الوصف مشعر بالعلية, بخلاف اللقب.
 اعترضوا ثالثا علي الدليل المذكور: بمنع الملازمة, وهو انا لا نسلم انه لو لم يدل تخصيص محل النطق بالذكر علي المخالفة, لم يكن لذكر الوصف فاءدة, ومن فواءده تقوية الدلالة علي محل الوصف, حتي لا يتوهم خروج الساءمة بالتخصيص, فانه لو قال: «في الغنم زكاة» , جاز ان يكون المراد المعلوفة فقط تخصيصا, فلما ذكر الساءمة زال الوهم.
 الجواب وان كان علي المستند ان نقول: دفع التوهم يستلزم ان لفظ الغنم باق علي عمومه حالة التقييد بالصفة, فيكون معناه: في الغنم سيما الساءمة زكاة, لانه اذا كان لفظ الساءمة لتقوية دلالة لفظ الغنم علي الساءمة حتي لا تخرج بالتخصيص, فلفظ الغنم باق علي عمومه, الا ان دلالته علي بعض الافراد وهي الموصوفة اقوي, وذلك مما لم يقل به احد, لان المسكوت اما مخالف او غير متعرض له.
 ولو سلم تناوله للمسكوت في بعض الصور, قال الامدي: كما لو قال: «ضحوا بشاة» , فانه يتوهم انه لا تجزء العوراء, فلو قال بعد ذلك: «ضحوا بشاة عوراء» , فانه علي التضحية بغير العوراء بطريق الاولي, لكن



  CHECK مسالة: واستدل: لو لم يكن للحصر لزم الاشتراك

 يخرج عن محل النزاع؛ لان النزاع فيما ليس فيه ما يقتضي التخصيص سوي مخالفة المسكوت عنه للمذكور, [وليس في] دفع توهم التخصيص فاءدة سواها.
 وايضا: من شرطه الا يظهر اولوية ولا مساواة, علي ان هذا المثال الذي اعتمدوا عليه عندنا مما خرج مخرج الغالب.
 اعترضوا رابعا: بمنع الملازمة ايضا, اي لا نسلم انه لو لم يدل علي التخصيص لم يكن له فاءدة, بل له فاءدة وهو ثواب الاجتهاد بالقياس, وهو الحاق المسكوت بالمذكور بمعني جامع, وهي فاءدة, فلا تتعين فاءدة التخصيص.
 الجواب: انه بتقدير المساواة في المعني المقتضي للحكم يخرج عن محل النزاع, اذ شرطنا الا تظهر اولوية ولا مساواة, وان لم تكن مساواة اندرج فيما لا فاءدة فيه سوي التخصيص, لاستحالة القياس حينءذ.
 قال: (واستدل: لو لم يكن للحصر لزم الاشتراك اذ لا واسطة, وليس للاشتراك باتفاق.
 واجيب: ان عني الساءمة فليس محل نزاع, وان عني ايجاب الزكاة فيها, فلا دلالة علي واحد منهما.
 الامام: لو لم يفد الحصر لم يفد الاختصاص بما دون غيره لانه معناه.
 والثانية معلومة وهو مثل ما تقدم, فانه ان عني لفظة الساءمة فليس محل النزاع, وان عني الحكم المتعلق بها, فلا دلالة له علي الحصر,   ويجريان معا في اللقب, وهو باطل.
 واستدل: بانه لو قيل: الفقهاء الحنفية اءمة فضلاء, لنفرت الشافعية ولولا ذلك ما نفرت.
 واجيب: من تركهم علي الاحتمال, كما تنفر من التقديم, او لتوهم المعتقدين ذلك.
 واستدل: بقوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة} , قال: «لازيدن علي السبعين» , ففهم ان ما زاد بخلافه, والحديث صحيح.
 واجيب: [لهم ذلك] , لانها مبالغة / فتساويا, او لعله باق علي اصله في الجواز, فلم يفهم منه.
 واستدل: بقول يعلي بن امية لعمر: ما بالنا نقصر وقد امنا؟ , وقد قال تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} , فقال عمر: تعجبت مما تعجبت منه, فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: «انما هي صدقة تصدق الله بها عليكم, فاقبلوا صدقته» , ففهما نفي القصر حال عدم الخوف, واقر الرسول عليه السلام.
 واجيب: بجواز انهما اصطحبا وجوب الاتمام, فلا يتعين.
 واستدل بان فاءدته اكثر فكان اولي تكثيرا للفاءدة, وانما يلزم من [جمع] تكثير الفاءدة يدل علي الوضع, وما قيل من انه دور لان دلالته تتوقف علي تكثير الفاءدة, وبالعكس يلزمهم في كل موضع.



 وجوابه: ان دلالته تتوقف علي تعقل تكثير الفاءدة عندها, لا علي حصول الفاءدة.
 واستدل: لو لم يكن مخالفا لم يكن السبع في قوله: «طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ان يغسله سبعا» مطهره؛ لان تحصيل الحاصل محال, وكذلك: «خمس رضعات يحرمن»).
 اقول: استدل للمختار بوجوه ضعيفة:
 الاول: لو لم يكن المقيد بصفة ظاهر في الحصر, وهو ثبوت الحكم للمذكور ونفيه عما عداه, لزم اشتراك افراد المنطوق وهي الساءمة, وافراد المسكوت وهي المعلوفة في الحكم والتالي باطل, اما الملازمة؛ فلعدم الواسطة بين الحصر والاشتراك, فاذا انتفي الاول ثبت الثاني, لكنه ليس للاشتراك اتفاقا, غايته انه محتمل.
 الجواب: ان عني بالحصر ان الساءمة انتفي عن المعلوفة فمسلم, لكنه غير محل النزاع, وان عني ان ايجاب الزكاة انتفي عن المعلوفة, فلا نسلم ان اللفظ لو لم يدل عليه لتعين ثبوت الاشتراك.
 قوله: (لا واسطة) نمنعه, اذ لا يلزم من عدم الدلالة علي النفي دلالته علي الاشتراك, لجواز الا يدل علي حصر ولا اشتراك.
 احتج الامام بما هو قريب مما تقدم, فقال: لو لم يفد الحصر لم يفد   الاختصاص به دون غيره, اما الملازمة؛ فلانه لا معني للحصر الا الاختصاص دون غيره, واما انتفاء التالي؛ فلانه يفيد اختصاص الحكم بالمذكور قطعا.
 والجواب ايضا: ان عني ان لفظ (الساءمة) منتف عن المعلوفة سلمنا, وليس محل النزاع, وان عني ان ما يتعلق بالساءمة من الحكم منتف عن المعلوفة فممنوع, بل لا دلالة للفظ عليه اثباتا ولا نفيا, ولا يلزم من عدم الحكم فيه الحكم بالعدم فيه, فلا يلزم من دلالته علي وجوب الزكاة في الساءمة, عدم دلالته علي وجوب الزكاة فيما عداه  الذي هو معني الاختصاص  دلالته علي ثبوت الحكم في المذكور ونفيه عما عداه  الذي هو معني الحصر.
 ثم دليل الامام والذي قبله منقوضان بمفهوم اللقب؛ لانهما يجريان فيه مع انه باطل اتفاقا, بان يقال في اللقب: لو لم يكن للحصر لكان للاشتراك, ولو لم يفد الحصر لم يفد الاختصاص.
 واستدل ايضا: بانه لو قيل: الفقهاء الحنفية فضلاء, ولا شء يقتضي التخصيص مما تقدم, نفر الشافعية, ولولا فهمهم نفي الفضل عن غير المذكور لما نفروا.
 الجواب: منع الملازمة, والنفرة اما للتصريح بغيرهم وتركهم علي الاحتمال, كما تنفر من التقديم في الذكر لاحتمال ان يكون للتفضيل, وان   جاز ان يكون لغيره, واما لتوهم المعتقدين لمفهوم الصفة قصد ذلك في الصورة المذكورة, فينفروا من ذكر عبارة يتوهم منها بعض الناس نفي الفضل عنهم, او النفرة للمعتقدين من الشافعية المفهوم بحسب اعتقادهم, وهو توهم.
 واستدل ايضا, وهو من قبيل مفهوم العدد: بان عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستغفر لابيه, فقيل للنبي عليه السلام: قد نهيت عن الاستغفار, فقال: «انما خيرني ربي فقال {استغفر لهم او لا تستغفر لهم} , وسازيده علي السبعين».
 ووجه الاحتجاج: انه لو لم يدل التقييد علي المخالفة, لما فهم النبي عليه السلام ذلك.



 الجواب: منع فهمه ذلك؛ لان السبعين للمبالغة, فما زاد عليها فهو مثلها في الحكم, لا سيما واخر الاية: {ذلك بانهم كفروا}.
 قال الزمخشري: خيل بما قال اظهارا لغاية رحمته ورافته بمن بعث لامته ودعا لامته الي ترحم بعضهم علي بعض.
 سلمنا فهمه ذلك, لكن لا نسلم انه فهمه من تخصيص السبعين بالذكر ولعله باق علي اصله؛ لان الاصل جواز الاستغفار للرسول وكونه مظنة الاجابة, ففهم من حيث انه الاصل؛ لانه لما اخرج السبعين بقي ما زاد علي الاصل.
 واعلم ان فهم المبالغة من الفهم من البقاء علي الاصل متنافيان, ولذلك اتي باو دون الواو, ولما كان كل من قال بمفهوم العدد قال بمفهوم الصفة, حسن ايراده, او لان العدد وصف للمعدود.
 واستدل ايضا: بما في الصحيح من قول يعلي بن امية لعمر: ما بالنا نقصر وقد امنا؟ وقد قال تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} , فقال عمر: عجبت مما عجبت منه, فسالت   رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: «صدقة تصدق الله بها عليكم».
 ووجه الاستدلال: انهما فهما من تقييد قصر الصلاة بحال الخوف, عدم قصرها عند عدم الخوف, واقر الرسول صلي الله عليه وسلم, ولولا افادته له لغة لما فهماه, ولما اقر الرسول عليه السلام.
 الجواب: لا نسلم انهما فهما ذلك منه, لجواز انهما حكما بذلك باستصحاب الحال في وجوب اتمام الصلاة, وذلك لان الاصل الاتمام, وخولف في الخوف بالاية بخلاف غيرها, فلا يعدل عنه الا بدليل, واذا جاز ذلك لم يتعين ان يكون المفهوم منه علي انه مفهوم شرط, الا ان يكون الغرض به الزام من لا يفرق بينهما.
 واستدل ايضا: بان افادته للتخصيص يفضي الي تكثير الفاءدة, فان اثبات المذكور ونفيه عما عداه اكثر فاءدة من اثبات المذكور وحده, وكثرة فاءدته ترجح المصير اليه, لانه ملاءم لغرض العقلاء.
 وهذا الدليل انما ينهض علي من جعل تكثير الفاءدة دالا علي الوضع, ونحن لا نقول به, فلا ينهض علينا.
 وقد اعترض هذا الدليل: باستلزامه الدور؛ لان دلالة التقييد [بالوصف علي النفي علي الغير] يتوقف علي الوضع المتوقف علي تكثير الفاءدة, اذ   به تثبت, وانما يحصل تكثير الفاءدة بدلالته علي النفي عن الغير فهو دور.
 ثم اجاب عن الدور بنقض اجمالي وتفصيلي.
 اما الاجمالي: فلان ما ذكرتم يجري في كل موضع يثبت الشء لفاءدة, سواء كان حكما او وضعا شرعيا, فيجب الا يثبت الشء لفاءدته اصلا, فتنتفي المقاصد والحكم, وانه باطل.
 واما التفصيلي فهو: ان الذي تتوقف عليه دلالة اللفظ تعقل تكثير الفاءدة, والمتوقف علي الدلالة هو حصول تكثير الفاءدة, فالعلة [الغاءبة] تعقل الفاءدة عند الدلالة, اي تقدير الدلالة.
 واستدل ايضا: لو لم يكن المسكوت مخالفا, يلزم الا يكون السبع مطهرة في نحو قوله عليه السلام: «طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ان يغسله سبع مرات»؛ لان الطهارة اذا حصلت بدون السبع, فلا تحصل بالسبع؛ لان تحصيل الحاصل محال, ذلك كقوله عليه السلام: «خمس رضعات معلومات يحرمن» , لان الحرمة اذا حصلت بدون الخمس فلا تحصل بالخمس, والحديثان في الصحيح.



  CHECK مسالة: لنا في: لو ثبت لثبت بدليل

 وانما ترك المصنف جواب هذين الشبهتين لظهورهما, اذ لا يلزم من عدم دلالة السبع علي نفي الطهارة عما دونها, ان يكون / ما دون السبع مطهرا لجواز الا يدل علي حكم ما دون السبع لا بتطهير ولا بغيره, وكذا بالجواب عن الاخر, وهما من مفهوم العدد.
 قال: (النافي: لو ثبت لثبت بدليل  وهو عقلي ونقلي  الي اخره.
 واجيب: بمنع اشتراط التواتر, والقطع بقبول الاحاد, كالاصمعي, والخليل, وابي عبيدة, وسيبويه.
 قالوا: لو ثبت لثبت في الخبر وهو باطل؛ لان من قال: «في الشام الغنم الساءمة» لم يدل علي خلافه قطعا.
 واجيب: بالتزامه, وبانه قياس, ولا يستقيمان.
 والحق: الفرق بان الخبر وان دل علي ان المسكوت عنه غير مخبر به فلا يلزم الا يكون حاصلا, بخلاف الحكم, اذ لا خارجي له فيجري فيه ذلك.
 قالوا: لو صح لما صح: «اد زكاة الساءمة والمعلوفة» , كما «لا تقول له اف واضربه» , لعدم الفاءدة والتناقض.
 واجيب: بان الفاءدة عدم تخصيصه, ولا تناقض في الظواهر.
 قالوا: لو كانت لما ثبت خلافه للتعارض, والاصل عدمه, وقد ثبت في نحو: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضعفة}.
 واجيب: بان القاطع عارض الظاهر, فلم يقو, ويجب مخالفة الاصل بالدليل).



 اقول: احتج النافي لمفهوم الصفة: بانه لو ثبت بدليل, اذ الحكم بثبوت شء  وليس بضروري  بلا دليل باطل اتفاقا, لكن لا دليل لانه اما عقلي, ولا تثبت اللغة بمجرد العقل, واما نقلي, فاما متواتر وكان يجب الا يختلف فيه, واما احاد ولا يفيد في اثبات اصل من الاصول.
 الجواب: منع اشتراط التواتر, ومنع عدم افادة الاحاد في مثله, والا امتنع العمل باكثر ادلة الاحكام, لعدم التواتر في الفاظها.
 وايضا: القطع بان العلماء في كل عصر في ساءر الامصار كانوا يكتفون في فهم معاني الالفاظ بالاحاد, كنقلهم عن الخليل, والاصمعي, وابي عبيدة, وسيبويه.
 قالوا ثانيا: لو ثبت المفهوم في الحكم لثبت في الخبر, اما الملازمة؛ فلان موجب اثباته في الحكم الحذر عن عدم الفاءدة, وهو قاءم في الخبر, واما بطلان التالي؛ فلانه لو قال: «في الشام الغنم الساءمة» , لم يدل علي عدم المعلوفة في الشام, وذلك معلوم لغة وعرفا قطعا.
 وقد اجيب عنه بجوابين:
 احدهما: منع بطلان التالي, وسنده ما سبق من نفرة الشافعية اذا قيل: الفقهاء الحنفية فضلاء.



 الثاني: انه قياس في اللغة, وقد علمت ان القياس في اللغة لا يصح.
 والجوابان لا يستقيمان؛ لان الاول مكابرة, وايضا : لم يلتزمه احد منهم. واما الثاني؛ فلانه علي ذلك التقدير استقراءي, لا انه قياس في اللغة.
 قال المصنف: والحق في الجواب الفرق.
 قال الامدي: اذا قال: «رطبا جنيا» انما يخبر عما شاهده, ولا يلزم الا يكون شاهد ما ليس علي هذه الصفة, واذا قال لعبده: «اشتر رطبا جنيا» بعد علمه ان الرطب البايت مما يباع في السوق, فقوله ذلك انما قصد بن تبيين ما يشتري مما لا يشتري, فكان النفي ملازما للاثبات, بخلاف الخبر.
 وتقرير ما قال المصنف: [ان الخبر في قوله: «في الشام الغنم الساءمة» , وان لم يدل علي ان المعلوفة مخبر عنه  كما قال المصنف ] وان دل علي ان المسكوت عنه غير مخبر به, والا لدل ما لا يتناهي لانه مسكوت عنه.
 فصوابه: وان لم يدل علي ان المعلوفة مخبر عنه, فلا يلزم الا يحصل العلم به؛ لان الخبر له خارجي وهو متعلقه, فيجوز ثبوته مع عدم الاخبار عنه, وعدمه مع الاخبار به, بخلاف الحكم الخارجي له كذلك حتي يجري فيه ما جري في الخبر؛ لان متعلق حكم الشارع يتوقف ثبوته ونفيه علي الشارع, لانه لا يعلم الا منه, فاستلزم الاثبات النفي.
 وحاصل الجواب: لا نسلم انه لو ثبت في الحكم لثبت في الخبر؛ لان العلة في الحكم التقييد بالصفة مع عدم امر خارجي, وهذا المعني غير موجود في الخبر, فلا يلزم من الدلالة في الحكم الدلالة في الخبر.



 قال في المنتهي  وهو دقيق نفيس : قال بعض فضلا الشراح: وهو كما قال, لا كما قال بعض الشراح: وانه رجوع الي نفي المفهوم.
 قالوا ثالثا: لو صح القول بمفهوم المخالفة, لما صح ان يقال: «اد زكاة الغنم الساءمة والمعلوفة» , بيان اللزوم: ان وازناه في منافاة مفهوم كل لمنطوق الاخر كقولك: «لا تقل له اف واضربه» , ولا شك انه غير جاءز, فكذلك هذا, وانما لم يجز لعدم فاءدة التقييد, لانه يستغني بقوله: «اد زكاة الغنم».
 وايضا: لا يجوز للتناقض لان مفهوم كل منهما مناقض لمنطوق الاخر.
 الجواب اولا: انا انما نقول به عند التخصيص بالذكر, فلا يلزم فيما ذكرتم مما لا تخصيص فيه, بل عطف عليه.
 ولا نسلم انه كمفهوم الموافقة, لقطعية ذلك وظنية هذا, والفاءدة في ذكر النوعين عدم تخصيص احدهما عن العام, لذكرهما بالنصوصية عليهما بخلاف «اد زكاة الغنم» , ولا تناقض بين الظواهر, ولذلك يصح تقابلها وتعادلها دون القواطع, هذا مع امكان صرفها عن ظواهرها بالدليل, ودفع التناقض اقوي دليل عليه.
 قالوا رابعا: لو دل تقييد الحكم بالصفة علي النفي عند عدمها, لما ثبت خلافه, وهو ثبوت الحكم عند عدم الصفة, اما الملازمة, فللزوم التعارض بين المفهوم وبين الدليل المثبت للحكم عند عدم الصفة, والتعارض خلاف



  CHECK مسالة: فاما مفهوم الشرط

 الاصل؛ لانه يءدي الي اهمال الدليل, والاصل اعماله.
 واما انتفاء التالي؛ فلانه ثبت في قوله تعالي: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} , مفهوم عدم النهي فيما ليس كذلك, والنهي ثابت / في القليل والكثير.
 الجواب: منع الملازمة, والتعارض منتف, لان القاطع  وهو الاجماع  لا يقوي الظاهر لمعارضته.
 سلمنا, لكن التعارض وان كان خلاف الاصل, يجب المصير اليه عند قيام الدليل, كما ان الاصل البراءة.
 وتخالف الدليل, فلو اورده النافي هكذا: لو كان المفهوم ثابتا لزم التعارض عند المخالفة وهو خلاف الاصل, واذا لم يثبت لم يلزم, وما يفضي الي خلاف الاصل مرجوح الا لدليل, فحينءذ لا يرفعه ما ذكر المصنف.
 وجوابه علي هذا اجمالا وتفصيلا:
 اما الاجمالي: فللزومه في الالفاظ التي لم يترتب عليها مدلولها, فقال: لو كان العام يتناول جميع الافراد, لما ثبت خلافه للتعارض.
 وثانيا: ان ما ذكرتم خرج مخرج الغالب, فكل ما وجد شرط ما ثبت خلافه.
 قال: (فاما مفهوم الشرط, فقال به بعض من لا يقول بالصفة.
 والقاضي, وعبد الجبار, والبصري علي المنع.
 القاءل به: ما تقدم.



 وايضا: يلزم من انتفاء الشرط انتفاء المشروط.
 اعترض: قد يكون سببا.
 قلنا: اجدر ان قيل بالاتحاد, والاصل عدم ان قيل بالتعدد.
 واورد: {ان اردن}.
 واجيب: بان الاغلب, او معارضة الاجماع).
 اقول: اما مفهوم الشرط فحجة عندنا, وقال به بعض من لا يقول بمفهوم الصفة, كابن سريج, وابي الحسين البصري.
 ومنعه القاضي ابو بكر منا, وعبد الجبار من المعتزلة, كما منعا مفهوم الصفة.
 وفصل البصري هناك, ومنع هنا مطلقا.
 احتج القاءل به: بما تقدم في مفهوم الصفة من مقبول ومزيف, فينقل الي هنا بعينه؛ لان مرجع الشرط انه وصف, واختص بدليل اخر وهو: انه اذا ثبت انه شرط, يلزم من انتفاء الشرط انتفاء المشروط؛ اذ لا معني للشرط   الا ذلك, ولذلك فهم ذلك يعلي بن امية كما سبق.
 قيل: هو شرط لايقاع الحكم لا لثبوته, وليس النزاع في مفهوم ما هو شرط في الواقع  اعني الشرط المصطلح  بل في مفهوم ما دخل عليه حرف الشرط.
 واعترض هذا الدليل: بانه لا يتعين ان يكون شرطا, لجواز استعمال «ان» في السببية, بل غلبتها فيها كما تقدم, ولا يلزم من انتفاء السبب انتفاء المسبب, لجواز تعدد السبب.
 الجواب: لا يضر ذلك, سواء قلنا: يجب اتحاد السبب, او قلنا: يجوز تعدده.
 اما اذا قلنا بالاتحاد فلانتفاء المسبب عند انتفاء سببه, فهو اجدر بالانتفاء عند الانتفاء من الشرط, للتلازم في الوجود والعدم, بخلاف الشرط.
 واما ان قلنا بجواز التعدد, فلان الاصل عدم غيره وان جاز, فاذا نتفي فقد انتفي السبب مطلقا, فينتفي المسبب.
 واعترض الدليل المذكور بايراد نقض عليه وهو: لو ثبت مفهوم الشرط لثبت / جواز اكراه الفتيات علي البغاء عند عدم ارادة التحصن, عملا بقوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} , ولكن الاكراه عليه لا يجوز بحال اجماعا.
 الجواب اولا: انه انتفي المفهوم لانتفاء شرطه, وشرطه الا يكون خرج مخرج الغالب, والغالب ان الاكراه انما يكون عند ارادة التحصن.



  CHECK مسالة: مفهوم الغاية

 وثانيا: ان المفهوم اقتضي ذلك, لكنه ظاهر, والقاطع  وهو الاجماع  عارضه, فاندفع الظاهر للمعارض الاقوي.
 وايضا: انما يدل علي عدم الحرمة عند عدم الارادة وانه ثابت, اذا لا اكراه حينءذ؛ لانهن اذا لم يردن التحصن لم يكرهن البغاء, اذا الاكراه الزام فعل مكروه, واذا لم يمكن لم يتعلق به التحريم لان شرط التكليف الامكان.
 قال: (مفهوم الغاية, قال به بعض من لا يقول بالشرط, كالقاضي وعبد الجبار.
 القاءل به: ما تقدم, وبان معني «صوموا الي ان تغيب الشمس»: اخره غيبوبة الشمس, فلو قدر وجوب بعده لم يكن اخرا).
 اقول: اما مفهوم الغاية, فقال به بعض من لا يقول بالشرط والصفة, فهو اقوي منهما, كالقاضي منا, وعبد الجبار من المعتزلة.
 احتج القاءل به: بما تقدم في الصفة وبدليل يخصه وهو: ان قول القاءل: «صوموا الي ان تغيب الشمس» معناه: اخر وجوب الصوم غيبوبة الشمس, فلو قدرنا ثبوت الوجوب بعد ان غابت الشمس, لم تكن الغيبوبة اخرا, وهو خلاف المنطوق.
 قيل: الكلام في الاخر نفسه لا في ما بعد الاخر, ففي قوله تعالي {الي المرافق} المرافق اخر, وليس النزاع في دخول ما بعد المرافق.



  CHECK مسالة: واما مفهوم اللقب

 قلت: النزاع فيما بعد الغاية, هل هو مسكوت عنه او متعرض له؟ . ولم يختلفوا في حرمتها حين العقد في: {حتي تنكح زوجا غيره}. قال: (واما مفهوم اللقب [فقال] وبعض الحنابلة, وقد تقدم.
 وايضا: كان يلزم من «محمد رسول» , و «زيد موجود» وشبهه, ظهور الكفر.
 واستدل: بانه يلزم منه ابطال القياس, لظهور الاصل في المخالفة.
 واجيب: بان القياس يستلزم التساوي في المتفق عليه فلا مفهوم, فكيف به هنا؟ .
 قالوا: لو قال لمن يخاصمه: «ليست امي بزانية ولا اختي» , تبادر نسبة الزنا الي ام خصمه, ووجب الحد عند مالك واحمد.
 قلنا: من القراءن, لا مما نحن فيه).
 اقول: اما مفهوم اللقب, فانكره الجمهور, وقال به الدقاق وبعض الحنابلة, وهو نفي الحكم عما يتناوله الاسم, كما لو قال: «في الغنم زكاة» , فتنتفي عنده عن غير الغنم ظاهرا, وقد تقدم ان المفهوم انما يعتبر حذرا عن عدم فاءدة القيد, واللقب قد انتفي فيه المقتضي للمفهوم, اذ لو   طرح / لاختل الكلام.
 وايضا: كان يلزم من: «محمد رسول الله» نفي رسالة غيره من الانبياء, ومن: «زيد موجود» نفي الوجود عند الله تعالي.
 وانما قال: (ظهور الكفر) , ولم يقل: يلزم الكفر؛ لانه انما يلزم لو كان منتبها لدلالة لفظه, ومريدا بلفظه ما دل عليه بمفهومه, مع ان دلالة المفهوم لم يقل احد انها بطريق القطع.
 واستدل ايضا: بان القول بمفهوم اللقب يلزم منه ابطال القياس, والقياس حق, والمءدي الي ابطال ما هو حق فهو الباطل.
 اما الملازمة؛ فلانه اذا كان تعليق الحكم بالاسم دالا علي نفيه عما عداه يكون الاصل المعين عليه ظاهرا في مخالفة الفرع له في الحكم؛ لان النص او الاجماع الدال علي الحكم في الاصل المقيس عليه يكون دالا علي نفي الحكم عن الفرع بحسب الظاهر, فلو عمل بالقياس يلزم مخالفة ظاهر النص او الاجماع.
 الجواب: ان القياس يستدعي مساواة الفرع للاصل في المعني الذي شرع الحكم لاجله, فاذا حصل ذلك, دل علي حكم الفرع وبطل مفهوم المخالفة هذا في الشرط والصفة, فكيف بمفهوم اللقب الذي هو اضعف؟ .
 والحاصل: ان محل القياس لا يثبت فيه مفهوم اللقب اتفاقا, فاذا لم يجتمعا في محل, فكيف يدفع القياس؟ .
 قالوا: لو قال لمن يخاصمه: «ليست امي بزانية ولا اختي» , تبادر منه



  CHECK مسالة: واما الحصر بانما

 نسبة الزنا الي ام الخصم واخته, ولذلك وجب الحد عند مالك, واحمد ولولا مفهوم اللقب لما تبادر.
 الجواب: ان فهم ذلك من القراءن الحالية وهي الخصام, وارادة الايذاء والتقبيح, وليس مما نحن فيه من المفهوم الذي كون اللفظ ظاهرا فيه لغة.
 قال: (واما الحصر بانما, فقيل: لا يفيد, وقيل: منطوق, وقيل: مفهوم.
 الاول: انما زيد قاءم, بمعني: ان زيدا, والزاءد كالعدم.
 الثاني: {انما الهكم الله} بمعني: ما الهكم الا الله, وهو المدعي.
 واما مثل: «انما الاعمال بالنيات» , و «انما الولاء» فضعيف؛ لان العموم فيه بغيره, فلا يستقيم لغير المعتق, ولا ظاهرا).
 اقول: اختلفوا في تقييد الحكم بانما, فذهب القاضي, والغزالي الي انه ظاهر في الحصر.
 وذهب الحنفية, وبعض من انكر دليل الخطاب الي انها تفيد الحصر.



 وقال قوم: يفيد الحصر مفهوما لا منطوقا.
 احتج القاءل بانه لا يفيده: بانه لا فرق بين: «ان زيدا قاءم» , وبين: «انما زيد قاءم» فما زاءدة, والزاءد كالعدم في افادة الحصر, فكما لا يفيد الاول الحصر, فكذا الثاني.
 احتج المثبت: بان معني {انما الهكم الله}: ما الهكم الا الله, والثاني يفيد الحصر فكذا الاول, وكلاهما تقرير للدعوي عريا عن الاستدلال.
 واحتج بعضهم في افادتهم الحصر بمثل: «انما الاعمال بالنيات» , «انما الولاء لمن اعتق» , اذ يتبادر منه عدم صحة العمل بغير نية, وعدم الولاء لغير المعتق.
 والجواب: ان العموم مستفاد من الالف واللام, فكل عمل بنية, وكل ولاء للمتعق, فينتفي مقابله  وهو الجزءي السالب  وهو: ليس كل عمل بنية, وليس بعض الولاء للمتعق.



  CHECK مسالة: واما مفهوم الحصر

 فان قيل: يحتمل الولاء للمعتق ولغيره, اذ لا منافاة بينهما, بل هو ظاهر في نفي الولاء عن غيره؛ لان قوله: «للمعتق» ظاهر في الاستقلال, هذا ظاهر المنتهي, وقرر ايضا من جانب القاءل لا تفيد الحصر: اي لو افادت الحصر لما صح عمل بغير نية, ولا ولاء لغير معتق, والتالي باطل؛ لصحة العمل بغير نية, وثبوت الولاء لغير المعتق.
 واجاب: بانه انما ثبت عموم الولاء للمعتق وغيره, وعموم صحة العمل بنية وبغير نية لغير الحديث كالاجماع مثلا, والحديث يدل بحسب الظاهر ان لا يستقيم الولاء لغير المعتق, ويجوز العدول عن الظاهر بدليل قطعي.
 قال: (واما مفهوم الحصر, مثل: «صديقي زيد» , و «العالم زيد» ولا قرينة عهد.
 فقيل: لا تفيد, وقيل: منطوق, وقيل: مفهوم.
 الاول: لو افاد لافاد العكس؛ لانه فيهما لا يصلح للجنس, ولا للمعهود معين لعدم القرينة, وهو دليلهم.
 وايضا: لو كان, لكان التقديم بغير مدلول الكلمة.
 القاءل به: لو لم يفده, لاخبر عن الاعم بالاخص, لتعذر الجنس والعهد, فوجب جعله لمعود ذهني بمعني الكامل والمنتهي.
 واجيب: بل جعله بمعهود ذهني, مثل: «اكلت الخبز» هو المعروف.
 ولو سلم, فاللام للمبالغة, فان الحصر؟ .
 ويلزمه: «زيد العالم» بعين ما ذكرتم, وهو الذي نص عليه سيبويه في:



 «زيد الرجل» , فان زعم انه مخبر بالاعم فغلط؛ لان شرطه التنكير.
 فان زعم ان اللام لزيد فغلط, لوجوب استقلاله بالتعريف منقطعا عن «زيد » كالموصول).
 اقول: اذا قدم الوصف علي الموصوف في القضية المهملة التي محمولها شخصي, مثل: «صديقي زيد» , و «العالم زيد» , ولا قرينة تفيد العهد.
 قال الحنفية والقاضي: مثل هذا التركيب لا يفيد الحصر.
 وقال الغزالي, وكثير من الفقهاء: يفيد الحصر؛ لان الوصف لما قدم علي الموصوف  والترتيب الطبيعي يقتضي خلافه  فهم من العدول اليه قصد النفي عن غيره.
 ثم اختلف هءلاء, فقال بعضهم: يفيده بمنطوقه, وقال بعضهم: بل بمفهومه.
 احتج الاولون: بانه لو افاد: «العالم زيد» , و «صديقي زيد» الحصر, لافاده: «زيد العالم» , و «زيد صديقي».
 بيان اللزوم؛ ان دليلهم في «العالم زيد» هو ان العالم لا يصلح للجنس, لان الاخبار عن الكلي بانه زيد  الجزءي  كاذب, ولا يصلح للعهد؛ لان الفرض الا قرينة تصرفه الي العهد, فكان لما يصدق عليه الجنس, وهو الماهية   فيفيد ان الذي صدق عليه العالم «زيد» وهو معني الحصر, وهذا الدليل بعينه يجري في قولنا: «زيد العالم» , والاشتراك في الدليل يوجب الاشتراك في الحكم.
 قالوا: وايضا لو كان «العالم زيد» يفيد الحصر دون العكس؛ لكان التقديم مغيرا لمدلول الكلمة؛ لانه لو اتحد مفهوم العالم متقدما ومتاخرا  وكلا التركيبين يفيد بين زيد والعالم الاتحاد فهو هو  لزم اما شمول الحصر, واما شمول عدمه, واما بطلان التالي؛ فلان التقديم والتاخير انما يغير الهيءة التركيبية, لا مدلول المفردات.
 قيل: لا امتناع في تغيير التقديم, فان نسبة الشء الي غيره بالموضوعية تغاير نسبة ذلك الغير بالمحمولية, ولذلك قد تصدق القضية ولا يصدق عكسها.
 ورد: بان التقديم وان غير نسبة الموضوعية والمحمولية, لكن لم يغير نفس مدلول الموضوع والمحمول.
 ورد الرد: بان قوله: «لا امتناع» منع, وما ذكر سند له, وما تطرق الي السند لا يقدح في المنع, مع ان قوله: «لم يغير نفس مدلول المحمول والموضوع» ممنوع؛ لان محمول العكس وصف لموضوع الاصل, لا عين موضوع الاصل.
 واصل الحديث للامام فخر الدين, قال: اذا قلنا: «المنطق زيد» , فالمنطلق دال علي معني نسبي, فهو في نفسه متعين للخبرية, وزيد دال علي   الذات, فهو في نفسه متعين للمبتداية, تقدم او تاخر.
 قال السكاكي: لا معرج علي هذا؛ لان «المنطلق» لا يجعل مبتدا الا بمعني الشخص الذي له الانطلاق, وانه بهذا المعني لا يجب كونه خبرا, اذ لم يبق نسبيا, وزيد لا يوقع خبرا الا بمعني صاحب اسم زيد, فيكون المراد من قولنا في المنطلق زيد: الشخص الذي له لانطلاق صاحب اسم زيد, فقد غير التقديم مدلول الكلمة؛ لان الوصف اذا وقع مسندا اليه قصد به الذات الموصوفة به, واذا وقع مسندا قصد به كونه ذاتا موصوفة.
 صوابه: كون الذات موصوفة وهو عارض للاول فاندفع السءالان, فان اراد بتغير المفهوم هذا القدر منعنا بطلانه, وان اراد غير منعنا الملازمة, وليس الحصر مدلول الكلمة, وانما هو من الامور الحاصلة من التركيب وتختلف بالتقديم والتاخير, بدليل «ما ضرب زيد الا عمرا» , و «ما ضرب عمرا الا زيد».
 احتج القاءل بانه يفيد الحصر: بانه لو لم يفده لادي الي الاخبار عن العام بالخاص, اما الملازمة؛ فلانه لا قرينة عهد وليس للجنس, بل لما صدق عليه العالم, فلو فرض غير زيد وهو عمرو مثلا انه يصدق عليه العالم, لكان العالم اعم من زيد وعمرو, وقد اخبرت عنه بزيد.
 واما بطلان التالي؛ فلان الخبر الثابت للعام ثابت لجزءياته, فيلزم ثبوت زيد لعمرو, فبطل للجنس ولما صدق عليه مطلقا, فوجب جعله لما صدق عليه بعد تخصيصه بما يصلح ان يحمل عليه زيد من معين, وما ذاك الا بان   يجعل / لمعهود ذهني, وهو شخص كامل او منتهي في العلم قد تصوره المخاطب او توهمه, وانت تعلم ذلك فتخبر عن ذلك الشخص المتصور بانه زيد.
 ورده الاخرون: بانا نختار انه لما صدق عليه مطلقا ولا محذورا؛ لان القضية مهملة فهي في قوة الجزءية, فكان بمعني: بعض العلماء زيد, وبعض اصدقاءي زيد.
 سلمنا انه لمعهود ذهني, لكن لا علي الوجه الذي ذهبتم اليه, بل لمعهود ذهني غير مقيد بصفة, مثل: «اكلت الخبز, وشربت الماء».
 سلمنا, ولا ينتج مطلوبكم؛ لانه لم يحصل حصر العالم في زيد, بل الحاصل كون زيد كاملا او منتهيا في العلم فقط, فحاصله ان اللام للمبالغة في علمه, لا لحصر العلم فيه.
 وايضا: يلزم في «زيد العالم»  بعين ما ذكرتم  ان يكون لمعهود ذهني بمعني الكامل والمنتهي, وهم لا يقولون به ويفرقون بينهما, مع ان سيبويه نص في «زيد الرجل» علي ان اللام للبالغة.
 فان قالوا: لا يلزم الفرق, فان الاخبار عن الاعم بالاخص غير جاءز, بخلاف العكس.
 قلنا: انما يخبر عن الاخص بالاعم اذا كان الاعم نكرة يدل علي كون الاخص شاءعا فيه, لا في الحمل, فهو هو, والخاص لا يكون غير العام, وهو هنا معرفة.
 فان قيل: الفرق ان اللام في «العالم» اذا تاخر كان لزيد, بخلاف ما اذا   لم يتقدم ما يصلح له فيصدق, ثم [الاعهد] وهو احدي مقدمات الدليل ولا يصدق هنا.
 قلنا: العالم في «زيد العالم» ينبغي ان يكون منقطعا عن زيد مستقلا بافادة معناه الافرادي كالموصولات, فانك اذا قلت: «زيد هو الذي علم» , كان «الذي علم» مستقلا عند افراده, ولم يمكن اشارة الي زيد, وانما يتعلق به ويصير هو اياه بعد الاسناد الحاصل بالتركيب, فكذا «اللام» التي هي بمعناه.



  CHECK مسالة: 

  AUTO النسخ

 : الازالة

 قال:

  AUTO (النسخ

 : الازالة, نسخت الشمس الظل.
 والنقل: نسخت الكتاب, ونسخت النحل, ومنه المناسخات.
 فقيل: مشترك, وقيل: للاول, وقيل: للثاني.
 وفي الاصطلاح: رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر.
 فيخرج: المباح بحكم الاصل, والرفع بالنوم والغفلة, ونحو: «صل الي اخر الشهر».
 ونعني بالحكم, ما يحصل علي المكلف بعد ان لم يكن, فان الوجوب المشروط بالعقل لم يكن عند انتفاءه قطعا.
 فلا يرد: الحكم قديم فلا يرتفع؛ لانا لم نعينه, والقطع بانه اذا ثبت تحريم شء بعد وجوبه انتفي الوجوب, وهو المعني بالرفع).
 اقول: لما فرغ مما يشترك فيه الكتاب والسنة والاجماع, شرع فيما يشترك فيه الكتاب والسنة دون الاجماع, وهو

  AUTO النسخ

 .
 وهو في اللغة: الازالة, يقال: نسخت الشمس الظل اذا ازالته.
 والنقل ايضا, وهو تحويل الشء من حالة الي حالة مع بقاءه في نفسه, ومنه: نسخت النحل اذا حولتها من خلية الي خلية.
 ومنه: المناسخات في المواريث, بانتقالها من قوم الي قوم.
 ومنه: نسخ الكتاب, لما فيه من مشابهة النقل لتحصيل مثل ذلك في الاخر, والا فما في الكتاب لم ينقل حقيقة.



 واختلف في استعماله فيهما, اهو بطريق الاشتراك, واليه ذهب القاضي والغزالي, او هو حقيقة في الاول مجاز في الثاني, اطلاقا لاسم اللازم علي الملوم, واليه ذهب ابو الحسين.
 وعكس القفال: اطلاق اسم الملزوم علي اللازم, وهو بحث لفظي.
 واما في الاصطلاح: فهو رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر.
 فقوله: (رفع الحكم) جنس, و (الشرعي) فصل يخرج المباح بحكم الاصل, فان رفعه بدليل شرعي متاخر لا يسمي نسخا, وقوله: (بدليل شرعي) يخرج رفعه بالنوم والغفلة والجنون والموت, وقوله: (متاخر) ليخرج نحو: «صل عند كل زوال الي اخر الشهر» , وكذا الشرط والاستثناء والمستقل المتصل, مثل: «اقتلوا المشركين ولا تقتلوا النساء» , وان كان يمكن ان يقال فيه: لا رفع؛ لان الحكم لم يثبت باول الكلام؛ لان الكلام بالتمام فيكف يرفع؟ .
 لكن التصريح ودفع التوهم مما يقصد في الحدود.
 قيل: الاحتراز عن النوم والغفلة لا يصح؛ لان الرفع بهما بدليل شرعي وهو قوله عليه السلام: «رفع القلم عن ثلاث» , فالواجب ان يقال:



 احترازا عن الرفع بالموت.
 ورد: بان الرفع بالحقيقة هو ارادة الشارع, فكما صح ان يقال: رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي» مع انه ليس ذلك الدليل برافع, وانما دل علي الرافع.
 قال بعض فضلاء الشراح: رفع حكم الخطاب انما يكون بعد ثبوته ولم يثبت في قوله: «صل كل زوال الي اخر الشهر» الا بعد تمام الكلام, ثم قال: والعجب من المصنف سلم ورود هذا علي الغزالي, وغفل عن وروده عليه.
 قلت: انما سلم وروده علي الغزالي؛ لان قوله: «الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم» , يغني عن قوله: «مع تراخيه عنه»؛ لان لفظ المتقدم يشعر بانه غير مقارن, فاتي المصنف بلفظ «متاخر» اذ لم يتقدم له ما يغني عنه.
 قيل: الحكم كلام الله تعالي وهو قديم, وما ثبت قدمه امتنع عدمه, فلا يتصور رفعه ولا تاخره عن غيره.
 واجاب المصنف: بانا نريد بالحكم ما ثبت علي المكلف بعد ان لم يكن ثابتا, فان نقطع بان وجوب المشروط بالعقل لم يكن قبل العقل, ثم ثبت بعده, وذلك ليس بقديم / حتي يمتنع انتفاءه وتاخره.



  CHECK مسالة: الامام: اللفظ الدال علي ظهور انتفاء شرط

 ثم انا نعلم قطعا انه اذا ثبت تحريم شء بعد وجوبه, فقد انتفي الوجوب لانتفاء التعلق الخارجي الذي هو جزء مفهوم الوجوب, وانتفاء التعلق الخارجي هو المعني بالرفع, واذا تصورنا الحكم والرفع لذلك, كان امكان رفعه ضروريا, وكذا تاخره.
 وفي الحقيقة, المرتفع التعلق, وفي صدر الكتاب الاشارة الي ان الحكم كما يطلق علي خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين تعلقا علميا, فانه يطلق ايضا علي خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين تعلقا خارجيا, وهو بالمعني الثاني حادث؛ لان التعلق الخارجي مشروط بالعقل, لانتفاء التكليف الخارجي عند انتفاءه, والمشروط بالحادث حادث.
 وعرف من الحد الناسخ والمنسوخ.
 قال: (الامام: اللفظ الدال علي ظهور انتفاء شرط دوام الحكم الاول.
 فيرد: ان اللفظ دليل النسخ, ولا يطرد, فان لفظ العدل: «نسخ حكم كذا» ليس بنسخ, ولا ينعكس لانه قد يكون فعله عليه السلام, ثم حاصله اللفظ الدال علي النسخ؛ لانه فسر الشرط بانتفاء النسخ, وانتفاء انتفاءه حصوله).
 اقول اورد للنسخ حدودا اربعة غير مرضية عنده:
 فمنها: ما ذكر الامام وهو: اللفظ الدال علي ظهور انتفاء شرط دوام   الحكم الاول, ومعناه: ان الحكم كان داءما في علم الله تعالي دواما مشروطا بشرط لا يعلمه الا هو, واجل الدوام ان يظهر انتفاء ذلك الشرط للمكلف فينقطع الحكم ويبطل دوامه, وما ذاك الا بتوقيفه تعالي, فاذا قال قولا دالا عليه, فذلك هو النسخ.
 واعترض من وجوه:
 منها: انه فسر النسخ باللفظ, وهو دليل النسخ لا هو, ولذلك يقال: نسخ الحكم بالاية.
 ومنها: عدم الطرد, لدخول قول العدل: نسخ حكم كذا.
 ومنها: انه غير منعكس, لخروج ما نسخ بفعله عليه السلام , وليس بلفظ.
 ومنها: انه تعريف للشء بنفسه؛ لانه فسر شرط دوام الحكم الاول بانتفاء النسخ, فيكون المعني انتفاء انتفاء النسخ هو حصول النسخ, فانحل الي انه اللفظ الدال علي حصول النسخ.
 قيل في دفع الاول: النسخ يستدعي ناسخا  اي رافعا هو الفاعل, وهو الله تعالي , ومنسوخا اي مرفوعا وهو الحكم, والرافع والمرفوع يستدعيان رفعا وارتفاعا, فالرفع صفة الفاعل, والارتفاع صفة المفعول, فالنسخ قول الشارع: «نسخت».
 ورد: بان ذلك دليل عليه, اذ اللفظ لا يكون صفة له تعالي.
 قيل: قد علم ان الحكم / يدوم بدوام شرط دوامه وليس شرطه, والا   عدم قول الله الدال علي انتفاءه, فقاطع الدوام هو ذلك القول وهو النسخ, كما ان الحكم ليس الا قوله: «افعل» , كذلك النسخ ليس الا ذلك القول.
 قلت: وفيه نظر؛ لانا لا نسلم انه ليس شرطه الا عدم قول الله, بل شرط دوامه عدم ارادة الله عدم دوامه, والقول دليل عدم ارادة الله دوامه.
 سلمنا, لكن قوله: «فقاطع الدوام هو ذلك القول» يقتضي انه ناسخ لا انه نسخ, وقوله: «الحكم ليس الا قوله افعل» لا نسلم بل هو دليل الحكم.
 قيل في عدم الطرد: ان قول العدل يدل علي القول الدال بالذات علي النسخ, والمراد انما هو الدال بالذات, وفي دفع العكس: ان الفعل يدل علي قول ناسخ, اذ النبي عليه السلام مبلغ, وفي دفع الدوران: ما ذكر لا يتوقف فهمه علي فهم النسخ, وان كان في الخارج هو النسخ, وكذلك كل حد ومحدود يتحدان ذاتا ويتغايران مفهوما.
 قلت: وهذا الاخير  وان كان كما قال  لكنه تعريف للشء بمساويه في الخفاء.
 قيل في دفع الدور: لا نسلم ان دوام الحكم الاول هو انتفاء النسخ, غاية ما في الباب انه يلزمه, ولا يلزم من تفسير الشرط بدوام الحكم الاول تفسيره بانتفاء النسخ, وان كان شرطا لهما لتلازمهما.
 سلمناه, لكن التعرض لقوله: «وانتفاء انتفاءه حصوله»  مع انه متجوز فيه لانه ليس عينه بل لازمه  ضاءع, لحصول الدور بقوله: «لانه فسر الشرط بانتفاء النسخ».
 قلت : ولا يخفي عدم اتجاه هذا الكلام؛ لانه لم يقل: ان دوام الحكم



  CHECK مسالة: وقال الغزالي: الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت

 الاول هو انتفاء النسخ, [وانما قال: شرط دوام الحكم الاول هو انتفاء النسخ] , علي ما فسر به الامام الشرط.
 وقوله: «ولا يلزم من تفسير الشرط بدوام الحكم الاول تفسيره بانتفاء النسخ, وان كان شرطا لهما لتلازمهما» فاسد ايضا؛ لان المفسر شرط دوام الحكم الاول, والمفسر به انتفاء النسخ, لا ان المفسر نفس الشرط, والمفسر به دوام الحكم الاول.
 قال: (وقال الغزالي: الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا, مع تراخيه عنه.
 واورد: الثلاثة الاول, وان قوله: علي وجه ... الي اخره زيادة.
 وقال الفقهاء: النص الدال علي انتهاء امد الحكم الشرعي مع التاخير عن مورده.
 واورد: الثلاثة الاول, فان فروا من الرفع لكون الحكم قديما والتعلق قديما, فانتهاء امد الوجوب ينافي بقاءه عليه, وهو معني الرفع.
 وان فروا لانه لا يرتفع تعلق المستقبل, لزمهم منع النسخ قبل الفعل كالمعتزلة.
 وان كان لانه بيان امد التعلق بالمستقبل المظنون استمراره, فلابد من زواله.
 المعتزلة: اللفظ الدال علي ان مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم زاءل علي وجه لولاه لكان ثابتا.



 فيرد: ما علي الغزالي, والمقيد بالمرة بفعل).
 اقول: ومن الحدود المزيفة ما عرفه به القاضي وارتضاه الغزالي.
 فقوله: (الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت) هو الجنس, واختار الخطاب علي النص, ليشمل اللفظ والفحوي والمفهوم, لجواز النسخ بالجميع, وفيه الاحتراز عن الموت والغفلة ونحوهما, وقوله: (بالخطاب المتقدم) احتراز عن رفع مباح الاصل, وقوله: (لولاه لكان ثابتا) لان حقيقة النسخ الرفع, وهو انما يكون رافعا لو كان المتقدم بحيث لولا طريان هذا لبقي, وقوله: (مع تراخيه عنه) لانه لو اتصل به لكان بيانا كالشرط والغاية, والاستثناء.
 واعترض: بالثلاثة الاول وهي: ان الخطاب دليل النسخ, ويدخل فيه قول العدل, اذ المراد لولاه لكان ثابتا عندنا لا في نفس الامر, والا لم يرد.
 ويخرج النسخ بفعل الرسول, ونسخ ما ثبت بفعل الرسول ويختص بسءال, وهو ان قوله: (علي وجه لولاه لكان ثابتا) مع [تراخيه عند  زيادة  اما لولاه لكان ثابتا] , فانه لا يكون الرفع الا كذلك, واما مع تراخيه عنه, فانه لولاه لم يتقرر الحكم الاول, فكان دفعا لا رفعا.
 ومنها ما عرفه به الفقهاء فقالوا: النص الدال ... الي اخره.
 واورد عليه: الثلاثة الاول الواردة علي الامام.



 وفي ورود عدم الطرد نظر مع انه لا معني لفرارهم من الرفع الي الانتهاء.
 اما اولا: فلانه الحكم لما كان خطاب الله, لم يتصور فيه انتهاء.
 واما ثانيا: فلان ذلك يحتمل امورا ثلاثة, اثنان فاسدان, وواحد نزاع لفظي.
 فانهم ان فروا من الرفع لكون الحكم قديما والتعلق قديما فلا يتصور رفع شء منهما ففاسد, فان انتهاء امر الوجوب لا يتصور مع دوام الوجوب وعدم دوامه هو الرفع, فقد قالوا بالرفع معني وانكروه لفظا, فقد ناقضوا.
 وان كان فرارهم من الرفع لكون التعلق بالفعل المستقبل لا يمكن رفعه فاذا نسخ علم انه لم يكن متعلقا به ففاسد؛ لانه يلزم منه امتناع النسخ قبل الفعل, لانه اذا صدق: ان ما نسخ لم يتناوله الخطاب, صدق بعكس النقيض: ما تناوله الخطاب لم ينسخ.
 وان كان فرارهم لانهم يرون النسخ بيان امد التعلق بالمستقبل المظنون استمراره قبل سماع الناسخ, مع انه لم يكن مستمرا في نفس الامر, فبسماع الناسخ زال ذلك الظن, وزال التعلق المظنون قطعا.
 وهذا ليس خلافا في المعني / لانه يستلزم زوال التعلق المظنون قطعا, وهو مرادنا بالرفع, ومرادكم بالانتهاء, فصار النزاع لفظيا.
 ومنها: ما عرفه به المعتزلة وهو: اللفظ الدال علي ان مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم زاءل علي وجه لولاه لكان ثابتا.
 فورد عليه: ما ورد علي الغزالي, واختص حدهم بانه يرد عليه عدم



  CHECK مسالة: الاجماع علي الجواز والوقوع

 الطرد, بالمقيد بمرة يفعل, كما اذا قال: «حجوا» , ثم قال: «اوجبت عليكم الحج في جميع السنين مرة واحدة» , فمرة واحدة لفظ دال علي ان مثل الحكم الثابت بقوله: «حجوا» زاءل علي وجه لولا «مرة واحدة » لكان ثابتا «اوجبت عليكم الحج في جميع السنين».
 قال: (والاجماع علي الجواز, والوقوع.
 وخالفت اليهود في الجواز, وابو مسلم الاصفهاني في الوقوع.
 لنا: القطع بالجواز, وان اعتبرت المصالح, فالقطع ان المصلحة تختلف باختلاف الاوقات, وفي التوراة: ان ادم كان يزوج بناته بنيه, وقد حرم ذلك باتفاق.
 واستدل: باباحة السبت ثم تحريمه, وبجواز الختان ثم ايجابه يوم الولادة عندهم, وبجواز الاختين ثم التحريم.
 واجيب: بان رفع مباح الاصل ليس بنسخ).
 اقول: اتفقت الشراءع علي جواز النسخ, وخالف بعض اليهود كالشمعنية, ومنهم من جوزه عقلا ومنعه سمعا كالعنانية منهم.
 ومنهم من جوزه عقلا وسمعا كالعيسوية.



 واختلف النقل عن الاصبهاني, فحكي الامام عنه انه منع جوازه في القران, وحكي الامدي عنه انه جوزه عقلا لا سمعا, وظاهر كلام المصنف انه جوزه سمعا وعقلا, ولكن ما وقع.
 وقول المصنف: (الاجماع علي الجواز) واضح, وعلي الوقوع: اما اجماع سابق, او اجماع لا يكون قطعيا, كما تقدم في لو ندر المخالف.
 لنا علي اليهود: انا نقطع بجوازه عقلا, وانه لو فرض لم يلزم منه محال لذاته, سواء اعتبرت المصالح او لا.
 اما اذا قلنا بعدم اعتبار المصالح, فلانه  تعالي  يفعل ما يشاء.
 واما اذا اعتبرت, فلانا نقطع بان المصلحة تختلف باختلاف الاوقات, كشرت دواء في وقت دون وقت, فلا بعد في ان تكون المصلحة في وقت تقتضي شرع ذلك الحكم, وفي وقت تقتضي رفعه.
 ولنا عليهم ايضا: الوقوع, فانه جاء في التوراة ان ادم امر, تزويج بناته من بنيه, والان ذلك حرام بالاتفاق, وهذا هو النسخ.
 وفي هذا التمسك نظر؛ لانه امر بتزويج بناته لصلبه من بنيه لصلبه, وهو البنون حقيقة, فما بعد ذلك انما يكون رفع مباح الاصل.
 سلمنا انه / مامور بتزويج ما صدق عليه انها بنت, لكن يجوز ان يكون مقيدا بظهور شرع بعده.



  CHECK مسالة: قالوا: لو نسخت شريعة موسي

 سلمنا, لكن الامر له لا يكون امرا لمن بعده.
 وقد استدل عليهم: بان العمل يوم السبت كان قبل موسي مباحا ثم حرم, وكان الختان جاءزا بعد الكبر ثم اوجب [بعد] الولادة عندهم, والجمع بين الاختين كان جاءزا ثم حرم عندهم, وكذلك نسخ, والوقوع دليل الجواز.
 الجواب: منع كون ذلك نسخا, بل هو رفع لمباح الاصل, فلا يكون نسخا.
 قال: (قالوا: لو نسخت شريعة موسي, لبطل قول موسي المتواتر: هذه شريعة مءبدة.
 قلنا: مختلق.
 قيل: من ابن الراوندي, والقطع انه لو ذلك كان عندهم صحيحا لقضت العادة بقوله صلي الله عليه وسلم.
 قالوا: ان نسخ لحكمة ظهرت له لم تكن ظاهرة, فهو البداء, والا فعبث.
 واجيب  بعد اعتبار المصالح : انها تختلف باختلاف الاوقات والاحوال, كمنفعة شرب دواء في وقت او حال وضرره في اخر, فما تجدد ظهور ما لم يكن.
 قالوا: ان كان مقيدا فليس بنسخ, وان دل علي التابيد لم يقبل للتناقض بانه مءبد ليس بمءبد, ولانه يءدي الي تعذر الاخبار بالتابيد,   والي نفي الوثوق بتابيد حكم ما, والي جواز نسخ شريعتكم.
 اجيب: بان تقييد الفعل الواجب بالتابيد لا يمنع النسخ, كما لو كان معينا, مثل: «صم رمضان ابدا» ثم نسخ قبله, فهذا اجدر, و «صم رمضان ابدا» بالنص يوجب ان الجميع متعلق الوجوب, ولا يلزم الاستمرار, فلا تناقض كالموت, وانما الممتنع ان يخبر بان الوجوب باق ابدا ثم ينسخ).
 اقول: تمسك مانعو النسخ من اليهود بخمس شبه:
 قالوا اولا: لو نسخت شريعة موسي لبطل قول موسي المتواتر: «هذه شريعة مءبدة ما دامت السماوات والارض» , والتالي باطل لكونه متواترا, فلا يبطل متنا, وقول رسول الله فلا يمكن بطلانه معني.
 الجواب: منع كونه قول موسي, ومنع تواتره, بل هو من اختلاقات ابن الراوندي, والقطع دال علي انه مختلق علي موسي؛ لانه لو كان عندهم صحيحا  مع حرصهم علي دفع نبوته ومعارضته  لقضت العادة بان يقولوا له ذلك, ويحتجوا عليه به, ولكنهم لم يقولوه, والا لنقل واشتهر عادة.
 ولنا ايضا علي مانعي الجواز العقلي: الاستفسار في الملزوم.



 فان قالوا: لو جاز نسخ شريعة موسي بطل قول موسي, منعنا الملازمة.
 وان قالوا: لو وقع لبطل قول موسي , لم يلزم نفي الجواز, علي ان التابيد في الشريعة قد يريد به التوحيد, او المراد بالتابيد المبالغة, او ما لم تظهر شريعة, مع انهم في بعض الازمنة اقل من عدد التواتر.
 قالوا ثنايا: لو جاز / النسخ لجاز علي الله تعالي البداء او العبث, والتالي باطل, بيان اللزوم, ان النسخ ان كان لحكمة ظهرت لله لم تكن ظاهرة له قبل النسخ, يلزم البداء, وهو ظهور ما لم يكن ظاهرا, وان لم يكن لحكمة فهو العبث, وكلاهما محال, لاستحالة البداء  الذي هو الظهور بعد الخفاء  عمن لا يعزب عن علمه شء في الارض ولا في السماء, واستحالة العبث علي الحكيم.
 الجواب اولا: انما يرد ذلك لو وجب اعتبار المصالح في افعاله تعالي, وهو غير لازم, لابتناءه علي التحسين والتقبيح العقليين, وقد مر بطلانه.
 سلمنا ان افعاله تتبع المصالح, لكن المصلحة تختلف باختلاف الازمان والاحوال, كمنفعة شرب الدواء في زمان او حال, ومضرته في زمان او حال, فقد تتجدد مصلحة لم تكن موجودة؛ لا انه تجدد ظهور حكمة لم تكن ظاهرة, فلم يلزم بداء.
 والحاصل: انهم ان عنوا بظهور الحكمة تجددها, اخترنا الاثبات ولا بداء, وان عنوا تجدد العلم بها, اخترنا النفي ولا عبث.
 قالوا ثالثا: الحكم الاول الذي ادعيتم نسخه, اما ان يكون مقيدا بغاية او مءدبا, وايا ما كان لا نسخ.



 اما اذا كان مقيدا بغاية؛ فلان الحكم بخلافه بعد تلك الغاية لا يكون نسخا؛ لان الحكم انتهي بنفسه, كما لو قال: «صم الي يوم العيد» , ثم يقول: «في العيد لا تصم» , اذ لا رفع قطعا.
 واما اذا كان مءبدا, فلانه لا يقبل النسخ لوجوه اربعة:
 الاول: لزوم التناقض, اذ حاصله الاخبار بانه مءبد وانه غير مءبد.
 الثاني: انه يءدي الي تعذر الاخبار عن التابيد بوجه من الوجوه, اذ ما من [عبادة] تذكر الا وتقبل النسخ, لان الاخبار بالتابيد لكي يعرف المخاطب التابيد, ولا طريق له الي معرفته لجواز النسخ, وذلك يءدي الي عجز الله عن اعلامنا بالتابيد, ونحن نعلم بالضرورة ان ذلك كساءر المعاني النفسية يمكن التعبير عنه والاخبار به.
 والثالث: انه يءدي الي نفي الوثوق بتابيد حكم ما, وقد ذكرتم احكاما مءبدة كالصلاة والصوم, ولا يبقي وثوق بوعد الله ووعيده, ولا يخفي ما فيه من اختلال الشريعة.
 ورابعا: انه يءدي الي جواز نسخ شريعتكم, وانتم لا تقولون به.
 الجواب: انا نختار انه دل علي التابيد.
 قوله: (لا يقبل النسخ للتناقض) , قلنا: تقييد الفعل الواجب بالتابيد لا يمنع نسخه, كما لو كان الفعل الواجب مقيدا بوقت معين, مثل: «صم رمضان هذه السنة» , ثم ينسخه قبل ذلك الوقت / فان نسخه لا يلزم منه تناقض, فجواز نسخ المقيد بالتابيد اولي واجدر بعدم التناقض, لان تعيين   الوقت نص في طلب الفعل من المكلف في ذلك الوقت, بخلاف التابيد فانه يدل علي الدوام ظاهرا لا نصا, فانه يستعمل للزمان الطويل, واذا كان ما دلالته نص لا يءدي الي التناقض, فما دلالته ظاهرة اجدر في عدم لزوم التناقض, علي هذا يحمل كلامه لا علي ظاهره؛ لانهم يمنعون النسخ فضلا عن النسخ قبل الفعل.
 وتحقيقه: ان قوله: «صم رمضان ابدا» , يدل علي ان صوم كل شهر من شهور رمضان الي الابد واجب في الجملة, غير مقيد للوجوب بالاستمرار الي الابد, فلم يكن رفع الوجوب بعدم استمراره مناقضا له, كما لو قال: «صم كل رمضان» , فان جميع الرمضانات داخلة في هذا الخطاب, واذا مات انقطع الوجوب قطعا, ولم يكن نفيا لتعلق الوجوب بشء من الرمضانات, فالاستمرار انما هو ما لم يرد ناسخ, كما يستمر ما لم يرد الموت, لانه ظاهر تبين انه غير مراد, وانما الممتنع ان يجعل التابيد قيدا للوجوب, بان يخبر ان الوجوب ثابت ابدا ثم ينسخ, وما ذكرتم من الوجوه انما تبطل هذا القسم, فثبت ان زمان الواجب غير زمان الوجوب, فقد يتقيد الاول بالابد دون الثاني.
 قلت: والاولي ان يقرر الجواب هكذا: قولكم ان دل علي التابيد لم يقبل, ان اردتم نصا نمنع الحصر, وان اردتم ظاهرا نمنع بطلان اللوازم, اذ لا يناقض الصريح الظاهر, ولا يتعذر الاخبار بالتابيد لجواز ان يخبر نصا, ولا ينتفي الوثوق بتابيد حكم اذا كان التابيد نصا, والرابع ملتزم لان الامتناع شرعي لا عقلي.



  CHECK مسالة: لو جاز لكان قيل وجوده او معه

 قال: (قالوا: لو جاز لكان قبل وجوده, او بعده, او معه, وارتفاعه قبل وجوده او بعده باطل, ومعه اجدر؛ لاستحالة النفي والاثبات.
 قلنا: المراد ان التكليف الذي كان زال كالموت؛ لان الفعل يرتفع.
 قالوا: اما ان يكون الباري علم استمراره ابدا فلا نسخ, او الي وقت معين فليس بنسخ.
 قلنا: الي الوقت المعين الذي علم انه ينسخه فيه, وعلمه بارتفاعه بالنسخ لا يمنع النسخ.
 وعلي الاصبهاني: الاجماع علي ان شريعتنا ناسخة لما يخالفها, ونسخ التوجه, والوصية للوالدين بالمواريث, وذلك كثير).
 اقول: قالوا رابعا: لو جاز النسخ  وهو رفع الحكم  لكان رفعه قبل وجوده, او بعده, او معه, واللازم باقسامه باطل.
 اما قبل الوجود؛ فلان ما لم يوجد كيف يرتفع؟ والعدم الاصلي ليس ارتفاعا, واما بعد وجوده؛ فلان ما وجد يمتنع ان يرتفع, لان الواقع لا يرتفع, واما مع وجوده؛ فلانه لو ارتفع لزم اجتماع النفي والاثبات, فيوجد حين لا يوجد, وهو محال.
 الجواب: ان اللازم ان الفعل لا يرتفع  وهو غير محل النزاع  بل المراد ان التكليف الذي كان متعلقا بالفعل زال كما يزول بالموت, لانا نعلم بالضرورة انه بعد الموت لم يبق مكلفا, وهو معني الارتفاع في النسخ؛ لان الفعل يرتفع.



  CHECK مسالة: المختار: جواز النسخ قبل وقت الفعل

 قالوا خامسا: اما ان يكون الباري عالما باستمراره ابدا, او علم استمراره الي وقت معين, وعلي التقديرين فلا نسخ, اما اذا علم استمراره ابدا فظاهر والا لزم الجهل, واما علي التقدير الثاني؛ فلان الحكم في علمه تعالي مءقت فالحكم يكون منتهيا بنفسه؛ لان ذلك الوقت غاية له.
 الجواب: نختار القسم الثاني, وهو ان الله علم استمراره الي وقت معين وهو الوقت الذي علم الله انه ينسخ ذلك الحكم فيه, وعلم الله تعالي بارتفاع الحكم بالنسخ لا يمنع النسخ, فيكون انتهاءه بالنسخ لا بنفسه.
 واما الحجة علي الاصبهاني علي كل واحد من النقلين؛ فلان الوقوع دليل الجواز؛ لان الامة اجمعت  قبل ظهور الخلاف  علي ان احكم شريعتنا ناسخة لما يخالفها من الاحكام, ثم نقول له: صحة شريعتنا ان توقفت علي النسخ وقد ثبتت شريعتنا, فيكون النسخ ثابتا, وان لم تتوقف علي النسخ جاز اثبات النسخ بالادلة الشرعية؛ لان كل ما لا يتوقف عليه السمع يجوز اثباته به, فيثبت النسخ بالاجماع.
 ولنا: التوجه الي بيت المقدس كان واجبا اجماعا, ونسخ بالتوجه الي القبلة, وايضا: الوصية للوالدين والاقربين نسخت باية المواريث.
 وفيه نظر؛ لانه يقول: خص بغير الوارثين.

 قال: (مسالة: المختار جواز النسخ قبل وقت الفعل, مثل: «حجوا هذه السنة» , ثم يقول قبله: «لا تحجوا» , ومنع المعتزلة والصيرفي.
 لنا: ثبت التكليف قبل وقت الفعل, فوجب جواز رفعه كالموت.



 وايضا: فكل نسخ كذلك؛ لان الفعل بعد الوقت ومعه يمتنع نسخه.
 واستدل: بان ابراهيم عليه السلام امر بالذبح, بدليل: {افعل ما تءمر} , وبالاقدام, وبترويع الولد, ونسخ قبل التمكن.
 واعترض: بجواز ان يكون موسعا.
 واجيب: بان ذلك لا يمنع رفع تعلق الوجوب بالمستقبل؛ لان الامر باق عليه وهو المانع عندهم؛ ولانه لو كان موسعا لقضت العادة بتاخيره رجاء نسخه او موته لعظمه.
 واما دفعهم بمثل: لم يءمر وانما توهم, او امر بمقدمات الذبح, فليس بشء, او ذبح وكان يلتحم عقبه / او جعل صفيحة نحاس او حديد, فلا يسمع, ويكون نسخا قبل التمكن).
 اقول: قال الامدي: اتفق القاءلون بجواز النسخ علي جواز نسخ الفعل بعد التمكن من الامتثال, سواء اطاع المكلف او عصي, وظاهر كلام الامام فخر الدين خلافه؛ لانه قال: يجوز النسخ قبل العمل, خلافا للمعتزلة, وظاهر البرهان مع الامدي.
 واختلفوا في جوازه قبل التمكن من الامتثال, وذلك علي وجهين:



 احدهما: ان ينسخ قبل دخول الوقت, كما اذا قال: «حجوا هذه السنة» , ثم يقول قبل يوم عرفة: «لا تحجوا».
 وثانيهما: ان ينسخ بعد دخول الوقت وقبل انقضاء زمن يسع الفعل, فذهب اصحابنا, واكثر الشافعية, والحنفية الي جوازه, ومنعه الصيرفي وبعض الحنابلة, وجمهور المعتزلة.
 لنا: انه ثبت بالدليل في مبادء الاحكام, ان التكليف ثابت قبل وقت الفعل, فوجب جواز رفعه بالنسخ كما يرفع الموت لانهما سواء.
 قيل: قد يجاب عنه: بان التكليف مقيد بعدم الموت عقلا فلا رفع.
 قلنا: كذا في زمانه عليه السلام التكليف مقيد بعدم وصول الناسخ الي المكلف, فلا فرق, وايضا: كل نسخ قبل وقت الفعل  وقد اعترفتم بجوازه  فيلزم جوازه قبل الفعل؛ لان التكليف بالفعل بعد وقته محال؛ لانه ان فعل اطاع وان ترك عصي, فلا نسخ, وكذلك في وقت فعله؛ لانه فعل واطاع به وانقطع التكليف, ولاستحالة توارد النفي والاثبات.
 وقد يقال: الكلام فيمن لي يفعل شيءا من الافراد التي تناولها التكليف, وليس كل ناسخ كذلك.



 واستدل ايضا: بقضية ابراهيم عليه السلام, فانه امر بذبح ولده اسماعيل ونسخ عنه قبل التمكن.
 اما الاولي: فلقول اسماعيل: {افعل ما تءمر} , وغير الذبح غير مذكور.
 وفيه نظر؛ لانه لم يقل: افعل ما امرت, ولا ما رايت, بل قال: {ما تءمر} , فقد يريد: افعل ما يتحقق من الامر في المستقبل.
 وثانيا: انه اقدم علي الذبح وترويع الولد, ولو لم يكن مامورا به لكان ممتنعا شرعا وعادة.
 واما الثانية: فلانه لم يفعل, ولو كان بعد التمكن لكان عاصيا.
 واعترض: بانا لا نسلم انه لو لم يفعل بعد التمكن يكون عاصيا, لم لا يجوز ان يكون موسعا, فيحصل التمكن ويعصي بالتاخير, ثم ينسخ؟ .
 واجيب بجوابين:
 الاول: لو كان موسعا لكان الوجوب متعلقا بالمستقبل؛ لان الامر باق عليه قطعا, فاذا نسخ عنه فقد نسخ تعلق الوجوب بالمستقبل, وهو المانع عندهم من النسخ, فيتوارد النفي والاثبات ويلزم العبث.
 ايضا  وهذا بناء علي شبههم لا علي مذهبهم : لانهم يجوزون النسخ قبل الفعل وبعد التمكن.
 وايضا: لو كان موسعا لاخر الفعل ولم يقدم علي الذبح وترويع الولد / عادة, اما رجاء ان ينسخ, واما رجاء ان يموت احدهما فيسقط عنه, لعظم



  CHECK مسالة: ان كان مامورا به ذلك الوقت توارد النفي والاثبات

 الامر, ومثله مما يءخر عادة.
 وفيه نظر؛ لان الانبياء شانهم المبادرة الي الامتثال, ولعله اخر الي اخر الوقت, والمصنف استضعفه وما ذكر رده, فقد يكون اشارة الي ما ذكرنا.
 وقد دفع بعضهم هذا الاستدلال بوجوه اخر لم يرضها المصنف.
 منها: ان ابراهيم لم يءمر وانما توهم, ولو سلم فانما امر بمقدمات الذبح لا به, وقد اتي بها.
 قال المصنف: (ليس بشء)؛ لان الله تعالي يقول: {ان هذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم} , ولو لم يكن مامورا لما كان بلاء مبينا, ولو كان بالمقدمات وقد واتي بها لم يكن في حقه بلاء مبينا, لكونه علم سلامة العاقبة, ولما احتاج الي الفداء لفعله المامور به, وعلي اصلهم هو توريط لابراهيم في الجهل بما يظهر له انه امر وليس بامر, ومما دفعوه به: انه لا نسلم انه لم يذبح, بل ذبح وكان يلتحم عقب الذبح, كلما قطع شيءا التحم, وان الله تعالي جعل علي صفيحة نحاس او حديد تمنع الذبح.
 وهذا لا يسمع؛ لانه لو ذبح لما احتاج الي الفداء, ولو منع الذبح بالصفيحة مع الامر به, لكان تكليف ما لا يطاق, وهم لا يجوزنه, ثم قد نسخ عنه, والا لاثم بتركه, فيكون ناسخا قبل التمكن.
 قال: (قالوا: ان كان مامورا به ذلك الوقت, توارد النفي والاثبات وان لم يكن فلا نسخ.
 واجيب: بل لم يكن, بل قبله وانقطع التكليف به كالموت).



  CHECK مسالة: المختار: جواز نسخ "صوموا ابدا"

 اقول: ان كان مامورا بالفعل في ذلك الوقت, فلو نسخ في ذلك الوقت لزم ان يكون في ذلك الوقت مامورا بالفعل غير مامور به, فيلزم توارد النفي والاثبات علي محل واحد وهو محال, وان لم يكن مامورا به في ذلك الوقت, لم يكن نفي الوجوب فيه نسخا له.
 الجواب: نختار ان ليس مامورا به ذلك الوقت.
 قوله: (فلا نسخ) نمنعه, وانما لم يكن مامورا به ذلك الوقت لوجود الناسخ فيه, وكان مامورا قبله وانقطع التكليف عند دخول وقته بالناسخ, كما ينقطع التكليف بالموت , فالتكليف وعدمه قبل الموت في زمانين, الا ان متعلقها هو الفعل في وقت واحد, وذلك جاءز.

 قال: (مسالة: المختار جواز نسخ «صوموا ابدا» , بخلاف «الصوم واجب مستمر ابدا».
 لنا: لا يزيد علي «صم غدا» , ثم ينسخ قبله.
 قالوا: يتناقض.
 قلنا: لا منافاة بين ايجاب صوم غد وانقطاع التكليف قبله كالموت).
 اقول: الخطاب المقيد بالتابيد, ان كان التابيد قيدا في الفعل, مثل: «صوموا ابدا» , فالجمهور علي جواز نسخه, وان كان التابيد قيدا للوجوب وبيانا لاستمراره, فان كان نصا, مثل: «الصوم واجب مستمر ابدا» , لم يقبل خلافه, والا قبل وحمل علي مجازه.



 لنا: ان لا يزيد في دلالته علي جزءيات الزمان علي دلالة قوله: «صم غدا» , علي «صوم غد» وقد قدمنا ان ذلك قابل للنسخ, فاذا جاز ذلك مع قوة النصوصية فيما يتناوله فهذا مع ظهوره واحتماله الا يتناول اولي.
 قالوا: التابيد معني الدوام وهو ينافي النسخ, فكان تناقضا, ولا يجوز علي الله.
 الجواب: لا نسلم التناقض, اذ لا منافاة بين ايجاب فعل مقيد بالابد, وعدم ابدية التكليف به, وذلك كما لا منافاة بين ايجاب صوم مقيد بزمان, وان لا يوجد الوجوب في ذلك الزمان, كما يقال: «صم غدا» ثم ينسخ قبله وذلك كما يتعلق التكليف بالصوم في غد ثم يموت قبل غد, فلا يوجد في غد تكليف.

 قال:

  AUTO (مسالة: الجمهور: جواز النسخ من غير بدل

 .
 لنا: ان مصلحة التكليف قد تكون في ذلك.
 وايضا: وقع, كنسخ وجوب الامساك بعد الفطر, وتحريم ادخار لحوم الاضاحي.
 قالوا: {نات بخير منها او مثلها}.
 واجيب: بان الخلاف في الحكم لا في اللفظ.
 سلمنا: لكن خصص.
 سلمنا: ويكون نسخه بغير بدل خيرا لمصلحة علمت.
 ولو سلم انه لم يقع, فمن اين لم يجز؟ ).
 اقول: اختلفوا في جواز نسخ التكليف من غير تكليف اخر يكون بدلا   عنه, لا كما قالوا: جواز النسخ من غير بدل؛ لان الاباحة بدل, فجوزه الجمهور, ومنعه قوم.
 لنا: ان الحكم ان لم يتبع المصلحة فجوازه ظاهر, لانه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد, قال الغزالي: اثبات بدل تكليف من الله, ولا يجب عليه ان يكلف عباده, وان تبع الحكم المصلحة فلا استحالة عقلا في ان تكون المصلحة في نسخ الحكم عن المكلف من غير بدل.
 ولنا ايضا: لو لم يجز لم يقع, لكنه وقع, من ذلك ما رواه القاسم بن سلام في كتاب «الناسخ والمنسوخ» , من نسخ وجوب الامساك عن المباشرة بعد الفطر, فانه نسخ مبيحا من غير بدل.
 ومن ذلك: ما في الصحيح من تحريم ادخار لحوم الاضاحي, ثم نسخ   مبيحا من غير بدل.
 قالوا: قال تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} , ولا يتصور كونه خيرا او مثلا الا في بدل.
 الجواب: المراد نات باية خير منها, لا بحكم خير منها, والاية لفظ والخلاف في الحكم لا في اللفظ, ولا دلالة عليه في الاية, والاتيان بالاية وان استلزم حكما لا يستلزم تكليفا.
 وفيه نظر؛ لاستلزامه حرمه مسه للمحدث.
 سلمنا ان المراد نات بحكم, لكنه عام يقبل التخصيص, فلعله مخصوص بما نسخ لا الي بدل, كاية النجوي.
 سلمنا بقاءه علي عمومه, لكن نسخه من غير بدل حكم, ولعله خير للمكلف لمصلحة يعلمها الله ولا نعلمها.
 سلمنا: لكن الاية تدل علي عدم الوقوع, واما عدم الجواز فلا, والنزاع في الجواز لا في الوقوع.

 قال:

  AUTO (مسالة: الجمهور: جواز النسخ باثقل

 .
 لنا: ما تقدم, وبانه نسخ التخيير في الصوم والفدية وصوم عاشوراء برمضان, والحبس في البيوت بالحد.



 قالوا: ابعد في المصلحة.
 قلنا: يلزمكم في ابتداء التكليف.
 وايضا: فقد يكون علم الاصلح في الاثقل, كما يسقمهم بعد الصحة ويضعفهم بعد القوة.
 قالوا: {يريد الله بكم اليسر} , {يريد الله ان يخفف عنكم}. قلنا: ان سلم عمومه, فسياقه للمال في تخفيف الحساب وتكثير الثواب, او تسمية الشء بعاقبته, مثل: «لدوا للموت وابنوا للخراب» وان سلم الفور, فمخصص بما ذكرنا, كما خصصت بثقال التكاليف والابتلاء باتفاق.
 قالوا: {نات بخير منها او مثلها} , والاشق ليس بخير للمكلف.
 واجيب: بانه خير باعتبار الثواب).
 اقول: يجوز نسخ التكليف بتكليف اخف او مساو اتفاقا, واختلفوا في جواز نسخ تكليف بتكليف اثقل منه, والجمهور علي جوازه, خلافا لبعض الشافعية.
 لنا: ما تقدم من انه ان لم تعتبر المصلحة فواضح, وان اعتبرت فلعل   المصلحة في الاثقل.
 وايضا: لو لم يجز لم يقع, وقد وقع, ففي الصحيح التخيير بين الصوم والفدية, ثم نسخ بوجوب صوم رمضان عينا, ولا شك ان الزام احد الامرين عينا اشق من التخيير بينه وبين غيره.
 ومن ذلك: ان صوم يوم عاشوراء كان الواجب, فنسخ بصوم رمضان وصوم شهر اشق من صوم يوم, وفي الصحيح انه عليه السلام لما قدم المدينة صامه وامر بصيامه, فلما فرض رمضان كان هو الواجب وترك عاشوراء, وهذا يدل علي ان ذلك الامر كان للوجوب؛ لان الندب باق.
 ومنه: الحبس في البيوت كان هو الواجب علي الزاني, فنسخ بالجلد وبالرجم, وانه اثقل.



 قالوا اولا: نقلهم الي الاثقل ابعد في المصلحة, لكونه اضرارا بالمكلفين لانهم ان فعلوا التزموا المشقة الزاءدة وان تركوا استحقوا العقاب, وهو غير لاءق بالحكمة.
 الجواب اولا: النقض بانه يلزمكم في اصل التكليف, لانه نقل من البراءة الاصلية الي ما هو اثقل, فينبغي الا يجوز.
 لا يقال: خرج بالاجماع؛ لان الكلام في الجواز لا في الوقوع.
 وايضا: لا نسلم انه ابعد في المصلحة, وربما علم الله تعالي المصلحة في الاثقل بعد الاخف اكثر, كما ينقلهم من الصحة الي السقم, ومن القوة الي الضعف, ومن الشباب الي الهرم, هذا بعد تسليمهم رعاية المصلحة.
 قالوا ثانيا: قال تعالي: {يريد الله ان يخفف عنكم} , {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} , والاثقل غير يسير وغير تخفيف فلا يريده.
 الجواب: لا نسلم عموم التخفيف واليسر / في الايتين, اما {يريد الله ان يخفف عنكم} فظاهر انه مطلق, واما {يريد الله بكم اليسر} ففي المذكور, وهو اباحة الفطر للمريض والمسافر.
 سلمنا العموم, لكن سياق الايتين يدل علي ارادة ذلك في المال بالتخفيف في الحساب, واليسر تكثير الثواب, او في الحال لكن مجاز, تسمية للشء باسم عاقبته, مثل: «لدوا للدود وابنوا للخراب» , سمي



  CHECK مسالة: يجوز نسخ التلاوة دون الحكم وبالعكس

 التكليف تخفيفا ويسرا باعتبار تخفيف الحساب وتكثير الثواب.
 ولو سلم انه للعموم وانه للفور لا للمال  ولا مجاز باعتبار المال  فهو مخصوص بما ذكرناه من النسخ بالاثقل, كما هو مخصوص بخروج انواع التكليف الثقيل وانواع الابتلاء مما هو واقع اتفاقا.
 قالوا ثالثا: قال تعالي: {مما نسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} , فيجب الاخف لانه الخير, او يجب المساوي لانه المثل, والاشق ليس بخير ولا مثل.
 الجواب: انه خير باعتبار الثواب؛ لان ثوابه اكثر, لقوله عليه السلام: «اجرك علي قدر نصبك».
 وايضا: لا يلزم من عدم الوقوع عدم الجواز.
 قال: (يجوز نسخ التلاوة دون الحكم وبالعكس, ونسخهما معا, خلافا لبعض المعتزلة.
 لنا: القطع بالجواز.
 وايضا: الوقوع, عن عمر: «كان في ما انزل: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة» , ونسخ الاعتداد بالحول, وعن عاءشة: «كان فيما انزل عشر رضعات محرمات» , والاشبه جواز مس المحدث المنسوخ لفظه.



 قالوا: التلاوة مع حكمها كالعلم مع العالمية والمنطوق مع المفهوم, فلا ينفكان.
 واجيب: بمنع العالمية والمفهوم, ولو سلم, فالتلاوة امارة الحكم ابتداء لا دواما, فاذا نسخ لم ينتف المدلول, وكذلك العكس.
 قالوا: بقاء التلاوة يوهم بقاء الحكم, فيوقع في الجهل وتزول فاءدة القران.
 قلنا: مبني علي التحسين, ولو سلم فلا جهل مع الدليل؛ لان المجتهد يعلم والمقلد يرجع اليه, وفاءدته كونه معجزا وقرانا يتلي).
 اقول: يجوز نسخ التلاوة دون الحكم, ويجوز نسخ الحكم دون التلاوة ويجوز نسخهما معا, وخالف بعض المعتزلة في الاولين.
 لنا القطع بالجواز, فان تلاوة الايات حكم من احكامها يثاب عليه, وما تدل عليه من الاحكام حكم اخر لها ولا تلازم بينهما, واذا ثبت ذلك جاز نسخهما ونسخ احدهما, كساءر الاحكام المتباينة.
 وايضا: لو لم يجز لم يقع, لكنه وقع.
 اما التلاوة فقط, فما روي في الصحيح عن عمر: «الشيخ والشيخة / اذا زنيا فارجموهما» , وحكمه ثابت.



 واما نسخ الحكم, فما روي البخاري من نسخ الاعتداد بالحول, واللفظ مقروء.
 واما نسخهما, ففي الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها: «كان فيما انزل: عشر رضعات معلومات يرحمن, فنسخن بخمس».
 لا يقال: لا نسلم ان هذا قران, اذ لا يثبت القران باخبار الاحاد.
 لانا نقول: الاحتجاج ان هذا قران, اذ لا يثبت القران باخبار الاحاد.
 لانا نقول: الاحتجاج بقول عمر واخباره ان كان كذا كان, يتلي ونسخ, ولم ينكر عليه, فدل علي انهم كانوا يعلمون ذلك, لان ما شانه كذلك لا ينفرد عمر ولا عاءشة بعلمه وليس الكلام في اثبات كونه الان قرانا حتي يقال: لا يثبت بالاحاد.
 لا يقال: اية الاعتداد بالحول لم تنسخ, بل خصصت لبقاء حكمها في المرتابة.
 لانا نقول: لا خلاف ان الاعتداد كان بالحول  مرتابة كانت ام لا  حتي نزلت الاية الاخري, وما رواه البخاري يرشد اليه.
 لا يقال: لم ينسخ عشر رضعات يحرمن لبقاء حكمه, نعم مفهومه ليس   معمولا به, ولعله لكون مفهوم العدد ليس بحجة.
 لانا نقول: الاحتجاج انما هو بقول عاءشة: «فنسخن بخمس» , اعلمت ان مفهومه كان معمولا به, ثم نسخ اللفظ والحكم الناشء عن المفهوم.
 قال المصنف: والاشبه جواز مس المحدث المنسوخ لفظه, وعند الامدي: الاشبه منع مسه له.
 والحق الاول, اذ لم يبق قرانا ومتلوا, وليس من المصحف, وتضمنه للحكم لا يوجب ذلك, كالاخبار الالهية الواقعة في الاحاديث.
 احتج الاخرون بوجهين:
 الاول: ان التلاوة مع حكمها في دلالتها عليه كالعلم مع العالمية والمنطوق مع المفهوم, فكما لا انفكاك بين العلم والعالمية, وبين المنطوق والمفهوم, كذلك التلاوة مع الحكم, ولو قال «المتلو» كان اولي.
 الجواب: منع ثبوت العالمية, فانها فرع ثبوت الحال ولا نقول به, اذ ليست العالمية امرا وراء قيام العلم بالذات, وكذا نقول في المفهوم: لا نسلم لزومه للمنطوق, هكذا صرح به الامدي.
 سلمنا ان العالمية مغايرة, وان المفهوم ملازم للمنطوق, ولا نسلم ان التلاوة لا تنفك عن الحكم, اذ التلاوة امارة الحكم ابتداء لا دواما, اي يدل ثبوت التلاوة علي ثبوت الحكم, ولا يدل دوامها علي دوامه, ولذلك قد



  CHECK مسالة: يجوز نسخ التكليف بالاخبار بنقيضه

 يثبت الحكم مرة واحدة وهي متكررة ابدا, فنسخ التلاوة وحدها نسخ لدوامها, فاذا عرفت الحكم ابتداء  داءما او غير داءم  لم يحتج الي التلاوة.
 ثانيا: ليعرف, ولا تحتاج التلاوة اليه, فاذا لم يحتج احدهما الي الاخر في دوامه, لم ينتف المدلول  الذي هو الحكم  بنسخ التلاوة, ولم ينتف الدال  الذي هو التلاوة  بنسخ الحكم.
 قالوا ثانيا: بقاء التلاوة يوهم بقاء الحكم لانها دليله, وبقاء الدليل يشعر ببقاء المدلول, فلو جاز نسخه مع بقاءه كان ايقاعا في الجهل, وهو علي الله قبيح, وايضا: تزول فاءدة القران؛ لان فاءدة اللفظ افادة مدلوله, واذا لم يقصد به ذلك, فقد بطلت فاءدته, والقران منزه عما لا فاءدة فيه.
 الجواب: انه مبني علي التقبيح العقلي وقد ابطلناه.
 ولو سلم, فلا يكون ايقاعا في الجهل, وانما يكون كذلك لو لم ينصب عليه دليل, واما اذا نصب عليه دليل فلا, والمجتهد يعلم ذلك بدليل, والمقلد يعلم ذلك بالرجوع الي المجتهد فينتفي الجهل.
 قوله: (تزول فاءدة القران) , انما يلزم ذلك لو انحصرت فاءدته فيما ذكرتم, ومن فواءده: كونه معجزا بفصاحة لفظه, وقرانا يتلي للثواب.
 قال: (مسالة: يجوز نسخ التكليف بالاخبار بالاخبار بنقيضه, خلافا للمعتزلة.
 واما نسخ مدلول خبر لا يتغير فباطل, والمتغير كايمان زيد, وكفر مثله, خلافا لبعض المعتزلة.



 واستدلالهم بمثل: «انتم مامورون بكذا» , ثم ينسخ برفع الخلاف).
 اقول: النسخ في الخبر اما ان يكون للفظه, او للتكليف بالاخبار بمدلوله, واما ان يكون لنفس مدلوله.
 والاول: متفق عليه عند القاءلين بالنسخ, ماضيا كان او مستقبلا.
 وكذا اتفقوا علي جواز نسخ تكليفنا بالاخبار عن شء, عقليا كان او شرعيا, كان مما لا يتغير مدلوله كالاخبار بوجود الاله وحدوث العالم, او يتغير كالاخبار بكفر زيد وايمانه؛ لان ذلك حكم من الاحكام الشرعية فجاز ان يكون مصلحة في وقت مفسدة في اخر.
 واختلفوا, هل يجوز نسخه بالاخبار بنقيضه, اي يكلفنا الاخبار بنقيض ما كلفنا الاخبار له؟ .
 فجوزه بعض اصحابنا.
 ومنعه المعتزلة, بناء علي انه كذب, والتكليف بالكذب قبيح, وهو مبني علي التحسين العقلي.
 واما نسخ مدلول الخبر, فان كان مما لا يتغير كوجود الصانع وحدوث   العالم, فلا يجوز اتفاقا, لاستحالة الكذب عليه تعالي.
 وان كان مدلوله مما يتغير, سواء كان ماضيا كالاخبار بما وجد من ايمان زيد وكفره, او مستقبلا وسوءا كان وعدا, او وعيدا, او حكما شرعيا.
 فقال القاضي ابو بكر, والجباءي, وابو هاشم, وكثير من الفقهاء والمتكلمين: يمتنع رفعه, وذهب عبد الجبار, والبصري, وابو الحسين الي جوازه, ومنهم من منع في الخبر الماضي, وجوز في الخبر المستقبل.
 واختار الامدي الجواز اذا كان ما دل عليه الخبر متكررا, فيكون الخبر عاما فيه, فامكن ان يكون الناسخ مبينا لاخراج بعض ما تناوله اللفظ, كما في الاوامر.
 وقريب منه في المحصول, قال الامام: «الخبر اذا كان عن ماض كقوله: عمرت نوحا الف / سنة, جاز ان يبين من بعد انه الف سنة الا خمسين عاما».
 وفيه نظر؛ اذ هو كذب ان كان مدلول الاول مرادا, والا كان تخصيصا.



 احتج المانعون: بان نسخ مدلول الخبر يءذن بكونه كذبا, ولذلك لو قال: «اهلك الله زيدا» ثم قال: «ما اهلك الله زيدا» كان كذبا بخلاف الامر.
 سلمنا امكان نسخ مدلول الخبر, لكن اذا كان المدلول حكما شرعيا تكليفيا, حتي يكون الخبر في معني الامر, والامر يجوز نسخه, وهذا كما لو قال: «امرتكم, ونهيتكم, واوجبت عليكم».
 قال الامدي: والجواب: ان ذلك انما يفضي الي الكذب ان لو لم يكن حمل الناسخ علي غير ما اريد من الخبر, واما اذا قال: «اهلك الله زيدا» , فاهلاكه انما لم يدخله النسخ, لانه لم يتكرر حتي يمكن رفعه بعضه وتبقية بعضه, بل يقع دفعة, فلو اخبر عن عدمه مع اتحاده كان كذبا.
 قال: وقولهم: الخبر بالحكم الشرعي في معني الامر, ان ارادوا ان صيغته كصيغته فخلاف الحس, وان ارادوا انه يفيد ايجاب الفعل كما في الامر, فمسلم, ولا يلزم ان يكون هو هو, اذ لا يلزم من اشتراك شيءين في لازم اتحادهما , وغايته تسليم نسخ مدلول بعض الاخبار, وليس فيه ما يدل علي امتناع نسخ غيرها.
 قلت: وقد اشار المصنف في المنتهي الي دفع ما ذكر, بان المدلول المنسوخ ان ناقض مدلول الناسخ كان احدهما كذبا, وهو مستحيل علي الله وان لم يناقضه تعين ان يكون الثاني تخصيصا, فعلي كل تقدير لا نسخ.
 قوله: ان ارادوا انه يفيد ايجاب الفعل ... الي اخره, ترديد ضعيف, اذ   المراد من كونه بمعناه, افادته الايجاب لا علي وجه لا يحتمل الصدق والكذب والا لخرج من كونه خبرا, وهذا القدر يحصل المطلوب, لانا نجوز نسخ الخبر اذا كان كذلك, ولا حاجة الي اتحادهما حتي يمنع.
 قال المصنف: (واستدلالهم  يعني المجوزين  بمثل: انتم مامورون بكذا ثم ينسخ برفع الخلاف) , لان المانعين يجوزنه محتجين بانه في معني الامر, فجاز نسخه كالامر.

 قال:

  AUTO (مسالة: يجوز نسخ القران بالقران

 كالعدتين, والمتواتر بالمتواتر, والاحاد بالاحاد.
 واما المتواتر بالاحاد, فنفاه الاكثرون, بخلاف تخصيص العام.
 لنا: قاطع فلا يقابله مظنون.
 قالوا: وقع, فان اهل قباء سمعوا مناديه عليه السلام: «الا ان القبلة قد حولت» , فاستداروا ولم ينكر عليهم.
 اجيب: علموه بالقران لما ذكرناه.
 قالوا: كان يرسل الاحاد لتبليغ الاحكام مبتداة وناسخة.
 اجيب: الا ان تكون مما ذكرنا, فتعلم بالقران لما ذكرنا.
 قالوا: {قل لا اجد} , نسخ بنهيه عن اكل كل ذي ناب من السباغ, فالخبر ارشد.
 واجيب: اما بمنعه, واما بان المعني: لا اجد الان, وتحريم حلال الاصل ليس نسخا).



 اقول: اتفق القاءلون بالنسخ علي جواز نسخ القران بالقران, كاية الاعتداد بالحول, باية الاعتداد باربعة اشهر وعشرا, وكذا نسخ الخبر المتواتر بالخبر المتواتر, وكذا نسخ خبر الاحاد بخبر الاحاد, كنهيه عن ادخار لحوم الاضاحي, ونسخ بقوله: «فكلوا وادخروا» , ونسخ الاحاد بالمتواتر اجدر.
 واما نسخ المتواتر بالاحاد, فاتفقوا علي جوازه عقلا, واختلفوا في وقوعه. فنفاه الاكثرون, واثبته بعض الظاهرية, والباجي منا, بخلاف تخصيص المتواتر بالاحاد, جوزه الاكثرون, والفرق بينهما: ان التخصيص فيه بيان وجمع بين الدليلين, والنسخ ابطال.



 لنا: ان المتواتر قاطع والاحاد مظنون, والقاطع لا يقابله المظنون.
 قيل: يجوز ان يكون المتواتر ظني الدلالة, والاحاد قطعي الدلالة فيتقابلان وينسخه الاحاد المتاخر.
 رد بانه حينءذ يتعين ان يكون الاحاد مخصصا لان الجمع اولي من النسخ.
 قيل: انما يتعين التخصيص اذا ورد قبل العمل بالعام, واما بعده فيكون ناسخا.
 قلت: اذا عمل بالعام, فالعام قد ت بين انه علي عمومه ومراد جميع افراده فهو قطعي المتن, وعلم ارادة جميع افراده, فصار قطعي الدلالة بما انضم اليه, فلا يرفع حينءذ بما هو مظنون المتن.
 احتج الاقلون بوجوه ثلاثة:
 قالوا: وقع في الصحيح: «بينما الناس بقباء في صلاة الصبح, اذ جاءهم ات فقال: ان النبي عليه السلام قد انزل عليه الليلة قران, وقد امر ان يستقبل القبلة فاستقبلوها, وكانت وجوههم الي الشام, فاستداروا الي الكعبة» , وبلغ ذلك النبي عليه السلام ولم ينكر, وكان التوجيه الي بيت المقدس عندهم مقطوعا به.
 الجواب: نمنع انهم رجعوا الي قوله, بل رجعوا الي الايات التي تلا عليهم, التي فيها ذكر النسخ.



 سلمنا, لكن خبر الواحد قد يفيد القطع [بالقراءن المنضمة اليه  وهذا من ذلك القبيل  لان منادي الرسول بقربه علي رءوس الاشهاد في مثل هذه الواقعة, مع تجويزهم النسخ وانتظارهم ذلك لوعده تعالي بقوله: {فلنولينك قبلة ترضاها} قرينة دالة علي صدقه عادة, ويجب الحمل عليه لما ذكرنا من امتناع ترك القاطع] بالمظنون, فلا يرد قولهم: لو فتح هذا الباب لانسد باب التمسك بخبر الواحد؛ لانه يمكن تقدير قراءن يكون عمل الصحابة بناء عليها, لا علي اخبار الاحاد, لانا انما قدرنا ذلك هنا للضرورة لءلا يرفع القطع بالظن.
 قالوا ثانيا: تقطع بانه عليه السلام كان يبعث الاحاد لتبليغ الاحكام مطلقا مبتداة وناسخة, والمبعوث اليهم متعبدون بتلك الاحكام, ولم ينقل / فرق يقتضي منع نسخ المتواتر بالاحاد.
 الجواب: انه مسلم في غير المتواتر بالاحاد, واما فيه فلا, وان سلم فيه فبالقراءن الحالية, لما ذكرنا من ان القاطع لا يقابله المظنون.
 قالوا ثالثا: قوله تعالي: {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما} , نسخ بما في الصحيح : «من نهيه عليه السلام عن اكل كل ذي ناب من السباع» وهو خبر احاد, واذا جاز نسخ القران به فالخبر المتواتر اجدر.



  CHECK مسالة: ويتعين الناسخ بعلم تاخره

 الجواب اولا: لا يلزم من الجواز الوقوع الذي هو مدعاكم.
 وثانيا: اما بمنع حكم الخبر, فانه مختلف في اكل لحوم السباع عند المالكية, واما بان المعني: لا اجد الان, والتحريم في المستقبل لا ينافيه حتي يلزم منه نسخه به, غايته ان عدم التحريم في المستقبل ثابت بالاية ورفع بالخبر, لكن عدم التحريم معناه بقاء الاباحة الاصلية, فالخبر قد حرم حلال الاصل ولم يرفع حكما شرعيا, ومثله ليس نسخا اتفاقا.
 قيل: معني اجيب اما بمنعه بان يقال: لا نسلم ان الاية منسوخة فانها لا تدل علي اباحة الجميع حتي يكون تحريم كل ذي ناب ناسخا, بل يدل علي عدم وجدان المحرم, وعدم وجدان المحرم بالوحي لا يدل علي اباحة الجميع.
 واما بان المعني: لا اجد الان محرما, فيكون مءقتا, والمءقت لا يكون منسوخا, ونهيه عن اكل كل ذي ناب راجع الي مباح الاصل.
 قال: (ويتعين الناسخ بعلم تاخره, وبقوله عليه السلام: هذا ناسخ او ما في معناه, مثل: «كنت نهيتكم» , او الاجماع.
 ولا يثبت بتعيين الصحابي اذ قد يكون عن اجتهاد, وفي تعيين احد المتواترين نظر, ولا يثبت بقبليته في المصحف, ولا بحداثة الصحابي, ولا   بتاخر اسلامه, ولا بموافقة الاصل, واذا لم يعلم ذلك, فالوجه الوقف لا التخيير).
 اقول: مما تدعو الحاجة اليه طريق معرفة الناسخ والمنسوخ, فاذا تعارض نصان من كل وجه فان علم المتاخر فهو ناسخ, ويعلم التاخر بضبط التاريخ, مثل ان يعلم ان هذه نزلت في الخامسة من الهجرة والاخري في السادسة.
 ومنها: ان يقول عليه السلام: هذا ناسخ اما صريحا, واما بذكر ما في معناه, مثل: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور, فزوروها» , ومثل: «كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي, فكلوا وادخروا».
 ومنه: الاجماع علي ان هذا ناسخ لهذا, فلو قال الصحابي: كان الحكم كذا ثم نسخ, لم يكن طريقا صحيحا لمعرفة التاخر, اذ قد يكون ذلك منه اجتهد, ولا يجب اتباع المجتهد له فيه, فلو لم يتعرض للنسخ ولكنه عين احد الدليلين المتقدمين, فان كانا متواترين, فقال المصنف: «فيه نظر» من حيث انه نسخ للمتواتر بالاحاد, او نسخ بالمتواتر والاحاد؛ لانه وان لم يقبل / قوله  ابتداء : هذا ناسخ, فلا يلزم الا يقبل فيما ادي اليه, كما يثبت   الاحصان بشاهدين  مع انه يترتب عليه الرجم  الذي لا يثبت ابتداء الا باربعة, وكقبول شهادة النساء في الولادة وان ترتب عليها النسب, قال ابو الحسين البصري: «وهذا يقتضي الجواز العقلي لا الوقوع».
 قيل: وجه النظر انه يستلزم الا يثبت التاخر بقول جميع الامة, لاستلزامه كون الاجماع ناسخا.
 قلت: جزم المصنف بانه لا يثبت النسخ بقوله, وتردد هل يثبت التاخر بقوله وان كان ذلك يستلزم النسخ. وظاهر ما اعتلوا به انه لو عين تاخر احد الظنيين او تاخر القطعي قبل منه, واما قبليته في المصحف, فلا يستلزم قبليته في النزول.
 وكذا حداثة سن الصحابي لا تدل علي ان ما رواه متاخرا, اذ قد يكون ما روه متقدم الاسلام متاخرا, اللهم الا ان تنقطع صحبة الاول قبل صحبة الثاني. وكذا تاخر اسلام الراوي ايضا لا يقتضي تاخر ما رواه.
 ولا يثبت التاخر ايضا بكونه موافقا للبراءة الاصلية, مستروحا انه لو تقدم لم يفد الا علم بالاصل, فيكون عريا عن فاءدة جديدة, واذا تاخر افاد الاول رفع حكم الاصل, والاخر رفع الحكم الشرعي.
 واذ لم يعلم الناسخ معينا بطريقه, فان كانا قطعيين وجب الوقف عن العمل, او التخيير, واختار المصنف الوقف.
 والاظهر الوقف اذا كانا قطعيين, وان كانا ظنيين فالتخيير, ولو كان



  CHECK مسالة: الجمهور علي نسخ السنة بالقران

 بينهما عموم وخصوص من وجه, فهما كما اذا تنافيا من كل وجه.
 قال: (مسالة: الجمهور علي جواز نسخ السنة بالقران, وللشافعي قولان.
 لنا: لو امتنع لكان بغيره, والاصل عدمه.
 وايضا: التوجه الي بيت المقدس بالسنة ونسخ بالقران, والمباشرة بالليل كذلك, وصوم عاشوراء.
 واجيب: بجواز نسخه بالسنة, ووافق القران .
 واجيب: بان ذلك يمنع تعين ناسخ ابدا.
 قالوا: تبيين, والنسخ رفع لا بيان.
 قلنا: المعني لتبلغ, ولو سلم فالنسخ ايضا بيان, ولو سلم فاين نفي النسخ؟ .
 قالوا: منفر.
 قلنا: اذا علم انه مبلغ فلا نفرة).
 اقول: يجوز نسخ السنة بالقران, وعن الشافعي انه غير جاءز.
 لنا: لو امتنع لكان امتناعه لغيره؛ لانه بالنظر الي ذاته لو فرض لم يلزم منه محال, واما انتفاء اللازم؛ فلان الاصل عدم غيره.



 وايضا: لو لم يجز لم يقع, وقد وقع, فان التوجه الي بيت المقدس بالسنة اذ ليس في الاية ما يدل عليه, ونسخ القران.
 وايضا: حرمة المباشرة بعد الفطر ثبت بالسنة ونسخ بالقران.
 ووجوب صوم عاشوراء بالسنة ونسخ القران.
 واعترض: بانا لا نسلم ان النسخ فيما ذكرتم من الصوم بالقران, ولم لا يجوز ان يكون بالسنة, ونزل الكتاب علي وفقها, او ثبت اولا بقران ثم نسخت تلاوته وحكمه, او بقوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} / او انه بيان لاقيموا الصلاة المجمل وفسر بامور, منها التوجه الي بيت المقدس فيكون داخلا في الامر.
 الجواب عن الاولين: ان ذلك لو صح لمنع تعيين ناسخ ابدا, لتطرق ذلك الاحتمال اليه, وهو خلاف الاجماع.
 قلت: ولا يلزم ذلك فيما علم بقوله عليه السلام هذا ناسخ, ولا فيما علم بالاجماع, نعم ينفي بالاصل اذ الاصل عدمه.
 وعن الثالث: ان الاية لا تقتضي بيت المقدس عينا, الذي هو الواجب المنسوخ.
 وعن الرابع: انا لا نسلم ان الداخل في البيان كالملفوظ به في جميع احكامه, حتي ينسخ دون المبين.



 قالوا: قال تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} , يدل علي ان الرسول مبين للقران بالسنة, فلو نسخت به لم يكن بيانا له, لان النسخ رفع المنسوخ بالناسخ وليس بيانا للناسخ بالمنسوخ, والمرفوع لا يكون بيانا لرافعه.
 الجواب: ان المعني بالبيان في الاية تبليغه اليهم لانه اظهر, تفاديا عن الاجمال والتخصيص؛ لان الابلاغ عام فيه, بخلاف البيان لاختصاصه ببعضه كالعام والمجمل والمطلق والمنسوخ.
 سلمنا ان المراد تبيين المجمل والعام والمطلق والمنسوخ , ولا نسلم ان النسخ ليس ببيان, بل هو مع كونه رافعا للسنة بيان لها, ولا يمنع كونها مبينة له ان تكون مرفوعة به, فان القران بيان لقوله تعالي: {تبيانا لكل شء} , مع انه ينسخ بالقران, مع ان الاية انما دلت علي انه المبين, فيبين تارة بالكتاب, وتارة بالسنة, فيرجع قوله: (النسخ ايضا بيان) الي المعارضة؛ لان معني «ايضا» في قوله: فالنسخ ايضا بيان, انه لا تختص السنة بذلك, فلو صح ما ذكرتم لزم الا ينسخ بعض القران بعضا.
 سلمنا انه ليس ببيان, فمن اين ثبت نفي نسخ السنة بالقران؟ والاية لا تدل علي ان كل سنة بيان للقران, غايته انها تدل علي ان القران لا ينسخ من السنة ما كان منها بيانا له, فالسنة مبينة لغير ما هو ناسخ لها, والناسخ لها مبين لها.



 قالوا: نسخ السنة بالقران منفر للناس عن النبي عليه السلام وطاعته؛ لانه يوهم ان الله لم يرض بما سنه نبيه, فلا يحصل مقصود البعثة.
 الجواب: انه اذا علم انه عليه السلام مبلغ الاحكام  لا انه واضع لها  فلا نفرة حينءذ.

 قال:

  AUTO (مسالة: الجمهور علي جواز نسخ القران بالخبر المتواتر

 , ومنع الشافعي.
 لنا: ما تقدم.
 واستدل: بان «لا وصية لوارث» نسخ الوصية للوالدين والاقربين, والرجم للمحصن نسخ الجلد.
 واجيب: بانه يلزم ن سخ المعلوم بالمظنون, وهو خلاف الفرض.
 قالوا: {نات بخير منها او مثلها} , والسنة ليست كذلك, ولانه قال: {نات / بخير منها} , والضمير لله.
 واجيب: بان المراد الحكم؛ لان القران لا تفاضل فيه, فيكون اصلح للمكلف او مساويا, وصح {نات}؛ لان الجميع من عنده.
 قالوا: {قل ما يكون لي ان ابدله}.
 قلنا: ظاهر في الوحي, ولو سلم فالسنة ايضا بالوحي).
 اقول: الجمهور علي جواز نسخ القران بالخبر المتواتر, ومنعه   الشافعي.
 لنا: ما تقدم وهو: لو امتنع لكان لغيره, والاصل عدمه.
 واستدل ايضا: بالوقوع, روي الترمذي, والنساءي عن عليه السلام: «لا وصية لوارث» , وهو ناسخ لقوله تعالي: {الوصية للوالدين والاقربين} , والرجم للمحصن ثبت بفعله, وهو ناسخ لاية الجلد .
 اجيب: لو صح ما ذكرتم لزم نسخ المعلوم بالمظنون؛ لان الخبرين احاد وهو خلاف الفرض الذي هو نسخ القران بالخبر المتواتر, ثم يكون من الصورة التي لا تجوز باتفاق.
 قيل: معني خلاف الفرض: اي المفروض ان خبر الواحد  الذي هو مظنون  لا ينسخ القران  الذي هو مقطوع به  وهذا الفرض لزم من الدعوي بطريق المفهوم؛ لان تقييد الخبر بالمتواتر في الدعوي يدل علي انه لا يجوز نسخ القران بالاحاد.
 قلت: وهو بعيد من لفظه.
 قيل: قوله: (خلاف الفرض) يشعر بان المجيب قد سلم النسخ بخبر الواحد, لكن منع افادته للمطلوب, وحينءذ يلزم النسخ بالمتواتر بطريق الاحري.



 قلت: لو سلم اشعاره بذلك فهو خلاف الفرض؛ لانه جعل دليل الجواز الوقوع ففرض الوقوع ولا يلزم من وقوع النسخ بخبر الواحد وقوعه بالمتواتر.
 قيل: انما رد الجواز, والا كان قوله: (يلزم نسخ المعلوم بالمظنون) ضاءعا, اذ يكفي قوله: (خلاف الفرض) علي ذلك التقدير, فالاولي ان يحمل قوله: (خلاف الفرض) اي خلاف المجمع عليه.
 قلت: لا يكون ضاءعا؛ لانه بين به ان المذكور احاد, ليرد قول من قال انه متواتر, وحمل خلاف الفرض علي ما ذكر لا يشك في بعده.
 واعلم انه لو صح تواترهما لم ينتهض علي الخصم.
 اما الاولي: فلحمل الوالدين علي غير الوارثين فلا نسخ.
 سلمنا عمومها, لكن منسوخة باية المواريث علي ما قدم.
 اما الثانية: فتخصيص ايضا فلا نسخ, ولو سلم فمنسوخة بالشيخ والشيخة, او بغيرها من القران, يدل علي ذلك قوله عليه السلام: «لاقضين بينكما بكتاب الله» , ثم قال في اخر الحديث: «واغد يا انيس   علي امراة هذا, فان اعترفت فارجمها» , وهذا الطريق اولي؛ لان الرجم في المحصن متواتر عند المحدثين.
 احتج الشافعي بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} , يدل علي عدم جواز نسخة بالسنة؛ لان / ما ينسخ به القران يجب ان يكون خيرا او مثلا, والسنة ليست كذلك.
 وايضا: قال {نات} الضمير لله, فيجب الا ينسخ الا بما اتي الله به وهو القران.
 الجواب: ان المراد من الاية: ننسخ حكمها؛ لانه وصف البدل بالخير, والقران خير كله ولا يفضل بعضه بعضا بحسب اللفظ, نعم يكون ذلك باعتبار الحكم, وحكم السنة قد يكون خيرا او مثلا من حيث كونه اصلح للمكلف, او مساويا للمنسوخ باعتبار الثواب وغيره.
 قوله: ولان الضمير في نات لله.
 قلنا: السنة ايضا من عند الله, لقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي} , وهذا الجواب مخالف لم اجاب به عن الاية في مسالة النسخ من   غير بدل, وقد سلك غير المصنف في الجواب ما هو اولي, وهو: ان الاية لا تفيد ان الخير هو الناسخ؛ لانه رتب الاتيان به علي نسخ الاية, فلو كان الخير هو الناسخ لترتب نسخ الاية علي الاتيان به ويدور.
 وانما قلنا: انه اولي؛ لان قوله: (القران لا تفاضل فيه) ممنوع.
 قال القاضي عياض: قال ابن راهويه: يفضل بعضه بعضا, وهو ايضا افضل من ساءر الكتب, وذلك راجع الي عظم الاجر.
 وقاله غيره من المتكلمين, ومنع ذلك الاشعري, والقاضي, وبعض الفقهاء؛ لان مقتضي الافضل نقص المفضول, وما ورد من ذلك فمعناه فاضل وعظيم.
 وحكي السهيلي عن ابن ابي زيد, وابن القابسي ذلك, في نفي ان لله اسما اعظم.
 واعلم ان للمجيب ان يمنع كونه السنة ليست مثلا للمنسوخ لفظه من القران.
 قالوا: قال تعالي: {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي} نفي جواز التبديل عنه, والنسخ تبديل فينتفي جوازه.



 الجواب: ان الضمير ظاهر عوده الي الوحي, فهو ظاهر في عدم تبديل الوحي, ولا يدل علي منع تبديل الحكم.
 ولو سلم, فقد سبق ان السنة بالوحي, فلا يكون بدله من تلقاء نفسه بل الله بدله.

 قال:

  AUTO (مسالة: الجمهور علي ان الاجماع لا ينسخ

 .
 لنا: لو نسخ بنص قاطع او اجماع قاطع, كان الاول خطا, ولو نسخ بغيرهما فابعد, للعلم بتقديم القاطع.
 قالوا: لو اتفقت الامة علي قولين فاجماع علي انها اجتهادية, فلو اتفق علي احدهما كان نسخا.
 قلنا: لا نسخ بعد تسليم جوازه, وقد تقدمت ).
 اقول: اختلفوا في جواز نسخ الحكم الثابت بالاجماع القطعي, وانما قيدنا الاجماع بالقطعي, لقوله: (للعم بتقديم القاطع) , والجمهور علي منعه.
 لنا: لو نسخ, فاما بنص قاطع او اجماع قاطع او بغيرهما, ولو كان / بنص قاطع, كان الاجماع الاول خطا لمعارضة القاطع اياه.
 قيل: الصواب ان يقول: يلزم ان يكون احدهما خطا؛ لان التقدير ان كلا منهما قطعي, فتعيين احدهما للخطا ترجيح بلا مرجح.



  CHECK مسالة: الجمهور علي ان الاجماع لا ينسخ لانه اذا كان. . .

 وفيه نظر؛ لان تاخر احدهما معينا مرجح له, كما هو في كل ناسخ.
 ولو نسخ بظني من كتاب او سنة او قياس او اجماع ظني, كالمنقول بالاحاد او السكوتي, فابعد عن الصواب, للعلم بتقديم القاطع علي غيره, فيلزم خلاف المعقول.
 قالوا: لو اختلفت الامة علي قولين, فهو اجماع علي ان المسالة اجتهادية يجوز الاخذ فيها بكل واحد من القولين, فاذا اجمعوا علي احد القولين بطل الجواز الذي هو مقتضي الاجماع الاول, وهو معني النسخ.
 الجواب: لا نسلم جواز ذلك فانه مختلف فيه, ولو سلم لا يكون نسخا لما تقدم ان الاجماع الاول مشروط بعدم الاجماع الثاني, فينتفي الاول لانتفاء شرطه لا لكونه منسوخا, وقد تقدمت هذه الشبهة في الاجماع.
 قال: (مسالة: الجمهور علي ان الاجماع لا ينسخ؛ لانه ان كان عن نص, فالنص الناسخ, فان كان عن غير نص  والاول قطعي  فالاجماع خطا, او ظني فقد زال شرط العمل به, وهو رجحانه.
 قالوا: قال ابن عباس لعثمان: «كيف تحجب الام بالاخوين, وقد قال الله تعالي: {فان كان له اخوة} , والاخوان ليسا اخوة؟ ».
 فقال: حجبهما قومك يا غلام.
 قلنا: انما يكون نسخا بثبوت المفهوم قطعا, وان الاخوين ليسا اخوة قطعا, فيجب تقدير النص, والا كان الاجماع خطا).
 اقول: الجمهور علي انه الاجماع لا ينسخ به.



 وخالف ابن ابان وبعض المعتزلة؛ لان الاجماع ان كان عن نص فالنص هو الناسخ, وان كان عن غير نص تعين ان يكون قياسا, فمستند الحكم الاول ان كان قطعيا فالاجماع خطا؛ لانه علي خلاف القاطع, وان كان ظنيا لم يبق مع الاجماع علي خلافه دليل؛ لان شرط العمل به رجحانه وافادته الظن, وقد انتفي بمعارضة القاطع له وهو الاجماع, فلا نسخ لتوقف نسخه علي ثبوته, وهو غير ثابت لزوال شرط العمل به.
 قيل: قوله: (فالنص الناسخ) , لا يخالفه الخصم, اذ لا يقول الاجماع لذاته ناسخ, كيف ولا اجماع الا عند مستند, فالخلاف لفظي.
 قال: وقوله: (تبين زوال شرط العمل به وهو رجحانه) منقوض بكل ناسخ, فان المنسوخ ترك العمل به لانه صار مرجوحا بناسخه, وكان العمل مشروطا برجحانه فاذا المراد بالرجحان المذكور رجحان ليس بحسب التاريخ.
 قالوا: قال ابن عباس لعثمان: «كيف تحجب الام عن الثلث / بالاخوين وقد قال الله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} , والاخوان ليسا اخوة؟ فقال عثمان: حجبهما قومك يا غلام» , وهذا تصريح بترك



  CHECK مسالة: المختار: ان القياس المظنون لا يكون ناسخا ولا منسوخا

 حكم القران للاجماع, وهو معني النسخ.
 الجواب: لا نسلم النسخ, فانه يتوقف علي ان الاية افادت عدم حجب ما ليس باخوة قطعا, وعلي ان الاخوين ليسا اخوة قطعا, فان ذلك لو ثبت بدليل ظاهر وجب حمله علي غير ظاهره دفعا للنسخ, لكن دليل شء منها ليس بقاطع, فان الاول فرع ثبوت المفهوم, وان ثبت فبظاهر, والثاني فرع ان الجمع لا يطلق لاثنين, وان ثبت انه ليس حقيقة فيه, لكن الجواز مجاز مما لا ينكر, ولم سلم فيجب تقدير ن ص قد حدث قطعا ليكون النسخ به, والا كان الاجماع علي خلاف القاطع, فكان خطا وانه باطل, وقد تقدم انهم لو عملوا بخلاف نص تضمن ناسخا.

 قال: (مسالة: المختار ان القياس المظنون لا يكون ناسخا, ولا منسوخا.
 اما الاول: فان ما قبله ان كان قطعيا لم ينسخ بالمظنون, وان كان ظنيا فقد تبين زوال شرط العمل به وهو رجحانه لانه ثبت مقيدا, كان المصيب واحدا ام لا.
 واما الثاني: فلان ما بعده قطعي او ظني بين زوال شرط العمل به, واما المقطوع فنسخ بالمقطوع في حياته, واما بعده فتبين انه كان منسوخا.
 قالوا: صح التخصيص فيصح.
 قلنا: منقوض [بالعقل] , والاجماع, وخبر الواحد).
 اقول: القياس اما ان يكون مظنونا, واما ان يكون مقطوعا.



 اما الاول: فالمختار انه لا يكون ناسخا ولا منسوخا, اما انه لا يكون ناسخا؛ فلان ما فرض منسوخا اما قطعي او ظني, فان كان قطعيا لم يجز نسخه؛ لان نسخ المقطوع بالمظنون لا يجوز, وان كان ظنيا فقد تبين زوال شرط العمل به وهو رجحانه؛ لان العمل به مقيد بعدم ظهور معارض راجح او مساو, فلا يعمل به عند ظهور معارض راجح, سواء قلنا كل مجتهد مصيب, او قلنا المصيب واحد, وحينءذ كان الواجب العمل به ما لم يظهر راجح, وقد عمل به فلم يرفع, ولا حكم له في الزمان الذي ظهر فيه الراجح فيرفع, فلا رفع لحكمه علي التقديرين, فلا نسخ.
 واما انه لا يكون منسوخا؛ فلان ما بعده لا يخلو عن ان يكون قطعيا او ظنيا راجحا, والا لم يقدم عليه, وايا ما كان فقد بان زوال شرط العمل به؛ لان شرط العمل به رجحانه.
 واما المقطوع, فينسخ في حياته عليه السلام بالمقطوع؛ لان حكم هذا القياس حكم النص القاطع, فكما جاز نسخ القاطع بالقاطع, فكذا ينسخ القياس القطعي بالقاطع, واما بعده عليه السلام فلا ينسخ, اذ لا ولاية للامة علي النسخ, نعم قد يظهر انه كان منسوخا, بان يظهر حكم اصله,



  CHECK مسالة: المختار: جواز نسخ اصل الفحوي

 واما انه ينسخ به فلا نزاع فيه, وانما تركه لظهوره.
 قالوا: يجوز النسخ بالقياس المظنون قياسا علي التخصيص به, بجامع ان كلا منهما تخصيص, وكون احدهما في الاعيان والاخر في الاذهان لا يصلح فارقا.
 الجواب: النقض بالعقل, والاجماع, وخبر الواحد, فانها تخصص ولا تنسخ.
 وفيه نظر؛ لان المخصص سند الاجماع, وخبر الواحد قيل: ينسخ.

 قال: (مسالة: المختار جواز نسخ اصل الفحوي دونه, وامتناع نسخ الفحوي دون اصله, ومنهم من جوزهما, ومنهم من منعهما.
 لنا: ان جواز التافيف بعد تحريمه لا يستلزم جواز الضرب , وبقاء الحرمة يستلزم تحريم الضرب, والا لم يكن معلوما منه.
 المجوز: دلالتان يجوز رفع كل منهما.
 قلنا: اذا لم يكن استلزام.
 المانع: الفحوي تابع فيرتفع بارتفاع متبوعه.
 قلنا: تابع الدلالة لا للحكم, والدلالة باقية).
 اقول: لا خلاف في جواز النسخ بالفحوي, ولا خلاف في نسخ حكم الفحوي, وانما الخلاف في جواز نسخ الفحوي دون الاصل, ونسخ الاصل دون الفحوي.



 وثالثها المختار: جواز نسخ الاصل دون الفحوي.
 لنا: ان تحريم التافيف ملزوم لتحريم الضرب, والا لم يعلم منه من غير عكس للاولوية في الفرع, ونسخ الفحوي دون الاصل معناه بقاء تحريم التافيف وانتفاء تحريم الضرب, وهو وجود الملزوم مع عدم اللازم وانه محال, واما عكسه وهو انتفاء تحريم التافيف مع بقاء تحريم الضرب, فهو رفع الملزوم مع بقاء اللازم, وليس بممتنع.
 قيل عليه: لا منافاة بين الاستلزام بحسب الفهم وعدم الاستلزام بدليل خارجي.
 القاءلون بالجواز فيهما قالوا: افادة اللفظ الاصل والفحوي دلالتان متغايرتان, فجاز رفع كل منهما بدون الاخر.
 الجواب: لا نسلم دلالة التغاير علي جواز رفع كل منهما بدون الاخر, وانما يصح ذلك اذا لم يكن احد الغيرين مستلزما للاخر.
 القاءلون بالامتناع فيهما قالوا: اما الفحوي دون الاصل فلما قلتم, واما الاصل دون الفحوي, فلان الفحوي تابع للاصل, واذا ارتفع الاصل لم يمكن بقاء الفحوي, لوجوب ارتفاع التابع بارتفاع متبوعه, والا لم يكن تابعا له.
 الجواب: ان دلالة اللفظ علي الفحوي تابعة لدلالته علي الاصل, وليس حكمها تابعا لحكمه, فان فهمنا لتحريم الضرب حصل من فهمنا تحريم



  CHECK مسالة: المختار: ان نسخ حكم اصل القياس لا يبقي مع حكم الفرع

 التافيف؛ لان الضرب انما كان حراما لان التافيف حرام, ولولا حرمة التافيف لما كان الضرب حراما, والذي [هو] يرتفع [هو تحريم التافيف لا دلالة اللفظ عليه فانها باقية, الا انه لا يعمل بمقتضاها لدليل خاص بالاصل, فالمتبوع لم يرتفع, والمرتفع] ليس بمتبوع.
 قال: (مسالة: المختار ان نسخ حكم اصل القياس لا يبقي معه حكم الفرع.
 لنا: خرجت العلة من الاعتبار فلا فرع.
 قالوا: الفرع تابع للدلالة لا / للحكم كالفحوي.
 قلنا: يلزم من زوال الحكم زوال الحكمة المعتبرة, فيزول الحكم مطلقا لانتفاء الحكمة.
 قالوا: حكمتم بالقياس علي انتفاء الحكم بغير علة.
 قلنا: حكمنا بانتفاء الحكم لانتفاء علته).
 اقول: اذا نسخ حكم اصل القياس, فالمختار انه لا يبقي حكم الفرع, خلافا لبعض الحنفية, وعلي انه لا يبقي ففي تسميته نسخا   نزاع لفظي.
 لنا: انه يستلزم خروج علة الاصل عن كونها معتبرة شرعا, حيث علم الغاءها بعد ثبوت الحكم معها في الاصل, والفرع انما يثبت بالعلة, فاذا انتفت العلة انتفي الفرع, والا لزم ثبوت الحكم بلا دليل.
 قيل: العلة امارة الحكم لا موجبة له, والامارة انما يحتاج اليها ابتداء لا دواما, كما مر في نسخ الحكم دون التلاوة.
 قيل: وفيه نظر؛ لان العلة باعثة لا امارة, والباعث يحتاج اليه داءما.
 ورد: بان مراده من الامارة المعرفة, اعم من ان يكون باعثا او مجرد امارة لانه جعله قسيم الموجب, ولو سلم فلا نسلم ان الباعث يحتاج اليه داءما, بل يحتاج اليه عند تاثير الفاعل في حصول المعلول فقط.
 قالوا اولا: الفرع تابع لدلالة حكم الاصل علي علة الاصل لا الحكم الاصل, فلا يلزم من انتفاء الحكم انتفاء الدلالة, ولم يحدث شء الا انتفاء الحكم والدلالة باقية, فيبقي حكم الفرع, وهو بعينه الذي صرتم اليه في جواز نسخ الاصل دون الفحوي.
 الجواب: انا لا نسلم انه لم يحدث شء الا انتفاء الحكم, بل ثبت انتفاء الحكمة المعتبرة شرعا, وهو ملزوم لانتفاء الحكم, لاستحالة بقاءه بغير حكمة معتبرة فينتفي الحكم, ولا كذلك في المفهوم, اذ لا يلزم من انتفاء الحكمة المحرمة للتافيف انتفاء الحكمة المحرمة للضرب, اذ لا يلزم من ارتفاع الاضعف ارتفاع الاقوي, ويلزم من ارتفاع الاقوي ارتفاع الاضعف.



  CHECK مسالة: المختار: ان الناسخ قبل تبليغه عليه السلام حكمه. . .

 قالوا: هذا حكم يرفع حكم الفرع, قياسا علي رفع حكم الاصل من غير علة جامعة بينهما موجبة للرفع, والقياس بلا جامع فاسد, ولو سلم الجامع فالقياس المظنون لا يكون ناسخا.
 الجواب: ليس حكما بالقياس, بل بانتفاء الحكم لانتفاء علته, وهو نوع من الاستدلال لا يحتاج الي اصل, وفرع, وعلة.
 نعم, علمنا عدم اعتبار العلة ببطلان حكم الاصل, لا انا قسنا الفرع في عدم الحكم علي الاصل بجامع عدم العلة.
 قال: (مسالة: المختار ان الناسخ قبل تبليغه عليه السلام لا يثبت حكمه.
 لنا: لو ثبت لادي الي وجوب وتحريم, للقطع بانه لو ترك الاول اثم.
 وايضا: لو / عمل بالثاني عصي اتفاقا.
 وايضا: يلزم قبل تبليغ جبريل, وهو اتفاق.
 قالوا: حكم, فلا يعتبر علم المكلف.
 قلنا: لابد من اعتبار التمكن, وهو منتف).
 اقول: ذهب اصحابنا, والحنفية, والحنابلة, وبعض الشافعية الي ان الناسخ لا يثبت حكمه في حق من لم يبلغه, خلافا لبعض الشافعية.



 والمصنف تابع للامدي, وفرضها فيما اذا بلغ الخطاب النبي عليه السلام فقبل تبليغه الي المكلفين هل يثبت حكمه في حقهم ام لا؟ .
 قال القاضي عياض: منهم من قال يثبت النسخ في حقه, لكن يشترط ان يبلغه, وهو خلاف في عبارة, وكلهم مجمعون علي بقاءه علي الحكم الاول واجزاءه؛ اذ الجاهل لا يثبت التكليف في حقه بما جهله, وهذا مما يستحيل, وانما ذهب الي ثبوت النسخ في حقه طاءفة من الفقهاء الذين لم يقووا في الاصول.
 وقال الامام في البرهان: «النزاع لفظي».
 لنا: لو ثبت حكمه لادي الي وجوب وتحريم في محل واحد وهو محال, اما الملازمة؛ فلانه لو ترك العمل بالاول قبل بلوغ الثاني اليه لاثم بتركه, قال الامدي: «اجماعا» , وهو ظاهر كلام الغزالي, وكلام عياض المتقدم.
 ولو اثبته بالاجماع لكان اولي من اثباته بالقطع, فلو كان الحكم الثاني ثابتا  وكان حظرا  لكان ذلك الفعل قبل بلوغ الناسخ واجبا حراما.
 ولنا ايضا: انه لو عمل بالثاني  وهو معتقد عدم نسخه  لاثم قطعا, ولو ثبت حكمه لما اثم بالعمل به, لا يقال: لو لم يكن مخاطبا لما لزمه القضاء. وقد قال مالك والشافعي فيما حكي عياض: ان من اسلم في دار الحرب ولم يحد من يسال عن الواجبات , ثم انه وجد بعد ذلك من اخبره, انه يقضي   [فهذا مثله].
 قلنا: قد قال ابو حنيفة وسحنون: لا قضاء عليه, وان سلم فالقضاء بامر جديد, فلا يستلزم وجوبا قبله, كقضاء صوم الحاءض.
 ولنا ايضا: انه لو ثبت حكمه  قبل تبليغ الرسول  لثبت قبل تبليغ جبريل, واللازم باطل اتفاقا, بيان اللزوم: انهما سواء في وجود الناسخ وعدم علم المكلف به, ووجوده مقتض لحكمه, وعدم علم المكلف لا يصلح مانعا فيثبت.
 قالوا: حكم تجدد, فلا يعتبر علم المكلف به, وايضا: حق الشارع فلا يعتبر في اسقاطه عن المكلف علمه به, كما في عزل الموكل.
 الجواب: ان العلم ليس بمعتبر, لكن التمكن من العلم معتبر, والا كان تكليفا بالمحال, والتمكن منتف فلا يثبت حكمه, لا لعدم علمه, بل لعدم تمكنه من العلم وهو شرط التكليف, هذا اقرب الي لفظه.
 والحق: منع ثبوت الوجوب عليه اذا لم يعلم؛ لانه لابد في الايجاب عليه من اعتبار تمكنه من الامتثال, والا لزم تكليف ما لا يطاق, لكن التمكن منتف لانتفاء شرط امتثال الحكم, وهو العلم به, لعدم العلم بدليله.

 قال:

  AUTO (مسالة: العبادات المستقلة ليست نسخا

 .
 وعن بعضهم: صلاة سادسة تنسخ.



 واما زيادة جزء مشترط, او زيادة شرط, او زيادة ترفع مفهوم المخالفة, فالشافعية والحنابلة: ليس بنسخ, والحنفية: نسخ.
 وقيل: الثالث نسخ.
 عبد الجبار: ان غيرته حتي صار وجوده كالعدم شرعا, كزيادة ركعة في الفجر وكعشرين في القذف, وكتخيير في ثالث بعد اثنين, فنسخ.
 والغزالي: ان اتحدت كركعة في الفجر فنسخ, بخلاف عشرين علي القذف.
 والمختار: ان رفعت حكما شرعيا بعد ثبوته بدليل شرعي فنسخ, لانه حقيقة, وما خالفه ليس بنسخ.
 فلو قال: «في الساءمة زكاة» , ثم قال: «في المعلوفة الزكاة» فلا نسخ فان تحقق ان المفهوم مراد فنسخ, والا فلا, ولو زيدت ركعة في الصبح فنسخ, لتحريم الزيادة ثم وجوبها, والتغريب علي الحد كذلك.
 فان قيل: منفي بحكم الاصل.
 قلنا: هذا لو لم يثبت تحريمه, فلو خبر في المسح بعد وجوب الغسل فنسخ التخيير بعد الوجوب , ولو قال: {واستشهدوا شهيدين} , ثم ثبت الحكم بالنص بشاهد ويمين فليس بنسخ, اذ لا رفع لشء.
 ولو ثبت مفهومه ومفهوم {فان لم يكونا رجلين} , اذ ليس فيه منع الحكم بغيره.
 ولو زيد في الوضوء اشتراط غسل عضو فليس بنسخ؛ لانه انما حصل وجوب مباح الاصل.



 قالوا: كانت مجزءة ثم صارت غير مجزءة.
 قلنا: معني مجزءة امتثال الامر بفعلها ولم يرتفع, وارتفع عدم توقفها علي شرط اخر, وذلك مسند الي حكم الاصل, وكذلك لو زيد في الصلاة ما لم يكن محرما).
 اقول: هذه المسالة في الكتب مترجمة: بالزيادة علي النص, هل تكون نسخا؟ .
 واعلم ان زيادة عبادة علي ما قد شرع من العبادات, ان كان مستقلا فليس بنسخ, وعن بعض العراقيين: ان ايجاب صلاة سادسة نسخ؛ لانه يخرج الوسطي من كونها وسطي, فيبطل تاكيد المحافظة عليها الثابت بقوله: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} , وهو حكم شرعي وهذا معني النسخ, وهو فاسد, اذ لا يبطل تاكد ما صدق عليه انها وسطي, وانما يبطل كونها وسطي, وهو امر حقيقي لا حكم شرعي, واما غير هذه الزيادة فعلي وجوه:
 منها: ان تكون الزيادة مع الاولي جزءين لعبادة, بحيث / لا تعتبر الاولي دونها, فتكتون شرطا لصحة المزيد عليه, كزيادة ركعة في الفجر.



 ومنها: ان تكون شرطا في الاولي ولا تكون جزءا, كزيادة شرط الايمان في رقبة الكفارة.
 ومنها: ان ترفع مفهوم مخالفة الاولي, كقوله: «في المعلوفة زكاة» بعد قوله: «في الغنم الساءمة زكاة».
 قلت: وهذا المثال من المستقل ولم يذكره الامدي, هذا مع ان الحنفية لا يقولون بالمفهوم.
 فقال مالك, والشافعي, والحنابلة, والجباءي, وابنه: ليس بنسخ.
 وقال الحنفية: انه نسخ, ونعني في الاولين.
 وقال قوم: الثالث  وهو ما يرفع مفهوم المخالفة  نسخ دون الاولين.
 وقال عبد الجبار: ان غيرت الزيادة الاصل تغييرا شرعيا حتي صار وجوده كالعدم شرعا فنسخ, والا فلا, وذكر امثلة:
 منها: زيادة ركعة علي ركعتين في الفجر, فانهما لا يجزءان دونها.
 ومنها: زيادة التغريب علي الجلد, فانه لا يحصل الحد بالجلد وحده .
 ومنها: زيادة عشرين جلدة علي حد القذف, فانه لا يحصل الحد بدون العشرين.
 ومنها: ان يخير المكلف في امرين, ثم يخير فيهما وفي ثالث, فان فعل الثالث مع ترك الاولين غير محرم, وقد كان فهو كالعدم في انتفاء الحرمة   بنفيهما.
 وما قيل من ان المثال الثاني والثالث لا يصح؛ لان وجود الثمانين لا يكون كالعدم بل يضم اليها عشرين ويحصل الاجزاء, وكذا لو اتي باحد الاولين بعد التخيير في الثالث, لم يكن وجوده كالعدم فوارد, الا ان يتاول علي ما ذكرنا.
 وقال الغزالي: ان غيرت حكم المزيد عليه ورفعت جواز اقتصار عليه, وانه لابد في امتثال الامر من الزيادة فنسخ, كزيادة ركعتين في الصبح, فان الركعتين الاوليين ارتفع موجب الامر بهما, فليس الاربع اثنين وزيادة, اذ لو اتي بالصبح اربعا لم يجزه, ولو كانت الاربع اثنين وزيادة لاجزاته, كما لو امر ان يتصدق بدرهم فتصدق بدرهمين, اما لو لم تتصل هذا الاتصال, كعشرين علي القذف فليس بنسخ, اذ لو حده بعد الزيادة ثمانين لي يبطل اجزاء الثمانين عن نفسها, بل يطالب بالعشرين فقط.
 فزيادة الشرط نسخ علي قول عبد الجبار, وليس بنسخ علي قول الغزالي.
 والمختار: ان الزيادة ان رفعت حكما شرعيا بعد ثبوته بدليل شرعي فنسخ؛ لانه حقيقة النسخ.
 وقوله: (بدليل) يتعلق برفعت لا بثبوت, والا لزم التكرار, اذ الحكم الشرعي لا يكون الا بدليل شرعي, مع ان النسخ لا يتحقق حتي يكون   الرافع شرعيا, وما خالف المذكور / وهو الا يكون المرفوع حكما شرعيا, ان كان حكما شرعيا لكن الزيادة لم تتاخر, فليس بنسخ لانتفاءه بانتفاء كل منهما.
 فلو قال: «في الغنم الساءمة الزكاة» , ثم قال: «في المعلوفة الزكاة» , فان ثبت المفهوم وتحقق انه كان مرادا فنسخ, والا فلا اذ لا رفع, انما هو دفع للمفهوم ان ثبت.
 وانما قال اولا: (فلا نسخ) اي لمنطوق الاول بمفهوم الثاني.
 ثم قال: (فان تحقق ارادة مفهوم الاول) فمنطوق الثاني ناسخ له, والا فهو دفع ان قلنا بالمفهوم, فلو زيد في صلاة الصبح ركعة فنسخ؛ لانه ثبت تحريم الزيادة عليها ثم ارتفع بوجوبها, وكلاهما حكم شرعي.
 وكذا زيادة التغريب علي الجلد؛ لانه ثبت تحريم الزيادة, ثم ثبت وجوبها, كلاهما بدليل شرعي.
 فان قيل: التغريب كان منفيا بالاصل, فرفعه رفع لحكم الاصل, وهو لا يكون نسخا.
 قلنا: انما يصح لو لم يثبت تحريمه بدليل شرعي, وعلي هذا زيادة عشرين علي القذف نسخ.
 فلو اوجب غسل الرجلين معينا, ثم خير بين غسلهما ومسحهما فهو نسخ؛ لانه رفع الوجوب عينا بوجوب احد الامرين مخيرا وهو غيره, وقد ثبتا بدليل شرعي.



 فلو قال: {واستشهدوا شهيدين} , ثم ورد نص بجواز الحكم بشاهد ويمين فلا نسخ؛ لان المرفوع عدم جواز الحكم بشاهد ويمين, وقوله: {واستشهدوا شهيدين} لم يثبته حتي يكون نسخا للقران بخبر الواحد.
 فان قيل: مفهوم قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين} , ومفهوم قوله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} يمنع الحكم بالشاهد واليمين لانه غيرهما, والنص قد نفي الغير بالمفهوم.
 قلنا: دل علي طلب الاستشهاد لرجلين ما امكن, ولرجل وامراتين اذا تعذر, فان سلم مفهومهما فهو ان غيره غير مطلوب, واما انه لا يحكم بغيرهما اذا حصل, فلا يدل عليه لا بمنطوق ولا بمفهوم.
 فلو زيد في الوضوء اشتراط غسل عضو, فليس بنسخ علي الاصح؛ لانه رفع مباح الاصل.
 قالوا: نسخ؛ لان الاربعة دونه كانت مجزية ولم تبق الان مجزية, والاجزاء حكم شرعي وقد ارتفع.
 الجواب: ان الاجزاء بدونه يدل علي الامتثال بفعله وعدم توقفه علي شرط اخر, اما الامتثال بفعله فلم يرتفع, واما عدم توقفه علي شرط اخر وان ارتفع فليس حكما شرعيا, بل هو مستند الي حكم البراءة الاصلية.
 ولو زيد في الصلاة ركن, فان كان محرما قبل, فنسخ لحرمته لا للصلاة وان لم يكن محرما فليس بنسخ؛ لانه رفع لحكم الاصل, ونعني به اذا لم يرد   دليل شرعي فيه, والا ورد المكروه والمباح والمستحب.

 قال:

  AUTO (مسالة: اذا نقص جزء العبادة او شرطها

 , فنسخ للجزء والشرط لا للعبادة, وقيل: نسخ للعبادة.
 عبد الجبار: ان كان جزءا لا شرطا.
 لنا: لو كان نسخا لوجوبها, افتقرت الي دليل ثان, وهو خلاف الاجماع.
 قالوا: ثبت تحريمها بغير طهارة, وبغير الركعتين, ثم ثبت جوازها او وجوبها.
 قلنا: الفرض لم يتجدد).
 اقول: لما فرغ من حكم الزيادة, شرع في حكم النقصان من العبادة, ولا يخلو من ان ينقص منها ركن او شرط كما لو اسقط من الصبح ركعة, او ابطل اشتراط الطهارة.
 قال الكرخي وابو الحسين: نقص الجزء او الشرط نسخ للجزء او الشرط لا للعبادة, واختاره المصنف.
 وقال بعض المتكلمين  ومال اليه الغزالي : نسخ للعبادة.
 وقال عبد الجبار: نقص الجزء نسخ للعبادة, ونقص الشرط نسخ له فقط, فحصل الاتفاق علي نسخ الجزء او الشرط.



  CHECK مسالة: المختار: جواز نسخ وجوب معرفته

 قلت: والاظهر ان النزاع لفظي, فانه يلزم من رفع الجزء او الشرط رفع الكل, لا رفع كل واحد, والا لاحتيج في الباقي الي تجدد وجوب, فمن قال انه نسخ للعبادة, ان اراد انه يرتفع المجموع من حيث هو مجموع بارتفاع الجزء او الشرط, واذا ارتفع المجموع  الذي هو العبادة  صدق انها نسخت فمسلم ولا يخالف الاخر, وان اراد انه نسخ للباقي فمعلوم انه لا يلزم من رفع جزء رفع جميع الاجزاء.
 احتج للمختار: بانه لو كان نسخا للباقي اذا نقص الجزء, او نسخا للمشروط اذا نقص الشرط, لافتقر الباقي في وجوبه الي دليل غير الاول, اما الملازمة؛ فلان الوجوب السابق قد ارتفع, فالوجوب الثاني لابد له من دليل لانه حكم شرعي, فلابد له من دليل.
 واما بطلان الثاني؛ فبالاتفاق.
 قالوا: ثبت تحريمها تغير الركعتين وبغير الطهارة, وهذا التحريم بالشرع اذ لا مجال للعقل, فاذا نقص الجزء او الشرط, فقد ثبت جوازها بدون الشرط ووجوبها بدون الجزء, فارتفع التحريم بالاباحة او الوجوب, وهو معني النسخ.
 الجواب: الفرض انه لم يتجدد وجوب الباقي, بل ابطل وجوب ما نقص وهو نسخ, ولا نزاع فيه, وانما النزاع في نسخ وجوب الباقي, ووجوبه باق كما كان لم يتغير.

 قال: (مسالة: المختار جواز نسخ وجوب معرفته, وتحريم الكفر وغيره خلافا للمعتزلة, وهي فرع التحسين والتقبيح.



 والمختار: نسخ جميع التكاليف, خلافا للغزالي.
 لنا: احكام غيرها.
 قالوا: لا ينفك عن وجوب معرفة النسخ والناسخ.
 واجيب: بانه يعلمها, وينقطع التكليف بهما وبغيرهما).
 اقول: اتفقوا علي جواز رفع جميع التكاليف باعدام العقل, وعلي امتناع النهي عن معرفته الا عند من يجوز تكليف المحال؛ لان العلم بنهيه يستدعي معرفته, فيتوقف تحريم معرفته علي معرفته فيدور.
 واختلفوا في جواز نسخ وجوب معرفته, وتحريم الكفر وغيره من المعاصي, فجوزه اصحابنا, ومنعه المعتزلة, والمسالة فرع التحسين والتقبيح العقليين, اذ لو ثبتا لم تتغير هذه الامور من وجوب الي تحريم وبالعكس؛ لان ما بالذات لا يتغير, وقد مر بطلانه.
 واختلف اصحابنا, هل يجوز نسخ جميع التكاليف عن المكلف بعد ثبوتها مع بقاء شراءط التكليف؟ .
 والمختار: جوازه, خلافا للغزالي.
 لنا: انها احكام, فما جاز علي بعضها جاز علي جميعها.
 قالوا: لو جاز نسخ جميع التكاليف لادي الي عدم جواز نسخ جميعها.



 اما الملازمة؛ فلان المنسوخ عنه لابد له من معرفة النسخ والناسخ ليعلم انه غير مكلف بشء, وهذا نوع من التكليف, فيلزم خلاف الفرض.
 الجواب: انا وان سلمنا ان النسخ لا يحصل في حق المكلف بدون علمه, فلا يمتنع تحقق النسخ لجميع التكاليف عند علمه بالنسخ, وان لم يكن مكلفا بمعرفة النسخ والناسخ.
 ولءن سلمنا لزوم كونه مكلفا بمعرفتهما, فيجوز ان يعملهما ثم ينقطع التكليف بهما وبغيرهما.
 وقول من قال الانقطاع ان كان بنفسه لا يكون نسخا وان كان بغيره تسلسل, فاسد بما مر.



  CHECK مسالة: 

  AUTO القياس

 : التقدير والمساواة

 قال:

  AUTO (القياس

 : التقدير والمساواة.
 وفي الاصطلاح: مساواة فرع لاصل في علة حكمه.
 ويلزم المصوبة زيادة في نظر المجتهد؛ لانه صحيح وان تبين الغلط والرجوع، بخلاف المخطءة.
 وان اريد الفاسد معه، قيل: تشبيه).
 اقول: لما فرغ من الادلة الثلاثة وما يتعلق بها من المشاركات الثلاثة والثناءية، شرع في الدليل الرابع الذي هو

  AUTO القياس

 ، ويشمل علي مقدمة وخمسة ابواب.
 اما المقدمة: فهي تعريفه وبيان اركانه.
 و

  AUTO القياس

 لغة: التقدير  يقال: قست الثوب بالذراع اذا قدرته والمساواة، ولهذا يقال: فلان يقاس بفلان، اي يساويه [دون] ذلك، فيتوقف علي امرين يقدر احدهما بالاخر، وانما قيل في الشرع: قاس عليه؛ لانه ضمن فيه معني البناء والحمل، لان الانتقال من صلة الي صلة للتضمن اي من الباء الي علي.
 وفي الاصطلاح: مساواة فرع لاصل في علة حكمه.
 ولما كان

  AUTO القياس

 من ادلة الاحكام، فلابد من حكم مطلوب به وله محل ضرورة، والمقصود اثباته فيه لثبوته في محل اخر يقاس هذا به، فكان هذا   فرعا وذلك اصلا، لحاجته/ اليه وابتناءه عليه، ولا يمكن ذلك في كل شيءين بل اذا كان بينهما امر مشتركولا كل مشترك بل المشترك الذي يوجب الاستواء في الحكم بان يستلزم الحكم، ونسميه علة الحكم، فلابد ان نعلم علة الحكم في الاصل، ونعلم ثبوت مثلها في الفرع لا عينها لاستحالته، وبذلك يحصل ظن مثل الحكم في الفرع وهو المطلوب، ولم يعتبر المصنف تماثل الحكمين، لانه تابع للقياس لا نفسه.
 والمراد بالفرع: صورة لم يظهر للمجتهد حكمها بخصوصية دليل من نص او اجماع، بل يكون حكمها مبنيا علي حكم صورة اخري.
 والمراد بالاصل: صورة ظهر للمجتهد حكمها بخصوصية دليل من نص او اجماع. فيندفع ما قيل ان الفرع تتوقف معرفته علي معرفة القياس؛ لانه الذي ساوي اصلا في علة حكمه، والاصل هو الذي يساويه الفرع في علة حكمه فيلزم الدور، اذ لا نسلم ان معرفة الاصل والفرع من حيث ذاتيهما متوقفة علي معرفة القياس، لجواز ان يعلم كل منهما من حيث ذاته، ولا تعلم المساواة بينهما، وتعريفه بهما انما هو من حيث ذاتيهما، لا من حيث انهما فرع واصل.
 واعلم ان المراد من المساواة المذكورة، المساواة في نفس الامر، قاس المجتهد ام لا؛ لان القياس اسم لهذا الدليل وليس مصدرا لفعل القاءس، فيختص بالقياس الصحيح عند من يري ما لا مساواة فيه في نفس الامر قياسا فاسدا.
 واما من يري ان كل مجتهد مصيب، فالقياس الصحيح عنده ما حصلت



  CHECK مسالة: واورد قيالس الدلالة

 فيه المساواة في نظر المجتهد، سواء حصلت في نفس الامر ام لا، حتي لو تبين غلطه ووجب رجوع عنه، فان ذلك لا يقدح في صحته عندهم قبل ظهور الدليل الصحيح وان زالت صحته الان، بخلاف المخطءة فانهم لا يرون ما ظهر غلطه والرجوع عنه محكوما بصحته الي زمان ظهور غلطه، بل فيما كان فاسدا وتبين الان انه كان فاسدا.
 فاذا المصوبة لا يشترطون المساواة الا في نظر المجتهد، فحقهم ان يقولوا: مساواة فرع لاصل في علة حكمه في نظر المجتهد، فان اردنا دخول القياس الفاسد مع الصحيح لم نشترط المساواة في الواقع وفي نظر المجتهد، وقلنا بدلها: تشبيه فرع باصل في علة حكمه، ومع زيادة "في نظر المجتهد" علي مذهب المصوبة فيشمل القسمين علي المذهبين، لان التشبيه قد يكون بين المتساوين في علة الحكم وفي /الواقع او عند المجتهد، وقد يكون بين غيرهما، وعلي الاول يتناول الصحيح علي المذهبين، وعلي الثاني يتناول الفاسد علي المذهبين، فيتبين ان المراد في التشبيه المشابهة، فلا يرد قول من قال: التشبيه فعل القاءس فلا يتناول ما هو في الواقع قياس ولم ينظر فيه.
 قال: (واورد: قياس الدلالة، فانه لا تذكر فيه علة.
 واجيب: بانه اما غير مراد، واما انه يتضمن المساواة فيها.
 واورد: قياس العكس، مثل: "لما وجب الصيام في الاعتكاف بالنذر وجب بغير نذر"، عكسه: "الصلاة لما لم تجب فيه بالنذر، لم تجب بغير نذر".
 واجيب: بالاول، او بان المقصود: مساواة الاعتكاف فيه بغير نذر   في اشتراط الصوم له بالنذر، بمعني: لا فارق، او بالبر، وذكرت الصلاة لبيان الالغاء، او قياس الصوم بالنذر علي الصلاة بالنذر).
 اقول: اورد علي عكس الحد قياس الدلالة، فان شرطه ان لا تذكر فيه علة، لانه قسيم قياس العلة، كقياس النبيذ علي الخمر بجامع الراءحة الدالة علي الشدة، فان الراءحة ليست بعلة لا في الواقع ولا في نظر المجهد بل العلة الشدة المطربة الملزومة للراءحة المذكورة مع انه قياس.
 [وفيه نظر؛ اذ المحدود القياس الذهني].
 الجواب : اما بان المحدود قياس العلة، فان القياس اذا اطلق انما يراد به قياس [العلة]، ولا يطلق لقياس الدلالة الا مقيدا، واما بانه يتضمن المساواة في العلة، ومرادنا ما هو اعم من المساواة الضمنية او المصرح بها، وهذا اولي لانه بعد تقسيم القياس الي قياس العلة وقياس الدلالة، فالمحدود المشترك واللازم المذكور مساو للملزوم اعني الشدة فالمساواة فيها تستلزم المساواة في العلة، فاندفع ما قيل: ان الاشتراك في اللوازم لا يوجب الاشتراك في الملزومات.
 واورد الاصل علي عكس الحد قياس العكس وهو: ما اثبت فيه نقيض حكم الاصل بنقيض علته، كما لو قال المالكي او الحنفي: "لما وجب الصيام   في الاعتكاف بالنذر، وجب بغير نذر قياسا علي الصلاة، لما لم تجب في الاعتكاف بالنذر، لم تجب بغير النذر"، فالحكم في الاصل عدم الوجوب بغير نذر، والعلة عدم وجوبه بالنذر، والمطلوب في الفرع وجوبه بغير نذر والعلة وجوبه بالنذر، فهذا لا يصدق عليه الحد، اذ لا مساواة بين الفرع والاصل في العلة ولا في الحكم، مع انه قياس.
 مثال اخر: قال [المغيرة] في كتاب الزكاة من المدونة، فيمن عنده عشرة دنانير حال عليها الحول، فانفق بعضها واشتري بالبعض سلعة: ان عليه الزكاة، سواء انفق قبل الشراء او بعده، فانه يحسب ما انفق ويزكي ان كان المجموع مما باعها به وما انفق نصابا، كما لا يحسب ما انفق قبل الحول قبل الشراء او بعده، كذلك لا /يترك ان يحسب ما انفق بعد الحول قبل الشراء او بعده.
 الجواب اولا: بانه ليس من القياس المحدود.
 وثانيا: بانه مساواة من وجهين:
 احدهما: ان المقصود مساواة الاعتكاف بغير نذر الصوم، في ان الصوم شرط في الاعتكاف بنذر الصوم، وتقريره: اما بالغاء الفارق وهو النذر لانه غير مءثر كما في الصلاة، اذ وجوده وعدمه سواء، فتبقي العلة الاعتكاف المشترك، واما [بالسير] وهو: ان العلة اما الاعتكاف، او   الاعتكاف بالنذر، او غيرهما، وكونه بالنذر لا يصح علة ولا جزء علة؛ لانه غير مءثر، بدليل ثبوته في الصلاة بدون الحكم، فاذا الصلاة لم تذكر للقياس عليها، بل لبيان الغاء الفارق، او لالغاء احد اوصاف السبر، فلا تجب المساواة لهما، فلا يضر عدمهما، فيكون الاعتكاف بنذر الصوم اصلا والاعتكاف بغير نذر الصوم فرعا، والحكم وجوب اشتراط الصوم فيهما، والعلة الاعتكاف، فيصدق حد القياس عليه، وينعكس.
 قلت: وفيه نظر؛ لان ما كان بمعني لا فارق، هو القياس في معني الاصل، والذي بالسبر قياس العلة، ولابد ان يصرح فيه بالعلة، وهذا لم يصرح بها فيه.
 الوجه الثاني: انه قياس للصيام بالنذر علي الصلاة بالنذر في انها تجب به في الاعتكاف، ولا تاثير للنذر في وجوبها، فكذا الصيام، ويلزمه بدون النذر، كما يجب مع النذر اجماعا، والا لكان للنذر فيه تاثير، فالذي فيه القياس حصل فيه المساواة، والذي فيه عدم المساواة لازم له ولا يضر، فالصلاة اصل، والصوم فرع، والعلة كونهما عبادتين، والحكم عدم صيرورته شرطا بالنذر. وقد يجاب عنه: بانه ملازمة، والقياس لبيان الملازمة والمساواة حاصلة علي التقدير.
 وحاصلة: لو لم يشترط لم يجب بالنذر واللازم باطل، ثم تبين الملازمة بالقياس علي الصلاة، بانها لما لم تكن شرطا لم تجب بالنذر، ولا شك ان علي تقدير عدم وجوبه بالنذر، فالمساواة حاصلة بينها وبين الصوم، وان لم تكن حاصلة في نفس الامر.



  CHECK مسالة: وقولهم: بذل المجتهد قي استخراج الحق

 قال: (وقولهم: بذل المجتهد في استخراج الحق، وقولهم: الدليل الموصول الي الحق، وقولهم: للعلم عن نظر، مردود بالنص، والاجماع، وبان البذل حال القياس، والعلم ثمرة القياس.
 ابو هاشم: حمل الشء علي غيره باجراء حكمه عليه، ويحتاج بجامع.
 وقول القاضي: حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما بامر جامع بينهما من اثبات حكم او صفة او نفيهما، حسن، الا ان "حمل" ثمرته، واثبات الحكم فيهما معا ليس به، فبجامع كاف.
 وقولهم: ثبوت حكم الفرع فرع القياس: فتعريفه به دور.
 واجيب: بان المحدود القياس الذهني، وثبوت الفرع الذهني والخارجي ليس فرعا له).
 /اقول: هذه تعريفات ذكرها الاصوليون للقياس مزيفة.
 منها: قولهم: "بذل الجهد في استخراج الحق"، وهو غير مطرد لبذل الجهد في استخراج الحق من النص والاجماع؛ لانه قد يحتاج الي اجتهاد في صيغ العموم، والمفهوم، والايماء، والاشارة، ورد المطلق الي المقيد، وتخصيص العام، وتصحيح السند وغير ذلك، وبان البذل حال القاءس وهو غير القياس؛ فان الدليل المنصوب من جهة الشارع نظر فيه القاءس او لا.



 ومنها: قولهم: ["والعلم عن نظر"]، وهو ايضا غير مطرد، بالعلم الحاصل عن نظر في نص او اجماع.
 وايضا: العلم ثمرة القياس، فتعريفه به دور، ولا يطرد ايضا.
 ومنها: ما ذكره ابو هاشم، وهو: "حمل الشء علي غيره، باجراء حكمه عليه"، وهو منقوض بحمل بلا جامع، لصدق الحد دون المحدود، اذ لا تتحقق حقيقته لا صحيحا ولا فاسدا، فيحتاج الي قيد، وهو ان يقال: "بجامع"، محافظة علي طرده، مع ان الحمل فعل القاءس.
 ومنها: ما عرفه به القاضي ابو بكر، قال: "حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لها، او نفيه عنهما، بامر جامع بينهما من اثبات حكم او صفة او نفيهما".
 فقوله: "معلوم علي معلوم"، يتناول جميع ما يجري فيه القياس من موجود ومعدوم وممكن ومستحيل، ولهذا لم يقل: حمل شء.
 وقوله: "في اثبات حكم لهما، او نفيه عنهما"، ليتناول القياس في الحكم الثبوتي، وفي الحكم العدمي.
 وقوله: "بامر جامع بينهما ... . الي اخر"، يتناول الحكم الشرعي نحو: العدوانية، والوصف الفعلي نحو: العمدية، ونفيها كما يقال في الخطا: ليس بعمد ولا عدوان، فلا قصاص كقتل الصبي.



 قال: (وهو حسن)، يعني عند الاصوليين، وزيفه المصنف من ثلاثة اوجه:
 الاول: ان الحمل ثمرة القياس، [اذ المراد من الحمل اثبات الحكم، واثبات الحكم ثمرة القياس، وهو فعل فيدور، ولا يطرد ايضا.
 الثاني: انه يشعر بان اثبات الحكم] فيهما جميعا بالقياس، وليس كذلك فان الحكم في الاصل بالنص او الاجماع.
 وايضا: القياس فرع علي ثبوت حكم الاصل، فلو كان ثبوت حكم الاصل بالقياس لزم الدور.
 وثالثها: ان قوله: "بجامع"، كاف في التمييز، ولا حاجة الي تفصيل الجاحد في الحد.
 قال: (وقولهم : ثبوت حكم الفرع)، اختلف الشراح في وجه ايراده فاكثرهم علي انه مما اورد علي حد القاضي، وهو ظاهر الاحكام، مع ان الايراد للامدي، ثم اجاب عنه المصنف.
 ومنهم من قال: انه اعتراض علي بعض الاصوليين الذين عرفوا القياس بثبوت حكم الفرع.
 ومنهم من قال وهو الاظهر: ان المصنف صرح بانهم عدلوا عن ذكر حكم الفرع الي حكم شء او معلوم؛ لانه دور.



  CHECK مسالة: واركانه: الاصل، والفرع، وحكم الاصل، والوصف الجامع

 وفيه دعوي بطلان حد المصنف.
 وقلنا: اظهر؛ لانهم لم يعرفوه به، قصاراه انه عرفه به واحد، وكذا انما اعترض علي القاضي بالدور الامدي فقط.
 والمصنف قال: وقولهم: "وان كان سياق قوله اولي"، وقولهم: "بذل الجهد"، وقولهم: "الدليل الموصل" /وقولهم: "العلم [عن نظر"]، يرشد الي الثاني، والمصنف اشار الي تقريره.
 وجوابه، اما تقريره بان ثبوت حكم الفرع فرع القياس ومتاخر عنه، فيتوقف عليه، فتعريفه به دور.
 والجواب: ان ثبوت حكم الفرع الخارجي فرع القياس الخارجي، والمعرف انما هو القياس الذهني، اي الماهية العقلية للقياس، وتقييده بالذهني باعتبار حصوله ووجوده في الذهن، لا باعتبار ان المحدود القياس من حيث انه في الذهن، اذ ذاك نوع من القياس.
 وحكم الفرع الذهني اي تعقل حقيقته، وكذا الخارجي وهو حصول الحكم الجزءي، ليس شء منها فرع القياس الذهني، اي يتوقف علي ماهيته القياس، والذي توقف عليه القياس المعروف هو تصور ثبوت حكم لفرع الخارجي، فلا دور.
 قال: (واركانه: الاصل، والفرع، وحكم الاصل، والوصف الجامع.



 الاصل: الاكثر: محل الحكم المشبه به، وقيل: دليله، وقيل: حكمه.
 والفرع: المحل المشبه، وقيل: حكمه.
 والاصل: ما ينبني عليه غيره، فلا بعد في الجميع، ولذلك كان الجامع فرعا للاصل، اصلا للفرع).
 اقول: اركان الشء اجزاءه التي لا يحصل الا بحصولها، داخلة في حقيقته محققة لهويته، ولما فرغ من تحقيق ماهية القياس، شرع في بيان اركانه وهي اربعة محققة علي تفسير الفقهاء والمتكلمين.
 واما علي راي الامام فخر الدين فهي ثلاثة.
 واما حكم الفرع فهو ثمرة القياس ومتاخر عنه، فلا يكون ركنا له.
 اما الاصل: فهو المحل المشبه به عند الاكثر، وبه قال الفقهاء، والغزالي.
 وقال المتكلمون: الاصل: الدليل المثبت للحكم في ذلك المحل المشبه به.
 وقال الامام فخر الدين: "ان الاصل حكم المحل المشبه به".



  CHECK مسالة: ومن شرط حكم الاصل ان يكون شرعيا

 فاذا قلنا: "النبيذ مسكر فيحرم قياسا علي الخمر، بدليل حرمة الخمر".
 فالاصل الخمر، او حرمة الخمر.
 واما الفرع: فقيل علي الاول: انه المحل المشبه، وعلي الثالث: انه حكمه، ولم يقل احد انه دليله، وكيف يقال ودليله القياس؟
 واعلم ان التفسير للفرع هنا انما هو الفرع الواقع في كلام الاصوليين، لا الفرع الذي هو ركن القياس، اذ لا يكون حكم الفرع ركنا له.
 ولما كان الاصل ما ينبني عليه الشء، فلا بعد في الكل؛ لان الحكم في الفرع ينبني علي الحكم في الاصل، وعلي ماخذه، وعلي محله، فالكل مما ينبني عليه حكم الفرع بوسط او بغير وسط فلا بعد في التسمية، والاول اولي لافتقار الحكم ودليله الي المحل من غير عكس، والثاني في الفرع اولي لانه ينبني علي الغير ويفتقر اليه دون المحل، والمحل انما سمي فرعا مجازا.
 والاصطلاح المتعارف بين الفقهاء: ان الاصل والفرع هما المحلان، وعلي هذا يفرع المصنف الاحكام.
 ولاجل ان الاصل ما ينبني عليه غيره، قال بعض العلماء: الجامع اصلا /للحكم في الفرع والحكم فرع له، اذ يعلم ثبوته بثبوته وهو فرع للاصل فان حكم الاصل اصل للجامع، والجامع فرع له، اذ يستنبط منه بعد العلم بثبوته.
 قال: (ومن شرط حكم الاصل ان يكون شرعيا، والا يكون منسوخا، لزوال الاعتبار الجامع).



 اقول: لما فرغ من المقدمة، شرع في الابواب.
 الباب الاول في شروط القياس: وهي لا تخرج عن شروط اركانه.
 واما شروط حكم الاصل فذكر منها ستة:
 الاول: ان يكون حكم الاصل شرعيا؛ لان المطلوب اثبات حكم شرعي في محل اخر للمساواة في علته، ولا يتصور الا بذلك، وهو مبني علي ان القياس لا يجري في اللغة ولا في العقليات من الصفات والافعال.
 وتظهر فاءدته فيما اذا قاس النفي، فاذا لم يكن المقتضي ثابتا في الاصل كان نفيا اصليا، والنفي الاصلي لا يقاس عليه النفي الطارء، وهو حكم شرعي، ولا الاصلي لثبوته بدون القياس.
 الثاني: الا يكون منسوخا ليمكن بناء الفرع عليه لان الحكم انما يتعدي من الاصل الي الفرع بناء علي اعتبار الشارع للوصف الجامع في الاصل حيث اثبت الحكم به، ولما زال الحكم مع ثبوت الوصف، علي انه لم يبق معتبرا في نظره فلا يتعدي الحكم، اذ لم يبق الاستلزام الذي كان دليلا للثبوت، كما لو قال: "لا تدخر لحوم الهدايا فوق ثلاث، قياسا علي لحوم الاضاحي".
 الثالث: ان لا يكون مثبتا بالقياس، خلافا للحنابلة، والبصري.
 لنا: ان العلة الجامعة بين حكم الاصل واصله، ان اتحدت مع الجامعة بين حكم الاصل وفرعه، كقول الشافعية في السفرجل: "مطعوم فيكون   ربويا، قياسا علي التفاح"، ثم يقيس لتفاح في تحريم الربا علي البر بواسطة الطعم، فذكر الوسط وهو التفاح[زاءد]، لامكان قياس احد الطرفين علي الاخر، وان لم تتحد العلة في القياسين فسد القياس؛ لان العلة الاولي التي في القياس [الاول] وهي الجامعة بين الوسط وفرعه، لم يثبت اعتبارها؛ لانها ليست بموجودة فيما هو اصل للوسط، والثانية في اصل الاصل غير موجودة في الفرع الاخير، فلا مساواة بينهما في العلة المعتبرة فلا تعدية، كما لو قال: "الجذام عيب يثبت به الفسخ في البيع، فيثبت به الفسخ في النكاح، قياسا علي القرن والرتق"، فيمنع الخصم كون القرن والرتق يثبت بهما فسخ النكاح، فيقول: "لانهما مفوتان للاستمتاع كالجب"، فقوات الاستمتاع هو الذي ثبت لاجله الحكم في القرن والرتق وانه غير موجود في الجذام، والثابت في الجذام وهو كونه يوجب للمشتري خيار الفسخ لم يثبت اعتباره/ في حكم الوسط، هذا ان كان الاصل فرعا يوافقه المستدل ويخالفه المعترض.
 اما لو كان المقيس عليه فرعا يخالفه المستدل ويوافقه المعترض، كما لو قال الحنفي في صوم بنية النفل: "ان صاءم اتي بما امر به فيصح، قياسا علي فريضة الحج"، اي اذا اتي به بنية النفل وهو لم يحج حجة



  CHECK مسالة: ومنها: الا يكون معدولا به عن سنن القياس

 الاسلام، فان الحنفي لا يقول بصحة فريضة الحج بنية النفل بل خصمه هو القاءل به، فهذا فاسد لانه معترف ضمنا [ببطلانه] في الاصل والاعتراف ببطلان احدي مقدمات دليله اعتراف ببطلان دليله، ولا يسمع من المدعي ما هو معترف ببطلانه، ولا يمكن من دعواه ان لم يعترف بحكم الاصل.
 فان اورده الحنفي الزاما للشافعي بناء علي اصله.
 قيل: انما يتوجه لو بين في الفرع وجود ما هو علة في الاصل المقيس عليه عند المعترض، [واما اذا بين ما ليس علة عند المعترض] فلا يتوجه الالزام والظاهر ان هذا فرع عما اذا اتي بالحج بمطلق النية.
 علي ان الامدي في "منتهي السول" جعل ذا شرطا اخر، فقال: "الشرط الخامس: ان يكون اصل المقيس مما يقول المستدل".
 قال: (ومنها: الا يكون معدولا به عن سنن القياس، كشهادة خزيمة، واعداد الركعات، ومقادير الحدود والكفارات.



 ومنه ما لا نظير له، كان له معني ظاهر كترخص المسافر، او غير ظاهر كالقسامة).
 اقول: الرابع: ان لا يكون حكم الاصل معدولا به عن سنن القياس اي طريقة لتعذر التعدية، بل يجب ان يكون موافقا للاصول والقواعد الشرعية معقولا حكمته.
 فقد يكون مما لا يعقل معناه كشهادة خزيمة وحده، فانه علي خلاف قاعدة الشهادة التي استقرت في الشرع، ولم تعقل حكمته، فلا يلحق به صحابي اخر وان كان علي رتبته في المعني المناسب في الدين والصدق.
 فانه علم ان القاعدة لم يخرج منها الا هذا الفرد، وعلم قصد التخصيص فلا يلحق به غيره.
 وكاعداد الركعات، ومقادير الحدود والكفارات، فانها وان لم تكن علي خلاف قاعدة مستقرة في الشرع، لكن لا تعقل حكمتها.
 ومن المعدول به عن سنن القياس: ما لا يوجد له ما يساويه في العلة، سواء كان له معني ظاهر كترخص المسافر، اذ علته السفر وهو معني مناسب للرخصة لما فيه من المشقة والوجد، والوصف غير موجود في محل اخر، او لم يكن له معني ظاهر كخمسين يمينا في القسامة غلظ لحقن الدماء، وكونها خمسين غير ظاهر المعني.



  CHECK مسالة: ومنها: الا يكون ذا قياس مركب

 قال: (ومنها: الا يكون ذا قياس مركب/، وهو ان يستغني بموافقة الخصم في الاصل مع منعه علة الاصل، او منعه وجودها في الاصل.
 فالاول: مركب الاصل، مثل: "عبد فلا يقتل به الحر كالمكاتب".
 فيقول الحنفي: العلة جهالة المستحق من السيد او الورثة، فان صحت بطل الالحاق، وان بطلت منع حكم الاصل، فم ينفك عن عدم العلة في الفرع.
 او منع الاصل الثاني مركب الوصف، مثل تعليق الطلاق، فلا يصح قبل النكاح، كما لو قال: "زينب التي اتزوجها طالق"، فيقول الحنفي: العلة مفقودة في الاصل، فان صحت بطل الالحاق، والا منع حكم الاصل، فما ينفك عن عدم العلة في الاصل، او منع الاصل.
 فلو سلم انها العلة وانها موجودة، او اثبت انها موجودة، انتهض الدليل عليه لاعترافه، كما لو كان مجتهدا.
 وكذلك لو اثبت الاصل بنص ثم اثبت العلة بطريقها علي الاصح.
 لنا: لو لم يقبل، لم تقبل مقدمة تقبل المنع.
 ومنها: الا يكون دليل حكم الاصل شاملا لحكم الفرع).
 اقول: الخامس: ان لا يكون حكم الاصل ذا قياس مركب، وهو ان يستغني المستدل عن اثبات حكم بالدليل لموافقة الخصم له فيه، مع كون الخصم مانعا بعلة المستدل، وذلك اما يمنعه لعلته، واما يمنعه لوجودها فيه، والاول يسمي مركب الاصل، والثاني مركب الوصف.



 قالوا: وسمي مركبا لاختلافهما في تركيب الحكم، فالمستدل يركب العلة علي الحكم، اي يستنبطها منه، والمعترض يقول: الحكم فرع العلة ولا طريق الي اثباته بسواها، ولذلك يمنع الحكم عند ابطالها.
 والاظهر: انه سمي مركبا لاثباتهما الحكم كل بقياس، اذ ليس بمنصوص عليه ولا مجمع عليه فقد اجتمع قياساهما، والا لقال: الا يكون مركبا او ذا تركيب، ثم ان الاول اتفقا فيه علي الحكم، وهو الاصل بالاصطلاح، والثالث دون الوصف الذي يعلل به المستدل فسمي مركب الاصل، والثاني اتفقا فيه علي الوصف الذي يعلل به المستدل وان اختلفا في وجوده، فسمي مركب الوصف بادني مناسبة، تمييزا له عن صاحبه.
 مثال الاول: كما لو قال المستدل في الحر يقتل عبدا: فلا يقتل به الحر كالمكاتب، فيقول الحنفي: العلة في عدم قتله بالمكاتب جهالة المستحق للقصاص من السيد بتقدير العجز عن اداء الكتابة، او ورثة المقتول بتقدير اداءه، والجهالة غير ثابتة في العبد، فان صحت هذه العلة بطل الحاق العبد به لعدم مشاركته في العلة، وان بطلت منعت حكم الاصل، وقلت: يقتل الحر بالمكاتب لعدم المانع، اذ ليس الحكم المذكور بمجمع عليه ولا منصوص عليه فالخصم لا ينفك عن عدم العلة في الفرع، كما لو كانت هي الجهالة/، او منع الحكم في الاصل، كما لو كانت كونه عبدا، وعلي التقديرين لا يتم القياس.
 مثال مركب الوصف: ما لو قال في تعليق الطلاق قبل النكاح: تعليق للطلاق فلا يصح قبل النكاح، كما لو قال: "زينب التي اتزوجها طالق"،   فيقول الحنفي: العلة عندي وهي كونه تعليقا مفقودة في الاصل، فان قوله: "زينب التي اتزوجها طالق" تنجيز لا تعليق، فان صح هذا بطل الحاق التعلق به لعدم الجامع، والا منع حكم الاصل، وهو عدم الوقوع في قوله: "زينب التي اتزوجها طالق"، لاني انما منعت الوقوع لانه تنجيز، ولو كان تعليقا لقلت به، فالخصم لا ينفك عن منع الاصل اذا لم يكن التعليق ثابتا فيه، او منع حكم الاصل اذا كان ثابتا، وعلي التقديرين لا يتم القياس.
 قيل: يجب ان يقيد منع الاصل فيهما بما اذا كان مجتهدا، اما المقلد فلا اذ ليس له تخطءة امامه لاحتمال الا يكون ما عينه المعترض هو ماخذ امامه، وبتقدير ان يكون هو، لا يلزم من عجزه عن تقديره عجز امامه، بل يجب علي المعترض تصويب امامه في الاصل وان لزمه تخطءته في الفرع؛ لان تخطءته في الفرع اولي من تخطءته في الاصل، لان تخطءته في الاصل تستلزم التخطءة في الفرع من غير عكس.
 وصرح الامدي في المنتهي به، قال: انما يمنع حكم الاصل اذا كان مجتهدا، ثم الخصم لا يعجز عن اظهار قيد يختص بالاصل يدعي ان ذلك هو العلة عنده بعد الموافقة علي الحكم، ولا سبيل الي دفعه بالدليل علي ان علتك هي العلة عندي، بل لو قال علة غير ذلك ولم يعنيه سمع، فاذا طريق ثبوت ذلك هو تسليمه.
 فان سلم المعترض المناظر في مركب الاصل ما جعل المستدل علة، وسلم ان العلة موجودة في الاصل في مركب الوصف، انتهض الدليل عليه لاعترافه بصحة الموجب وثبوته، والا فالمستدل ان ثبت وجودها في الاصل بدليل من



  CHECK مسالة: ومن شروط علة الاصل ان تكون بمعني الباعث

 عقل او حس او شرع، فينتهض عليه ويلزم القول بموجبه، كما لو كان مجتهدا في طلب الحكم لنفسه وغيره مناظر وظن ذلك، فانه لا يكابر نفسه، فكذلك المناظر اذا عرض له ما يحصل به الظن لموافقة صاحبه عليه، فيبعد ترك ما ظن لتضافرهما.
 وقيد بالمجتهد؛ لان المقلد قد يعتقد ان امامه يدفع ما تمسك به.
 اما لو لم يكن حكم الاصل مجمعا عليه في الواقع، ولا بين المتناظرين، فان اثبت المستدل حكم الاصل بنص، ثم اثبت العلة بطريق من طرقها، قبل منه علي الاصح، وقيل: لا يقبل لما فيه من الانتقال.
 لنا: لو لم يقبل، لم يقبل في المناظرة مقدمة تقبل المنع؛ لان من منع ذلك انما منعه خشية الانتشار والانتقال، فلا يحصل المقصود من المناظرة، وهذا لا يختص بحكم الاصل/ بل هو ثابت في كل مقدمة تقبل المنع، وربما فرق بان هذا الحكم شرعي مثل الاول، فيستدعي ما يستدعي الاول، بخلاف المقدمات الاخر.
 السادس: ان لا يكون دليل حكم الاصل شاملا لحكم الفرع، والا لم يكن جعل احدهما اصلا والاخر فرعا اولي من العكس.
 وقد يدفع بان دلالة الدليل قد تكون علي حكم الاصل اقوي.
 قال: (ومن شروط علة الاصل: ان تكون بمعني الباعث، اي مشتملة علي حكمة مقصودة للشارع من شرع الحكم، لانها لو كانت مجرد امارة وهي مستنبطة من حكم الاصل كان دورا.
 ومنها: ان تكون وصفا وضابطا لحكمة، لا لحكمة مجردة، لخفاءها او   لعدم انضباطها، ولو امكن اعتبارها جاز علي الاصح).
 اقول: اما شروط علة الاصل: فقد اتفقوا علي جواز التعليل بالاوصاف الظاهرة المنضبطة، [سواء] كان الوصف معقولا كالرضي، او محسوسا كالقتل، او عرفيا كالحسن والقبح، وسواء كان موجودا في محل الحكم كما مر من الامثلة، او ملازما له غير موجود فيه، كتحريم نكاح الامة لعلة رق الولد.
 واختلفوا في شروط، وذكر المصنف اربعة وعشرين:
 الاول: ان تكون بمعني الباعث، اشترطه المعتزلة، واكثر الفقهاء، واختاره الامدي، والمصنف.
 وجمهور الاشاعرة لا يشترطونه، ويرونه يجر الي التحسين العقلي، وانه لو كانت علة احكامه البواعث، لزم ان يكون مستكملا بالغير.
 وفسر الاشاعرة علة الحكم بمعرفة دون الموجب له والداعي [للشارع] اليه؛ لان الحكم لما كان خطاب الله الذي ه كلامه القديم، امتنع تعليله بشء من العلل.



 وفيه نظر؛ لان المعلل تعلقه، والخلاف في المستنبطة، اما المنصوصة فاتفقوا علي جواز التعليل بها وان كانت مجرد امارة.
 وصرح المصنف به بعد هذا، فقال: "والمختار جواز تعليل حكمين بعلة بمعني الباعث، واما الامارة فاتفاق". ومعني الباعث: ان تكون مشتملة علي حكمة مقصودة للشارع من الحكم، من تحصيل مصلحة او تكميلها، او دفع مفسدة او تقليلها؛ لانها لو كانت [مجرد] امارة لم يكن لها فاءدة ولا تعرف الحكم، وانما يعرف بها الحكم اذا لم تكن منصوصة او مجمعا عليها، والا عرف الحكم بنص او الاجماع لا بها، فاذا قال: "حرمت الخمر معللة بالاسكار"، كان تصريحا بحرمة الخمر، فلا يكون [قد عرف] بالعلة.
 بقي ان يعرف بها وهي مستنبطة وحينءذ يلزم الدور، لان المستنبطة لا تعرف الا بثبوت الحكم، فلو عرف ثبوت الحكم بها لزم الدور.
 ودفع الاشاعرة الدور: [بانها مستنبطة من حكم الاصل، معرفة لحكم الفرع. ورد: بانها لا تكون معرفة لحكم الفرع دون حكم الاصل]، والا لم يتحقق القياس الذي هو مساواة فرع لاصل في علة حكمه.
 وقيل: معرفة للحكم.
 رده ايضا: ان حكم الاصل انما يعرف عليه الوصف، لافضاء الوصف الي الحكمة المقصودة، فما لم يشتمل/ الوصف علي الحكمة، لم يكن الحكم   معرفا لعليته الا بالمقارنة الصرفة، فحصوله في الفرع بوصف المعرفية يتوقف علي المقارنة المتوقفة علي المعرفية ويلزم الدور.
 والحق: ان حصوله في الفرع بوصف المعرفية يتوقف علي المقارنة في الاصل، والمقارنة [المتوقفة علي المعرفية المقارنة] في الفرع.
 قيل في رده ايضا: الوصف ان لم يعرف حكم الاصل [لم يعرف حكم الفرع، والا لم يكن للاصل مدخل في الفرع؛ لان ثبوت الوصف في الفرع لا يتوقف علي حكم الاصل]، وكذا معرفته لحكم الفرع، ضرورة كونه غير معرف لحكم الاصل، فثبت انه يكون معرفا لحكم الاصل، فيكون حكم الاصل مفرعا عليه، والوصف مستنبط من حكم الاصل فيكون فرعا لحكم الاصل، فيلزم الدور.
 والحق: ان معرفته لحكم الفرع يتوقف علي حكم الاصل، لتوقف المعرفية المذكورة علي مقارنة الوصف لحكم الاصل، المتوقفة علي ثبوت حكم الاصل، فيكون لحكم الاصل مدخل.
 الشرط الثاني: ان يكون وصفا ظاهرا منضبطا في نفسه، حتي يكون ضابطا للحكمة لا مجرد حكمة وذلك لخفاءها، كالرضي فيضبط بصيغ العقود، لكونها ظاهرة منضبطة، او لعدم انضباطها، كالمشقة فانها تختلف كثيرا بحسب الاشخاص والاحوال والازمان، وليس لكل مرتبة ضابط، ولا يمكن تعيين مرتبة منها، اذ لا طريق الي تمييزها بذاتها وضبطها في نفسها،



  CHECK مسالة: ومنها: الا تكون عدما في الحكم الثبوتي

 فنيطت بالسفر، فلو وجدت حكمة مجردة وكانت ظاهرة منضبطة بحيث يمكن اعتبارها ومعرفتها، جاز اعتبارها وربط الاحكام بها علي الاصح؛ لانا نعلم قطعا انها هي لمقصودة للشارع واعتباره المظنة لمانع خفاءها واضطرابها، فاذا زال المانع من اعتبارها، جاز اعتبارها قطعا.
 وقيل: لا يجوز والا لوقع، ولم تعتبر المظان بدونها، وقد اعتبر كما في الملك المترف في السفر، وصاحب الصنعة الشاقة في الحضر.
 الجواب: ان ذلك لانتقاء حكمة كذلك مما يقصده الشارع في احكامه والمظنة لا يجب اطرادها وانعكاسها.
 قال: (ومنها: الا تكون عدما في الحكم الثبوتي.
 لنا: لو كان عدما لكان مناسبا، او مظنة مناسب.
 وتقرير الثانية: ان العدم المطلق باطل، والمخصص بامر ان كان وجوده منشا مصلحة فباطل، وان كان منشا مفسدة فمانع، وعدم المانع ليس علة، وان وجوده ينافي المناسب لم يصلح عدمه مظنة لنقيضه؛ لانه ان كان ظاهرا تعين بنفسه، وان كان خفيا فنقيضه خفي، ولا يصلح الخفي مظنة للخفي، وان لم يكن فوجوده كعدمه.
 وايضا: لم يسمع احد يقول: العلة كذا او عدم كذا.
 واستدل: بان لا علة عدم، فنقيضه وجود.



 وفيه مصادرة، وقد تقدم مثله، فالواضح تعليل الضرب بانتقاء الامتثال.
 قلنا: بالكف).
 اقول: الشرط الثالث: ان لا تكون علة الحكم الثبوتي عدما، ولا نزاع في تعليل الثبوتي بالثبوتي، كالاسكار للتحريم، والعدمي بالعدمي، كعدم نفاذ التصرف لعدم العقل، والعدمي بالوجودي، كعدم نفاذ التصرف للمسرف.
 واما عكسه: فاختلفوا فيه، والمختار منعه.
 لنا: لو كان العدمي علة للثبوتي لكان مناسبا او مظنة مناسب، واللازم باطل، اما الملازمة؛ فلما تقدم من انها لابد ان تكون بمعني الباعث وحينءذ اما ان يكون نفس الباعث هو المناسب، او امر يشتمل عليه وهو المظنة.
 اما بطلان اللازم؛ فلان العدم المعلل به اما عدم مطلق وواضح، اذ لا يعلل به لعدم تخصصه بمحل وحكم واستواء نسبته الي الكل، واما عدم مخصص بما يضاف اليه، فذلك الامر الذي اضيف اليه العدم اما ان يكون منشا مصلحة او منشا مفسدة او لا.



 فان كان منشا لمصلحة، فلا يكون عدمه علة، لانه تفويت لتلك المصلحة، ولا يصلح مقصودا للشارع فلا يكون مناسبا ولا مظنة مناسب.
 وان كان منشا مفسدة فهو مانع، فعدمه عدم مانع، وعدم المانع لا يكون علة، وان لم يكن كذلك، فاما ان يكون وجوده ينافي وجود المناسب او لا، فان كان بحيث يستلزم وجوده عدم المناسب، فلابد ان يستلزم عدمه وجود المناسب لتحصل الحكمة به، وحينءذ يكون هو نقيض المناسب، وهذا لا يصلح ان يعلل به؛ لان نقيض ذلك الامر ان كان ظاهرا اغني عن المظنة بنفسه وكان هو العلة بالحقيقة، وان كان خفيا فنقيضه وهو ذلك الامر خفي فعدم ذلك الامر خفي، لان النقيضين سيان في الجلاء والخفاء، لانا كما نعلم وجود المحسوسات ضرورة، نعلم عدمها كذلك، فيكون عدم نقيضه خفيا، والخفي لا يصلح مظنة للخفي، وان لم يكن منافيا للمناسب فالمناسب يحصل عند وجوده كما يحصل عند عدمه، فيكون وجوده وعدمه سواء في تحصيل المصلحة لا خصوصية لاحدهما به، فلا يكون عدمه خاصة مظنة، فلا يصلح علة وقد فرضناه علة، هذا خلف.
 مثاله: ما لو قيل: "ساب النبي عليه السلام يقتل لعدم اسلامه" فيقال: ان كان في قتله مع الاسلام مصلحة فيلزم من اعتبار عدمها تفويتها، وان كان فيه مفسدة فغايته ان الاسلام مانع فما المقتضي لقتله؟ والا فاما ان ينافي مناسبا للقتل هو الكفر مثلا، فان كان الكفر ظاهرا فليقل: يقتل لانه كافر، وان كان خفيا فالاسلام كذلك فعدمه كذلك، فلا فرق بين معرفة الكفر ومعرفة عدم الاسلام في الخفاء وان كان لا ينافي مناسبا، اذ ليس الكفر هو   المناسب ولذلك تقول: يقتل/ وان تاب، فالمناسب امر اخر يجتمع مع الاسلام، فالاسلام وعدمه سواء في تحصيل المصلحة فلا يكون عدمه مظنة.
 وفيه نظر من وجوه: الاول: منع الملازمة بما مر في الشرط الاول.
 الثاني: لا حاجة الي هذا التقسيم، بل كان يقول: ان كان منشا مصلحة فباطل، وان كان منشا مفسدة فمانع، والا فلا اعتبار لوجوده وعدمه في الحكم، والا لكان وجوده او عدمه منشا لاحدهما، اذ العلة الباعثة شانها ذلك، مع ان الثالث قسم الثاني، فلا يكون قسيما له.
 الثالث: منع كون احد المتقابلين في حكم الاخر في الجلاء والخفاء، اذ قد يكون احد الضدين اجلي من الاخر.
 الرابع: انا نختار الثالث، ولم لا يجوز ان يكون المناسب هو العدم بعينه كالقتل لعدم الاسلام في مسالتنا، اذ فيه المصلحة المقصودة، وهو التزام الاسلام خوفا من القتل.
 الخامس: نختار الرابع، قوله: "وجوده كعدمه" نمنعه، اذ عدمه يستلزم المقصود، ووجوده وان لم يناف فلا يستلزم.
 السادس: ان الدليل المذكور يجري في تعليل العدمي بالعدمي.
 السابع: يقتضي ان لا يعلل بامر وجودي ايضا لان الوجود المطلق لا يكون علة، والوجود المضاف تردد فيما اضيف اليه الي اخره، [وفي هذا الاخير نظر].



  CHECK مسالة: والا يكون العدم جزءا منها

 ولنا ايضا: ان لم يسمع احد يقول: العلة كذا او عدم كذا، مع كثرة السبر والتقسيم، ولو كان صالحا لسمع ولو قليلا. وفيه نظر من وجهين: الاول: انه قد سمع، اذ لا فرق بين قولنا: علة الاجبار عدم الاصابة او البكارة، وعلة الحجر الجنون او عدم العقل، فالتعليل بالعبارات الوجودية عن العلل العدمية واقع.
 سلمنا، ولا يلزم من عدم السماع دليل الامتناع، والا لامتنع التمسك بدليل او تاويل لم يسمع، وقد مر بطلانه.
 [وقد استدل ايضا: بان العلة وجودية فلا يتصف بها العدم، بيان انها وجودية: ان نقيضها لا علة وهو عدم لصدقه علي المعدوم فهي وجود، والا كان النقيض عدميين، وقد مر تقريره في مسالة الحسن والقبح مع جوابه.
 وكون اثبات الوجود بصورة السلب مصادرة لكونه يجوز ان يكون ثبوتيا او منقسما، ثم انه يقتضي ان لا يكون العدم علة العدم.
 قالوا: صح تعليل الضرب بانتقاء الامتثال، مع ان الضرب ثبوتي وانتفاء الامتثال عدمي. قلنا: بل التعليل بالكف عن الامتثال، وهو ثبوتي].
 قال: (والا يكون العدم جزءا منها.
 قالوا: انتقاء معارضة المعجزة جزء من المعرف لها، وكذلك الدوران وجزءه عدم.
 قلنا: شرط الاجزاء).
 اقول: الشرط الرابع: ان لا يكون العدم جزءا من علة الحكم



  CHECK مسالة: والا تكون المتعدية المحل ولا جزءا منه

 الثبوتي، واستغني عن الاحتجاج عليه بما تقدم، لان المركب من الوجود والعدم عدم.
 واحتج الاخرون: بان معرفة ان المعجزة معجزة امر وجودي، وهو معلل بالتحدي بالمعجزة مع انتفاء المعارضة [وانتفاء المعارضة] بمثلها فهذه علة جزءها عدم، وما جزءه عدم فهو عدم وقد علل به الوجودي، وكذلك الدوران علة لمعرفة كون المدار علة وهي وجودية، والدوران عدمي لانه عبارة عن الوجود عند الوجود والعدم عند العدم فاحد جزايه عدم فهو عدم.
 الجواب: ان العدم في الصورتين شرط للامر الوجودي.
 واعلم ان من لم يشترط كون العلة /باعثة، يجوز ان تكون العلة عدما في الحكم الثبوتي، اذ لا امتناع في ذلك، بان ينصب الشارع عدما مضافا علي حكم، اما من شرط كونها باعثة، فلابد من ان تكون عنده وجودية اذ الباعث او الداعي لابد ان يكون موجودا.
 قال: (والا تكون المتعدية المحل ولا جزءا منه، لامتناع الالحاق بخلاف القاصرة، والقاصرة بنص او اجماع صحيحة باتفاق.
 والاكثر علي صحتها بغيرها، كتعليل الربا في النقدين بجوهريتهما.
 خلافا لابي حنيفة.
 لنا: لان الظن حاصل بان الحكم لاجلها، وهو المعني بالصحة، بدليل صحة المنصوص عليها.



 واستدل: موقوفة علي تعديتها، لم تنعكس علي الدور.
 والثانية: اتفاق.
 واجيب: بانه دور معية.
 قالوا: لو كانت صحيحة لكانت مفيدة، والحكم في الاصل بغيرها، ولا فرع.
 رد: بجريانه في القاصرة بنص، وبان النص دليل الدليل، وبان الفاءدة معرفة الباعث والمناسب فيكون ادعي الي القبول، واذا قدر وصف اخر متعد، لم يتعد الا بدليل علي استقلاله).
 اقول: الشرط الخامس: ان لا تكون العلة المتعدية نفس المحل ولا جزءا منه، يعني جزءا خاصا به، اذ لا يتصور تعديتها، واما الجزء المحمول الاعم فيجوز، ولا يسميه المتكلم جزءا بل وصفا، وهذه العبارة فيها قلق، اذ لا تكون متعدية ومحلا حتي يشترط الا تكون محلا، وعبارة الامدي اسد حيث قال: اتفق الكل علي ان تعديه العلة شرط صحة القياس، وعلي صحة العلة القاصرة ان كانت منصوصة او مجمعا عليها.



 اما لو كانت القاصرة بمناسبة او سبر، فالاكثر علي صحتها، كتعليل الربا في الذهب والفضة بجوهرية الصمنية، اي بكوهما جوهريا الثمن، وهو وصف قاصر، هكذا قال الامدي، وهو الذي ذكره المصنف في كتابه في الفقه، حيث قال: "العلة غلبة الثمنية، وقيل الثمنية".
 ومنع ابو حنيفة، والبصري التعليل بالقاصرة المستنبطة.
 لنا: ان الظن حاصل بان الحكم لاجلها لان المفروض وهو معني صحة العليل بها بدليل صحة المنصوص عليها اتفاقا، وان لم يفد النص الا الظن اذا كان احادا او ظني الدلالة، فلو كان معني التعليل القطع بان الحكم لاجلها، ما جاز ذلك.
 ومن هنا تعلم ان الصواب جوهرية الثمنية [لانه مناسب]، لا نفس الجوهرية اذا ليس بمناسب.
 واستدل: لو كانت صحة علية المستنبطة موقوفة علي تعديتها، ولم تكن تعديتها موقوفة علي صحتها لامتناع الدور، لكن تعديتها تتوقف علي صحتها اتفاقا.
 /الجواب: منع الملازمة، اذ اللازم دور المعية ولا محدور فيه؛ لانه دور التقدم، اذ الصحة والتعدية معلولا العلة فحصولهما معا، فالعلة اذا وجدت في الفرع حصلت الصحة والتعدية معا، اذ التقدير ان صحة العلة مشروط   بوجودها في الفرع، ومع وجودها في الفرع حصلت التعدية، ومتي لم تحصل العلة في الفرع، لم تحصل الصحة.
 او نقول: التعدية شرط العلة، بمعني وجود الوصف في غيره، ومشروط بها، بمعني وجود الحكم [به] في غيره، فهو غلط نشا من الاشتراك.
 قالوا: لو كانت القاصرة المستنبطة صحيحة، لكانت مفيدة، لان ما لا فاءدة فيه لا يحكم بصحته شرعا لكنها غير مفيدة؛ لان فاءدتها منحصرة في اثبات الحكم بها وهو منتف، اما في الاصل فلانه بالنص او الاجماع، والفرع الفرض الا فرع.
 الجواب: النقض بالقاصرة بنص، لجريان هذا الدليل فيها، وانه جاءز اتفاقا.
 الثاني: لا نسلم ان الحكم في الاصل بغير العلة، بل بالعلة، والنص دل علي كونه دليلا، فاذا قال: "جوهر الثمن ربوي"، فقد عرف كون النقدين ربويين بكون الربوية معللة بجوهرية الثمنية، والنص دل علي ما يثبت به الحكم.
 الثالث: لا نسلم حصر الفاءدة في معرفة الحكم، بل من الفواءد معرفة الباعث والمناسب بانه الحكم، اذا عرف انه كذلك كان ادعي الي الاذعان   والقبول من التعبد المحض.
 ومن فواءده: انه اذا كانت علة وقدر في محلها وصف اخر متعد، جاز ان يكون جزء علة فلا تعدية، وان يكون كلا مستقلا فتحصل التعدية، واذا جاز الامران فلا تعدي الا بدليل يدل علي استقلاله.
 فان قيل علي الجواب الاول: خرجت المنصوصة بالاجماع.
 وعلي الثاني: لو عرفت حكم الاصل وهي مستنبطة منه لزم الدور.
 وعلي الثالث: ان الفاءدة الاولي مبنية علي تعليل احكامه بالبواعث.
 وفيه ما سبق، والثانية مدفوعة بالترجيح بالتعدية، وقد قال بعد هذا: فان ادعي ان المستنبطة كذلك، ترجح سبر المستدل بموافقة التعدية.
 وقال ايضا: والاكثر تعديا علي غيره.
 قلت: المراد من الاول نقض الدليل فلا يفيد العلم، والثاني لا دور؛ لان المتاخر علي حكم الاصل العلم بكونها علة، وهي معرفة ان حكم الاصل لاجلها، لا انها معرفة نفس حكم الاصل.
 وقد صرح بهذا بعد، ؟ فقال: "قالت الشافعية: حكم الاصل ثابت بالعلة والمعني انها الباعثة علي حكم الاصل".
 والثالث: ان الفاءدة الاولي بناء علي مختاره من ان العلل الشرعية المستنبطة بمعني الباعث، واما الفاءدة الثانية فلا تندفع بما قال؛ لان التعدية



  CHECK مسالة: وفي النقض

 يترجح بها الدليل عند المعارضة؛ لانها كافية في الدلالة علي العلية.
 وقوله: "وترجيح سبر المستدل"؛ لان السبر دليل، فلما عارضه السبر الاخر، ترجح سبر المستدل بموافقته التعدية، ولءلا يلزم التعبد بالحكم، ولهذا قال بعد هذا: "فان ترجح بالتوسعة منع الدلالة"، اي منع افادة التعدية الاستقلال، ويدل عليه ايضا قوله: "ولا يكفي رجحان المعني ولا كونه متعديا، لاحتمال الجزءية".
 قال: (وفي النقض، وهو وجود المدعي علة في الاصل مع تخلف الحكم.
 ثالثها: يجوز في المنصوصة لا المستنبطة.
 ورابعها: عكسه.
 وخامسها: يجوز في المستنبطة وان لم يكن مانع ولا عدم شرط.
 والمختار: ان كانت مستنبطة لم يجز الا لمانع او عدم شرط، لانها لا تثبت علتها الا ببيان احدهما؛ لان انتفاء الحكم اذا لم يكن لذلك، فلعدم المقتضي، فان كانت منصوصة فبظاهر عام فيجب وتقدير المانع.
 لنا: لو بطلت لبطل المخصص.
 وايضا: جمعا بين الدليلين، ولبطلت القاطعة، كعلل القصاص والجلد وغيرهما).
 اقول: الشرط السادس: ان تكون مطردة، اي كلما وجدت وجد الحكم، وعدمه نسمي نقضا، ويسميه القدماء تخصيص العلة، وهو ان   يوجد الوصف الذي يدعي انه علة في محل، مع عدم الحكم فيه.
 وقد اختلف في جواز النقض، اي كونه قادح في العلة حتي يبقي معه ظن العلية علي ستة مذاهب:
 الاول: يجوز مطلقا.
 الثاني: لا يجوز مطلقا.
 الثالث: يجوز في المنصوصة لا المستنبطة.
 الرابع: يجوز في المستنبطة اذا كان لمانع او عدم شرط، ولا يجوز في المنصوصة مطلقا.
 الخامس: يجوز في المستنبطة وان لم يكن مانع ولا عدم شرط، ولا يجوز في المنصوصة مطلقا، هذا في الحقيقة عكس الثالث.
 ومختار المصنف: التفصيل فيهما، وهو انها ان كانت مستنبطة لم يجز الا لمانع [او عدم شرط؛ لان علية المستنبطة المتعدية لا تثبت عند التخلف الا   ببيان احدهما؛ لان انتفاء الحكم اذا لم يكن] لمانع ولا عدم شرط فهو لعدم المقتضي قطعا، فلو كان الوصف مقتضيا لثبت الحكم في صورة النقض لكن لم يثبت فليس مقتضيا، والمراد من البيان في قوله: (الا ببيان احدهما) مدلوله اللغوي، وهو الظهور. واعلم ان دعواه مركبة من الصحة عند وجود المانع وفقدان الشرط، ومن عدم الصحة عند عدم المانع ووجود الشرط.
 واستدل علي الثاني مطلقا فقط وترك الاول لظهوره؛ لان الاستنباط دل علي العلية بالمناسبة او بالسبر مع الاعتبار، وامكن صرف نفي الحكم الي المانع لءلا يلغي، فيجب الحمل عليه جمعا بين الدليل الدال علي العلية والدال علي مانعية المانع.
 اما ان كانت منصوصة، فان كان النص قطعيا امتنع التخلف، وحينءذ يجب ان تكون بظاهر عام؛ لان الخاص بمحل الحكم لا يتناول صورة النقض، واذا كان كذلك فيجب تخصيصه بغير صورة النقض لان ذلك النص عام يدل علي العلية في محل النقض وغيره، وعدم الحكم الخاص يدل علي عدم العلية في محل النقض، واذا تعارض عام وخاص فقد علمت ان الواجب تخصيص العام جمعا بينهما، ويجب تقدير مانع يمنع من العلية في صورة النقض وان كنا لا نعلمه بعينه، لءلا يلزم الحكم بدون العلة، فان فيه ابطال العلة لما ذكرنا ان عدم الحكم بدونهما لعدم المقتضي فيبطل الانتفاء.
 وحاصل هذا المذهب: انه لابد من مانع او عدم شرط، لكن في المستنبطة يجب العلم بعينه، والا لم نظن العلية، وفي المنصوصة لا يجب،



  CHECK مسالة: النقض يلزم منه مانع وانتفاء شرطه

 ويكفي في ظن العلية تقديره، وفي الصورتين لا تبطل العلية بالتخلف.
 لنا: لو بطلت العلية بالتخلف لبطل المخصص، بيان اللزوم: انه ليس الا تخصيص عموم دليل كونها علة، وخصوصية هذا المدلول ملغاة قطعا فانتفي الفرق.
 ولنا ايضا: انه جمع بين الدليلين، دليل الاعتبار اذ يعمل به في غير صورة النقض، ودليل الاهدار اذ يعمل به في صورة النقض.
 وايضا: لو بطلت لبطلت العلل المتفق عليها، كعلة القصاص وهو القتل العمد العدوان بالتخلف في الوالد، وكذا شرب الخمر علة للجلد، مع التخلف في الغصة، وانما حملنا القاطعة علي المتفق عليها لاستحالة التخلف عن القطعية؛ لان التخلف ان لم يكن لدليل فظاهر، وان كان لدليل ظني فلا يعارض القاطع ولا يكون بقاطع، والا لتعارض قطعيان.
 قيل: لا يلزم من بطلان الضعيف بالنقض بطلان القوي.
 ورد: بان الاقوي اشد مناسبة لعدم التخلف.
 قال: (ابو الحسين: النقض يلزم منه مانع او انتفاء شرطه، فتبين ان نقيضه من الاولي.
 قلنا: ليس ذلك من الباعث، ويرجع النزاع لفظيا.
 قالوا: لو صحت للزم الحكم.
 واجيب: بان صحتها كونها باعثة، لا لزوم الحكم فانه مشروط.
 قالوا: تعارض دليل الاعتبار ودليل الاهدار.
 قلنا: الانتفاء للمعارض لا ينافي الشهادة.



 قالوا: يفسد كالعقلية.
 اجيب: بان العقلية بالذات، وهذه بالوضع).
 اقول: احتج القاءلون بان النقض يفسد مطلقا: بما قال ابو الحسين منهم: النقض انما يصح مع وجود مانع او انتفاء شرط، والا فهو كاشف عن عدم المقتضي، فقد بين النقض، ان عدم المانع ووجود الشرط جزء من العلة؛ لان المستلزم هو العلة مع ذلك، فلا تكون الاولي تمام العلة، فيقدم النقض في علتها.
 الجواب: ان المراد من العلة وليس نقيض كل /من وجود المانع وانتفاء الشرط من العلة الباعثة وان كان جزءا من العلة المستلزمة، وعلي هذا يرجع النزاع لفظيا، فان فسرت بالباعث علي الحكم جاز النقيض، وان فسرت بالمستلزم لم يجز النقض.
 وهذا الجواب انما يتم لو انحصرت العلة في الباعثة، وليس كذلك؛ لان المنصوصة وان كانت مجرد امارة فيصح التعليل بها اتفاقا، ومنه يعلم ضعف الشبهة الثانية في قوله: (اجيب: بان صحتها كونها باعثة).
 قالوا: لو صحت مع النقض لزم الحكم في صورة النقض؛ لان من ضرورة صحة العلية لزوم المعلول لعلته.
 الجواب: منع كونه من لوازم الباعث، ووجود الحكم مشروط بعدم المانع ووجود الشرط.



  CHECK مسالة: المجوز في المنصوصة

 قالوا: تعارض دليل العلية وهو وجود الحكم معه، ودليل الاهدار وهو التخلف عنه، فيتساقطان فلا يعمل بدليل العلية.
 الجواب: لا نسلم ان التخلف دليل الاهدار، فان انتفاء الحكم في صورة النقض لمعارض لا يبطل شهادة النص او الاستنباط.
 قالوا: التخلف يفسد العلة كما يفسد العلية العقلية.
 الجواب: بالفرق، بان العلة العقلية مقتضية لمعلولها بالذات، علي انه جاءز فيها عند فوات القاءل، اما العلل الشرعية فاقتضاءها لمعلولاتها بواسطة وضع الشارع، سواء كانت دواعي ام مقدمات.
 قال: (المجوز في المنصوصة: لو صحت المستنبطة مع النقض لكان لتحقيق المانع، ولا يتحقق غلا بعد صحتها، فكان دورا.
 واجيب: بانه دور معية.
 والصواب: ان استمرار الظن بصحتها عند التخلف يتوقف علي المانع وتحقق المانع ويتوقف علي ظهور الصحة فلا دور.
 كاعطاء الفقير يظن انه لفقره، فان لم يعط اخر توقف الظن، فان تبين مانع عاد، والا زال.
 قالوا: دليلها اقتران، فقد تساقطا، وقد تقدم).
 اقول: القاءلون بجوازه في المنصوصة دون المستنبطة، قالوا: لو   صحت المستنبطة مع النقض لكان لتحقق المانع.
 اما الملازمة؛ فلان التخلف مع عدم المانع يكون لعدم المقتضي.
 واما بطلان اللازم؛ فلان المانع انما يتحقق بعد صحة العلية، اذ لو لم تصح كان عدم الحكم لعدمها، ولا اثر لما يتصور مانعا فيتوقف الصحة علي المانع، والمانع علي الصحة، ويلزم الدور.
 والجواب: ان المستحيل دور التقدم لا دور المعية، وهذا دور معية، اذ غايته امتناع انفكاك كل عن الاخر، واما ان الصحة متقدمة علي المانع او العكس فلا.
 وليس بصواب؛ اذ لا تعلم المانعية الا بعد العلم بالاقتضاء، ولا يعلم الاقتضاء مع التخلف الا بعد العلم بالمانعية.
 والصواب: ان ظن العلية مستفاد من المناسبة او السبر، فيظن ذلك حتي بتحقق التخلف، وعند التخلف ان وجد امر ينتسب اله ذلك لصلاحيته لذلك/ حكمنا علي ذلك الامر بانه مانع، واستمر ظن الصحة، والا زال الظن.
 فاذا استمر الظن بصحتها [عند] التخلف يتوقف علي وجود المانع، وكونه مانعا يتوقف علي ظهور الصحة لا علي استمرار الظن بالصحة.
 مثاله: لو اعطي فقيرا ظننا ان الاعطاء للفقير، فاذا لم يعط فقيرا اخر،



  CHECK مسالة: المجوز في المستنبطة

 توقف الظن بكون الفقر هو العلة، فان تبين مانع كفسقه مثلا عاد الظن انه كان لفقره، وهنا لم يعط معه لاجل الفسق، وان لم يتبين، زل ظن كونه للفقر، وهذا يشكل اذا كان العلم بالتخلف مقارنا لا متاخرا.
 والصواب: ان المانعية [كونه] بحيث اذا جامع علة باعثة منعها مقتضاها، والفسق للاعطاء كذلك، وجد الباعث ام لا، ووجود المانع المتوقف عليه العلة هو هذا القدر، لا كونها مانعا بالفعل الذي هو متوقف علي العلية، فلا دور.
 قالوا: دليل المستنبطة اقتران الحكم بها، وقد شهد لها بالاعتبار في صورة، وعليها بالاهدار في محل النقض، فيتساقطا.
 الجواب: ان الانتفاء للمعارض لا ينافي الشهادة.
 قال: (المجوز في المستنبطة: المنصوصة دليلها نص عام فلا يقبل.
 اجيب: ان كان قطعيا فمسلم.
 وان كان ظاهرا وجب قبوله.
 الخامس: المستنبطة بدليل ظاهر، وتخلف الحكم مشكك، فلا يعارض الظاهر.
 واجيب: تخلف الحكم ظاهر انه ليس بعلة، والمناسبة والاستنباط مشكك.
 والتحقيق: ان الشك في احد المتقابلين يوجب الشك في الاخر.
 قالوا: لو توقف كونها امارة علي ثبوت الحكم في محل اخر،   لا نعكس فكان دورا ان تحكما.
 واجيب: بانه دور معية.
 والحق: ان استمرار الظن بكونها امارة يتوقف علي المانع او ثبوت الحكم، وهما علي ظهور كونها امارة).
 اقول: القاءلون بالجواز في المستنبطة اذا كان لمانع او عدم شرط دون المنصوصة [قالوا]: المنصوصة دليلها نص عام والا لما تصور تخلف الحكم عنها.
 وحينءذ يتناول محل النقض صريحا فثبت فيه العلية صريحا، فلا يقبل النقض اذ يلزم ابطال النص، بخلاف المستنبطة فان دليلها الاقتران مع عدم المانع ولا تخلف عنه.
 الجواب: ان النص العام ان كان قطعيا فمسلم انه لا يقبل التخصيص، وان كان ظاهرا وجب قبوله وتقدير المانع.
 الخامس: القاءل بالجواز في المستنبطة وان لم يكن مانع ولا فوت شرط، قالوا: المستنبطة علة بدليل ظاهر يوجب ظن العلية وهو المناسبة، والتخلف مشكك فلا يوجب ظن عدم العلية، انما يوجب الشك فيه؛ لان احتمال تخلف الحكم لعدم كون الوصف علة مساو لاحتمال تخلفه لمعارض، والظن لا يرفع بالشك، فالتخلف لا يبطل/ العلية.



 الجواب: المعارضة، وهو ان التخلف دليل ظاهر علي عدم العلية، ودليل المستنبطة مشكك، اذ التخلف يحتمل ان يكون للمعارض او لعدم المقتضي احتمالا مساويا.
 ولما كان هذا الجواب جدليا، قال: (والتحقيق: ان الشك في احد المتقابلين يوجب الشك في الاخر)، فاذا كان التخلف مشككا في عدم العلية كان مشككا في العلية، اذ حقيقة الشك احتمال المتقابلين علي السواء، فاذا قوله: "العلة مظنونة بدليلها وعدم العلة مشكوك فيه بدليله" كلام متناقض.
 واعلم ان عند التعارض يحصل الشك في الطرفين، وعند الانفراد يوجب كل الظن، والشك انما نشا من التعارض، لا ان مقتضي احدهما الظن والاخر الشك اذا انفردا حتي يقدم عند الاجتماع ما مقتضاه الظن فيعمل به؛ لان الظن والشك متضادان، فلا يجتمعان في محل واحد.
 قالوا: لو توقف كونها امارة للحكم في صورة الاقتران علي ثبوت الحكم في صورة التخلف لانعكس، فيتوقف ثبوت الحكم في صورة التخلف علي كون المستنبطة امارة للحكم في صورة الاقتران ولزم الدور، وان لم ينعكس لزم التحكم.
 واجيب: بانه دور معية لا دور توقف كما سبق، وليس بحق.
 والجواب الحق: ان المناسبة دلت علي علية الوصف ابتداء، فاذا امعن



  CHECK مسالة: وفي الكسر، وهو وجود الحكمة المقصودة

 النظر فيما هو شرط العلية من احد الامرين، اما ثبوت الحكم معه في جميع الصور، او وجود المانع من ثبوته، اذ لو [انتفيا فلا علة]، فان علم تحققه استمر الظن والا زال، فاستمر كونها امارة يتوقف علي احدهما، وهما علي ظن كونها امارة، وهو ابتداء ظنه، فلا دور.
 قال : (وفي الكسر وهو: وجود الحكمة المقصورة مع تخلف الحكم.
 المختار: لا يبطل، كقول الحنفية في العاصي بسفره: مسافر فيترخص كغير العاصي، ثم بين المناسبة بالمشقة.
 فيعترض: بصنعة شاقة في الحضر.
 لنا: ان العلة السفر، لعسر انضباط المشقة، ولم يرد النقض عليه.
 قالوا: الحكمة هي المعتبرة قطعا، فالنقض وارد.
 قلنا: قدر الحكمة المساوية في محل النقض مظنون، ولعله لمعارض والعلة موجودة في الاصل قطعا، فلا يعارض الظن القطع حتي لو قدرنا وجود قدر الحكمة او اكثر قطعا، وان بعد ابطل، الا ان يثبت حكم اخر اليق بها، كما لو علل القطع بحكمة الزجر، فيعترض بالقتل العمد العدوان، فان الحكمة ازيد لو قطع.
 فيقول: ثبت حكم اليق بها تحصل به وزيادة، وهو القتل).
 اقول: الشرط السابع عند بعضهم ان تكون الحكمة مطردة اي كلما وجدت الحكمة وجد الحكم، فاذا وجدت في محل بدون الحكم سمي   كسرا.
 والمختار: انه لا يبطل العلية مثاله: ما لو قال الحنفي في المسافر العاصي
 بسفره: / "مسافر فيترخص بسفره كغير العاصي" ثم بين مناسبة السفر للترخص بما فيه المشقة المقتضية للترخص، فيعترض: بصنعة شاقة في الحضر.
 لنا: ان العلة السفر ولم يرد النقض عليه، فوجب العمل بمقتضي العلة.
 بيان ان العلة السفر: انه وان كان المقصود المشقة، لكن يعسر ضبطها وليس كل قدر منها يوجب الترخص، والا لسقطت العبادات، وتعيين القدر الموجب لذلك متعذر، فضبط بوصف ظاهر منضبط هو السفر، فجعل امارة لها، ولا معني للعلة الا ذلك.
 قالوا: الحكمة هي المعتبرة بالذات، واعتبار الوصف انما هو بالتبعية فالنقض وارد علي العلة؛ لانه اذا وجدت الحكمة المعينة ولم يوجد الحكم، علي ان تلك الحكمة غير معتبرة، فكذا الوصف المعتبر بتعينها، فان المقصود اذا لم يعتبر فالوسيلة اجدر.
 الجواب: ان قدر الحكمة كالمشقة في مثالنا يختلف، ولابد في ورود النقض من وجود حكمة في محل النقض مساوية لحكمة الاصل فان عدم اعتبار الاضعف لا يوجب عدم اعتبار الاقوي وذلك غير متيقن، ولعله اقل حكة، ولعله معارض، ومع المعارض ينقض قدر الحكمة او يبطل فلذلك لم يعتبره



  CHECK مسالة: وفي النقض المكسور

 الشارع، والعلة موجودة في الاصل قطعا، ولا يصلح التخلف الظني معارضا للقطعي، نعم لو علم وجود قدر الحكمة او اكثر، وان بعد تحققه لعسر الاطلاع علي قدر الحكمة ابطل العلية لان القاطع اذا عارض قاطعا تساقطا.
 ومن هنا تعلم ان قوله: (وهو وجود الحكمة) اي جنسها لا قدرها، او وجود قدرها ظنا، وقوله: (وان بعد) موافقا لقوله: (ولو امكن اعتبارها جاز).
 وقوله: (ابطل) معناه: اذا لم يكن مانع او عدم شرط [يدل عليه.
 قوله: (ولعله لمعارض)، والا فهو نقض، والنقض عنده انما يبطل اذا لم يكن المانع ولا عدم شرط]، لكن انما يبطل اذا لم يثبت حكم اخر في محل النقض اليق بالحكمة من الحكم المتخلف، كما لو علل قطع اليد قصاصا بحكمة الزجر، فيعترض الخصم بالقتل العمد العد=وان، فان الحكمة فيه ازيد لو قطع، ومع ذلك لا يقطع، فيقول المعلل: ثبت حكم اليق بحكمة الزجر تحصل حكمة الزجر بذلك وزيادة، فان القتل يحصل به ابطال اليد وغيرها.
 قال: (وفي النقض المكسور: وهو نقض بعض الاوصاف.
 المختار: لا يبطل، كقول الشافعي في بيع الغاءب: بيع مجهول الصفة عند العاقد حال العقد فلا يصح، مثل: بعتك عبدا.
 ويعترض: بما لو تزوج امراة لم يرها.



 لنا: ان العلة المجموع فلا نقض، فان بين عدم تاثير كونه مبيعا، كان كالعدم/ فيصبح النقض، ولا يفيد مجرد ذكره دفع النقض).
 اقول: الشرط الثامن عند بعضهم: ان لا يتخلف الحكم عن بعض اوصاف العلة، فان تخلف عنه سمي نقضا مكسورا، ولا يتحقق الا في العلة المركبة، ووجه تركبه من النقض والكسر، كانه قال: الحكمة المعتبرة تحصل باعتبار هذا البعض، وقد وجد في المحل ولم يوجد الحكم.
 والمختار: لا يبطل العلية، مثاله: ما لو قال الشافعي في منع بيع الغاءب: "بيع مجهول الصفة عند العاقد حال العقد فلا يصح، كما لو قال: بعتك عبدا من غير تعيين"، فيقول المعترض: "منقوض بما لو تزوج امراة لم يرها"، اذ الجهل بالصفة عند العاقد حال العقد موجود، مع ان العقد صحيح، فقد حذف قيد كونه مبيعا، ونقض ما بقي.
 لنا: ان العلة المجموع فلا نقض عليه اذ لا يلزم من عدم علية البعض عدم عليه الجميع، هذا اذا اقتصر علي نقض البيع، اما لو اضاف اليه الغاء المتروك فان بين مثلا عدم تاثير كونه مبيعا وان الباقي مستقل بالمناسبة، كان وصف كونه مبيعا كالعدم فيرد النقض، فان قال: له فاءدة وهي دفع النقض.
 قيل: مجرد ذكره لا يصيره جزءا من العلة، والاحتراز بذكره يتوقف علي ان له مدخلا في التاثير، وقد مر بطلانه، وايضا فاءدة الاحتراز عن النقض وامكانه متوقفة علي كونه جزء العلة، حتي لو لم يكن جزءا كانت العلة ما وراءه والنقض وارد عليها، وكونه جزء العلة يتوقف علي امكان



  CHECK مسالة: واما العكس وهو انتفاء الحكم لانتفاء العلة

 الاحتراز به عن النقض فيدور.
 قال: (واما العكس وهو انقاء الحكم لانتقاء العلة: فاشتراطه مبني علي منع تعليل الحكم بعلتين لانتفاء الحكم عند انتفاء دليله، ونعني انتفاء العلم او الظن، اذ لا يلزم من انتفاء الدليل علي الصانع انتفاءه).
 اقول: الشرط التاسع: ان تكون العلة منعكسة، اي كلما عدم الوصف عدم الحكم.
 والحق: ان اشتراطه مبني علي تعليل الحكم الواحد بعلتين مختلفتين؛ لانه اذا جاز ذلك صح ان ينتفي الوصف، ولا ينتفي الحكم لوجود الوصف الاخر، واذا لم يجز فثبوت الحكم دون الوصف يدل علي انه ليس علة له، والا لانتفي بانتفاءه، لوجوب انتقاء الحكم عند انتقاء دليله، ونعني انتفاء العلم او الظن لانتفاء الحكم، اذ لا يلزم من انتفاء دليل الشء انتفاءه، والا لزم من انتفاء الدليل علي الصانع انتفاءه، وانه باطل، نعم يلزم انتفاء العلم او الظن بالصانع.
 وفيه نظر؛ اذ المراد من الحكم: الحكم الثابت علينا لا الصفة القديمة، فمناط الحكم عند المصوبة: العلم او الظن، فاذا انتفيا انتفي /الحكم، وعند المخطءة: ينتفي الحكم ايضا، لءلا يلزم التكليف بالمحال.



  CHECK مسالة: وفي تعليل الحكم الواحد بعلتين او علل

 قال: (وفي تعليل الحكم الواحد بعلتين او علل: كل مستقل.
 ثالثها للقاضي: يجوز في المنصوصة لا المستنبطة.
 ورابعها: عكسه.
 ومختار الامام: يجوز ولكن لم يقع.
 لنا: لو لم يجز لم يقع، وقد وقع، فان اللمس والبول والمذي والغاءط والريح، يثبت بكل واحد منها الحدث، والقصاص والردة يثبت بكل منها القتل.
 قولهم: الاحكام متعددة، ولذلك ينتفي في قتل القصاص، ويبقي في الاخر.
 قلنا: اضافة الشء الي احد دليله لا يوجب تعددا، والا لزم مغايرة حدث البول لحدث الغاءط.
 وايضا: لو امتنع لامتنع تعدد الادلة لانها ادلة).
 اقول: لما كان اشتراط الانعكاس فرع تعدد العلة، شرع في بيانه.
 واعلم انهم اختلفوا في تعليل الحكم الواحد بعلتين او علل، كل واحدة   مستقلة، فقيل: جاءز، كانت العلل منصوصة او مستنبطة.
 وقيل: بالمنع مطلقا.
 وثالثها للقاضي: يجوز في المنصوصة لا المستنبطة، ومال اليه الغزالي.
 ورابعها: يجوز في المستنبطة دون المنصوصة.
 ثم القالون بجوازه عقلا، اختلفوا في جوازه شرعا، فاكثرهم علي جوازه، وقال امام الحرمين: انه ممتنع شرعا.
 [والذي ذكره المصنف اعم].
 واعلم ان محل الاخلاف عند الامدي: الواحد بالشخص، قال: واما الواحد بالنوع فلا خلاف في تعليله بعلتين، وعند الامام فخر الدين   والبيضاوي: الخلاف في الواحد بالنوع، ومختارهما: الجواز في المنصوصة دون المستنبطة.
 وكلام المصنف محمول علي الواحد بالنوع لوجهين:
 الاول: ان ادلته انما تدل علي تعليل الواحد بالنوع بعلتين، لا الواحد بالشخص.
 الثاني: انه يذكر بعد هذا تعليل الواحد بالشخص بعلتين، وهو قوله: "القاءلون بالوقوع اذا اجتمعت، فالمختار كل واحدة علة".
 احتج المصنف علي جوازه مطلقا بوجهين:
 الاول: لو لم يجز لم يقع، اما الملازمة؛ فلان ما لا يجوز لا يقع، واما بطلان التالي؛ فلانه واقع، اذ الحدث حكم واحد معلل باللمس والبول والمذي والغاءط، وهي علل مستقلة، لثبوت الحدث بكل واحدة منها، وهو معني الاستقلال، وكذا القتل حكم واحد وهو معلل بالقصاص والردة.
 قالوا: الاحكام فيما ذكرتم متعددة، والعلل متعددة، اما الحدث فلانه لو كان حدث البول واللمس واحد، لارتفع احدهما بارتفاع الاخر، وليس كذلك، اذ لو نوي احدهما لم يرتفع الاخر. وكذا القتل بالقصاص غير القتل بالردة، [ولذلك ينتفي احدهما ويبقي الاخر، فينتفي قتال القصاص بالعفو ويبقي قتل الردة]، وينتفي قتل الردة بالاسلام ويبقي الاخر، ويحقق تعددهما/ واختلافهما: ان الاول حق الادمي، والثاني حق الله.



 قلنا: لو تعددت الاحكام باضافتها الي العلل، لتعددت باضافتها الي الادلة لانها ادلة، واللازم باطل؛ لان اضافة الحكم الي احد الدليلين مرة والي الاخر اخري لا يوجب تعددا في الحكم، والا لزم مغايرة حدث البول لحدث الغاءط، فكان يتصور ان ينتفي احدهما ويبقي الاخر، ولو نوي بعض احداثه غير متعرض لغيره لارتفع الكل، ولا تعدد في القتل، بل في استناده، والزاءل بالعفو استناده الي القتل العمد العدوان، والزاءل بالاسلام استناده الي الردة، لا نفس القتل فانه باق، وليس الا ابطال حياة واحد، وهو واحد بالنوع وان اختلفت الاضافة، وذلك راجع الي التعدد بالشخص.
 قال الغزالي: الحاءض المحرمة المعتدة يحرم وطءها، ولا يمكن ان يحال تحريم الوطء علي احد هذه الاسباب دون باقيها، لمساواة كل منها الاخر في الاعتبار في التحريم، ولا يقال بتعدد التحريمات، فانها لا تختلف بالنوع والحقيقة، وما اتحدت حقيقته لا تعداد فيه، فتبين من قول الغزالي ان المنفي التعدد بالنوع وكذا قول المصنف، والا لزم مغايرة حدث البول لحدث الغاءط يعني بالنوع والا فهما مختلفان بالشخص.
 وكذا قوله: (اضافة الشء الي احد دليله لا يوجب تعددا)، يعني نوعها، والا فمدلول الادلة كلي.
 فتبين ان الدليل انما دل علي تعليل الواحد بالنوع بعلتين، علي انه لا ينهض علي المانع في المستنبطة؛ لان العلل المذكورة منصوصة.
 الثاني: ولو امتنع تعليل الحكم الواحد بعلتين، لامتنع تعدد الادلة



  CHECK مسالة: المانع: لو جاز لكانت كل واحدة مستقلة وغير مستقلة

 الشرعية؛ لان العلل الشرعية ادلة لا مءثرات، وهذا ايضا انما ينهض علي تعليل الحكم الواحد بالنوع اذ مدلول الادلة كلي، علي انه قد يقال: الباعثة اخص من مطلق الدليل، ولا يلزم من امتناعه امتناع الاعم.
 قال: (المانع: لو جاز، لكانت كل واحدة مستقلة غير مستقلة؛ لان معني استقلالها: ثبوت الحكم بها.
 اجيب: بان معني استقلالها: انها اذا انفردت استقلت، فلا تناقض في التعدد.
 قالوا: لو جاز لاجتمع المثلان، فيستلزم النقيضين؛ لان المحل يكون مستغنيا غير مستغن، وفي الترتيب تحصيل الحاصل.
 قلنا: في العلل العقلية، فاما مدلول الدليلين فلا.
 قالوا: لو جاز لما تعلق الاءمة في علة الربا بالترجيح؛ لان من ضرورته صحة الاستقلال. واجيب: بانهم تعرضوا للابطال لا للترجيح.
 ولو سلم، فالاجماع علي اتحاد العلة هنا، والا لزم جعلها اجزاء).
 اقول: احتج المانع مطلقا بوجوه ثلاثة:
 الاول: لو جاز تعليل الحكم الواحد بعلتين/ او علل كل مستقل، لكانت كل واحدة من تلك العلل مستقلة بالتعليل غير مستقلة به، والتالي باطل للتناقض، واما الملازمة؛ فلان معني استقلالها: ثبوت الحكم بها دون   غيرها، كما قال في المنتهي، وكذا في الاخري، فيستلزم عليه كل واحدة عدم علية الاخري ويتناقض.
 اجيب: لا نسلم ان معني استقلالها ثبوت الحكم بها دون غيرها مطلقا، بل ذلك معني استقلالها اذا انفردت لا مطلقا، علي معني: انها انفردت ثبت الحكم بها دون غيرها، ولا تناقض في تعدد العلل بهذا المعني، وانما يلزم التناقض لو كان معني استقلالها ثبوت الحكم بها دون غيرها عند التعدد.
 ايضا: وبما ذكرنا يندفع ما قيل: انه بعد هذا نختار ان كل واحدة مستقلة عند الاجتماع، وهذا الجواب يشعر بخلافه.
 الثاني: لو جاز تعليل الحكم الواحد بالنوع بعلتين مستقلتين او علل، لزم اجتماع المثلثين، اما الملازمة؛ فلجواز اجتماعها في محل واحد، وكل منها توجب مثل ما توجب الاخري فموجباهما مثلان، وقد اجتمعا في المحل.
 واما بطلان اللازم؛ فلان اجتماع المثلين في محل يوجب اجتماع النقيضين؛ لان المحل يكون مستغنيا في ثبوت الحكم له بكل واحدة عن كل واحدة، فيكون مستغنيا غير مستغن عنها، وقرر امتناع اجتماع المثلين في الحكمة بانهما لو اجتمعا في محل لاتحدا بحسب العوارض، كما اتحدا بحسب الماهية؛ لان نسبة جميع العوارض اليهما علي السوية ضرورة ان محلهما واحد فكل ما يعرض عارضا لاحدهما يكون عارضا للاخر، اذ عروضه لاحدهما دون الاخر ليس اولي من العكس، فيكون احدهما غير الاخر، فلا يكون المثلان مثلين، ويستلزم اجتماعهما في محل واحد مترتبة، وتحصيل الحاصل ايضا مع ذلك. والحق: انه لا يحتاج في لزوم الاستغناء وعدمه الي توسط   اجتماع المثيلن.
 الجواب: انما يلزم ما ذكرتم في العلل العقلية الموجبة لمعلولاتها، اما في مدلول دليلين كالحكم الشرعي الذي هو مدلوله العلتين فلا نسلم ذلك، والا لامتنع تعدد الادلة بعين ما ذكرتم.
 لا يقال: المعرف يوجب التعريف، فيعود المحذور.
 لانا نقول: التعريف معلول نوعي، وهو ما يحصل بعض جزءءياته بعلة، وبعضها باخري. قلت: وهذا الدليل يصعب الانفصال عنه علي مختار المصنف؛ لان الخصم انما التزم المحال عند اجتماعهما، فيكون المعلول واحدا بالشخص، ومدلول الدليلين كلي، مع ان العلة عنده الباعثة، وهي العلية الفاعلية فيحصل شرع الحكم بها، فما يحصل بالاخري اما مثله او عينه.
 نعم لو قلنا: العلة عند الاجتماع المجموع، اندفع السءال ولم يلزم اجتماع المثلين، كما في العلل العقلية لو اجتمع النار والشعاع، وفي الترتيب.
 ايضا: العلة هي الاولي، والثانية امتنع تاثيرها لعدم المحل.
 الثالث: لو جاز تعليل الحكم بالنوع بعلتين، لما تعلق الاءمة في علل الربا بترجيح بعض علله من القوت او الطعم او الكيل علي بعض.
 اما الملازمة؛ فلان من ضرورة تعليل الحكم الواحد بعلتين، صحة استقلال كل واحدة بالعلية المنافي للترجيح، المستلزم عدم اعتبار المرجح [المستلزم عدم استقلاله، وقررت بوجه اخر، اي من ضرورة الترجيح صحة استقلال كل واحدة بالعلية] اذ الترجيح بعد التعارض، ولا تعارض الا



  CHECK مسالة: القاضي: لا بعد في المنصوصة

 بين امرين كل منهما في قوة الاخر او قريب منه، فكان يجب لو جاز التعدد ان يقولوا به، ولا يتعلقوا بالترجيح لتعيين واحد ونفي ما سواه، والتقرير الثاني ظاهر المنتهي، وهو الذي يساعده [].
 الجواب الثاني: لا نسلم انهم تعلقوا بالترجيح، بل تعرضوا لتعيين ما يصلح علة مستقلة ونفي ذلك عن غيره بالابطال.
 سلمنا انهم تعرضوا للترجيح ، ولا نسلم انهم انما تعرضوا له لامتناع التعليل بعلتين، بل لانتفاء الاجماع علي اتحاد العلة في الربا في الطعام، ولا يمكن اتحاد العلة يكون المجموع علي، والا لزم جعل العلل المذكورة اجزاء وهو خلاف الاجماع، وهو رجوع الي منع اللازمة.
 قال: (القاضي: لا بعد في المنصوصة، واما المستنبطة فتستلزم الجزءية لرفع التحكم، فان عنيت بالنص، رجعت منصوصة.
 واجيب: بانه ثبت الحكم في محال افرادها، فتستنبط.
 العاكس: المنصوصة قطعية والمستنبطة وهمية فقد تساوي الامكان، وجوابه واضح.
 الامام وقال انه النهاية القصوي وفلق الصبح: لو لم يكن ممتنعا شرعا لوقع عادة ولو نادرا، لان امكانه واضح، ولو وقع لعلم، ثم ادعي تعدد الاحكام فيما تقدم).



 اقول: احتج القاضي وهو المجوز في المنصوصة دون المستنبطة:
 بانه لا بعد في ان ينص الشارع علي ان كل واحد منها علة مستقلة لانها امارات ولا يمتنع نصب امارتين علي حكم واحد، بل قد وقع كما سبق.
 واما المستنبطة فلا/؛ لان المستنبط من الحكم اوصافا يصح ان يكون كل منها علة للحكم، فان عين بالنص علية كل منها رجعت العلة منصوصة والتقدير بخلافه، ولا يثبت الحكم بكل واحدة والا لكان مستغنيا بكل واحدة عن كل واحدة، ولا بواحدة معينة للزوم التحكم، فتعين ان يكون المجموع علة.
 الجواب: انما يلزم ان تكون كل واحدة جزء علة، لو لم يثبت الحكم بكل واحدة علي انفرادها، اما اذا ثبت فلا؛ لانه مستنبط ان كل واحدة علة، والا لما ثبت الحكم بها عند الانفراد، فيثبت ذلك عند الاجتماع، ولا تناقض لانها علامات. قلت: وهذا الدليل في سند المستنبطة صحيح، ولكن لا يلزم من الامتناع تعليل الحكم الواحد بالشخص بعلتين.
 والحق: امتناعه وان كان المصنف يختار خلافه، علي انه اضطرب قوله لانه قال بعد هذا: (والا تكون المستنبطة بمعارض في الاصل)، الا ان يحمل قوله: "القاءلون بالوقوع اذا اجتمعت" علي المنصوصة.
 احتج المانع في المنصوصة دون المستنبطة: بان المنصوصة قطعية بتعيين



  CHECK مسالة: القاءلون بالوقوع اذا اجتمعت، فالمختار: كل واحدة علة

 الشارع، فيمتنع اجتماعها كالعلل العقلية، واما المستنبطة فعليتها وهمية اي ظنية لان عليتها مرجوحة، فتكون كل منهما مساوية للاخري في استناد الحكم اليها، لامكان كون كل واحد علة دون الاخري.
 وجوابه واضح وهو: منع كون المنصوصة قطعية، ومنع كون المستنبطة وهمية.
 واحتج الامام: بانه لو لم يكن ممتنعا شرعا لوقع ولو علي سبيل الندور اما الملازمة؛ فلان امكانه عقلا واضح، ولو وقع لعلم عادة، ثم ادعي لتصحيح مذهبه تعدد الاحكام فيما تقدم.
 قال: (القاءلون بالوقوع اذا اجتمعت، فالمختار: كل واحدة علة.
 وقيل: جزء.
 وقيل: واحدة لا بعينها.
 لنا: لو لم تكن لكانت جزءا، او كانت العلة واحدة.
 والاول باطل لثبوت الاستقلال، والثاني للتحكم.
 وايضا: لو امتنع لامتنع تعدد الادلة، لانها ادلة.
 القاءل بالجزء: لو كانت مستقلة لاجتمع المثلان، وقد تقدم.
 وايضا: لزم الحكم؛ لانه ان ثبت بالجميع فهو المدعي، والا لزم التحكم.
 واجيب: بانه يثبت بالجميع كالادلة العقلية والسمعية.
 القاءل لا بعينها: لو لم تكن كذلك لزم التحكم او الجزءية فيتعين).



 اقول: القاءلون بوقوع تعليل الحكم الواحد بالنوع بعلتين مختلفتين اختلفوا اذا اجتمعت في محل حتي يكون واحدا بالشخص، فقيل: كل واحدة علة، وقيل: المجموع علة، وقيل: العلة واحدة لا بعينها، ونعني اذا حصلت في /المحل دفعة، والا فالعلة هي الاولي.
 واحتج المصنف علي ذلك: بانه لو لم تكن كل واحدة، لكان المجموع علة، او كانت العلة واحدة لا بعينها، اما الملازمة فواضحة، واما بطلان التالي، فلانها لو كانت جزءا لم تكن مستقلة، وقد ثبت الاستقلال، [واما الثاني؛ فلانه مع تساويها تحكم محض.
 وفيه نظر؛ اذ ثبوت الاستقلال] حالة الانفراد لا حالة الاجتماع، والتحكم انما يلزم لو قلنا واحدة معينة.
 الثاني. لو لم تكن كل واحدة علة عند الاجتماع، لامتنع اجتماع الادلة علي مدلول واحد؛ لان العلل الشرعية ادلة، وقد علمت ما فيه.
 احتج القاءل بان كل واحدة علة جزءا: بانه لو كانت كل واحدة علة لزم اجتماع المثلين، ولو كانت واحدة لزم التحكم، وقد مر تقريره وجوابه وقد عرفت ما فيه .
 وايضا: لو لم يكن الجميع علة لزم التحكم؛ لان الحكم ان ثبت بالمجموع فهو المدعي، وان ثبت بواحدة لزم التحكم.
 الجواب: انه يثبت بواحدة لا بعينها، ولا تحكم.



  CHECK مسالة: والمختار: جواز تعليل حكمين بعلة بمعني الباعث

 وايضا: جواب المصنف وهو: انه يثبت بالجميع، اي بكل واحدة كما يثبت المدلول بالادلة السمعية والعقلية، وفيه ما سبق.
 احتج القاءل بان العلة واحدة لا يعينها: بانه لو لم تكن كذلك لزم الجزءية، والا كان المجموع علة، وهو باطل لثبوت الاستقلال، او التحكم ان كانت العلة واحدة معينة.
 الجواب: منع الملازمة، لجواز ثبوته بالجميع، وانت تعلم مما سبق القوي من هذه الشبه والضعيف.
 قال: (والمختار: جواز تعليل حكمين بعلة بمعني الباعث، واما الامارة فاتفاق.
 لنا: لا بعد في مناسبة وصف واحد لحكمين مختلفين.
 قالوا: يلزم تحصيل الحاصل؛ لان احدهما حصلها.
 واجيب: بانه اما ان تحصل الاخري، او لا تحصل الا بهما).
 اقول: لما فرغ من تعليل الحكم الواحد بعلتين، شرع في تعليل حكمين بعلة واحدة. واعلم ان العلة ان كانت منصوصة لم يختلفوا في جواز تعليل حكمين بها اذ لا امتناع في نصب علامة واحدة علي حكمين مختلفين، كجعل طلوع الفجر علامة علي وجوب الصوم والصلاة وهو المعني بقوله: (واما الامارة فاتفاق).
 /اما العلة بمعني الباعث، فالمختار جوازه، اذ لا بعد في مناسبة وصف



  CHECK مسالة: ومنها: ان لا تتاخر عن حكم الاصل

 واحد لحكمين مختلفين غير متضادين، كالسرقة للقطع زجرا لغيره، وله من العود والتغريم جبرا لصاحب المال، وكالزنا المثبت للجلد وللتغريب المحصل للزجر التام.
 وشرط قوم اتحاد حكمهما، وهو الشرط العاشر.
 واحتجوا عليه: بانه لو جاز لزم تحصيل الحاصل؛ لان معني مناسبته للحكم: حصول مصلحة عند الحكم، والحكم الواحد قد حصل المصلحة المقصود منه، فلو اثبت حكما اخر لحصل المصلحة المقصودة.
 ايضا: وانه تحصيل الحاصل.
 الجواب: المنع، لجواز ان يحصل الحكم الاخر مصلحة اخري كالسرقة او ان المصلحة المقصودة لا تحصل الا بهما كما في الزنا.
 قال: (ومنها: ان لا تتاخر عن حكم الاصل.
 لنا: لو تاخر لثبت الحكم بغير باعث، وان قدرت امارة فتعريف المعرف.
 ومنها: ان لا تعود علي الاصل بالابطال، والا تكون المستنبطة بمعارض في الاصل.
 وقيل: ولا في الفرع.
 وقيل: مع ترجيح المعارض، والا تخالف نصا او اجماعا، والا تتضمن المستنبطة زيادة علي النص.
 وقيل: ان نافت مقتضاه، وان يكون دليلها شرعيا، والا يكون دليلها متناولا حكم الفرع بعمومه او بخصوصه، مثل: "لا تبيعوا الطعام   بالطعام"، او: "من قاء او رعف".
 لنا: تطويل بغير فاءدة، ورجوع.
 قالوا: مناقشة جدلية).
 اقول: الحادي عشر: الا يكون ثبوتها متاخرا عن ثبوت حكم الاصل، كعليل اثبات الولاية للاب علي الصغير بالجنون، فان الولاية ثابتة قبل الجنون، ولا يعارض هذا بكون المستنبطة فرع حكم الاصل، اذ لا تاخر بالزمان.
 لنا: لو تاخرت العلة بمعني الباعث عن الحكم، لثبت الحكم بغير باعث وكذا في الامارة، اذ لا فاءدة فيها الا تعريف الحكم، وقد عرف، فيكون تعريفا للمعرف؛ لان حكم الاصل عرف بالنص.
 وقد يقال: تعريف حكم الفرع مع ان تعاقب الامارات لا يمتنع، وتعريف المتاخر المتقدم كذلك، كالعالم للصانع.
 الثاني عشر: الا تعود علي الاصل بالابطال؛ لان كل علة استنبطت من حكم فابطلته فهي باطلة لانها فرعه، وبطلان الاصل يستلزم بطلان الفرع، كما مر في تاويلات الحنفية.
 الثالث عشر: الا تكون المستنبطة لها معارض في الاصل، لا وجود له في الفرع، قال الامدي في منتهي السول: الا علي مذهب من جوز تعليل   الحكم الواحد بعلتين، وهذا مناسب لم ياتي له في المعارضة، ومخالف لظاهر قوله: (فالمختار: كل واحدة علة)؛ لان احتمال الجزءية علي مختاره مدفوع لانه يستنبط/ استقلالها من محل انفرادها، الا ان يتاول ذاك علي المنصوصة، وذا علي المستنبطة.
 وقيل: ولا بمعارض في الفرع، فان ثبت فيه علة اخري توجب خلاف ذلك الحكم بالقياس علي اصل اخر فان الوصف المعارض ابطل اعتبارها، وياتي له في المعارضة في الفرع ما يقتضي صحة هذا الشرط.
 وقيل: بل الشرط الا يكون معارض في الاصل راجحا، او معارض في الفرع، راجحا، اما لو لم يكن راجحا لم يبطل، وانما يحوج الي الترجيح وهو دليل الصحة.
 وفيه نظر؛ لان المعارض المساوي يمنع العلة.
 وبعضهم جعل قوله: (وقيل: مع ترجيح المعارض) راجعا الي الاخر.
 وبعضهم جعل قوله (ولا في الفرع) بعض الشرط، اي لا يكون المعارض في الاصل ولا في الفرع.
 الرابع عشر: الا تخالف نصا ولا اجماعا، كما لو قيل: "الملك يصوم في الكفارة زجرا له، ولا يعتق لسهولته عليه"، وعليك ملاحظة ما سبق في معارضة القياس الخبر، وفي تخصيص العموم بالقياس.
 الخامس عشر: الا تتضمن المستنبطة زيادة علي النص اي حكما في   الاصل غير ما اثبته النص؛ لانها انما تعلم بما اثبته النص، كما لو قال: "لا تبيعوا الطعام بالطعام، الا سواء بسواء"، فيعلل الحرمة بالوزن حتي يحرم في النقدين، مع ان النص لم يدل عليه.
 وقيل: ان كانت الزيادة منافية لحكم الاصل؛ بحيث تكر علي الاصل بالبطلان، والا جاز.
 قيل: المراد ان النص انما دل علي علية وصف، والاستنباط زاد قيدا علي ذلك الوصف لم يجز التعليل به.
 السادس عشر: ان يكون دليل العلة شرعا، اذ لو كان عقليا او لغويا لم يكن حكم الاصل شرعا.
 السابع عشر: الا يكون الدليل الدال عليها متناولا لحكم الفرع، لا بعمومه ولا بخصوصه.
 والاول: كما لو قاس الذرة علي البر في الربوية وعلل بالطعم، فمنع.
 فاحتج بقوله عليه السلام: "لا تبيعوا الطعام بالطعام الا ساء بسواء"
 وترتيب الحكم علي الوصف يشعر بعليته، فالنص يتناول الذرة بعمومه.



 والثاني: كما لو قال في القء: "خارج نجس، فينتقض الوضوء قياسا علي البول"، فمنع انه خارج نجس.
 فاحتج بقوله عليه السلام: "من قاء فليتوضا" فان النص خاص بالقء.
 لنا: انه طويل بغير فاءدة، ورجوع عن القياس الي النص؛ لان اثبات حكم الفرع بالقياس يتوقف علي اثبات العلة بالدليل العام ام الخاص، والدليل بعينه يدل علي حكم الفرع من غير توسط، والقياس يدل علي حكم الفرع بتوسط، فاثباته تطويل بلا فاءدة.
 وايضا: الحكم/ انما ثبت بذلك الدليل لا بالعلة، فيكون رجوعا عن القياس الي النص.
 قالوا: مناقشة جدلية، اذ المقصود الظن باي طريق حصل، فلا معني لتعيين الطريق.
 قلنا: رجوع عن القياس.
 واعلم انه ربما كان النص مخصصا، والمستدل او المعترض لا يراه حجة الا في اقل الجمع، فاذا كان العام الدال علي حكم الفرع مخصصا، لم يمكنه التمسك بالعام في اثبات الحكم، ويمكنه التمسك به في اثبات العلة، ثم يعمم الحكم في جميع مواردها، فلا يكون عريا عن الفاءدة.



  CHECK مسالة: والمختار: جواز كونه حكما شرعيا ان كان باعثا

 قال: (والمختار: جواز كونه حكما شرعيا، ان كان باعثا علي حكم الاصل، لتحصيل مصلحة، لا لدفع مفسدة، كالنجاسة في علة بطلان البيع).
 اقول: اختلفوا في تعليل الحكم الشرعي، فقيل: جاءز مطلقا؛ اذ احد الحكمين قد يكون داءرا مع الاخر، كجواز البيع لصحة الرهن، وسياتي ان الدوران لا يفيد العلية.
 وقيل: بالمنع مطلقا وهو الثامن عشر محتجا بان الحكم المجعول علة ان تقدم لزم النقض، وان تاخر لم يجز لما مر، وان قارن فتحكم، اذ ليس جعل هذا علة باولي من العكس.
 الجواب: منع التحكم لجواز ان يكون احدهما مناسبا للحكم الاخر من غير عكس.
 والمختار: ان كانت العلة باعثة علي حكم الاصل لتحصيل مصلحة يقتضيها حكم الاصل جاز، كما يقال في بطلان بيع الخمر: "علته النجاسة والنجاسة حكم شرعي ليحصل التنزه عن القاذورات"، اما ان كان لدفع مفسدة يقتضيها حكم الاصل فلا يجوز؛ لان الحكم الشرعي لا يكون منشا مفسدة مطلوبة الدفع والا لم يشرع ابتداء، وهذا انما يصح لو لم يشتمل



  CHECK مسالة: والمختار: جواز تعدد الوصف ووقوعه

 علي مصلحة راجحة وعلي مفسدة تدفع الحكم الاخر لتبقي المصلحة خالصة.
 مثاله: شرع حد الزنا لحفظ النسب، والرجم او الجلد مع التغريب فيه شدة لو لم يبالغ في الشهادة عليه؛ لادي الي كثرة وقوع الحد، وفيه من المفسدة ما لا يخفي، فشرع المبالغة فيه دفعا لتلك المفسدة، وتمام الكلام عليها في الاحكام.
 قال: (والمختار: جواز تعدد الوصف ووقوعه ، كالقتل العمد العدوان.
 لنا: ان الوجه الذي ثبت به الواحد يثبت به المتعدد من نص، او مناسبة، او شبه، او سبر، او استنباط.
 قالوا: لو صح تركبها لكانت العلة صفة زاءدة؛ لانا نعقل المجموع ونجهل كونه علة، والمجهول غير المعلوم، وتقرير الثانية: انها ان قامت بكل جزء فكل جزء علة، وان قامت بجزء فهو لعلة.
 واجيب: بجريانه في المتعدد، بانه خير واستخبار.
 والتحقيق: ان معني العلية، ما قضي الشارع بالحكم عنده للحكمة لا انها صفة زاءدة/.
 ولو سلم: فليست وجودية، لاستحالة قيام المعني بالمعني.
 قالوا: ويلزم ان يكون عدم كل جزء علة، لعدم صفة العلية لانتفاءها بعدمه، ويلزم نقضها لعدم ثان بعدم اول، لاستحالة تجدد عدم العدم.
 واجيب: بان عدم الجزء الاول عدم شرط العلية.



 ولو سلم: فهو كالبول بعد اللمس، وعكسه ووجهه انها علامات فلا بعد في اجتماعها ضربة ومترتبة، فيجب ذلك).
 اقول: التاسع عشر: اتحاد الوصف، كالاسكار في تحريم الخمر.
 والمختار: جواز تعدد الوصف ووقوعه، كالقتل العمد لعدوان في القصاص.
 لنا: انه لا يمتنع ان تكون الهيءة الاجتماعية من اوصاف متعددة مما يقوم الدليل علي التعليل بها، لكون المناسب هو المجموع، كما يظن في الواحد اذا ما ثبت به علة الواحد تثبت به علة المتعدد والفرق تحكم، ولا معني لقوله: (او استنباط).
 قالوا: لو صح تركب العلة لكانت العلية صفة زاءدة، اما الملازمة؛ فلانا نعقل المجموع ونجهل كونه علة حتي تنظر، والمجهول غير المعلوم.
 واما بطلان التالي؛ فلان صفة العلية ان لم تقم بشء من الاجزاء فليست صفة له، وان قامت فاما بكل جزء، فكل جزء علة والمفروض خلافه، واما الجزء فهو العلة ولا مدخل لساءر الاجزاء.
 فان قيل: يقوم بالمجموع من حيث هو مجموع.
 قيل: الهيءة الاجتماعية ايضا صفة لمجموع الاجزاء فتقوم بمحل، وينقل الكلام اليه ويسلسل.



 والحق: انه تسلسل في الاعتبارات، وليس بمحال.
 اجاب المصنف: بان ما ذكرتم منقوص بالحكم علي المتعدد من الفاظ بانه خبر او استخبار، ولما كان هذا نقضا اجماليا، اشار الي التحقيق ، وهو يرجع الي منع الملازمة، وان معني كون مجموع الاوصاف علة: هو ان الشارع قضي بثبوت الحكم عندها، رعاية لما اشتملت عليه الاوصاف من الحكمة، وليس ذلك صفة لها فضلا عن كونها صفة زاءدة، بل جعله الشارع متعلقا به.
 ولو سلم كونها صفة زاءدة، فانما يلزم ذلك لو لم تكن العلية اعتبارية اضافية، اذ ليست وجودية والا لكانت معني، والوصف المعلل به معني، فيلزم قيام المعني بالمعني، فلو لم يصح بالمتعدد للزم ذلك المحال، ولم يصح بالواحد للزوم محال اخر ملازم له.
 قالوا: لو كانت العلة اوصافا متعددة لكان عدم كل جزء علة، لانتفاء صفة العلية، اما الملازمة؛ فلان تحققها موقوف علي تحقق جميع الاوصاف فيلزم انتفاءها لانتفاء كل جزء، واما بطلان التالي؛ فلانه اذا ثبت عدمها لعدم وصف، ثم عدم وصف /اخر لزم تخلف معلوله، وهو انتفاء العلية عند انتفاءه، لان تجدد عدم علي ما قد عدم لا يتصور.
 الجواب: لا يلزم من انتقاءها لعدم وصف ان يكون الوصف علة لانتفاء مقتضية له بالاستقلال، اذ وجود كل جزء شرط للعلية، فعدم جزء يكون عدم شرط العلية، وعدم شرط العلية هو شرط عدم العلية لا علة لعدمها، ليلزم النقض في العلل العقلية.



  CHECK مسالة: لا يشترط القطع بالاصل

 والظاهر ان عدمه علة، فالاولي ان يقال: ان اردت بقولك عدم كل جزء علة لعدمها علي سبيل البدل فمسلم، ونمنع بطلان التالي، وان اردت ان عدم كل جزء علة علي الاجتماع فممنوع.
 ثم قال: ولو سلم ان عدم كل جزء علة لعدمها، فهو كالبول بعدم اللمس، فكما لا يلزم هناك تخلف فكذلك هنا، اذ الانتفارات ليست عللا عقلية ليلزم ما ذكرتم، وانما هي امارات وضعية، ولا بعد في اجتماع عدة من الامارات، مرتبة تارة وغير مرتبة اخري، حتي يجب بذلك النقض.
 قال: (ولا يشترط القمع بالاصل، ولا انتفاء مخالفة مذهب الصحابي، ولا القطع بها في الفرع علي المختار في الثلاثة، ولا نفي المعارض في الاصل والفرع، واذا كانت وجود مانع او انتفاء شرط ، لم يلزم وجود المقتضي.
 لنا: انه اذا انتفي الحكم مع المقتضي كان مع عدمه اجدر.
 قالوا: ان لم يكن بانتفاء الحكم لانتفي به.
 قلنا: ادلة متعددة).
 اقول: هذه شروط اختلف فيها، فمنها: القطع بالعلة في الاصل.
 والمختار: الاكتفاء بالظن، هكذا قال بعض الشارحين، وقال الامدي: اشترط قوم ان تكون متفرغة من اصل مقطوع بحكمه، وليس كذلك لجواز القياس علي اصل مظنون.



 قلت: وهذا مراد المصنف.
 ومنها: انتفاء مخالفتها لمذهب صحابي.
 والحق: جوازه، اذ قد يكون مذهبه لعلة مستنبطة من اصل اخر.
 ومنها: القطع بوجود العلة في الفرع.
 والمختار: يكفي الطن، وانما اشترطت هذه الامور نظرا الي ان الظن يضعف بكثرة المقدمات.
 وقوله: (ولا نفي المعارض في الاصل والفرع) يصح ان يكون مجرورا عطفا علي قوله: (بالاصل)، اي لا يشترط القطع بالاصل ولا بنفي المعارض في الاصل ولا في الفرع، بل يكفي ظن نفي المعارض في الاصل وفي الفرع، ويصح ان يكون مرفوعا، اي لا يشترط نفي المعارض في الاصل والفرع معا، ولا يخالف ما تقدم؛ لانه نفي لاشتراط المجموع، بخلاف ما سبق، مع ان ذلك في المستنبطة/ وهذا عام فيهما.
 اما لو علل حكم عدمي بوجود مانع او انتفاء شرط، كما لو قيل: "عدم شرط صحة البيع هو الرءية"، او وجد المانع وهو الجهل بالمبيع فلا يصح، فهل يشترط مع ذلك وجود المقتضي مثل بيع في اهله في محله مثلا؟
 المختار: لا يشترط.
 لنا: لو انتفي الحكم مع وجود ما يقتضيه لوجود مانع او انتفاء شرط، كان انتفاءه لعدم المقتضي اجدر.



  CHECK مسالة: ومن شرط الفرع ان يساوي في العلة علة الاصل

  CHECK مسالة: حكم الاصل ثابت بالعلة

 قالوا: اذا لم يكن المقتضي، فانتفاء الحكم انما هو لعدم المقتضي لا لوجود المانع؛ لان الاحكام شرعت للمصالح، فما لا فاءدة فيه لا يشرع، فانتفاءه يكون لانتفاء فاءدته.
 الجواب: لا يلزم من استناده الي عدم المقتضي الا يستند الي وجود المانع او عدم الشرط؛ لانها ادلة متعددة.
 قال: (مسالة: قالت الشافعية: حكم الاصل ثابت بالعلة، والمعني انها الباعثة علي حكم الاصل.
 والحنفية: بالنص، والمعني ان النص عرف الحكم، فلا خلاف في المعني).
 اقول: اختلفوا في حكم الاصل المنصوص عليه.
 فقالت الحنفية: انه ثابت بالنص.
 وقالت الشافعية: انه ثابت بالعلة.
 والخلاف لفظي؛ لان مراد الشافعية انها الباعثة علي حكم الاصل، وانها التي لاجلها شرع، والحنفية لا ينكرونه.
 ومراد الحنفية ان النص هو المعرف للحكم، والشافعية لا ينكرونه.
 قال: (من شروط الفرع: ان يساوي في العلة علة الاصل فيما يقصد من عين او جنس، كالشدة في النبيذ، وكالجناية في قصاص الاطراف علي   النفس.
 وان يساوي حكمه حكم الاصل فيما يقصد عين او جنس، كالقصاص في النفس في المثقل علي المحدد، كالولاية في النكاح في الصغيرة علي المولي عليها في المال، وان لا يكون منصوصا عله، ولا متقدما علي حكم الاصل، كقياس الوضوء علي التيمم في النية، لما يلزم من حكم الفرع قبل ثبوت العلة لتاخر الاصل، نعم يكن الزاما.
 وقيل: وان يكون الفرع ثابتا بالنص في الجملة لا التفصيل.
 ورد: بانهم قاسوا "انت علي حرام" علي الطلاق، واليمين، والظهار).
 اقول: لما فرغ من شروط العلة، شرح في شروط الفرع، وهي خمسة:
 الاول: ان يكون الفرع مساويا في العلة لعلة الاصل فيما تقصد المساواة فيه من عين او جنس العلة، الاول: كقياس النبيذ علي الخمر بجامع الشدة المطربة، وهي بعينها موجودة في النبيذ، ونعني نوعها لا شخصها.
 واما الثاني: فقياس الاطراف علي القتل في القصاص، بجامع الجناية المشتركة، فان الجناية جنس لاتلاف النفس والاطراف، وهو الذي قصد الاتحاد فيه، فيكفي تحقق ذلك ولا يجب كون الجناية في القتل هي الجناية في الطراف، اذ المقصود تعدية حكم الاصل الي الفرع للاشتراك في العلة،   واحد الامرين يحققه.
 واما اذا لم تكن علة الاصل في الفرع مشاركة لها في صفة خصوصا ولا في صفة عمومها، لم يتعد حكم الاصل الي الفرع.
 الشرط الثاني: ان يساوي حكمه حكم الاصل فيما تقصد المساواة فيه من عين الحكم او جنسه، الاول: كقياس القصاص في النفس في القتل بالمثقل علي القصاص في القتل بالمحدد، فالحكم في الاصل هو الحكم في الفرع بعينه، وهو القتل.
 الثاني: اثبات الولاية علي الصغيرة في نكاحها علي اثبات الولاية عليها في مالها، فان ولاية النكاح من جنس ولاية المال وليست عينها، وانما اشترط ذل ليصح القياس، والا لم يصح لان شرع الاحكام لم يكن مطلوبا لذاته، بل لما يقضي اليه من المقاصد، فاذا استويا فيما يقصد ثبت الحكم.
 الشرط الثالث: الا يكون الفرع منصوصا عليه، لا اثباتا والا لضاع القياس، ولا نفيا والا لم يجز القياس.
 الرابع: الا يكون حكم الفرع متقدما علي حكم الاصل، مثال: الوضوء شرط لصلاة فتجب في النية قياسا علي التيمم، وشرعية التيمم متاخرة عن شرعية الوضوء، وذلك لانه يلزم ان يثبت حكم الفرع قبل ثبوت العلة، لتاخر الاصل مع كون العلة فرعه.
 نعم، لو ذكر ذلك الزاما للخصم لصح، واما ان تكون معرفة ثبوت الحكم ماخوذة منه فلا.



  CHECK مسالة: الثاني النص

  CHECK مسالة: مسالك العلة، الاول: الاجماع

 الخامس: اثبته ابو هاشم، وهو ان يكون الفرع ثابتا بالنص في الجملة دون التفصيل، فيجري القياس في تفاصيل الجملة، مثاله: ثبوت الحد في الخمر بلا تعيين عدد الجلدات، فتعين بالقياس علي القذف، وهو مردود بان العلماء قاسوا "انت حرام" تارة علي الطلاق فتحرم وتارة علي الظهار فتجب الكفارة وتارة علي اليمين بالله، ولا نص جملة بل هي واقعة متجددة.
 قال: (مسالك العلة، الاول: الاجماع).
 اقول: لما فرغ من الباب الاول شرع في الباب الثاني في طرق العلة، اذ كون الوصف الجامع علة حكم خبري غير ضروري فلابد في اثباته من دليل.
 المسلك الاول: الاجماع علي كون الوصف علة، ويتصور الخلاف في مثله بانه يكون الاجماع ظنيا كالثابت بالاحاد والسكوتي، او يكون ثبوت الوصف في الاصل والفرع ظنيا، او يدعي/ الخصم معارضا في الفرع.
 مثاله: الصغر في ولاية المال علة بالاجماع، ثم يقاس عليه النكاح.
 قال: (الثاني: النص، وهو مراتب:
 الاول: صريح مثل: لعلة كذا، او لسبب كذا، او لاجل، او من اجل، او كي، او اذا، ومثل: لكذا وبكذا، وان كان كذا، ومثل: "فانهم يحشرون"، {فاقطعوا ايديهما}، ومثل قول الراوي: "سها فسجد"، "وزنا ماعز فرجم" سواء الفقيه وغيره لانه لو لم يفهمه لم يقله).



 اقول: المسلك الثاني: النص وهو صريح، وغير صريح.
 فالصريح: ما دل بوضعه علي العلية من غير احتياج الي نظر واستدلال، وهو اما لا يحتمل غير العلة، او يحتمل احتمالا مرجوحا.
 الاول: ما هو نص في العلية: "لعلة كذا"، او "لسبب كذا"، او "لاجل"، كقوله عليه السلام: "كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي لاجل الدافة"، او "من اجل" كقوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل}، وكذا ما ذكر فيه حرف من حروف التعليل التي لا تستعمل في غيره نحو {كي لا يكون دولة بين الاغنياء}، و "اذا" نحو: {اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات}.
 الثاني: ما ورد فيه حرف من حروف التعليل الا انه قد يقصد به غيره ك "اللام"، و"الباء"، و"ان المخففة" نحو: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، ونحو: {جزاء بما كانوا يعملون}، ونحو: {ان   كان ذا مال وبنين}، وهذه الثلاثة دون الخمسة الاولي لانها قد تجء لغير العلية، فتجء اللام للعاقبة، والباء للمصاحبة، وان للتفسير، ولهذا فصلها المءلف عما قبلها فقال: (ومثل)، لكنها ظاهرة في التعليل حتي يدل الدليل علي خلافه. ومن هذه القسم وهو اضعف مما قبله، ما دخل فيه الباء في لفظ الشارع اما في الوصف مثل: "زملوهم بكلومهم فانهم يحشرون"، واما في الحكم نحو: {فاقطعوا ايديهما}، والحكمة فيه ان الفاء للترتيب، والباعث مقدم في العقل متاخر في الخارج، فيجوز ملاحظة الامرين، دخول الفاء علي كل منهما، وهذا عند الامدي من قبيل الايماء، لان دلالة الفاء علي الترتيب والعلية استدلالية. ومنها: ما دخل فيه الفاء لكن لا في لفظ الشارع، بل في لفظ الراوي، مثل: "زني ماعز فرجم"، و"سهي فسجد",



  CHECK مسالة: وتنبيه وايماء

 وهذا سواء الفقيه فيه وغيره؛ لانه لو لم يفهم كون الوصف المرتب عليه علة لم يقله، لما فيه من التلبيس، وهذا دون ما قبله لاحتمال الغلط، الا انه لا ينفي الظهور.
 قال: (وتنبيه وايماء، وهو الاقتران بحكم لو لم يكن هو او نظيره للتعليل كان بعيدا، مثل: "واقعت اهلي في نهار رمضان، فقال: اعتق رقبة"، كانه قال: اذا واقعت فكفر، فان حذف بعض الاوصاف فتنقيح.
 ومثل: "اينقص الرطب اذا جف؟ قالوا: نعم، قال: فلا اذا").
 /اقول: القسم الثاني من النص ما دل علي العلية لا بالوضع بل بالايماء، وهو اقتران الوصف بحكم، لو لم يكن الوصف او نظيره لتعليل الحكم كان بعيدا من الشارع الاتيان بمثله لخلوه عن الفاءدة، فيحمل علي التعليل دفعا للاستبعاد.
 مثال كون العين للتعليل، ما في الصحيح ان اعرابيا جاء يضرب صدره وينتف شعره ويقول: هلكت واهلكت واقعت اهلي في رمضان فقال عليه السلام: "اعتق رقبة"، ثبت بهذا اللفظ عند ابن ماجة.
 ولفظه في الصحيح: "هل تجد ما تعتق؟ "، فانه يدل علي ان الوقاع   علة للاعتاق، اذا غرض الاعرابي بقوله "واقعت" علم حكمها، وذكر الحكم جوابا ليحصل غرضه لءلا يلزم اخلاء السءال عن الجواب وتاخر البيان عن وقت الحاجة، فيكون السءال مقدارا في الجواب، كانه قال: واقعت فكفر.
 وقد عرفت ان ذلك للتعليل بكذا، هذا ولكنه دونه في الظهور؛ لان الفاء مقدرة، وثم محققة، ويحتمل ايضا عدم قصد الجواب، فان حذف بعض الاوصاف المقترنة بالحكم ككونه اعرابيا مثلا سمي الايماء تنقيح المناط، اي تنقيح ما ناط الشارع به الحكم، والمناط هو العلة.
 مثال اخر لكون العين للتعليل ما اخرجه او داود انه عليه السلام سءل عن بيع الرطب بالتمر؟ فقال: "اينقص الرطب اذا جف؟ " قالوا: نعم، قال: "فلا اذا" [ينيط] ان النقصان علة في منع البيع، وان فهم منه



  CHECK مسالة: ومثل بالنظير لما سالته الخثعمية

 ان النقصان علة في منع البيع لترتيب الحكم علي الوصف بالفاء واقترانه باذا، وهما للتعليل بالوضع، لكن لو قدر انتفاءهما بان يقال مثلا في الجواب: لا، لنفي فهم التعليل بحاله، والا لم يكن لذكره والاستفسار عنه فاءدة، ولعل هذا المثال لهذا الغرض.
 قال: (ومثل النظير: لما سالته الخثعمية ان ابي ادركته الوفاة وعليه فريضة الحج، افينفعه ان حججت عنه؟ فقال: "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اكان ينفعه؟ فقال: نعم" فنظيره في السءال كذلك، وفيه تنبيه علي الفرع والاصل والعلة.
 وقيل: ان قوله لما ساله عمر عن قبلة الصاءم: "ارايت لو تمضمضت اكان ذلك مفسدا؟ فقال: لا" من ذلك.
 وقيل: ان ذلك نقض لما توهمه عمر من افساد مقدمة الافساد، لا تعليل لمنع الافساد، اذ ليس فيه ما يتخيل مانعا، بل غايته الا يفسد).
 اقول: مثال ما يكون ذكر النظير للتعليل، ما خرجه ابن ماجه: ان امراة من حثعم اتت النبي عليه السلام فقالت: يا رسول الله! ان فريضة الله في الحج ادركت ابي شيخا/ كبيرا لا يستطيع ان يركب افاحج عنه؟ قال: "نعم، فانه لو كان علي ابيك دين فقضيته"، ولا يوجد هذا اللفظ الذي ذكر المصنف.



 فالخثعمية سالته عن الحج، فذكر دين الادمي، وهو نظير المسءول عنه من حيث ان الحج دين، فذكره عليه السلام لنظير المسءول عنه مع ترتيب الحكم عليه يدل علي التعليل والا كان ذكره عبثا، ولزم من كون النظير علة للحكم المرتب عليه، ان يكون المسءول عنه ايضا علة لمثل ذلك الحكم ضرورة المماثلة وهذا النوع من الايماء يسمي تنبيها علي اصل القياس.
 وفيه كما تري التنبيه علي اصل القياس، وعلي علة الحكم فيه، وعلي صحة الحاق الفرع بهما، فالاصل: دين الادمي، والفرع: الحج، والعلة: القضاء عن الميت، والحكم: كون اداء الغير يجزء، وذكر الامام فخر الدين وجماعة من الاصوليين ان حديث عمر من هذا القسم.
 وروي الثاني: ان عمر قال: يا رسول الله! قبلت وانا صاءم، فقال عليه السلام: "ارايت لو تمضمضت من الماء وانت صاءم؟ قلت: لا باس به، قال: فمه"، نبه عدم ترتب الفساد علي المقدمة علة لعدم اعطاءها حكم ما هي مقدمة له، ليثبت مثله في المسءول عنه، وهو القبلة.



  CHECK مسالة: ومثل ان يفرق بين حكمين بصفة مع ذكرهما

 ورده الامدي: بانه انما يكون من قبيل النظير لو ادي حمله علة غير التعليل الي مستبعد، وليس كذلك، اذ الاقرب حمله علي انه نقض لما توهمه عمر من امن مقدمة المفسد مفسدة، فنقبض عليه النبي عليه السلام بالمضمضة ولا يكون تعليلا لمنع الافساد، اذ ليس في المضمضة ما يصلح علة لعدم الفساد، وانما يصلح لذلك ما يكون مناسبا لعدم الفساد، وكونه مقدمة للافساد لم تفض اليه لا يصلح لذلك، غايته عدم ما يوجب الفساد، ولا يلزم وجود ما يوجب الفساد، فوجوده كعدمه.
 قال: (ومثل: ان يفرق بين حكمين بصفة من ذكرهما، مثل: "للراجل سهم، وللفارس سهمان".
 او مع ذكر احدهما، مثل: "القاتل لا يرث"، او لغاية، او استثناء مثل: {حتي يطهرن}، و {الا ان يعفون}، ومثل ذكر وصف مناسب، مثل: "لا يقضي القاضي وهو غضبان".
 اقول: ومن مراتب الايماء ان يفرق بين حكمين بوصفين، مثاله: ما روي ابو داود "انه عليه السلام اعطي الفارس سهمين، والراجل سهما".



  CHECK مسالة: فان ذكر الوصف صريحا

 او مع ذكر احدهما، مثل: "القاتل لا يرث"، فانه لم يتعرض لغير القاتل وارثه؛ لان التفرقة بين حكمين بصفة، تدل علي كون تلك الصفة علة للتفرقة، والا لم يكن لذكرها فاءدة.
 وكذا التفريق بالغاية مثل: {حتي يطهرن}، وبالاستثناء مثل: {الا ان يعفون}، يدل علي ان الحيض/ علة حرمة المباشرة والطهر علة اباحتها، وعدم العفو مثبت للتشطير والعفو لا يثبته.
 ومن مراتب الايماء: ان يذكر الشارع مع الحكم وصفا مناسبا للحكم، مثاله: ما في الصحيح: "لا يقضين حاكم بين اثنين وهو غضبان"، فان فيه التنبيه علي ان الغضب علة عدم جواز الحكم لانه مظنة التشويش، وذلك لما الفنا من اعتبار الشارع للمناسبات، فيغلب علي الظن من المقارنة مع المناسبة قصد الاعتبار، مع انه لو لم يكن للتعليل كان التقييد به بعيدا.
 قال: (فان ذكر الوصف صريحا، والحكم مستنبطة، مثل: {واحل الله البيع}، فثالثها: الاول ايماء لا الثاني.
 فالاول: علي ان الايماء اقتران الوصف بالحكم وان قدر احدها.



 والثاني: علي انه لابد من ذكرهما.
 والثالث: علي ان ذكر المستلزم له كذكره، والحل يستلزم الصحة.
 وفي اشتراط المناسبة في صحة علل الايماء.
 ثالثها المختار: ان كان التعليل فهم من المناسبة اشترطت).
 اقول: اذا ذكر كل من الحكم والوصف فهم ايماء اتفاقا، اما لو ذكر احدهما فقط، مثل ان يذكر الوصف والحكم مستنبط نحو: {واحل الله البيع} فان البيع وصف له قد ذكر فعلم منه حكمه وهو الصحة.
 ام يذكر الحكم والوصف مستنبط كساءر العلل المستنبطة نحو: "حرمت الخمر"، فقد اختلفوا في انه ايماء  فيقدم عند التعارض علي المستنبطة
 بلا ايماء علي ثلاثة مذاهب.
 الاول: كلاهما ايماء.
 الثاني: مقابلة.
 الثالث وهو اصحها: ان ذكر الوصف ايماء دون العكس.
 والنزاع لفظي مبني علي تفسير الايماء.
 فالاول: علي ان الايماء اقتران بالحكم، سواء كانا مذكورين او احدهما مذكورا والاخر مقدرا.
 والثاني: علي انه لابد من ذكرها، اذ به يتحقق الاقتران.
 والثالث: مبني علي ان اثبات المستلزم للشء يقتضي اثبات ذلك   الشء، والعلة كالمحل تستلزم المعلول كالصحة، فيكون بمثابة المذكور فيتحقق الاقتران واللازم لا يكون اثباته اثباتا لملزومه، فهو بخلاف ذلك.
 ثم اعلم ان الاصوليين اختلفوا في اشتراط مناسبة الوصف الموما اليه في صحة التعليل.
 فنفاه الغزالي، اذ المناسبة طريق مستقل والايماء كذلك، فلا يتوقف احدهما علي الاخر.
 واثبته قوم، اذ الغالب من تصرفات الشرع ان تكون علي وفق الحكمة، فما لا مناسبة فيه ولا يوهم المناسبة يمتنع التعليل به.
 والمختار التفصيل: وهو ان التعليل ان كان فهم من المناسبة كم في: "لا يقضي القاضي وهو غضبان"، اشترط في الوصف الموما اليه مناسبته؛ لان التعليل انما فهو/ من المناسبة، فعدم المناسبة فيما فهمت فيه المناسبة تناقض، هكذا قال الامدي.
 وفيه نظر، وما سواه يفهم التعليل من غيرها وهو الاقتران.
 قيل: وهذا انما يصح اذا اريد بالمناسبة ظهورها، واما نفس المناسبة فلابد منها في العلة الباعثة.



  CHECK مسالة: السبر والتقسيم

 وقد يجاب عنه: بان علل الايماء منصوصة، والشرط كونها بمعني الباعثة عند المصنف هي المستنبطة.
 قال: (السبر والتقسيم وهو: حصر الاوصاف في الاصل، وابطال بعضها بدليله فيتعين، ويكفي: بحثت فلم اجد.
 والاصل عدم [باستواءها].
 فان بين المعترض وصفا اخر لزم ابطاله لا انقطاعه، والمجتهد يرجع الي ظنه، ومتي كان الحصر والابطال قطعا فقطعي، والا فظني).
 اقول: المسلك الثالث من مسالك العلة: السبر والتقسيم، وهو حصر الاوصاف الموجودة في الاصل وابطال بعضها، وهو ما سوي الذي يدعي انه علة، واحدا كان او اكثر، فيتعين الباقي للعلية، وهذا المسلك يسمي بكل من الجزاين، ويسمي بهما معا.
 وظن بعضهم ان السبر هو ابطال بعض الاوصاف، والتقسيم حصر الاوصاف في الاصل، وليس كذلك.
 ثم علم ان المثبت لعلية الوصف بالسبر ان كان مناظرا، كفاه في بيان حصر الاوصاف في الاصل ان يقول: الحكم الثابت فيه لابد له من علة وليس الا ما ذكرت، لاني بحثت البحث التام فلم اجد الا ما ذكرته، ويصدق



  CHECK مسالة: وطرق الحذف، منها: الالغاء

 لعدالته ومعرفته؛ لان الاوصاف الشرعية والعقلية لو كانت لم تخف عنه.
 او يقول: الاصل عدم ما سواها من الاوصاف الا ان يدل عليه دليل، والاصل عدمه.
 وعلي التقديرين: يغلب علي الظن انحصار اوصاف الاصل فيما ذكر، فلو بين المعترض بعد الحصر علي التقديرين وصفا اخر، لزم المستدل ابطاله حتي يتم الاستدلال؛ اذ لا يتم الحصر بدونه، ولا يلزم انقطاعه، اذ غايته منع مقدمة من مقدمات دليله، فيلزمه الدلالة عليها فقط.
 وقيل: ينقطع؛ لانه ادعي حصرا ظهر بطلانه.
 والحق: انه ان ابطله سلم حصره، مع انه قد يقول: علمت انه لا يصلح فلذلك لم ادخله في الحصر.
 وايضا: لم يدع الحصر قطعا، وفي بعض النسخ: لزم ابطاله لانقطاعه، اي لانقطاع المعترض، او لانقطاع المستدل ان لم يبطله.
 اما النسخ التي فيها انقطاعه فلا اشكال.
 اما لو كان المثبت لعلية الوصف مجتهدا، فانه يرجع الي ظنه اذ لا يكابر نفسه، فمهما غلب علي ظنه شء من ذلك عمل عليه.
 وعلي التقديرين، متي كان الحصر والابطال قطعيين، فالسبر قطعي ومتي كانا ظنيين او احدهما، فالسبر ظني.
 قال: (وطرق الحذف منها: /الالغاء، وهو بيان اثبات الحكم بالمستبقي فقط، وبتبيين نفي العكس الذي لا يقيد، وليس به لانه لم يقصد   لو كان المحذوف علة لانتفي عند انتفاءه، وانما قصد لو كان المستبقي جزء علة لم انتقل، ولكن يقال: لابد لذلك من الاصل فيستغني عن الاول).
 اقول: لما فرغ من احد شقي السبر وهو الحصر شرع في بيان الابطال، ولابد من طريق وهو كل ما يفيد ظن عدم العلية، وله طرق:
 الاول الالغاء: وهو بيان ان الحكم في الصورة الفلانية ثابت بالمستبقي فقط ويزيد انه لا يثبت بدونه، فيعلم ان المحذوف لا اثر له، والا فقد يقال: لا يلزم من ثبوت الحكم بدونه في صورة عدم عليته في صورة المقارنة، اذ قد تكون العلة متعددة فلا يلزم من نفيها نفي المعلول.
 ولهذا يقول في جواب المعارضة: ولا يكفي اثبات الحكم في صورة دونه لجواز علة اخري.
 والالغاء من حيث به عدم علية الوصف بثبوت الحكم بدونه في صورة يشبه نفي العكس الذي مر انه لا يفيد عدم العلية وليس اياه، وانما يكون اياه لو اريد به انه لو كان المحذوف علة لانتفاء الحكم عند انتفاءه، بل المراد: لو كان المحذوف جزء علة فالمستبقي جزء علة، ولو كان كذلك لما كان المستبقي مستقلا بالحكم في تلك الصورة.
 ثم اشار المصنف بقوله: (ولكن يقال: لابد لذلك من اصل) الي ان غايته ان يفيد ان المحذوف ليس علة، علي تقدير ثبوت الحكم دونه، ولا يلزم من ذلك كون المستبقي علة مستقلة، بل لابد لبيان كون المستبقي علة مستقلة من اصل يفيد استقلال المستبقي بالعلية، وحينءذ يستغني عن الالغاء.
 قيل بعد ما ذكر: ان الحكم لابد له من علة وحصر الاوصاف،



  CHECK مسالة: ومنها: طرده مطلقا كالطول والقصر

 [واكتفي] غير واحد بوجود الحكم دونه، وبعدم الحكم عند وجوده تعين ان يكون المستبقي علة، ولا حاجة الي طريق اخر.
 واعترض: بان يجوز ان يكون الوصف المحذوف جزءا من العلة واعم من المعلول، وحينءذ لا يلزم من وجود الحكم دونه ومن عدم الحكم عنده ان يكون المستبقي علة.
 والاعتراض فاسد؛ لانه اذا وجد الحكم دونه وعدم الحكم مع وجوده لا يكون له تاثيرا في العلية، ولو كان جزء علة لانتفت العلة بانتفاءه فينتفي المعلول.
 قال: (ومنها: طرده مطلقا، كالطول والقصر، او بالنسبة الي ذلك الحكم كالذكورة في احكام العتق.
 ومنها: الا تظهر مناسبته، ويكفي المناظر بحثت.
 فان ادعي ان المستبقي كذلك ترجح سبر المستدل بموافقة التعدية).
 اقول: الطريق الثاني من طرق الابطال: ان يكون الوصف طرديا اي من جنس ما علم من الشارع الغاءه، واما في جميع الاحكام كالاختلاف بالطول والقصر فلا يعلل به حكم اصلا.
 واما بالنسبة الي ذلك الحكم وان اعتبر في غيره كالذكورة والانوثة/ في احكام العتق فان الشارع وان اعتبره في الشهادة والارث فقد



  CHECK مسالة: ودليل العمل بالسبر وتخريج المناط وغيرهما

 علم انه الغاه في احكام العتق، فلا يعلل به شء من احكامه.
 الطريق الثالث: الا تظهر مناسبة الوصف للحكم، ولا يجب ظهور عدم المناسبة بالدليل، ويكفي المناظر ان يقول: بحثت فلم اجد له مناسبة، ويصدق لانه عدل عارف.
 فان قال المعترض: المستبقي ايضا كذلك، فلا يجب علي المستدل بيان المناسبة، والا كان انتقالا عن السبر الي المناسبة، ولا سبيل الي التحكم فلزم التعارض والمصير الي الترجيح، فيرجح المستدل سبره بموافقته لتعدية الحكم، والتعدية اولي ليعم الحكم وتكثير الفاءدة، ولو رجح بان قال: لو لم يكن مناسبا لزم التعبد بالحكم، كان حسنا ايضا.
 قال: (ودليل العمل بالسبر وتخريج المناط وغيرهما: انه لابد من علة لاجماع الفقهاء علي ذلك، ولقوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}.
 والظاهر: [التعميم].
 ولو سلم فهو اغلب؛ لان التعقل اقرب الي الانقياد فيحمل عليه، وقد ثبت ظهورها بالمناسبة فيجب اعتبارها في الجميع، للاجماع علي وجوب العمل بالظن في علل الاحكام).
 اقول: لما فرغ من الكلام علي السبر، شرع في الدليل علي اعتباره شرعا وكونه دليلا علي العلية، وذكر معه غيره كالمناسبة وغيرها للمشاركة في الحكم.



 والدليل تقريره ان نقول: لابد للحكم من حكمة لوجهين:
 احدهما: اجماع الفقهاء علي ذلك، اما تفصيلا كما يقول اصحابنا او وجوبا كما تقول المعتزلة.
 الثاني: قوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}، وظاهر الاية مراعاة مصالحهم في جميع ما شرع لهم من الاحكام، اذ لو ارسل بحكم لا مصلحة لهم فيه لكان ارسالا لغير الرحمة لانه محض تعب فلا يكون في التكليف به فاءدة، فخالف ظاهر العموم.
 ولو سلم عدم الاجماع وعدم ظهور التعميم في الاية، فالتعليل هو الغالب علي احكام الشرع، وانما غلب لان تعقل المعني ومعرفة كونه مفضيا الي مصلحة اقرب الي انقياد المكلف من التعبد المحض، فيكون افضي الي غرض الحكيم، فالحكمة تقتضي حمل ما نحن فيه علي كونه معللا بمعني معقول، الحاقا للفرد النادر بالاعم الاغلب، اذ اختيار الحكيم الافضاء الي مقصوده هو الغالب علي الظن.
 فاذا قد ثبت ظهور تعليل جميع الاحكام عموما بهذا الطريق، وفي



  CHECK مسالة: الرابع: المناسبة والاخالة

 المناسبة ايضا به، ولو سلم عدم نهوض الدليل المذكور، فقد ثبت ظهور تعليل الحكم في صورة المناسبة بها، فيجب مما ذكرنا اعتبار تعليل الجميع في صورة السبر والشبه، لافادة جميعها ظن العلية، وانعقاد الاجماع علي وجوب العمل بالظن في علل الاحكام.
 /وله تقرير اخر هو اشبه، اذ الكلام في الدليل علي اعتبار السبر شرعا وهو ان تقول: ثبت بما ذكرنا انه لابد لكل حكم من علة، وقد ثبت ظهور علية الاوصاف بالسبر والمناسبة والشبه، علي تقدير ثبوت تلك المقدمة، وهو انه لابد لكل حكم من علة، وفي المناسبة خاصة ثبت ظهور عليتها علي تقدير ثبوت تلك المقدمة وعلي تقدير عدم ثبوتها؛ لان مناسبة الوصف للحكم يفيد بمجرد ظن كونه علة، ثم يقال في الجميع اي في المناسبة وغيرها: واذ قد حصل ظن عليتها فيجب اعتبارها والعمل بها، للاجماع علي وجوب العمل بالظن في علل الاحكام.
 قال: (الرابع: المناسبة والاخالة، وتسمي: تخريج المناط، وهو تعيين العلة لمجرد ابداء المناسبة من ذاته، لا بنص ولا بغيره، كالاسكار في التحريم، والقتل العمد العدوان في القصاص.
 والمناسب: وصف ظاهر منضبط، يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح ان يكون مقصودا للشارع من حصول مصلحة او دفع مفسدة.
 فان كان خفيا او غير منضبط، اعتبر ملازمة وهو المظنة؛ لان الغيب لا يعرف الغيب، كالسفر للمشقة، والفعل المقضي عليه عرفا بالعمد في   العمدية.
 وقال ابو زيد: المناسب: ما لو عرض علي العقول السليمة تلقته بالقبول).
 اقول: المسلك الرابع للعلية المناسبة، ويسمي: الاخالة، من اخالة السحاب اذا كانت ترجي المطر؛ لان المناسبة ترجي العلية، وتسمي: تخريج المناط ايضا؛ لانه مناط الحكم.
 وحاصله تعين العلة في الاصل بمجرد ابداء المناسبة بينها وبين الحكم من ذات الحكم لا بنص ولا بغيره، كالاسكار للتحريم، فان النظر في المسكر وحكمه ووصف الاسكار يعلم منه كون الاسكار مناسبا لشرع التحريم، وكالقتل العمد العدوان، فانه بالنظر الي ذاته مناسب لشرع القصاص.
 واعلم ان المناسبة الماخوذة في التعريف هي اللغوية فلا دور، وتبين ان الاصطلاحية فعل الناظر، بخلاف اللغوية.
 والمناسب في الاصطلاح: وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح ان يكون مقصودا للعقلاء.
 والمقصود: اما حصول مصلحة او دفع مفسدة.
 والمصلحة: اللذة ووسيلتها، والمفسدة: الالم ووسيلته، وكلاهما نفسي وبدني، دنيوي واخروي؛ لان العاقل اذا خير اختار المصلحة ودفع المفسدة وما هو كذلك يصلح مقصودا قطعا.



 وقال: (ما يصلح) ولم يقل: ما يكون مقصودا؛ لتدخل اقسام المناسبة كلها، لكن ما يصلح ان يكون مقصودا تتوقف معرفته علي معرفة المناسب فيدور.
 ولو قال: ما يكون مقصودا/ لم يرد، ثم ان كان الوصف الذي يحصل من ترتيب الحكم عليه المقصود خفيا او غير منضبط، ولم يعتبر لانه لا يعلم، فكيف يعلم به الحكم؟
 فالطريق ان يعتبر وصف ظاهر منضبط، يلازم ذلك الوصف، يوجد بوجوده ويعدم بعدمه، سواء كانت الملازمة عقلية او لا؟ فيجعل معرفا للحكم، مثاله: المشقة، فانها مناسبة لترتيب الترخص عليها، تحصيلا لمقصود التخفيف، ولا يمكن اعتبارها نفسها لانها غير منضبطة، اذ هي ذات مراتب تختلف بالاشخاص والازمان، ولا يناط الترخص بالكل، ولا يمتاز البعض بنفسه، فيناط الترخص بما يلازمه وهي السفر.
 وكالقتل العمد العدوان، فانه مناسب لشرع القصاص، لكن وصف العمدية خفي؛ لان القصد وعدمه لا يدرك، فيناط القصاص بما يلازم العمدية من افعال مخصوصة نقضي العرف في العرف عليها بكونها عمدا، كاستعمال الجارح في المقتل.
 وقال ابو زيد الدبوسي من الحنفية: المناسب ما لو عرض علي العقول



  CHECK مسالة: وقد يحصل بالمقصود من شرع الحكم يقينا وظنا

 السليمة تقتله بالقبول.
 وهذا قريب من الاول، الا انه لا يمكن اثباته في المناظرة، اذ يقول الخصم: لا يتلقاه عقلي بالقبول، وتلقي عقلك له بالقبول لا يكون حجة علي، بخلاف الاول فانه يمكن اثباته.
 قال: (وقد يحصل المقصود من شرع الحكم يقينا وظنا، كالبيع والقصاص.
 وقد يكون الحصول ونفيه مساويين، كحد الخمر.
 وقد يكون نفيه ارجح، كنكاح الامة لمصلحة التوالد.
 وقد ينكر الثاني والثالث.
 لنا: ان البيع مظنة الحاجة الي التعارض وقد اعتبر، وان انتفي الظن في بعض الصور.
 والسفر مظنة المشقة، وان انتفي الظن في الملك المترف.
 اما لو كان فاءتا قطعا، كلحوق نسب المشرقي يتزوج مغربية، وكاستبراء جارية يشتريها باءعها في المجلس، فلا يعتبر خلافا للحنفية).
 اقول: للمناسب تقسيمات باعتبار افضاءه الي المقصود، وباعتبار نفس المقصود، وباعتبار اعتبار الشارع له.
 واعلم ان المقصود من شرع الحكم قد يحصل يقينا، كالبيع لاباحة   التصرف، وقد يحصل ظنا كالقصاص للانزجار، فان المنزجرين اكثر من المقدمين، وهذان مما لم ينكر التعليل بهما احد.
 وقد يكون حصوله وعدم حصوله متساويين، كحد الخمر للزجر حفظا للعقل، فان استيلاء ميل الطبع الي شرب الخمر يقاوم خوف عقاب الحد، ولهذا [قاوم] عدد المقدمين عدد المنزجرين.
 وقد يكون عدم حصوله راجحا كنكاح [الايسة]، فان المقصود الذي هو التوالد قد يمكن حصوله من الايسة، لكن عدمه ارجح.
 وقد انكر بعضهم جواز التعليل بهذين.
 واحتج المصنف علي جواز التعليل بهما: بان ظن تخلف الحكمة الباعثة عن الحكم المشروع لاجلها لا يقدح في العلية ، واحتمال حصول/ المقصود من شرع الحكم كاف في صحة التعليل به، وذلك ان البيع مظنة الحاجة الي العوض لانه شرع لمصلحة الاحتياج الي المعاوضة وقد اعتبر، وان انتفي الظن في بعض الصور، اذ بيع الشء مع ظن عدم الحاجة الي عوضه كبيع صاع بمثله لا يوجب بطلان البيع اجماعا.
 والسفر مظنة المشقة، وقد اعتبر وان ظن عدم الشقة، كما في الملك المترف.
 واعترض: بان جوازه ثم لاجل ترتب المقصود في الغالب، وان لم يترتب   في بعض الصور، بخلاف محل النزاع، فانه كما يحتمل الترتيب يحتمل عدم الترتيب علي السواء، وعدم الترتيب ارجح.
 قلت: بل هو مثله، لترتب المقصود في غالب صور الجنس وهو ما عدا الايسة وكذا يحصل المقصود من شرع الحد الذي هو جنس لحد الخمر وغيره.
 قيل: المثال الاول للمناسب، والثاني لمظنة المناسب.
 وفيه نظر؛ لان الحاجة الي التعاوض خفي، فلازمه الذي هو البيع يكون مظنة.
 اما لو كان المقصود فاءتا قطعا كالنكاح الذي هو مظنة لحصول نطفة الزوج في الرحم، فيترتب عليه الحاق الولد به، فاذا تزوج مشرقي مغربية وعلم قطعا عدم تلاقيهما، فهل يلحق به وهو بالمشرق ولد تلده وهي بالمغرب، مع العلم بعدم حصول نطفته في رحمها؟
 وكجعل الاستبراء مظنة لبراءة الرحم من الحمل، فيترتب عليه منع الوطء دونه، فلو اشتري واحد جارية ثم باعها من الباءع الاول في المجلس، فقد علم عدم وطء من المشتري الاول لها، وهل يجب علي المشتري الثاني وهو الباءع الاول ان يستبريها؟ .
 قال الجمهور: لا يعتبر فيهما وان كان ذلك ظاهرا في غالب صور الجنس، فيما عدا هاتين الصورتين.
 وخالفت الحنفية نظرا الي ظاهر العلة.



  CHECK مسالة: والمقاصد ضربان

 قال: (والمقاصد ضربان: ضروري في اصله وهو اعلي المراتب، كالخمسة التي روعيت في كل ملة: حفظ الدين، والنفس، والعقل، والنسل، والمال.
 كقتل الكفار، والقصاص، وحد السكر، وحد الزنا، وحد السارق والمحارب.
 ومكمل للضروري، كحد قليل السكر.
 وغير ضروري حاجي، كالبيع والاجارة، والقراض، والمساقاة، وبعضها اكد من بعض.
 وقد يكون ضروريا، كالاجارة علي تربية الطفل، وشراء المطعوم والملبوس له ولغيره.
 ومكمل له، كرعاية الكفاءة ومهر المثل في الصغيرة، فانه افضي الي دوام النكاح.
 وغير حاجي ولكنه تحسبي، كسلب العبد اهلية الشهادة لنقصه عن المناصب الشريفة، جريا علي ما الف من محاسن العادات).
 اقول: التقسيم الثاني للمناسب باعتبار المقصود نفسه: والمقاصد التي شرعت الاحكام لاجلها ضربان: ضروري، وغير ضروري.
 والضروري قسمان: ضروري في اصله/، ومكمل للضروري.
 والضروري في اصله اعلي المراتب في افادة ظن الاعتبار، كالخمسة   روعيت في كل ملة، اذ هي من المهمات، ولا قيام للشرع دونها، فلابد من مشروعيتها لتحفظ بها المصالح المهمة للعباد، وانحصارها في الخمسة نظرا الي الواقع، والعلم بانتفاء مقصد ضروري خارج عنها بالعادة، وقد يتكلف الحصر بناء علي ان القوي ثلاثة: نفسانية، وشهوانية، وغضبية، والغرض من بعثة الرسل اقامة هذه القوي علي المنهج القويم.
 وصلاح الاولي يتوقف علي العقل والدين، والثانية علي المال والنكاح، والثالثة علي القصاص، فصارت خمسا.
 الاول: حفظ الدين بشرع ايجاب المقاتلة مع الكفار.
 الثاني: حفظ النفس بشرع ايجاب القصاص لكونه طريقا صالحا لحصول هذا المقصود.
 الثالث: حفظ العقل بشرع الحد.
 الرابع: حفظ النسل بشرع حد الزنا.
 الخامس: حفظ المال الذي به المعاش بشرع حد السارق والمحارب.
 واما المكمل للضروري: فكحد قليل المسكر الذي لا يزيل العقل، اذ حفظ العقل حاصل بتحريم المسكر، انما حرم القليل للتتميم والتكميل؛ لان قليله يدعو الي كثيره بما يورث النفس من الطرب المطلوب زيادته بزيادة سببه الي ان يسكر.
 الضرب الثاني: غير الضروري، وينقسم الي: حاجي، وغيره.
 والاول ينقسم الي: حاجي في نفسه، والي مكمل له.
 ام الحاجي في نفسه: فكالبيع، والاجارة، والقراض، والمساقاة،   وكل واحد من هذه العقود ليس بحيث لو لم يشرع لادي الي فوات شء من الضروريات الخمس، ثم هذه ليست في مرتبة، اذ الحاجة تشتد وتضعف وبعضها اكد من بعض، وقد يكون بعضها ضروريا في بعض الصور، كالاجارة علي تربية الطفل الذي لا ام له ترضعه، وكشراء المطعوم والملبوس له ولغيره، فانه من قبيل حفظ النفس، ولذلك لم تخل عنه شريعة، وانما اطلقنا عليه الحاجي باعتبار الاغلب.
 اما المكمل للحاجي: فكوجوب رعاية الكفاءة ومهر المثل للصغيرة، فان اصل المقصود من شرع النكاح وان كان حاصلا بدونهما لكنه اشد افضاء الي دوام النكاح، فهو من مكملات مقصود النكاح.
 واما غير الحاجي: فما فيه التحسين وسلوك منهج احسن من منهج، كسلب العبد اهلية الشهادة وان كان ذا دين وعدالة يغلبان ظن صدقهما فانها منصب شريف لا يليق تفويضه الي من لا يملك نفسه، جريا علي ما هو المالوف محاسن العادات، ان نازل القدر لا يلي المراتب الشريفة.

 قال:

  AUTO (مسالة: المختار: انخرام المناسبة بمفسدة تلزم

 راجحة او مساوية.
 لنا: ان العقل قاض انه لا مصلحة مع مفسدة تساويها او تزيد.
 قالوا: الصلاة في الدار المغصوبة تستلزم مصلحة ومفسدة تساويها/ او تزيد، وقد صحت.
 قلنا: مفسدة الغصب ليست عن الصلاة وبالعكس، ولو نشا معا عن الصلاة لم تصح.



 والترجيح يختلف باختلاف المساءل، ويترجح بطريق اجمالي، وهو انه لو لم يقدر رجحان المصلحة، لزم التعبد بالحكم).
 اقول: قال الامدي: اختلفوا في الحكم الثابت لوصف مصلحي علي وجه يلزم من شرع ذلك الحكم مفسدة راجحة علي المصلحة او مساوية، هل تنخرم مناسبته اي فلا تكون علة لذلك الحكم او لا؟ .
 وقال الامام: المختار ان المناسبة لا تبطل بالمعارضة وهذه العبارة اسد.
 ولكن قال الامدي بعد هذا: والكلام في اثبات حكم لمصلحة يلزم من اثباته تحصيلا لتلك المصلحة مفسدة راجحة او مساوية.
 لنا: ان العقل قاض بانه لا مصلحة مع مفسدة تساويها او تزيد عليها.
 قالوا: الصلاة في الدار المغصوبة، تقتضي صحتها مصلحة فيها، وحرمتها مفسدة فيها، والمصلحة لا تزيد علي المفسدة والا لما حرمت، فيجب كون المفسد تساويها او تزيد عليها، فلو انخرمت المناسبة بذلك لم تصح الصلاة، ولكنها صحيحة.
 الجواب: ان مفسدة الغصب ليست ناشءة عن الصلاة، ومصلحة الصلاة ليست ناشءة عن الغصب، فانه لو اشغل المكان من غير صلاة لاثم، والكلام في مفسدة نشات من شرع الحكم، ولو فرضناهما ناشءين من نفس الصلاة، لوجب الا تصح، كما في صوم يوم العيد وذلك لتعارض الداعي



  CHECK مسالة: والمناسب: مءثر، وملاءم، وغريب، ومرسل

 الي الامر بها والصارف عنه مع المساواة، والامر عند ذلك محال، انخرمت المناسبة ام لا.
 واذا ثبت انه لابد من رجحان المصلحة علي المفسدة عند تعارضهما، فللترجيح طرق: فمنها تفصيلية تختلف باختلاف المساءل.
 ومنها: طريق اجمالي شامل لجميع المساءل، وهو انه لو لم يقدر رجحان المصلحة علي المفسدة في محل النزاع، لزم ان يكون الحكم ثبت فيه لا لمصلحة فيلزم التعبد بالحكم، وهو خلاف الاصل.
 قال الامدي: اشتراط الترجيح في المناسبة انما يتحقق علي القول بعدم تخصيص العلة.
 قال: (والمناسب: مءثر، وملاءم، وغريب، ومرسل.
 لانه اما معتبر او لا، والمعتبر بنص او اجماع هو المءثر، والمعتبر بترتيب الحكم علي وفقه فقط، ان ثبت بنص اعتبار عينه في جنس الحكم او بالعكس، او جنسه في جنس الحكم، فهو الملاءم، والا فهو الغريب.
 وغير المعتبر هو المرسل، فان كان غريبا او ثبت الغاءه فمردود اتفاقا.
 وان كان ملاءما، فقد صرح الغزالي والامام بقبوله، وذكر عن مالك والشافعي، والمختار رده.
 وشرط الغزالي فيه ان تكون المصلحة ضرورية قطعية كلية).
 اقول: التقسيم الثالث/ للمناسب بحسب اعتبار الشرع له:



 والمناسب بهذا الاعتبار اربعة اقسام: مءثر، وملاءم، وغريب، ومرسل لانه اما ان يثبت اعتباره شرعا او لا.
 والاول: اما ان يثبت اعتباره بنص او اجماع، او بترتيب الحكم علي وفقه فقط، بان يثبت الحكم معه في المحل بنص او اجماع دال علي الحكم، فان ثبت اعتباره اي اعتبار عينه في عين الحكم بنص او اجماع فهو المءثر لظهور تاثيره في الحكم بالنص، كقوله عليه السلام: "من مس ذكره فليتوضا"، فانه دل علي اعتبار مس المحدث في عين الحدث.
 وتاثيره في الحكم بالاجماع، كتعليل الولاية في المال بالصغر، فانه اعتبر عين الصغر في عين الولاية في المال بالاجماع، هكذا ذكر الغزالي في مثاله وتابعوه، والمصنف ذكر هذا المثال للقسم الاول من الملاءم، وهو اظهر.
 وان ثبت اعتباره لا بهما بل بترتيب الحكم علي وفقه، فحينءذ اما ان يعتبر مع ذلك عين الوصف في جنس الحكم يعني الجنس القريب او جنسه في عين الحكم، او جنسه في جنس الحكم بنص او اجماع او لا؟ .
 والاول باقسامه الملاءم، سمي بذلك لكونه موافقا لما اعتبره الشارع.
 والثاني هو الغريب.



 والذي لم يثبت اعتباره بشء من الوجوه السابقة هو المرسل.
 واعلم ان الجنسية في الحكم والوصف مراتب: اما في الوصف فاعم اجناسه كونه وصفا يناط به الحكم، ثم الوصف المناسب، ثم المناسب الضروري، ثم الضروري في اصله، ثم الضروري في حفظ العقل مثلا.
 واما في الحكم فاعم اجناسه كونه حكما شرعيا، ثم الوجوب، وجوب الصلاة، ثم وجوب الظهر مثلا.
 وكلما كان الحكم والوصف اخص كان كون الوصف معتبرا في ذلك الحكم اكد، فيكون مقدما علي ما هو اعم.
 ثم اعلم ان المرسل ينقسم الي ما علم الغاءه، والي ما لم يعلم الغاءه.
 والثاني ينقسم الي: ملاءم، وغريب؛ لانه ان اعتبر الشارع جنسه البعيد في جنس الحكم فهو المرسل الملاءم، والا فهو المرسل الغريب.
 مثال المرسل الملاءم: تعليل تحريم قليل النبيذ بانه يدعو الي كثيره وهذا مناسب، ولم يعتبر الشارع عين الوصف في عين الحكم بنص او اجماع، ولم يثبت ترتيب الحكم علي وقفه بنص او اجماع، لكنه اعتبر جنسه البعيد في جنس الحكم، فان الخلوة لما كانت داعية الي الزنا حرمها الشارع، فهذا ملاءم من هذه الجهة لتصرف الشارع.
 والمرسل الغريب: والمرسل الذي ثبت الغاءه، لا يعلل بهما اتفاقا.



 واما المرسل الملاءم: فقد صرح الامام الغزالي بقبوله، ونقل عن مالك والشافعي. والمختار عند المصنف رده، اذ لو لزم من كونه من جنس ما اعتبر من المصالح ان يكون معتبرا، لزم من كونه من جنس ما الغي من المصالح ان يكون ملغي؛ لانه كما شارك الاوصاف المعتبرة في الجنس البعيد، شارك الاوصاف/ الملغاة فيه، واكتفي المصنف علي الاستدلال علي رده بما سيجء له في المصالح المرسلة، وشرط الغزالي في قبوله شروطا ثلاثة: ان يكون الجنس البعيد ضروريا اي من الضروريات الخمس لا حاجيا قطعيا.
 والمراد: ما يكون الجزم حاصلا بحصوله كليا.
 والمراد: ما لا يكون مخصوصا ببعض المسلمين، كما لو تترس الكفار الصاءلون باسري المسلمين، اذا قطعنا انه ان لم يرم الترس استاصلوا المسلمين المترس بهم وغيرهم، فرمي الترس يكون مصلحة ضرورية قطعية كلية، وانما وجب اعتباره حينءذ؛ لان عدم اعتباره يوجب اخلال المقصود من الشرع، وهو حفظ الدين والنفس.
 قال الغزالي: فرمي الترس لا يبعد ان يءدي اليه اجتهاد مجتهد، تحصيلا لمصلحة تقليل القتل الذي علم كونه مقصودا للشارع، وان لم يشهد لتحصيل هذا المقصود بهذا الطريق وهو قتل من لم يذنب اصل معين، ولم



  CHECK مسالة: فالاول: كالتعليل بالصغر

 يعلم كونه مقصودا بدليل معين، بل بعمومات الكتاب والسنة وقراءن الاحوال، ولهذا سمي مصلحة مرسلة، اذ حفظ بيضة الاسلام اهم في مقصود الشارع من حفظ جماعة، وهذا مقطوع به في مقصود الشارع، ولهذا لم يحتج الي اصل معين. فالشارع وان لم يعتبر عين هذا الوصف وهو استعلاء الاسلام بقتل الترس في عين حكم وهو قتل النفس ولا يترتب الحكم علي وفقه مع اعتبار عينه في جنس الحكم، او جنسه في عين الحكم، او جنسه في جنسه، ولا بترتيب الحكم علي وفقه فقط، الا انه علم اعتبار ما هو من باب الضرورة وهو حفظ بيضة الاسلام.
 اما لو لم تكن ضرورية، كاهل قلعة تترسوا بمسلمين، فان فتحها ليس في محل الضرورة، لمعارضة حفظ الدين بحفظ النفس.
 وكذا لو لم تكن كلية، كرمي بعض المسلمين من السفينة الي البحر لنجاة بعض؛ لانه ترجيح لاحد المتساوين علي الاخر من غير مرجح، وكذا لو لم نقطع بذلك، ولذلك لم يجز للمضطر قطع قطعة من فخذه لعدم الجزم بالخلاص، فلا تكون المصلحة قطعية، فلا يرتكب امر محظور بمجرد الظن.
 قال: (فالاول: كالتعليل بالصغر في حمل النكاح علي المال في الولاية فان غير الصغير معتبر جنس حكم الولاية بالاجماع.
 والثاني: كالتعليل بعذر الحرج في حمل الحضر بالمطر علي السفر في الجمع، فان جنس الحرج معتبر في عين رخصة الجمع.
 والثالث: كالتعليل بجناية القتل العمد العدوان في حمل المثقل المحدد في القصاص، فان جنس الجناية معتبر في جنس القصاص كالاطراف وغيرها.



 والغريب/: كالتعليل بالفعل المحرم لغرض فاسد في حمل البتات في المرض علي القاتل في الحكم بالمعارضة بنقيض المقصود، حتي صار توريث المبتوتة كحرمان القاتل، وكالتعليل بالاسكار في حمل النبيذ علي الخمر علي تقدير عدم النص بالتعليل به.
 والغريب: الذي ثبت الغاءه، كايجاب شهرين ابتداء في الظهار).
 اقول: فالاول يعني من امثلة الملاءم وهو تاثير عين الوصف في جنس الحكم، كما يقال: "تثبت للاب ولاية النكاح علي الصغيرة، كما يثبت له عليها ولاية المال بجامع الصغر"، فالوصف: الصغر، وهو امر واحد، والحكم: الولاية، وهو جنس يجمع ولاية النكاح وولاية المال، وهما نوعان من التصرف، وعين الصغر معتبر في جنس الولاية بالاجماع.
 الثاني من الملاءم: ما اعتبر جنس الوصف في عين الحكم، كما يقال: "الجمع جاءز في الحضر مع المطر قياسا علي السفر بجامع الحرج"، والحكم: رخصة الجمع وهو واحد، والوصف: الحرج، وهو جنس تحته ما يحصل بالسفر، وهو خلاف الضلال والانقطاع، وبالمطر وهو التاذي به، وهما نوعان، وقد اعتبر جنس الحرج في عين رخصة الجمع بالاجماع علي ما ذكر في المنتهي.
 الثالث من الملاءم: ما اعتبر جنس الوصف في جنس الحكم، كما يقال: "يجب القصاص في القتل بالمثقل، قياسا علي القتل بالمحدد بجامع كونهما جناية عمد عدوان"، فالحكم: مطلق القصاص، وهو جنس   لقصاص النفس والطرف، والوصف: جناية العمد العدوان، وهو جنس للجناية علي النفس والطرف والمال، وقد اعتبر جنس الجناية في جنس القصاص، والمراد من جنس الاعم، ذاتيا كان او عرضيا.
 مثال الغريب الذي هو قسيم المرسل: ما يقال فيمن طلق امراته ثلاثا في مرض موته: "يحكم بارثها معارضة بنقيض مقصودة، قياسا علي القاتل حيث لم نورثه معارضة بنقيض مقصوده، والجامع كونهما فعلا محرما لغرض فاسد". فهذا له وجه مناسبة، وفي ترتيب الحكم عليه تحصيل مصلحة وهو نهيهما عن الفعل الحرام لكن لم يشهد له اصل بالاعتبار بنص او اجماع، واعتباره بترتيب الحكم علي وفقه فقط، ولم يعتبر عينه في جنس الحكم، ولا جنسه في عين الحكم، ولا جنسه في جنسه بنص او اجماع".
 قال الغزالي: "وسمي هذا غريبا؛ لان الشارع لم يحكم علي وفقه الا مرة واحدة".
 وفي هذا المثال نظر؛ لانه علم اعتبار عين الفعل المحرم لغرض فاسد في عين المعارضة بنقيض المقصود بالنص، وهو قوله عليه السلام: "القاتل لا يرث"، فيكون مناسبا مءثرا، وقد تقدم له هذا في الايماء.



 وجل الشراح جعلوا هذا المثال للغريب المرسل.
 ولا خفاء في فساده؛ لان الغريب المرسل حكي المصنف الاتفاق علي عدم التعليل به، وهذا قد ثبت/ اعتباره في الاصل بترتيب الحكم علي وقفه، وثبت في الفرع عند مالك واكثر العلماء، قال الغزالي: "وقد ورثوا امراة عبد الرحمن بن عوف، ولم ينكر عليهم".
 مثال اخر للغريب الذي هو قسيم المرسل وهو تقديري، ولكن المثال انما يراد للتفهيم لا لنفسه: ما لو قيل: "يحرم النبيذ قياسا علي الخمر بجامع الاسكار"، علي تقدير عدم النص بالتعليل به، لان الاسكار مناسب للتحريم حفظا للعقل، وثبت اعتباره بترتيب الحكم علي وفقه، فلو لم يدل النص وهو: "كل مسكر حرام" بالايماء علي اعتبار عينه في عينه لكان غريبا؛ لانه لم يعتبر عينه في جنس الحكم في اصل اخر متفق عليه، ولا جنسه في عين الحكم، ولا جنسه في جنسه.



  CHECK مسالة: وثبت علية الشبه لجميع المسالك

 وبعضهم جعل هذا ايضا مثالا للغريب المرسل.
 وهو فاسد؛ لاعتباره بترتيب الحكم علي وفقه في الاصل ايضا، علي تقدير عدم النص بالتعليل به.
 واعلم انهم لم يختلفوا في التعليل بالمءثر والملاءم.
 واختلفوا في صحة التعليل بالغريب، واختار الغزالي وكثير صحة التعليل به، واختاره الامدي ايضا، الا ان القسم الثالث وهو ما اعتبر جنس الوصف في جنس الحكم من الغريب عند الامدي.
 واما الذي ثبت الغاءه: فكايجاب شهرين ابتداء في الظهار قبل العجز عن الاعتاق بالنسبة الي من يسهل عليه العتق دون الصوم، فانه مناسب تحصيلا لمقصود الزجر، كما افتي به بعض العلماء بعض الملوك، لكن علم عدم اعتبار الشارع له.
 قال: (وثبت علية الشبه بجميع المسالك.



 وفي اثباته بتخريج المناط نظر.
 ومن ثم قيل: هو الذي لا تثبت مناسبته الا بدليل.
 ومنهم من قال: ما يوهم المناسبة/ ويتميز عن الطردي بان وجوده كالعدم، وعن المناسب الذاتي بان المناسبة عقلية وان لم يرد شرع، كالاسكار للتحريم.
 مثاله: طهارة تراد للصلاة، فيتعين الماء كطهارة الحدث، فالمناسبة غير ظاهرة، واعتبارها في مس المصحف والصلاة يوهم.
 وقول الراد له: اما ان يكون مناسبا او لا.
 والاول: مجمع عليه، فليس به.
 والثاني: طرد فيلغي.
 اجيب: مناسب، والمجمع عليه المناسب لذاته، او لا واحد منهما).
 اقول: الشبه هو: الوصف الذي اعتبره الشارع في بعض الاحكام، فاذا وجد مثله في محل اخر تعينت التعدية، لعلمنا ان الشارع لا يخصص المثل بحكم عنه مثله، وعلية الشبه بجميع المسالك.
 اما بالنص والاجماع، فبان يقال: انهما دالا علي اعتبار هذا الوصف في بعض الاحكام، فاعتباره ثم يوهم اعتباره هنا للمناسبة الموهومة.
 واما بالسبر، فبان يقال/: الحكم لابد له من مصلحة، وهي اما في ضمن الشبهي او الطردي لعدم ما سواهما بعد السبر الكامل، ولا خفاء ان   اشتمال الشبهي عليها اغلب علي الظن من الطردي، وما غلب علي الظن اشتماله عليها يجب العمل به، لوجوب العمل بالظن في علل الاحكام.
 وهل تثبت عليته بتخريج المناط؟ .
 فيه نظر؛ ومن اجل انه لا تثبت عليته بالمناسبة، قيل في تعريف الشبه تارة: هو الذي لا تثبت مناسبته الا بدليل منفصل، واذا كان كذلك فلا يمكن اثباته بتخريج المناط؛ لانه انما يتحقق فيما ثبتت مناسبته من ذاته.
 وقيل في تعريفه تارة: ما يوهم المناسبة، فلا يثبت بما يوجب المناسبة، اذ بينهما تناف.
 وانما جعله المصنف محل نظر ولم يجزم بانه لا تثبت عليته بالمناسبة، بناء علي ما ذكر من مراعاة لتفسير الشبه بما ذكره الامدي عن القاضي، وان لم يذكره المصنف، وهو ان الشبه يفسر بقياس الدلالة، وهو الذي يجمع فيه بين الاصل والفرع بما لا يناسب الحكم، لكن يستلزم ما يناسب الحكم، هذا امثل ما يقال في هذا المكان.
 وقد اضطرب فيه الشراح، وذكروا فيه نحو اربعة اوجه، وجعل كثير   منهم ومن ثم راجعا الي قوله: وتثبت عليه الشبه بجميع المسالك، ويلزم عليه عدم بيان وجه النظر، مع انه لا يظهر تعلقه به علي التفسير الثاني.
 واعلم انه يشبه المناسب من حيث التفات الشارع اليه، ويشبه الطردي من حيث انه غير مناسب، ويتميز عنه بان الطردي وجوده كالعدم، ويتميز عن الناسب الذاتي بان المناسبة عقلية وان لم يرد شرع كالاسكار للتحريم فان كونه مزيلا للعقل الضروري للانسان، وكونه مناسبا للمنع منه مما لا يحتاج في العلم به الي ورود الشرع.
 مثال الشبه: ما لو قيل في ازالة النجاسة: "طهارة تراد للصلاة فيتعين الماء، كطهارة الحدث"، فان المناسبة بين كونها طهارة تراد للصلاة وبين تعين الماء غير ظاهرة، لكن اذا اجتمعت اوصاف منها ما اعتبره الشارع ومنها ما لم يعتبره، كان الغاء ما لم يعتبره واعتقاد خلوه عن المصلحة اولي، بخلاف ما اعتبره، فانه يوهم انه مناسب وان ثم مصلحة، وقد اعتبرها حيث اعتبرها لذلك، فاعتبار الشرع للطهارة بالماء وهو الوضوء في مس المصحف وفي الصلاة وفي الطواف يوهم مناسبته، فيصدق عليه حد الشبه.
 واحتج الراد للشبه وهو القاضي: بان الشبه اما ان يكون مناسبا، او لا؟ .
 والاول: مجمع علي قبوله، والثاني: هو الطردي، وهو مجمع علي رده، فشء/ منهما لا يكون شبها؛ لان الشبه مختلف فيه.
 الجواب: نختار انه مناسب.



  CHECK مسالة: الطرد والعكس

 قوله: فيكون مجمعا علي قبوله.
 قلنا: متي اذا كان مناسبا لذاته او اعم؟ .
 الاول: مسلم، والثاني: ممنوع، فان الاجماع ما انعقد الا علي المناسب بالذات، وهو المعني بالمناسب عند الاطلاق.
 سلمنا انه ليس بمناسب، قولك: فيكون طرديا.
 قلنا: لا نسلم، ولا يكون مناسبا ولا طرديا، بل واسطة بينهما يتميز عن كل واحد منهما بما ذكر.
 قال: (الطرد والعكس.
 ثالثها : لا يفيد بمجرده قطعا ولا ظنا.
 لنا: ان الوصف المتصف بذلك اذا خلا عن السبر او عن ان الاصل عدم غيره او غير ذلك، جاز ان يكون ملازما للعلة، كراءحة المسكر، فلا قطع ولا ظن.
 واستدل الغزالي: بان الاطراد سلامته من النقص، وسلامته من مفسد واحد لا يوجب انتفاء كل مفسد.
 فلو سلم فلا صحة الا بمصحح، والعكس ليس شرطا فيها فلا يءثر.
 واجيب: قد يكون للاجتماع تاثير، كاجزاء العلة.
 واستدل: بان الدوران في المتضايفين، ولا علة.
 اجيب: انتفت بدليل خاص مانع.
 قالوا: اذا حصل الدوران ولا مانع من العلة حصل العلم او الظن عادة، كما لو دعي انسان فغضب، ثم ترك فلم يغضب، وتكرر ذلك،   علم انه سبب الغضب، حتي ان الاطفال يعلمون ذلك.
 قلنا: لولا ظهور انتفاء غير ذلك بحيث، او بانه الاصل لم يظن، وهو طريق مستقل، ويقوي بذلك).
 اقول: الطرد والعكس: هو كون الوصف بحيث يوجد الحكم بوجوده ويعدم بعدمه، وهو المسمي بالدوران.
 وقد اختلف في دلالته علي العلية، فقيل: يدل عليها ظنا.
 وقيل: قطعا.
 وقيل: لا يدل عليها اصلا، وهو المختار.
 لنا: او الوصف المتصف بالطرد والعكس، انما يكون مجردا اذا خلا عن السبر وهو اخذ غيره معه وابطاله، وعن ان الاصل عدم غيره من غير التفات الي اخذ غيره معه، او غير ذلك من مناسبة او شبه، ولا شك انه اذا خلا عن هذه الاشياء، فكما جاز ان يكون علة جاز ان يكون ملازما لها الراءحة المخصوصة الملازمة للمسكر، فانها تعدم قبل الاسكار وتوجد معه وتزول بزواله، ومع ذلك فليست علة قطعا، مع هذا الاحتمال لا يحصل   القطع بالعلة ولا الظن، ويكون الحكم بعليتها تحكما اللهم الا بالالتفات الي نفي وصف غيره بالاصل او السبر فيخرج عن البحث.
 قيل: ان اراد بالجواز تساوي الطرفين، منع، وان اراد به عدم الامتناع، لم يناف الظن.
 قلت: لا ينافي الظن ولا يوجبه.
 واستدل الغزالي: بان المفيد لعلية الوصف، اما الطرد/ وحده او بقيد الانعكاس، وكلاهما باطل، اما الاول؛ فلان الاطراد حاصله انه لا يوجد في صورة بدون الحكم، ووجوده بدون الحكم هو النقض، فيكون الاطراد السلامة عن النقض، والنقض احد مفسدات العلة، والسلامة من مفسد واحد لا يوجب انتفاء كل مفسد، ولا ينتفي الفساد الا بانتفاء كل مفسد.
 سلمنا، لكن انتفاء كل مفسد لا يكفي في الصحة، فلابد من مقتض للصحة، اذ عدم المانع وحده لا يصلح علة، فلا يكون كافيا، والعكس ليس شرطا في العلة لما مر، ولو سلم انه شرط فاين المقتضي؟ .
 الجواب: لم لا يجوز ان يكون للهيءة الاجتماعية اثر كما في اجزاء العلة، فان كل واحد لا يصلح علة، ويحصل من اجتماعها مجموع هو العلة.
 قلت: اجتماع عدم المانع وما ليس معتبرا لا شرطا ولا جزءا لا يكون مءثرا، وليس كالاجزاء لانتفاء الحكم بانتفاء الجزء، بخلاف العكس.
 واستدل: بان الدور ثابت في المتضايفين ولا علة، فلو اقتضي العلة لثبتت مع ثبوته.



  CHECK مسالة: والقياس جلي وخفي

 الجواب: ان دلالته ظنية، فيجوز التخلف لدليل خاص يمنع منه، وهو كون كل منهما مع الاخر، وذلك لا يقدح في الدلالة الظنية.
 غايته ان قاطعا عارض ظنيا، فبطل اثره في صورة التعارض، ويعمل به في غيره.
 قالوا: اذا وجد الدوران ولا مانع من العلية من معية كما في المتضايفين، او تاخر كما في المعلول، او غيرهما كما في الشرط المساوي، حصل العلم بالعلية او الظن، والعلم به عادة.
 ويحققه: انه لو دعي انسان باسم فغضب، ثم ترك فلم يغضب، وتكرر ذلك، علم ضرورة انه سبب الغضب، حتي ان من لا نظر له كالاطفال يعلمون ذلك، ويدعونه به قصدا لاغضابه، ولولا انه ضروري لما علموه.
 الجواب: نمنع حصول العلم بمجرده، ولولا ظهور انتفاء غير ذلك، اما بانه بحث عنه فلم يوجد، واما بان الاصل عدمه لما ظن.
 والنزاع في افادته بمجرده وهو يعني السبر في قوله: بحثت فلم اجد والاصل عدم ما سواها طريق مستقل في افادة العلية، والدوران مقول ذلك الظن، ولا يلزم من افادة الشء تقوية الظن الحاصل بغيره بافادته للظن بمجرده.
 والحق: ان هذا انكار للضرورة؛ لان الاطفال يقطعون به من غير استدلال بما ذكر.
 قال: (والقياس: جلي وخفي.
 فالجلي: ما قطع بنفي الفارق فيه، كالامة والعبد في العتق.



 وينقسم الي: قياس علة، وقياس دلالة، وقياس في معني الاصل.
 فالاول: ما صرح فيه بالعلية.
 والثاني: ما يجمع فيه بما يلازمها، كما لو جمع باحد موجبي العلة في الاصل لملازمة الاخر، كقياس قطع الجماعة بالواحد علي قتلها بالواحد بواسطة الاشتراك/ في وجوب الدية عليهم.
 الثالث: الجمع بنفي الفارق).
 اقول: الباب الثالث في اقسام القياس: وهو ينقسم بحسب القوة والضعف الي: جلي، وخفي.
 فالجلي: ما علم فيه نفي الفارق بين الاصل والفرع قطعا، كقياس الامة علي العبد في احكام العتق، كالتقويم علي معتق الشقص، فانا نعلم قطعا ان الذكورة والانوثة فيها مما لا يعتبره الشارع.
 والخفي: ما يكون نفي الفارق فيه مظنونا، كقياس النبيذ علي الخمر في الحرمة، اذ يجوز ان تكون خصوصية الخمر معتبرة ولذلك اختلف في قليله.
 وينقسم ايضا باعتبار علته الي: قياس علة، وقياس دلالة، وقياس في معني الاصل.
 فقياس العلة: ما صرح فيه بالعلية، كما يقال: "النبيذ مسكر فيحرم كالخمر".
 وقياس الدلالة: ما لم تذكر في علة، بل يذكر الوصف الملازم لها، كما



  CHECK مسالة: يجوز التعبد بالقياس

 لو قاس قطع ايدي الجماعة بالواحد علي قتل الجماعة بالواحد، بجامع وجوب الدية عليهم في الصورتين علي تقدير ايجابها، وذلك لان الدية والقصاص موجبان للجناية لحكمة الزجر في الاصل وقد وجد في [القطع] احدهما وهو الدية، فيوجد الاخر وهو القصاص عليهم؛ لانهما متلازمان نظرا الي اتحاد علتهما وحكمتهما.
 وحاصله: اثبات حكم في الفرع هو وحكم اخر توجبهما علة واحدة في الاصل، فيقال: يثبت هذا الحكم في الفرع لثبوت الاخر فيه وهو ملازم له، فيكون قد جمع باحد موجبي العلة في الاصل، لوجوده في الفرع بين الاصل والفرع في الموجب الاخر، لملازمة الاخر له.
 ويرجع الي الاستدلال باحد الموجبين علي العلة، وبالعلة علي الموجب الاخر، لكن يكتفي بذكر موجب العلة عن التصريح بها.
 والقياس في معني الاصل: ان يجمع بنفي الفارق، ويسمي تنقيح المناط كقصة الاعرابي، ينفي كونه اعرابيا، فيلحق به الحضري، وينفي كون الافساد بالوقاع، فيلحق به الاكل عمدا.
 قال: (يجوز التعبد بالقياس، خلافا للشيعة والنظام وبعض المعتزلة.
 وقال القفال وابو الحسين: يجب عقلا.
 لنا: القطع بالجواز.
 وايضا: لو لم يجز لم يقع، وسياتي.
 قالوا: العقل يمنع مما لا يءمن فيه الخطا.



 رد: بان منعه هنا ليس احالة، ولو سلم، فاذا ظن الصواب لا يمنع.
 قالوا: قد علم الامر بمخالفة الظن، كالشاهد الواحد، والعبيد، ورضيعة في عشر اجنبيات.
 قلنا: بل علم خلافه بخبر الواحد، فظاهر الكتاب، والشهادات وغيرها، وانما يمنع لمانع خاص).
 اقول: الباب الرابع: في حجية القياس واثباته علي منكريه.
 وفيه مساءل:
 الاولي: /في جواز التعبد بالقياس.
 والتعبد بالقياس هو: ان يوجب الشرع العمل بموجبه، وهو اما ان يكون ممتنعا عقلا، او جاءزا، او واجبا، وقد قال بكل منها قاءل.
 فعندنا: يجوز.
 وعند الشيعة، والنظام، وبعض المعتزلة: يمتنع.
 وعن القفال، وابي الحسين: يجب.
 لنا: القطع بالجواز، اذ ليس من الممتنع ان يقول الشارع: اذا ظننتم ان   حكما معللا بعلة فالحقوا به ما شاركه في تلك العلة، وكيف يمتنع عقلا ما يحسن وروده من الشارع، اذ يحسن منه ان يقول: "لا يقضي القاضي هو غضبان"، لان الغضب مما يوجب اختلال فهمه ورايه، فقيسوا علي الغضب ما كان في معناه مما يشوش الذهن، كالجوع والعطش.
 وايضا: لو لم يجز لم يقع، وقد وقع، وسياتي.
 قالوا اولا: القياس طريق لا يءمن فيه الخطا، وكل طريق لا يءمن في الخطا فالعقل مانع من سلوكه، ولا نعني بعدم جوازه عقلا الا ذلك.
 الجواب: منع الكبري، ولا نسلم ان العقل يحكم باستحالته، اذ العقل انما يمنعه منع اولوية لا منع استحالة، ومثله لا يمتنع التعبد به شرعا، فهو نصب للدليل في غير محل النزاع.
 سلمنا ان منعه احالة، لكن لا نسلم ان منعه ثابت في جميع الصور، بل يختص بما لا يغلب فيه جانب الصواب، اما اذا ظن الصواب فلا يمنع، فان المظان الاكثرية لا تترك للاحتمالات الاقلية، والا تعطلت اكثر الاسباب الدنيوية والاخروية، فيرجع الي منع كلية الكبري، ولو قدم الجواب الثاني علي الاول كان اولي.
 قيل: متعلق الظن بالصواب، [وهو لا يحتمل الخطا]، لا نفس الظن   والا لم يكن الظن ظنا.
 رد: بان الصواب يحتمل الخطا عند العقل، وان لم يحتمله في نفس الامر فيمنعه العقل عند العقلاء؛ لانه مما لا يءمن فيه الخطا.
 والجواب: ان منعه ليس احالة.
 قالوا ثانيا: الشارع قد امر بمخالفة الظن؛ لانه منع الحكم بشهادة واحد وان كان صالحا وشهادة العبيد وان افادت ظنا قويا، ومنع من نكاح الاجنبيات اذا اشتبهن برضيعة، فان كل واحدة علي التعيين يظن كونها غير الرضيعة، لتحققه علي تسع تقادير، ولا يتحقق خلافه الا علي تقدير واحد، ومع ذلك امرنا بمخالفة الظن، وحرم التزوج بها.
 الجواب: لا نسلم ورود الشرع بمخالفته، بل المعلوم خلافه، كما في خبر الواحد، وظاهر الكتاب، وفي الشهادة المختلفة المراتب، كالشاهد واليمين، والشاهدين، والاربع.
 وما ذكرتموه انما فيه منع من اتباع الظن لمانع/ خاص؛ اذ مراتب الظن وحصولها باسبابها بحسب الوقاءع، وذلك مما يختلف، فنيطت بمظان ظاهرة منضبطة، فكان ما ذكرتموه نقضا لمجرد الحكمة الذي سميناه كسرا، وقد تقدم انه لا يضر.
 ولو سلم، فالنزاع في المنع العقلي لا الشرعي.



  CHECK مسالة: النظام: اذا ثبت ورود الشرع بالفرق بين المتماثلات

 قال: (النظام: اذا ثبت ورود الشرع بالفرق بين المتماثلات كايجاب الغسل وغيره بالمني دون البول، وغسل بول الصبية ونضح بول الصبي وقطع سارق القليل دون غصب الكثير، والجلد بنسبة الزنا دون نسبة الكفر، والقتل بشاهدين دون الزنا، وكعدتي الموت والطلاق.
 والجمع بين المختلفات كقتل الصيد عمدا وخطا، والردة، والزنا، والقاتل، واللاءط في الصوم، والمظاهر في الكفارة، استحال التعبد بالقياس.
 رد: بان ذلك لا يمنع الجواز، لجواز انتفاء صلاحية ما توهم جامعا، او وجود معارض في الاصل او الفرع، او لاشتراك المختلفات في معني جامع، او لاختصاص كل بعلة لحكم خلافه.
 قالوا: يفضي الي الاختلاف، فيرد لقوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله}.
 رد: بالعمل بالظواهر، وبان المراد التناقض، او ما يخل بالبلاغة، فاما الاحكام فمقطوع بالاختلاف فيها.
 قالوا: ان كان كل مجتهد مصيبا، فكون الشء ونقيضه حقا محال، وان كان المصيب واحدا، فتصويب احد الظنين مع الاستواء محال.
 رد: بالظواهر، وبان النقيضين شرطهما الاتحاد، وبان تصويب احد الظنين لا بعينه جاءز.
 قالوا: ان كان القياس كالنفي الاصلي فمستغني عنه، وان كان مخالفا فالظن لا يعارض اليقين.



 رد: بالظواهر، وبجواز مخالفة النفي الاصلي بالظن.
 قالوا: حكم الله يستلزم خبره عنه، ويستحيل بغير التوقيف.
 قلنا: القياس نوع من التوقيف.
 قالوا: يتناقض عند تعارض علتين.
 رد: بالظواهر، وبانه ان كان واحدا رجح، فان تعذر وقف علي قول، وتخير عند الشافعي واحمد رضي الله عنهما، وان تعذر فواضح.
 الموجب: النص لا يفي بالاحكام، فقضي العقل بالوجوب.
 رد: بان العمومات يجوز ان تفي، مثل: كل مسكر حرام).
 اقول: قالوا ثالثا:  وهو مما اختص به النظام قال: قد ثبت من الشرع الفرق بين المتماثلات والجمع بين المختلفات، ومتي كان كذلك استحال التعبد بالقياس.
 اما الفرق بين المتماثلات، فمنه: ايجاب الغسل ومنعه من قراءة القران ومس المصحف والمكث في المسجد بخروج المني دون البول، مع كون كل منهما فضلة مستقذرة.
 ومنه: ايجاب الغسل من بول الصبية دون بول الصبي، اذ يكتفي فيه بالنضح.
 ومنه: / قطع سارق القليل دون غاصب الكثير.
 ومنه: ايجاب الجلد بنسبة الزنا الي الشخص دون نسبة القتل والكفر اليه.
 ومنه: ثبوت القتل بشاهدين دون الزنا.



 ومنه: الفرق بين عدتي الموت والطلاق، ففي الاولي اربعة اشهر وعشرا وفي الثانية ثلاثة قروء.
 واما الجمع بين المختلفات: فمنه التسوية بين قتل الصيد عمدا وخطا في الاحرام.
 ومنه: التسوية بين الزنا والردة في القتل.
 ومنه: التسوية بين القاتل خطا، والواطء في الصوم، والمظاهر عن امراته، في ايجاب الكفارة عليهم.
 واما انه اذا ثبت ذلك استحال التعبد بالقياس؛ فلان معني القياس وحقيقته ضد ذلك، لان القياس انما يعتبر باعتبار الجامع، فاذا لم يعتبر الشارع المثلية بين المتماثلات، واعتبر الجمع بين المختلفات، لزم عدم اعتبار الجامع، والا لاعتبر المثلية بين المتماثلات للجامع، وفرق بين المختلفات لعدم الجامع، فاذا لم يعتبر الجامع امتنع القياس، فامتنع التعبد به.
 الجواب: منع الثانية، وان ذلك لا يمنع جواز التعبد بالقياس.
 اما الفرق بين المتماثلات؛ فلان الاشتراك في الحكم بينهما انما يثبت اذا كان ما به الاشتراك يصلح علة للحكم ليصلح جامعا، ولا يكون له معارض في الاصل هو المقتضي للحكم دون هذا، ولا معارض في الفرع اقوي يقتضي خلاف ذلك الحكم، وشء من ذلك غير معلوم فيما ذكرتم، لجواز عدم صلاحية ما توهمتم جامعا، او وجود المعارض له اما في الاصل او الفرع.
 واما الجمع بين المختلفات، فلجواز اشتراكهما في معني جامع هو العلة للحكم في الكل؛ اذ لا يمتنع اشتراك المختلفات في صفات ثبوتية، او   لاختصاص كل من المختلفات بعلة تقتضي حكم المخالف الاخر، فان العلل المختلفة لا يمتنع ان توجب في المحال المختلفة حكما واحدا.
 قالوا رابعا: القياس يفضي الي الاختلاف، وكل ما يفضي الي الاختلاف مردود.
 اما الاولي: فالاختلاف الانظار والقراءح، فيلحق احدهما الفرع باصل، ويلحقه الاخر باصل اخر.
 واما الثانية: فلقوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}، سيقت للمدح بعدم الاختلاف الموجب للرد، دل علي ان ما هو من عند الله لا يوجد فيه اختلاف كثير، فما يوجد فيه اختلاف كثير لا يكون من عند الله، وحكم القياس فيه اختلاف كثير فلا يكون من عند الله، وكل حكم لا يكون من عند الله مردود اجماعا.
 الجواب: انه منقوض بالعمل بالظواهر، فانه يفضي الي الاختلاف، وبان الاختلاف/ المنفي في الاية انما هو التناقض والاضطراب في النظم المخل بالبلاغة التي وقع بها التحدي، واما الاحكام فمقطوع بالاختلاف فيها.
 قالوا خامسا: لو جاز الاجتهاد بالقياس، فاما ان يكون كل مجتهد مصيبا، واما ان يكون المصيب واحدا.
 فان كان الاول، لزم ان يكون الشء ونقيضه حقا، ضرورة وقوع التناقض في الاراء، كالقول بالحل والقول بالحرمة، واللازم باطل.
 وان كان الثاني، فتصويب احد الظنين مع استواءهما تحكم محض.



 الجواب اولا: النقض بالظواهر، اذ الاجتهاد لا يختص بالقياس.
 وثانيا: نختار القسم الاول، قوله: فيكون الشء ونقيضه حقا، قلنا: ممنوع؛ لان النقيضين شرطهما الاتحاد فيما عدا السلب والايجاب، ولم يوجد هنا الاتحاد في الموضوع وفي الاضافة، اذ حكم كل مجتهد ثابت بالاضافة اليه ومقلده دون غيره.
 وثانيا: ان نختار القسم الثاني: وانما يلزم التحكم لو صوبنا معينا، اما اذا صوبنا احدهما لا يعينه فلا تحكم، علي انه مدفوع، اذ ترجيح احدهما يكون بالترجيحات المعتبرة.
 قالوا سادسا: ان كان حكم القياس موافقا للبراءة الاصلية، يكون مستغني عنه لثبوت مقتضاه بالاصل، وان خالفها فهو باطل؛ لانه مطنون والبراءة الاصلية متيقنة، والظن لا يعارض اليقين.
 الجواب اولا: النقض بالظواهر، وبانه يجوز ترك النفي الاصلي بالظن، وليس من تقديم المظنون علي المقطوع، بل تقديم مظنون علي مظنون، كما قدم الاقرار والشهادة علي البراءة الاصلية.
 قالوا سابعا: حكم الله تعالي يستلزم ان يخبر عنه؛ لان حكمه مفسر بخطابه، ويستحيل خبره عنه بغير التوقيف لانه تكليف للغافل، والحكم الثابت بالقياس لا يكون توقيفا لانه فعلنا، فلا يكون حكم الله.
 الجواب: انما يلزم ذلك لو لم يكن القياس نوعا من التوقيف، لكنه منه لاستناده علي الاصل الثابت بالنص، والي التعبد بالقياس.



 قالوا ثامنا: القياس يفضي الي التناقض فيكون باطلا، وذلك عند تعارض علتين تقتضي كل منهما نقيض الاخري، وحينءذ يجب اعتبارهما واثبات حكمهما لانه المفروض، فيلزم التناقض.
 الجواب: النقض بالظواهر لانها قد تتعارض، وبان هذا الفرض ان كان في قاءس واحد رجح بطرق الترجيح، وان لم يقدر علي الترجيح، فاما ان يقف كما قال كثير من الفقهاء، واما ان يتخير ايهما شاء فيعمل به كما قال الشافعي واحمد، وان تعدد القاءس فواضح الا تناقض، اذ يعمل كل بقياسه فيما يتحد متعلقاهما.
 احتج القاءل بانه يحب عقلا التعبد بالقياس: ان الاحكام لا نهاية لها، والنصوص متناهية ، فلا تفي بها، فيقتضي العقل بوجوب التعبد بالقياس لءلا تخلو الوقاءع عن الاحكام، وهو خلاف المقصود من بعث الرسل.
 الجواب بعد تسليم ان لكل واقعة حكما: ان الذي لا يتناهي الجزءيات لا الاجناس، ويجوز التنصيص علي الاجناس بعمومات تتناول جزءياتها حتي تفي بالاحكام كلها، مثل: "كل مسكر حرام"، و "كل ذي ناب حرام"، {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} الي غير ذلك، مع ان ما ذكروه مبني علي رعاية الاصلح، هو غير مسلم.



  CHECK مسالة: القاءلون بالجواز قاءلون بالوقوع

 قال: (مسالة القاءلون بالجواز قاءلون بالوقوع، الا داود، وابنه، والقاساني، النهرواني.
 والاكثر: بدليل السمع.
 والاكثر: قطعي، خلافا لابي الحسين.
 لنا: ثبت بالتواتر عن جمع كثير من الصحابة العمل به عند عدم النص وان كانت التفاصيل احادا، والعادة تقتضي بان مثل ذلك لا يكون الا بقاطع.
 وايضا: تكرر وشاع ولم ينكر، والعادة تقضي بان السكوت في مثله وفاق.
 فمن ذلك: رجوعهم الي ابي بكر في قتال بني حنيفة علي الزكاة، وقول بعض الانصار في ام الاب: تركت التي لو كانت هي الميتة ورث الجميع، فشرك بينهما، وتوريث عمر المبتوتة بالراي، وقول علي لعمر لما شك في قتل الجماعة بالواحد: ارايت لو اشترك نفر في سرقة؟ .
 ومن ذلك: الحاق بعضهم الجد بالاخ وبعضهم بالاب، وذلك كثير.
 فان قيل: اخبار احاد في قطعي.
 سلمنا، لكن لا يجوز ان يكون عملهم بغيرهما.
 سلمنا: لكنهم بعض الصحابة.
 سلمنا ان ذلك دليل من غير نكير، ولا نسلم نفي الانكار.
 سلمنا، لكنه لا يدل علي الموافقة.
 سلمنا، لكنها اقيسة مخصوصة.



 والجواب عن الاول: انها متواترة في المعني، كشجاعة علي.
 وعن الثاني: القطع من سياقها بان العمل بها.
 وعن الثالث: شياعه وتكرره قاطع عادة بالموافقة.
 وعن الرابع: ان العادة تقضي بنقل مثله.
 وعن الخامس: ما سبق في الثالث.
 وعن السادس: القطع بان العمل لظهورها لا لخصوصها كالظواهر).
 اقول: القاءلون بجواز التعبد بالقياس، اختلفوا في ورود التعبد الشرعي به.
 فقال داود وابنه، والقاساني، والنهرواني: لم يرد التعبد به شرعا، بل ورد بحظره، ولم يقضوا لوقوعه الا فيما كانت العلة فيه منصوصة او موما اليها.
 وذهب الباقون الي ان التعبد الشرعي به واقع بدليل السمع.
 واختلفوا في وقوعه بدليل العقل كما تقدم، ثم الدليل السمعي قطعي عند جميعهم، خلافا لابي الحسين البصري، فخرج من هذا ان ابا لحسين/   يقول: دليله العقل والنقل، ولكن النقل ظني.
 احتج المصنف علي ان الدليل السمعي القطعي دل علي وقوع لتعبد به:
 انه ثبت بالتواتر عن جمع كثير من الصحابة العمل بالقياس عند النص، والعادة تقتضي ان اجماع مثلهم في مثله لا يكون الا عن قاطع، فيوجد القاطع علي حجته، وما كان كذلك فهو حجة قطعا، فالقياس حجة قطعا وتفاصيل ما نقل الينا من العمل بالقياس عنهم وان كانت احادا فالقدر المشترك وهو ان الصحابة كانوا يعملون بالقياس قد تواتر.
 قلت: ولقاءل ان يقول: انما عملوا به فيما كانت العلة فيه منصوصة او موما اليها.
 سلمنا، لكن قوله: "اجماع مثلهم في مثله لا يكون الا عن قاطع" نمنعه، ولم لا يكون عن ظني جلي؟ .
 واحتج ايضا: بان عملهم بالقياس تكرر وشاع ولم ينكر، والعادة تقضي بان السكوت في مثله من الاصول العامة وفاق، فيكون الاجماع القطعي حاصلا علي ان القياس متعبد به، وليس هذا من الاجماع السكوتي الذي لا يفيد الظن، لان ذلك في جزءية، وهنا تكرر في وقاءع لا تحصر فافاد القطع.
 فمن الوقاءع التي عملوا بالقياس فيها:
 رجوعهم الي ابي بكر في قتال بني حنفية علي منع الزكاة، قياسا لخليفة رسول الله، او قياسا للزكاة علي الصلاة؛ لان ابا بكر اشار الي الامرين   بقوله: "لو منعوني عقالا كانوا يءدونه لرسول الله لقاتلتهم عليه"، ثم قال: "لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة".
 ومن ذلك: قول بعض الانصار لابي بكر لما ورث ام الام وحرم ام الاب: لقد ورثت امراة لو كانت هي الميتة لو يرثها، وتركت امراة لو كانت هي الميتة ورث جميع مالها، فرجع ابو بكر فشرك بينهما في السدس، اما قياسا لاحد اصلي الموروث علي الاخر ، او قياسا لارثها علي ارثه منها.
 ومن ذلك: ان عمر ورث المبتوتة في المرض، بالقياس علي منع القاتل الميراث، بجامع المعارض بنقيض المقصود.
 والذي ذكر غير واحد ان الذي ورث المبتوتة هو عثمان، في امراة عبد الرحمن بن عوف.



 ومن ذلك: قول علي لعمر لما شك في قتل الجماعة في الواحد: "ارايت لو اشترك نفر في سرقة، اكنت تقطعهم؟ قال: نعم، فقال: فكذا هنا"، فرجع عمر الي قول علي.
 ومن ذلك: الحاق بعض الصحابة الجد بالاخ فشركه معه، وبعضهم الحقه بالاب فاسقط به الاخ، الي غير ذلك مما لا يحصر.
 فان قيل: الدليل فاسد الوضع، اذ المسالة قطعية، فلابد من قاطع، وما ذكرتموه اخبار احاد غايتها بعد صحتها الظن.



 سلمنا صحة الوضع وانها متواترة، ولا نسلم دلالتها علي ان العمل بالقياسات المذكورة، ولعل العمل فيما ذكرتم بغيرها، وكان الاجتهاد/ في دلالات النصوص لخفاءها.
 سلمنا دلالتها علي [ان] علمهم بها، لكن لا نسلم دلالة عملهم علي وجوب العمل دليل؛ لان العاملين بعض الصحابة.
 سلمنا ان فعلهم به، ولكن ذلك اذا لم ينكر، ولا نسلم نفي الانكار، غايته عدم الوجدان، ولا يدل علي عدم الوجود.
 سلمنا عدم الانكار ظاهرا، لكنه لا يدل علي الموافقة، اذ لعلهم انكروا باطنا كما تقدم في الاجماع السكوتي، للاسباب الحاملة علي السكوت.
 سلمنا دلالة عملهم بها علي كونها حجة، لكنها اقيسة مخصوصة، فمن اين يلزم وجوب العمل بكل قياس؟ ولا سبيل الي التعميم الا بالقياس، وفي مصادرة.
 والجواب عن الاول: انها وان كانت احادا، فبينها قدر مشترك وهو العمل بالقياس، وذلك متواتر وذلك كاف، ولا يضر عدم تواتر كل واحد منها، كما في شجاعة علي.
 وانما خصه بالذكر ولم يقل: جود حاتم، كما قال في الاخبار، الزاما للشيعة.
 وعن الثاني: انا نعلم من سياقها قطعا ان العمل بها، كما في ساءر التجريبات.



  CHECK مسالة: واستدل بما تواتر معناه من ذكر العلل

 وعن الثالث: ان ذلك لا يقدح في الاتفاق، ولانه اذا تكرر وشاع ولم ينكره احد، فالعادة تقضي بالموافقة، وليس استدلالهم بعملهم وسكوت الاخرين في جزءية، بل هو استدلال بعملهم وسكوت الاخرين مع التكرر والشيوع الدال بطريق العادة علي الاتفاق.
 وعن الرابع: انه لو انكر لنقل عادة؛ لانه مما توفر الدواعي علي نقله لكونه اصلا تعم به البلوي.
 فان قيل: نقل انكاره عن الخلفاء الاربعة، وابن عمر، وابن مسعود.
 قلنا: ذلك حيث يكون في مقابلة النص، او الذي عدم فيه شرط، او ممن لم يبلغ درجة الاجتهاد، فان عدم الذم في الصور الغير المحصورة مقطوع به، وهءلاء ممن نقل عنهم العمل به.
 وعن الخامس: ما سبق جوابا عن الثالث، وهو ان استدلالنا بعدم الانكار مع الشيوع والتكرار، وانه يدل.
 وعن السادس: القطع ان العمل بها لظهورها لا لخصوصها، كساءر الظواهر التي عملوا بها من الكتاب والسنة، فانا نقطع ان العمل بها لظهورها لانهم كانوا يوجبون العمل بكل ظاهر وما كانوا يجتهدون الا لتحصيل الظن.
 قال: (واستدل: بما تواتر معناه من ذكر العلل ليني عليها، مثل: "ارايت لو كان علي ابيك دين؟ "، "اينقص الرطب اذا جف؟ ".
 وليس بالبين.
 واستدل: بالحاق كل زان بماعز.
 رد: بان ذلك لقوله عليه السلام: "حكمي علي الواحد" او للاجماع.



 واستدل بمثل: {فاعتبروا}، وهو ظاهر في الاتعاظ، او في الامور العقلية، مع ان صيغة افعل محتملة.
 واستدل: بحديث معاذ، وغايته الظن).
 اقول: لما فرغ من الادلة المرضية عنده، شرع في المزيفة.
 وقد استدل علي وقوع التعبد بالقياس بما تواتر معناه، وان كانت التفاصيل احادا، من ذكره عليه السلام العلل ليبني عليها في غير تلك المحال، وذلك معني القياس، اذ لولا التعبد به ما فعل ذلك.
 /فمنه: "ارايت لو كان علي ابيك دين؟ "، "اينقص الرطب اذا جف؟ "، "انها من الطوافين"، "فانه لا يدري اين باتت يده"، "فانهم يحشرون".



 "لا تاكل منه فلعل الماء اعان علي قتله" الي غير ذلك مما لا ينحصر.
 الجواب: انه هذا الاستدلال ليس ببين في الدلالة علي المقصود، فانه يمنع ان المقصود من ذكرها ان يقاس عليها، ولعله لتعريف الباعث، ولذلك جاز النص بالعلل القاصرة، وكان النص علي العلة لا يكفي في التعدي علي ما سياتي، ولو سلم دلالتها علي المقصود، لكن لا بطريق القطع الذي هو المدعي.
 واستدل ايضا: بان رجم كل زان محصن ليس الا الحاقا بماعز بطريق القياس، اذ رجمه انما ثبت بفعله عليه السلام وهو ليس بعام، ولم ينص عليه السلام علي رجم كل زان محصن، والا لنقل.
 الجواب: ان رجم كل زان اما ب "حكمي علي الواحد"، او بالاجماع.
 وسنده: نص لم ينقل الينا استغناء عنه بالاجماع، او بقوله: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما.
 الاستدلال الثالث: بقوله: {فاعتبروا يا اولي الابصار}، والاعتبار قياس الامر بالامر، واثبات حكم محل في محل اخر.
 والحق: انه ظاهر في الاتعاظ، لوضعه له لو لغلبته فيه.
 سلمنا، لكنه ظاهر في القياس في الامور العقلية، كما يقال في اثبات   الصانع: اعتبر بالدار هل يمكن حدوثها من غير بناء، فما ظنك بالعالم؟ .
 واما القياس الشرعي فلا يطلق عليه اعتبار.
 سلمنا، لكنه مطلق في الاعتبار، وقد عمل به فيما العلة فيه منصوصة.
 سلمنا، لكن صيغة "افعل" محتملة للوجوب ولغيره، وللمرة والتكرار، وللخطاب مع الحاضرين فقط، او معهم ومع غيرهم، وقد كثر الخلاف في كل منها مع جواز التجوز، وان خالف الاصل فظن وجوب العمل للكل بكل قياس وفي كل زمان لو حصل به، ففي غاية الضعف، فلا يثبت مثل هذا الاصل به.
 واستدل ايضا: بحديث معاذ، في اخره: "اجتهد رايي" وليس بعد الكتاب والسنة الا القياس فقال عليه السلام: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله".
 قال المصنف: (وغايته الظن)؛ لانه خبر احاد، والمدعي قطعي.
 وانما قال: (وغايته الظن) اذ لا يلزم من القياس لمعاذ القياس لغيره،   فان قيس عليه غيره لزم الدور.

 قال:

  AUTO (مسالة: النص علي العلة لا يكفي في التعدي دون التعبد بالقياس

 .
 وقال احمد، والقاساني، وابو بكر الرازي، والكرخي: يكفي.
 وقيل: يكفي في علة التحريم دون غيرها.
 لنا: القطع بان من قال: "اعتقت غانما لحسن خلقه"، لا يقتضي عتق غيره من حسني الخلق.
 قالوا/: حرمت الخمر لاسكاره، مثل: حرمت كل مسكر.
 رد: بانه لو كان مثله عتق من تقدم.
 قالوا: لم يعتق غير صريح، والحق للامدي.
 قلنا: يعتق بالصريح وبالظاهر.
 قالوا: لو قال الاب لابنه: "لا تاكل هذا لانه مسموم"، فهم عرفا المنع من كل مسموم.
 قلنا: القرينة شفقة الاب، بخلاف الاحكام، فانه قد يخص لامر لا ليدرك.
 قالوا: لو لم يكن للتعميم، لعري عن الفاءدة.
 اجيب: بتعقل المعني فيه، ولا يكون التعميم الا بدليل.
 قالوا: لو قال: "الاسكار علة التحريم" لعم، فكذلك هنا.
 قلنا: حكم بالعلة علي كل اسكار، فالخمر والنبيذ سواء.
 البصري: من ترك اكل شء لاذاه، دل علي تركه كل مءذ.



 بخلاف من تصدق علي فقير.
 قلنا: ان سلم فلقرينة التاذي، بخلاف الاحكام).
 اقول: اذا نص الشارع علي علة الحكم، فهل يكفي ذلك في تعدية الحكم الي محل اخر وان لم يرد شرع بالتعبد بالقياس؟
 والمختار: لا يكفي.
 وقال احمد والقاساني والنهرواني والرازي والكرخي: يكفي.
 وقال ابو عبد الله البصري: يكفي في علة التحريم دون غيرها من الوجوب والندب والاباحة.
 واعلم ان هذه المسالة تقرب جدا من المسالة المتقدمة في العموم، وهو قوله: (اذا علق حكم علي علة، عم بالقياس شرعا لا بالصيغة).
 ووجه المغايرة بينهما، ان الكلام هناك بعد ورود التعبد بالقياس، والكلام هنا في ان النص علي علة الحكم هل يكون امرا بالقياس وان لم يرد التعبد به ام لا؟ .
 واحتج المصنف علي المختار: بانا نعلم قطعا ان من قال: "اعتقت غانما   لحسن خلقه"، لا يقتضي عتق غيره من حسني الخلق، فلو كان النص علي العلة كافيا في التعدي وان يرد التعبد بالقياس لعتق عليه كل عبد له حسن الخلق، كما لو قال: "اعتقت كل عبد لي حسن الخلق".
 قلت: وفيه نظر؛ لانه انما لم يعتق لعدم ظهور استقلال العلة، ولذلك لم يعتق من ذكر بعد ورود التعبد بالقياس.
 وقد قالوا: يكفي النص في التعدي بعد ورود التعبد بالقياس، لكنه لا يعتق غيره اتفاقا.
 قالوا: لا فرق في قضية العقل وبين ان يقول: "حرمت الخمر لاسكاره" وبين ان يقول: "حرمت كل مسكر"، [والثاني يفيد عموم الحرمة لكل مسكر] فكذا الاول، وهو المطلوب.
 الجواب: لا نسلم عدم الفرق لاحتمال الجزءية، والا لزم عتق من تقدم وهو كل حسن الخلق، اذا قال: "اعتقت غانما لحسن خلقه".
 قيل علي الجواب: انما لم يعتق لانه حق ادمي ولا يثبت الا بتصريح، وهذا غير صريح، بخلاف حق الله فانه يثبت بالصريح وبالايماء لاطلاعه علي السراءر.
 ورد/: بان ذلك في غير العتق، اما العتق فيحصل بالصريح وبالظاهر اما لتشوف الشارع اليه، واما لان فيه حقا لله تعالي لانه عبادة، واذا كان: "حرمت الخمر لاسكارها" مثل: "حرمت كل مسكر"، يكون: "اعتقت غانما لحسن خلقه" ظاهر في عتق كل عبد له حسن الخلق، كظهور: "اعتقت   كل عبد لي حسن الخلق"، ولا شك في عتق الجميع في الثاني، فلو كان الاول مثله، لزم عتق الجميع.
 قالوا: لو قال الاب لابنه: "لا تاكل هذا فانه مسموم"، فهم منه عرفا المنع من كل مسموم.
 الجواب: ان فهم التعميم لقرينة شفقة الاب المقتضية عادة النهي عن كل مضر، بخلاف احكام الله فانها قد تختص ببعض المحال لامر لا يدرك.
 والحق: ان الاحتمال لا يدفع العموم، كما لو عم بالنص، والتخصيص محتمل، مع انه يتم ما ذكر اذا لم تعلم المصلحة، اما اذا علمت فيثبت الحكم سالما عما ذكر.
 لا يقال: قد ثبت ورود الشرع بالفرق بين المتماثلات والجمع بين المختلفات، وذلك لما علم الله من اختصاص احد المثلين بمصلحة مقارنة لزمانه لا وجود لها في مثله اذ ليست المصالح لذوات الاوصاف حتي تكون لازمة لها.
 لانا نقول: فلا يكفي النص عليها بعد التعبد بالقياس في التعدي، وهم لا يقولون به.
 قالوا: لو لم يكن ذكر العلة لافادة الحكم في محال ثبوتها، لعري عن الفاءدة، اذ لا فاءدة لذكر العلة الا اتباعها باثبات الحكم حيث وجدت؛ لان الحكم في تلك الصورة عرف بالنص.
 الجواب: لا نسلم حصر الفاءدة فيما ذكرتم ، ولم لا يجوز ان تكون الفاءدة تعقل المعني المقصود من شرع الحكم في ذلك المحل، وذلك ادعي الي   انقياد المكلف، ولا يكون التعميم الا بدليل يدل عليه.
 قالوا: لو قال الشارع: "الاسكار علة التحريم"، لعم في كل مسكر،
 فكذا: "حرمت الخمر لاسكارها"؛ لانه بمعناه، اذ الالف واللام للعموم.
 الجواب: لا نسلم ان معناها واحد؛ لان الاول ذكر فيه الاسكار معرفا بالالف واللام وهي تفيد العموم علي ما مر، فمعناه: كل اسكار علة فالخمر والنبيذ سواء، بخلاف: "حرمت الخمر لاسكارها" فانه علل حرمة الخمر بالاسكار المنسوب اليها.
 واحتج البصري علي تغميم علة النهي دون غيره: بان من ترك اكل شء لاذاه، دل علي ترك كل مءذ، بخلاف من تصدق علي فقير لفقره، فانه لا يلزم ان يتصدق علي كل فقير.
 الجواب: لا نسلم انه يدل علي ترك كل مءذ، لجواز ان يكون ذلك للتاذي الخاص به، ولو سلم فلقرينة التاذي، اذ ترك المءذي مطلقا مركوز في الطباع، وخصوصية ذلك المءذي ملغاة عقلا، بخلاف الاحكام فانها قد تختص بمحالها لامور لا تدرك.

 قال:

  AUTO (مسالة: القياس يجري في الحدود والكفارات

 خلافا للحنفية.
 لنا: الدليل غير /مختص.
 وايضا: حد في الخمر بالقياس.
 وايضا: الحكم للظن، وهو حاصل كغيره.
 قالوا: فيه تقدير ي يعقل معناه، كاعداد الركعات.



 قلنا: اذا فهمت العلة وجب، كالقتل بالمتقل، وقطع النباش.
 قالوا: ادرءوا الحدود بالشبهات.
 رد: فخبر الواحد والشهادة).
 اقول: يجوز اثبات الحد والكفارة بالقياس، خلافا للحنفية.
 ولا يعترض عليهم بقياس افساد رمضان بالاكل والشرب في الكفارة علي الافساد بالوقاع؛ لانه استدلال لا قياس، ولا يناقض ما سبق من قوله: (ومقادير الحدود والكفارات)؛ لان الكلام في اثبات الحد لا في المقدار وان لزم عنه.
 لنا: ان الدليل الدال علي العمل بالقياس غير مختص بشء دون شء، فوجب العمل فيهما حتي يدل دليل علي المنع، والاصل عدمه.
 ولنا ايضا: اجماع الصحابة حين تشاوروا في حد شارب الخمر، فقال علي: "انه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي وافتري، فحدوه حد المفتري"، فاقام مظنة الشء مقامه، ولم ينكروا عليه فكان اجماعا.
 ولنا ايضا: ان الحكم انما ثبت في ساءر الاجتهاديات لاجل الظن، وهو   حاصل هنا، فوجب العمل به.
 لا يقال: هذا قياس في الحدود والكفارات فيلزم الدور.
 لانا نقول: المتنازع فيه اثبات الحدود والكفارات قياسا لبعضها علي بعض، وهذا اثبات للعمل بالقياس فيها كالقياس في غيرها.
 ولو سلم، فنحن لم نثبته بالقياس، بل انما اثبتناه باستقراء، او اجماع مفيد للقطع، فان الظن يجب العمل به وقد حصل هنا.
 احتج الحنفية: بان في شرع الحدود والكفارات تقديرا لا يعقل معناه، كاعداد الركعات، واعداد الجلدات، وتعين ستين مسكينا، مما لا سبيل الي ادراك معناه.
 الجواب: اولا: ما اجاب به الامدي: ان الحكم المعدي من الاصل الي الفرع انما هو وجوب الحد والكفارة من حيث هو وجوب لا في التقدير، وذلك معقول.
 وثانيا: بما اجاب به المصنف وهو: انا لا نقول بالقياس في الحدود والكفارات مطلقا، بل نقول به اذا فهمت العلة الموجبة للحكم، كما قيس القتل بالمثقل علي القتل بالمحدد، فان المعني للقصاص في القتل بالمحدد حفظ النفس، هو حاصل في ايجاب القصاص في القتل بالمثقل، وكايجاب قطع النباش بالقياس علي قطع السارق، فان المعني الموجب لقطع السارق هو   حفظ المال بشرع قطع اليد، وهو حاصل في قطع النباس.
 قالوا: قال عليه السلام: "ادرءوا الحدود بالشبهات"، واحتمال الخطا في القياس شبهة، فيجب ان يدرا به الحد، فلا يثبت بالقياس.
 الجواب: النقض بخبر الواحد/ والشهادة، فان الاحتمال فيهما قاءم لانهما لا يفيدان القطع، فكان يجب ان درا بهما، وهو خلاف الاجماع.

 قال:

  AUTO (مسالة: لا يصح القياس في الاسباب

 .
 لنا: انه مرسل؛ لان الفرض تغاير الوصفين فلا اصل لوصف الفرع.
 وايضا: علة الاصل منتفية عن الفرع.
 وايضا: ان كان الجامع بين الوصفين حكمة علي القول بصحتها او ضابطها لها، اتحد السبب والحكم، وان لم يكن جامع ففاسد.
 قالوا: ثبت المثقل علي المحدد، واللواط علي الزنا.
 قلنا: ليس محل النزاع؛ لانه سبب واحد ثبت لهما بعلة واحدة، وهو القتل العمد العدوان، وايلاج فرج في فرج).
 اقول: لا يصح القياس في الاسباب عند الحنفية، واختاره الامام فخر الدين، والامدي، والمصنف.



 واكثر الشافعية علي خلافه.
 وصورته: اثبات سببية للواط للحد، بان يجعل سببا للحكم لتحصل الحكمة المقصودة في الفرع، قياسا علي سببية الزنا للحد.
 لنا: لو ثبت في الاسباب، لثبت القياس بالمناسب المرسل، اذ وصف الفرع مرسل؛ لانه لا اصل له لان الفرض تغاير الوصفين والشرع انما شهد باعتبار وصف الاصل، ولم يثبت محلا تحقق فيه سببية هذا الوصف معللا باشتماله علي الحكمة؛ لانا انما نثبته باعتبار اعتبار الشارع وصفا اخر مغايرا له لتحصل الحكمة، وذلك معني المرسل، واما بطلان التالي فلما مر.
 قيل: المعني الموجب للسببية في الزنا موجود في اللواط، والمعني شهد له اصل بالاعتبار حيث جعل الزنا سببا.
 رد: بان موجب سببية الاصل لو كان موجودا في الفرع لما احتيج الي اثبات سببيته بالقياس.
 ولنا ايضا: ان علية سببية المقيس عليه هو قدر من الحكمة تضمنها الوصف الاول، لم يثبت في الوصف الاخر، ولا علم ثبوت حكمه تساويها لعدم انضباط الحكمة، وتغاير الوصفين، فيجوز اختلاف قدر الحكمة.
 الحاصلة بهما، فيمتنع الجمع في الحكم وهو السببية لان معني القياس الاشتراك في العلة، وبه يمكن الاشتراك في الحكم.



 وقد يقال: لا نسلم ان علة الاصل منتفية عن الفرع، اذ علة الاصل حفظ النسل لا حفظ النسب.
 ولنا ايضا: ان الحكمة المشتركة ان كانت ظاهرة منضبطة وقلنا بصحة التعليل بها، فلا حاجة الي اعتبار وصفين، بل يتحد الحكم والسبب، اذ هما معلولا الحكمة؛ لان الحكمة التي لاجلها يكون الوصف سببا هي الحكمة التي لاجلها يكون الحكم المرتب علي الوصف ثابتا، فتستقل الحكمة باثبات الحكم المرتب علي الوصف، فلا حاجة الي الوصف المحكوم بكونه سببا/ للاستغناء عن الواسطة.
 وان لم تكن ظاهرة منضبطة، او قلنا لا يعلل بالحكمة مطلقا، فانه ان كان لها مظنة اي وصف ظاهر منضبط صار القياس في حكم المرتب علي ذلك الوصف، واتحد الحكم والسبب ايضا، والا فلا جامع اذ لا حكمة ولا مظنة، فيكون قياسا لا جامع، وانه باطل.
 وقد يقال: مراد المستدل اثبات السببية للوصف من غير تعرض للحكم.
 قيل: الاولي ان يحمل كلامه علي ان المراد هو ان الجامع بين الوصفين كالقتل العمد العدوان بين المثقل والمحدد ان صلح للعلية لاشتماله علي حكمة، كحفظ النفس فيما يجء، اتحد السبب والحكم، فلا يكون محل النزاع علي ما سيذكر في جواب شبههم.
 قالت الشافعية: ثبت القياس في الاسباب، كقياس المثقل علي المحدد في كونه سببا للقصاص، وقاسوا اللواط علي الزنا في كونه سببا للحد.



 قلت: انما يرد علي المصنف، واما الحنفية فلا يسلمون ذلك.
 والجواب: ان محل النزاع عند تغاير السبب في الاصل والفرع، وهنا السبب واحد ثبت لمحلي الحكم وهما الاصل والفرع بعلة واحدة، وهي في المثال الاول: الزجر لحفظ النفس، والحكم: القصاص، والسبب: القتل العمد العدوان.
 وفي المثال الثاني العلة: الزجر لحفظ النسب، والحكم: وجوب الحد والسبب: ايلاج فرج في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا.

 قال:

  AUTO (مسالة: لا يجري القياس في جميع الاحكام

 .
 لنا: ثبت ما لا يعقل معناه كالدية، والقياس فرع المعني.
 وايضا: قد تبين امتناعه في الاسباب والشروط.
 قالوا: متماثلة، فيجب تساويها في الجاءز.
 قلنا: قد يمتنع في بعض النوع او يجوز لامر بخلاف المشترك بينهما).
 اقول: لا يجري القياس في جميع الاحكام، [خلافا لشذوذ.
 لنا: ثبت في الاحكام] ما لا يعقل معناه كضرب الدية علي العاقلة، فاجراء القياس في مثله متعذر اذ القياس فرع تعقل المعني المعلل به الاصل.



 وايضا: الاسباب والشروط من الاحكام علي مختاره وقد تبين امتناع القياس فيها وان كان انما سبق في الاسباب فقط، لكن لا قاءل بالفرق.
 قيل علي الاول: انما يمتنع بالنسبة الي من لم يتعقل الحكمة فيما ذكر، اما بالنسبة الي من تعقلها فلا، وعدم تعقل الجميع لها غير معلوم.
 وقد قال المصنف قبل هذا، لما قال الحنفية في الحد تقدير لا يعقل معناه، اجاب: اذا فهمت العلة وجب.
 احتج الاخرون: بان الاحكام الشرعية متماثلة، اذ يشملها حد واحد وهو حد الحكم الشرعي، والمتماثلات يجب اشتراكها فيما يجوز عليها؛ لان حكم الشء حكم مثله، وقد جاز جريان القياس في بعضها، فليجر في الكل.
 الجواب: ان هذا القدر وهو الاشتراك في الجنس/ لا يوجب التماثل فان الاجناس المتخالفة قد تندرج تحت نوع واحد، فيعمها حد واحد وهو ذلك النوع، ولا يلزم من ذلك ثماثلها لامتياز كل جنس بما يميزه، نعم ما لحق جنسا باعتبار الامر المشترك من الجواز والامتناع يكون عاما، واما ما لحق باعتبار الامر المختص به فلا.
 واعلم ان اصطلاح الاصوليين في الجنس والنوع يخالف اصطلاح المنطقيين فالمندرج جنس، والاخر نوع.



  CHECK مسالة: الاعتراضات راجعة الي منع او معارضة

 وعند المناطقة بالعكس، وهذا التقرير علي الاصطلاح الاصولي، وهو طبق في المعني لما قال في المنتهي، حيث قال: "يجوز لبعض الانواع ما يمتنع علي بعضها" وان جري الاصطلاح المنطقي فيه، ولو جريت هنا علي الاصطلاح المنطقي كان معناه: انه قد تختلف الامثال بخصوصيات صنفية او شخصية يجوز علي بعضها ما يمتنع علي الاخر، كما في افراد القتل العمد العدوان، فان بعض القاءلين لا يقتص منه لشرفه لكونه حرا.
 وعلي هذا تكون الاحكام الخمسة اصنافا للحكم الشرعي، وعلي الاول انواعا له.
 قيل: لا يدخل في الجواب، لقوله: (بخلاف المشترك)، اذ الماهية المشتركة بين افراد الاحكام وان اقتضت صحة امر جاز ان يكون جزءا من جزءياتها يمنع منه كالقوت مثلا فانه يقتضي الربوية، وفرد منها كالعرايا يمنع منه، وان اقتضت المنع جاز ان يقتضي جزءي منها الجواز لانضمام الخصوصية اليه.
 قال: (الاعتراضات راجعة الي منع او معارضة، والا لم يسمع، وهي خمسة وعشرون:
 الاستفسار وهو: طلب معني اللفظ لاجمال او غرابة.
 وبيانه علي المعترض: بصحته علي متعدد، ولا يكلف بيان التمادي لعسره.
 ولو قال: التفاوت يستدعي ترجيحا بامر والاصل عدمه كان جيدا.



 وجوابه: بظهوره في مقصوده بالنقل، او بالعرف، او بقراءن معه، او بتفسيره، ولذا قال: يلزم ظهوره في احدهما دفعا للاجمال، او قال: يلزم ظهوره فيما قصدت؛ لانه غير ظاهر في الاخري اتفاقا، فقد صوبه بعضهم، واما تفسيره بما لا يحتمل لغة فمن جنس اللعب).
 اقول: الباب الخامس: في الاعتراضات الواردة علي قياس العلة، وهي راجعة الي منع او معارضة، والا لم تسمع، وذلك لان غرض المستدل الالزام باثبات مدعاه بدليله، وغرض المعترض عدم ذلك بمنعه عن اثباته به.
 والاثبات به يكون بصحة مقدماته، لتصلح للشهادة، وبسلامته عن المعارض لتنفيذ شهادته، فيترتب عليه الحكم.
 والدفع يكون بهدم احدهما، فهدم/ شهادة الدليل بالقدح في صحته بمنع مقدمة من مقدماته، وهدم نفاذ شهادته بالمعارضة بما يقاومها، فما لا يكون من القبيلين فلا تعلق له بمقصود الاعتراض، فلا يسمع.
 واعلم ان المقدمة قد تمنع تفصيلا وذلك واضح، وتمنع اجمالا كما لو قال: "لو صحت مقدمات دليلك وهي جارية في صورة كذا لثبت فيها الحكم"، وهذا نوع من النقض.
 وايضا: المقدمة اذا امتنعت وانتهض المستدل لاقامة الدليل، فللمعترض   منع مقدمات دليله، ومعارضة دليله.
 فمراد المصنف بالمنع والمعارضة: ما يعم ذلك كله.
 واعلم ان الحصر العقلي عسر لا سيما وهو امر للاصطلاح فيه مدخل.
 ووجه التقريب: ان المستدل يلزمه تفهيم ما يقوله، وان يكون متمكنا من القياس، ثم يثبت مقدماته، وهي حكم الاصل وعلته وثبوتها في الفرع، وان يكون ذلك علي وجه يستلزم ثبوت حكم الفرع، وان يكون ذلك الحكم هو مطلوبه الذي ساق الدليل اليه، فهذه سبع مقدمات يتوجه علي كل مقام نوع من الاعتراض.
 النوع الاول: ما يتعلق بالتفهيم، وقدمه لان فهم المدعي قبل كل شء وهو واحد فقط، اذ لا يتصور ثم الا طلب الفهم ويسمي الاستفسار.
 ويرد علي تقدير المدعي، وعلي جميع المقدمات فلا سءال اعم منه، وهو راجع الي المنع؛ لانه منع دلالته علي المقصود، فلا يفهم منه لاجماله او غرابته، لكنه منع خاص؛ لانه اشتمل علي منع ودعوي، فلذلك يطالب المعترض بصحته علي متعدد، وما ذلك الا لكون الاصل عدم ما ادعي المعترض، فالبينة عليه.
 ولا يقال: ظهور الدليل شرط في صحته، وانما يتم ظهوره لو لم يكن مجملا، فنفي الاجمال شرط، وبيان شرط الدليل علي المستدل.
 لانا نقول: ظهور الدليل وان توقف علي نفي الاجمال غير ان الاصل عدم الاجمال فسءال الاستفسار يستدعي الاجمال المخالف للاصل، فكان بيانه علي المعترض، فالضمير في قوله: (وبيانه علي المعترض)، اي بيان   كونه مجملا.
 فالاستفسار: طلب معني اللفظ، وانما يسمع اذا كان اللفظ مجملا او غريبا، والا فهو تعنت.
 وبيان كونه مجملا علي المعترض اذ الاصل عدمه، فان وضع الالفاظ للبيان، والاجمال قليل جدا فيها، ويكفي المستدل انه خلاف الاصل.
 فعلي المعترض بيان صحة اطلاق اللفظ علي معنيين او اكثر، ولا يكلف بيان التساوي، وان كان الاجمال لا يحصل الا به، وهو قد ادعي/ الاجمال فكان يجب ان يلزمه الوفاء به، لكن لم يكلف به لعسره، لكن لو التزمه تبرعا بان قال: هما متساويان لان التفاوت يستدعي ترجيحا بامر، والاصل عدم المرجح، لكان جيدا، وفاء بما التزمه اولا.
 وفيه نظر؛ لانه لما سلم المعترض الاستعمال والاصل عدم الاجمال فقد سلم حصول المرجح، ولا يتمكن من ان يقول: الاصل عدم المرجح.
 وجواب الاستفسار: بيان ظهوره في مقصود المستدل، فلا اجمال ولا غرابة، وذلك اما بنقل عن اءمة اللغة، واما بالعرف العام او الخاص، او بالقراءن المنضمة اليه، وان عجز عن ذلك فبالتفسير، فلو سلك في دفع الاجمال طريقا اجماليا، بان يقول: يلزم ظهوره في احدهما والا كان مجملا، والاجمال خلاف الاصل، او يقول: يلزم ظهوره فيما قصدت؛ لانه غير ظاهر في الاخر اتفاقا، فلو لم يكن ظاهرا فيما قصدت لزم الاجمال، وهو خلاف الاصل، فاذا قال ذلك، فقد صوبه بعض الجدليين، اذ الغرض بيان



  CHECK مسالة: فساد الاعتبار وهو مخالفة القياس النص

 الظهور.
 ورد [بعضهم: لانه رجوع الي الاصل (عدم الاجمال)، بعدما استدل المعترض علي انه مجمل بما امكنه]، ولانه يدعي عدم فهمه، وكان لا يبقي لسءال الاستفسار فاءدة، واذا فسره وجب ان يفسره بما يصلح له لغة، والا كان من جنس اللعب، فيخرج عما وضعت له المناظرة من اظهار الحق.
 ولم يذكر المصنف بيان القرابة من جهة واحد منهما.
 وجوابه: بان يبين المستدل كثرة استعمال اللفظ واشتهاره بين النظار.
 قال: (فساد الاعتبار وهو: مخالفة القياس النص.
 وجوابه: الطعن، او منع الظهور، او التاويل، او القول بالموجب، او المعارضة بمثله، فيسلم القياس او يبين علي النص بما تقدم، مثل: ذبح باهله في محله، كذبح ناسي التسمية فيورد {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}.
 فيقول المعترض: مءول بذبح عبدة الاصنام، بدليل: "ذكر الله علي قلب المءمن، سمي او لم يسم"، او ترجيحه بكونه مقيسا علي الناسي المخصص باتفاق، فان ابدي فارقا فهو من المعارضة).
 اقول: النوع الثاني من الاعتراضات: وهو باعتبار تمكنه من الاستدلال بالقياس في تلك المسالة، فان منع تمكنه من القياس مطلقا فهو   فساد الاعتبار، كانه يدعي ان القياس في تلك المسالة.
 وان منعه من القياس المخصوص فهو فساد الوضع، كانه يدعي انه وضع في المسالة قياسا لا يصح وضعه فيها، علي ان هذا يرجع الي النوع الرابع.
 الاول: وهو فساد الاعتبار: هو الا يصلح الاحتجاج بالقياس فيما يدعيه؛ لان النص علي خلافه، واعتبار القياس في مقابلة النص باطل، اذ النص اصله، والمراد من النص الكتاب او السنة، لا النص الذي في مقابلة الظاهر.
 /وجواب هذا الاعتراض: اما بالطعن في سنده ان لم يكن كتابا ولا سنة متواترة بانه مرسل، او موقوف، او منقطع، او رواية ليس بعدل، او كذبه فيه شيخه.
 واما بمنع ظهوره فيما يدعيه، كمنع عموم او مفهوم او دعوي اجمال، واما بانه مءول اريد غير ظاهره لتخصيص او مجاز او اضمار، بدليل يرجحه علي الظاهر، واما بالمعارضة بنص مثله حتي يتساقطا فيسلم القياس.
 فلو عارض المعترض بنص اخر حتي يسلم احد نصيه فيعارض القياس،   لم يسمع؛ لان النصين يعارضهما الواحد، كما تعارض شهادة اثنين شهادة اربعة.
 لا يقال: فيعارض نص المعترض قياس المستدل ونصه.
 لانا نقول: كان الصحابة اذا تعارضت عندهم النصوص تركوها ورجعوا الي القياس، وليس للمستدل [ايضا ان يقول: قد عارض نصك قياسي وسلم نصي لانه انتقال، وليس علي المستدل] ان يبين ان نصه مساو في القوة لنص المعترض لعسر ذلك عليه، اذ لا يمكنه نفي جميع وجوه الترجيحات.
 ومن الاجوبة: ان يبين ان قياسه ارجح من النص بما تقدم في خبر الواحد وذلك اذا كانت العلة فيه بنص راجح علي الخبر، ووجودها في الفرع قطعي وهذا حيث يكون النص خبرا، واعلم انه لا يتاتي هذا في كل نص، بل قد يمكن بعض الاجوبة فيجيب بما يتاتي من ذلك، وقد لا يمكن شء منها فينقطع المستدل، مثاله: ما لو قال في متعمد ترك التسمية: ذبح صدر من اهله في محله، فتءكل قياسا علي ناسي التسمية.
 فيقول المعترض: هذا القياس فاسد الاعتبار، لمخالفته لقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}.
 فيقول المستدل: الاية مءولة بذبح عبدة الاصنام، بدليل ما خرج   الدارقطني، ان رجلا قال: يا رسول الله! الرجل يذبح وينسي ان يسمي؟
 فقال: "اسم الله علي فم كل مسلم"، علي ان الحديث ضعيف.
 او يقول: المقيس راجح علي المقيس عليه وهو الناسي المخصص باتفاق لان المتذكر اقرب الي الذكر من الناسي، فيكون بطريق الاولي فيكون معطوفا علي قوله (بدليل) اي مءول بذبح عبدة الاصنام بدليل الحديث، او بدلالة قياس الاولوية، ويصح ان يكون المراد [او] بترجيح القياس علي النص بكونه مقيسا علي الناسي المخصص، واصل القياس اذا كان مخصصا من العام، فان القياس يخصص العام فيقدم عليه علي ما سبق، والاول اظهر.
 واذا قال المستدل ذلك، فليس للمعترض/ اي يبدي بين التارك والناسي فارقا، بان يقول: الناسي معذور بخلاف الاخر، فيندفع كون القياس مقدما لانه اذا فعل ذلك فهو من المعارضة في الاصل او في الفرع، فيلزم المعترض فسادان: الانتقال، والاعتراف بصحة اعتبار القياس؛ لان سءال المعارضة بعد فساد الاعتبار، وفساد الاعتبار يرجع الي المنع؛ لان الخصم يقول: لا ينتج المطلوب لانه فاسد الاعتبار، وان كان علي هيءة صحيحة كاستلزامه خلاف النص، وقد علي فساد الوضع؛ لان كل فاسد الوضع فاسد الاعتبار من غير عكس، والنظر في الاعم مقدم.



  CHECK مسالة: فساد الوضع

 قال: (فساد الوضع وهو: كون الجامع ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم، مثل: مسح فيسن فيه التكرار كالاستطابة.
 فيرد: ان المسح معتبر في كراهية التكرار علي الخف.
 وجوابه: في بيان المانع لتعرضه للتلف، وهو نقض الا انه يثبت النقيض، فان ذكره باصله فهو القلب، فان بين مناسبة النقيض من غير اصل من الوجه المدعي فهو القدح في المناسبة، ومن غيره لا يقدح، اذ قد يكون للوصف جهتان، ككون المحل مشتهي يناسب الاباحة لاراحة الخاطر والتحريم لقطع اطماع النفس).
 اقول: فساد الوضع: هو ابطال وضع القياس المخصوص في اثبات الحكم الخاص؛ لان الجامع الذي به يثبت الحكم قد ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض ذلك الحكم، والوصف الواحد لا يثبت به النقيضان.
 مثاله: ما لو قال الشافعي في مسح الراس: "مسح فيسن فيه التكرار كالاستطابة"، فيقول المالكي: "المسح لا يناسب التكرار"؛ لانه ثبت اعتبار المسح في كراهة التكرار علي الخف، وكراهة التكرار نقيض استحبابه   والمراد من النقيض الضد.
 وجواب هذا الاعتراض لبيان وجود المانع من اصل المعترض، فيقال: انما كره في الخف لانه تعريض لتلفه.
 وفساد الوضع يشتبه بامور ويخالفها بوجوه، يشبه النقض من حيث بين فيه ثبوت نقيض الحكم مع وجود الوصف، الا ان الوصف في فساد الوضع هو الذي يثبت النقيض؛ لانه وان ثبت الحكم بنص او اجماع، لكن لاجل الوصف ثبت، وفي النقض لا يتعرض لذلك، بل يقنع فيه بثبوت نقيض الحكم مع وجود الوصف، ولو قصد ذلك لكان هو النقض.
 ويشبه القلب من حيث انه اثبت نقيض الحكم بعلة المستدل، الا انه يفارقه من وجه، وهو ان في القلب يثبت الحكم باصل المستدل، وهذا يثبته باصل اخر، فلو ذكره باصله لكان هو القلب، كما لو قال: فلا يتعين التكرار/ بالماء كالاستطابة، فيرجع الي النوع الثالث من القلب.
 ويشبه ايضا القدح في المناسبة، من حيث انه ينفي مناسبة الوصف للحكم، لمناسبته لنقيضه ، الا انه لا يقصد هنا بيان عدم مناسبة الوصف للحكم، وانما يقصد بيان بناء نقيض الحكم عليه في اصل اخر، فلو بين مناسبته لنقيض الحكم بالاصل، كان قدحا في المناسبة.
 وانما يعتبر القدح في المناسبة اذا كان مناسبته للنقيض وللحكم من وجه واحد، اما ان اختلف الوجهان فلا يضر؛ لان الوصف قد يكون له جهتان يناسب باحداهما رجوعه الي الجهتين: الحكم، وبالاخري نقيضه، ككون المحل مشتهي يناسب الاباحة لاراحة الخاطر، ويناسب تحريم النكاح [لاراحة



  CHECK مسالة: منع حكم الاصل

 النفس] بقطع الطمع، وحاصل هذا السءال يرجع الي منع علية الجامع.
 قال: (منع حكم الاصل.
 والصحيح: ليس قطعا للمستدل بمجرده؛ لانه كمنع مقدمة، كمنع العلة في العلة ووجودها، فيثبتها باتفاق.
 وقيل: ينقطع لانتقاله.
 واختار الغزالي اتباع عرف المكان.
 وقال الشيرازي: لا يسمع، فلا تلزمه دلالة عليه، وهو بعيد اذ لا تقوم الحجة علي حكمه مع منع اصله.
 والمختار: لا ينقطع المعترض بمجرد الدلالة، بل له ان يعترض، اذ لا يلزم من صورة دليل صحته.
 قالوا: خارج عن المقصود الاصلي.
 قلنا: ليس بخارج).
 اقول: النوع الثالث من الاعتراضات: ما يورد علي المقدمة الاولي من القياس، وهو دعوي حكم الاصل، ولا مجال للمعارضة فيه؛ لانه غصب لمنصب التعليل، فيتعين المنع.
 وقد اختلفوا في كون منع حكم الاصل قطعا للمستدل بمجرده.
 فمنهم من قال: انه قطع له ولا يمكن من اثباته بالدليل، لانه انتقال الي   اثبات حكم شرعي اخر.
 والصحيح: انه لا ينقطع بمجرد وروده، وانما ينقطع اذا ظهر عجزه عن اثباته بالدليل، اذ الانتقال القبيح ما لا تعلق به بما يتم به مطلوبه، وهذا اثبات لمقدمة من المقدمات مطلوبه، كما لو منع علية العلة، او وجودها في الاصل او في الفرع، فانه يصح معه ان يثبتها ولا يعد منعه ذلك قطعا له، اذ لا فرق بين مقدمة ومقدمة، ولا اثر لكونه حكما شرعيا كالاول.
 وهذا هو الذي اشار اليه المصنف فيما تقدم بقوله: (وكذلك لو اثبت الاصل بنص، ثم اثبت العلة بطريقها علي الاصح )، لانه لو لم يقبل لم تقبل مقدمة تقبل المنع، [نعم لو اصطلح النظار عليه نظر الي ذلك لم يبعد].
 ولذلك قال الغزالي: "يتبع عرف المكان، فان عدوه قطعا فقطع، والا فلا؛ لانه امر وضعي لا مدخل فيه للشرع والعقل".
 وقال ابو اسحاق الشيرازي: "لا يسمع هذا المنع، فلا تلزم المستدل الدلالة علي حكم الاصل".
 واستبعده المصنف؛ لان غرض/ المستدل اقامة الحجة علي خصمه، ولا



  CHECK مسالة: التقسيم

 تقوم مع كون اصله ممنوعا، ولم يقم عليه دليلا هو جزء الدليل، ولا يثبت الدليل الا بثبوت جميع اجزاءه.
 واذا قلنا بسماعه، فاقام المستدل الدليل، فهل ينقطع المعترض بمجرد ابداء المستدل الدليل حتي لا يتمكن المعترض من منع مقدمات ذلك الدليل، او له ان يعترض عليها؟ .
 المختار: لا ينقطع، وله ان يعترض، اذ لا يلزم من صورة دليل صحته ولابد في ثبوت المقدمة الممنوعة من صحته، فيطالب ببيان صحته، وذلك بصحة مقدمة مقدمته، وهو معني المنع.
 قالوا: اشتغال بما هو خارج عن المقصود فان من كان غرضه صحة بيع فاشتغل ببيان صحة النكاح فاته مقصوده، اذ ربما ثم المجلس ولم يتم له ذلك.
 قلنا: المقصود لا يحصل الا به، فليس بخارج عن المقصود، ولا عبرة بطول الزمان.
 قال: (التقسيم وهو: كون اللفظ مترددا بين امرين احدهما ممنوع.
 والمختار: وروده.
 مثاله في الصحيح الحاضر: وجد السبب بتعذر الماء فساغ التيمم، فيقول: السبب تعذر الماء او تعذر الماء في السفر او المرض، الاول ممنوع وحاصله: منع ياتي، ولكنه بعد تقسيم.
 واما نحو قولهم في الملتجء الي الحرم: وجد سبب استيفاء القصاص فيجب، فيقول: متي منع مانع الالتجاء الي الحرم، او مع عدمه، فحاصله: طلب نفي المانع، ولا يلزم).



 اقول: التقسيم: هو ان يكون اللفظ مترددا بين امرين احدهما ممنوع فيمنعه، اما مع السكوت عن الاخر لانه لا يضره، او مع التعرض لتسليمه، وهذا السءال علي مقتضي التعريف [لا] يختص بحكم الاصل، ولا بالعلة وعلي ما مثل المصنف يكون من [اسولة] العلة، وموقعه علي هذا بعد منه حكم الاصل لكونه متعلقا بالوصف الذي هو متفرع عن حكم الاصل وان يكون مقدما علي منع وجود الوصف، لدلالة منع وجوده علي تعينه.
 وبعضهم منع قبول هذا السءال، محتجا بان ابطال احد محتملي كلام المستدل لا يكون ابطالا له.
 والمختار: قبوله اذ به يتعين مراده، اذ لعله غير مراده.
 مثاله في الصحيح الحاضر اذا فقد الماء ان يقول: وجد سبب التيمم وهو تعذر الماء فساغ التيمم قياسا علي المريض والمسافر.
 فيقول المعترض: ما تريد بقوله: تعذر الماء سبب؟ تريد ان تعذر الماء سبب مطلقا؟ او ان تعذر الماء في المرض او السفر سبب؟ .
 الاول ممنوع، والثاني مسلم، الا انه غير موجود في الفرع.
 قلت: وفي هذا المثال نظر؛ لان شرط هذا السءال احتمال اللفظ لامرين علي السءال في الظاهر، وهنا كلام المستدل ظاهر في انه سبب مطلقا.
 ثم قال المصنف: وحاصل سءال التقسيم: منع ياتي علي مقدمة من   مقدمات القياس، الا انه/ بعد تقسيم، فياتي فيه ما ياتي في منع كونه علة من الابحاث، من كونه مقبولا او لا، وكيفية الجواب عنه.
 وانت تعلم مما تقدم في سءال الاستفسار من ان بيان احتمال اللفظ لامرين علي المعترض، ولا يكلف بيان التساوي لعسره ويكتفي ببيانه اجمالا.
 وجوابه: ببيان كون اللفظ ظاهرا فيما عينه اما بالنقل، او بالعرف، او بالقراءن ... الي اخره. ولو ذكر المعترض احتمالين لا دلالة للفظ المستدل عليهما، كقولهم في وجوب القصاص علي القاتل الملتجء الي الحرم: ["وجد سبب استيفاء القصاص وهو القتل العمد العدوان فيجب".
 فيقول المعترض: متي يجب مع مانع الالتجاء الي الحرم] او عدمه؟
 فحاصل مثل هذا السءال وهو ان يذكر المعترض احتمالين لا دلالة للفظ عليهما، لعدم تردد لفظ السبب بين ما ذكر من الاحتمالين اذ هو سبب، كان الالتجاء مانعا من الاستيفاء او لا، بخلاف التقسيم فانه تردد بين احتمالين يكون احدهما سببا والاخر غير سبب، هو طلب نفي المانع، ولا يلزم المستدل بيان نفي المانع، ويكفيه ان الاصل عدمه، فلو اضاف المعترض الي ذلك بيان وجود المانع، فهو انتقال الي المعارضة.
 واعلم ان هذا السءال لا يرد بعد سءال الاستفسار؛ لان المستدل ان دفع سءال الاستفسار بحيث لا يبقي الاجمال، فالتقسيم لا يرد.
 وان اجاب عنه بتعيين ما قصده، فبعد التعيين لا حاجة الي التقسيم.



  CHECK مسالة: منع وجود المدعي علة في الاصل

 قال: (منع وجود المدعي علة في الاصل، مثل: الكلب حيوان يغسل الاناء من ولوغه سبعا، فلا يطهر بالدباغ كالخنزير، فيمنع.
 وجوابه: باثباته بدليله من عقل، او حس، او شرع).
 اقول: من النوع الرابع من الاعتراضات: وهو ما يختص بالمقدمة الثانية من مقدمات القياس، وهو قولهم: والحكم في الاصل معلل بوصف كذا، ما ذكر المصنف، والقدح اما في وجوده واما في علته، والثاني اما نفي العلة صريحا، او نفي لازمها.
 والاول اما منع مجرد او مطالبة، وبيان عدم تاثير او معارضة، وبيان عدم تاثيره، والثاني: اما ان يختص بالمناسبة او لا، فالمختص بحسب شروط المناسب وهو الافضاء الي المصلحة وعدم المعارض لها.
 والظهور والانضباط [اربعة]، وهي: نفي كل واحد منها، وغير المختص، اما من حيث ان شرطها الاطراد، واما من حيث ان شرطها الا تكون بمعارض في الاصل.
 اما نفي الطرد: وهو للحكمة كسر، وللوصف نقض، واما الاخر فهو المعارضة في الاصل، صارت عشرة.
 الاول: منع كون ما يدعي علة لحكم الاصل موجود فيه.
 مثاله: ما قال في الكلب: حيوان يغسل من ولوغه/ سبعا، فلا يطهر



  CHECK مسالة: منع كونه علة

 بالدباغ كالخنزير.
 فيقول المعترض: لا نسلم ان الخنزير يغسل الاناء من ولوغه سبعا.
 وجواب هذا الاعتراض باثبات وجود هذا الوصف في الاصل بما هو ثبوت طريق مثله؛ لان الوصف قد يكون حسيا فبالحس، او عقليا فبالعقل، او شرعيا فبالشرع.
 مثال يجمع الثلاثة: لو قال في القتل بالمثقل: قتل عمد عدوان.
 فلو قيل: لا نسلم انه قتل.
 قال: بالحس.
 فلو قيل: لا نسلم انه عمد.
 قال: بالعقل بامارته.
 فلو قيل: لا نسلم انه عدوان.
 قال: بالشرع؛ لانه حرام.
 وفي مثال المصنف يثبت بالشرع ، او يقول: اعني به، اذا لم يغلب علي ظنه الطهارة بدونها.
 قال: (منع كونه علة، وهو من اعظم الاسولة لعمومه، وتشعب مسالكه.
 والمختار: قبوله، والا لادي الي اللعب في التمسك بكل طردي.
 قالوا: القياس رد فرع الي اصل بجامع، وقد حصل.



 قلنا: بجامع نظن صحته، فلا يسمع المنع.
 قلنا: يلزم ان تصح كل صورة دليل مع عجز المعترض.
 وجوابه: باثباته باحد مسالكه، فيرد علي كل منهما ما هو شرط، فعلي ظاهر الكتاب الاجمال او التاويل، والمعارضة، او القول بالموجب، او المعارضة بمثله، فيسلم القياس.
 وعلي السنة ذلك، والطعن بانه مرسل، او موقوف، وفي رواية بضعفه، او قول شيخه: لم يروه عني.
 وعلي تخريج [المناط ما ياتي، وما تقدم).
 اقول: ومن الاعتراضات: منع كون الوصف المدعي عليته علة، وهو من اعظم] الاسولة لعمومه في الاقيسة، اذ العلة قلما تكون قطعية، ولتشعب مسالك العلة، فتتعدد طرق الانفصال عنها، وعلي كل واحد منها ابحاث، وقد قيل: انه لا يقبل.
 والمختار: قبوله، والا ادي الي التمسك بكل وصف طردي فيضيع القياس اذ لا يفيد ظنا، وتكون المناظرة عبثا.
 قالوا: القياس الحاق فرع باصل بجامع وقد حصل، واذا حصل مدعاه لا يكلف ما لم يدعه.
 الجواب: لا نسلم ان حقيقة القياس ذلك، بل الحاق فرع باصل بجامع   تظن صحته، وهذا القيد معتبر في حد القياس اتفاقا، ولم يوجد.
 قالوا: عجز المعترض عن ابطال دليل صحته، اذ طرق عدم العلية من كون الوصف طرديا، او ابداء وصف اخر وغير ذلك، مما لا يخفي علي المجتهد والمناظر، فلو وجد لوجده، ولو وجده لاظهره، فلما لم يظهره علي ان لو يوجد، فالفرار الي مجرد المنع يكفينا دليلا علي صحته، فلا يسمع المنع ولا يشتغل بجوابه لانه شاهد علي نفسه بالبطلان.
 قلنا: فيلزم ان كل صورة دليل عجز المعترض عن ابطالها فهي صحيحة، حتي لو استدل واحد علي وقوع احد النقيضين، واستدل الاخر علي وقوع النقيض الاخر، وتعارضا وعجز كل عن ابطال دليل الاخر، ان يكونا صحيحين.
 /وقد يقال : السبر دليل ظاهر عام لا يعجز عنه مستدل، وعليه طريق اثبات العلة اولا، فلا يسمع هذا المنع، ولما ظهر ان هذا المنع مسموع.
 فالجواب: اثبات العلة بمسلك من مسالكها المذكورة، فيرد علي كل منها ما هو شرط في صحة ذلك المسلك.
 فعلي الاجماع منع وجوده، او منع دلالة السكوت علي الموافقة، او انه بنقل الواحد، او المعارضة باجماع اخر، او بمتواتر قطعي.
 وعلي ظاهر الكتاب اذا ثبت به علية الوصف، كما لو قال في بيع الغاءب: قال تعالي: {واحل الله البيع} وهو يدل علي صحة كل بيع.
 فيعترض: بالاستفسار، وبمنع ظهور دلالته، او لا نسلم ان اللام



  CHECK مسالة: عدم التاثير وهو اربعة اقسام

 للعموم، او التاويل بدليل يصيره راجحا، وهو نهيه عليه السلام عن بيع الغرر، او الاجمال.
 وما ذكرناه ان لم يصيره راجحا، فانه يعارض الظهور فيبقي مجملا.
 او بالمعارضة باية اخري، كما لو عارض بقوله: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}، وهذا لم يتحقق فيه الرضا، اذ لم ير المبيع او القول بالموجب وهو تسليم مقتضي ظاهر الكتاب مع بقاء الخلاف، فانا لا نسلم حل البيع، والخلاف في صحته باق، ولم يثبته.
 وعلي ظاهر السنة مثل ذلك، وتختص اخبار الاحاد بالطعن في السند بما ذكر، او خلل في ضبطه.
 وعلي تخريج المناط بما ياتي من القدح في المناسبة، والقدح في الافضاء، وكونه خفيا، وكونه غير منضبط، وبما تقدم من انه غريب، او ثبت الغاءه او مرسل ملاءم.
 لا ما ذكر الشارحون من ان ما تقدم هو استلزام المفسدة؛ لان ذلك ياتي وهو القدح في المناسبة.
 قال: (عدم التاثير وهو اربعة اقسام:
 عدم التاثير في الوصف، مثل: صلاة لا تقصر فلا تقدم كالمغرب؛ لان عدم القصر في نفي التقديم طردي، فيرجع الي سءال المطالبة).



 الثاني: عدم التاثير في الاصل، مثاله في بيع الغاءب: بيع غير مرءي فلا يصح كالطير في الهواء، فان العجز عن التسليم مستقل.
 وحاصله: معارضة في الاصل.
 الثالث: عدم التاثير في الحكم، مثاله في المرتدين: مشركون اتلفوا مالا في دار الحرب، فلا ضمان كالحربي، ودار الحرب عندهم طردي، وحصله كالاول.
 الرابع: عدم التاثير في الفرع، مثاله: زوجت نفسها من غير كفء فلا يصح، وحاصله كالثاني.
 وكل فرض جعل وصفا في العلة مع اعترافه بطرده مردود، بخلاف غيره علي المختار فيها).
 اقول: عدم التاثير: هو ابداء وصف لا اثر له في ثبوت الحكم، وقسمه الجدليون اربعة اقسام.
 عدم التاثير في الوصف/ مطلقا، ثم عدم تاثيره في ذلك الاصل، ثم عدم تاثير قيد منه، ثم عدم اطراده، فيعلم من ذلك عدم تاثيره في محل النزاع.
 وخصوا كل قسم باسم، تمييزا لبعضها عن بعض.
 مثال الاول: ما لو قيل في الصبح: صلاة لا تقصر فلا يقدم اذانها كالمغرب، فيقول: عدم القصر لا تاثير له في عدم قديم الاذان، اذ لا مناسبة فيه ولا شبه فهو طردي، ولذلك استوي المغرب فيه وغيره مما يقصر.



 ومرجعه المطالبة بكون العلة علة، فهو يغني عنه، وجوابه كجوابها فلا يجتمعان.
 الثاني: عدم التاثير في ذلك الاصل، مثاله: ما لو قال في بيع الغاءب: مبيع غير مرءي فلا يصح بيعه كالطير في الهواء، فيقول المعترض: كونه غير مرءي وان ناسب نفيس الصحة الا انه استغني عنه بغيره، فلا اثر له في مسالة الطير، ضرورة استواء المنع في المرءي وغيره، والعجز عن التسليم مستقل في منع الصحة.
 ومرجعه المعارضة في الاصل بابداء علة اخري هي العجز عن التسليم، وهو غير مقبول عند الاستاذ؛ لانه اشارة الي علة اخري في الاصل، ولا يمتنع تعليل الحكم الواحد بعلتين.
 والذي ينبغي علي اختيار المصنف ان يسمع لما سياتي، اما من منع تعليل الحكم بعلتين فيسمعه.
 الثالث: ان يضم الي الوصف المعلل به وصفا لا تاثير له في الحكم المعلل ويسمي عدم التاثير في الحكم.
 مثاله: ان يقول: المرتد مشرك اتلف مالا في دار الحرب، فلا يضمن كالحربي، فيقول المعترض: دار الحرب لا تاثير له عندك، ضرورة استواء الاتلاف في دار الحرب ودار الاسلام في عدم وجوب الضمان عندك.
 وحاصله يرجع الي سءال المطالبة ان كان الوصف طرديا بالنسبة الي ذلك الحكم، اما ان كان مءثرا بالنسبة اليه رجع الي سءال الالغاء.



 الرابع: ان يكون الوصف المذكور لا يطرد في جميع صور النزاع وان كان مناسبا ويسمي عدم التاثير في الفرع، كما لو قال في تزويج المراة نفسها من غير كفء: زوجت نفسها من غير كفء فلا يصح، كما لو انكحها الولي من غير كفء، لاشتراكهما في انه نكاح لم يراع فيه كفاءة الزوج، وتزويجها نفسها من غير كفء وان كان مناسبا للحكم المذكور غير انه لا يطرد في جميع صور النزاع، اذ النزاع واقع فيما اذا زوجت نفسها من الكفء وغي الكفء.
 وحاصل هذا كالثاني؛ لان التزويج من غير كفء لا تاثير له في الاصل اذ المءثر عدم رضاها.
 وقال في المنتهي: "وحاصله كالثالث"، اي ان تزويجها نفسها مستقل بعدم الصحة.
 قال سيف الدين: /قد يكون اخذ الوصف الذي لا يناسب الحكم في الدليل مفيدا، بان يكون مشيرا الي نفي المانع الموجود في صورة النقض، لوجود الشرط الفاءت فيها لقصد دفع النقض، او مشيرا الي قصد الفرض في الدليل في بعض صور النزاع، كما ذكر في مثال الاتلاف في دار الحرب في مسالة المرتدين، ولا يكون عديم التاثير، اذ هو غير مستغي عنه في اثبات الحكم، اما لدفع النقض، او لقصد الفرض.
 وقال المصنف: انه ان اعترف المستدل بطرده فهو مردود علي المختار،



  CHECK مسالة: القدح في افضاء الحكم الي المقصود

  CHECK مسالة: القدح في المناسبة

 والا فهو مقبول علي المختار.
 قال: (القدح في المناسبة بما يلزم من مفسدة راجحة او مساوية.
 وجوابه: بالترجيح تفصيلا، او اجمالا كما سبق).
 اقول: شرع الان في الاربعة المخصوصة بالمناسبة:
 الاول: القدح في المناسبة: وهو ابداء مفسدة راجحة او مساوية، لما مر ان المناسبة تنخرم بهما.
 وجوابه: بترجيح المصلحة اجمالا، او تفصيلا كما سبق.
 اما التفصيلي: فبخصوص المسالة بان هذا ضروري وذاك حاجي، او بان افضاء هذا الي المصلحة قطعي او اكثري، وذاك ظني او اقلي ، او بان هذا اعتبر نوعه في نوع الحكم، وذاك اعتبر جنسه، الي غير ذلك مما تقدم.
 واما اجمالا: فيلزم التعبد لولا اعتبار المصلحة، كما لو قال في الفسخ في المجلس: وجد سبب الفسخ فيوجد الفسخ، وذلك دفع ضرر المحتاج اليه منهما، فيقول المعترض: معارض لضرر الاخر، فيقول: ذلك يطلب نفعا وهذا يدفع ضرره، ودفع الضرر اهم.
 قال: (القدح في افضاء الحكم الي المقصود، كما لو علل حرمة المصاهرة علي التابيد بالحاجة الي ارتفاع الحجاب المءدي الي الفجور.
 فاذا تابد انسد باب الطمع المفضي الي مقدمات الهم والنظر المفضية الي ذلك.



  CHECK مسالة: كون الوصف خفيا كالرضا والقصد

 فيقول: بل سد باب النكاح افضي الي الفجور، والنفس ماءلة الي الممنوع.
 وجوابه: ان التابيد يمنع عادة بما ذكر، فيصير كالطبيعي، كالامهات).
 اقول: الثاني: القدح في افضاءه الي المصلحة المقصودة من شرع الحكم، كما لو قال: علة تحريم ذوات المحارم من الاصهار علي التابيد، الحاجة الي ارتفاع الحجاب، ووجه المناسبة: انه يفضي الي رفع الفجور، لان رفع الحجاب وتلاقي الرجال والنساء يفضي الي الفجور، لكن يرتفع بتحريم التابيد، اذ يرتفع الطمع المفضي الي مقدمات الهم والنظر المفضية الي الفجور.
 فيقول المعترض: لا يفضي الي ذلك: بل سد باب النكاح افضي الي الفجور؛ لان النفس حريصة علي ما منعت منه، وقوة الشهوة مع النظر مظنة الفجور.
 والجواب: بيان الافضاء، بان يقول في المسالة: التابيد يمنع عادة ما ذكرناه من مقدمات الهم والنظر، وبالدوام يصير /كالامر الطبيعي، فلا يشتهين كالامهات.
 قال: (كون الوصف خفيا كالرضا والقصد، والخفي لا يعرف الخفي.
 وجوابه: ضبطه بما دل عليه من الصيغ والافعال).



  CHECK مسالة: كونه غير منضبط

 اقول: الثالث منها: كون الوصف غير ظاهر، كالرضا في العقود والقصد في الافعال.
 والجواب: ضبطه بصيغة ظاهرة، كضبط الرضا بصيغ العقود، وضبط العمد بفعل يدل عليه عادة، كاستعمال الجارح مثلا في [المقتل].
 قال: (كونه غير منضبط، كالتعليل بالحكم والمقاصد، كالحرج والمشقة والزجر، فانها تختلف باختلاف الاشخاص والازمان والاحوال.
 وجوابه: اما انه منضبط بنفسه او بضابط، كضبط الحرج بالسفر ونحوه).
 اقول: الرابع منها: كون الوصف غير منضبط كالحكم والمصالح، كالحرج والمشقة والزجر، فانها ذات مراتب غير محصورة ولا متميزة، وتختلف باختلاف الاشخاص والازمان والاحوال، فلا يعرف القدر المقصود مها، وما هذا شانه فعادة الشرع فيه رد الناس الي الاوصاف المنضبطة دفعا للعسر عنهم.
 وجوابه: اما انه منضبط بنفسه، كما نقول في المشقة والمضرة: انه منضبط عرفا، واما بوصف كضبط الحرج بالسفر، والزجر بالحد، والاربعة راجعة الي منع علية الوصف.
 الاول: بابداء وجود المانع.



  CHECK مسالة: النقض كما تقدم

 والثاني: بواسطة عدم ترتيب المقصود عليه.
 والثالث والرابع: بواسطة انتفاء شرطه.
 قال: (النقض كما تقدم، وفي تمكن المعترض من الدلالة علي وجود العلة اذا منع.
 ثالثها: يمكن ما لم يكن حكما شرعا، لانه انتقال.
 ورابعها: ما لم يكن طريق اولي بالقدح.
 قالوا: ولو دل المستدل علي وجود العلة بدليل موجود في محل النقض فمنع وجودها.
 فقال: المعترض: ينتقض دليلك، لم يسمع لانه انتقال من نقض العلة الي نقض دليلها، وفيه نظر.
 اما لو قال: يلزمك اما انتقاض علتك او انتقاض دليلها كان متجها.
 ولو منع المستدل تخلف الحكم، ففي تمكين المعترض من الدلالة.
 ثالثها: يمكن ما لم يكن طريق اولي.
 والمختار: لا يجب الاحتراز من النقض.
 وثالثها: الا في المستثنيات.
 لنا: انه سءل عن الدليل، وانتفاء المعارض ليس منه.
 وايضا: فانه وارد، وان احترز اتفاقا.
 وجوابه: ببيان معارض اقتضي الحكم او خلافه كالعرايا وضرب الدية، او لدفع مفسدة اكد كحل الميتة، فان كان التعليل بظاهر عام، حكم بتخصيصه، وتقرير المانع كما تقدم).



 اقول: النقض كما تقدم هو وجود المدعي علة مع تخلف الحكم في تلك الصورة، ويمكن في جوابه/ منع كل واحد منهما.
 الاول: ما لو منع المستدل وجود الوصف في صورة لنقض وهو وارد، لكن اختلفوا هل للمعترض ان يستدل علي وجوده؟ .
 فقيل: له ذلك، اذ به يتم ابطال دليل المستدل.
 وقيل لا؛ لانه انتقال من الاعتراض الي الاستدلال.
 وقيل: ان كان الوصف حكما شرعيا فلا؛ لانه انتقال حقيقة والا جاز.
 وقيل: ان كان له طريق في القدح اولي من النقض، لم يكن له ذلك والا جاز.
 قال الجدليون: لو ذكر المستدل دليلا علي وجود العلة في الاصل، وكان ذلك الدليل موجودا في محل النقض، فنقض المعترض العلة، فقال المستدل: لا نسلم وجودها، فقال المعترض: فينتقض دليلك لوجوده في محل النقض بدون مدلوله وهو وجود العلة، لم يسمع من المعترض؛ لانه انتقال من نقض العلة الي نقض دليلها.
 قال الصنف: وفيه نظر؛ اذ القدح في دليل العلة قدح فيها وهو المطلوب فلا انتقال، او انه لا يلزم من ابطال الدليل ابطال المدلول، لجواز مدرك اخر، لكن ظن العلية انما هو من دليلها، فالقدح فيه يستلزم القدح فيها بالنسبة الينا.



 قيل: كان القاءل بعدم السماع نظر الي خلاف ما اقر به المعترض اولا، فان نقض العلة بدون وجود الوصف في صورة النقض لا يتصور، ونقض دليل العلة لا يتصور الا عند عدم الوصف في صورة النقض.
 رد: بان المعترض انما نقض دليل العلة بعدم وجود الوصف في صورة النقض علي زعم المستدل، فلا يلزم خلاف ما اقر به اولا، هذا اذا ادعي انتقاض دليل العلة عينا، اما لو ادعي احد الامرين، فقال: يلزمك اما انتقاض العلة او انتقاض دليلها، وايا ما كان فلا تثبت العلية، كان مسموعا اذا عدم الانتقال ظاهر.
 الثاني: م لو منع المستدل تخلف الحكم في صورة النقض وهو وارد.
 واختلفوا: هل للمعترض اقامة الدليل علي عدم الحكم؟ .
 قيل: له ذلك، اذ به يحصل مطلوبه، وقيل: لا؛ لانه انتقال.
 وقيل: له ذلك اذا لم يكن له طريق اولي بالقدح.
 اذا عرفت ذلك، فاعلم انهم ايضا قد اختلفوا في انه هل يجب علي المستدل ان يحترز في متن دليله من النقض، بان يذكر قيدا يخرج صورة النقض؟ . فقيل: يلزمه لءلا تنتقض العلة.
 وقيل: يلزمه الا في المستثنيات لانها ترد علي علة، فاذا قال في الذرة: "مطعوم؛ فيجب التساوي في بيع بعضه ببعض كالبر"، ولا حاجة الي ان يقول، ولا حاجة تدعوا الي عدمه لتخرج العرايا، فانه وارد علي كل تقدير سواء عللنا بالطعم، او الكيل، او بالقوت، فلا تعلق له بابطال مذهب وتصحيح اخر.



 والمختار: لا يجب اصلا لانه سءل عن دليل العلة وقد وفي به، والنقض دليل عدم العلة/ فهو معارض، ونفي المعارض ليس من الدليل فلا يلزمه.
 قيل: المراد من الدليل ما يلزم من العلم به العلم او الظن بالمدلول، ولا يحصل الا بعد التعرض لانتفاء المعارض.
 قلت: قد قدم ان المراد من العلة الباعث، وانتفاء المعارض ليس منه.
 وايضا: الاصل عدمه.
 وايضا: ان ذكره فانما يذكره لءلا يرد النقض، وذلك انما يصح اذا لم يرد النقض معه.
 وليس كذلك، فانه وارد معه اتفاقا بان يقول: هذا وصف طردي والباقي منتقض، واذا لم يمكن دفع النقض بمنع وجود العلة في محل النقض، ويمنع تخلف الحكم عنها فيه.
 فجواب النقض: بابداء معارض هو المانع في صورة النقض، اقتضي نقيض الحكم كنفي الوجوب، او خلافه كالحرمة للوجوب، وذلك اما لتحصيل مصلحة كما في العرايا اذا اوردت علي الربويات، لعموم الحاجة الي الرطب والتمر وقد لا يكون عندهم ثمن اخر، وكضرب الدية علي العاقلة اذا نقض بها التعليل بالبراءة الموجبة لعدم المءاخذة علي غير الجاني، لتحصيل مصلحة اولياء المقتول، واما دفع مفسدة كما اذا علل حرمة الميتة بالنجاسة او الضرر او القذارة.
 فيورد المضطر فيقول: ذلك لدفع مفسدة هلاك النفس وهي اكد، اما لو كانت العلة بظاهر عام فلا يجب ابداء المانع، بل يحكم بتخصيصه بغير محل



  CHECK مسالة: المعارضة في الاصل بمعني اخر

  CHECK مسالة: الكسر وهو نقص في المعني

 النقض، وتقدير المانع كحدوث مصلحة او دفع مفسدة، فيكون تخصيصا للعموم لا للعلة، فانه اهون.
 قال: (الكسر: وهو نقض في المعني، الكلام فيه كالنقض).
 اقول: الكسر هو: نقض المعني.
 وحاصله: وجود الحكمة في صورة مع عدم الحكم، وقد علمت هل يسمع ومتي يسمع.
 وحيث سمع فهو كالنقض، غير ان منع وجود العلة هنا اظهر منه في النقض لما مر ان قدر الحكمة يتفاوت، وانتفاء الحكم هنا قد يدفع بانه لم لا يجوز ان يثبت حكم اخر هو اولي بالحكمة؟ .
 قال: (المعارضة في الاصل بمعني اخر، اما مستقل كمعارضة الكيل بالطعم او القوت، واما غير مستقل كمعارضة القتل العمد العدوان بالجارح، والمختار: قبولها.
 لنا: لو لم تكن مقبولة لم يمتنع التحكم؛ لان الوصف المدعي علة ليس باولي بالحرمة او بالاستقلال من وصف المعارضة، فان رجح بالتوسعة منع الدلالة.
 ولو سلم، عورض بان الاصل انتفاء الاحكام، وباعتبارهما معا.
 وايضا: فلما ثبت ان مباحث الصحابة كانت جمعا وفرقا.
 قالوا: استقلالهما بالمناسبة يستلزم التعدد.



 قلنا: تحكم باطل، كما لو اعطي قريبا عالما.
 اقول: المعارضة في الاصل، هي ان يبدي المعترض معني اخر يصلح للتعليل مستقلا، فيحتمل ان يكون علة دون وصف المستدل، وان يكون جزء علة، فهو مع الاول علة/ مستقلة، وعلي التقديرين فلا يحصل الحكم بالاول وحده، كما لو علل حرمة الربا بالطعم، فيعارضه بالكيل او القوت.
 واما غير المستقل، فيحتمل ان يكون جزء علة فينتفي استقلال الاول، كما لو علل القصاص في المحدد بكونه قتلا عمدا عدوانا، فيعارضه بكونه بالجارح، فانه لما جاز ان تكون العلة ذكر مع قيد كونه بالجارح لم يتعد الي المثقل.
 واختلف في قبول هذه المعارضة.
 فمنهم من لم يقبلها، بناء علي انه لا يمتنع تعليل الحكم الواحد بعلتين، ومنهم من قبله واوجب الجواب عنه بناء علي امتناع تعليل الحكم الواحد بعلتين، والمختار عند المصنف قبولها في الصورتين.
 فان قلت: المصنف يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين، فيلزم الا يسمع المعارضة في الوجه الاول.
 وايضا: قال بعد هذا: (النقض يورد لابطال العلة، والمعارضة لابطال استقلالها)؛ فدل علي انه انما يسمع القسم الثاني فقط.



 قلت: المصنف انما يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين بالنوع، واما بالشخص فانما جوزه في المنصوصة دون المستنبطة، وانما حملنا علي ذلك وان كان ظاهر قوله: (القاءلون بالوقوع اذا اجتمعت فالمختار كل واحدة علة) انه جوزه مطلقا لاجل قوله بعد ذلك: (والا تكون المستنبطة بمعارض في الاصل)، فشرط في صحة التعليل بها الا تكون بمعارض في الاصل.
 واما قوله: (والمعارضة لابطال استقلالها)، فلا يدل علي ذلك؛ لانها علي الوجهين تورد لابطال الاستقلال.
 لانه يقول في الوجه الاول: جعل وصفك او وصفي دون جعل المجموع علة تحكم، وفي الجزء يقول: ليس جعل جزءك علة باولي من جعل المجموع، فهو يورد لابطال استقلال وصف المستدل.
 ويدل علي ان المصنف اراد الصورتين انه قال في عدم التاثير: (وحاصله معارضة في الاصل) وهو انما عارض بالمستقل، وظاهره انه سمعه لقوله: وهي خمسة وعشرون، والا لم تسمع، وهو منها.
 وايضا: دليل الخصوم في قوله: استقلالهما بالمناسبة.
 وجوابه يدل عليه، وهو يدل ايضا علي انه انما سمعه اذا كانت   مستنبطة؛ لان ما ذكر مستنبطة، وان تعليل الحكم بعلتين منصوصتين في محل جاءز، فلا يسمع المعارضة بمنصوصة مستقلة.
 احتج المصنف علي قبوله: بانه لو لم يقبل لم يمتنع التحكم، واللازم باطل اما الملازمة، فلان الوصف المبدي في الصورة الاولي يصلح للاستقلال والجزءية كوصف المستدل، والمبدي في الثانية يصلح للجزءية كوصف المستدل فالحكم بالاستقلال المدعي دون اعتبارهما معا تحكم.
 قيل: في لفظه تساهل، لايهامه ان المستدل ادعي انه جزء علة، فالاولي ان يقول: ليس اولي/ بالاستقلال من الجزءية.
 وايضا: قوله: (من وصف المعارضة) ضاءع لا يحتاج اليه.
 قلت: اذا جعل من وصف المعارضة متعلقا بقوله: (اولي) لم يكن تساهلا، ولم يكن ما ذكر ضاءعا، الا ان فيه اطلاق المصدر لارادة اسم الفاعل.
 فان قيل: لا تحكم مع الرجحان؛ اذ في اعتبار وصف المستدل دون وصف المعارضة توسعة الاحكام؛ لانه اذا اعتبر، تعدي الحكم الي الفرع، ولو اعتبر الاخر ولم يوجد في الفرع لم يتعد.
 قلنا: لا نسلم دلالة حصول التوسعة بكونها علة علي كونها علة تعم يصلح ذلك مرجحا لدليل يثبت عليتها لو كان، والكلام فيه.
 وقال بعض الشراح: المراد بقوله منع الدلالة، اي يمنع دلالة الاستقلال علي وجود الوصف في الفرع حتي تلزم التوسعة.



 وقال بعضهم: لا نسلم دلالة الاستقلال علي التوسعة ، ثم سلم المنع وعارض، بان اعتبار وصف المعارضة يوافق النفي الاصلي، اذ الاصل انتفاء الاحكام، فيعارض الترجيح بالتوسعة.
 وايضا: الجزءية توجب اعتبار الوصفين، واعتبارهما اولي من احدهما.
 ولنا ايضا من جهة النقل ما يدل علي ان المعارضة مقبولة: ان مباحث الصحابة كانت جمعا وفرقا.
 والفرق انما يتحقق بكون ما جعل المستدل علي جزء علة، وقد لا يتعين ذلك، اذ الفرق يكون بابداء معارض في الفرع.
 فالاولي ان يقال: مباحث الصحابة كانت جمعا وفرقا، والمعارضة في الاصل جمع وفرق؛ لان المستدل جمع، والمعترض فرق.
 قالوا: المفروض استقلال كل منهما بالمناسبة، وهو يستلزم تعدد العلة فيصار اليه، وحينءذ يكون ما ذكرناه علة مستقلة وعلة غيره لا يضر.
 الجواب: لما احتمل استقلالها والتعدد وجزءيتهما والوحدة، كان الحكم بالاستقلال والتعدد تحكما محضا، وانه باطل، كما لو اعطي قريبا عالما فانه يمكن ان يكون اعطاءه لقرابته او لعلمه او لهما، فالحكم باحدهما دون المجموع مهما تحكم.
 قيل في تقرير هذا الدليل: لو قبل لزم استقلال كل واحد من وصفي المستدل والمعارض بالعلية، واستقلالهما بالعلية يستلزم تعدد العلة المستقلة وانه باطل، ولا يخفي ضعفه؛ لان هذا الدليل من جانب من جوز التعليل بعلتين.



  CHECK مسالة: وفي لزوم بيان نفي الوصف عن الفرع

 وقرره بعضهم: لو قبلت لامتنع تعليل الحكم الواحد بعلتين، اما الملازمة؛ فلان استقلال كل واحد من وصفي المستدل والمعترض بالمناسبة يستلزم التعدد، فلو قبلت لكان ثبوت الحكم في الاصل باحدي العلتين ينافي ثبوته بالاخري، فلا يعلل بعلتين، وقد بينا/ جوازه.
 قال: (وفي لزوم بيان نفي الوصف عن الفرع.
 ثالثها: ان صرح، لزم الوفاء بما صرح.
 لنا: انه اذا لم يصرح فقد اتي بما لا ينهض معه الدليل، فان صرح لزم الوفاء بما صرح.
 والمختار: لا يحتاج الي اصل؛ لان حاصله نفي الحكم لعدم العلة، او صد المستدل عن التعليل بذلك.
 وايضا: فاصل المستدل اصله).
 اقول: اذا قلنا بقبول المعارضة، فهل علي المعترض بيان نفي وصف المعارضة عن الفرع؟
 قيل: لا؛ لان غرضه عدم استقلال ما ادعي المستدل استقلاله، وهذا القدر يحصل بمجرد ابداءه، او لان الوصف ان كان موجودا في الفرع فعلي المستدل بيان وجوده فيه ليصح الالحاق، وان لم يبينه فلا جمع.
 وقيل: عليه ذلك؛ لان مقصوده الفرق، وهو لا يتم بدون نفيه عن الفرع.
 وقيل: ان تعرض صريحا لعدمه في الفرع، لزمه بيان والا فلا، وهو



  CHECK مسالة: وجواب المعارضة اما بمنع وجود الوصف

 المختار.
 اما انه اذا لم يصرح فليس عليه بيانه؛ فلانه قد اتي بما لا يتم دليل المستدل معه، وهذا هو غرضه، لا بيان عدم الحكم في الفرع، حتي لو ثبت بدليل اخر لم يكن الزاما له.
 واما انه اذا صرح به لزمه؛ فلانه التزم امرا وان لم يجب عليه ابتداء، فيلزمه بالتزامه، ويجب عليه الوفاء بما التزمه.
 واعلم انهم اختلفوا ايضا، هل يحتاج المعترض الي اصل يبين تاثير وصفه الذي ابداه في ذلك الاصل؟
 والمختار: لا يحتاج؛ لان حاصله اما نفي ثبوت الحكم عن الفرع بعلة المستدل، ويكفيه الا تثبت عليتها بالاستقلال، فلا يحتاج الي ان يثبت علية ما ابداه استقلالا، فان كونه جزء علة يحصل مقصوده.
 واما صد المستدل عن التعليل بذلك، فهو لا يدعي عليته حتي يحتاج الي اصل يشهد له.
 وايضا: اصل المستدل اصل له، بان يقول: العلة الطعم او الكيل او القوت كما في البر، فاذا مطالبته بالاصل مطالبة بما قد تحقق حصوله، فلا فاءدة فيه.
 قال: (وجواب المعارضة: اما بمنع وجود الوصف، او المطالبة بتاثيره ان كان مثبتا بالمناسبة، او بالشبه، لا بالسبر، او بخفاءه، او عدم انضباطه، او منع ظهوره او انضباطه، او بيان انه عدم معارض في الفرع مثل: المكره علي المختار بجامع القتل.



 فيعترض: بالطواعية.
 فيجيب: بانه عدم الاكراه المناسب نقيض الحكم وذلك طرد، او يبين كونه ملغي، او يبين استقلال ما عداه في صورة بظاهر او اجماع، مثل: "لا تبيعوا الطعام بالطعام" في معارضة المطعوم بالمكيل، ومثل: "من بدل دينه فاقتلوه" في معارضة التبديل بالكفر بعد الايمان، غير معترض للتعميم).
 اقول : جواب المعارضة من وجوه:
 الاول: منع وجود الوصف، كما لو عارض القوت بالكيل، فيقول: لا نسلم/ انه مكيل، اذ العبرة بما اعتيد فيه في زمانه عليه السلام، وكان اذ ذاك موزونا.
 ومنها: المطالبة بكون وصف المعارضة مءثرا  [ينظر هذا مع قوله: (والمختار لا يحتاج الي اصل) ] وهذا انما يسمع من المستدل اذا كان المعترض مثبتا لوصفه بالمناسبة او بالشبه؛ لان كل واحد منهما غير كاف، بل يحتاج مع ذلك الي اقتران الحكم به باعتبار الشارع اياه، اما اذا كان اثبته بالسبر، فلا يحتاج الي المطالبة بتاثير الوصف، فان السبر كاف في الدلالة علي العلية من غير اعتبار تاثير الوصف، فلا [يتمكن] المستدل من   المطالبة المذكورة، هكذا قال جل الشراح.
 وفي الاحكام والمتهي: ان كان المستدل اثبت علية الوصف بالمناسبة او بالشبه لا بالسبر، يعني انه اذا اثبته بالسبر، فقد ابطل ما عداه.
 فان ابدي المعترض وصفا اخر لزم المستدل ابطاله، لا [انه] يطالب بتاثيره؛ لان ذلك تسليم لمناسبته وذلك يبطل سبره.
 هذا ما ظهر لي، والجزم بان ما في الكتابين غلط من النساخ غير صحيح.
 ومنها بيان خفاءه، ومنها عدم انضباطه، ومنها منع ظهوره، ومنها منع انضباطه، اذ الظهور والانضباط شرط في الوصف المعلل به، فلابد في دعوي صلاحية الوصف ببيانهما.
 وللصاد ان يبين عدمهما، وان يطالب ببيان وجودهما.
 ومنها: ان يبين ان الوصف عدم معارض في الفرع، كما لو قاس المكره علي القتل علي المختار له في وجوب القصاص بجامع القتل، فيقول المعترض: معارض بالطواعية، فان العلة هي القتل مع الطواعية، فيجيب المستدل: بان الطواعية عدم الاكراه المناسب لنقيض الحكم، وهو عدم القصاص.
 فحاصله عدم المعارض، وهو طرد من الباعث في شء.
 لا يقال: لا يتم هذا الجواب؛ لانه يستلزم ثبوت الفرق بين الاصل   والفرع، فيبطل الالحاق.
 لانا نقول: المناسب لعدم الحكم هو الاكراه السالب للاختيار بالكلية، وهو معدوم في الفرع.
 ومنها: ان يبين كون الوصف ملغي، بان يبين استقلال الباقي بالعلية في صورة اما بظاهر او اجماع؛ فلا يكون وصف المعارض علة ولا جزء علة.
 وانما حملنا قوله علي هذا، وان كان ظاهر العطف يقتضي المغايرة؛ لانه قد فسر الالغاء قبل هذا بانه بيان اثبات الحكم بالمتبقي فقط، الا ان يحمل قوله: (يبين كونه ملغي) اي يبين كونه طرديا، فيكون [غيره].
 مثال الاول: ما لو قاس التفاح علي البر في حرمة الربا بجامع الطعم، فيعارض: بان العلة في الاصل الكيل، فيجيب: بان الطعم/ مستقل بالعلية فيه، بظاهر قوله عليه السلام: "لا تبيعوا الطعام بالطعام الا سواء بسواء"، لما علمت ان ترتيب الحكم علي الوصف يشعر بعليته.
 وفي المنتهي: في معارضة الطعم بالكيل وهو الصواب.
 مثال اخر: في يهودي تنصر، بدل دينه فيقتل كالمرتد، فيعارض: بان العلة الكفر بعد الايمان، فيجيب، بان التبديل معتبر في صورة ما، لقوله عليه



  CHECK مسالة: ولا يكفي اثبات الحكم في صورة

 السلام: "من بدل دينه فاقتلوه"، هذا اذا لم يتعرض للتعميم، فلو عمم فقال: فتثبت ربوية كل مطعوم، او اعتبار كل تبديل للحديث، لم يسمع لانه اثبات للحكم بالظاهر، لا انه تتميم لاستقلال وصف المستدل، فيكون القياس ضاءعا، ولا يضره كونه عاما اذا لم يتعرض للتعميم ولم يستدل به.
 ومنه يعلم فساد حمل من حمله علي ان المراد: ليس علي المستدل ان يتعرض لثبوت الحكم في جميع صور وجود الوصف؛ لان ترتيب الحكم علي الوصف ولو في صورة يكفي في الدلالة علي العلية.
 والحديث الاول لا يوجد بهذا اللفظ، وفي مسلم: "الطعام بالطعام مثلا بمثل"، والثاني خرجه البخاري بهذا اللفظ.
 قال: (ولا يكفي اثبات الحكم في صورة دونه، لجواز علة اخري ولذلك لو ابدي امرا اخر يخلف ما الغي، فسد الالغاء، ويسمي تعدد الوضع لتعدد اصلها، مثل: امان صدر من مسلم عاقل، فيصح كالحر لانهما مظنتان لاظهار مصالح للايمان.
 فيعترض: بالحرية، لانها مظنة الفراغ للنظر فيكون اكمل، فيلغيها بالماذون له في القتل.
 فيقول: خلف الاذن الحرية، فانها مظنة لبذل الوسع، او لعلم السيد لصلاحيته.
 وجوابه: الالغاء الي ان يقف احدهما، ولا يفيد الالغاء بضعف المعني مع تسليم المظنة.



 كما لو اعترض في الردة بالرجولية، فانها مظنة الاقدام علي القتال، فيلغيها بالمقطوع اليدين، ولا يكفي رجحان المعين، ولا كونه متعديا، فيجء التحكم.
 والصحيح: جواز تعدد الاصول، لقوة الظن به.
 وفي جواز اقتصار المعارضة علي اصل واحد قولان، وعلي الجميع ففي جواز اقتصار المستدل علي اصل واحد قولان).
 اقول: هل يكفي ان يبين استقلال الحكم في صورة دون وصف المعارضة، فيمتنع ان يكون وصف المعارضة علة مستقلة في محل التعليل، لما فيه من الغاء المستقل واعتبار غير المستقل، او ادخلا في التعليل لما فيه من الغاء ما علل به المستدل في الفرع مع استقلاله.
 قال الامدي: يكفي.
 وقال المصنف: لا يكفي، لجواز علة اخري في تلك الصورة، لما تقدم من جواز تعليل الحكم الواحد بالنوع بعلتين، ولذلك لو ابدي في صورة عدم وصف المعارضة وصفا/ اخر يخلفه لءلا يكون الباقي مستقلا، فسد الالغاء لابتناءه علي استقلال الباقي في تلك الصورة وقد بطل، وحينءذ لا يلزم من اثبات الحكم في صورة بعلة مع عدم الصورة الاخري فيها الغاء ما وجد في تلك الصورة، ويسمي هذا النوع من الالغاء بتعدد الوضع، اي تعدد العلة المعتبرة، اذ صح القياس كونه علي هيءة صالحة لاعتباره في ترتيب الحكم عليه، وفساد وضعه الا يكون كذلك وقد تقدم، فتعدد الوضع بتعدد   اصليهما اي اصلي وصفي المعارض اذ كل وصف استنبط من اصل، هذا ما ظهر لي.
 مثاله في امان العبد للحربي: امان من مسلم عاقل فيقبل كالحر، اذ الاسلام والعقل مظنتان لاظهار مصالح الايمان من بذل الامان وغيره، فيصح تعليل الامان بهما.
 فيقول المعترض: فهو معارض بكونه حرا، اذ العلة مسلما عاقلا حرا؛ اذ الحرية مظنة فراغ قلبه للنظر لعدم اشتغاله بخدمة احد، فيكون اظهار مصالح الايمان معه اكمل.
 فيقول المستدل: الحرية ملغاة لاستقلال الاسلام والعقل به في صورة العبد الماذون له من قبل سيده في القتال.
 فيقول المعترض: اذن السيد له خلف عن الحرية، فانه مظنة لبذل الوسع فيما تصدي له من مصالح القتال، او لعلم السيد بصلاحيته لاظهار مصالح الايمان.
 وجواب تعدد الوضع: ان يلغي المستدل ذلك الخلف بابداء صورة لا يوجد فيها الخلف، فان ابدي المعترض خلفا اخر، فجوابه الغاءه الي ان يقف احدهما فيكون هو المنقطع، ولا يفيد المستدل الالغاء بضعف المعني اذا سلم وجود المظنة المتضمنة لذلك المعني كما لو قال: الردة علة القتل.
 فيعترض: بان العلة الردة مع الرجولية؛ لانه مظنة الاقدام علي قتال المسلمين، لان ذلك معتاد من الرجال دون النساء.
 فيجيب: بان كونه مظنة، الاقدام غير معتبر، والا لم يقتل مقطوع   اليدين؛ لان احتمال الاقدام فيه ضعيف، بل اضعف من النساء، وهذا لا يقبل منه لما سلم ان الرجولية مظنة اعتبرها الشارع، كترفه الملك لا يمنع ترخص السفر، اذ المعتبر المظنة لا مقدار الحكمة، لعدم انضباطها.
 واعلم ان لا يكفي ايضا في جواب المعارضة ان يقول المستدل: ما عينته من الوصف راجح علي ما عارضت به، ويبين وجها من الترجيح، اذ احتمال الجزءية باق، ولا بعد في ترجيح بعض الاجزاء علي بعض، كالقتل العمد العدوان، فان الاول اقوي فيجء التحكم.
 ايضا: كون ما عينه المستدل متعديا والاخر قاصرا، اذ مرجعه الترجيح بذلك، ولا يفيد الاستقلال فيجء التحكم.
 هذا مع انه ان رجحت المتعدية، بان اعتبارها/ يوجب امتناع الاحكام وبانها متفق عليها بخلاف القاصرة، رجحت الاخري بانها موافقة للاصل، اذ الاصل عدم الاحكام، وبان اعتبارها اعمال لهما بخلاف الغاءها.
 ولو سلم ترجيحها، فانما يفيد عدم استقلال القاصرة لا ابطالها بالكلية، لاحتمال الجزءية.
 واعلم انهم قد اختلفوا في جواز تعدد الاصول.
 فقيل: لا يجوز، ويكتفي المستدل باصل واحد، اذ غرضه الظن وهو يحصل به.
 والصحيح: جوازه، لانه يقوي به الظن.
 ثم اذ جوزنا التعدد، فهل يقتصر المعترض علي معارضة اصل واحد، او



  CHECK مسالة: التركيب: تقدم التعدية

 يعارض في كل اصل؟ .
 قولان، بناء علي ان ابطال بعض كلامه ابطال لكلامه، او انه لو سلم له اصل واحد لكفاه في مقصوده، فلابد من ابطال الجميع.
 وعلي القول بانه لابد ان يعارض جميع الاصول، فهل يكتفي المستدل بدفع المعارضة عن اصل واحد؟ او لابد ان يدفع عن كل واحد؟ .
 قولان، بناء علي انه التزم الجميع، فيلزمه الدفع عن الجميع، او انه يحصل بالدفع عن واحد مطلوبه.
 قال: (التركيب: تقدم التعدية، وتمثيلها في اجبار البكر البالغ: بكر فجاز اجبارها كالبكر الصغيرة.
 فيعارض بالصغر، ويعديه الي الثيب الصغيرة، ويرجع به الي المعارضة في الاصل).
 اقول: التركيب قد تقدم في شروط العلة، ومرجع مركب الوصف: منع حكم الاصل، او منع العلية.
 ومرجع مركب الاصل: منع الحكم، او منع وجود العلة في الفرع.
 وقد تقدم المثال، وليس بالحقيقة سءالا براسه.
 واما التعدية: فكما لو قال المستدل في البكر البالغ: بكر فتجبر كالصغيرة، فيقول المعترض: معارض بالصغر، وما ذكرت وان تعدي به الحكم الي البكر البالغ فما ذكرته يتعدي الي الثيب الصغيرة.
 وهذا التمثيل يجعل السءال راجعا الي المعارضة في الاصل بوصف اخر، مع زيادة تعرض للتساوي في التعدية، دفعا لترجيح المعين بالتعدية،



  CHECK مسالة: منع وجود في الفرع مثل امان صدر من اهله في محله

 فلا يكون سءال اخر، وجوبه جوابها، ولا اثر لزيادة التسوية في التعدية.
 قال: (منع وجوده في الفرع، مثل: امان صدر من اهله في محله كالماذون، فيمنع الاهلية.
 وجوابه: ببيان وجود ما عناه بالاهلية، كجواب منعه في الاصل.
 والصحيح: منع الساءل من تقريره؛ لان المستدل مدع فعليه اثباته لءلا ينتشر).
 اقول: النوع الخامس: ما يرد باعتبار المقدمة الثالثة، وهي دعوي وجود العلة في الفرع، ويدفع وجودها بالمنع او بالمعارضة، او بدفع المساواة باعتبار ضميمة شرط في الاصل، او مانع في الفرع، ويسمي الفرق، او باعتبار نفس العلة لاختلاف في الضابط او في المصلحة.
 الاول: منع وجود الوصف المعلل به في الفرع، كما لو قال في امان العبد/: امان صدر من اهله كالماذون له في القتال.
 فيقول: لا نسلم ان العبد اهل للامان.
 والجواب: ببيان وجود ما يعنيه بالاهلية بحس او عقل او شرع، كما لو قال: اريد بالاهلية كونه مظنة لرعاية مصلحة الامان، وهو باسلامه وبلوغه كذلك عقلا.
 فلو تعرض المعترض لتقرير معني الاهلية بيانا لعدمها، فالصحيح لا يمكن منه؛ لان تفسيرها وظيفة من تلفظ بها؛ لانه العالم بمراده وهو المدعي فعليه الاثبات، ولءلا ينتشر الجدال فيعود المانع مستدلا.



  CHECK مسالة: المعارضة في الفرع لما يقتضي نقيض الحكم

 وقيل: يمكن لانه تتميم لمراده، مع ان قصده الهدم، كما هو مختار المصنف في المعارضة في الفرع.
 قال: (المعارضة في الفرع، لما يقتضي نقيض الحكم، علي نحو طرق اثبات العلة، والمختار: قبولها لءلا تختل فاءدة المناظرة.
 قالوا: فيه قلب التناظر.
 رد: بان القصد الهدم.
 وجوابه: بما يعترض به علي المستدل.
 والمختار: قبول الترجيح.
 ايضا: فيتعين العمل وهو المقصود.
 والمختار: لا يجب الايماء الي الترجيح في الدليل؛ لانه خارج عنه وتوقف العمل عليه من توابع ورود المعارضة لدفعها، لا انه منه).
 اقول: الثاني: المعارضة في الفرع بما يقتضي نقيض الحكم فيه، بان يقول: ما ذكرت من الوصف وان اقتضي ثبوت الحكم في الفرع فعندي وصف اخر يقتضي نقيضه، ولابد للمعترض من بيانه علي اصل بجامع يثبت عليته، وله الاستدلال في اثبات عليته باي مسلك شاء من مسالكها، علي نحو طرق اثبات المستدل للعلة، فيصير هو مستدلا والمستدل معترضا، فتنقلب الوظيفتان.
 قال الامدي وبعض الشراح بما يقتضي نقيض الحكم من نص او اجماع او   وجود مانع، او فوات شرط، فان اراد ان النص او الاجماع مثبت للوصف صح، وان اراد اظهاره من انه مثبت للحكم لم يصح؛ لانه حينءذ يكون فساد اعتبار، لا انه معارضة في الفرع.
 واعلم انهم قد اختلفوا في قبول هذا السءال.
 والمختار: قبوله لءلا تختل فاءدة المناظرة وهو ثبوت الحكم، اذ لا يتحقق بمجرد الدليل ما لم يعلم عدم المعارض.
 قالوا: فيه قلب المناظرة؛ لانه استدلال من معترض، فصار الاستدلال الي المعترض والاعتراض الي المستدل، وهو خروج عما قصداه من معرفة نظر المستدل في دليله الي امر اخر، وهو معرفة صحة نظر المعترض في دليله، والمستدل لا تعلق له بذلك، ثم نظره او لا.
 ورد: بانه انما يكون قلبا للمناظرة لو قصد به اثبات مقتضي دليله.
 اما اذا قصد هدم دليل المستدل فلا، فكانه يقول: دليلك لا يفيد/ لقيام المعارض، فابطله ليسلم دليلك حتي يفيد، ولا يمكن ان يقصد به اثبات مدعاه؛ لانه معارض بدليل المستدل، اذ المعارضة من الجانبين وكل يبطل الاخر، وجواب المعارضة في الفرع جميع ما مر من الاعتراضات من قبل المعترض علي المستدل ابتداء.
 الجواب: الجواب لا فرق.
 [وقد يجاب بالترجيح بوجوه من وجوهه التي ستذكر في باب الترجيح عند العجز عما عداه].



  CHECK مسالة: الفرق وهو راجع الي احد المعارضتين

 وقد اختلف في قبول الترجيح، والمختار قبوله؛ لانه اذا ترجح وجب العمل به للاجماع علي وجوب العمل بالراجح وهو المقصود، بخلاف الترجيح في المعارضة في الاصل، لما يلزم من التحكم.
 وقيل: لا يقبل؛ لان تساوي الظن الحاصل بهما غير معلوم، ولا يشترط ذلك، والا لم تحصل المعارضة لامتناع العلم بذلك، نعم المعتبر حصول الظن وهو غير مندفع بالترجيح.
 وعلي المختار، فهل يجب الايماء الي الترجيح في متن الدليل، بان يقال مثلا: امان من مسلم عاقل موافقا للبراءة الاصلية.
 قيل: يجب؛ لانه شرط في العمل به ولا يثبت الحكم بدونه، فكان كجزء العلة.
 والمختار: لا يجب؛ لان الترجيح خارج عن الدليل، وتوقف العمل عليه ليس جزءا من الدليل، بل شرط له لا مطلقا، بل اذا حصل المعارض واحتيج الي دفعه، فهو من توابع ظهور المعارض لدفعه، لا انه جزء من الدليل حتي يجب ذكره في الدليل.
 قال: (الفرق: هو راجع الي احد المعارضتين، او اليهما معا علي قول).
 اقول: الثالث الفرق: وهو ابداء خصوصية في الاصل هي شرط، وله الا يتعرض لعدمها في الفرع، فيكون معارضة في الاصل او ابداء خصوصية في الفرع هي مانع، وله الا يتعرض لعدمها في الاصل، فتكون



  CHECK مسالة: اختلاف الضابط في الاصل والفرع

 معارضة في الفرع، وعلي قول لابد من التعرض لعدم الشرط في الفرع وعدم المانع في الاصل، فيكون مجموع المعارضتين، وعلي هذا اختلف في قبوله لكونه سءالا واحدا او سءالين.
 قال: (اختلاف الضابط في الاصل والفرع، مثل: تسببوا بالشهادة فوجب القصاص كالمكره.
 فيقول: الضابط في الفرع الشهادة، وفي الاصل الاكراه، فلا يتحقق التساوي.
 وجوابه: ان الجامع ما اشتركا فيه من السبب المضبوط عرفا، او بان افضاءه في الفرع مثله او ارجح، كما لو كان اصله المغري للحيوان، فان انبعاث الاولياء علي القتل طلبا للتشفي اغلب من انبعاث الحيوان بالاغراء سبب نفرته وعدم علمه، فلا يضر اختلاف اصلي التسبب، فانه اختلاف اصل وفرع، كما يقاس الارث في طلاق المريض علي القاتل في منع الارث، ولا يفيد ان التفاوت ملغي فيهما لحفظ النفس، كما الغي التفاوت بين قطع الانملة وقطع الرقبة، فانه لا يلزم/ من الغاء العالم الغاء الحر).
 اقول: الرابع: اختلاف الضابط في الاصل والفرع، كما لو قال في شهود الزور اذا قتل شخص بشهادتهم: تسببوا في القتل فيجب القصاص   قياسا علي المكره، والخلاف عندنا في الاصل والفرع.
 فيقول المعترض: الضابط مختلف، فانه في الاصل الاكراه، وفي الفرع الشهادة، فقد يعتبر الشارع احدهما دون الاخر.
 وجوابه من وجهين:
 احدهما: ان الضابط التسبب، وهو ام منضبط غرفا، فيصلح مظنة.
 الثاني: بيان افضاءه في الفرع مثل افضاءه في الاصل او ارجح، فيثبت التعدية كما لو حصل في مسالة القصاص من الشهود، الاصل هو مغري الحيوان علي القتل.
 فيقول المعترض: الضابط في الاصل اغراء الحيوان، وفي الفرع الشهادة.
 فيجيب المستدل: بان افضاء التسبب بالشهادة الي القتل اقوي من افضاء التسبب بالاغراء، فان انبعاث اولياء المقتول علي قتل من شهدوا عليه بالقتل طلبا للتشفي اغلب من انبعاث الحيوان علي قتل من اغري عليه، بسبب نفرة الحيوان عن الادمي وعدم علمه بالاغراء، وحينءذ لا يضر اختلاف اصلي التسبب، وهو كونه شهادة واغراء، فان حاصله قياس التسبب بالشهادة علي قياس التسبب بالاغراء، والاصل لابد من مخالفته للفرع، كما يقاس ارث المطلقة في المرض علي القاتل في المعاملة بنقيض المقصود.
 ولا يقال: احدهما ارث والاخر عدم ارث، اذ الاختلاف راجع الي محل الحكم لا الي الحكم.
 قيل: التمثيل به ليس كما ينبغي؛ لانه الغريب الذي اتفق علي رده.



  CHECK مسالة: اختلاف جنس المصلحة

 قلت: بل الغريب الذي اتفق علي رده الغريب المرسل، وهذا هو الغريب الذي اعتبر بترتيب الحكم علي وقفه فقط.
 بل لو قيل علي الاول: يرجع الي القياس في الاسباب، اذ لا يتعذر مثل ما ذكر من الجامع فيها، كان متجها.
 ولا يفيد في الجواب عن اختلاف الضابط ان يقال: التفاوت يلغي في القصاص بهما، وان كان افضاء احدهما الي الموت اشد، اذ لا يلزم من الغاء فارق معين الغاء كل فارق، بدليل انه الغي العلم فيقتل العالم بالجاهل، ول يلغ الاسلام ولا الحرية، فلا يقتل الحر بالعبد، ولا المسلم بالكافر.
 قال: (اختلاف جنس المصلحة، كقول الشافعي: "اولج فرجا في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا، فيحد كالزاني".
 فيقال: حكمة الفرع الصيانة عن رذيلة اللواط، وفي الاصل: دفع محذور اختلاط الانساب/، فقد يتفاوتان في نظر الشرع.
 وحاصله: معارضة.
 وجوابه: كجوابه بحذف خصوص الاصل).
 اقول: الخامس: اختلاف جنس المصلحة في الاصل والفرع، كما لو قال الشافعي: "يحد في اللواط كما يحد في الزنا؛ لانه اولج فرجا في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا".



  CHECK مسالة: مخالفة حكم الاصل لحكم الفرع

 فيقول المعترض: اختلفت المصلحة؛ لانهما في الزنا منع اختلاط النسب المفضي الي عدم تعهد الاولاد، وفي اللواط دفع رذيلة اللواط، فقد يتفاوتان في نظر الشرع.
 وحاصله معارضة في الاصل، اذ كانه قال: العلة ما ذكرتم مع كونه موجبا لاختلاط النسب.
 والجواب: كجواب المعارضة، بالغاء ما ابداه من الوصف المختص بالاصل بطريقة كما مر.
 قال: (مخالفة حكم الاصل لحكم الفرع، كالبيع علي الناكح وعكسه.
 وجوابه: ان الاختلاف راجح الي المحل الذي اختلافه شرط، لا في حكم وبيان).
 اقول: النوع السادس: ما يرد علي المقدمة الرابعة، وهي قوله: [فيوجد] الحكم في الفرع، ولما قام الدليل عليه فلا سبيل الي منعه، بل يدعي المخالفة ويبينه اما مقتصرا عليه، او مدعيا ان دليلك يقتضي نقيضه وهذا يسمي قلبا.
 الاول: مخالفة حكم الاصل لحكم الفرع، بعد تسليم علة الاصل في الفرع.
 يقول المعترض: الحكم في الفرع مخالف لحكم الاصل، كما لو قاس البيع علي النكاح وبالعكس. في عدم الصحة بجامع في صورة.



  CHECK مسالة: القلب قلب لتصحيح مذهبه

 فيقول المعترض: الحكم مختلف بان عدم الصحة في البيع عدم الانتفاع بالمبيع، وفي النكاح حرمة المباشرة.
 والجواب: ان البطلان شء واحد، وهو عدم ترتب المقصود من العقد عليه، وانما اختلف المحل بكونه بيعا ونكاحا، واختلاف المحل لا يوجب اختلاف ما حل فيه، بل اختلاف المحل شرط في القياس ضرورة، فكيف يجعل شرطه مانعا، فيلزم امتناعه ابدا.
 نعم، لو كان الاختلاف في الحكم او في البيان وهو الجامع، لم يتعد الي الفرع.
 قال: (القلب: قلب لتصحيح مذهبه، وقلب لابطال مذهب المستدل صريحا، وقلب بالالتزام.
 الاول: لبث، فلا يكون قربة بنفسه، كالوقوف بعرفة.
 [فيقول الشافعي: فلا يشترط فيه الصوم كالوقوف بعرفة.
 الثاني: عضو وضوء فلا يكتفي فيه باقل ما ينطلق كغيره.
 فيقول الشافعي: فلا يقدر بالربع].
 الثالث: عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالعوض، كالنكاح.
 فيقول الشافعي: فلا يشترط فيه خيار الرءية؛ لان من قال بالصحة قال بخيار الرءية، فاذا انتفي اللازم انتفي الملزوم.
 والحق: انه نوع معارضة، اشترك فيه الاصل والجامع، فكان اولي بالقبول).



 اقول: القلب: هو تعليق منافي الحكم المدعي او منافي لازمه علي الوصف/ الذي جعله المستدل علة للحكم الحاقا باصل المستدل، وذلك اما بتصحيح مذهب المعترض، فيلزم بطلان مذهب المستدل لتنافيها، واما بابطاله مذهب المستدل ابتداء، اما صريحا واما بالالتزام.
 مثال ما هو قلب لتصحيح مذهب المعترض: ما لو قال المالكي والحنفي في الاعتكاف اذا لم يكن منذورا: لبث فلا يكون قربة بنفسه كالوقوف بعرفة.
 فيقول الشافعي: فلا يشترط فيه الصوم كالوقوف بعرفة.
 الثاني: القلب لابطال مذهب المستدل صريحا، كما لو قال الحنفي في مسح الراس: عضو فلا يكفي فيه باقل ما ينطلق عليه، كغيره من اعضاء الوضوء.
 فيقول الشافعي: فلا يتقدر بالربع كساءر الاعضاء.
 الثالث: القلب لابطال مذهب المستدل بالالتزام، كما لو قال الحنفي في بيع الغاءب: عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالمعوض كالنكاح.
 فيقول الشافعي: فلا يثبت فيه خيار الرءية كالنكاح، اذ كل من قال



  CHECK مسالة: القول بالموجب

 بالصحة قال بخيار الرءية، فكان خيار الرءية لازم الصحة عندهم، واذا انتفي اللازم وهو خيار الرءية انتفي الملزوم وهو الصحة.
 والحق: ان القلب باقسامه راجع الي المعارضة؛ لانها يثبت بها خلاف حكم المستدل، والقلب كذلك الا انه نوع خاص، اذ الاصل والجامع اشترك قياساهما فيهما، فكان اولي بالقبول من المعارضة المحضة، اذا قصد هدم دليل المستدل لادي به الي التناقض ظاهر فيه، ولانه مانع للمستدل من الترجيح.
 وجواب القلب: بيان عدم تاثير الوصف في حكم الغالب.
 قال: (القول بالموجب، وحقيقته: تسليم الدليل مع بقاء النزاع، وهو ثلاثة:
 الاول: ان يستنتج ما يتوهم انه محل النزاع او ملازمه، مثل: قتل بما يقتل غالبا، فلا ينافي وجوب القصاص كحرقه.
 فيرد: بان عدم المنافاة ليس محل النزاع، ولا يقتضيه.
 الثاني: ان يستنتج ابطال ما يتوهم انه ماخذ الخصم، مثل: التفاوت في الوسيلة لا يمنع وجوب القصاص كالمتوسل اليه.
 فيرد: اذ لا يلزم من ابطال مانع انتفاء الموانع ووجود الشراءط والمقتضي.



 والصحيح: انه مصدق في مذهبه.
 واكثر القول بالموجب لخفاء الماخذ، بخلاف محال الخلاف.
 الثالث: ان يسكت عن الصغري غير مشهورة، مثل: ما يثبت قربة فشرطه النية كالصلاة، ويسكت عن الوضوء قربة.
 فيرد: ولو ذكرها لم يرد الا المنع.
 وقولهم: فيه انقطاع احدهما، بعيد في الثالث لاختلاف الرادين.
 /وجوب الاول: انه محل النزاع او مستلزم، كما لو قال: لا يجوز قتل المسلم بالذمي.
 فيقال: بالموجب؛ لانه يجب.
 فيقول: المعني ب "لا يجوز" تحريمه، فيلزم نفي الذين الوجوب.
 وعن الثاني: انه الماخذ.
 وعن الثالث: ان الحذف ساءغ).
 اقول: النوع السابع: ما يرد علي قولهم بعد اثبات الحكم في الفرع وذلك هو المطلوب فيمنع، ويقال: بل النزاع بعد باق، ويسمي القول بالموجب.
 وحقيقته: تسليم ما اعتمده المستدل حكما لدليله علي وجه لا يلزم منه تسليم الحكم المتنازع فيه.



 وهو علي ثلاثة اقسام:
 الاول: ان يستنتج المستدل من الدليل ما يتوهم انه محل النزاع او ملزومه كما لو قال المالكي في القاتل بالمثقل: قتل بما يقتل غالبا، فلا ينافي وجوب القصاص كحرقه.
 فيرد القاءل بالموجب بان يقول: القتل بالمثقل لا ينافي وجوب القصاص عندي، وانما النزاع في وجوب القصاص، وعدم المنافاة ليس محل النزاع ولا ملزوما له، وهو المراد من قوله: (ولا يقتضيه) اذ لا يلزم من عدم المنافاة بين شيءين كون احدهما مقتضيا للاخر.
 الثاني: ان يستنتج المستدل من الدليل ابطال ما يتوهم انه ماخذ الخصم كما لو قال المالكي في المسالة المذكورة: التفاوت في الوسيلة لا يمنع وجوب القصاص كالمتوسل اليه، وهي انواع الجراحات القاتلة.
 فيرد القاءل بالموجب بان يقول الحنفي: الحكم لا يثبت الا بارتفاع جميع الموانع ووجود الشراءط ووجود المقتضي، وغاية ما ذكرت عدم مانع خاص، ولا يلزم منه انتفاء جميع الموانع ولا وجود الشرط ولا وجود المقتضي، فلا يلزم ثبوت الحكم.
 وقد اختلف في المعترض اذا قال: ليس هذا ماخذي، هل يصدق او لا؟ .
 فقيل: لا يصدق الا ببيان ماخذ اخر، اذ ربما كان ذلك ماخوذ وعاند.
 والصحيح: انه مصدق؛ لانه اعرف بمذهبه ومذهب امامه.



 واعلم ان اكثر القول بالموجب من هذا القبيل، وهو ما يقع لاشتباه الماخذ لخفاء ماخذ الاحكام، وقلما يقع الاول وهو اشتباه محل الخلاف؛ لشهرته ولتقدم التحرير غالبا.
 الثالث: ان يسكت عن صغري غير مشهورة ويستعمل قياس الضمير كما لو قال في الوضوء: ما ثبت قربة فشرطه النية كالصلاة، ويسكت عن الصغري وهي الوضوء ثبت قربه.
 فيرد بالموجب، اذ لا يلزم ان يكون الوضوء شرطه النية، اما لو صرح بها لم يرد الا المنع، بان يقول: لا نسلم ان الوضوء ثبت قربة.
 قال الجدليون: القول بالموجب في انقطاع/ احد المتناظرين، اذ لو بين ان المثبت مدعاه او ملزومه، او المبطل ماخذ الخصم، او الصغري حق انقطع المعترض، اذ لم يبق له الا تسليم المطلوب، والا انقطع المستدل ، اذ قد ظهر عدم افضاء دليله الي المطلوب.
 قال المصنف: قولهم ذلك صحيح في الاوليين، بعيد في الثالث لاختلاف مراديهما، اذ مراد المستدل ان المتروك في حكم المذكور لظهوره، ومراد المعترض ان المذكور وحده لا يفيد، فاذا بين مراده فله ان يمنع فيستمر البحث، وان سلم انقطع.
 وجواب القسم الاول: ان يبين ان الناتج محل النواع، اذ الخلاف مشهور فيما فرض او هو ملزومه، كما لو قال: لا يجوز قتل المسلم بالذمي قياسا علي عدم قتله بالحربي.



  CHECK مسالة: الاعتراضات من جنس واحد تتعدد اتفاقا

 فيقال بالموجب، بان يقول: هو عندي لا يجوز لكنه يجب قتله به، فان "لا يجوز" نفي الاباحة، وهو ليس نفي الوجوب ولا يستلزمه لانه اعم.
 فيجيب: بان المعني ب "لا يجوز" الحرمة، وذلك يستلزم عدم الوجوب.
 وجواب الثاني: انه الماخذ لاشتهاره بين النظار، وبالنقل عن اءمة مذهبهم.
 وعن الثالث: ان الحذف ساءغ والمحذوف مراد، فلا يضر حذفه، والدليل المجموع لا المذكور.
 وفيه نظر؛ لان الحذف انما يسوغ اذا كانت مشهورة.
 قال: (الاعتراضات من جنس واحد تتعدد اتفاقا، ومن اجناس كالمنع والمطالبة والنقض والمعارضة.
 منع اهل سمرقند التعدد للخبط.
 والمترتبة: منع الاكثر، لما فيه من التسليم للمقدم، فيتعين الاخير.
 والمختار: جوازه؛ لان التسليم تقديري فليرتب، والا كان منعا بعد تسليم، فيقدم ما يتعلق بالاصل ثم العلة لاستنباطها منه، ثم الفرع لبناءه عليها.
 وقدم النقض علي المعارضة في الاصل؛ لانه يورد لابطال العلة، والمعارضة لابطال استقلالها).
 اقول: الاعتراضات ان كانت من جنس واحد كالنقض، او المعارضة في الاصل او في الفرع، فقد اتفق الجدليون علي جواز ايرادها دفعة، اذ لا



  CHECK مسالة: 

  AUTO الاستدلال

 يطلق علي ذكر الدليل

 يلزم من ذلك تناقض ولا انتقال.
 وان كانت من اجناس، كالمنع، والمطالبة، والنقض، والمعارضة، فقد منع منها اهل سمرقند، واوجبوا الاقتصار علي سءال واحد حذرا من الخبط.
 واذا جوزنا الجميع وكانت مترتبة طبعا مثل منع حكم الاصل ومنع العلية، اذ تعليل الحكم بعد ثبوته قطعا، فاكثرهم لا يسمعه؛ لان الاخير في تسليم للاول، فيتعين الاخير سءالا، فيجاب عنه دون الاول فيضيع الاول لانه اذا قال: لا نسلم حكم الاصل ولا نسلم انه معلل بكذا، فالبحث عن تعليله بماذا هو يتضمن الاعتراف بثبوته/ فان ما لم يثبت لا تطلب علة ثبوته.
 والمختار: جوازه؛ لان التسليم تقديري، اذ معناه: ولو سلم الاول فالثاني وارد، وذلك لا يستلزم التسليم في نفس الامر.
 واذا جوزنا الجمع في المترتبة طبعا، فالواجب رعاية الترتيب في الايراد والا كان منعا بعد التسليم.
 فانه اذا قال: لا نسلم ان الحكم معلل بكذا، فقد سلم ثبوت الحكم، فاذا قال: ولو سلم فلا نسلم ثبوت الحكم، كان مانعا لما سلم فلا يسمع، فحينءذ يقدم ما يتعلق بالاصل ثم بالعلة لاستنباطها منه، ثم بالفرع لابتناءه عليها، ويقدم النقض علي المعارضة في الاصل؛ لان النقض يذكر لابطال العلة، والمعارضة لابطال استقلال وصف المستدل.
 فالواجب ان يقول: ليس بعلة، ولو سلم فليس بمستقل.

 قال:

  AUTO (الاستدلال

 : يطلق علي ذكر الدليل، وعلي نوع خاص وهو المقصود.



 فقيل: ما ليس بنص، ولا اجماع، ولا قياس.
 وقيل: ولا قياس علة، فيدخل نفي الفارق والتلازم، واما نحو: وجد السبب او المانع، او فقد الشرط.
 فقال: دعوي دليل.
 وقيل: دليل.
 وعلي ان دليل، قيل: استدلال.
 وقيل: ان ثبت بغير الثلاثة.
 والمختار: انه ثلاثة: تلازم بين حكمين من غير تعيين علة، واستصحاب، وشرع من قبلنا).
 اقول: الاستدلال في اللغة: طلب الدليل.
 وفي الاصطلاح: يطلق علي اقامة الدليل مطلقا من نص، او اجماع، او غيرهما، وعلي نوع خاص من الادلة وهو المقصود هنا.
 فقيل: ما ليس بنص، اي دليل ليس بنص، ولا اجماع، ولا قياس.
 قيل: هو تعريف بالمساوي؛ لانه تعريف لبعض الانواع ببعض.
 ورد: بان بعض الانواع اذا كان اعرف يكون تعريفا بالاعرف.
 وقيل مكان قولنا "ولا قياس": ولا قياس علة، فيدخل القياس في معني الاصل، ويدخل قياس الدلالة.



 فالاول اخص، ويريد بلا قياس اي شرعي حتي [يدخل] المنطقي.
 واعلم ان الفقهاء كثيرا ما يقولون: وجد السبب فيوجد الحكم، او وجد المانع او فقد الشطر فيعدم الحكم.
 فقيل: ليس بدليل، بل هو دعوي دليل؛ اذ الدليل هو وجود السبب الخاص، او وجود المانع، او عدم الشرط الخاص.
 وقيل: دليل، اذ الدليل ما يلزم من ثبوته ثبوت الحكم قطعا او ظاهرا، وما ذكرنا كذلك، لاستلزامه وجود الحكم.
 وقولنا: وجد كذا، كالمقدمة لاثباته.
 وعلي انه دليل، فقيل: هو استدلال لانه ليس بنص، ولا اجماع، ولا قياس مطلقا.
 وقيل: استدلال ان ثبت وجود السبب او المانع، او فقد الشرط بغير النص والاجماع والقياس، والا فهو من قبيل ما ثبت به من نص او اجماع او قياس، وهو فاسد؛ لان احد الثلاثة دل علي احد مقدمتي الاستدلال/ المثبت للحكم، لا انه نفس الاستدلال.
 وقد اختلف في انواع الاستدلال.
 والمختار عليه السلام عند المصنف ان ثلاثة: تلازم بين حكمين من غير تعيين علة والا كان قياسا، واستصحاب الحال وشرع من قبلنا.
 وعند الامدي: الاولان فقط، وعند الحنفية: الاستحسان.



  CHECK مسالة: الاول تلازم بين ثبوتين او نفيين

 وعند بعض المالكية وبعض الشافعية: مذهب الصحابي.
 والمصالح المرسلة عند بعض المالكية.
 قال: (الاول: تلازم بين ثبوتين او نفيين، او ثبوت ونفي، او نفي وثبوت، والمتلازمان ان كان طردا او عكسا كالجسم والتاليف، جري فيهما الاولان طردا وعكسا، وان كان طردا كالجسم والحدوث جري فيهما الاول طردا، والثاني عكسا.
 والمتنافيان ان كان طردا او عكسا كالحدوث ووجوب البقاء، جري فيهما الاخيران طردا وعكسا.
 وان تنافيا اثباتا كالتاليف والقدم، جري فيهما الثالث طردا وعكسا.
 فان تنافيا كالاساس والخلل، جري فيهما الرابع طردا وعكسا).
 اقول: اما التلازم فاربعة اقسام؛ لان التلازم اما ان يكون بين ثبوتين، او بين نفيين، او بين ثبوت ونفي، او بين نفي وثبوت، وحاصله راجع الي المتلازمين في الاولين، والي المتنافيين في الاخرين.
 والتلازم اما ان يكون طردا او عكسا اي من الطرفين، او طردا لا عكسا اي من طرف واحد.
 والتنافي لابد وان يكون من الطرفين، لكنه اما ان يكون طردا او عكسا اي اثباتا ونفيا واما طردا فقط  اي اثباتا، واما عكسا فقط اي نفيا.
 فهذه خمسة اقسام:



 الاول: المتلازمان طردا وعكسا كالجسم والتاليف، اذ كل جسم مءلف وكل مءلف جسم، وهذا يجري فيه الاولان اي التلازم بين الثبوتين وبين النفيين كلاهما طردا وعكسا، فيصدق: كلما كان جسما كان مءلفا، وكلما كان مءلفا كان جسما، وكلما لم يكن جسما لم يكن مءلفا، وكلما لم يكن مءلفا لم يكن جسما.
 الثاني: المتلازمان طردا فقط كالجسم والحدوث، اذ كل جسم حادث ولا ينعكس في الجوهر الفرد والعرض، فهذان يجري فيهما الاول  اي التلازم بين ثبوتين طردا فيصدق: كلما كان جسما كان حادثا، ولا عكسا فلا يصدق: كلما كان حادثا كان جسما، ويجري فيهما الثاني اي التلازم بين نفيين عكسا فيصدق: كلما لم يكن حادثا لم يكن جسما، لا طردا فلا يصدق: كلما لم يكن جسما لم يكن حادثا.
 الثالث: المتنافيان طردا وعكسا، وهما اللذان بينهما انفصال حقيقي كالحدوث ووجوب البقاء، فانهما لا يجتمعان في ذات حتي يكون حادثا واجب البقاء، ولا يرفعان عنها حتي يكون قديما واجب البقاء.
 وهذان يجري فيهما الاخيران اعني تلازم الثبوت والنفي، والنفي والثبوت طردا وعكسا اي من الطرفين فيصدق: لو كان حادثا لم يجب بقاءه، ولو وجب بقاءه لم يكن حادثا، ولو لم يكن حادثا وجب بقاءه، ولو لم يكن واجب البقاء لكان حادثا.
 الرابع: المتنافيان اثباتا لا نفيا، وهما الامران اللذان بينهما انفصال مانع من الجمع، كالتاليف والقدم اذ لا يجتمعان، / فلا شء مءلف قديم،



  CHECK مسالة: الاول في الاحكام: من صح طلاقه ظهاره

 لكنهما يرتفعان كالجزء الذي لا يتجزا، وهذان يجري فيهما الثالث اعني تلازم الثبوت والنفي طردا وعكسا اي من الجانبين فيصدق: كلما كان جسما لم يكن قديما، وكلما كان قديما لم يكن جسما، ولا يجري فيهما تلازم النفي والثبوت من شء من الجانبين، فلا يصدق: كلما لم يكن جسما كان قديما، او كلما لم يكن قديما كان جسما.
 الخامس: المتنافيان نفيا، وهما الامران اللذان بينهما انفصال مانع من الخلو كالاساس والخلل، فانهما لا يرتفعان، فلا يوجد ما ليس له اساس ولا يختل، ولا مشاحة في المثال، وقد يجتمعان في: كل ذي اساس يختل بوجه اخر، وهذان يجري فيهما الرابع اي تلازم النفي والثبوت طردا وعكسا فيصدق: كلما لم يكن له اساس فهو مختل، وكلما لم يكن مختلا فله اساس، ولا يجري فيهما الثالث فلا يصدق: كلما كان له اساس فليس بمختل، ولا كلما كان مخلا فليس له اساس.
 قال: (الاول في الاحكام: من صح طلاقه صح ظهاره، ويثبت بالطرد، ويقوي بالعكس، ويقرر احد الاثرين فيلزم الاخر للزوم المءثر، وبثبوت المءثر، ولا يعين المءثر فيكون انتقالا الي قياس العلة.
 الثاني: لو صح الوضوء بغير نية لصح التيمم، ويثبت بالطرد كما تقدم، ويقرر بانتقاء احد الاثرين، فينتفي الاخر للزوم انتفاء المءثر، وبانتفاء المءثر.
 الثالث: ما كان مباحا لا يكون حراما.
 الرابع: ما لا يكون جاءزا يكون حراما، ويقرران بثبوت التنافي   بينهما، او بين لوازمهما).
 اقول: لما بين اقسام التلازم بحسب موادها، ذكر امثلتها من الاحكام:
 الاول: تلازم بين ثبوتين، كما يقال: ن صح طلاقه صح ظهاره، وهذا يثبت بالطرد بالاستقراء، ويقوي بالعكس بالاستقراء، اي كل من لا يصح طلاقه لا يصح ظهاره، وحاصله التمسك بالدوران لكن علي ان العدم ليس جزءا كما تقدم، ومنه تعلم ان المراد بالعكس هنا الانتفاء عند الانتفاء.
 ويقرر بوجه اخر، وهو ان يقال: ثبت احد الاثرين فيلزم ثبوت الاخر للزوم وجود المءثر، والا لم يوجد الاثر الاخر، فيلزم وجود الاثر الاخر.
 او يقال: ثبت المءثر فيكون الاثر الاخر ثابتا، ولا يعين المءثر في الطرفين، والا كان انتقالا الي قياس العلة، ولنفرض لزوم التحرير المرتفع بالكفارة بقوله: "انت علي كظهر امي"، ولزوم الطلاق الذي لا اثر فيه للكفارة بقوله: "انت طالق" اثرين للاهلية.
 الثاني: استلزام النفي النفي: لو صح الوضوء بغير نية، لصح التيمم؛ لانه في قوة: لما لم يصح التيمم بغير نية لم يصح الوضوء، فان "لو" / لانتفاء الشء لانتفاء غيره، او في قوة: لو لم يشترط النية في الوضوء لم تشترط في التيمم، وهذا يثبت بالطرد ويقوي بالعكس كما تقدم.
 ويقرر بوجه اخر، وهو ان يقال: انتفاء احد الاثرين فيلزم انتفاء الاخر للزوم انتفاء المءثر عند انتفاء احد الاثرين، واذا انتفي ينتفي الاخر.
 ويقرر ايضا: بانتفاء المءثر فينتفي الاثر، ولنفرض الثواب واشتراط النية اثران للعبادة.



  CHECK مسالة: ويرد علي الجميع منعهما ومنع احداهما

 الثالث: تلازم الثبوت والنفي، ما يكون مباحا لا يكون حراما.
 الرابع: تلازم النفي والثبوت، ما لا يكون جاءزا يكون حراما.
 وهذان يقرران بثبوت التنافي بينهما او بين تلازمهما؛ لان تنافي اللوازم دليل تنافي الملزومات.
 قال: (ويرد علي الجميع منعهما، ومنع احداهما.
 ويرد من الاسءلة ما عدا اسءلة نفس الوصف الجامع، ويختص بسءال مثل قولهم في قصاص الايدي باليد: احد موجبي الاصل وهو النفس، فيجب بدليل الموجب الثاني وهو الدية.
 وقرر: بان الدية احد الموجبين فيستلزم الاخر؛ لان العلة ان كانت واحدة فواضح، وان كانت متعددة فتلازم الحكمين دليل تلازم العلتين.
 فيعترض: بجواز ان يكون في الفرع باخري، فلا يقتضي الاخر ويرجحه بامتناع المدارك، فلا يلزم الاخر.
 وجوابه: بان الاصل عدم اخري، ويرجحه باولوية الاتحاد، لما فيه من العكس.
 فان قال: بان الاصل عدم علة الاصل في الفرع.
 قال: فالمتعدية اولي).
 اقول: جميع اقسام التلازم يرد عليه منع المتصلة ومنع الاستثناءية معا، ومنع احداهما.



 ويرد من الاسءلة الواردة علي القياس ما عدا الاسءلة المتعلقة بنفس الوصف الجامع، اذ لم يذكر فيه وصف جامع، ويختص بسءال لا يرد علي القياس، ويوضح بمثال، كما يقال في قصاص الايدي باليد الواحدة قياسا علي النفوس بالنفس الواحدة: القصاص احد موجبي الاصل وهو النفس، فيجب بدليل الموجب الاخر وهو الدية، ويقرر: بان الدية احد موجبي الاصل، وقد ثبت فيثبت الاخر وهو القصاص؛ لان العلة فيهما اما واحدة واما متعددة، فان كانت واحدة فواضح، وان كانت متعددة فتلازم الحكمين دليل تلازم العلتين، وكلما ثبت علة احد الحكمين، ثبت علي الاخر.
 فيقول المعترض: لم لا يجوز ان يثبت احد الموجبين فيما جعلتم فرعا بعلة اخري تختص به وتقتضي ذلك الموجب ولا تقتضي الموجب الاخر، فلا يلزم وجود الموجب الاخر فيه، والمعلوم انما هو تلازمهما في غير محل النزاع؟ .
 ويرجح/ المعترض ما ذكر من ثبوته في الفرع بعلة اخري: باتساع مدارك الاحكام، فيكون اكثر فاءدة.
 وجوابه: ان الاصل عدم علة اخري.
 ويرجح المستدل ما ذكره: بان اتحاد العلة في الحكم الواحد اولي من التعدد، لاستلزام ذلك انعكاسها، والمنعكسة، والمنعكسة متفق عليها بخلاف غيرها، والمتفق عليه ارجح.
 فان قال المعترض: اذا قلتم بان الاصل عدم علة اخري، فالاصل ايضا عدم علة الاصل في الفرع.



  CHECK مسالة: 

  AUTO الاستصحاب

 : الاكثر

 قلنا: تعارضا والترجيح عندنا من وجه اخر، وهو ان العلة المتعدية اولي من القاصرة؛ لان المتعدية متفق عليها بخلاف القاصرة، والمتفق عليه ارجح ونحن اذا اثبتنا الحكم في الفرع بعلة الاصل فقد عديناها، والا فقد قصرناها.
 وقد يعارض الاخر: بانا اذا عللنا الفرع باخري فقد اعملناهما، واذا عللنا الفرع بعلة الاصل فقد ابطلنا واحدة، واعمالهما اولي من ابطال احدهما.

 قال:

  AUTO (الاستصحاب

 : الاكثر كالمزني، والصيرفي، والغزالي: علي صحته.
 واكثر الحنفية علي بطلانه، كان بقاء اصليا او حكما شرعيا، كقول الشافعية في الخارج: الاجماع علي ان قبلة متطهر، والاصل البقاء حتي يثبت معارض، والاصل عدمه.
 لنا: ان ما تحقق ولم يظن معارض، مستلزم ظن البقاء.
 وايضا: لو لم يكن الظن حاصلا لكان الشك في الزوجية ابتداء، كالشك في بقاءها في التحريم او الجواز وهو باطل، وقد استصحب الاصل فيهما.
 قالوا: الحكم بالطهارة ونحوها حكم شرعي، والدليل نص او اجماع او قياس.
 واجيب: بان الحكم البقاء، ويكفي فيه ذلك.
 ولو سلم، فالدليل

  AUTO الاستصحاب

 .
 قالوا: لو كان الاصل البقاء لكانت بينة النفي اولي، وهو باطل   بالاجماع.
 واجيب: بان المثبت يبعد غلطه، فيحصل الظن.
 قالوا: لا ظن مع جواز الاقيسه.
 قلنا: الفرض بعد بحث العالم).
 اقول: الاستصحاب: وهو ان الحكم بكذا قد كان ولم يظن عدمه، وكلما هو كذلك فهو مظنون البقاء.
 وقد اختلف في كونه دليلا شرعيا، فقال مالك والمزني، والصيرفي، والامام، والغزالي : انه دليل.
 واكثر الحنفية علي انه ليس بدليل، سواء كان الاستصحاب بقاء   اصليا، كما يقال في عشرين دينارا ناقصة وتجوز بجواز الوازنة: لم تكن الزكاة واجبة قبل جوازها بجواز الوازنة والاصل عدمه.
 او حكما شرعيا، كما يقال في الخارج من غير السبيلين: الاجماع علي ان قبله متطهر، والاصل البقاء حتي يثبت معارض، والاصل عدمه.
 لنا: ان ما تحقق وجوده او عدمه في حال ولم يظن طرو معارض يزيله، فانه يستلزم ظن بقاءه ضرورة ولولا ذلك لما ساغ للانسان مراسلة من فارقه.
 ولنا ايضا: لو شك هل تزوج هذه او لا، حرم الاستمتاع بها اجماعا، ولو شك/هل طلق او لا، لم تحرم، ولا فارق بينهما الا استصحاب عدم الزوجية في الاولي، واستصحاب الزوجية في الثانية.
 قالوا: الطهارة والحل والحرمة احكام شرعية، والاحكام الشرعية لا تثبت الا بدليل شرعي، والادلة الشرعية منحصرة في الكتاب والسنة والاجماع والقياس، والاستصحاب ليس منها فلا يكون دليلا في الشرعيات.
 الجواب: ان ما ذكرتم من ان الحكم الشرعي لا يثبت الا بدليل شرعي انما ذلك في ابتداء الحكم، واما الحكم ببقاءه فيكفي فيه الاستصحاب، ونحن انما اثبتنا به بقاء الحكم لا نفسه، وبقاءه ليس حكما شرعيا.
 ولو سلم، فلا نسلم ان الدليل منحصر فيما ذكرتم، بل هناك دليل اخر وهو الاستصحاب.
 قالوا: لو كان الاصل البقاء، لكانت بينة النفي اولي عند تعارض البينتين واللازم باطل، اذ لا تسمع بينة المدعي عليه.
 الجواب: منع الملازمة، وانما يصح ذلك لو حصل الظن بهما، وتايدت



  CHECK مسالة: 

  AUTO شرع من قبلنا

 احداهما بالاستصحاب، وليس كذلك؛ لان الظن لا يحصل الا ببينة المثبت لبعد غلطه بان يظن المعدوم موجودا، بخلاف النافي اذ لا يبعد غلطه في ظن الموجود معدوما، بناء علي عدم علمه به، والمثبت يدعي العلم بالموجود وله طرق قطعية، والنافي طريقه عدم العلم.
 قال في المنتهي: واجيب بان تعديهما لامكان صدقهما، بان يكون المثبت اطلع علي السبب دون النافي.
 قالوا: القياس جاءز فينتفي ظن بقاء الاصل، اذ قد يكون ثم قياس ينفيه فلا يحصل الظن بالاستصحاب.
 الجواب: ان الفرض فيما بحث فيه العالم ولم يجد اصلا يشهد برفعه، وانتفاء القياس الرافع هو المظنون حينءذ، والاحتمال لا يضر.

 قال:

  AUTO (شرع من قبلنا

 .
 المختار: ان عليه السلام قبل البعثة متعبد بشرع.
 قيل: نوح، وقيل: ابراهيم، وقيل: موسي، وقيل: عيسي.
 وقيل: ما ثبت انه شرع.
 ومنهم من منع.
 وتوقف الغزالي.
 لنا: الاحاديث متضافرة: "كان يتعبد"، "كان يتحنث"، "كان يصلي"، "كان يطوف".
 واستدل: بان من قبله لجميع المكلفين.



 واجيب: بالمنع.
 قالوا: لو كان لقضت العادة بالمخالطة، او لزمته.
 قلنا: المتواتر لا يحتاج وغيره لا فيد، وقد تمتنع المخالطة لموانع، فيحمل عليها جمعا بين الادلة).
 اقول: اختلفوا هل كان عليه السلام قبل البعثة متعبدا بفروع شريعة متقدمة ام لا؟ .
 مذهب مالك: انه عليه السلام قبل البعثة غير متعبد بشرع.
 وقيل: كان متعبدا بشرع، واختاره المصنف.
 وضبطه بعض المتاخرين بكسر الباء.
 فان كان/ كذلك، فالاصح ما اختاره المصنف، اذ تلك العبادات التي صدرت منه قبل البعثة مما ثبت في الشراءع السابقة.
 وظاهر كلامهم ان الخلاف في انه قبل البعثة مكلف او لا؟ .
 وعلي هذا: فالاصح ما روي عن مالك.
 ثم القاءلون بمختار المصنف اختلفوا:
 فقيل: انه كان علي شرع نوح.



 قيل: علي شريعة ابراهيم.
 وقيل: علي شرع موسي.
 وقيل: علي شريعة عيسي.
 وقيل: علي ما ثبت انه شرع.
 وتوقف الغزالي.
 لنا: ما ورد في الاحاديث انه "كان يتعبد"، "كان يتحنث" يعتزل للعبادة، "كان يصلي"، "كان يطوف"، وكل واحد وان كان احادا فالقدر المشترك متواتر، وتلك اعمال شرعية يعلم بالضرورة ممن يمارسها قصد.
 الطاعة وهي موافقة امر الشارع، ولا يتصور من غير تعبد، فان العقل لا يحسنه. وقد يقال: المعلوم قصد الثواب لا قصد الطاعة.
 واستدل: بان شرع من قبله عام لجميع المكلفين، والا لخلا المكلف عن التكليف، وانه قبيح.
 الجواب: منع عموم شرع من قبله، فان عموم الرسالة من خصاءصه، وما ذكر من قبيح الخلو ممنوع، ولو سلم ففرع تقبيح العقل.
 قالوا: لو كان متعبدا به لقضت العادة بوقوع مخالطته لاهل ذلك الشرع



  CHECK مسالة: المختار: انه بعد البعثة متعبد بما لم ينسخ

 او لزمته مخالطتهم لاخذ الشرع منهم فوقع، ولو وقع لنقل ولافتخرت به تلك الطاءفة، واللازم باطل.
 الجواب: منع قضاء العادة بالمخالطة، ومنع لزومها له، والسند: انه متعبد بما علم انه شرع، وذلك يحصل بالمتواتر دون الاحاد، والمتواتر لا يحتاج الي المخالطة، والاحاد لا تفيد العلم.
 ولم سلم ان العادة قاضية بالمخالطة، لك ما لم يمنع مانع، فقد تمتنع المخالطة لموانع فيحمل عدم المخالطة علي وجود المانع، جمعا بين ما ذكرنا وما ذكرتم من قضاء العادة، والجمع مهما امكن اولي، وهذا التقرير اوفق لما في المنتهي.
 وقرر علي وجه اخر يرجع الي الثانية: بان يقال: قولكم لو كان كذلك لنقل، تعنون نقلا متواترا او احادا، اما تواترا [فلا يحتاج الي نقله كذلك] اذ لم يتعبدنا الله بذلك، والاحاد لا تفيد، والاول اظهر.
 وقال الغزالي: المذكور من المذاهب ممكن، والواقع منها غير معلوم بقاطع، والظن فيما لا يتعلق بالعمل لا معني له.
 قال: (المختار: انه بعد البعثة متعبد بما لم ينسخ.
 لنا: ما تقدم، والاصل البقاء.
 وايضا: الاتفاق علي الاستدلال بقوله تعالي: {النفس بالنفس}.
 وايضا: ثبت انه قال عليه السلام: "من نام عن صلاة او نسيها   فليصليها اذا ذكرها، وتلا: {اقم الصلاة لذكري} "، وهي لموسي عليه السلام، وسياقه يدل /علي الاستدلال به.
 قالوا: لم يذكر في حديث معاذ، وصوبه.
 واجيب: بانه تركه اما لان الكتاب يشتمل او لقتله جمعا بين الادلة.
 قالوا: لو كان لوجب نقلها والبحث عنها.
 قلنا: المعتبر المتواتر فلا يحتاج.
 قالوا: الاجماع علي ان شريعته ناسخ.
 قلنا: لما خالفها، والا وجب نسخ الايمان، وتحريم الكفر).
 اقول: اختلفوا هل كان عليه السلام بعد البعثة متعبدا بشرع من قبله وكذا امته الا ما خصه الدليل او لا؟ .
 مذهب مالك وجمهور اصحابه، واصحاب الشافعي وابي حنيفة: انه متعبد بما لم ينسخ.
 وقال القاضي، واحمد في احد قوليه: انه غير متعبد به.
 والخلاف فيما اوحي اليه انه شرع من قبله، وفيما تواتر من شرع من قبله، لا انه متعبد بما وجد في كتبهم المبدلة، ولا بما نقله الكفار احادا.



 كما لم يختلفوا فيما هو من شرعهم وامر به بدليل خاص؛ لان ذلك من شرعه.
 لنا: ما تقدم انه كان متعبدا به قبل البعثة، والاصل لبقاء ما كان علي ما كان.
 وفيه من النظر ما تقدم، مع انه دليل مبني علي اصلين مختلف فيهما: الاستصحاب، وشرع ما قبلنا، مع انه لا يصح في الفروع التي اختلفت الشراءع فيها.
 ولنا ايضا: اتفاق العلماء علي الاستدلال بقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} علي وجوب القصاص في ديننا، ولولا انه متعبد بشرع من قبله، لما صح الاستدلال بكون القصاص واجبا في بني اسراءيل علي وجوبه في ديننا.
 ولنا ايضا: ما في الصحيح انه عليه السلام قال: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، وتلا: {واقم الصلاة لذكري} "، وهي مقولة لموسي، وسياقه يدل علي الاستدلال بالاية دلالة ايماء، ولم لم يكن هو وامته متعبدين بما كان موسي متعبد به، لما صح الاستدلال.
 وقد يقال: امرنا بذلك للحديث، وذكر الاية ليبين ان امته في ذلك مساوية لمن قبلها، فكون ادعي الي انقياد الامة.



 قالوا: لو تعبدنا بشرع من قبلنا لذكره معاذ، ولو كان دليلا لم يصوب عليه السلام قول معاذ حين تركه، واللازم باطل.
 الجواب: اما تركه لان الكتاب يشمله لان كتاب الله يتناول التوراة والانجيل واما لقلة ما يكون شرع من قبلنا مدركا له، وان كانا خلاف الظاهر، لكن يحمل عليه جميعا بين الادلة.
 قالوا: لو كان متعبدا بشرع من قبلنا، لوجب البحث علي المجتهدين عن تلك الشريعة، واللازم باطل.
 الجواب: ان المعتبر في كون النبي والامة متعبدين به من شرع من قبلنا، المتواتر وهو معلوم لا يحتاج الي بحث وتعلم، لا ما نقل احادا علي لسان الكفار، اذ لسنا متعبدين/ به قطعا.
 وقد يقال: لو كان كذلك لوجب علينا نحن نقلها والبحث عنها؛ لانا مكلفون مثلهم، فينقل الينا تواترا او احادا، ولا يلزم من كونه معلوما عندهم بحيث لا يحتاج الي بحث وتعلم ان يكون عندنا نحن كذلك.
 قالوا: الاجماع علي ان شريعته ناسخة لما خالفها من الشراءع، وذلك ينافي تعبده بها.



  CHECK مسالة: 

  AUTO مذهب الصحابي

 ليس حجة علي صحابي اخر

 الجواب: انها ناسخة لما خالفها، لا انها ناسخة لجميع الاحكام، والا لنسخت وجوب الايمان وتحريم الكفر، لثبوت ذلك في تلك الشراءع قطعا.

 قال:

  AUTO (مذهب الصحابي

 ليس بحجة علي صحابي اخر اتفاقا.
 والمختار: ولا علي غيرهم.
 وللشافعي واحمد قولان في انه حجة مقدمة علي القياس.
 وقال قوم: ان خالف القياس.
 وقيل: الحجة قول ابي بكر وعمر.
 لنا: لا دليل عليه فوجب تركه.
 وايضا: لو كان حجة علي غيرهم، لكان قول الاعم الافضل حجة علي غيره، اذ لا يقدر فيهم اكثر.
 واستدل: لو كان حجة لتناقضت الحجج.
 واجيب: بان لترجيح او الوقف االتخيير برفعه كغيره.
 واستدل: لو كان حجة لوجب التقلد مع امكان الاجتهاد.
 واجيب: اذا كان حجة فلا تقليد.
 قالوا: "اصحابي كالنجوم"، "اقتدوا باللذين من بعدي".
 اجيب: بان المراد المقلدون؛ لان خطابه للصحابة.
 قالوا: ولي عبد الرحمن عليا بشرط الاقتداء بالشيخين فلم يقبل، وولي عثمان فقبل ولم ينكر، فدل علي انه اجماع.
 قلنا: المراد متابعته في السيرة والسياسة، والا وجب علي الصحابي التقليد.



 قالوا: اذا خالف القياس فلابد من حجة نقلية.
 اجيب: بان ذلك يلزم الصحابي، ويجري في التابعين مع غيرهم).
 اقول: لا خلاف ان مذهب الصحابي ليس حجة علي صحابي اخر مجتهد، فاما علي غير الصحابة.
 فعن مالك: انه حجة.
 وهو احد قولي الشافعي واحمد، قالوا: وهو مقدم علي القياس.
 وقيل: ان خالف القياس فهو حجة.
 وقال بعض المالكية، وكثير من الشافعية، وبعض الحنفية: ليس بحجة مطلقا.
 وقيل: الحجة قول ابي بكر وعمر.



 لنا: لا دليل علي كونه حجة فوجب تركه، اذ لا يجوز اثبات حكم شرعي من غير دليل.
 وايضا: لو كان حجة علي غيره، لكان قول الاعم الافضل حجة علي غيره، اذ لا يقدر فيهم اكثر من الصلاح والعلم.
 وفيه نظر؛ اذ لا يجوز ان يكون للصحبة اثر في ان قوله حجة علي غيره.
 واستدل: لو كان حجة لزم تناقض الحجج، لاختلاف الصحابة ومناقضة بعضهم بعضا.
 الجواب: لا نسلم لزوم التناقض؛ لانه يندفع بالترجيح ان امكن، والا فبالوقت او التخيير، كما في تعارض الاخبار.
 واستدل: لو كان قول الصحابة حجة علي غيره، لوجب علي التابعين فمن بعدهم تقليد الصحابي والاخذ بما اداه اليه اجتهاده، مع امكان الاجتهاد والاخذ ما اخذ منه الصحابي من نص او قياس، /لكنه لا يجوز للمجتهد تقليد غيره اصلا.
 الجواب: انما يلزم ذلك لو لم يكن قول الصحابي حجة، اما اذا كان حجة، صار هو احد ماخذ الحكم، فلم يكن اخذ الحكم منه تقليدا، كالماخوذ من النص.
 احتج القاءلون بكونه حجة: بقوله عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديت"، وكون الاقتداء بهم اهتداء هو المعني بحجية   قولهم.
 واحتج القاءلون بان الحجة قول ابي بكر وعمر: بقوله عليه السلام: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر".
 الجواب: ان المراد في الحديثين المقلدون من الصحابة؛ لان خطابه للصحابة، وليس قول مجتهد منهم بحجة علي مجتهد اخر اجماعا.
 قالوا: ولي عبد الرحمن بن عوف عليا بشرط الاقتداء بالشيخين فلم يقبل وولي عثمان فقبل، وشاع وذاع ولم ينكر، فدل علي انه اجماع.
 الجواب: معني الاقتداء بهم المتابعة في السيرة والسياسة لا في المذهب، والا كان قول الصحابي المجتهد حجة علي صحابي مجهد وانه باطل اجماعا.
 وايضا: لو كان كذلك ما خالف علي وكان يقبل الشرط.
 احتج القاءلون بانه حجة اذا خالف القياس: بانه لابد له حينءذ من حجة نقلية فيقبل، وتكون الحجة بالحقيقة تلك، اما مع موافقة القياس فقد يكون قال ذلك عن ذلك القياس، فلا حجة فيه اذ ذلك.



  CHECK مسالة: 

  AUTO الاستحسان

 قال به الحنفية والحنابلة

 الجواب: لو صح ذلك اقتضي ان يلزم الصحابي العمل به.
 وايضا: كان يجب ان يكون قول التابعي مع من بعده كذلك لجريان الدليل فيه، واللازم باطل.

 قال:

  AUTO (الاستحسان

 : قال به الحنفية والحنابلة.
 وانكره بعضهم؛ حتي قال الشافعي: من استحسن فقد شرع، ولا يتحقق استحسان مختلف فيه.
 فقيل: دليل ينقدح في نفس المجتهد تعسر عبارته عنه.
 قلنا: ان شك فيه فمردود، وان تحقق فمعمول به اتفاقا.
 وقيل: هو العدول عن القياس الي قياس اقوي، ولا نزاع فيه.
 وقيل: العدول الي خلاف النظر لدليل اقوي، ولا نزاع فيه.
 وقيل: العدول عن حكم الدليل الي العادة لمصلحة الناس، كدخول الحمام، وشرب الماء من السقاء.
 قلنا: مستنده جريانه في زمانه وزمانهم مع عملهم من غير انكار، او غير ذلك، والا فهو مردود.
 فان تحقق استحسان مختلف فيه.
 قلنا: لا دليل يدل عليه فوجب تركه.
 قالوا: {واتبعوا احسن}.
 قلنا: الاظهر والاولي، و "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن"، يعني الاجماع والا لزم العوام).



 اقول: الاستحسان: قال الحنابلة والحنفية: انه دليل، ووقع عند المالكية/ ما يدل علي ذلك، فمن ذلك مسالة كتاب الخيار، وهي مسالة النظر والاستحسان.
 وانكره الشافعي حتي قال: "من استحسن فقد شرع"، اي فقد اثبت حكما من غير دليل، فكان عاصيا او كافرا.
 قال المصنف: والحق انه لا يتحقق استحسان مختلف فيه؛ لانهم ذكروا في تفسيره امورا لا تصلح محلا للخلاف؛ لان بعضها مقبول اتفاقا، وبعضها متردد بين ما هو مقبول اتفاقا وبين ما هو مردود اتفاقا.
 فمن جملة ما قيل في تفسيره: انه دليل ينقدح في نفس المجتهد يعسر تعبيره عنه، وهذا متردد بين القبول او الرد؛ لان "ما انقدح في نفس المجتهد" ان كان تحقق ثبوته وجب عليه العمل به اتفاقا، ولا يضر عجزه عن التعبير عنه، وان كان يشك فيه فمردود اتفاقا، اذ لا تثبت الاحكام بمجرد الاحتمال.



 وقيل: هو العدول عن قياس الي قياس اقوي منه، ولا نزاع في قبوله بهذا المعني.
 وقيل: تخصيص قياس بدليل اقوي منه، ولا نزاع ايضا فيه.
 وقيل: العدول الي خلاف النظير لدليل اقوي منه، ولا نزاع ايضا فيه.
 وفي بعض النسخ خلاف النظير، اي العدول في مسالة الي خلاف ما حكم به في نظاءرها.
 وقيل: العدول عن حكم الدليل الي العادة لمصلحة الناس، كدخول الحمام من غير تعيين زمان المكث، وشراب الماء من السقاء من غير تعيين مقدار الماء ومقدار الاجرة.
 وها ايضا مما هو متردد؛ لان مستند مثله ان كان العادة المعتبرة من جريانه في زمانه عليه السلام، فقد ثبت بالسنة.
 وان كان جريانه في زمن الصحابة مع عدم انكارهم، فقد ثبت بالاجماع.



  CHECK مسالة: 

  AUTO المصالح المرسلة

 تقدمت

 وان كان غيرها، فان كان نصا وقياسا مما ثبتت حجيته فقد ثبت به، وان كان غير ذلك مما لم تثبت حجيته فهو مردود قطعا.
 فاذا اظهر الخصم استحسانا يصلح محلا للخلاف، قلنا في نفيه: لا دليل يدل عليه فوجب نفيه، لما علم ان عدم الدليل في نفي الاحكام الشرعية مدرك شرعي.
 قالوا: قال تعالي: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم}، والامر للوجوب، فدل علي ان تر بعض واتباع بعض هو احسن، وهو معني الاستحسان.
 الجواب: ان المراد ب "الاحسن" الاظهر والاولي، مع انه امر باتباع الاحسن من القول.
 قالوا: قال عليه السلام: "ما راه المسلمون حسنا فهم عند الله حسن" يدل علي ان ما استحسنه العلماء فهو حق في الواقع.
 الجواب: "المسلمون" صيغة العموم، والمعني: ما راه جميع المسلمين حسنا لا ما راه كل واحد حسنا، والا لزم حسن ما راه احد العوام حسنا، وما اجمع عليه فهو حسن عند الله، اذ لا اجماع الا عن دليل شرعي.

 /قال:

  AUTO (المصالح المرسلة

 : تقدمت.
 لنا: لا دليل فوجب الرد.



 قالوا: لو لم يعتبر لادي الي خلو وقاءع.
 قلنا: بعد تسليم انها لا تخلو، العمومات والاقيسة ماخذها).
 اقول: المصالح المرسلة: مصالح لا يشهد لها اصل بالاعتبار في الشرع، ولا يشهد اصل ايضا بالغاءها، لكنها علي سنن المصالح وتتلقاها العقول بالقبول.
 قال بحجيتها مالك رضي الله عنه، وقد تقدمت في القياس.
 لنا: لا دليل علي حجيتها فوجب الرد.
 قالوا: لو لم يعتبر لادي الي خلو وقاءع عن الحكم، لعدم شمول النصوص والاقيسة جميعها، وانه باطل .
 الجواب: لا نسلم بطلانه، وان سلم، فلا يلزم الخلو؛ لان العمومات والاقيسة ماخذ الجميع.
 وان سلم، فعدم المدرك بعد ورود الشرع بان ما لا مدرك فيه بعينه فحكمه التخيير مدرك شرعي.



  CHECK مسالة: 

  AUTO الاجتهاد

 : الاستفراغ

 قال:

  AUTO (الاجتهاد

 : استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم شرعي.
 والفقيه: تقدم، وقد علم المجتهد، والمجتهد فيه).
 اقول: لما فرغ من المبادء والادلة السمعية، شرع الان في

  AUTO الاجتهاد

 .
 وهو لغة: تحمل الجهد، وهو المشقة، يقال: اجتهد في حمل حجر الرحي، ولا يقال: اجتهد في حمل نارنجة.
 وفي الاصطلاح: استفراغ الفقيه الوسع، اي بحيث يحس من نفسه العجز عن المزيد عليه.
 وقوله: (لتحصيل ظن) اذ لا اجتهاد في القطعيات.
 وقوله: (بحكم شرعي) ليخرج العقلي والحسي.
 والفقيه: تقدم معناه في صدر الكتاب ضمنا، لانك قد علمت الفقه، فيكون الموصوف هو الفقيه، وقد علم بذلك ركنا

  AUTO الاجتهاد

 وهو المجتهد، والمجتهد فيه.
 فالمجتهد: من اتصف بصفة

  AUTO الاجتهاد

 علي التفسير المذكور.
 والمجتهد فيه: حكم ظني شرعي عليه دليل فلا يرد اجتهاد المتكلم في تحصيل ظن بتوحيده تعالي، اذا كان المجتهد فقيها وهو بين من تعريف الفقه.

 قال:

  AUTO (مسالة: اختلفوا في تجزء 

  AUTO الاجتهاد

 .
 المثبت: لو لم يتجزا لعلم الجميع، وقد سءل مالك في اربعين مسالة،   وقال في ست وثلاثين منها: لا ادري.
 واجيب: بتعارض الادلة، وبالعجز عن المبالغة في الحال.
 قالوا: اذا اطلع علي امارة مسالة فهو وغيره سواء.
 اجيب: بانه قد يكون ما لم يعلمه متعلقا.
 النافي: كل ما يقدر جهله يجوز تعلقه بالحكم المفروض.
 اجيب: الفرض حصول الجميع في ظنه عن مجتهد، ابعد تحرير الاءمة للامارات).
 اقول: اختلفوا في تجزء الاجتهاد علي معني انه هل يجتهد في بعض المساءل دون بعض، بناء علي انه قد يحصل له في بعض المساءل ما هو مناط الاجتهاد من الادلة دون غيرها، فاذا حصل له ذلك فهل له ان يجتهد فيها/ او لابد وان يكون مجتهدا مطلقا، بحيث يكون عنده ما يحتاج اليه في جميع المساءل من الادلة؟ .
 احتج المثبتون بوجهين:
 الاول: لو لم يتجزا الاجتهاد لزم علم المجتهد جميع الماخذ، ويلزم العلم بجميع الاحكام، واللازم باطل؛ لان مالكا من كبار المجتهدين قطعا، وقد سءل في اربعين مسالة، فقال في ست وثلاثين منها: "لا ادري".
 الجواب: ان العلم بجميع الماخذ لا يوجب العلم بجميع الاحكام، لجواز



  CHECK مسالة: المختار: انه صلي الله عليه وسلم كان متعبدا بالاجتهاد

 عدم العلم ببعضها لتعارض الادلة، او للعجز في الحال عن المبالغة، او لمانع يشوش الفكر.
 قالوا ثانيا: اذا اطلع علي امارات بعض المساءل فهو وغيره سواء فيها، وكونه لا يعلم امارات غيرها لا مدخل لجهله بذلك فيما علم امارته، فيجوز له الاجتهاد فيها كغيره.
 الجواب: لا نسلم مساواته لغيره، اذ يجوز ان يكون ما لم يعلمه متعلقا بالمسالة المجتهد فيها.
 احتج النافي: بان كل ما يقدر جهله به يجوز تعلقه بالحكم المفروض، فلا يحصل له ظن المانع من مقتضي ما يعلمه من الدليل.
 الجواب: ان المفروض حصول جميع ما هو امارة لتلك المسالة في ظنه
 الجواب: ان المفروض حصول جميع ما هو امارة لتلك المسالة في ظنه نفيا واثباتا، اما باخذه عن مجتهد، واما بعد تحرير الاءمة الامارات وضم كل نوع الي جنسه، واذا كان كذلك فقيام ما ذكرتم من الاحتمال بعيد، فلا يقدح في ظن الحكم فيجب العمل به.
 قال: (المختار: انه صلي الله عليه وسلم كان متعبدا بالاجتهاد.
 لنا: مثل: {عفا الله عنك لم اذنت لهم}، و "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي"، ولا يستقيم ذلك فيما كان بالوحي.
 واستدل ابو يوسف بقوله تعالي: {لتحكم بين الناس بما اراك الله}.
 وقرره الفارسي، واستدل بانه اكثر ثوابا للمشقة فيه، فكان اولي.
 واجيب: بان سقوطه لدرجة اعلي.



 قالوا: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي}.
 واجيب: بان الظاهر رد قولهم {افتراه}.
 ولو سلم، فاذا تعبد بالاجتهاد بالوحي لم ينطق الا عن وحي.
 قالوا: لو كان لجازت مخالفته، لانها من احكام الاجتهاد.
 واجيب: بالمنع، كالاجماع عن اجتهاد.
 قالوا: لو كان لما تاخر في جواب.
 قلنا : لجواز الوحي، او لاستفراغ الوسع.
 قالوا: القادر علي اليقين يحرم عليه الظن.
 قلنا: لا يعلم الا بعد الوحي، فكان كالحكم بالشهادة).
 اقول: اختلفوا هل كان عليه السلام متعبدا بالاجتهاد فيما لم يوح اليه فيه؟ ، فذهب احمد، وابو يوسف الي انه متعبد.
 واختاره المصنف.
 وذهب الجباءي وابنه الي منعه.



 لنا: قوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم}، ولا يستقيم مثل ذلك فيما فعل عن وجي.
 وقد يقال: ان ذلك في امر الاراء والحروب، لا في الحكم الشرعي.
 وقال ايضا عليه السلام: "لو استقبلت من امري ما استدبرت/ ما سقت الهدي"، ولا يستقيم ذلك ايضا الا فيما فعل بالراي.
 قال القاضي عياض: يجوز ان يكون خير فاختار الادني، فنبه علي ترك الاولي، فالخطاب بما ذكر لتركه الاعلي بعد التخيير.
 واستدل ابو يوسف بقوله تعالي: {لتحكم بين الناس بما اراك الله} وقرره الفارسي وبين وجه دلالته، فقال: الرءية تقال للابصار كقولك: "رايت زيدا"، وللعلم مثل: "رايت زيدا قاءما"، وللراي مثل: "راي فيه الحل والحرمة"، و"اراك" لا يستقيم لرءية العين لاستحالتها في الاحكام، ولا للاعلام لوجوب ذكر المفعول لوجوب ذكر المفعول الثالث عند ذكر الثاني، والعاءد علي الموصول كالمذكر لتتم الصلة، كانه قال: بما اراك الله، ولا يجوز حذف الثالث فتعين ان المراد: بما جعله لك رايا.
 والجواب: انه بمعني الاعلام، و "ما" مصدرية فلا ضمير، وحذف   المفعولان، فيكون المعني: باراءتك، او ان المقدر ليس كالملفوظ، فكان المفعولين حذفا، او ان المعني: بما اوحي الله اليك، ويدل عليه السياق، واختاره الزمخشري.
 ويدل عليه ايضا قوله تعالي: {وان احكم بينهم بما اراك الله}.
 واستدل ايضا: بان الاجتهاد اكثر ثوابا، لما فيه من المشقة، قال عليه السلام: "افضل العبادات احمزها" اي اشقها، وقال: "ثوابك علي قدر نصبك".
 والاكثر ثوابا اولي، وعلو درجته يقتضي الا يسقط عنه، تحصيلا لمزيد الثواب، ولءلا يكون غيره مختصا بفضيلة ليست له.
 الجواب: لا نسلم ان علو درجته يقتضي عدم سقوطه، بل يقتضي سقوطه، اذ الشء قد يسقط لدرجة اعلي ، ولا يكون فيه نقص لاجره، ولا يكون غيره مختصا بفضيلة ليست له، وذلك كمن يحرم ثواب الشهادة لكونه حاكما، وثواب التقليد لكونه مجتهدا، وثواب القضاء لكونه اماما.



 احتج المانعون بوجوه:
 الاول: قوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} نفي ان يكون الحكم الصادر عنه عليه السلام بالاجتهاد.
 الجواب: ان الظاهر من سياق الاية انها انما سيقت ردا علي الكفار فيما يقولونه في القران، انه عليه السلام افتراه، فيختص بما بلغه.
 سلمنا ان خصوص السبب يوجب تخصيصه، لكن اذا تعبد بالاجتهاد بالوحي لم يكن نطقه الا عن وحي.
 وما قيل: ان اجتهاده من فعله لا من نطقه، فضعيف.
 قالوا: لو كان متعبدا بالاجتهاد لكان في الاحكام الصادرة عنه ما يكون عن اجتهاده، ولو كان كذلك لجازت مخالفته من تكفير ولا عصيان؛ لان جواز المخالفة من احكام الاجتهاد، اذ لا قطع حينءذ انه حكم الله لاحتمال الاصابة.
 الجواب: منع لزوم جواز المخالفة للاجتهاد مطلقا، بل/ اذا لم يقترن بها القاطع، كاجتهاد يكون عند اجماع، اذ كل منهما اقترن به القاطع.
 قالوا: لو كان متعبدا بالاجتهاد لما تاخر في جواب، بل كان يجتهد ويجيب لوجوب ذلك عليه، واللازم باطل؛ لانه روي انه تاخر في مساءل كثيرة لانتظار الوحي.



 الجواب: لا نسلم الملازمة، فانه ربما تاخر لجواز الوحي الذي عدمه شرط في الاجتهاد؛ لانه انما تعبد به فيما نص فيه، فلابد من تحقق عدم النص بعدم الوحي.
 وايضا: فربما تاخر للاجتهاد، فان استفراغ الوسع يستدعي زمانا.
 قالوا: هو قادر علي اليقين في الحكم بالوحي، فلا يجوز له الاجتهاد لانه لا يفيد الا ظنا، والقادر علي اليقين يحرم عليه الظن اجماعا، كالقادر علي معاينة القبلة عليه الاجتهاد فيها.
 الجواب: لا نسلم انه قادر علي يقين، فانه لا يعلم الحكم الا بانزال الوحي عليه، وانه غير مقدور له، نعم هو قادر عليه بعد الوحي، وانه اذ ذاك لا يجوز له الاجتهاد، وذلك كحكمه عليه السلام بالشهادة، مع انها لا تفيد الا الظن .
 ولا يقال: يمكنه معرفة الحكم يقينا بالوحي، فيحرم عليه الظن، وقد يفرق بينه وبين الشهادة.

 قال:

  AUTO (مسالة: المختار: وقوع الاجتهاد ممن عاصره ظنا

 .
 ثالثها: الوقف.
 ورابعها: الوقف فيمن حضره.
 لنا: قول ابي بكر: "لاها الله اذا، لا نعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فنعطيك سلبه، فقال عليه السلام: صدق.
 وحكم عليه السلام سعد بن معاذ في بني قريظة، فحكم بقتلهم وسبي ذراريهم، فقال عليه السلام: لقد حكمت بحكم الله تعالي من فوق سبعة   ارقعة".
 قالوا: القدرة علي العلم تمنع الاجتهاد.
 قلنا: تثبت الخيرة بالدليل.
 قالوا: كانوا يرجعون اليه.
 قلنا: صحيح، فاين منعهم؟ ).
 اقول: اختلفوا في جواز الاجتهاد في عصره عليه السلام، واختلف المجوزون في وقوعه، فقيل: وقع ظنا، وقيل: لم يقع، وثالثها: الوقف، ورابعها: وقع ممن غاب عنه، والوقف فيمن حضره.
 لنا: قول ابي بكر: "لاها الله اذا، لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه، فقال عليه السلام: صدق".
 والظاهر انه عن راي لا عن وحي، ولفظه في المنتهي: "لاها الله ذا"، كما في صحيح مسلم.



 والظاهر ان "اذا" تصحيف، قال الخليل: "ذا" خبر مبتدا، اي الامر ذا، وقال الفراء: "ذا" وما بعده مقسم عليه.
 ولنا ايضا: ما ذكره اهل المغازي انه عليه السلام حكم سعد بن معاذ في بني قريظة، فحكم بقتلهم وسبي ذراريهم، فقال عليه السلام: "لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة"، والرقيع السماء/ وجمعه ارقعة.
 والظاهر ان حكمه كان بالاجتهاد، وقضية معاذ اوضح، لكن فيمن غاب عن حضرته.
 احتج المانعون بوجهين:
 الاول: ان المعاصرين قادرون علي العلم بالرجوع اليه عليه السلام،   والقدرة علي العلم تمنع من الاجتهاد الذي غايته الظن.
 الجواب: لا نسلم انها تمنعه، اذ المفروض انه قد ثبت التخيير بين العلم بالرجوع الي الاجتهاد بالدليل، يعني الحديثين السابقين.
 قال في المنتهي: "ولو سلم، فالحاضر يظن انه لو كان وحي لبلغه، والغاءب لا يقدر عليه، فيرجع الي المنع انه له قدرة علي العلم".
 الثاني : ثبت ان الصحابة كانوا يرجعون اليه في الوقاءع، وهو دليل منع الاجتهاد، والا رجعوا الي الاجتهاد.
 الجواب: لا دلالة له علي منعهم من الاجتهاد، لجواز ان يكون الرجوع فيما لا يظهر لهم فيه وجه الاجتهاد، او بجواز الامرين.

 قال:

  AUTO (مسالة: الاجماع علي ان المصيب في العقليات واحد

 ، وان النافي ملة الاسلام مخطء اثم كافر، اجتهد او لم يجتهد.
 وقال الجاحظ: لا اثم علي المجتهد، بخلاف المعاند.
 وزاد العنبري: كل مجتهد في العقليات مصيب.
 لنا: اجماع المسلمين علي انهم من اهل النار، ولو كانوا غير اثمين لما ساغ ذلك، واستدل: بالظواهر. واجيب: باحتمال التخصيص.
 قالوا: تكليفهم نقيض اجتهادهم ممتنع عقلا وسمعا، لانه مما لا يطاق.
 واجيب: بانه كلفهم الاسلام، وهو من المتاتي المعتاد، فليس من المستحيل في شء).
 اقول: اختلفوا هل كل مجتهد مصيب ام لا؟ وهل حكم العقليات   والشرعيات واحد او لا؟ ، وجعلهما المصنف مسالتين:
 الاولي في العقليات: وذكر الاجماع علي ان المصيب في العقليات واحد وان الاخر مخطء، وان من كان منهم نافيا لملة الاسلام فهو مخطء اثم كافر، اجتهد او لم يجتهد.
 خلافا للجاحظ فانه قال: "لا اثم علي المجتهد مع انه مخطء، وتجري عليه في الدنيا احكام الكفار، بخلاف المعاند فانه اثم".
 وزاد عليه العنبري بان قال: "كل مجتهد في العقليات فهو مصيب".
 فان اراد وقوع معتقده حتي يلزم من اعتقاده قدم العالم وحدوثه اجتماع القدم والحدوث، فخروج عن المعقول، وان اراد عدم الاثم فمحتمل عقلا ممتنع سمعا، ويكون مذهب الجاحظ بعينه، والي قريب من هذا ذهب ناصر الدين البيضاوي، قال في الطوالع:
 ويرجي العفو للكافر البالغ في اجتهاده في تحصيل الحق الطالب للهدي، وذلك الرجاء من فضل الله ولطفه، اذ لا تقصير منه. هذا معناه لا لفظه.



 وزعم ان هذا مخصوصات عن العمومات التي تاتي، وقد تكلمنا معه في ذلك واشبعنا الكلام عليه في شرحنا للطوالع، فليطالع هناك.
 لنا: اجماع المسلمين قبل ظهور المخالف علي قتل نافي ملة الاسلام، وانه من اهل النار، ولا يفرقون بين معاند ومجتهد، بل يقطعون انهم لا يعاندون الحق بعد ظهوره لهم، ويعتقدون الباطل عن نظر واجتهاد، ولو كان المجتهد غير اثم لما ساغ حكم بانه من اهل النار لعصمتهم.
 واستدل: بظواهر مثل: {فويل للذين كفروا من النار}، {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم فارداكم}، {ويحسبون انهم علي شء}، ذمهم علي معتقدهم وتوعدهم بالعقاب عليه، ولو كانوا معذورين لما ذمهم.
 الجواب: انه لا يفيد القطع، لجواز التخصيص بغير المجتهد منهم.
 قالوا: فيه تكليفهم نقيض اجتهادهم وهو ممتنع سمعا وعقلا؛ لانه مما لا يطاق، اذ المقدور بالذات هو الاجتهاد والنظر لكونهما من قبيل الافعال، والاعتقاد من قبيل الانفعال، وما يءدي اليه الاجتهاد حصوله بعد الاجتهاد ضروري واعتقاد خلافه ممتنع، لما تقدم من دليل العقل والسمع علي منع التكليف بما لا يطاق.
 الجواب: لا نسلم ان نقيض اجتهادهم غير مقدور، بل ذلك امتناع   بشرط المحمول اي ما داموا معتقدين لذلك يمتنعوا ان يعتقدوا خلافه وذلك لا يوجب كون الفعل ممتنعا منهم غير مقدور لهم، فان الممتنع الذي لا يجوز التكليف به ما لا يتاتي عادة كالطيران، واما ما كلفوا هم به وهو الاسلام فهو متات منهم ومعتاد حصوله من غيرهم، ومثله لا يكون مستحيلا، وقد تقدم في صدر الكتاب او الاجماع علي صحة التكليف بما علم الله انه لا يقع.

 قال:

  AUTO (مسالة: القطع: لا اثم علي المجتهد في حكم شرعي اجتهادي

 .
 وذهب بشر المريسي والاصم الي تاثيم المخطء.
 لنا: العلم بالتواتر باختلاف الصحابة المتكرر والشاءع من غير نكير، ولا تاثيم لمعين ولا مبهم، والقطع انه لو كان اثما لقضت العادة بذكره.
 واعترض كالقياس).
 اقول: تقدم حكم الاجتهاد في العقليات، واما في الاحكام الفرعية الاجتهادية فانا نقطع بعدم الاثم عن المجتهد اذا اخطا فيها.
 ونقل عن بشر المريسي من المعتزلة، وعن ابي بكر الاصم: ان



  CHECK مسالة: المسالة التي لا قاطع فيها

 المخطء اثم، ولا يعتد بخلافهما لانه بعد انعقاد الاجماع.
 لنا: القطع بانه تواتر ان الصحابة قد اختلفوا في المساءل الاجتهادية وتكرر وشاع ولم ينكر ، ولا تاثيم من بعضهم لبعض معين، بان يقول احد المخالفين ان الاخر اثم، مع القطع بانه لو كان اثما لقضت/ العادة بذكره، ولخافوا الاجتهاد وتجنبوه وخوفوا منه، ولما لم يتكلموا فيه بتاثيم، علم قطعا عدم الاثم.
 واعترض: بما مر من الاسءلة علي دليل كون القياس حجة.
 والجواب: هو الجواب ثم.
 قال: (مسالة: المسالة التي لا قطع فيها، قال القاضي والجباني: كل مجتهد فيها مصيب، وحكم الله فيها تابع لظن المجتهد.
 وقيل: المصيب فيها واحد.
 ثم منهم من قال: لا دليل عليه كدفين يصاب.
 وقال الاستاذ: دليله ظني، فمن ظفر به فهو المصيب.
 وقال المريسي والاصم: دليله قطعي، والمخطء اثم.
 ونقل عن الاءمة الاربعة التخطءة والتصويب، فان كان فيها قاطع فقصر فمخطء اثم، وان لم يقصر فالمختار مخطء غير اثم.
 لنا: لا دليل علي التصويب والاصل عدمه.



 وصوب غير معين للاجماع.
 وايضا: لو كان كل مصيبا لاجتمع النقيضان؛ لان استمرار قطعه مشروط ببقاء ظنه، للاجماع علي انه لو ظن غيره وجب الرجوع، فيكون ظانا عالما بشء واحد.
 لا يقال: الظن ينتفي بالعلم.
 لانا نقطع ببقاءه، ولانه كان يستحيل ظن النقيض مع ذكره للعلم.
 فان قيل: مشترك الالزام؛ لان الاجماع علي وجوب اتباع الظن، فوجب الفعل او يحرم قطعا.
 قلنا: الظن متعلق بانه حكم المطلوب، والعلم بتحريم المخالفة فاختلف المتعلقان، فاذا تبدل الظن زال شرط تحريم المخالفة.
 فان قيل: فالظن يتعلق بكونه دليلا والعلم بثبوت مدلوله، فان تبدل الظن زال شرط ثبوت الحكم.
 قلنا: كونه دليلا حكم ايضا، فاذا ظن علمه، والا جاز ان يكون المتعبد به غيره، فلا يكون كل مجتهد مصيبا، علي انه لا يستقيم العلم بالمدلول مع احتمال الدليل.
 وايضا: اطلق الصحابة الخطا في الاجتهاد كثيرا وشاع ولم ينكر، عن علي وزيد وغيره انهم خطءوا ابن عباس في ترك العول، وخطاهم وقال: من باهلني باهلته، ان الله لم يجعل في مال واحد نصفا وثلثا.
 واستدل: ان كانا بدليلين، فان كان احدهما راجحا تعين، والا تساقطا.



 واجيب: بان الامارات تترجح بالنسب، وكل راجح.
 واستدل: بالاجماع علي شرع المناظرة، فلولا تبين الصواب لم تكن فاءدة.
 واجيب: بتبيين التساوي، او الترجيح، او التمرين.
 واستدل: بان المجتهد طالب، فطالب ولا مطلوب محال، فمن اخطا فهو مخطء قطعا.
 واجيب: مطلوبه ما يغلب علي ظنه، فيحصل وان كان مختلفا.
 واستدل: بانه يلزم حل الشء وتحريمه، لو قال مجتهد شافعي لمجتهدة.
 حنفية: انت باءن، ثم قال: راجعت، وكذا /لو تزوج مجتهد امراة بغير ولي، ثم زوجها بعده مجتهد بولي.
 واجيب: بانه مشترك الالزام، اذ لا خلاف في لزوم اتباع ظنه.
 وجوابه: ان يرفع الي الحاكم فيتبع حكمه).
 اقول: المسالة الظنية من الفقهيات، وهي مرادة بالتي لا قاطع فيها.
 قال القاضي، والجباءي وابنه، وحكاه الامام فخر الدين عن الاشعري وكثير من المتكلمين: كل مجتهد مصيب، ولا حكم معين لله تعالي فيها، بل حكم الله تابع لظن المجتهد، فما ظنه فيها كل مجتهد فهو حكم الله فيها في حقه وحق مقلده.



 قلت: وفيه نظر؛ اذ الاشعري والقاضي يقولان بقدم الحكم، فكيف يقولان ان المسالة الاجتهادية لا يكون فيها لله قبل اجتهاد المجهد حكم؟ .
 وقيل: فيها لله تعالي حكم معين، والمصيب واحد؛ لان الطالب يستدعي مطلوبا.
 ثم منهم من قال: لم ينصب الله عليه دليلا، بل كدفين يصاب، فمن عثر عليه فهو المصيب وله اجران، ومن اخطاه فهو المخطء وله اجر واحد، لتعبه لا لخيبته، وحكاه الامام فخر الدين عن بعض الفقهاء.
 وقيل: بل عليه دليل، ثم اختلف هءلاء، فقال الاستاذ وابن فورك: من ظفر به فهو المصيب وله اجران، ومن اخطاه فهو المخطء وله اجر واحد.
 وقال بشر المريسي والاصم: من اخطاه فهو مخطء اثم.
 وقيل: من اخطاه فلا اجر له، ويسقط عنه الاثم لخفاء الدليل وغموضه فكان معذورا.
 ونقل عن الاءمة الاربعة التخطءة والتصويب.



 والاصح من مذهب مالك والشافعي: ان المصيب واحد.
 هذا اسعد بما في المحصول واقرب الي الاحكام، اذ فرض المسالة ما لا قاطع فيه، فكيف يقول عن المريسي: ان دليله قطعي، الا ان يحمل قوله اولا علي الشرعي والذي عن المريسبي علي العقلي لانه معتزلي، والعقل عندهم يكون مدركا للحكم، اما لو كان فيه قاطع، فان قصر في طلبه كان اثما، وان لم يقصر لم ياثم، وفي خطءه خلاف.
 والمختار: انه مخطء، فظهر ان مختاره ان المصيب واحد، وان عليه دليلا ظنيا، وان المخطء غير اثم، وان ما فيه قاطع وقصر عنه فاثم، والا فمخطء غير اثم.
 لنا: لا دليل علي تصويب كل مجتهد، وكل ما لا دليل عليه لا يجوز القول به، اما الاولي: فلعدم الدليل عليه ظاهرا والاصل عدمه، او الاصل عدم التصويب، ولا يتمكن الخصم من قلبه.
 فان قيل: فكذا نقول في تصويب كل مجتهد، فيجب نفيه عن كل واحد وذلك لم يقل به احد.
 قلت: الدليل يقتضي ذلك لولا الاجماع علي تصويب واحد غير معين، المنافي لعدم تصويب كل واحد.
 ولا يخفي ان اثبات مثل هذا الاصل بمثل هذا الدليل لا يحسن.



 ولنا: لو كان كل مجتهد مصيبا لزم اجتماع النقيضين، اما الملازمة؛ فلانه اذا ظن حكما قطع بانه حكم الله في حقه، بناء علي ان كل مجتهد مصيب، ولا شك ان استمرار قطعه بان حكم الله في حقه مشروط ببقاء ظنه ذلك الحكم، للاجماع علي انه لو ظن غيره وجب عليه الرجوع عنه الي ذلك الغير، فيكون عالما به ظانا له، فيكون ظانا عالما بشء واحد في زمان واحد فيلزم القطع به وعدم القطع به، وهما نقيضان.
 لا يقال: لا نسلم ان شرط القطع بقاء الظن، قوله: (للاجماع علي انه لو ظن غيره وجب الرجوع).
 قلنا: الاجماع انما دل علي ان استمرار قطعه بما اداه اليه اجتهاده مشروط بعدم ظن غير ما اداه اليه اجتهاده، ولا يلزم منه ان يكون استمرار قطعه بما اداه اليه/ اجتهاده مشروطا ببقاء ظنه به، وعدم ظن غيره لا يستلزم ظن هذا اذ قد يكون هذا معلوما ولا يظن شيءا، ومن اين يلزم من زوال حكم الظن عند زوال الظن بالشء الي الظن بخلاف متعلقه زوال حكمه عند زواله الي العلم بمتعلقه، فان القطع اولي بذلك الحكم من ظنه، فاذا حصل القطع زال الظن، واليه اشار بقوله: "لا يقال).
 ثم اجاب فقال: لانا نقول: انا نقطع ببقاء الظن حال بقاء الاصابة الموجبة لاستمرار القطع؛ لان الاصابة انما حصلت من الظن فيكون الظن موجبا للاصابة، ويلزم من بقاء المعلول بقاء علته.
 وايضا: لو انتفي ظن الحكم مع العلم به لاستحالته ظن نقيض ذلك الحكم مع ذكره للعلم، اي مع العلم بذلك الحكم، او انه يستحيل ظن   نقيض ما علم بموجب مع تذكر ذلك الموجب، بخلاف ما لو ذهل عن الموجب او عن كونه موجبا، لكنه لا يستحيل ظن النقيض، لثبوت رجوع المجتهد الي نقيض ما اداه اليه اجتهاده.
 فان قيل: ما ذكرتم مشترك الالزام، اذ لزوم النقيضين وارد علي المذهبين فيكون مردودا، فلا يكون منشا الفساد خصوصية احد المذهبين، فما هو جواب لكم يكون جوابا لنا.
 بيان انه مشترك: ان الاجماع منعقد علي وجوب اتباع الظن، فاذا ظن الوجوب وجب الفعل قطعا، واذا ظن الحرمة حرم الفعل قطعا، ثم شرط القطع بقاء الظن بما ذكرتم، فيلزم الظن والقطع معا ويجتمع النقيضان.
 قلنا: انما يلزم ذلك لو كان الظن والقطع تعلقا بشء واحد، اما لو كان الظن متعلقا بان الحكم المطلوب، والقطع متعلق بتحريم مخالفته لكونه مظنونا فلا تناقض لاختلاف المتعلق.
 وقوله: (فاذا تبدل الظن زال شرط تحريم المخالفة) جواب عن سءال مقدر تقديره: لما كان زوال العلم يتبع زوال الظن، لانه اذا زال الظن بالحكم زال العلم به، دل علي اتحاد متعلقهما.
 الجواب: ان العلم متعلق بان المطنون ما دام مظنونا يجب العمل به، فاذا زال الظن فقد زال شرط العمل به، فينتفي العلم بوجوب العمل في زمان زوال الظن، فليس زوةاله بزواله لاجل اتحاد متعلقهما، بل لزوال شرطه.
 فان قيل: هذا الجواب يعينه يجري في دليلكم، اذ يقال: لا نسلم اتحاد متعلق الظن والعلم، فان الظن متعلق بكون الدليل دليلا، والعلم متعلق.



 بثبوت مدلوله ، فاذا تبدل الظن زال شرط ثبوت الحكم الذي هو ظن الدلالة.
 قلنا: هذا لا يدفع اجتماع النقيضين، فان كونه دليلا ايضا حكما، فاذا ظنه فقد علمه، اذ لو لم يعلمه لجاز ان يكون المتعبد به غيره اي الدليل الذي يجب العمل به غير ذلك الدليل واذا كان غيره فقد اخطا في اعتقاد ان هذا دليل، فهذا حكم اخطا فيه المجتهد، فلا يكون كل مجتهد مصيبا.
 /ولنا ايضا: ان الصحابة اطلقوا الخطا في الاجتهاد وشاع وتكرر من غير نكير، فكان اجماعا.
 فمن ذلك ما روي عن علي وزيد وغيرهما: انهم خطءوا ابن عباس حيث لم يقل بالعول في الفراءض، وخطاهم هو ايضا، حتي قال: "من باهلني باهلته، ان الله لم يجعل في مال واحد نصفا ونصفا وثلثا"، والي غير ذلك.
 واعترض: بان التخطءة انما كانت فيما خالفوا فيه نصا، او فيما قصر فيه المجتهد، اذ لو كان كذلك لاثموا المخالف.
 واستدل: بان المجتهدين اذا اختلفا في حكم واقعة بالنفي والاثبات، وصار كل منهما الي مناقضة الاخر، فاما ان يكون الحكمان بدليلين او لا؟ .
 الاول: اما ان يكون احدهما ارجح او لا، فان كانا او احدهما لا بدليل فواضح انه لا يكون صوابا، وان كانا بدليلين وترجح احدهما تعين للصحة وتعين الاخر للخطا، اذ لا يجوز العمل بالمرجوح، وان تساويا تساقطا وكان الحكم الوقف او التخيير، فيكونان في التعيين مخطءين، فلا يكون كل مجتهد مصيبا.



 الجواب: ان تقول: ثم قسم اخر هو ان تترجح كل منهما بالنسبة الي مجتهد اذ ليست ادلة في انفسها فامارة كل مجتهد راجحة عنده، وذلك هو رجحانها في نفس الامر.
 واستدل ايضا: بانعقاد الاجماع علي شرع المناظرة، فلولا ان الغرض منها تبيين الصواب لم يكن لها فاءدة، اذ تصويب الجميع ينفي ذلك.
 الجواب: لا نسلم انه لا فاءدة لها الا ذلك، ومن فواءده: ترجيح احدي الامارتين في نظرهما ليرجعا اليها.
 ومنها: تساويها ليتساقطا ويرجعا الي دليل اخر.
 ومنها: التمرين وحصول ملكة الوقوف علي الماخذ ورد الشبه، ليعين ذلك علي الاجتهاد.
 واستدل ايضا: بان المجتهد طالب فله مطلوب، لاستحالة طالب لا مطلوب له، فمن وجد ذلك المطلوب فهو مصيب، ومن اخطاه فهو مخطء.
 الجواب: ان مطلوب كل واحد من المجتهدين ما يغلب علي ظنه انه حكم الله في حقه من الامارات المختلفة؛ فيحصل مطلوبه وان كان مختلفا اي غير معين عند الله.
 لا يقال: متعلق ظنه حكم الله، فكيف يمكن ذلك مع الجزم بانه لا حكم لله في الواقعة، وبالجملة فمطلب "اي" بعد مطلب "هل"، فما لم يعلم ان ثم حكما كيف يطلب تعيينه اهو الحرمة او الاباحة؟ .
 لانا نقول: بل متعلق ظنه ان اليق بالاصول، وانسب بما عهد من الشارع اعتباره.



  CHECK مسالة: المصوبة: لو كان المصيب واحدا لوجب النقيضان

 واستل ايضا: بان تصويب الكل مستلزم للمحال، فكان محالا.
 بيان اللزوم: لو كان الزوج مجتهدا اداه اجتهاده الي مذهب الشافعي والزوجة مجتهدة اداها اجتهادها الي مذهب ابي حنيفة، فقال لها: "انت باءن"، ثم قال: "راجعتك" وهو يعتقد الحل وهي تعتقد الحرمة لزم من صحة المذهبين حلها وحرمتها، وكذا لو نكح مجتهد/ يري مثل راي ابي حنيفة امراة بغير ولي، ثم تزوجها بعد ذلك مجتهد يري راي الشافعي، لزم من صحة المذهبين حلها لهما.
 الجواب: انه مشترك الالزام، اذ لا خلاف انه يلزمه ابتاع ظنه مخطءا كان او مصيبا، فيلزم علي المذهبين، وقد يقال: المورد اورده علي ما في الواقع، اذ التقدير تبعية الحكم لظن المجتهد بخلاف ما ذكر، فانه بالنسبة الي مجتهدين، ولا يبعد كون الشء حلالا وحراما في ظني مجتهدين، فلا تناقض لعدم اتحاد الموضوع، بخلاف الاخر.
 والجواب الحق: ان يرفع الي حاكم يحكم بينهما فيتبعان حكمه، لوجوب اتباع حكمه للموافق والمخالف.
 قال: (المصوبة: لو كان المصيب واحدا، لوجب النقيضان ان كان المطلوب باقيا، او وجب ان سقط الحكم المطلوب.



 واجيب: بثبوت التالي، بدليل انه لو كان فيها نص او اجماع ولم يطلع عليه بعد الاجتهاد وجب مخالفته، وهو خطا فهذا اجدر.
 قالوا: قال: "بايهم اقتديتم اهتديتم "، ولو كان احدهما مخطءا لم يكن هدي. واجيب: بانه هدي لانه فعل ما يجب عليه من مجتهد او مقلد).
 اقول: احتج القاءلون بان كل مجتهد مصيب بوجهين:
 الاول: لو كان المصيب واحدا والمخطء يجب عليه العمل بموجب ظنه، فاما ان نوجبه عليه مع بقاء الحكم الذي في نفس الامر في حقه او مع زواله، والاول يستلزم ثبوت الحكمين فيستلزم ثبوت النقيضين، والثاني يستلزم ان يكون العمل بالخطا واجبا وبالصواب حراما.
 الجواب: ان نختار الثاني وهو زوال الحكم الاول ولا استحالة، بل وقع فيما فيه نص او اجماع ولم يطلع عليه بعد الاجتهاد، فانه تجب عليه مخالفته واتباع ظنه مع الاتفاق علي انه خطا، فهذا مع الاختلاف اجدر.
 قالوا قال عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم"، ولو كان بعضهم مخطءا في اجتهاده ما كان في متابعته هدي، فان العمل بغير حكم الله ضلال.
 الجواب: ان كونه ضلالا من وجه لا يمنع كونه هدي من وجه اخر، وهذا هدي لانه فعل ما يجب عليه، سواء كان مجتهدا او مقلدا، فانه يجب العمل بالاجتهاد علي المجتهد ومقلده.



 قال:

  AUTO (مسالة: تقابل الدليلين العقليين محال

 ، لاستلزمهما النقيضين.
 واما تقابل الامارات الظنية وتعادلها.
 فالجمهور: جاءز، خلافا لاحمد والكرخي.
 لنا: لو امتنع لكان لدليل، والاصل عدمه.
 قالوا: لو تعادلا فاما ان يعمل بهما او باحدهما معينا او مخيرا او لا؟ .
 والاول: باطل.
 والثاني: تحكم.
 والثالث: حلال/ لزيد حرام لعمرو من مجتهد واحد.
 والرابع: كذب؛ لانه يقول: لا حرام ولا حلال، وهو احدهما.
 واجيب: يعمل بهما في انهما وقفا فيقف، او باحدهما مخيرا، او لا يعمل بهما، ولا تناقض الا في اعتقاد نفي الامرين لا في ترك العمل).
 اقول: لما كانت الامارة ما يحصل به الظن ولا يرتبط بها مدلولها ارتباطا عقليا بخلاف الدليل، لا جرم اتفق العقلاء علي امتناع تقابل الدليلين، والا لزم حقية مقتضاهما، فيلزم وقوع المتنافيين، ولا يتصور الترجيح لانه فرع التفاوت في احتمال النقيض، ولا يتصور في القطعي.
 واختلفوا في تقابل الامارات وتعادلها ، فجوزه الجمهور، ومنعه احمد والكرخي، ولا معني لتقييد الامارات بالظنية، اذ لا تكون الا كذلك.



 لنا: لو امتنع لكان امتناعه لدليل اذ القول بغير دليل باطل والاصل عدم الدليل.
 قالوا: لو تعادلت امارتان، فاما ان يعمل بهما او باحدهما علي التعيين او علي التخيير، او لا يعمل بواحدة منهما.
 والاول باطل، للزوم اجتماع التحليل والتحريم.
 والثاني كذلك، للتحكم.
 والثالث كذلك، لانه قد يفتي زيدا بالحل وعمرا بالحرمة، فيكون الفعل الواحد حلالا لزيد حراما لعمرو من مجتهد واحد، وانه محال.
 والرابع كذب، لانه قول بانه ليس حلالا ولا حراما، مع انه لا يخرج في الواقع عنهما، فيكون كذبا.
 الجواب: نختار الاول، فيعمل بهما ولا تناقض، وانما يلزم لو اقتضي كل عند الاجتماع العمل بمقتضاه عند الانفراد وانه ممنوع، بل مقتضاهما عند الاجتماع الوقف، فلا تناقض.
 وثانيا: نختار الثالث، ونمنع استحالة الحل لزيد والحرمة لعمرو من مجتهد واحد، فانه ليس ضروريا ولم يقم عليه دليل.
 [قلت: بعين ما قاله احمد في تعادلهما في نظره انه مخير، فقد يفتي زيدا بالحل وعمرا بالحرمة، ولا فرق بين تعادلهما في نظره او في الواقع].



 وثالثا: انا نختار الرابع، وهو انه لا يعمل بهما كما لو لم يقم دليل، ولا تناقض في عدم العمل بهما ولا كذبه، انما التناقض في اعتقاد نفي الامرين لا في ترك العمل بهما.

 قال:

  AUTO (مسالة: لا يستقيم لمجتهد قولان متناقضان

 في وقت واحد، بخلاف وقتين او شخصين علي قول التخيير.
 فان ترتبا، فالظاهر رجوع، وكذلك المتناظرتان ولم يظهر فرق.
 وقول في سبع عشرة مسالة: فيها قولان، اما للعلماء، واما فيهما ما يقتضي للعلماء قولين، لتعادل الدليلين عنده، واما لي قولان علي التخيير عند التعادل، واما تقدم لي فيها قولان).
 اقول: لا يجوز ان يكون لمجتهد قولان متناقضان في وقت واحد بالنسبة الي شخص واحد، لان دليلهما ان تعادلا توقف/، وان رجح احدهما فهو قوله، ويتعين اما في وقتين كما لو افتي اليوم بشء وغدا بنقيضه فجاءز، لجواز تغير اجتهاده، وكذا في وقت لكن لشخصين كما لو افتي لزيد بالحل ولعمرو بالحرمة، علي القول بالتخيير عند تعادل الامارات، لا علي القول بالوقف.
 فلو صدر منه القولان في وقتين، فالظاهر ان الاخر رجوع عن الاول اوجبه تغيير اجتهاده، وان اطلق علي الاول انه قوله، فهو بمعني انه كان قوله، فان جهل الاول لم يجز للمقلد العمل بواحد منهما.



  CHECK مسالة: لا ينقض الحكم في الاجتهاديات منه ولا من غيره

 فلو كان القولان في مسالتين متناظرتين ولم يظهر فرق، كانت فتواه الاخيرة رجوعا عما افتي به في نظيرتهما.
 فلو صدر القولان معا عنه، فان نص علي الراجح او فرع احدهما، فذلك قوله دون الاخر.
 وان لم يجد ما يدل علي شء من ذلك، كقول الشافعي في سبع عشرة مسالة: "فيها قولان"، فلا يحمل علي اعتقاده للقولين لتناقضهما، بل يحمل اما علي ان فيها قولين للعلماء، وعلي هذا لا تكون من اقواله، واما علي ان فيها ما يقتضي للعلماء قولين لتعادل الدليلين عنده، واما ان فيها قولين علي التخيير عند التعادل، وكانه قال: تعادلت الادلة فلي تخيير في القولين، اقول بهذا مرة وبذاك اخري، واما تقدم لي فيها قولان، فيحكي قوليه المتقدمين.
 قال: (مسالة: لا ينقض الحكم في الاجتهادات منه ولا من غيره باتفاق للتسلسل، فتفوت مصلحة نصب الحاكم.
 وينقض اذا خالف قاطعا، فلو حكم علي خلاف اجتهاده كان باطلا.
 وان قلد غيره اتفاقا، فلو تزوج امراة بغير ولي، ثم تغير اجتهاده، فالمختار التحريم.
 وقيل: ان لم يتصل به حكم.
 وكذلك المقلد، يتغير اجتهاد مقلده، فلو حكم مقلد بخلاف امامه جري علي جواز تقليد غيره).
 اقول: لا يجوز للمجتهد نقض الحكم في المساءل الاجتهادية، لا حكم نفسه اذا تغير اجتهاده، ولا حكم غيره اذا خالف اجتهاده، وعلل بانه يءدي   الي نقض النقض من مجتهد اخر يخالفه ويتسلسل، فتفوت مصلحة نصب الحاكم، وهي فصل الخصومات، ولانهما اجتهادان فليس صواب هذا باولي من الاخر حتي ينقض به.
 وحكي المصنف الاتفاق، وعندنا خلاف مشهور، والعجب منه حكي الخلاف في كتابه في الفقه وذهل عنه هنا.
 اما ما لو خالف الحاكم قاطعا، نقض حكمه اتفاقا، فلو حكم مجتهد بخلاف اجتهاده كان حكمه باطلا، وان قلد فيه مجتهدا اخر، لانه يجب عليه العمل بظنه ويحرم عليه التقليد مع اجتهاده اتفاقا، انما النزاع قبل اجتهاده.
 فلو تزوج امراة بغير ولي عند اعتقاد صحته، ثم تغير/ اجتهاده فراه حراما، فالمختار تحريمها.
 وقيل: انما تحرم اذا لم يتصل به حكم حاكم، والا لزم نقض الحكم الاجتهادي للاجتهاد.
 فان تعاطاه مقلد ثم علم تغير اجتهاد مقلده، فالمختار انه كذلك، وذلك كما لو تغير اجتهاد المجتهد في اثناء صلاته بالنسبة اليه والي مقلده، فان حكم مقلده بخلاف مذهب امامه، فمبني علي جواز تقليد غير امامه، وسياتي.



  CHECK مسالة: المجتهد قبل ان يجتهد ممنوع من التقليد

 قال: (مسالة: المجتهد قبل ان يجتهد ممنوع من التقليد.
 وقيل: فيما لا يخصه. وقيل: فيما لا يفوت وقته.
 وقيل: الا ان يكون اعلم منه.
 وقال الشافعي: الا ان يكون صحابيا ارجح، فان استووا تخير.
 وقيل: او تابعيا.
 وقيل: غير ممنوع، وبعد الاجتهاد اتفاق.
 لنا: حكم شرعي فلابد له من دليل والاصل عدمه، بخلاف النفي وانه يكفي فيه انتفاء دليل الثبوت.
 وايضا: متمكن من الاصل، فلا يجوز البدل كغيره.
 واستدل: لو جاز قبله، لجاز بعده.
 واجيب: بانه بعده حصل الظن الاقوي المجوز، {فاسالوا اهل الذكر}.
 قلنا: للمقلدين بدليل {ان كنتم}، ولان المجتهد من اهل الذكر.
 الصحابة: "اصحابي كالنجوم"، وقد سبق.
 قالوا: المعتبر الظن وهو حاصل.
 اجيب: بان ظن اجتهاده قوي).
 اقول: المجتهد اذا اجتهد فاداه اجتهاده الي حكم، لم يجز له الانتقال عنه وتقليد مجتهد غيره اتفاقا.



 واما قبل ان يجتهد، فالمختار انه ممنوع من التقليد لتمكنه من الاجتهاد، واليه ذهب مالك والقاضي واكثر الفقهاء، كان اعلم منه او لا، صحابيا كان او غيره، كان الاجتهاد فيما يخصه ام لا، كان فيما يفوت وقته ام لا.
 وقيل: انه ممنوع فيما لا يخصه اي فيما يفتي به اما ما يختص به فانه يسوغ له فيه التقليد.
 وقيل: بشرط فوات وقته لو اشتغل بالنظر والاجتهاد فيه.
 وقيل: يجوز ان يقلد من هو اعلم منه فقط، واليه ذهب محمد بن الحسن.
 وقال الشافعي: الاولي له الاجتهاد مطلقا، فان ترك الاجتهاد جاز له تقليد مجتهد هو صحابي اذا كان مترجحا في نظره علي غيره، فان استووا عنده تخير، هكذا في المنتهي.
 والذي هنا: ان الشافعي اجاز له تقليد الصحابي مطلقا.



 وقيل: يجوز له تقليد الصحابي والتابعي دون غيرهما.
 وذهب احمد الي جواز التقليد له مطلقا.
 لنا: ان جواز تقليد لغيره حكم شرعي، فلابد له من دليل والاصل عدمه، فان قيل: معارض بمثله، قلنا: النفي لا يحتاج الي دليل زاءد علي انتفاء دليل الثبوت.
 وفيه نظر؛ لان التحريم الشرعي حكم شرعي لابد له من دليل، ولا يكفي فيه انتفاء دليل الثبوت.
 قيل: وهو مبطل لكثير مما مر في بيان الجواز من قوله: (لو امتنع لكان لذاته او لغيره)، وقد اعتمد عليه في التي بعد هذه/ وسياتي جوابه.
 ولنا ايضا: ان التقليد بدل الاجتهاد، ولا يجوز الاخذ بالبدل مع التمكن من المبدل كالوضوء والتيمم، وكالاجتهاد في القبلة مع القدرة علي المعاينة.
 والخصم يمنع انه بدل اذ ذاك، بل مخير فيهما عنده.
 واستدل: لو جاز التقليد قبل الاجتهاد لجاز بعده، اما الملازمة؛ فلانه لا مانع الا تمكنه من معرفة الحكم بالاجتهاد، وانه موجود في الحالين.
 الجواب: لا نسلم انحصار المانع في كونه مجتهدا، بل اذا اجتهد حصل له ظن الحكم باجتهاده، وظن خلافه بفتوي الغير.
 والحاصل له بالاجتهاد اقوي الظنين، فيكون العمل به عملا بالارجح



  CHECK مسالة: يجوز ان يقال للمجتهد: احكم بما شءت

 فيجب، بخلاف ما قبل اجتهاده.
 احتج المجوز مطلقا: بقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} وهو قبل الاجتهاد لم يعلم، الذي اجتهد من اهل الذكر فيجب عليه سءاله ليعمل به.
 الجواب: الخطاب مع المقلدين بدليل: {ان كنتم لا تعلمون} وهو صيغة عموم يفهم من سياقه ان من يعلم لا يجب عليه السءال، وان السءال انما هو لمن لا يقدر علي العلم بنفسه، والمجتهد ليس كذلك، ولان المجتهد من اهل الذكر، والامر دل علي رجوع غير اهل الذكر الي اهل الذكر، اذ من له الاهلية وهو له اهلية قطعا، وايضا يقتضي وجوب ذلك عليه ولا قاءل به.
 قالوا: قال عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" فدل علي جواز تقليد الصحابي.
 الجواب: ما سبق انه للمقلد.
 قالوا: المعتبر الظن وهو حاصل بفتوي الغير، فيجب العمل به.
 الجواب: ما مر ان ظنه الذي يحصل لو اجتهد اقوي من الظن الذي يحصل بفتوي الغير، ومع القدرة لا يصار الي الاضعف.
 قال: (يجوز ان يقال للمجتهد: احكم بما شءت فانه صواب.
 وتردد الشافعي.
 ثم المختار: لم يقع.



 لنا: لو امتنع لكان لغيره، والاصل عدمه.
 قالوا: يءدي الي انتفاع المصالح لجهل العبد.
 واجيب: بان الكلام في الجواز.
 ولو سلم، لزمت المصالح وان جهلها الوقوع.
 قالوا: {الا ما حرم اسراءيل علي نفسه}.
 واجيب: بانه يجوز ان يكون بدليل ظني.
 قالوا: قال: "لا يختلي خلاها، ولا يعضد شجرها"، وقال العباس: الا الاذخر، فقال: "الا الاذخر".
 واجيب: بان الاذخر ليس من الخلا، فدليله الاستصحاب، او منه ولم يرده، وصح استثناءه بتقدير تكريره لفهم ذلك، او منه واريد، ونسخ بتقدير تكريره بوحي سريع.
 قالوا: قال: "لولا ان اشق"، احجنا هذا/ العامنا او للابد؟ فقال: الابد، ولو قلت نعم لوجبت"، ولما قتل النضر بن الحارث ثم انشدته ابنته شعرا:
 ما كان ضربك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 وقال عليه السلام: "لو سمعته ما قتلته".
 واجيب: بجواز ان يكون خير فيه معينا، او يجوز ان يكون بوحي).
 اقول: هذه المسالة تعرف بمسالة التفويض، وهو ان يفوض الحاكم الي المجتهد بان يقال له: احكم بما شءت، فما حكمت به كان صوابا،   واختلفوا في جوازه ووقوعه.
 ومختار المصنف: جوازه، وانه لم يقع، وهو قول موسي بن عمران.
 واحتج في الجواز: بانه غير ممتنع لذاته، فلو امتنع لكان لغيره والاصل عدمه.
 قيل: كلامه ان انتفاء دليل الامتناع دليل الجواز، وقد علم من كلامه قبل هذا ان انتفاء دليل الامتناع لا يكفي في الجواز.
 وجوابه: ان انتفاء دليل الامتناع العقلي يكون كافيا في الجواز العقلي، بخلاف الجواز الشرعي لا يكفي فيه انتفاء الامتناع الشرعي.
 قالوا: التفويض الي العبد مع جهله بما في الاحكام من المصالح يءدي الي انتفاء المصالح، لجواز ان يختار ما لا مصلحة فيه.
 الجواب: الكلام في الجواز لا في الوقوع، وغايته ان يءدي علي جواز انتفاء المصالح، لا الي انتفاءها، ونحن نقول به.
 ولو سلم ان الكلام في الوقوع، فانما امر حيث علم انه لا يختار الا ما   فيه المصلحة، فتكون المصلحة لازمة لما يختاره، وان جهل المصلحة.
 احتج القاءلون بالوقوع: بقوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه}، ولا يتصور تحريمه علي نفسه الا بتفويض التحريم اليه، والا كان المحرم هو الله.
 الجواب: لا نسلم ان لا يتصور الا بالتفويض، بل قد يحرم علي نفسه بدليل ظني، ولو سلم فاين وقوعه من غير المعصوم؟ .
 احتجوا بما في الصحيح من قوله عليه السلام في مكة: "لا يختلي خلاها، ولا يعضد شجرها، فقال العباس: الا الاذخر، فقال عليه السلام: الا الاذخر" فدل علي تفويض الحكم الي رايه؛ لانه عمم ابتداء حتي التمس منه العباس فاستثني، وظاهر انه لم ينزل الوحي في تلك اللحظة لعدم علامته.
 الجواب: اما بان الاذخر ليس من الخلا، فيكون الاستثناء منقطعا، كانه قال: لكن الاذخر، فدليل اختلاه او دليل العباس الاستصحاب لا التفويض.
 واما بان الاذخر من الخلا، لكن لم يرد من العموم تخصيصا له، وفهم   العباس انه لم يرد، فصرح عليه السلام بالمراد تحقيقا لما فهم العباس بانضمام التقرير اليه.
 وقوله: (وصح استثناءه بتقدير تكريره) جواب عن سءال؛ لانه قدم في تقرير الادلة انه المستثني مراد منه، فكيف يقول: لم يرده؟ .
 فقال: ليس استثناءه منه/ بل يقدر تكريره لقوله: "لا يختلي خلاها"، كانه قال: لا يختلي خلاها الا الاذخر، وسوغ له ذلك اتحاد معناها ، واما بانه من الخلا واريد بالاول ونسخ.
 فان قيل: الاستثناء يابي ثبوت الحكم له، فلا نسخ.
 قلنا: ليس الاستثناء من الاول، بل بتقدير تكريره فعمم اولا ثم نسخ، فكرر واستثني وكان النسخ بوحي سريع.
 وقد يجاب عنه: بجواز نسخه بوحي سابق شرطي، كقوله: ان استثني احد فاستثن، او بوحي سابق بالا يستثني الاذخر الا عند استثناء العباس، او بالاجتهاد، او خير فيه معينا لا علي معني التفويض، فلما ذكره عمه رجع الي اباحته، لتطيب نفس عمه باسغافه بما سال.
 احتجوا: بقوله عليه السلام: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك"، هو صريح ان الامر وعدمه اليه عليه السلام.
 احتجوا ايضا: بما خرجه مسلم، من ان سراقة بن جعشم قال في   حجة الوداع: احجنا هذا لعامنا او للابد؟ فقال عليه السلام: "للابد".
 وفي رواية لمسلم، او رجلا قال: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت عليه السلام حتي قالها ثلاثا، فقال عليه السلام: "لو قلت نعم لوجبت"، وهو صريح في ان قوله المجرد من غير وحي موجب.
 احتجوا ايضا: بما ذكره ابن اسحاق في المغازي، في ان قتيله بنت الحارث لما قتل اخوها، انشدت ابياتا من جملتها:
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق



  CHECK مسالة: المختار: انه عليه السلام لا يقر علي خطا في اجتهاده

 فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم الشعر قال: "لو سمعته ما قتلته"، ولو قتلته بالوحي لم يقل ذلك، والمصنف ذكر انها ابنته، وكذا ذكر ابن عبد البر، وظاهر كلام المصنف انه سمعه منها، وليس كذلك، وانما قاله عليه السلام حين بلغته الابيات.
 الجواب: يجوز ان يكون خير في كل واحد من الامور الثلاثة معينا، بان يقال له: لك ان تامر بالسواك والا تامر به، ولك ان تفرض الحج في غير هذه السنة، ولك ان تقتله والا تقتله، لا علي معني احكم بما شءت، ويجوز ان يكون بوحي، اي اقتل النضر والا تقتله.

 قال: (مسالة: المختار انه عليه السلام لا يقر علي خطا في اجتهاده.
 وقيل: بنفي الخطا.
 لنا: لو امتنع لكان المنع، والاصل عدمه.
 وايضا: {لم اذنت}، {ما كان لنبي}، حتي قال: "لو انزل من السماء عذاب ما نجا من غير عمر"؛ لانه اشار بقتلهم.
 وايضا: "انكم تختصمون الي، ولعل احدكم الحن بحجته، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار"، وقال: "انا احكم بالظاهر".
 واجيب: بان الكلام في الاحكام لا في فصل الخصومات.
 رد: بانه مستلزم الحكم/ الشرعي المحتمل.
 قالوا: لو جاز لجاز امرنا بالخطا.
 واجيب: بثبوته للعوام.



 قالوا: الاجماع معصوم، فالرسول اولي.
 قلنا: اختصاصه بالمرتبة واتباع الاجماع له يرفع الاولوية فيتبع الدليل.
 قالوا: الشك في حكمه يخل بمقصود البعثة.
 اجيب: بان احتمال في الاجتهاد لا يخل بخلاف الرسالة والوحي).
 اقول: القاءلون بان النبي عليه السلام يجوز له الاجتهاد، اختلفوا في جواز الخطا عليه، فقيل: لا يجوز عليه.
 وقيل: يجوز لكن لا يقر عليه، بل ينبه عليه.
 احتج: بانه لو امتنع عليه الخطا لكان لمانع؛ لانه ممكن لذاته، والاصل عدم المانع.
 وفيه نظر؛ والمانع علو رتبته، وكمال عقله، وتاييده.
 واحتج ايضا: بقوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم}، فدل علي ان الاذن كان خطا.
 والحق: انه من ترك الاولي، وترك الاولي لا يكون خطا.
 احتج ايضا: بمفاداة اسري بدر في قوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري}، حتي قال عليه السلام: "لو نزل من السماء عذاب ما نجا   منه غير عمر"؛ لانه اشار بقتلهم، واشار غيره الي الفداء، فدل علي ان المفاداة خطا.
 وهذا ايضا من ترك الاولي، وقوله: "لو نزل من السماء عذاب ... الي اخره"، لم يصح.
 احتج ايضا: بما في الصحيح من قوله عليه السلام: "انما انا بشر وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بشء فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار".



 فدل علي انه يقضي بما لا يكون حقا، وانه قد يختفي عليه الحق.
 ويدل عليه ايضا: "انا احكم بالظاهر".
 واعترض علي هذا الاحتجاج: بانه انما يدل علي خطءه في فصل الخصومات، والنزاع انما هو في الخطا في الاحكام.
 ورد: بان فصل الخصومات مستلزم للحكم الشرعي بان كذا حرام علي فلان حلال لفلان، وانه يحتمل الصواب والخطا، فيكون الخطا في الحكم الشرعي جاءزا عليه. والحق: ان الخطا في الحكم الشرعي لمعين قد اندرج في عموم قد اصيب في حكمه لا يكون خطا في الاجتهاد.
 احتج الاخرون: بانه لو جاز عليه لجاز امرنا بالخطا لانا مامورن باتباعه.
 الجواب: منع بطلان اللازم، لثبوته في العوام حيث امروا باتباع المجتهد وان كان خطا في الواقع.
 قالوا: الاجماع معصوم عن الخطا، فالرسول اولي ان يحصل له هذا الشرف.
 الجواب: ان اختصاصه بالرتبة العليا وهي رتبة النبوة التي هي اعلي مراتب المخلوقين، وكون اهل الاجماع متبعين له، يدفع اولويته فلا يلزم من ذلك كونهم اعلي رتبة منه، كرتبة القضاء لا تكون للامام، ورتبة الامارة لا   تكون للسلطان، ثم لا يعود ذلك بنقص، / واذا جاز ان يكون والا يكون، فالدليل هو المتبع، وقد دل علي جواز الخطا عليه.
 قالوا: تجويز الخطا عليه يوجب الشك في قوله اهو صواب ام خطا؟
 وذلك يخل بمقصود البعثة، وهو الوثوق بما يقول انه حكم الله.
 الجواب: ان جواز الخطا في الاجتهاد لا يوجب ذلك، وانما يخل بالبعثة جواز الخطا في الرسالة وما ينقله من الوحي، بان يغير ويبدل، وانتفاءه معلوم بدلالة تصديق المعجزة له.

 قال:

  AUTO (مسالة: المختار: ان النافي مطالب بالدليل

 .
 وقيل: في العقلي لا الشرعي.
 لنا: لو لم يكن لكان ضروريا نظريا، وهو محال.
 وايضا: الاجماع علي ذلك في دعوي الوحدانية والقدم، وهو نفي الشريك، ونفي الحدوث.
 النافي: لو لزم للزم منكر مدعي النبوة، وصلاة سادسة، ومنكر الدعوي.
 واجيب: بان الدليل يكون استصحابا مع عدم الرافع، وقد يكون انتفاء لازم.
 ويستدل بالقياس الشرعي بالمانع، وانتفاء الشرط علي النفي، بخلاف من لا يخصص العلة).
 اقول: النافي للحكم عليه ان يقيم الدليل علي انتفاءه، وهو المختار .



 وقيل: عليه ذلك في الحكم العقلي لا الشرعي.
 لنا: انه ادعي نفي امر غير ضروري، فان لم يحتج الي امر يفضي اليه كان ضروريا والمفروض خلافه، فيكون ضروريا نظريا وهو محال.
 ولنا ايضا: الاجماع علي ذلك في دعوي وجدانية الله وهي نفي الشريك، وفي دعوي قدمه وهي نفي الحدوث، فبطل السلب الكلي ويثبت الايجاب الكلي، اذ لا قاءل بالفصل.
 قيل: قوله هنا: (النافي مطالب بالدليل) يناقض ما تقدم له من ان النفي يكفي فيه انتفاء دليل ثبوته، ولا تناقض لانه اذا لم ينتهض دليل للثبوت بقي دليل النافي وهو الاستصحاب سالما، وقد تقدم انه حجة، كان بقاء اصليا او حكما شرعيا، فان اشار النافي الي ذلك انتهض علي خصمه.
 احتج النافي: بانه لو لزم النافي مطلقا اقامة الدليل، للزم منكر دعوي الرسالة ان يقيم الدليل علي عدم رسالة مدعيها، وكذلك منكر وجود صلاة سادسة، وكذلك من ادعي عليه فانكر ما ادعي عليه به، واللوازم باسرها باطلة.
 الجواب: ان الدليل قد يكون استصحاب الاصل مع عدم الرافع، وذلك محقق في منكر الدعوي، وقد يكون انتفاء لازم، وذلك متحقق في الصلاة السادسة اذ الاشتهار من لوازمها شرعا، وكذا في دعوي الرسالة اذ المعجزة



  CHECK التقليد والمفتي والمستفتي

  CHECK مسالة: التقليد، والمفتي، والمستفتي، وما يستفتي فيه

 من لوازم دعواها عادة.
 والحاصل: بطلان اللوازم، وان الثلاثة مطالبون بالدليل، لكنه/ معلوم عند الجمهور، فلم يحتج الي التصريح به.
 واذا عرفت ان النافي مطالب بالدليل، فالنافي للحكم الشرعي هل يجوز له الاستدلال بالقياس الشرعي؟ .
 اختلفوا فيه، ومختار المصنف انه يستدل به اذا كان الجامع وجود المانع او عدم الشرط، اذ عدم الحكم لا يكون لباعث، وهذا انما يصح عند من يجوز تخلف الحكم عن العلة لمانع او عدم شرط، ولا يجعله قادحا في عليتها، واما من جعله قادحا، فتخلف الحكم عنده انما هو لتخلف العلة فلا جامع، ولا قياس شرعي بغير جامع.
 وقد يقال: الجامع عدم علة الحكم، فيكون علة لعدم الحكم، وبعض فضلاء الشارحين حمل النفي في كلام المصنف علي النفي الاصلي.
 وفيه نظر؛ اذ لا يقاس النفي الاصلي علي النفي الطارء.
 وايضا: من شروط الفرع الا يكون متقدما علي حكم الاصل.

 قال: (التقليد، والمفتي، والمستفتي، وما يستفتي فيه.
 فالتقليد: العمل بقول غيرك من غير حجة، وليس الرجوع الي الرسول والي الاجماع، والعامي الي المفتي، والقاضي الي العدول بتقليد لقيام الحجة، ولا مشاحة في التسمية.
 والمفتي: الفقيه، وقد تقدم.
 والمستفتي: خلافه.



 فان قلنا بالتجزء، فواضح.
 والمستفتي فيه: المساءل الاجتهادية، لا العقلية علي الصحيح).
 اقول: لما فرغ من الاجتهاد، شرع في مقابلة وهو الاستفتاء، والبحث عن التقليد، والمستفتي، وما يستفتي فيه.
 اما التقليد: فهو العمل بقول غيرك من غير حجة، كاخذ العامي بقول مثله، والمجتهد بقول مثله، فلا يكون الرجوع الي الرسول تقليدا، لقيام الحجة وهي المعجزة، ولا الي الاجماع لما مر من الحجية.
 وقول الشاهد والمفتي: [حجية الرجوع الاجماع]، ولو سمي بعض ذلك تقليدا، كما يسمي في العرف اخذ المقلد العامي بقول المفتي تقليدا، فلا مشاحة في التسمية والاصطلاح.
 والمفتي: الفقيه، وقد تقدم تعريف الفقيه ضمنا، وتعريف الشء تعريف لمرادف ذلك الشء.
 والمستفتي: خلافه، فان لم نقل بتجزء الاجتهاد، فكل من ليس مجتهدا في الكل فهو مستفت في الكل، وان قلنا به فهو مفت فيما هو مجتهد فيه مستفت في غيره.
 والمستفتي فيه: المساءل الاجتهادية لا العقلية علي الصحيح، لوجوب النظر فيها.



 قال:

  AUTO (مسالة: لا تقليد في العقليات

 كوجود الباري.
 وقال العنبري بجوازه.
 وقيل: النظر فيه حرام.
 لنا: الاجماع علي وجوب المعرفة، والتقليد لا يحصل لجواز الكذب، ولانه كان يحصل بحدوث العالم، ولانه لو حصل لكان نظرا ولا دليل.
 /قالوا: لو كان واجبا، لكانت الصحابة اولي، ولو كان لنقل كالفروع.
 اجيب: بانه كذلك، والا لزم نسبتهم الي الجهل بالله، وهو باطل.
 وانما لم ينقل لوضوحه، وعدم المحوج الي الاكثار.
 قالوا: لو كان لالزم الصحابة العوام بذلك.
 قلنا: نعم، وليس المراد تحرير الاولية والجواب عن الشبه، والدليل يحصل بادني نظر.
 قالوا: وجوب النظر دور عقلي، وقد تقدم.
 قالوا : مظنة الوقوع في الشبه والضلالة.
 قلنا: فيحرم علي المقلد ويتسلسل).
 اقول: لا يصح التقليد في العقليات.
 قال الامام في الشامل: "لم يقل احد بالتقليد في الاصول الا الحنابلة".



 وقال الاستاذ: "من اعتقد ما يجب عليه من دينه بغير دليل، لا يستحق اسم الايمان". وقال قوم: الواجب علي المكلف التقليد واما النظر فحرام، وحكاه ابن العربي في الاحوذي عن الاءمة الاربعة، ولا يصح عنهم، الا ان يريدوا التعمق فيه واستيفاء مذهب المخالفين وحججهم.
 علي ان الطرطوشي قال: "يجوز تعلم مذهب المخالفين ليرد عليهم"، واحتج بقوله تعالي: {نبءني بعلم ان كنتم صادقين}.
 لنا: ان الامة اجمعت علي وجوب معرفة الله، ولا تحصل المعرفة بالتقليد لوجوه ثلاثة:
 الاول: انه يجوز ان يكون كذب في اخباره، فلا يحصل العلم بخبره.
 وايضا: لو افاده تقليده العلم، لحصل لمقلد الفيلسوف العلم بقدم العالم ولمقلد المسلم العلم بحدوثه، فكانا عالمين بهما، فيلزم حقيقتهما، فيكون حادثا قديما.



 وثالثا: ان التقليد لو حصل العلم فالعلم بانه صادق فيما اخبر به اما ان يكون ضروريا او نظريا، لا سبيل الي الاول بالضرورة فتعين الثاني، وحينءذ لابد له من دليل والفرض الا دليل اذ لو علم صدقه بالدليل لم يبق تقليدا.
 القاءلون بجواز التقليد قالوا: لو وجب النظر لكان الصحابة اولي بالمحافظة علي ذلك، ولو كان لنقل نظرهم في ذلك كما نقل نظرهم في الاجتهادات، فلما لم ينقل علم انه لم يقع.
 الجواب: منع بطلان التالي، والا لزم نسبتهم الي الجهل بالله وانه باطل وانما لم ينقل لوضوحه عندهم، وعدم من يحوجهم الي اكثار النظر من كثرة الشبه التي حدثت، بخلاف الاجتهاديات فانها خفية تتعارض فيها الامارات فاحتاجت الي اكثار النظر.
 قالوا: لو كان النظر واجبا لالزم الصحابة العوام بذلك، لكنا نعلم ان اكثر الاعراب ما كانوا يعلمون/ الادلة الكلامية، بل كانوا يحكمون باسلام من نطق بالشهادتين وان لم يعلم شيءا.
 الجواب: انهم الزموهم ذلك، وليس المراد تحرير الدليل بالعبارات المصطلحية ودفع الشكوك الواردة، والمطلوب منهم الدليل الجملي بحيث يوجب طمانينة القلب، وكانوا يعلمون منهم ذلك، كقول الاعرابي: "البعرة تدل علي البعير، والاقدام علي المسير، فسماء ذات ابراج، وارض ذات فجاج، الا تدل عل اللطيف الخبير؟ ".
 قالوا ايضا: لو وجب النظر، لزم الدور.
 اما الملازمة؛ فلتوقف ايجاب الله المعرفة علي النظر المتوقف علي ايجابه.



 وجوابه: لا نسلم توقف النظر علي ايجابه لجواز ان ينظر وان لم يجب وقد تقدم مثله في مسالة الحسن والقبح.
 قالوا: النظر مظنة الوقوع في الشبه والضلال، لاختلاف الاذهان والانظار فيحرم، ولا كذلك التقليد، فانه طريق امن، فيجب احتياطا.
 الجواب: ان ما ذكرتم يوجب ان يحرم النظر علي المقلد ايضا؛ لانه مظنتهما، فتقليده فيما يحتملها اجدر بان يحرم، فان نظر فممتنع، وان قلد فيه والكلام عاءد في مقلده، ويلزم التسلسل.

 قال:

  AUTO (مسالة: غير المجتهد يلزمه التقليد

 ، وان كان عالما.
 وقيل: بشرط ان يتبين له صحة اجتهاده بدليله.
 لنا: {فاسالوا}، وهو عام فيمن لا يعلم.
 وايضا: لم يزل المستفتون يتبعون من غير ابداء المستند لهم من غير نكير.
 قالوا: يءدي الي وجوب اتباع الخطا.
 قلنا: وكذلك لو ابدي له مستنده، وكذلك المفتي نفسه).
 اقول: من لم يبلغ درجة الاجتهاد يلزمه التقليد، سواء كان عاميا صرفا او عالما ببعض علوم الاجتهاد، وقيل: انما يلزم العالم التقليد بشرط ان يتبين له صحة اجتهاد المجتهد بدليله.
 لنا: قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}،   وهو عام في جميع من لا يعلم، للعلم بان علة السءال الجهل، والامر المقيد بعلة يتكرر بتكررها، وهذا غير عالم بهذه المسالة فيجب عليه فيها السءال.
 ولنا ايضا: لم تزل العلماء يستفتون فيفتون، ويتبعون من غير ان يبدوا للساءل المستند، وشاع وذاع ولم ينكر، فكان اجماعا علي وجوب التقليد علي غير المجتهد، وان كان عالما، وان لم يتبين له صحة اجتهاد مقلده، والا كانوا مخطءين في عدم ابداء المستند للساءلين.
 ويصح ضبط "المستفتون" بضم التاء وفتحها.
 والاحتجاج باجماع المسءولين لا باجماع الساءلين علي الاتباع؛ اذ ليس بحجة لانهم عوام، او غير مجتهدين.
 قالوا: القول بذلك يءدي الي وجوب اتباع الخطا لجوازه من المجتهد.
 الجواب: /انه مشترك الالزام، لجواز الخطا وان ابدي له المستند، وكذلك المفتي نفسه يجب عليه اتباع اجتهاده مع انه يجوز ان يكون خطا.
 والحق: ان اتباع الظن في الاجتهاديات واجب وان كان خطا؛ لانه اتباع للظن، وانما الممتنع اتباع الخطا لانه خطا.

 قال:

  AUTO (مسالة: الاتفاق علي استفتاء من عرف بالعلم والعدالة

 ، او راه منتصبا والناس مستفتون معظمون، وعلي امتناعه في ضده.
 والمختار: امتناعه في المجهول.
 لنا: ان الاصل عدم العلم.
 وايضا: الاكثر الجهال.
 والظاهر: انه من الغالب، كالشاهد والراوي.



  CHECK مسالة: اذا تكررت الواقعة لم يلزم تكرار النظر

 قالوا: لو امتنع لذلك، لامتنع فيمن علم علمه دون عدالته.
 قلنا: يمتنع.
 ولو سلم، فالفرق ان الغالب في المجتهدين العدالة بخلاف الاجتهاد).
 اقول: المفتي ان ظن المستفتي علمه وعدالته اما بالخبرة، او بان راه منتصبا للفتوي والناس متفقون وتعظيمه، فالاتفاق علي جواز استفتاءه، وان ظن عدم علمه، او عدم عدالته او كليهما، فلا يستفته.
 واما مجهول العلم، فالمختار امتناع استفتاءه.
 وان كان معلوم العلم مجهول العدالة، فالمختار جواز استفتاءه.
 لنا في الاول: ان العلم شرط في الاستفتاء، والاصل عدمه.
 وايضا: الغالب الجهال فيلحق بالغالب، كالشاهد والراوي اذا لم تعلم عدالتهما يلحقان بالغالب، وهم غير العدول.
 قالوا: لو امتنع فيمن جهل علمه دون عدالته، لامتنع فيمن علم علمه دون عدالته.
 واجيب: بالتزامه وبالفرق، فان الغالب في المجتهدين العدالة، وليس الغالب في العلماء الاجتهاد.
 قال: (مسالة: اذا تكررت الواقعة لم يلزم تكرر النظر.
 وقيل: يلزم.
 لنا: اجتهد، والاصل عدم غيره.



 قالوا: يحتمل ان يتغير اجتهاده.
 قلنا: فيجب تكريره ابدا).
 اقول: المجتهد اذا اجتهد في واقعة ثم تكررت، فهل يلزمه تكرير النظر والاجتهاد؟ .
 قيل: يلزمه لاحتمال تغير اجتهاده باطلاعه علي ما لم يكن اطلع عليه.
 والزمهم المصنف وجوب تكرير النظر ابدا؛ لان تغير اجتهاده محتمل في كل وقت، ولا يتقيد بتكرير الواقعة، وانه باطل.
 وفيه نظر؛ اذ لا يجب في غير وقت الحادثة.
 احتج المصنف: بانه اجتهد وحصل ما يحتاج اليه فيها، والاصل عدم شء اخر، وفرع ابن القصار عليه فقال: "اذا تكررت الواقعة، احتمل ان يعتمد المستفتي علي ما افتاه به المفتي اولا لانه حق، واحتمل ان يعيد الاستفتاء لاحتمال تغير الاجتهاد".

 /قال:

  AUTO (مسالة: يجوز خلو الزمان عن مجتهد

 ، خلافا للحنابلة.
 لنا: لو امتنع لكان لغيره والاصل عدمه، وقال عليه السلام: "ان الله   لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا".
 قالوا: قال: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله، وحتي يظهر الدجال". قال: فاين نفي الجواز؟ .
 فلو سلم: فدليلينا اظهر، ولو سلم فيتعارضان، وسلم الاول.
 قالوا: فرض كفاية فيستلزم انتفاءه اتفاق المسلمين علي الباطل.
 قلنا: اذا فرض موت العلماء لم يكن).
 اقول: المختار انه يجوز خلو الزمان عن مجتهد، ومنعه الحنابلة.
 لنا: انه غير ممتنع لذاته، اذ لا يلزم من فرض وقوعه محال، فلو امتنع لكان لغيره، والاصل عدمه.
 وايضا: في الصحيح انه عليه السلام قال: "ان الله لا ينزع العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءوسا جهالا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا" وهو ظاهر في الوقوع المستلزم للجواز.



 قالوا: صح عنه عليه السلام انه قال: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله، وحتي يظهر الدجال"، وهو ظاهر في عدم الخلو عن مجتهد الي قيام الساعة، او اتيان اشراطها.
 الجواب: انه يدل علي عدم الوقوع، لا علي عدم الجواز.
 ولم سلم: فدليلنا اظهر؛ لانه نفي العالم المستلزم نفي المجتهد، واما الظهور علي الحق، فانما يدل علي اعتقاد الحق، او انهم علي كلمة الاسلام يجاهدون في سبيل الله، ولا يدل علي الاجتهاد.
 سلمنا، ويتعارض الحديثان، ويسلم الدليل العقلي.
 قالوا: الاجتهاد فرض كفاية، فيكون انتفاءه بخلو الزمان عن مجتهد اتفاقا من المسلمين علي ترك واجب، ولا يجتمعون عليه.
 الجواب: انه فرض كفاية مع القدرة عليه، فاذا فرض موت العلماء لم يمكن الاجتهاد، اذ شرطه ممكنا مقدورا، وقد انتفي ذلك.
 او نقول: اذا فرض موت العلماء، لم يكن اجماعهم علي الخطا مستحيلا اذ المستحيل اجماع المجتهدين علي الخطا، لا اجتماع العوام عليه.

 قال:

  AUTO (مسالة: افتاء من ليس بمجتهد بمذهب مجتهد

 ، ان كان مطلعا علي الماخذ اهلا للنظر، جاءز.
 وقيل: عند عدم المجتهد.



 وقيل: يجوز مطلقا.
 وقيل: لا يجوز.
 لنا: وقوع ذلك، وانكر من غيره.
 المجوز: ناقل كالاحاديث.
 واجيب: بان الخلاف في غير النقل.
 المانع: لو جاز، لجاز للعامي.
 واجيب: /بالدليل، وبالفرق).
 اقول: افتاء غير المجتهد بمذهب مجتهد ينبني علي تقليد الميت، وحكي الطرطوشي عن المالكية جوازه.
 اما مع حضوره فلا يجوز الا علي معني النقل عنه.
 وحكي المصنف اربعة اقوال:
 الجواز مطلقا، كان مطلعا علي الماخذ ام لا.
 ومنع ابو الحسين مطلقا.
 وقيل: يجوز اذا كان مطلعا علي ماخذ ذلك الامام، اهلا للنظر، والا   فلا.
 وقيل: يجوز عند عدم المجتهد، اما مع وجوده فلا.
 لنا: وقع افتاء العلماء وان كانوا غير مجتهدين في جميع الاعصار، وتكرر ولم ينكر، فكان اجماعا.
 وفي هذا التمسك نظر؛ اذ في زمان المجتهدين نمنع انكار افتاء من ليس بمجتهد، الا ان يكون علي معني النقل، وفي زمان عدم وجودهم لا يكون اجماعهم حجة، او تحمل فتواهم علي النقل.
 القاءلون بالجواز قالوا: ناقل، فلا يفرق بين العالم وغيره، كناقل الاحاديث.
 الجواب: ليس الكلام فيمن نقل لانه متفق عليه، وانما الخلاف فيما هو المعتاد في العصر، وهو ان يقول: كذا مذهب مالك، كذا مذهب الشافعي.
 القاءلون بالمنع قالوا: لو جاز، لجاز للعامي لانهما سواء في النقل.
 الجواب: الاجماع هو الدليل، وقد جوز للعالم دون العامي.
 وبالفرق: بان المطلع علي الماخذ يبعد غلطه، بخلاف العامي.

 قال:

  AUTO (مسالة: للمقلد ان يقلد المفضول

 .
 وعن احمد، وابن سريج: الارجح متعين.
 لنا: القطع بانهم كانوا يفتون، مع الاشتهار والتكرر ولم ينكر.
 وايضا: قال: "اصحابي كالنجوم".



 واستدل: بان العامي لا يمكنه الترجيح لقصوره.
 واجيب: بانه يظهر بالتسامع ورجوع العلماء اليه، وغير ذلك.
 قالوا: اقوالهم كالادلة، فيجب الترجيح.
 قلنا: لا يقاوم ما ذكرنا. ولو سلم، فلعسر ترجيح العوام.
 قالوا: الظن بقول الاعلم اقوي.
 قلنا: تقرير ما قدمتموه).
 اقول: اختلفوا في تقليد المفضول مع وجود الافضل، فجوزه الاكثر.
 وقال احمد، وابن سريج، والغزالي: يتعين عليه تقليد الارجح.
 ونحوه لابن القصار منا، قال: "يجب علي العامي الاجتهاد في اعيان المجتهدين".
 لنا: القطع ان المفضولين في زمان الصحابة وغيرهم كانوا يفتون، وقد اشتهر ذلك منهم ولم ينكر، فدل علي انه جاءز.
 وايضا: قال عليه السلام: "اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم   اهتديتم"، خرج العوام لانهم المقتدون، بقي معمولا به في المجتهدين منهم من غير تفضيل.
 واستدل: بان العامي لو كلفناه الترجيح لكان تكليفا بالمحال، لقصوره عن معرفة مراتبهم، وترجيح الراجح منهم.
 الجواب: /ان معرفة ذلك غير مستحيل، بل يظهر له ذلك بالتسامع، وبرجوع العلماء اليه، عدم رجوعه اليهم.
 قالوا: اقوال المجتهدين بالنسبة اليه كالادلة بالنسبة الي المجتهدين، فاذا تعارضت تعين الارجح.
 الجواب: انه قياس ولا يقاوم ما ذكرنا من الاجماع.
 ولو سلم، فترجيح المجتهد سهل، وترجيح العوام للمجتهدين وان امكن فهو عسر.
 قالوا: الظن بقول الاعم اقوي، ويجب مغرفة اقوي الظنين للعمل به عند التعارض.
 الجواب: ان هذا تقرير للدليل الاول في المعني وان تخالفا في العبارة، لان افادته للظن وكونه كالدليل للمجتهد امر واحد، فالجواب الجواب.

 قال:

  AUTO (مسالة: ولا يرجع عنه بعد تقليده اتفاقا

 .
 وفي حكم اخر، المختار جوازه.
 فلو الزم مذهبا معينا كمالك والشافعي، فثالثها المختار كالاول).
 اقول: العامي اذا اتبع بعض المجتهدين في حكم حادثة وعمل بقوله فيها   فليس له الرجوع عن تقليده في ذلك الحكم الي تقليد غيره اتفاقا.
 اما لو اراد ان يقلد غيره في واقعة اخري، فالمختار جوازه، وهذا الاتفاق لا ينافي ما تقدم عن ابن القصار، ولا ما تقدم فيما اذا تغير اجتهاد المجتهد.
 لنا: القطع بوقوعه في زمن الصحابة وغيرهم، انهم كانوا يفتون ولا يسالون العوام هل استفتوا غيرهم في غير تلك الواقعة ام لا ، وشاع ولم ينكر فكان اجماعا.
 فلو التزم العامي مذهبا معينا كمذهب مالك والشافعي وقال: انه علي مذهبه وملتزم له، ثم اراد الاخذ بقول غيره في مسالة ما، قيل: له ذلك، نظرا الي انه التزم ما لا يلزمه.
 وقال به بعض المتاخرين من المغاربة بشرط الا يتبع الرخص، وان يعتقد فضل من انتقل الي مذهبه، والا يجمع بينهما علي صفة تخالف الاجماع، كما لو نكح بغير ولي ولا مهر ولا شهود، قال: والمذاهب كلها سبل الي الجنة.



  CHECK مسالة: 

  AUTO الترجيح

 وهو اقتران الامارة بما تقوي به

 وقيل: بالمنع مطلقا، لالتزامه اياه.
 والمختار: التفصيل، وان كل مسالة اتصل عمله بها ليس له تقليد الغير فيها، بخلاف ما لم يتصل به عمله، ولا يناقض القول الاول الاتفاق السابق، لانه انما رجع عن المجموع قبل العمل بالمجموع قبل العمل بما هو مجموع.

 قال:

  AUTO (الترجيح

 : وهو اقتران الامارة بما تقوي به علي معارضها، فيجب تقديمها لقطع عنهم بذلك.
 واورد: شهادة اربعة مع اثنين. واجيب: بالتزامه، وبالفرق.
 ولا تعارض في قطعيين، ولا في قطعي وظني، لانتفاء الظن).
 اقول:

  AUTO الترجيح

 لغة: جعل الشء راجحا.
 وعرفه اصطلاحا: بانه اقتران الامارة بما تقوي به علي معارضها.
 ولا يعارض ب

  AUTO الترجيح

 في المحدود لما سياتي، ولما كان لا تعارض بين قطعيين، ولا بين قطعي وظني، تعين ان يكون بين امارتين، ولا تقدم احداهما علي الاخري الا اذا اقترن باحد الامارتين ما تقوي به علي معارضها، وهذا الاقتران الذي هو سبب

  AUTO الترجيح

 / هو

  AUTO الترجيح

 اصطلاحا، واذا حصل

  AUTO الترجيح

 وجب العمل باقوي المارتين، للقطع عن الصحابة وغيرهم بذلك، وانهم كانوا يقدمون الاقوي، وشاع ولم ينكر.
 واعترض: بشهادة اربعة مع اثنين اذا تعارضتا، فان الظن الناشء من



  CHECK مسالة: والترجيح في الظنيين

 شهادة الاربعة اقوي من الظن الناشء من شهادة اثنين، مع انه لا تقدم الاربعة.
 الجواب: بالتزام تقديم الاربعة، وبالفرق بين الشهادة والدليل، اذ ليس كلما يرجح به الدليل ترجح به الشهادة، علي ما سياتي.
 قال: (والترجيح في الظنين، منقولين او معقولين، او معقول ومنقول، في السند والمتن، والمدلول، وفي خارج.
 الاول: بكثرة الرواة لقوة الظن، خلافا للكرخي، وبزيادة الثقة والفطنة والورع والعلم والضبط والنحو، وبانه اشهر باحدهما، وباعتماده علي حفظه لا علي نسخه، وعلي ذكر لا خط، وبموافقته عمله، وبانه عرف انه لا يرسل الا عن عدل في المرسلين، وبان يكون المباشر كرواية ابي رافع: "نكح ميمونة وهو حلال، وكان السفير بينهما"، علي رواية ابن عباس: "نكح ميمونة وهو حرام"، وبان يكون حاجب القصة، كرواية ميمونة: "تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان"، وبان يكون مشافها كرواية القاسم عن عاءشة: "ان بريرة عتقت وكان زوجها عبدا" علي من روي انه كان حرا، لانها عمة القاسم.
 وان يكون اقرب عند سماعه كرواية ابن عمر: افرد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنت تحت ناقته حين لبي.
 وبكونه من اكابر الصحابة لقربه غالبا، او متقدم الاسلام، او مشهور النسب، او غير متلبس بضعف، وتحملها بالغا، وبكثرة المزكين واعدليتهم واوثقيتهم، وبالصريح علي الحكم، والحكم علي العمل).



 اقول: لما كان التعارض انما يقع بين الظنين، فالترجيح اما بين منقولين كخبرين او ظاهر في الكتاب او مختلفين، واما بين معقولين كقياسين، واما بين معقولين ومنقول.
 والاول: في ترجيح يقع في المنقولين، وهو يقع في السند وهو طريق ثبوته، وفي المتن وهو باعتبار مرتبة دلالته، وفي الحكم المدلول من الحرمة والاباحة، وفيما ينضم اليه من خارج.
 الاول: في الترجيح بحسب السند: ويقع في الراوي، وفي الرواية، وفي المروي، وفي المروي عنه.
 الاول في الراوي: ويكون في نفسه، وفي تزكيته بما في نفسه: فيرجح ما رواه الاكثر عددا؛ لان الاكثر عددا ابعد عن الخطا، خلاقا للكرخي، فانه لا يرجح بها كما في الشهادة، والفرق سبق.
 ويرجح بكون احد الراويين اتصف/ بوصف يغلب علي الظن صدقه كالثقة، والفطنة، والورع، والعلم، والضبط، والنحو.
 ويرجح بكون احدهما اشهر بهذه الصفات وان لم يعلم رجحانه فيها فان كونه اشهر يكون في الغالب لرجحانه.
 ويرجح من كان اعتماده في الحديث علي حفظه علي المعتمد علي   نسخته، ويرجح بتذكره سماعه من الشيخ علي من اعتمد علي خط نفسه، فان الاشتباه في النسخة والحظ محتمل، بخلاف الحفظ والتذكر.
 وترجح رواية من علم انه عمل برواية نفسه علي من لم يعلم، او لم يعلم عمله بها؛ لانه ابعد عن الكذب لا سيما ان خالفت رواية الاخر عمله.
 ويرجح ايضا ان كانا مرسلين من علم انه لا يرسل الا عن عدل.
 ويرجح ايضا بكون احدهما مباشر لما رواه دون الاخر، كرواية ابي رافع: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحك ميمونة وهو حلال"، فانه يرجح علي رواية ابن عباس: "انه نكحها وهو حرام"؛ لان ابا رافع كان السفير بينهما ذكره الترمذي فيكون اعرف.
 ويرجح بكون الراوي يشافه من روي عنه علي من لا يشافهه، كرواية القاسم بن محمد عن عاءشة: ان بريرة عتقت وكان زوجها عبدا، علي   رواية: وكان حرا، وان رجحت الاخري لكونها مما خرجه البخاري وهذه مما خرجه ابو داود والترمذي، ووجه الترجيح: ان عاءشة عمته، وقد سمع منها مشافهة، ورواية الاسود عنها من وراء حجاب.
 ويرجح بكونه اقرب عند السماع الي المروي عنه، كما تقدم رواية ابن عمر: "افرد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنت تحت ناقته حين لبي"، علي رواية من روي انه قرن، وعلي هذا يرجح ما رواه اكابر الصحابة علي ما رواه صغارهم لانهم اقرب الي الرسول غالبا.



  CHECK مسالة: وبالمتواتر علي المسند، والمسند علي المرسل

 ويرجح رواية متقدم الاسلام، وكذا رواية مشهور النسب، وكذا رواية من لم يتلبس بمضعف في الرواية.
 ويرجح من تحمل بالغا علي من تحمل صبيا، لخروجه عن الخلاف.
 واما ترجيح الراوي بحسب تزكيته: فمنها: ما يعود الي المزكي، وهو ان يكون المزكون لاحدهما اكثر من المزكين للاخر، او اعدل، او اوثق.
 ومنها: ما يعود الي كيفية التزكية، فتقدم التزكية بصريح المقال علي التزكية بالحكم بشهادته، وتقدم التزكية بالحكم بشهادته علي التزكية بالعمل بروايته لانه يحتاط في الشهادة اكثر.
 قال: (وبالمتواتر علي المسند، والمسند علي المرسل ، ومرسل التابعي علي غيره، وبالاعلي اسنادا، والمسند علي كتاب معروف، وعلي الشهور، والكتاب علي المشهور، وبمثل البخاري ومسلم علي غيره، والمسند باتفاق علي مختلف/ فيه، وبقراءة الشيخ، وبكونه غير مختلف، وبالسماع علي محتمل، وبسكوته مع الحضور علي الغيبة، وبورود صيغة فيه علي ما فهم، وبما لا تعم البلوي علي الاخر في الاحاد، وبما لم يثبت انكار لروايته علي الاخر).
 اقول: اما الترجيح بالرواية:
 فمنها: ان يكون احدهما ثبت التواتر، والاخر بخبر مسند.
 وفيه نظر؛ لانه قدم انه لا تعارض بين قطعي وظني، وما نقل تواترا قطعي، والمسند ظني.
 ومنها: ان يثبت احدهما بالمسند والاخر بالرسل، فيقدم المسند.



 وقيل: متساويان.
 وقيل: يقدم المرسل.
 ومنها: ان يكون احد المرسلين مرسل تابعي والاخر مرسل غير تابعي، فيقدم مرسل التابعي؛ لانهم غالبا انما يروون عن الصحابة وهم عدول كلهم، بخلاف غيرهم.
 ومنها: ان يكون احدهما اعلي اسنادا؛ لان ما كانت الوساءط فيه اكثر كان الظن به اضعف.
 ويقدم ما كان معنعنا الي النبي عليه السلام علي ما كان معنعنا الي كتاب معروف.
 ويقدم ايضا علي ما ثبت بطريق الشهرة غير مسند الي كتاب.
 ويقدم المسند الي كتاب معروف علي المشهور الذي لم يسند.
 ويقدم المسند الي كتاب مشهور بالصحة كالبخاري ومسلم علي المسند الي ما لم يلحق تلك الدرجة مما فيه الصحيح وغيره، كسنن ابي داود.



 ويقدم ما اتفق علي انه مسند علي ما اختلف في انه مسند او مرسل.
 ويقدم ما كانت الرواية فيه بقراءة الشيخ علي الراوي، علي ما كان بقراءة الراوي علي الشيخ، او بقراءة غيره علي الشيخ.
 ويقدم الحديث اذا كان غير مختلفة رواياته، علي المختلف المضطرب روايته، ويحتمل ان يكون اراد يقدم ما لم يختلف في رفعه علي ما اختلف في رفعه ووقفه.
 واما الترجيح بحسب المروي: فمنها: ان يكون روي سماعه من الرسول والاخر محتمل السماع، فيقدم ما قيل فيه: سمعت علي ما قيل فيه: قال عليه السلام.
 ويقدم ما جري بحضوره وسكت عنه علي ما جري في غيبته عليه السلام وسمع به وسكت عنه.
 ويقدم ما ورد فيه صيغة من النبي علي ما فهم الراوي عن النبي فعبر بعبارة نفسه، كقوله: "سها فسجد"، او انه يقدم ما قال فيه: "قال" علي قوله: "امرنا، او نهينا"، ويختص باخبار الاحاد ان يكون احدهما مما لا تعم البلوي والاخر مما تعم به البلوي، فيقدم الاول للخلاف في قبول الاحاد فيما تعم به البلوي. وفي تحقيق التعارض بين هذين نظر.
 واما الترجيح بحسب المروي عنه: فيقدم ما لم يثبت/ انكار لرواته علي ما ثبت انكار لرواته، ويشمل وجهين:
 ما ل يقع لرواته انكار له، وما لم يقع للناس انكار له.



  CHECK مسالة: المتن: النهي علي الامر، والامر علي الاباحة

 والاول هو المتعلق بالمروي عنه.
 وقيل: ما لم يكذب الاصل الفرع، او انكره انكار نسيان.
 ويقدم ما انكره الاصل علي الفرع انكار نسيان، علي ما انكره عليه انكار جحود.
 قال: (المتن: النهي علي الامر، والامر علي الاباحة علي الصحيح.
 والاباحة علي النهي، والاقل احتمالا علي الاكثر.
 والحقيقة علي المجاز، والمجاز علي المجاز بشهرة مصححة، او قوته، او قرب جهته، او رجحان دليله، او بشهرة استعماله.
 والمجاز علي المشترك علي الصحيح كما تقدم، والاشهر مطلقا، واللغوي المستعمل شرعا علي الشرعي، بخلاف المنفرد الشرعي، وبتاكيد الدلالة.
 ويرجح في الاقتضاء بضرورة الصدق علي ضرورة وقوعه شرعا.
 وفي الايماء بانتفاء العبث او الحشو علي غيره، وبمفهوم الموافقة علي المخالفة علي الصحيح.
 والاقتضاء علي الاشارة وعلي الايماء وعلي المفهوم، وتخصيص العام علي تاويل الخاص لكثرته، والخاص ولو وجه، والعام لم يخصص علي ما خص، والتقييد كالتخصيص.
 والعام الشرطي علي النكرة المنفية وغيرها، والمجموع باللام ومن وما علي الجنس باللام.
 والاجماع علي النص، والاجماع علي ما بعده في الظني).



 اقول: اما الترجيح بحسب المتن:
 فيرجح ما مدلوله نهي علي ما مدلوله امر؛ لان غالب النهي لدفع المفاسد وغالب الامر لجلب المصالح، واهتمام الشارع بدرء المفاسد اشد، ولان النهي يقتضي الدوام، ولقلة محامله بخلاف الامر.
 ويقدم ما مدلوله امر علي ما مدلوله اباحة للاحتياط، وقيل: بالعكس لاتحاد مدلولهما، بخلاف مدلول الامر، ولانه لا يختل به مقصود الفعل والترك ان اراد المكلف، والامر يختل به مقصود الترك، ولان المبيح يمكن العمل به علي تقدير المساواة والرجحان فقط.
 ويقدم ما هو للاباحة وينهي بمثله علي ما هو للاباحة خالصا ولا ينهي بمثله.
 وقيل: مراده ترجيح النهي علي الاباحة، وهو معلوم من ترجيحه النهي علي الامر والامر علي الاباحة، فلا يبقي لقوله: (بمثله) معني.
 وحمله بعضهم علي ان المراد (بمثل) الدليل علي تقديم الامر علي الاباحة، وهو بعيد، لان الدليل غير مذكور في الكتاب.
 وفي بعض النسخ: والاباحة علي النهي، وفيه بعد؛ لان النهي مقدم علي الامر المقدم علي الاباحة.
 وقال بعض فضلاء الشارحين: اختلفت جهة الترجيح، فليس فيه تقدم   الشء علي نفسه، وفيه نظر.
 ويرجح الاقل/ احتمالا علي ما كثرت محتملاته، كمشترك بين معنيين ومشترك بين ثلاثة، ومنه تقديم الخبر علي الامر والنهي.
 وتقدم الحقيقة علي المجاز، لتوقف الحمل علي القرينة في المجاز بخلاف الحقيقة.
 ويقدم مجاز اشتهر مصححه اي علاقته فيقدم مجاز المشابهة علي غيره.
 ويرجح ما كان مصححه اقوي، ككون احدهما من باب اطلاق اسم الكل علي الجزء، والاخر بالعكس.
 ويرجح مجاز جهة قربه الي الحقيقة اقرب من الاخر، كحمل النفي الداخل علي الذات علي نفي الصحة علي حمله علي نفي الكمال.
 ومنه تقديم ما كان باطلاق اسم السبب علي ما كان بالعكس؛ لان السبب مستلزم لمسببه دون العكس، فجهة الاول اقرب الي الحقيقة.



 ويرجح المجاز برجحان دليله، من كونه بنص الواضع او بصحة النفي علي مجاز عرف بعدم الاطراد.
 وقيل: المراد (برجحان دليله) ان القرينة الصارفة في احدهما قاطعة والاخري غير قاطعة.
 وقيل: معناه ان يكون الدليل علي ان الحقيقة غير مرادة في احدهما ارجح من الدليل الدال علي ان الحقيقة غير مرادة في الاخر، او بحيث لم يحمل عليه لزم مخالفة دليل اقوي بخلاف الاخر.
 ويرجح مجاز اشتهر في الاستعمال علي غيره لعدم افتقاره الي العلاقة، او لقلة افتقاره اليها، مثلا: "من تغوط عليه الوضوء"، "من تبرز لا وضوء عليه"، يقدم الاول لشهرته.
 ويقدم المجاز علي المشترك، وقيل: بالعكس، وقد علمت ما فيه اول الكتاب، ولم اطلع علي هذا الخلاف.
 ويرجح الاشهر مطلقا في اللغة او في الشرع او في العرف علي غيره، كانا حقيقتين، او حقيقة مرجوحة ومجازا راجحا.
 ويقدم اللغوي المستعمل شرعا في معناه اللغوي علي اللفظ الشرعي، وهو ما نقله الشارع عن معناه اللغوي الي غيره، لعدم التغيير والنقل فسلم من الخلاف، بخلاف المنفرد الشرعي، وهو ما له معني لغوي استعمل فيه واستعمل في الشرع لمعني اخر، فان حمله علي الشرعي اظهر.
 ويقدم ما اكدت دلالته علي الاخر كقوله: "فنكاحها باطل باطل".



 ويقدم ما تعددت جهات دلالته، بان يكون دالا علي المقصود من وجهين او ثلاثة والاخر من وجه واحد، وكذلك لو دل احدهما من ثلاثة اوجه لقدم علي ما دل من وجهين.
 ويقدم الدال بالمطابقة علي الدال التزاما.
 واذا تعارض نصان يدلان بالاقتضاء واحدهما لضرورة الصدق والاخر لضرورة وقوعه شرعا، قدم الاول، لان ما يتوقف عليه صدق المتكلم اولي، لاستحالة الخلف علي الشارع، بخلاف المخالفة في المشروع.
 واذا تعارض ايماءان احدهما لانتفاء العبث او لانتفاء الحشو والاخر لغيره من ترتب حكم/ علي وصف، قدم الاول؛ لكون انتفاء العبث والحشو اظهر من دلالة الفاء او ترتيب الحكم علي مجرد الوصف.
 واذا تعارض ما دل بمفهومه الموافقة وما دل بمفهومه المخالفة، قدم ما دل بمفهومه الموافقة علي الصحيح؛ لانه اقوي، ولانه متفق عليه عند الاكثر.
 وقيل: بالعكس؛ لان مفهوم المخالفة للتاسيس ومفهوم الموافقة للتاكيد وبان مفهوم الموافقة لا يتم الا بفهم المعني في الاصل وانه موجود في المسكوت وانه فيه اقوي، بخلاف مفهوم المخالفة فان مقدماته اقل، فكان اولي.
 ويقدم ما دل بالاقتضاء علي ما دل بالاشارة، وعلي ما يدل بالايماء،   وعلي ما يدل بالمفهوم مطلقا لان نفي الصحة ابعد من انتفاء قصد هذه الامور.
 ويقدم تخصيص العام علي تاويل الخاص لكثرته، وكذا الخاص يقدم علي العام لقوة دلالته علي ما تضمنه، ولا كذلك العام لاحتمال خروج ذلك الفرد، ولذلك يقدم الخاص من وجه [العام]، والعام من وجه علي العام من كل وجه.
 ويقدم العام الذي لم يخصص علي الذي خص؛ لتطرق الضعف اليه بالخلاف فيه.
 وتقييد المطلق كتخصيص العام، فيقدم المقيد ولو من وجه علي المطلق، والمطلق لم يخرج منه مقيد علي ما اخرج منه، ومنه تعلم تقديم المطلق علي العام.
 واذا تعارضت صيغ العموم، فصيغة الشرط الصريح تقدم علي صيغة النكرة الواقعة في طريق النفي، وعلي الجمع المحلي والمضاف؛ لان دلالتها اقوي لافادتها التعليل.
 ثم الجمع المحلي، والاسم الموصول علي اسم الجنس المعرف باللام، لكثرة استعماله في العهد، فتصير دلالته علي العموم اضعف.
 قال: ويرجح الاجماع علي النص؛ لان النسخ مامون فيه بخلاف النص.
 فان اراد الاجماع الظني، ففي تقديمه علي النص نظر؛ اذ هو مختلف في حجيته، ولا كذلك النص.



  CHECK مسالة: المدلول: الحظر علي الاباحة

 وان اراد القطعي لم يحسن؛ لانه قال: (ولا تعارض بين قطعي وظني) ثم قال: (والترجيح في الظنيين)، فهو انما يتحدث في الظنيين، منقولين او معقولين او مختلفين.
 واذا تعارض اجماعان قدم السابق، كاجماع الصحابة علي اجماع التابعين ثم كذلك؛ لانهم اعلي رتبة واقرب الي الرسول. وقوله: (في الظني) اي في الاجماع الظني، اذ لا يتصور ذلك في القطعي، لاستحالة تقابل القطعيين، ولا حاجة الي ذكره لانه انما يتحدث في الظنيين.
 قال: (المدلول: الحظر علي الاباحة.
 وقيل: بالعكس.
 وعلي الندب لان درء المفاسد اهم، وعلي الكراهة.
 والوجوب علي الندب.
 والمثبت علي النافي كخبر بلال: "دخل البيت وصلي"، وقال اسامة: "دخل ولم يصل".
 والدارء علي الموجب.
 والموجب للطلاق والعتق لموافقة النفي وقد يعكس لموافقة/ التاسيس.
 والتكليفي علي الوضعي بالثواب وقد يعكس.
 والاخف علي الاثقل وقد يعكس).
 اقول: اما الترجيح بحسب المدلول: فيقدم الحظر علي الاباحة للاحتياط، وقيل: بالعكس لءلا تفوت مصلحة ارادة المكلف.



 وقيل: هما سواء.
 ويقدم ما مدلوله حظر علي ما مدلوله ندب؛ لان دفع المفاسد اهم من جلب المصالح.
 ويقدم الحظر علي الكراهية لان احوط، والوجوب علي الندب لذلك.
 ويقدم المثبت علي النافي، كخبر بلال: "دخل البيت وصلي"، علي خبر اسامة: "دخل ولم يصل"، وهما في سلم، وقدم لانه يثبت زاءدا، او لانه للتاسيس، ولان غفلة الانسان عن الفعل كثير.
 وقيل: بالعكس لموافقة البراءة الاصلية، [وهذا الترجيح بالخارج.
 ويقدم الدارء للحد علي الموجب له، لما فيه من السير ونفي الحرج   الذي قد علم تشوف الشارع اليه، ولموافقته البراءة الاصلية]، وهذا ايضا ترجيح بالخارج.
 وقيل: بالعكس، لموافقته التاسيس.
 ويقدم الموجب للطلاق والعتق علي ما يوجب عدمهما، اذ الاصل عدم الزوجية والرقية، وهذا مختار الكعبي.
 وذهب الاكثرون الي تقديم نافي الطلاق والعتق؛ لانه وفق الدليل المءسس المقتضي لصحة النكاح المرجح علي النافي لصحته.
 وبعض الشراح جعل (والموجب للطلاق) مجرورا لا مرفوعا، فيكون المصنف مختارا لقول الاكثرين.
 ويقدم الحكم التكليفي علي ما هو من خطاب الوضع كالصحة؛ لان التكليفي محصل الثواب.
 وقيل: بالعكس؛ لانه لا يتوقف علي فهم المخاطب وتمكنه.



  CHECK مسالة: الخارج: يرجح الموافق لدليل اخر

 ويقدم ما اقتضي الخف علي ما اقتضي الاثقل، لليسر ونفي الحرج.
 وقيل: بالعكس اذ المصلحة فيه اكثر، ولتاخره غالبا لتاخر التشديديات.
 قال: (الخارج: يرجح الموافق لدليل اخر، او لاهل المدينة، او للخفاء، او للاعلام.
 ويرجحان احد دليلي التاولين، وبالتعرض للعلة، والعام علي سبب خاص في السبب، والعام عليه في غيره، والخطاب شفاها مع العام كذلك، والعام لم يعمل به في صورة علي غيره.
 وقيل: بالعكس، والعام فانه امس بالمقصود، مثل: {وان يجمعوا بين الاختين} علي: {او ما ملكت ايمانكم}.
 وبتفسير الراوي بفعله او بقوله، او بذكر سبب تاخره، كتاخر الاسلام، او تاريخ مضيق، او تشديدات).
 اقول: اما الترجيحات بالخارج: فيرجح الموافق لدليل اخر علي ما لا يءيده دليل اخر.
 ويرجع الموافق/ لعمل اهل المدينة علي ما لم يعملوا بمقتضاه، لمعرفتهم بالتاويل وشهودهم التنزيل.
 ويقدم الموافق لعمل الاءمة الاربعة علي غيره لذلك.
 ويقدم موافق عمل الاعلم علي غيره.
 واذا تعارض مءولان ودليل تاويل احدهما راجح، قدم علي الاخر.



 ويقدم الحكم الذي ذكر بعلته علي ما لم تذكر معه علته؛ لانه افضي الي تحصيل المقصود من الانقياد، ولدلالته علي الحكم من وجهين، وقد يعكس بان المشقة في قبوله اشد فهو اكثر ثوابا.
 واذا تعارض عامان احدهما علي سبب والاخر لا علي سبب، قدم في صورة السبب العام الوارد عليه لقوة دلالته فيه، وفي غير صورة السبب يقدم الاخر للخلاف في تناوله لغير صورة السبب.
 واذا ورد عام هو خطاب مشافهة لبعض ما تناوله وعام ليس كذلك، فهما كعامين احدهما علي سبب والاخر لا علي سبب، فيقدم الشفاهي في المشافهين، ويقدم الاخر في غيرهم.
 واذا تعارض عامان لم يعمل باحدهما في صورة من الصور، وعمل باحدهما ولو في صورة قدم ما لم يعمل به، حتي يصيرا قد عمل بهما، والا لالغي احدهما.
 وقيل: بالعكس؛ لان ذلك شاهد له بالاعتبار.
 واذا تعارض عامان احدهما امس بالمقصود، قدم علي الاخر، مثل قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين}، يقدم في تحريم الجمع بينهما بملك اليمين علي قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم}، فان الاولي امس بمسالة الجمع.



  CHECK مسالة: المعقولان قياسان، او استدلالان

 واذا تعارض خبران وفسر الراوي لاحدهما ما رواه بقول او فعل، ولم يفسر الاخر ما رواه، قدم المفسر لانه اعرف، فيكون الظن به اوثق.
 ويقدم ما ذكر فيه سبب وورد النص علي غيره، لدلالته علي زيادة اهتمامه.
 ويقدم ما اقترن به قرينة تدل علي تاخره علي خلافه، كتاخر اسلام رواية؛ لان الظاهر ان روايته بعد اسلامه، وتحتمل رواية الاخر ان تكون قبل الاسلام هذا او بعده احتمالا علي السواء.
 ومثل كونه مءرخا بتاريخ مضيق والاخر بتاريخ موسع، نحو: ذي القعدة من سنة كذا، ويقول الاخر: سنة كذا؛ لاحتمال كون الاخر قبل ذي القعدة، ومثل ان يكون في شديد؛ لان التشديدات متاخرة لانها انما كانت بعد تمكن الاسلام.
 قال: (المعقولان: قياسان، او استدلالان).
 فالاول: اصله، وفرعه، وخارج الاول بالقطع، وبقوة دليله، وبكونه لم ينسخ باتفاق، وبانه علي سنن القياس، وبدليل خاص علي تعليله).
 اقول: لما فرغ من الترجيح في الظنين المنقولين، شرع/ في الترجيح في الظنين المعقولين، وهما قياسان، او استدلالان، او قياس واستدلال.



  CHECK مسالة: وبالقطع بالعلة، او بالظن الاغلب

 وترك المصنف الكلام علي الاخيرين، والترجيح بين القياسين يكون بما يعود الي الاصل، والي الفرع، والي المدلول، والي الخارج.
 والذي يعود الي الاصل منه يعود الي حكمه، ومنه ما يعود الي علته.
 والذي يعود الي حكمه امور:
 فيقدم ما حكم اصله قطعي علي ما حكم اصله ظني؛ لان ما احد مقدماته قطعي اغلب الظن، واذا كان حكم الاصل ظنيا فيهما قدم ما دليل حكم اصله اقوي من الاخر علي حسب الترجيح المذكور في الظنين المنقولين.
 ويقدم ما حكم اصله غير منسوخ باتفاق علي ما اختلف في نسخ حكم اصله، لبعد الاول عن الخلل.
 ويقدم ما كان علي سنن القياس باتفاق علي ما اختلف فيه، اهو علي سنن القياس او لا.
 هكذا قال بعض الشراح، وهو اولي من حمله علي ظاهره كما حمله اكثرهم؛ لانه فاسد اذا كان علي غير سنن القياس فلا تعارض فلا ترجيح.
 ويفدم ما قام دليل خاص علي تعليله علي غيره، فانه ابعد عن القصور والخلاف.
 قال: (وبالقطع بالعلة، او بالظن الاغلب، او بان مسلكها قطعي، او اغلب ظنا، والسبر علي المناسبة لتضمنه انتفاء المعارض.
 ويرجح بطريقة نفي الفارق في القياس. والوصف الحقيقي علي غيره، والثبوتي علي العدمي، والباعثة علي الامارة، المنضبطة علي الظاهرة،   والمتحدة علي خلافها، والاكثر تعديا علي الاقل، والمطردة علي المنقوضة، والمنعكسة علي خلافها، والمطردة فقط علي المنعكسة فقط، ولكونه جامعا للحكمة مانعا لها علي خلافه، والمناسبة علي الشبه.
 والضروريات الخمس علي غيرها، والحاجية علي التحسينية، والتكميلية من الخمس علي الجاجية، وبالدينية علي الاربع.
 وقيل: بالعكس.
 ثم مصلحة النفس، ثم النسب، ثم العقل، ثم المال.
 والقوة موجب النقض مع مانع، او فوات شرط علي الضعف والاحتمال، وبانتفاء المزاحم لها في الاصل، ويرجحانها علي مزاحمها، والمقتضية للنفي علي الثبوت.
 وقيل: بالعكس.
 وبقوة المناسبة، والعامة في المكلفين علي الخاصة).
 اقول: اما الترجيح بحسب العلة فمن وجوه:
 فيقدم حكم كانت العلة مقطوعا بوجودها فيه علي ما كان وجودها فيه ظنيا.
 ويقدم ما كان ظن وجود العلية فيه اغلب علي الظن من غيره.
 ويقدم/ ما كان مسلكها، اي الدال علي علتها قطعي علي ما كان حكم اصله مسلك علته ظني.



 ويقدم ما كان مسلك علته اغلب ظنا من الاخر.
 ويقدم قياس السبر علي قياس المناسبة؛ لان قياس السبر يتضمن نفي المعارض لتعرضه لعدم علية غير المذكور، بخلاف المناسبة.
 واذا كان طريق ثبوت العلة في القياسين نفي الفارق، رجح احدهما علي الاخر بحسب طرق نفي الفارق.
 فيقدم القاطع علي الظني، والاغلب ظنا علي غيره، ويقدم ما العلة فيه وصف حقيقي علي ما العلة فيه وصف اعتباري، او حكم شرعي، او حكمة مجردة، للاتفاق عليه والخلاف في مقابله.
 ويقدم ما العلة فيه وصف ثبوتي في حكم عدمي علي ما العلة فيه امر عدمي.
 ويقدم ما العلة فيه باعثة علي ما كانت فيه مجرد امارة، ويعني اذا كانتا منصوصتين، والا فشرط المستنبطة كونها باعثة.
 وتقدم العلة المنضبطة علي المضطربة، والظاهرة علي الخفية، والمتحدة علي ذات اوصاف، للخلاف في مقابلاتها، ويعني اذا كان لكل واحدة وصف يضبطها، والا لم يعلل بها.
 ويقدم الوصف الذي يتعدي الي فروع اكثر علي ما يتعدي الي فروع اقل لكثرة الفاءدة.
 وتقدم المطردة علي المنقوضة، وتقدم المنعكسة علي غيرها.
 وتقدم المطردة غير المنعكسة علي المنعكسة غير المطردة.
 وتقدم احداهما اذا كانت جامعة للحكمة مانعة لها اي كلما وجدت   وجدت الحكمة وكلما انتفت انتفت الحكمة علي ما لا يكون كذلك.
 وتقدم علي المناسبة علي الشبهية؛ لان الظن الحاصل بها اقوي.
 واذا تعارضت علل المناسبة، قدم الخمسة الضرورية علي الحاجي وما بعده.
 وتقدم الحاجية علي التحسينية.
 وتقدم التكميلية للضروريات الخمس علي الحاجية.
 واذا تعارض بعض الخمسة، قدم الدينية لانها المقصود الاعظم، قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}.
 وقيل: بالعكس لحق الادمي وهو يتضرر، والله متعال عن ذلك، ولذلك قدم قتل القصاص علي قتل الردة، ومن ثم رجحت مصلحة النفس علي مصلحة الدين في التخفيف عن المسافر بالقصر وترك الصوم، وكذا مصلحة المال في ترك الجمعة والجماعة.
 واما الاربعة الاخر، فتقدم مصلحة النفس اذ به تحصل العبادات، ثم النسب لانه لبقاء النفس، ثم العقل لفوات النفس بفواته، ثم المال.
 واذا انتقضت العلتان وكان موجب التخلف في احداهما في صورة النقض قويا وفي الاخري ضعيفا او محتملا، قدم الاول.
 وترجح العلة/ اذا انتفي المزاحم لها في الاصل، بالا تكون معارضة والاخري معارضة.



  CHECK مسالة: الفرع يقدم بالمشاركة في عين الحكم

 وترجح احدي العلتين المزاحمتين اذا كانت احداهما راجحة علي مزاحمها بخلاف الاخري.
 وتقدم العلة المقتضية للنفي علي العلة المقتضية للثبوت لثبوت حكمها، راجحة علي المفسدة او مساوية، بخلاف المثبتة اذ لا يثبت حكمها الا راجحة، ولتايدها بالنفي الاصلي.
 وقيل: بالعكس، لافادتها حكما شرعيا.
 ويترجح ايضا بقوة المناسبة، وذلك اذا كان احد القياسين افضي الي المقصود.
 ويقدم القياس الذي علته عامة لجميع المكلفين اي متضمنة لمقصود يعمهم علي غيرها لقوة فاءدتها.
 قال: (الفرع يقدم بالمشاركة في عين الحكم وعين العلة علي الثلاثة، وعين احدهما علي الجنسين، وعين العلة الخاصة علي عكسه.
 وبالقطع بها فيه، فتكون الفرع بالنص في الجملة لا التفصيل).
 اقول: اما الترجيح بحسب الفرع فمن وجوه:
 فيقدم ما المشاركة فيه عين الحكم وعين العلة علي الثلاثة، وهي ما المشاركة فيه في جنس الحكم وجنس العلة، او عين الحكم وجنس العلة، او جنس الحكم وعين العلة؛ لان الاشتراك في المعني الاخص يغلب الظن



  CHECK مسالة: المنقول والمعقول يرجح الخاص

 بالمساواة بينهما.
 ويقدم ما المشاركة فيه في عين احدهما وجنس الاخر علي ما كانت المشاركة فيه في الجنسين معا.
 ويقدم ما المشاركة فيه في عين العلة وجنس الحكم علي ما المشاركة فيه في عين الحكم وجنس العلة؛ لان العلة هي العمدة في التعدية، فكلما كان التشابه فيها اكثر كان اقوي.
 ويقدم بالقطع بوجود العلة في الفرع في احدهما علي ظن وجودها في الاخر؛ لان يكون اغلب علي الظن وابعد عن الاحتمال.
 ويرجح ما يكون حكم الفرع في احد القياسين ثابتا بالنص جملة لا تفصيلا علي ما لا يكون كذلك، بل يحاول فيه الحكم ابتداء للاتفاق عليه، والخلاف في مقابله.
 ولم يتكلم علي الترجيح بالمدلول، ولا بالخارج، ولا علي الاستدلالين، ولا علي قياس واستدلال.
 قال: (المنقول والمعقول: يرجح الخاص بمنطوقه.
 والخاص لا لمنطوقه درجات.
 والترجيح فيه حسب ما يقع للناظر.
 والعام مع القياس تقدم).
 اقول: اما الترجيح بين الظنيين احدهما منقول والاخر معقول، فهو ستة اقسام:
 القياس مع الكتاب والسنة والاجماع، والاستدلال كذلك.



  CHECK مسالة: واما الحدود السمعية فترجح بالالفاظ

 والمنقول اما خاص/ واما عام، والخاص اما دال بمنطوقه او لا بمنطوقه، والخاص الدال بمنطوقه يقدم علي المعقول قياسا واستدلالا، وهذا موافق لمذهب الاكثرين، ومخالف لمختاره في معارضة القياس لخبر الواحد.
 والخاص الدال لا بمنطوقه له درجات مختلفة في القوة والضعف، والترجيح له او عليه حسب ما يقع للناظر، اذ لا ينحصر ولا ينضبط بحيث تمكن الاشارة اليه، وانما هو موكل الي نظر المجتهد، فما قوي فيه الظن حتي رجح علي المنقول قدمه عليه، والا قدم المنقول.
 واما العام مع القياس، فقد تقدم حكمه في اخر مسالة من العام والخاص.
 قال: (واما الحدود السمعية: فتترجح بالالفاظ الصريحة علي غيرها وبكون المعرف اعرف، وبالذاتي علي العرضي، وبعمومه علي الاخر لفاءدته.
 وقيل: بالعكس للاتفاق عليه، وبموافقة النقل الشرعي او اللغوي، او بقربه، وبرجحان طرق اكتسابه، وبعمل المدينة، او الخلفاء الاربعة، او العلماء ولو واحدا، وبتقدير حكم النفي، وبدرء الحد.
 ويتركب من الترجيحات في المركبات والحدود امور لا تنحصر، وفيما ذكرنا ارشاد ذلك).



 اقول: لما فرغ من التراجيح في الامارات، شرع في التراجح في الحدود.
 قيل: وهو يخالف قوله في تعريف الترجيح: (اقتران الامارة ... الي اخره)، الا ان يريد بالامارة ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي الظن بمطلوب.
 قلت: الظاهر انه [قسيم] للترجيح في الامارات، فلا يتناوله ذلك التعريف، غذ الراجح والمرجوح المراد بهما هنا الدلالة علي شء واحد، بخلاف الامارتين، فان مدلوليهما في الترجيح متناقضان.
 والحدود منها عقلية كتعريفات الماهيات، ومنها سمعيات كتعريفات الاحكام، وهذا هو الذي يعني به صاحب هذا الفن، فمنها ما يرجح الي نفس الحدود، ومنها ما يرجع الي امر خارج، ومنها ما يرجع اليهما.
 الاول: يرجح الذي بالفاظ صريحة علي ما هو باستعارة، او فيه مجاز مشهور، او غير مشهور الا ان معه قرينة.
 ويرجح ايضا اذا كان المعرف في احدهما اعرف منه في الاخر، فالحسي والعقلي مقدمان علي العرفي والشرعي، لشدة المعرفة بالحسي ثم بالعقلي، واذا كان احدهما بالذاتبات والاخر بالعرضيات، قدم ما كان بالذاتيات.



 واذا كان احد الحدين اعم من الاخر، رجح الاعم لتناول ذاك وغيره فتكثر الفاءدة، وقيل: بل يقدم الاخص للاتفاق/ علي ما يتناوله، لتناول الحدين له، وما مدلوله متفق عليه اولي مما مدلوله مختلف فيه.
 ولا يعترض بعدم الاطراد ولا بعدم الانعكاس؛ لان ذلك شرط في تعريفات الماهيات لا في الحدود السمعية.
 واما الترجيح بامر خارج فمن وجوه:
 فيرجح بموافقة احد الحدين للنقل السمعي او اللغوي والاخر يخالف نقلهما، فان الاصل عدم النقل، ويقدم ايضا اذا كان اقرب الي المعني المنقول عنه شرعا او لغة.
 ويرجح احد الحدين اذا كان طريق اكتسابه ارجح من طريق اكتساب الاخر، اي دليل اثبات احدهما ارجح من دليل اثبات الاخر؛ لانهما سمعيان وطرق النقل قابلة للشدة والضعف.
 ويرجح الحد بعمل اهل المدينة علي وقفه، او بعمل الخلفاء الاربعة، او بعمل العلماء ولو لواحدا منهم.
 ويرجح الحد بكونه مقررا لحكم الحظر والاخر لحكم الاباحة.
 ويقدم مقرر حكم النفي علي غيره، وفيه نظر مع ما تقدم.
 ويقدم مقرر درء الحد علي غيره كما تقدم.
 واذا اعتبرت الترجيحات في الدلاءل من جهة ما يقع في المركبات من نفس الدلاءل ومقدماتها، وفي الحدود السمعية من جهة ما يقع في نفس الحدود وفي نفس مفرداتها ثم ركبت بعضها مع بعض حصل من ذلك   ترجيحات تفوت الحصر، وفيما ذكر المصنف ارشاد لذلك.
 وقد شرحنا منه مبلغ فهمنا، والمقصود من الناظر فيه اصلاح ما سقط من القلم، وتنقيح ما زلت به القدم اذ لم تتفق مراجعته وتصحيحه، ممتثلا قول الله تعالي: {واذا مروا باللغو مروا كراما}. وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
 وكان الفراغ من تعليقه عاشر جمادي الاخري، سنة ست وستين وسبعماءة، وقد نسخته من تعليق "عبد الله" بخطه رحمه الله، وقال في اخره: وكان الفراغ وتعليقه عاشر جمادي الاخرة سنة ست وستين وسبعماءة.
 كمل شرح ابن الحاجب للامام العالم العلم الثبت المحقق، فاتح اقفال المشكلات، وكاشف نقاب المعضلات، محيي الدين ابي زكريا يحيي ابن الشيخ الصالح ابي عمران موسي بن عمر الرهوني رحمه الله ونفعه ونفع به وجازاه خيرا واسكنه فسيح جنته علي يد عبيد الله الفقير الي رحمته ومغفرته، محمد بن ميمون لواصلي، لطف الله به وبوالديه، وغفر له ولوالديه، ولمن قال امين، كتبه لنفسه ثم لمن شاء الله بعده، جعله الله من اهل العلم والعمل، مخلصا لوجهه.
 وكان الفراغ منه يوم الاحد لهلال شوال عرفنا الله خيره وبركته من عام احد واربعين وثمانماءة، وغفر الله للكاتب والقارء والداعي لهما بخير.
 امين امين امين.
 وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما. 