

 EDITOR
 كتاب
 عروس الافراح
 في شرح تلخيص المفتاح
 تاليف
 الشيخ بهاء الدين السبكي
 تحقيق
 الدكتور عبد الحميد هنداوي
 مدرس البلاغة والنقد الادبي والادب المقارن بكلية دار العلوم  جامعة القاهرة
 [الجزء الاول]
 المكتبة العصرية

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة المحقق
 الحمد لله الذي خص بهذا العلم قوما هم به قاءمون، وجعلهم حفظة لكتابه حيث قال: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون
 فلما جزم الله تعالي بحفظ كتابه من عوادي الدهر ونوازله، تكفل لاولي الالباب حفظه تعالي لهذه الطاءفة ما بقي كتابه ابد الدهر.
 فلا يخلو عصر من مجدد للبلاغة معيد لرونقها يجلو عنها ما علاها من غبرة الاخلاط، ولكنة الاختلاط.
 ولقد مرت البلاغة بعصور مزهرة فاح عبيرها وشذاها في كتب الاواءل، ولا زلنا نتنسم الي اليوم نسيمها، ونعطر رساءلنا بعرفها واريجها.
 والبلاغة وان تعددت مناهج الناس في دراستها، واختلفت وتباينت مسالكهم اليها، فان لها في النهاية غاية واحدة، وهي الوقوف علي وجوه جمال التعبير، ومعرفة اسرار الجمل والتراكيب.
 لقد مرت البلاغة العربية في مسيرتها باطوار شتي اختلفت فيها دروب السالكين ومناهجهم وان اتحد القصد  كما بينا  فتفاوتت تلك المناهج بين الذاتية والموضوعية وبين الادبية والتجريدية، والكلامية والمنطقية، وبين الايجاز والاطناب، الايجاز الذي قد يصل الي حد التعقيد، ويتسم بجفاف المادة، وقلة الشواهد، وندرة التحليل، والاطناب الذي يبالغ في الشرح والافصاح والاكثار من الشواهد والتحليلات كما راينا عند ابن الاثير والعلوي علي سبيل المثال.
 كما تنوعت بين الميل الي التجريد والتعقيد الشديد او قل: التعقيد كما راينا عند ابن قدامة وابن سنان والرازي وغيرهم.
 وبين ارسال القول علي عواهنه وارخاء الزمام لخواطر العقل، وسوانح الفكر كما راينا في مصنفات الاقدمين.
 ومنهم من سلك طريقة وسطا بين العناية بالتحليل ورونق التعبير، وحلاوة المنطق، وفصاحة التعبير   وبين التعقيد والتجريد كما فعل عبد القاهر في كتابه اسرار البلاغة، غير انه قد اضطرب الزمام في يده في دلاءل الاعجاز لانشغاله بالرد علي متكلمة زمانه والسابقين عليه.
 وبعد هذه المقدمة اقول:
 ان لكل مرحلة اذا طبيعتها من حيث منهج التاليف سواء في علوم البلاغة او غيرها من العلوم، وانه لمن الظلم الواضح البين ان نحاكم مءلفات القرن الثامن الهجري وما بعده  حيث شروح التلخيص والمفتاح علي كثرتها  الي المناهج الحديثة في الدرس البلاغي، فلكل عصر طبيعته ومنهجه.
 وينبغي الا يصدنا ذلك عن الاهتمام بتحقيق تلك المصادر وتنقيحها واعادة طبعها ونشرها علي الوجه العلمي اللاءق بها، حيث تبدو اهميتها في كونها حلقة من حلقات التراث البلاغي الذي ان فقدنا حلقة منه انقطع اسناده الينا.
 وكما ينبغي علي راوي الحديث ان يثبت سلسلة الاسناد بكل رواتها دون نظر الي حالهم من حيث العدالة او التجريح، فكذلك تقتضي الامانة العلمية اظهار التراث البلاغي بكل حلقاته كما هي بما فيها من ضعف او قوة.
 واخيرا نقول: ان هذه المءلفات قد اثرت تاثيرا كبيرا في الانتاج اللاحق بها، ولا يمكن تفسير ذلك الانتاج وفهمه علي وجه الصواب، الا بعد الاصطبار علي تلك المصنفات ومحاولة فهمها واستيعابها مهما لقي الباحث في سبيل ذلك من معاناة، وبذل من جهد.
 ولذا فنحن نقدم لدارس البلاغة كتاب عروس الافراح في ثوب قشيب يليق بجلالته، وبما ترك من تاثير كبير في التاليف البلاغي بعده، وبما اثاره من مباحث وقضايا عديدة في التراث البلاغي.
 ولقد ذاع صيت السبكي صاحب هذا الكتاب بمصنفه هذا، وبلغت شهرته الافاق، فحري بنا ان نقف علي ما فيه حتي تكتمل لدينا حلقات تراثنا البلاغي وحتي يتصل الينا اسناده علي حقيقته من قوة او ضعف.
 هذا وقد حاولنا جهدنا في ضبط الكتاب علي نسخه القديمة العتيقة، مع مراجعة بعض نسخه المخطوطة بدار الكتب المصرية.



 كما قمنا بتفقيره ووضع علامات الترقيم حيث جاءت طبعاته السابقة خلوا من تلك العلامات تماما، فاختلط شعره بنثره، ومتنه بشرحه، وامتلا بالتصحيفات والاخطاء، فحاولنا اصلاح ذلك ما امكن، كذلك فقد اعتنينا بتخريج شواهده القرانية والحديثية والشعرية.
 ووضعنا كتاب التلخيص متنا له، وذلك لصعوبة وصول القارء الي بغيته من شرح ما يبتغي من متنه لتداخل بعضه ببعض.
 هذا، والله نسال ان يغفر لنا زلاتنا، وان يجزل لنا المثوبة، وان ينفع به من شاء من عباده، انه تعالي هو نعم المولي ونعم النصير.
 وكتبه/ عبد الحميد هنداوي مدرس البلاغة والنقد الادبي بكلية دار العلوم جامعة القاهرة الجيزة في /  /  ه   خطة التحقيق
   قمنا بضبط النص علي مخطوطة الكتاب المحفوظة بدار الكتب المصرية.
   قمنا بترقيمه بعلامات الترقيم المناسبة.
   تخريج الشواهد القرانية.
   تخريج الشواهد الحديثية في كتب الحديث المشهورة.
   تخريج الشواهد الشعرية في دواوينها ومصادرها لا سيما كتب الادب وكتب التراث البلاغي.
   شرح معاني الالفاظ الغريبة.
   الترجمة لاعلام البلاغة المذكورين في الكتاب.
   ترجمنا ترجمة مختصرة لكل من الخطيب القزويني صاحب التلخيص والسبكي صاحب عروس الافراح.
   وضع متن التلخيص اعلي الصفحة وعروس الافراح كالشرح عليه اسفل الصفحة.
   الفهارس العلمية الشاملة للموضوعات وللشواهد القرانية الشعرية.



 ترجمة جلال الدين القزويني صاحب" التلخيص"
 اسمه ونسبه:
 هو محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن احمد بن محمد بن عبد الكريم بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن علي بن احمد بن دلف بن ابي دلف العجلي القزويني جلال الدين ابو المعالي بن سعد الدين بن ابي القاسم بن امام الدين الشافعي العلامة.

 ولادته ونشاته:
 ولد سنة ست وستين وستماءة  ه وسكن الروم مع والده واخيه واشتغل وتفقه حتي ولي قضاء ناحية بالروم وله دون العشرين، ثم قدم هو واخوه ايام التتر من بلادهم الي دمشق.

 صفته:
 كان فهما ذكيا مفوها حسن الايراد جميل الذات والهيءة والمكارم، وكان جميل المحاضرة حسن الملتقي حلو العبارة حاد الذهن جيد البحث منصفا، فيه مع الذكاء والذوق في الادب حسن الخط.
 وكان جوادا صرف مال الاوقاف علي الفقراء والمحتاجين. وكان مليح الصورة فصيح العبارة كبير الذقن موطا الاكناف جم الفضيلة يحب الادب ويحاضر به ويستحضر نكته.

 طلبه للعلم ومشايخه:
 سمع من العز الفاروتي (¬) وطاءفة واخذ عن الايكي وغيره وخرج له البرزالي جزءا من حديثه وحدث به وتفقه واشتغل في الفنون واتقن الاصول والعربية والمعاني والبيان.
 وكان يرغب الناس في الاشتغال باصول الفقه وفي المعاني والبيان .



 ولي القضاء في ناحية الروم ثم دمشق ثم مصر ثم دمشق، وخطب بجامع القلعة لما اتي مصر بامر من السلطان.
 قال عنه صاحب كشف الظنون:" المعروف بخطيب دمشق" ولعل هذا سبب شهرته بالخطيب القزويني، وكان يفتي كثيرا.

 مصنفاته:
 قال ابن كثير:" له مصنفات في المعاني، مصنف مشهور اسمه التلخيص اختصر فيه المفتاح للسكاكي". وهو من اجل المختصرات فيه كما قال السيوطي. وله: ايضاح التلخيص، والسور المرجاني من شعر الارجاني.

 وفاته:
 قال ابن حجر:" قال الذهبي: مات في منتصف جمادي الاولي سنة  ه وشيعه عالم عظيم وكثر التاسف عليه وسيرته تحتمل كراريس وما كل ما يعلم يقال. هذا كلام الذهبي علي عادته في الرمز الي الحط علي من يخشي غاءلة التصريح فيه". اه كلام ابن حجر.
 وقال الحافظ ابن كثير:" دفن بالصوفية .. وكان عمره قريبا من السبعين او جاوزها" (¬).



 ترجمة بهاء الدين السبكي صاحب شرح عروس الافراح
 اسمه ونسبه ونسبته:
 احمد بن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام بن حامد بن يحيي بن عمر بن عثمان بن علي بن مسوار بن سوار بن سليم السبكي.
 هكذا ساق اخوه تاج الدين نسب والده في الطبقات الكبري (¬)، ووقع في بعض المراجع" سوار" مكان" مسوار"؛ قال محققا الطبقات (¬):" وضبطناه بكسر فسكون، وما بعده بفتح فتشديد من الطبقات الوسطي" اه. والطبقات الوسطي من تاليف تاج الدين ايضا وفي بعض المراجع تصحيفات اخري، انظر الدرر (الكرنكوي ج  ص ).
 واما نسبته" السبكي" فهي الي" سبك" الواقعة في المنوفية، وهي موجودة الي الان، غير ان اسمها" سبك العبيد" وهي الان سبك الاحد او سبك العويضات، وفي محافظة المنوفية ايضا" سبك الثلاثاء" وكانت تعرف قديما ب" سبك الضحاك"، اما البيت السبكي الذي نترجم لواحد منهم فمنسوب الي" سبك العبيد" او" سبك الاحد" كما يسمي الان؛ قال السيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي، نزيل مصر، في تاج العروس من جواهر القاموس (سبك) (¬):" (وسبك الضحاك بالضمة بمصر) (¬) من اعمال المنوفية، وهي المعروفة الان بسبك الثلاثاء، وقد دخلتها وبت بها ليلتين".
 " (وسبك العبيد) قرية اخري بها من المنوفية ايضا، وقد دخلتها مرارا عديدة، وهي تعرف الان بسبك الاحد وبسبك العويضات منها شيخنا تقي الدين علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام   قاضي القضاة، ابو الحسن السبكي، شافعي الزمان، وحجة الاوان ... " (¬).
 وينسب السبكية الي الانصار، رضي الله عنهم. قال تاج الدين في (طبقات الشافعية الكبري) (¬):" نقلت من خط
 الجد  رحمه الله  نسبتنا معاشر السبكية الي الانصار رضي الله عنهم".
 وقد رايت الحافظ النسابة شرف الدين الدمياطي  رحمه الله  يكتب بخطه للشيخ الامام الوالد  رحمه الله : الانصاري الخزرجي.
 وصورة ما نقل من خط الجد: حدثنا الصاحب بهاء الدين ابو الفضاءل تمام، الوزير المالكي المذهب، ولد يوسف بن موسي بن تمام بن حامد بن يحيي بن عمر بن عثمان بن علي بن مسوار ابن سوار بن سليم بن اسلم الانصاري الخزرجي ...
 وهو عن مسودات بخط الجد  رحمه الله  وذكر بعده النسبة الي ادم عليه السلام، ثم قال في اخره: وقد نقلت هذا من خط الفقيه الفاضل الحافظ شرف الدين محمد بن المخلص بن اسلم السنهوري، في سنة اثنتين وخمسين وستماءة ...
 ولم يكتب الشيخ الامام  رحمه الله  بخطه لنفسه: الانصاري، قط، وان كان شيخه الدمياطي يكتبها له، وانما كان يترك الشيخ الامام كتابة ذلك؛ لوفور عقله، ومزيد ورعه، فلا يري ان يطرق نحوه طعن من المنكرين، ولا ان يكتبها مع احتمال عدم الصحة، خشية ان يكون قد دعا نفسه الي قوم وليس منهم.
 وقد كانت الشعراء يمدحونه، ولا يخلون قصاءدهم من ذكر نسبته الي الانصار، وهو لا ينكر ذلك عليهم، وكان رحمه الله اورع واتقي من ان يسكت علي ما يعرفه باطلا ... اه.
 ثم ذكر تاج الدين امثلة من الشعر فيها ذكر تلك النسبة، وسكوت الشيخ تقي الدين، واقراره   علي ذلك.
 وخلاصة الامر ان تقي الدين السبكي لم يكن ينكر نسبته الي الانصار  رضي الله عنهم  وهو ايضا لم يكن
 يجزم بها جزما، وانما يري احتمالا لعدم صحتها ، وهذا مذهب الذين ترجموا له في الجملة، وبعضهم جزم بها كالشيخ الاديب صلاح الدين ابي الصفاء خليل بن ايبك الصفدي في كتابه" اعيان العصر" (¬).

 الاسر البارزة:
 عرف تاريخ الاسلام اسرا اشتهر افرادها بالعلم، كما عرف اسرا اشتهر افرادها بالشجاعة، او الحكمة ... ، وقال الاستاذ/ محمود رزق سليم في موسوعته (عصر سلاطين المماليك ونتاجه العلمي والادبي) (¬):
 " اشرقت في افق هذا العصر اسر عدة من صميم الامة انجبت، ونبغ منها رجال خدموا الدولة في مصر، او الشام خدمات جليلة، سواء اكان ذلك في وظاءف الجيش او الادارة او القضاء او الكتابة، او في العلم والادب.
 والبحث عن هذه الاسر ونجاءبها وذكر ماثرهم بحث طريف، يحتاج الي عناية مستقلة يبذلها احد الادباء".
 ثم ذكر اسرة السبكي ضمن ما ذكر.

 والده (¬):
 علي بن عبد الكافي: سبق سياق نسبه، اول من ذاع صيته في العالم الاسلامي من علماء السبكية، ذاع صيته في مصر والشام والعراق والحجاز، وان عرف بالعلم من السبكية قبله من اب وقريب، لكن لم ينتشر ذكر احد منهم كما انتشر ذكر تقي الدين ابي الحسين شيخ الاسلام.
 اراد الله به خيرا في طلب العلم، فقدر له ابوين صابرين علي تعليمه، وقدر له نفسا صابرة   علي الطلب، وقد عاش نحو  سنة، وكان الي ان بلغ نحو  سنة منقطعا للعلم تحصيلا وتدريسا، وتاليفا، وفتيا، فبلغ الغاية، وطار اسمه فملا الاقطار، وحلق علي الدنيا، ولم يكتف بمصر من الامصار.
 " ولد في صفر سنة ثلاث وثمانين وستماءة، وتفقه في صغره علي والده وعلي غيره، وصحب في التصوف الشيخ تاج الدين بن عطاء، ودرس بالقاهرة، وولي قضاء دمشق ست عشرة سنة، ودرس بعدة مدارس.
 وقد ذكر له ولده في (الطبقات الكبري) ترجمة طنانة. ودفن بمقابر الصوفية خارج باب النصر" (¬).
 وكان اشعريا في الاعتقاد لم يختلف في ذلك من ترجموا له، بل قطعوا بذلك، وانظر ما حكاه ابنه تاج الدين في الطبقات الكبري ج  ص   . هذا من حيث علم التوحيد، واما في الفقه فكان شافعيا.

 اخوته:
 اخوه محمد بن علي  ابو بكر: اكبر اولاد علي بن عبد الكافي؛ لكنه مات قبل ان يكون له شان، ولم اقف علي شء من اخباره سوي ما جاء في الطبقات، ومن ذلك قول تاج الدين (¬):
 " انشد الشيخ الامام قصيدة يخاطب بها اخي الاكبر ابا بكر محمد  تغمده الله برحمته  وهي طويلة الابيات ... ".
 اخوه الحسين: قال اخوهما:" واجتمعنا ليلة انا والحافظ تقي الدين ابو الفتح، والاخ المرحوم جمال الدين الحسين ... ".
 اخته سارة: بنت علي بن عبد الكافي (   ه) ذكرها ابن حجر العسقلاني في معجمه (¬).



 اخته ستيتة: بنت علي بن عبد الكافي، ت  ه بالطاعون (¬).
 اخوه عبد الوهاب تاج الدين ابو نصر: ولد بالقاهرة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة  علي الراجح (¬)، وتوفي عام  ه، صاحب طبقات الشافعية، كان يجل اخاه بهاء الدين ابا حامد اجلالا، ونقل في طبقاته كثيرا مما يتعلق بوالده عن اخيه، وبهاء الدين يكبره بنحو عشر سنين.

 اجلال اخيه ووالده له:
 يذكر اخوه تاج الدين في طبقاته:" نقلت من خط اخي شيخنا شيخ الاسلام ابي حامد احمد، سلمه الله تعالي ان الوالد ... " الطبقات / .
 ووصفه بشيخ الاسلام ايضا فيها / ، / .
 تاج الدين:" كتاب المناقضات للاخ الشيخ الامام العلامة بهاء الدين ابي حامد احمد، امتع الله ببقاءه ... " / .
 ووصفه بالشيخ الامام العلامة ايضا في / .
 تاج الدين:" ورايت الاخ، سيدي الشيخ الامام ابا حامد، سلمه الله، ذكر في شرح التلخيص في المعاني والبيان ... ".
 الوالد:
 يقول تاج الدين عن والده:" وانشدنا لنفسه وقد وقف علي كتاب المناقضات للاخ الشيخ الامام العلامة بهاء الدين ابي حامد احمد، امتع الله ببقاءه:
 ابو حامد في العلم امثال انجم ... وفي النقد كالابريز اخلص بالسبك
 فاولهم من اسفرايين نشءه ... وثانيهم الطوسي والثالث السبكي   وهذه منقبة للاخ، سلمه الله، فاي مرتبة اعلي من تشبيه والده، وهو من هو، علما ودينا وتحرزا في المقال، له بالغزالي وابي حامد الاسفراييني.
 ولقد كان الوالد  رضي الله عنه  يجل الاخ ويعظمه، سمعته غير مرة يقول:" احمد والد" ...
 وكذلك سمعت الشيخ الامام  رحمه الله  يقول في مرض موته، والاخ غاءب في الحجاز:" غيبة احمد اشد علي مما انا فيه من المرض".
 وبلغه ان دروس الاخ خير من دروسه فقال:
 دروس احمد خير من دروس علي ... وذاك عند علي غاية الامل (¬)

 ابناءه:
   تقي الدين ابو حاتم محمد: ترجم له عمه (¬) فقال: ولد سنة خمس واربعين وسبعماءة وتوفي في طاعون القاهرة سنة اربع وستين وسبعماءة، وله ذكر في الطبقات الكبري لعمه تاج الدين (¬).
   صالحة: ذكرها الاستاذ/ محمد الصادق حسين نقلا عن الضوء اللامع /  العدد .
   عبد الله  جمال الدين: ت  ه ذكره الاستاذ/ محمد الصادق حسين.
   عبد العزيز: ت  ه مع اخيه عبد الله بالطاعون، راجع شذرات الذهب /  (نقلا عن البيت السبكي).

 شيوخه:
 احضر علي ابي العباس الحجار واسمع علي يونس الدبوسي وابي الحسن علي بن عمر الواني، والبدر بن جماعة، وجماعة، وبدمشق من الجزري والمزي، وغيرهما.
 واخذ عن ابيه وابي حيان والرشيدي، والاصبهاني، وسمع علي الشيخ تقي الدين بن الصاءغ   عدة قراءات، وتفقه علي المجد الزنكلوني وابن القماح وغيرهما.
 هذا ما ذكره الحافظ ابن حجر (¬) وغيره، واكثر هذه الاسماء يحتاج الي ترجمة وتحقيق، فلعل الله ييسر ذلك في مقام اخر.

 تلاميذه:
  الدميري: كمال الدين محمد بن موسي صاحب كتاب" حياة الحيوان الكبري"
 ويقول ابن شهبة:" ان الدميري قدم علي الشيخ بهاء الدين السبكي واخذ عنه ... " (¬).
 وقد نقل ابن حجر في الدرر كلاما للدميري يدل علي صحبته لبهاء الدين السبكي فراجعه.

 وظاءفه:
 اذن له بالافتاء وعمره عشرون سنة (¬) ولما توجه والده الي قضاء القضاة بالشام ولاه السلطان الملك الناصر محمد مناصب والده في تدريس المنصورية، والسيفية والهكارية (¬) وله عشرون سنة (¬).
 وذكر الصفدي توليه مشيخة الحديث بالجامع الطولوني والجامع الظاهري (¬) ولفظ ابن قاضي شهبة بعد ما ذكر المنصورية والسيفية والهكارية (¬).
 " ثم درس بتربة الشافعي، وبجامع الحاكم، ودرس بالشيخونية اول ما فتحت، وخطب بجامع   الحاكم، وولي افتاء دار العدل، ثم ولي قضاء الشام في شعبان سنة ثلاث وستين (اي  ه) كارها لذلك (¬)، وتوجه اخوه الي مصر علي وظاءفه، ودرس بدمشق بمدارس القضاء، ثم عاد الي مصر في صفر سنة اربع وستين علي وظاءفه، ثم ولي قضاء العسكر (¬) ". اه.
 وثمة وظيفة اخري تولاها شابا؛ لكن سرعان ما نزعت منه، ذلك ما فهمته من كلام اخيه في الطبقات الكبري (¬) وهي قضاء القضاة بالعساكر المنصورة، سنة اثنتين واربعين وسبعماءة.

 وفاته:
 توفي البهاء السبكي سنة  ه، قال الحافظ ابن حجر في كتابه الدرر الكامنة (¬):
 " ومات بهاء الدين مجاورا بمكة ليلة الخميس السابع عشر من شهر رجب سنة  وله اربع وخمسون سنة وبضع اشهر، ووهم ابن حبيب فقال: عاش ستا وخمسين سنة".



 مصنفاته:
  تناقض كلام الرافعي والشيخ محيي الدين النووي:
 صنفه وكان عمره ست عشرة سنة.

  تعليق علي الحاوي:
 ذكره في مصنفاته ابن حجر في الدرر الكامنة /  ط. دار الكتب العلمية. وذكره ايضا صاحب معجم المءلفين.

  تكملة شرح المنهاج.
  شرح مختصر ابن الحاجب:
 وقد وصف هذا الشرح بانه مطول، كما في معجم المءلفين.

  شرح كتاب تسهيل الفواءد لابن مالك:
 ذكره في معجم المءلفين.

  شرح التخليص للقزويني في المعاني والبيان، سماه" عروس الافراح":
 وهو كتابنا هذا.
 ذكره صاحب معجم المءلفين وقال اخوه في الطبقات الكبري (¬):" ورايت الاخ، سيدي الشيخ الامام ابا حامد، سلمه الله، ذكر في شرح التلخيص في المعاني والبيان ... ".

  قطعة علي شرح المنهاج:
 شرح المنهاج لابيه. فكانه اراد ان يكمله لا ان يعلق عليه؛ ولهذا يقال له: تكملة شرح المنهاج. كما في معجم المءلفين.

  هدية المسافر في المداءح النبوية:
 وقد ذكره بهاء الدين السبكي ضمن شعراء المديح النبوي في العصر المملوكي، وذلك في موسوعة الاستاذ/ محمود رزق سليم (¬).



 الفن الاول علم المعاني   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة المصنف لعروس الافراح

 قال الشيخ الامام، العالم العلامة، حجة الاسلام، مفتي الانام اوحد الفصحاء والبلغاء، شيخ النحاة والادباء، كنز المحققين وسيف المناظرين بهاء الملة والدين: ابو حامد احمد ابن سيدنا ومولانا قاضي القضاة بقية المجتهدين ولسان المتكلمين تقي الدين السبكي، تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته:
 الحمد لله الذي فتق عن بديع المعاني لسان اهل البيان، ورتق الافواه عن تفسير المثاني الي ان فتحتها بلاغة ال عدنان، ومحق ببراعة كتابه العربي، واسنة دينه القوي ما خالفهما من جدال اللسان، وجلاد السنان، ورزق الفصاحة المحمدية من الحكمة البالغة ما مزق حكم اليونان.
 نحمده علي نعمتي الانشاء والاعادة، ونشكره شكرا ورد به الخبر المسند فنصدر عن مبتداه بمنتهي السعادة، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تشتمل علي جناح القلب فتسكن بمد النصر لها يرمي بشرر كالقصر، وتنكس حصون الشرك بملاءكة السبع الطباق لما شيد لها النفي والاثبات من القصر، وتفتح عند موازنة الاعمال باب الغفران بعد المعاضلة، وتتحف بالجبر (¬) اذا بدت من كتاب السيءات تخاريج المقابلة، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، صاحب الفصل والوصل في الواقعة اذا وقف الصف يوم الحشر، والمسند اليه الشفاعة اذا التفت الساق بالساق، واشتد كرب ذلك اللف والنشر صلي الله عليه وسلم وعلي ال محمد وصحبه، الذين اغتدوا باستخدامه لهم ملوكا يستعبدون معالي الصفات، وارتدوا ملابس التقوي بتجريد قلوب لم يكن لها الي غيره التفات، واقتدوا به فهم في التشبيه كالنجوم، لان محاسن الامة منهم استعارة، واليهم اضافات صلاة جارية علي الخطاب المنصف والاسلوب الحكيم، حاوية لتمام الاتصال بالصراط المستقيم، وسلم تسليما يعلن به اللسان الطاهر، ويبطن القلب من اعتباره المناسب ما يساعده مقتضي الظاهر، ما خفقت للبلاغة راية مجد في بني غالب بن فهر، وتعلقت بازمة الفصاحة اهل مصر، لما لهم من نسب وصهر.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (اما بعد) فان تلخيص المفتاح (¬) في علم البلاغة وتوابعها باجماع من وقف عليه، واتفاق من صرف العناية اليه انفع كتاب في هذا العلم صنف، واجمع مختصر فيه علي مقدار حجمه الف، ولم ازل مشغوفا بهذا الفن وله محبا، مشغول الخاطر بالعزم علي التجرد اليه وان كنت علي غيره من العلوم مكبا، منذ ابرزتني الارادة الي الوجود ابراز الهلال، وبشرتني حال المولد بالبلوغ لهذا العلم براعة الاستهلال، واذنتني الفراسة ان حسن التخلص حينءذ انما كان كناية عن مقتضي الحال، وتعريضا بحقيقة ما سيكون من ادراك الامال.
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا (¬)
 الي ان اعربت عن حال التمييز، وبلغت ما تنازع اليه النفس من الاشتغال بمصنفاته ما بين مطنب ووجيز، فلم اطلع للمتاخرين فيه علي تصنيف محكم تقر بتهذيبه العين، ولا وقفت لهم فيه علي تاليف مجمل او مفصل اشاهد صحاح معانيه فلا اطلب اثرا بعد عين، اما اهل بلادنا فهم مستغنون عن ذلك بما طبعهم الله تعالي عليه من الذوق السليم، والفهم المستقيم، والاذهان التي هي ارق من النسيم، والطف من ماء الحياة في المحيا الوسيم، اكسبهم النيل تلك الحلاوة، واشار اليهم باصبعه فظهرت عليهم هذه الطلاوة، فهم يدركون بطباعهم ما افنت فيه العلماء فضلا عن الاغمار الاعمار، ويرون في مراة قلوبهم الصقيلة ما احتجب من الاسرار خلف الاستار.
 والسيف ما لم يلف فيه صيقل (¬) ... من طبعه لم ينتفع بصقال (¬)
 فيا لها غنيمة لم يوجف عليها من خيل ولا ركاب، ولم يزحف اليها بعدو عدية ولا بلحاق لا حق وانسكاب سكاب، فلذلك صرفوا هممهم الي العلوم التي هي نتيجة او مادة لعلم البيان، كاللغة، والنحو، والفقه، والحديث، وتفسير القران. واما اهل بلاد المشرق، الذين لهم اليد الطولي في العلوم، ولا سيما العلوم العقلية والمنطق، فاستوفوا هممهم الشامخة في تحصيله،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واستولوا بجدهم علي جملته وتفصيله، ووردوا مناهل هذا العلم فصدروا من عندها (¬) بملء مسجلهم، وكيف لا وقد اجلبوا عليه بخيلهم ورجلهم، فلذلك عمروا منه كل دارس، وعبروا من حصونه المشيدة ما رقد عنه الحارس، وبلغوا عنان السماء في طلبه" ولو كان الدين بالثريا لناله رجال من فارس" (¬)، الي ان خرج عنهم المفتاح فكان الباب اغلق دونهم، وظهر من مشكاة بلاد المغرب المصباح، فكانما حيل بينه وبينهم وادارت المنون علي قطبهم الدواءر، فتعطلت بوفاته من علومه افواه المحابر، وبطون الدفاتر، وانقطعت زهراتهم الطيبة عن المقتطف، وتسلط علي العضد لسان من يعرف كيف تءكل الكتف، فلم نظفر بعد هءلاء الاءمة  رحمهم الله تعالي  من اهل تلك البلاد بمن مخض هذا العلم فالقي للطالب زبدته، ومخض النصح فنشر علي اعطاف العاري بردته، ولا حملت قبول القبول الينا عنهم بطاقة، ولا حصلت للمتطلعين لهذا العلم علي تلك الابواب طاقة، ولا راينا بعد ان انطمست تلك الشموس المشرقة، واندرست طبقة تحري الفرقة، ولم يبق الا رسوم هي من فضاءلهم مسترقة، من اطلع غصن قلمه من روض الاذهان زهرة علي ورقه، ولا من علق شنه بطبقتهم فيقال: وافق شن طبقة (¬)، بل ركدت بينهم في هذا الزمان ريحه، وخبت مصابيحه، وناداهم الادب سواكم اعني، ورب كلمة تقول دعني.
 وما بعض الاقامة في ديار ... يهان بها الفتي الا بلاء (¬)
 فعند ذلك ازمع هذا العلم الترحل، واذن بالتحول:
 واذا الكريم راي الخمول نزيله ... في منزل فالراي ان يتحولا
 وفزع الي مصر فالقي بها عصا التسيار، وانشد من ناداهم من تلك الديار:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اقمت بارض مصر فلا وراءي ... تخب بي الركاب ولا امامي (¬)
 ولقد وصل الينا من تلك البلاد علي التلخيص شروح رحم الله مصنفيها؛ فانهم ماتوا وهم اخيار وبيض وجوههم
 في الاخرة كما سودهم بالمعالي في هذه الدار، لا تنشرح لبعضها الصدور الضيقة، ولا تنفتح عندها مغلقة، ولا ينقدح فيها زناد الفكر عن مسالة محققة. يتناولون المعني الواحد بالطرق المختلفة، ويتناوبون المشكل والواضح علي اسلوب واحد كلهم قد الفه، لا يخالف المتاخر منهم المتقدم الا بتغيير العبارة، ولا يجد له علي حل ما اشكل علي غيره او استشكال ما اتضح جسارة. ولا يطمع ان يذوق ما في الاستدراك من اللذة، ولا تطمح نفسه لان يقال برز علي من سبقه وبزه (¬)، بل يسري خلف من تقدمه حتي في الكلمة الفذة، ويسير اثره حذو القذة بالقذة، قصاري احدهم ان يعزو ابياتا من الشواهد لقاءليها، ويوسع الداءرة بما لا يقام له وزن من تكميل ناقصها وانشاد ما قبلها وما يليها، وينشر للراغب مفردات الالفاظ من واضح كلام العرب، ويذكر ما لا حرج علي مخالفه من اصطلاحات لبعض اهل الادب، ولا يزيد في شرح عبارة المصنف علي الايضاح زينا وجد فيه ام شينا، فلو نطق التلخيص لتلا ما جءتم به هذه بضاعتنا ردت الينا، هذا والشرح يطول، والوقت ينفق ولم يكتب لطالب البيان وصول، قد استفرغوا في ذلك قوي افكارهم واستوعبوا مدي اعمارهم فليت شعري وقد انقضي العمر متي يسبحون في اللجة، ويجنحون الي بياض المحجة. ابعد ان يشيب الغراب ويرجع الشباب الحاءل. ام يصيرون الي ان تعود الي الدنيا القرون الاواءل؟
 وحتي يءوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلي كليب لواءل (¬) (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وفي اية مدة يصلون الي تلك اللطاءف، ويحصلون علي تلك الحقاءق التي طاف باركان بيتها ممن له حجر سليم ومقام كريم كل طاءف.
 لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
 فكم من معضلة في الكتاب يمرون عليها وهم عن حلاوة حلها معرضون، ومشكلة يصححون الفاظها وهم للمعاني ممرضون، وكم اوردوا اسءلة وصارخ من التوفيق يناديهم: لو قبل ما هكذا تورد يا سعد الابل (¬). وكم هتف بطاءرهم هاتف من العقل بصوت شجي:
 هيهات ما هذا بعشك فادرجي، وكم عاود النظر في شء من هذه الشروح علي سبيل التنزل مطالع، ثم ثني طرفه وهو يقول: يا خيبة المطامع، ويحلف صادقا انها لم تكن تكتب الا باطراف الاصابع، هنالك يعلم الطالب انه املي له فيما املي عليه، وانه في مهمه مهمل لا يجاب داعيه ولا يلتفت اليه.
 فلو انشدت نعشا هناك بناته ... لمات ولم يسمع لها صوت منشد
 وانما احلت ذلك كله علي سوء تصرف من لسان الناقل او يد الناسخ واحلت ان يصدر شء منه عن المصنفين فانهم ارباب قدم في العلم راسخ. ولله در القاءل:
 اخا العلم لا تعجل بعيب مصنف ... ولم تتيقن زلة منه تعرف
 فكم افسد الراوي كلاما بعقله ... وكم حرف المنقول قوم وصحفوا
 وكم ناسخ اضحي لمعني مغيرا ... وجاء بشء لم يرده المصنف
 فحداني ذلك علي ان اشد جياد الحزم، وامد ركاب العزم، الي شرح للتلخيص يحيي من هذا العلم الرفات، ويدرك منه ما فات، ويمتطي من معاليه اقصاها، ولا يغادر صغيرة ولا كبيرة من اعمال مصنفيه الا احصاها، ويجمع من شتاته ما تفرق شغر بغر (¬)، ويضم من شذوره   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الذهبية ما ذهب ايدي سبا وتمزق شذر مذر (¬)، ويقتض من ابكاره ما مضت عليه القرون، ويفتض من ختامه ما انطوي علي كل در مكنون، وينسج علي منوال التفهيم تفاصيل محرره، ويحوي من القصب ما احرز المدي واطرب، وسكرت عن تبعه ابصار قوم لم يذوقوا حل الوانه المكررة، ويقدم للطلاب معمولا علي نمط ما قلاه من
 المتحلين باستعمال الادب عام ولا خاص، محشوا بتاليف حبات من القلوب تصلح مسيرا طبقا عن طبق لدست (¬) الخواص، مختصا بصواب من مختار القول لانه معمول ومقدم وتقديم المعمول مفيد للاختصاص. ويكون واسطة بين مفتاح المشرق ومصباح المغرب، خليا من العصبية حريا بالنسبة الي مصر فانها بقعة من عند الله مباركة طيبة لا شرقية ولا غربية فسبحان فالق اصباحها عن اعتدال يكون بين الحق والباطل فيصلا.
 وجاعل الشمس مصرا لا خفاء به ... بين النهار وبين الليل قد فصلا (¬)
 وكيف لا يدرك الفسطاط من هذا العلم المدي ويسلك في ابراز حقاءقه طراءق قددا، ويستخرج من ركابه افلاذ الاكباد، ويضم من جياده ما سرح في البلاد بداد، وهو قد اقتلع من تخوم خوارزم اساس البلاغة واخذ زهرة اصفهان واخلي ابن داود منها باعه وزفت اليه من ثم الخريدة بالاغاني وكفل لنيسابور اليتيمة فكان كما دل عليه الخبر خير المغاني، واقتطع من جيد المغرب عقده، ورشق مصنفاته بسهام النقد فما اغنت عن ابن رشيق العمدة (¬). ونشر قلاءد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عقيانه، ونثر زهر ادابه عن افنانه. واستولي علي الذخيرة. واستوفي محاسن اهل الجزيرة، فلذلك رجوت ان تخرج طينته في هذا العلم كتابا يملي علي المغترين من العلم فيملا صدورهم ملاءة، وان يرد ما اخذه عباءة ملاءة. ثم احجمت عن سلوك هذا المسري فصرت اقدم رجلا واءخر اخري لعلمي ان الباع قصير والمتاع يسير، والبضاعة مزجاة، والصناعة لا تسعف الامل كل وقت بما رجاه. هذا موضع ضيق الوقت باعداء ندرا بالله في
 نحورهم، ونعوذ به من شرورهم: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها (¬). ويمكرون ويصدفون عما انتهي اليهم منا فنتلو: ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون (¬).
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
 مثل العصافير احلاما ومقدرة ... لو يوزنون بزف (¬) الريش ما وزنوا
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا (¬)
 يتناهبون من العمر الايام والليالي، ويحولون لو قدروا بين القلب وما يحاوله من العلوم والمعالي، لا تصدع المواعظ قلوبهم فتردعهم، ولا يسمعهم المذكر بايام الله ولو اسمعهم، ولم يرد الله نفعهم فما نفعهم، هذا مع غشيان الفتنة لهم في كل عام، واتيان داءرة السوء عليهم بما ينحرهم كالانعام، وان احدا منهم لا يصل الي ما يتمناه. فانا حول ماءدة الكرم نستبشر بقوله تعالي كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله (¬).
 وايامنا مشهورة في عدونا ... لها غرر (¬) معروفة وحجول   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واسيافنا الطاف رب دفاعه ... منيع يرد الطرف (¬) وهو كليل
 معودة نصرا من الله غالبا ... يعز علي من كاده ويطول
 هو الصمد الفرد الذي مستجيره ... عزيز وجار المعتدين ذليل
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول
 فان رسول الله قطب رحاءنا ... تدور رحانا حوله وتجول (¬)
 الهم الله كلا منا ومنهم توبة تضع من الاوزار عن الظهور كلا. وكفانا واياهم حصاءد الالسنة" وهل يكب الناس في النار علي وجوههم الا" (¬). وحساد علي نعم الله تعالي لا في اثنتين، ولا يتربصون بنا الا احدي الحسنيين، لا اقول حان حينهم، بل كفينا عينهم ومينهم، وحال الله بين مناهم وبينهم، يريدون اطفاء العلم بافواههم، فلا يحصلون الا علي اتعاب شفاههم وتسويد جباههم.
 وفي تعب من يحسد الشمس نورها ... ويجهد ان ياتي لها بضريب
 نسال الله ان يجعلنا من قوم عرفوا نعمته فحمدوا.
 محسدين علي ما كان من نعم ... لا ينزع الله منهم ما له حسدوا (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الي ما انضم الي ذلك من فراق لذلك الوالد استولي علي الجسد فهد قواه، ورمي القلب بسهام الوجد فاصماه، وشارفه باستيفاء اقسام الحزن عاملا علي مباشرة سهمي رقيبه ومعلاه. فانصرفت امال النفس عن الاماني وانحرفت عما كان يعز عليها من معالي المعاني.
 قد كنت اشفق من دمعي علي بصري ... فاليوم كل عزيز بعدهم هانا
 الي استغراق الزمان بذكر الدروس التي هي لغير هذا العلم موضوعة، والاخذ في تصانيف في الفقه واصوله نرجو اكمالها ان شاء الله تعالي وتكميل ما شرع فيه من الخير سنة مشروعة، فليت شعري هل تفضل من العمر
 عن هذه الشواغل بقية؟ وهل دون هذه السهام القواتل من تقية؟ غير انه قد اسعفت الالطاف الالهية، واسعدت العناية المحمدية (¬) حتي وضعت لهذا الكتاب شرحا ليس غاءب الرسم فاعرفه بالحد، ولا مجانب الوسم فاصفه بما يوجب القبول او الرد، بل هو بادي الصفحة، مدرك باللمحة، وها انا قد اخرجته عن يدي وجعلته موقوفا في سوق الاعتراض، مصروفا لمن يستحق منافعه وهو المبرا من امراض الاغراض، فمن نظر بعين الانصاف، واعتبر وهو مصاف، وله بصحة الذهن اتصاف، علم اهو جدير بان ينبذ بالعراء ويهجر هجر واصل للراء؟ ام هو حقيق بان تضرب له ايدي النجباء اباط النجاءب، وتعقد الخناصر علي ما فيه من عجاءب المحاسن ومحاسن العجاءب؟ فان تصفح الناظر فيه الغلط فليصفح ولا يكن من اناس بالاغاليط يفرحون، وليصلح ما يجده فاسدا فان الله تعالي ذم رهطا قال فيهم: يفسدون في الارض ولا يصلحون (¬)، وان راه امثل مما فرح الطلاب بجمعه من كلام كثيرين فليعوذه بقوله تعالي: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون (¬). وكاني بمن لا يعرف من التحقيق قبيلا من دبير، ولا هو من التدقيق في العير ولا في النفير، ولا تملك يده من هذا العلم قطميرا، وان بسط ذراعيه بوصيد كهف العلم كانه قطمير، يجد في كتابي هذا قواعد مخترعة، ومعاقد هي في بادء الراي هاذمة لقواعد المتقدمين وانما هي عند التامل والتحقيق من كلامهم منتزعة، وركوب لجة ما ركبها السابحون،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وسلوك محجة ما طرقها الشارحون، ولا سلكها الغادون والراءحون، او ينظر اول كلامي دون اخره، ويقصر عن درك دقاءقه حتي تمضي ساعاته حول ظواهره، فيظن انه قد وجد تمرة الغراب، او انه قد سبق الهجين العراب.
 عذرت البزل ان هي خاطرتني ... فما بالي وبال بني لبون
 هيهات لا يدرك شاوي الضليع هذا الضالع، ولا يملك ما طمع فيه وانما تقطع اعناق الرجال المطامع، فليعلم هذا القصير الباع المبطن من مكيدته ما استطاع، انه لم يبق وجهه بل فضح نفسه وصنفه، ولامر ما جدع قصير انفه، وانه لا يزال يتقلب من كمده علي الجمر، ويامر من اجتناب هذا الكتاب بالفحشاء ولا يطاع لقصير امر:
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 ولكن تاخذ الاذان منه ... علي قدر القراءح والعلوم (¬)
 ايحسب ان ما فقده من كلام الشارحين صار الكتاب منه غفلا؟! ام يظن ان التقصير اغلق علي خزاءنهم دوني قفلا؟! ولا يدري انني وردت حياضهم فرشفت صفوا وقذفت ثفلا، وجبت انجادهم واغوارهم فتخيرت منها ما يصلح علوا وسفلا. اولي له فاولي ان لم يعط القوس باريها، لقد كان الاحري به والاولي ان ينظر اخر الكلام او يرجع من كتب المتقدمين ما فيها، فالاستيعاب لاطراف الكلام الموطا يرشده ويوقظه من سنة الكري، والاستذكار لما اسسه السلف من تمهيد القواعد ينشده:
 اطرق كرا، اطرق كرا ... ان النعام في القري (¬)
 كانما ضرب بينه وبين العلم بسور من الشداءد، وجعل عليه دون هذا الكتاب سدا من حديد فهو يضرب فيه بذهنه الكليل الشارد، وقيل ارجع وراءك فالتمس نورا فانما انت تضرب في حديد حتي يرجع بخفي حنين (¬)، ويسمي بحسده اشغل من ذات النحيين «»، ولو   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اوتي رشده لانف ان يسخر منه الساخر، واغترف من هذا البحر الزاخر، واعترف بانه الذي يلتقط منه جواهر المفاخر، وتري الفلك فيه بشراع العلم مواخر، ويقول من تقرع اسماعه: كم ترك الاول للاخر؟ وهب انه ظفر بزلات معدودة، وعثر علي هفوات ليست امثالها عن جهابذة هذا الفن مردودة، الم يعلم ان السعيد من عدت غلطاته، وردت الي استقصاء الاحصاء سقطاته؟!
 فمن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه (¬)
 ولكن لامر ما يسود من يسود، وعسي ان يكره الانسان من ذم الحاسد ما تسفر عقباه عن محمود السعود:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود (¬)
 اعاذنا الله تعالي من هوي يرمي بالخرس لسان الاعتراف، ويعمي ابصار البصاءر عن جميل الاوصاف، ويصمي (¬) القلوب فلا يصل اليها نور الانصاف، ولما اوصلتني السري منه الي صباح قدر صدته فلاح، واسفر صبحه فاجاب من سمع من مناديه حي علي الفلاح، وشرح طاءره الميمون ببطاقة بالحتم مبشرة بالقدوم يخفق بها جناح النجاح، ووصلت فيه الي اجتناء غروس ثمارها علي افنان الفنون مرتصة، وحصلت منه علي اجتلاء عروس في حلي الافراح   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 علي منصة حمدت الله تعالي علي اتمام نعمتي الاتمام والافتتاح، وسميته: (عروس الافراح في شرح تلخيص المفتاح) ولقد احتوي هذا الشرح بحمد الله تعالي من المباحث التي هي من بنات فكري فلم اسبق اليها، ومن هبات ذكري فما عثر احد فيما علمت من اهل هذا الفن عليها، علي جملة لا اعقد لها عددا حتي افرغ من عد النجوم، ولا اعهد لها مددا سوي الهام الحي القيوم، وكاين فيه من شاهد يرد علي هذا العلم ما يدعيه عن حق ضاءع، ويثبت له عرفا يحفظ طيب الثناء بعرف ضاءع، ويامن من الاسقاط فاني استخرجته بالفكرة، وعدلته بتزكيتي العقل والنقل عند قاض من التامل ليست عنده فترة، واجلسته في مجالس العلماء فاثبتوا فخره، واطلت البحث عنه ولم اجده في كتاب ولم اسمعه من ذي فطرة.
 واعلم اني مزجت قواعد هذا العلم بقواعد الاصول والعربية، وجعلت نفع هذا الشرح مقسوما بين طالبي العلوم الثلاثة واكاد اقول بالسوية، واضفت اليه من اعراب الايات الواقعة فيه ما هو محرر وان كان رقيق الحاشية، ومن
 ضبط الفاظ احاديثه النبوية ما كانت خباياه من الجامع الازهر الصحيح في زاوية، وضمنته شيءا من القواعد المنطقية والمقاعد الكلامية والحكمة الرياضية او الطبيعية، واتحفته من فواءد الوالد (¬) وتحقيقه، ومن فواءد علمه الطارف والتالد وتدقيقه ، ما هو تاج علي هام الكواكب، وسراج اذا ادلهمت الغياهب، وطراز علي حلة الطالب، وغرة في جبهة العلوم ترفع عن عين اليقين الحاجب، وهو الذي تلقفت عنه علم البيان، وتكيفت منه بكل ما منحني الله من المواهب الحسان، وانا اسال الله تعالي واتضرع اليه، واتوسل (¬) اليه بمحمد صلي الله عليه وسلم فانه اكرم خلقه عليه ان يسكنه واياي وساءر ذريته في الجنة مكانا مرفوعا، وان يجعل المحمول علي ظهورنا من مقدمات سوء المنطق وغيره من اشكال للاعمال المنتجة للاصغر والاكبر من الاوزار موضوعا.
 واعلم انني لم اضع هذا الشرح، حتي استعنت عليه بنحو من ثلاثماءة تصنيف، وانه تضمن الخلاصة من ماءة تصنيف في هذا العلم، منها ما وقفت عليه، ومنها ما وقفت علي كلام من وقف عليه، وقال: انه جمع بين طرفيه واني اختصرت فيه اكثر من خمسين مصنفا في علم البلاغة وقفت عليها، لم اترك منها الا ما هو خارج عن هذا العلم، او قليل الجدوي فيه، او هو في غاية الوضوح، او شواهد لا حاجة لها لكثرتها، او ما زاغ البصر عنه، او ما ان تاملته علمت انه فاسد لا ترتضيه فمن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ذلك: دلاءل الاعجاز للشيخ عبد القاهر الجرجاني (¬)، والبديع لابن المعتز (¬) واعجاز القران للرماني (¬)، والواسطة لعلي بن عبد العزيز الجرجاني (¬)، والبديع لابن المنقذ (¬)، وسر الفصاحة لابن سنان الخفاجي (¬)، والعمدة لابن رشيق القيرواني (¬)، والعدة في اختصار العمدة للصقلي (¬)، وكنايات البلغاء لاحمد بن محمد الجرجاني (¬)، والنصف من حلية المحاضرة للحاتمي (¬)، ومنهاج البلغاء وسراج الادباء لحازم (¬)، والصناعتان للعسكري (¬)،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ونهاية الانجاز (¬) في الاعجاز للامام فخر الدين الرازي (¬)، والمعيار للزنجاني (¬)، وقوانين البلاغة لعبد اللطيف البغدادي (¬)، والمفتاح للسكاكي (¬)، وشرحه للامام قطب الدين الشيرازي (¬)، وشرحه للشيخ ناصر الدين الترمذي (¬)، وشرحه للشيخ شمس الدين الخطيبي الخلخالي (¬)، وشرحه ايضا للشيخ عماد الدين
 الكاشي (¬)، وشرحه ايضا للقاضي حسام الدين (¬) قاضي الروم، وتنقيح المفتاح للشيخ تاج الدين التبريزي (¬)، وروض الاذهان للشيخ بدر الدين بن مالك (¬)، والمصباح ايضا له، وضوء المصباح مختصر المصباح لابن النحوية (¬)، وشرحه له، والاقصي القريب للشيخ زين الدين   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 محمد بن محمد بن محمد بن عمرو التنوخي (¬)، والمثل الساءر للصاحب ضياء الدين نصر الله بن الاثير (¬)، والجامع الكبير لاخيه (¬)، ومختصر المثل الساءر لابن العسال، والنصف الاول من كنز البلاغة (¬) لعماد الدين اسماعيل بن الاثير (¬)، ومختصر كنز البلاغة المذكور لولد مصنفه (¬)، وروضة الفصاحة لزين الدين الرازي الحنفي (¬)، والفلك الداءر علي المثل الساءر لعز الدين بن ابي الحديد (¬)، وقطع الدابر عن الفلك الداءر لعبد العزيز بن عيسي (¬)، وتحرير التحبير لابن ابي الاصبع (¬)، وموارد (¬) البيان لابي الحسن علي بن خلف بن علي بن عبد الوهاب الكاتب (¬)، وبديع   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 القران والتبيان لابن الزملكاني (¬)، والبرهان له، والتبيان للشيخ شرف الدين الطيبي (¬)، وشرحه له، والايضاح للمصنف (¬)، وحواشي الايضاح للجزري (¬) شيخ والدي في علم الكلام، وشرح التلخيص للامام الزاهد ولي الله شمس الدين القونوي (¬)، وشرحه ايضا للخطيب، وشرحه للشيرازي (¬)، وشرحه للزوزني (¬)، وشرح البديعية للصفي بن سرايا الحلي (¬)، والطريق الي الفصاحة للشيخ الرءيس علاء الدين بن النفيس شيخ والدي في الطب (¬)، والمقدمة في علم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 البيان لشيخنا شمس الدين الاصبهاني (¬) الموضوعة في اول تفسيره، والمقدمة في البيان والبديع الموضوعة في اول تفسير ابن النقيب (¬) (¬)، والنظم في علم البديع لابن معط (¬)، والفواءد الغياثية للشيخ عضد الدين (¬). واذا اردت ان تعلم مقدار ما زادته القريحة من المباحث والفواءد، فراجع هذه الكتب فانك تعلم ان غالب ما عندك عنها راءد وبالله تعالي استعين، وهو حسبي، ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وافوض امري الي الله، ان الله بصير بالعباد، وحسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، وما شاء الله لا قوة الا بالله لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وصحبه وسلم.



 بسم الله الرحمن الرحيم كلمة الافتتاح للخطيب القزويني
 الحمد لله علي ما انعم، ...

  AUTO شرح مقدمة صاحب التلخيص

 ص: قال المصنف رحمه الله: (الحمد لله علي ما انعم).
 (ش): الحمد هو الثناء بالقول علي جميل الصفات والافعال. وبين الحمد والشكر عموم وخصوص من وجه، فان الشكر يكون علي الافعال فقط: بالقول، او الفعل، او الاعتقاد، وعبارة الزمخشري: وهو بالقلب، واللسان، والجوارح. يريد التنويع، لا ان الشكر لا يكون الا بمجموع الثلاثة. ثم استدل علي ذلك بقوله:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا (¬)
 وفيه نظر؛ لان البيت لا تعرض فيه بان شيءا من ذلك يسمي شكرا، فضلا عن كل واحد، نعم يدل علي اطلاق الشكر علي اعمال الجوارح والقلوب، قوله صلي الله عليه وسلم  وقد راه بلال يصلي ويبكي، كيف تبكي وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ :" افلا اكون عبدا شكورا" (¬) وقوله تعالي: اعملوا ال داود شكرا (¬) واما المدح، فاختلف النحاة في انه مقلوب الحمد او لا، ويعزي الاول لابن الانباري، واما المعني فقال الزمخشري: الحمد والمدح اخوان لا يريد انهما متشابهان غير مترادفين كما توهمه الطيبي؛ بل يريد ترادفهما؛ لانه صرح بذلك في الفاءق، فقال: الحمد هو المدح، واليه اشار ايضا في تفسير قوله تعالي: ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم (¬) وبه صرح الشيخ عز الدين بن عبد السلام، ولا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يقدح فيه ان السكاكي في خطبة المفتاح عطف احدهما علي الاخر، وفصل بين المحامد والممادح، فقال:" حمد الله ومدحه بما له من الممادح ازلا وابدا وبما انخرط في سلكها من المحامد متجددا"؛ لانه في مقام اطناب يناسبه عطف الشء علي نفسه بلفظين مختلفين، وانما جعل ما سماه متجددا منخرطا في سلك ما سماه ابديا وغاير بين اللفظين؛ لانه جعل معني المحامد منخرطا في معني الممادح فيكون بينهما تباين، او عموم وخصوص، وقد فرق السهيلي بينهما بان الحمد يشترط صدوره عن علم لا ظن، وان تكون الصفات المحمودة صفات كمال، والمدح قد يكون عن ظن وبصفة مستحسنة وان كان فيها نقص ما، وقال لهذين الشرطين: لا يوجد الحمد لغير الله تعالي، وهو المستحق له علي الاطلاق وقد يرد عليه قول عاءشة رضي الله عنها في قصة الافك:" لا احمد الا الله" (¬) وقولها :" احمد الله لا احمدك" وقوله تعالي: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا (¬) قال ابن عباس رضي الله عنهما: يحمده فيه اهل السموات والارض. ولا ادري كيف استخرج السهيلي من الشرطين اللذين ذكرهما كون الحمد لا يستعمل لغير الله؟ فان صفات النبي صلي الله عليه وسلم صفات كمال يصدر كثير من ذكرها (¬) عن علم لا ظن، ثم لا نسلم له امتناع اطلاق الحمد لغير اهل الكمال، فقد يحمد غير الانسان، كقول العرب: عند الصباح يحمد القوم السري ومن اسماءه تعالي: الحميد. وقد قال الامام فخر الدين في تفسيره في اواخر البقرة وفي كتابه اللوامع: ان حميدا يصح ان يكون بمعني حامد، اي: يحمد الافعال الحسنة وبمعني حامد (¬)، وقال الشاعر:
 ومن يلق خيرا، يحمد الناس امره ... ومن يغو، لا يعدم علي الغي لاءما (¬)
 ولا يقدح في الاستدلال به ان البيت للمرقش الاكبر، والكلام انما هو في الجواز   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الشرعي، بل في موضوع الكلمة لغة؛ لما يعلمه من وقف علي كلامه، وقد يحمد من فعل خيرا كاءنا ما كان. كقول تلك المراة بالحديبية:
 يا ايها المادح دلوي، دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا (¬)
 وهذا البيت ذكره ابن اسحاق في السيرة، وظاهر كلامه انه من شعر هذه المراة. لكن قال ابن الشجري في اماليه: انه لرءبة، وانه في مال لا في ماء، فذكر الدلو حينءذ استعارة. وعلي هذا فيحمل كلام ابن اسحاق علي ان المراة في الحديبية انشدته من كلام غيرها، وقد يستانس بان الحمد لا يكون لغير الله تعالي، بما ورد في الكتاب والسنة من انه تعالي له الحمد، وهذه صيغة اختصاص، وبالاستغراق الذي هو ظاهر الالف واللام في قوله تعالي: الحمد لله (¬) فاما قول الزمخشري: ان الاستغراق الذي يتوهمه كثير من الناس في الحمد وهم، فقيل: انها نزعة اعتزال؛ لانهم يرون ان افعال العباد مخلوقة لهم، وانهم يحمدون عليها  تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا  وكان قاءل هذا القول لم يطرق سمعه قوله تعالي: وما بكم من نعمة فمن الله (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم عند الصباح:" اللهم ما اصبح بي من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك" (¬) وقيل: ان اراد ان الالف واللام ليست للاستغراق اذا دخلت علي اسم الجنس، وليس كذلك؛ بل هي للاستغراق عنده، وعند الاكثرين وقيل: ان اراد ان التقدير: احمد الله حمدا، لانه مفسر بقوله: اياك نعبد (¬)، فكان المقصود به حمدا خاصا، فلا تكون للاستغراق، وان اراد ذلك ففيه نظر.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقال عبد اللطيف البغدادي في شرح الخطب النباتية: معناهما متقارب، الا ان في الحمد تعظيما وفخامة ليست في
 المدح والشكر، وهو اخص بالعقلاء والعظماء منهما، فلذلك اطلاقه علي الله تعالي اكثر، وقد يطلق عليه المدح. قال صلي الله عليه وسلم: (ان الله يحب المدح؛ ولذلك مدح نفسه) ويقال: مدح الانسان نفسه، ولا يقال: حمدها، الا اذا طلب منها فضيلة فطاوعته. قلت: ولفظ الحديث:" لا احد احب اليه المدح من الله؛ ولذلك مدح نفسه" (¬).
 ومراد عبد اللطيف بقوله: قد يطلق المدح علي الله تعالي انك تقول: مدحت الله، وما ذكره هو ما فهمه النووي، وليس صريحا، لاحتمال ان يكون المراد ان الله تعالي يحب ان يمدحه غيره، ولذلك مدح نفسه، لا ان المراد يحب ان يمدحه غيره. وقيل: المدح اعم من الحمد؛ لان المدح يحصل للعاقل وغيره، والحمد لا يحصل الا للفاعل المختار. قاله الامام فخر الدين الرازي، ويرد عليه بما سبق. وقال الراغب: المدح اعم، لان الحمد يكون علي الصفات الاختيارية والمدح علي اعم من الاختيارية والخلقية.
 وقال سيبويه، في باب ما ينتصب علي المدح: ان الحمد لا يطلق تعظيما لغير الله تعالي، وذكر في باب اخر، انه يقال: حمدته: اذا جزيته علي حقه. وهذا الكلام هو التحقيق فتلخص ان الحمد ان اريد به التعظيم، اختص به الله سبحانه وتعالي، وان اريد به المجاز، لا يكون خاصا، ولا يرد شء مما سبق علي هذا القول؛ فان الحمد فيه علي المعني الجاءز وهو المجاز، والثناء جنس للجميع؛ بل لاعم، فانه يكون في الشر. وفي الحديث مر بجنازة،" فاثني عليها شرا " (¬) بل ربما ياتي الشكر في الشر، كما ذكره الشيخ عز الدين بن عبد السلام في بعض كلامه.
 وقوله: (علي ما انعم) اي لاجله ان كانت" علي" للتعليل، وهو مذهب كوفي، وان ابقيناها علي معناها من الاستعلاء، فلعله لاحظ فيه من البلاغة الاشارة الي تفخيم الحمد، قلت: وفيه نظر من وجهين: احدهما: ان الحمد من جملة النعم، والثاني: ان ارادة الاستعلاء علي النعمة مخل بالبلاغة في هذا المحل، ولهذا كانت النعمة في الغالب اذا ذكرت مع الحمد في القران لم تقترن بعلي الحمد لله الذي خلق السماوات (¬)، الحمد لله فاطر السماوات والارض (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وحيث اشير الي ذكر النعمة اتي بعلي كقوله صلي الله عليه وسلم اذا راي ما يكره:" الحمد لله علي كل حال" (¬) اشارة الي ستر النقمة، واستعلاء الحمد عليها، ولذلك جاء الحمد لله علي ما اولانا؛ لان منه النقمة والنعمة فاريد
 التغطية لاجل النقمة، وهو كالحمد لله علي كل حال. وقد ذكرنا ان البلاغة تقتضي ذكر المحمود عليه بلفظ" علي" في جانب النقمة، واجتنابها في جانب النعمة، فليتنبه لهذه الدقيقة. لا يقال ينتقض بقوله تعالي: ولتكبروا الله علي ما هداكم (¬) فان المقصود في ذلك المحل استعلاء التكبير برفع الصوت، والاولي ان يجعل الحمد لله جملة، وعلي ما انعم يتعلق بمحذوف، التقدير نحمده علي ما انعم اذ لا يصح تعلقه بالحمد المذكور، اذا جعلنا الحمد لله جملة، ولا بحمد مقدر، ويجوز ان يكون خبرا.
 وقوله: (ما) هي مصدرية، اي علي انعامه اما علي حقيقته، او بمعني المنعم به ان جوزنا انحلال الاداة والفعل بمصدر مجازي، وهو احد قولين وهو اولي من الموصولة، لامرين:
 احدهما: ان الجملة التي بعدها خالية من العاءد فيلزم ان يكون العاءد محذوفا، فيحتاج قوله: ما لم يعلم الي تقدير ما يعمل فيه، او يكون استغني عن العاءد بقوله: ما لم يعلم، كقولهم: ابو سعيد الذي رويت عن الخدري، وهو ضعيف، او ممتنع.
 والثاني: ما يلزم عليه من استعمال غير الاكثر من تعدي انعم الي المنعم به بنفسه فان الغالب تعديته بالباء، كقولك انعم عليه بكذا، وانما لزم ذلك؛ لانا نقدر العاءد مجرورا لامتناع حذفه حينءذ الا بتكلف وعلي هذه اللغة التي حكاها ابن سيده قوله تعالي: ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم (¬).
 وقوله تعالي: اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم (¬). لا كما قاله ابو البقاء وغيره، من انه توسع فيه بحذف الحرف فحذف العاءد بعده منصوبا، ويحتمل ان يعود الضمير علي المصدر، كقوله تعالي: لا اعذبه احدا من العالمين (¬).



 وعلم من البيان ما لم نعلم، ...

 ص: (وعلم) من البيان ما لم نعلم.
 (ش):" علم" معطوف علي" انعم" لا علي" الحمد لله"، فرارا من عطف الجملة الفعلية علي الجملة الاسمية؛ ولان
 المعني عليه امكن، فحينءذ هذه السجعة جارية علي اخر كلمة من السجعة قبلها، وهي انعم طارحة لما قبلها، وهو غير الاحسن في صناعة البديع، اذ الاحسن ملاحظة الثانية للاولي حتي يكونا كفرسي رهان. وعطف (علم) علي (انعم) من عطف الاخص علي الاعم ان كانت" ما" مصدرية، ومن عطف الخاص علي العام، ان كانت موصولة، فان ما الموصولة عامة، وكلاهما خارج عن الاصل والغالب، لاستدعاء الاول عطف الشء علي نفسه. واستدعاء الثاني عطف بعض الشء عليه، او احد افراد الكلية عليها المستدعيين ايضا لعطف الشء علي نفسه، غير ان كلا منهما بليغ مستحسن، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 وليتنبه لدقيقة، وهي ان الاصولي يءول ما يرد من ذلك، حيث قدر علي ارادة ما عدا الخاص بالعام، فرارا من التاكيد، حتي ذهب بعضهم الي التزام ذلك، وجعله من المخصصات. اما هنا: فنحن لا نفر من التاكيد، بل نحافظ عليه؛ لما فيه من البلاغة، ولا سيما في المقامات الخطابيات، ثم نحافظ علي ادخال نعمة تعلم البيان في قوله:
 (ما انعم)؛ لتحصل براعة الاستهلال بذكر ما يناسب المقصود، كقوله:
 بشري فقد انجز الاقبال ما وعدا (¬)
 بل قد يقال: انها فقط هي المرادة، ويكون من العام المراد به الخصوص؛ لما ذكرناه، ويكون الاول علي جهة الطرح، كقولك: اعجبني علم زيد وفقهه.
 والبيان يطلق علي معان لا نطيل بذكرها والمراد هنا منها: الفصاحة، او هذه العلوم التي ستاتي في هذا المختصر؛ فان الثلاثة تسمي علم البيان. وقوله: (ما لم نعلم) هو نفي غير متصل بالحال بقرينة انه انما قصد الحمد علي العلم الموجود حال هذا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الكلام، فهو كقوله تعالي: علم الانسان ما لم يعلم (¬). ولو قال: ما لم نكن نعلم، كقوله تعالي: وعلمك ما لم تكن تعلم (¬). لكان اوضح في هذا المراد؛ لاشعار كان غالبا بالانقطاع، وقد نص النحاة علي ان (لم) يجوز انفصال نفيها
 عن الحال. هذا حظ النحوي والاصولي يجعل ذلك مجازا من مجاز التخصيص، وما ستراه في اخر باب الفصل والوصل من كلام البيانيين، وابن الحاجب، مما يوهم ان ذلك حقيقة لا تعويل عليه، لما قررنا ثم. وقد عجبت من ابن مالك وابنه حين مثلا ذلك بقوله:
 وكنت اذ كانت الهي وحدكا ... لم يك شء يا الهي قبلكا (¬)
 فان كون الشء لم يكن قبله نفي متصل، وقد اعترض عليهما شيخنا ابو حيان، وقد عجبت من ابن مالك، ومن شيخنا ابي حيان في تمثيلهما لانقطاع نفي (لم) بقوله تعالي: هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا (¬) فان الحال هنا مقيدة بالحين، التقدير: لم يكن فيه شيءا مذكورا، ولم ينقطع ذلك اصلا، كقولك: لم يقم زيد امس. والتحقيق ان النفي الذي نتكلم في انقطاعه هو نفي الحدث المحكوم بنفيه، واذا كان مقيدا بظرف فاتصاله باستغراق النفي الظرف، كقولك: لم يقم زيد امس. فهذا نفي متصل، ولو قلت: لم يقم زيد امس، تريد: انه لم يقم في بكرته، لكان ذلك مجازا، واما القيام فيما بعد امس فلا تعرض في اللفظ اليه بنفي ولا اثبات، بخلاف النفي الذي لا يتقيد بظرف، فانه يستغرق الاوقات التي لا غاية لها الا زمن النطق.
 والعجب من شيخنا اكثر، فانه اعترض علي ابن مالك في المثال الاول فيما يعترض به عليه هنا في المعني. فان قلت: هلا استدللت علي عدم اتصال النفي بقوله (علم)؛ لان احدهما اثبت ما نفاه الاخر؟ قلت: لان (علم) قد ينازع في اقتضاءه لحصول العلم؛ فان العلماء اختلفوا في ان (علم) هل يستدعي مطاوعة او لا؟ ويشهد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 للاول قوله تعالي: من يهد الله فهو المهتد (¬). فاخبر عن كل من هداه بانه مهتد، واما قوله تعالي: واما ثمود فهديناهم (¬). فليس منه؛ لان الهدي في تلك الاية بمعني الدعوة؛ بدليل فاستحبوا العمي علي الهدي (¬). وقد يشهد لوجود الفعل دون مطاوعة قوله تعالي: وما نرسل بالايات الا تخويفا (¬). وقوله: ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا (¬)؛ لان التخويف حصل، ولم يحصل للكفار خوف نافع يصرفهم الي الايمان، فانه المطاوع للتخويف المراد بالاية
 الكريمة. وعلي الاول، تكون الفاء في قولك:
 اخرجته فخرج للتعقيب في الرتبة، لا في الزمان ولا يصح اخرجته فما خرج، الا مجازا.
 وعلي الثاني: تكون الفاء للتعقيب في الزمان، ويكون (اخرجته فما خرج) حقيقة. ورايت بخط الوالد ما نصه: يقال: علمته فما تعلم، ولا يقال: كسرته فما انكسر؛ والفرق ان العلم في القلب من الله يتوقف علي امور من المتعلم، ومن المعلم فكان (علمته) موضوعا للجزء الذي من المعلم فقط؛ لعدم امكان فعل من المخلوق يحصل به العلم، ولا بد بخلاف الكسر، فان اثره لا واسطة بينه وبين الانكسار. اه.
 وقد بسطت القول في هذه المسالة في شرح مختصر ابن الحاجب، ومن الغريب ان (لم) استعملت للنفي المنقطع، والمتصل استعمالا واحدا. وقد استنبطت ذلك من قوله تعالي: وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم (¬) فنفي العلم عنهم منقطع، وعن اباءهم متصل، والفاءدة حينءذ في ذكر المفعول، وهو قوله تعالي: ما لم تعلموا [وان كان الانسان لا يعلم الا ما لم يعلم] (¬) التصريح بذكر حالة الجهل التي انتقلوا عنها، فانه اوضح في الامتنان خلافا للسهيلي، اذ يري: ان نحو (ما قام زيد ولا عمرو) من عطف الجمل، ولابن مالك حيث ادعي في نحو: اسكن انت وزوجك الجنة (¬)، انه من عطف الجمل، فنظيره ان يكون التقدير هنا: ولم يعلم اباءكم والذي ذهب اليه سيبويه وغيره ان الفعل الاول هو العامل، وان لم يصلح:" تعلموا   والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خير من نطق بالصواب، وافضل من اتي الحكمة وفصل الخطاب،

 واسكن" لمباشرة" اباءكم وزوجك". كما تقول: تقوم هند وزيد، وان كان زيد لا يصلح لمباشرة" تقوم" فانه من عطف
 المفردات كما صرح به ابن الحاجب وغيره. واما تصريح السهيلي في قوله تعالي: لا تاخذه سنة ولا نوم (¬): انه من عطف الجمل، فليس ذلك لاختلاف المتعاطفين بالتذكير والتانيث بل لتكرار (لا) كما هو معروف عنه، والاولي في هذه ان تكون موصولة، لاقتضاء المقام ذلك.
 ص: (والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، خير من نطق بالصواب، وافضل من اوتي الحكمة وفصل الخطاب).
 (ش): الصلاة من الله الرحمة، ولها معان يطول ذكرها، قد اوعبنا الكلام عليها في شرح المختصر، والصلاة هذه اما من الله فتكون بمعني الرحمة، او من العبد فتكون معناها: صلاة العبد علي النبي صلي الله عليه وسلم وهي قوله: اللهم صل عليه، وهي علي التقديرين انشاء، وكذلك الحمد، وقوله: (سيدنا) فيه استعمال السيد في غير الله سبحانه وتعالي وقد روي نحوه عن ابن مسعود، وابن عمر رضي الله عنهم، ويشهد له قوله صلي الله عليه وسلم:" انا سيد ولد ادم ولا فخر" (¬)،" ان ابني هذا سيد" (¬)،" قوموا الي سيدكم" (¬)، وقوله تعالي:
 وسيدا وحصورا (¬)، وقوله تعالي: والفيا سيدها لدي الباب (¬)، وفي المسالة ثلاثة اقوال، حكاها ابن المنير في المصفي احدها: ان السيد يطلق علي الله وعلي غيره، والثاني: انه لا يطلق علي الله تعالي، وعزاه لمالك، والثالث: انه لا يطلق الا علي الله بدليل ما روي انه صلي الله عليه وسلم قيل له: يا سيدنا فقال:" انما السيد الله" (¬) ولا ادري كيف غفل هذا القاءل عما تقدم من الايات والسنة، ونقل في الاذكار عن   وعلي اله الاطهار .. ، وصحابته الاخيار

 النحاس انه جوز اطلاقه علي غير الله تعالي الا ان يكون بالالف واللام. قال النووي:
 والاظهر جوازه بالالف واللام لغير الله تعالي.
 وقوله: (خير من نطق) ماش علي مذهب اهل الحق من تفضيله صلي الله عليه وسلم علي الملاءكة، ولما كان النطق من خواص الالفاظ التي تنزه الباري عز وجل عنها، تم عموم هذا الكلام، واخرجت من الموصولة قوله تعالي: هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق (¬)، وايضا فهو نطق مجازي.
 والحكمة: علم الشراءع، وفصل الخطاب: الكلام البين فهو فصل بمعني مفصول بعضه من بعض، او بمعني فاصل؛ لانه فاصل بين الخطا والصواب، وفيه تلميح لاشارته الي ان فصل الخطاب هو المقصود من هذا العلم. وقيل: هو قول: اما بعد، ففي ذلك توطءة لذكرها بعد ذلك.
 ص: (وعلي اله الاطهار، وصحابته الاخيار).
 (ش): ال النبي صلي الله عليه وسلم هم بنو هاشم، وبنو المطلب، وقيل: جميع الامة، وقيل: اولاد فاطمة رضي الله عنها. وكان الاحسن اضافتها الي ظاهر؛ لان الصلاة علي الال رويناها من طرق كثيرة ليس فيها الاضافة الي مضمر، ولان الكساءي، والنحاس، والزبيدي منعوا اضافة الال الي المضمر، لكن يرد عليهم قوله:
 وانصر علي ال الصلي ... ب وعابديه اليوم الك (¬)
 وقوله: (الاطهار) جمع طاهر  ذكره ابن سيده  وهو نادر كجاهل واجهال، والمراد الطهارة من الادناس والنقاءص. والصحابة الاكثر فيها فتح الصاد، ويجوز كسرها علي لغة، وهم كل من راه النبي صلي الله عليه وسلم مسلما، وقيل غير ذلك مما يطول ذكره. والاخيار جمع خير كميت واموات. وبين الال والصحابة عموم وخصوص من وجه؛ لان التابعي الذي هو من بني هاشم وبني المطلب من الال وليس من الصحابة، وسلمان الفارسي مثلا بالعكس فلذلك حسن عطفهم عليهم.



 اما بعد:
 فلما كان علم البلاغة وتوابعها من اجل العلوم قدرا؛ وادقها سرا؛ ...

  AUTO مقدمة في اهمية علم البلاغة

 ص: (اما بعد):
 (ش): هي كلمة فصيحة. قيل: انها فصل الخطاب الذي اوتيه داود عليه السلام، وقد كان النبي  صلي الله عليه
 وسلم  يذكرها في خطبه، وكذلك العرب قال سبحان:
 لقد علم الحي اليمانون انني ... اذا قلت: اما بعد. اني خطيبها (¬)
 وسياتي ذلك في اخر الكتاب، والمعني: اما بعد الحمد والصلاة .
 ص: (فلما كان علم البلاغة وتوابعها من اجل العلوم قدرا، وادقها سرا).
 (ش): علم البلاغة تارة يطلق علي العلوم الثلاثة التي تضمنها هذا المختصر، وتارة يطلق علي علم المعاني والبيان، وعلم البديع حينءذ تابع. والمصنف جعل علم البلاغة مجموع العلمين، وجعل علم البديع من توابع البلاغة، والتابع والمتبوع علما واحدا.
 وقوله: (من اجل العلوم قدرا) يقع مثله في الكلام كثيرا، اعني دخول من علي افعل التفضيل، وانما يكون ذلك في احد موضعين:
 الاول: ان تكون الافراد مستوية الرتبة في تميزها علي غيرها، فيقال عن كل منها انه الافضل؛ لانه بعضه فيصح ما ذكره المصنف، ان كانت علوما مستوية الرتبة.
 وهيهات ان يعلم ذلك، اما اذا كانت العلوم متفاوتة، فلا يصح ان يقال عن اعلاها:
 انه من خيرها بل هو خيرها ولا يقال عما يليه: انه من خيرها؛ لانه ليس شيءا منه، تقول: زيد افضل الناس، ولا يقال: من افضلهم الا اذا كان له مساو.
 الثاني: ان يكون بعض انواع الحقيقة افضل انواعها، فيقال حينءذ عن ذلك النوع: انه خيرها فيلزم عنه ان يقال عن كل فرد من افراده: انه من خيرها، اي من النوع الذي هو خيرها، ومن هذا القسم قوله تعالي: لقد جاءكم رسول من   اذ به تعرف دقاءق العربية واسرارها، وتكشف عن وجوه الاعجاز في نظم القران استارها،

 انفسكم (¬) علي قراءة فتح الفاء اي من النوع الانفس، ولا يكون من النوع الاول؛ لانه ليس له من يساويه في النفاسة، فلو اراد ذلك المعني لقال: انفسكم دون" من" فليتنبه لهذه الدقيقة.
 وعبارة السكاكي: ان هذا اعظم العلوم، وكان المصنف اتي بمن خلافا له، وقد يوجه كلام السكاكي بانه اذا كانت وجوه الاعجاز لا تدرك الا بهذا العلم  كما ادعوه  صدق انه اعظم العلوم؛ لتاديته الي علم الاصول الشرعية، وقوله: (وادقها سرا) سياتي بيانه، واتي المصنف بالطباق لمضادة الاجل للادق، ثم شرع في تعليل ذلك فقال:
 ص: (اذ به تعرف دقاءق العربية واسرارها، ويكشف عن وجوه الاعجاز في نظم القران استارها).
 (ش): اعلم ان علم العربية علي ما قال الزمخشري، يرتقي الي اثني عشر علما، غير ان اصولها اربعة: اثنان يتعلقان بالمفردات هما: اللغة، والتصريف، ويليهما الثالث وهو: علم النحو، فان المركبات هي المقصود منه، وهي كالنتيجة لهما، ثم يليها علم المعاني، ولعلك تقول: اي فاءدة لعلم المعاني فان المفردات والمركبات علمت بالعلوم الثلاثة، وعلم المعاني غالبه من علم النحو؟ كلا ان غاية النحوي ان ينزل المفردات علي ما وضعت له، ويركبها عليها، ووراء ذلك مقاصد لا تتعلق بالوضع مما يتفاوت به اغراض المتكلم علي اوجه لا تتناهي، وتلك الاسرار لا تعلم الا بعلم المعاني، والنحوي وان ذكرها فهو علي وجه اجمالي يتصرف فيه البياني تصرفا خاصا لا يصل اليه النحوي وهذا كما ان معظم اصول الفقه من علم اللغة، والنحو، والحديث، وان كان مستقلا بنفسه.
 واعلم ان علمي اصول الفقه والمعاني في غاية التداخل؛ فان الخبر والانشاء اللذين يتكلم فيهما علم المعاني، هما موضوع غالب الاصول، وان كل ما يتكلم عليه الاصولي من كون الامر للوجوب، والنهي للتحريم، ومساءل الاخبار، والعموم والخصوص،   وكان القسم الثالث من مفتاح العلوم الذي صنفه الفاضل العلامة ابو يعقوب يوسف السكاكي اعظم ما صنف فيه من الكتب المشهورة نفعا؛ لكونه احسنها ترتيبا، واتمها تحريرا، واكثرها للاصول جمعا، ولكن كان غير مصون عن الحشو والتطويل والتعقيد؛ قابلا للاختصار مفتقرا الي الايضاح والتجريد :

 والاطلاق والتقييد، والاجمال والتفصيل، والتراجيح، كلها ترجع الي موضوع علم المعاني.
 وليس في اصول الفقه ما ينفرد به كلام الشارع عن غيره، الا الحكم الشرعي، والقياس، واشياء يسيرة.
 وقوله: (تكشف) فيه ترصيع مع قوله: (تعرف) وفيه ترشيحان لاستعارة الوجوه:
 ترشيح سابق، وهو تكشف، ولا حق وهو استارها، فهي استعارة مرشحة؛ لاقترانها بما يلاءم المستعار منه، وهذه تدخل في عبارة المصنف، حيث قال في الاستعارة: انها تسمي مرشحة اذا اقترنت. والسكاكي انما قال: اذا عقبت بما يلاءم المستعار منه، فلا يدخل فيه ترشيحها قبلها، الا بتاويل كلام السكاكي  كما ستراه  وانما يكون ذلك استعارة ذات ترشيحين، ان كان الوجوه استعارة. ويحتمل ان يراد بوجوه الاعجاز ضروبه وانواعه، وقدم قوله: (به) ليفيد الاهتمام. فان قلت: اين كان هذا العلم في زمن الصحابة الذين يعرفون اسرار العربية، وانكشف لهم
 اوجه الاعجاز؟ قلت: كان مركوزا في طباءعهم.
 وقوله: (اسرارها واستارها) فيه جناس لاحق؛ لاختلاف الكلمتين بحرف واحد، والنظم: ترتيب الكلمات علي حسب ترتيب المعاني في النفس كما ذكره عبد القاهر.
 ص: (وكان القسم الثالث ... الخ).
 (ش): لا شك ان المفتاح جدير بما ذكره، والمراد بالترتيب: ان يجعل للشء المتعدد هيءة، بحيث يعتبر بعضها بالنسبة الي بعض بالتقدم والتاخر والاصول قواعد هذا العلم، والحشو: ذكر ما لا حاجة لذكره، وهو قريب من التطويل، وسنتكلم عليه في بابه.
 والتعقيد: ما يحصل من عدم تهذيب العبارة. وقوله: (مفتقرا الي الايضاح) اي ليزول ما نسبه اليه من التعقيد، وتبعد ارادة كتابه الايضاح؛ لانه انما صنفه، وسماه بالايضاح بعد هذا المختصر، وايضا هو يريد ذكر الحامل علي التلخيص، فلو اراد ان المفتاح محتاج لكتاب الايضاح، لما ناسب قوله مختصرا. ووصف التلخيص بكونه مختصرا لا ينفي ان يحصل به الايضاح فقد يحصل من تقصير العبارة وضوح لا يحصل بتطويلها. وقوله: (والتجريد يعود الي الحشو)، وقوله: (الاختصار يعود الي التطويل) ففيه لف، ونشر غير مرتب.



 الفت مختصرا يتضمن ما فيه من القواعد، ويشتمل علي ما يحتاج اليه من الامثلة والشواهد، ولم ال جهدا في تحقيقه وتهذيبه؛ ورتبته ترتيبا اقرب تناولا من ترتيبه، ولم ابالغ في اختصار لفظه تقريبا لتعاطيه؛ وطلبا لتسهيل فهمه علي طالبيه،

 ص: (الفت مختصرا يتضمن ما فيه من القواعد، ويشتمل علي ما يحتاج اليه من الامثلة، والشواهد).
 (ش): يشير الي هذا المختصر، وقوله: (ما فيه) اي ما في المفتاح، ويحتاج ان كان مبنيا للفاعل، فالضمير يعود علي هذا المختصر، او علي المفتاح والشواهد ما كان من كلام من يستدل بقوله، من كتاب، وسنة، وقول العرب، والامثلة اعم من ذلك، واتي بالتضمن في القواعد والاشتمال في الامثلة والشواهد؛ لان ما هو في ضمن الشء كالحقير بالنسبة اليه، فقصد ان يجعل اعظم ما في المفتاح  وهو قواعده  في ضمن كتابه، وجعل ما يزيده من امثلة وشواهد مشتملا عليه؛ تفخيما له ايضا فان المضمن جزء من المتضمن، فقصد ان القواعد متضمنته؛ لانها اجزاء الكتاب، والامثلة لما لم تكن ركنا من موضوع الكتاب، جعل مشتملا عليها، فان الشء قد يشتمل علي ما هو زاءد علي اجزاءه الاصلية.
 ص: (ولم ال جهدا في تحقيقه، وتهذيبه، ورتبته ترتيبا اقرب تناولا من ترتيبه).
 (ش): لم ال له استعمالان: احدهما: لم اقصر، والثاني: لم امنع نفسي جهدا.
 ومنه قوله عز وجل: لا يالونكم خبالا (¬) وعلي الاول لا يكون جهدا مفعولا، والضمير في قوله: من ترتيبه يعود علي المفتاح، وفيما قبله يحتمل عوده عليه، وعلي هذا الكتاب وهو اقرب.
 ص: (ولم ابالغ في اختصار لفظه، تقريبا لتعاطيه، وطلبا لتسهيل فهمه علي طالبيه).
 (ش): يعني بذلك ان الكلام اذا بولغ في اختصاره صعب دركه، واستغلقت الفاظه، فلذلك لم يبالغ في اختصاره، بل جعله وسطا. بقي في كلام المصنف بحث، وهو ان قوله تقريبا وطلبا لا يستقيم ان يكون معمولا ل (ابالغ) مجردا عن النفي؛ لعدم ملاءمته له. فهو كقولك: لم اضرب زيدا اكراما له، فهو مفعول له بعد تقدير دخول النفي عليه، والمشهور في مثل ذلك خلافه كقوله تعالي: ولا تاكلوها اسرافا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وبدارا (¬). ولو جاء علي ما ذكره المصنف لقال صيانة وحفظا وكذلك: ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق (¬). فالقياس ان يقول علي هذا: لم ابالغ في اختصاره؛ ابعادا له علي ان الاسلوب الذي استعمله يستعمله الناس كثيرا، وهو احسن من جهة ان فيه نفي ذلك بكل تقدير، بخلاف اعتبار الفعل مقطوعا عن النفي فانه يقتضي النفي بقيد وهذا البحث لم يزل يدور في خلدي، ثم رايت ابن الحاجب ذكره في اماليه، فقال في قوله تعالي: ما انت بنعمة ربك بمجنون (¬): اذا قلت: ما ضربته للتاديب، فان اردت نفي ضرب معلل فاللام متعلقة بضربت! ولم تنف الا ضربا مخصوصا وان اردت نفي الضرب مطلقا؛ فاللام متعلقة بالنفي، والمعني ان انتفاء الضرب كان من التاديب؛ لان بعض الناس قد يءدب بترك الضرب، ولا يستبعد تعلق الجار بالحرف الذي فيه معني النفي؛ لجواز قولهم: ما اكرمته لتاديبه وما اهنته للاحسان اليه، وانما يتعلق بما في الحرف من معني النفي، وقوله تعالي: ما انت بنعمة ربك بمجنون لو علق به، لكان المراد نفي جنون من نعمة الله، وهو غير مستقيم؛ لان الجنوس ليس من نعمة الله، ولانه انما اريد نفي الجنون مطلقا، فتحقق ان المعني انتفي عنك الجنون مطلقا بنعمة الله، وعلي هذا يحكم في التعلق، فان صح تعلقه بالفعل، والا علق بالحرف.
 وعلي هذا قوله تعالي: ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم (¬) معناه: في ان تبتغوا، فهي متعلقة بجناح، المعني: ان الجناح في ابتغاء التجارة منتف وتعلقه بليس بعيد؛ لانه لم يرد نفي الجناح مطلقا، ويجعل ابتغاء التجارة ظرفا للنفي، فبهذا يبعد ان يكون متعلقا، انتهي. وحاصله ما قلناه، وان الاصل التعلق بالفعل من غير نظر الي النفي،
 وقول ابن الحاجب: (التعلق بليس بعيد) لعله يريد التعلق المعنوي، والا فالراجح ان ليس لا يتعلق بها الجار والمجرور لفظا. وقال ابن الحاجب ايضا في شرح خطبة المفصل في قول الزمخشري: لا يبعدون منابذة وزيغا: هو نصب علي المفعول لاجله، لما تضمنه معني: لا يبعدون. كانه قيل: يقربون منهم لاجل المنابذة، او انتفي بعدهم لاجل المنابذة لا بيبعدون؛ لانه يفسد المعني ثم رايت للوالد في بعض التعاليق   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 نحو كلامه الاول، وقال: الذي تقتضيه صناعة العربية التعليق بالفعل الصريح، ثم ذكر الاحتمال الاخر، وذكر له ماخذين:
 احدهما: ما ذكره ابن الحاجب من تعلقه بفعل دل عليه حرف النفي، قال: كما يفعله بعض النحاة، والزمخشري في بعض المواضع.
 والثاني: انه قد يءخذ الفعل بقيد كونه منتفيا.
 قلت: والذي تلخص في ذلك علي التحقيق، انه اذا ورد شء من تعليقات الفعل اللفظية او المعنوية بعد النفي، فالاصل تعلقه بالفعل المنفي، لا بالنفي الا ان يقوم دليل علي تعلقه بالنفي، فيتعلق به علي احد الماخذين السابقين، والذي يترجح الماخذ الثاني الذي ذكره الوالد، لا ما ذكره ابن الحاجب؛ لان عمل معاني الحروف لا يساعد عليه اكثر النحاة، ثم ليتنبه الي ان هذين الاحتمالين ياتيان في كثير من تعلقات الفعل، فياتي ذلك في المفعول له تقول: ما ضربته اهانة، اذا اردت التعليق بالفعل الصريح، وتقييد النفي، وتقول: ما ضربته اكراما، اذا اردت تعليل انتفاء الضرب مطلقا. وتقول:
 ما ضربته لاكرمه، وما ضربته لاهينه، وتقول في الحال: ما ضربته مصلوبا، اذا اردت وقوع الضرب في غير حال الصلب، وما ضربته مكرها اذا اردت ترك الضرب، وتقول في الغاية: لا اضربه حتي يموت، اذا اردت انك تضربه ضربا لا يموت منه. فالضرب حتي يموت منتف، لا مطلق الضرب، وتقول: لا اضربه حتي يسء فانتفاء الضرب مطلقا قبل الاساءة حاصل وكذلك الي ان يموت والي ان يسء وتقول في الاستثناء: لا يقوم القوم الا زيدا،
 والمعني: ان قيام القوم غير زيد منتف، اما بقيام الجمع او بقيامه، ولا يقوم القوم الا زيدا بمعني قيامه، اي انتفي قيام غير زيد، وتقول: ما ضربته حقا، اذا اردت تاكيد عدم الضرب، وما ضربته حقا اذا اردت نفي الضرب المءكد، وتقول في الظرف: لا احب زيدا اليوم، والمعني: ان انتفاء المحبة المستمرة وقع اليوم، ولا احبه اليوم، بمعني ان محبتك له في هذا اليوم هي المنتفية وتقول في المفعول معه: ما سرت والنيل اذا اردت انتفاء مصاحبة النيل. وتقول: ما سرت والكسل، اذا اردت انتفاء السير مطلقا بمصاحبة الكسل. وتقول في الجار والمجرور: ما ضربت زيدا عن بغضه او كراهته، اذا اردت التعليق بالصريح، وان ترده قلت: ما ضربت زيدا عن محبته، او من محبته. وقد ظفرت من القران العظيم بامثلة لذلك، مع بعضها ما تصرفه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قطعا الي الفعل، ومع بعضها ما تصرفه الي الانتفاء. قال تعالي: لا ظلم اليوم (¬) فاليوم ظرف للظلم، وليس المعني: ان ذلك اليوم وقع فيه الحكم بانتفاء كل ظلم ذلك اليوم وغيره، وعكسه قوله تعالي: لا تثريب عليكم اليوم (¬) ليس معناه نفي تثريب ذلك اليوم فقط، بل انه وقع في ذلك اليوم انتفاء كل تثريب، وقال تعالي: فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره (¬) فلا شك ان الحل منتف من الطلاق الي النكاح والمعني ان انتفاء الحل الي النكاح حاصل وليس المراد انتفاء الحل المغيا (¬) فيلزم الحل بعد الطلاق، لا الي تلك الغاية وكذلك: حتي يميز الخبيث من الطيب (¬) وكذلك: ولا تقربوهن حتي يطهرن (¬) وكذلك: حتي تعلموا ما تقولون (¬)، حتي يبلغ الهدي محله (¬)،" نهي عن الصلاة بعد الصبح، حتي تطلع الشمس" (¬)، وقد كثر في حتي دون غيرها.
 وكذلك قوله تعالي: وما قتلوه يقينا (¬) اي انتفي قتله يقينا. هذا احسن ما قيل فيه، واما الوارد علي الاصل فكثير قال تعالي: وما فعلته عن امري (¬) (فعن امري) يتعلق بفعلته، لا بالانتفاء؛ لان الواقع انه فعله، وقال تعالي: لا يسءلون الناس الحافا (¬)، وقال تعالي: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة (¬)، وقال تعالي: ولا تولوا عنه وانتم تسمعون (¬) فان قلت: تجويز الامرين يوقع في الباس؟ قلت: سبق ان الاصل احدهما فلا الباس، علي انه يجوز ان تقول: زيد لا يقوم ويقعد مريدا العطف علي يقوم تارة، وعلي لا يقوم اخري، وهما معنيان متنافيان.
 قال تعالي: يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون (¬) بعطف نكون علي   واضفت الي ذلك فواءد عثرت في بعض كتب القوم عليها؛ وزواءد لم اظفر في كلام احد بالتصريح بها ولا الاشارة اليها، وسميته: تلخيص المفتاح خ خ.
 وانا اسال الله تعالي من فضله ان ينفع به، كما نفع باصله؛ انه ولي ذلك، وهو حسبي ونعم الوكيل!

 لا نكذب، وهذه القاعدة ربما تخرج من كلام المصنف في باب الاستفهام، حيث يقول في نحو: (الم تعلم) انه استفهام تقرير رعاية للمنفي، وانكار رعاية للنفي، وقد وجدت الغالب التعلق بالفعل لا بالنفي الا في (حتي) فاني لا استحضر في القران استعمال حتي بعد نفي او نهي الا والمقصود النفي مطلقا. نعم في السنة قوله صلي الله عليه وسلم في الضيف:" حتي تحرجه" (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم:" لا تصف المراة جارتها لزوجها، حتي كانه ينظر اليها" (¬) ولا فرق في حتي فيما نحن فيه بين ان تكون جارة او غيرها؛ لان المقصود التعلق المعنوي، وانما اطلت في ذلك؛ لانه قاعدة مهمة يحتاج اليها في جميع العلوم، ولم ار تحقيقها في كتاب ولله الحمد والمنة.
 ص: (واضفت الي ذلك فواءد عثرت في بعض كتب القوم عليها، وزواءد لم اظفر في كلام احد بالتصريح بها، ولا الاشارة اليها).
 (ش): هذا الكلام ربما يخالف ما بعده.
 ص: (وسميته تلخيص المفتاح).
 (ش): هذا الاسم ان كان علما قصدت مناسبته، او وصفا ففي هذه التسمية نظر من وجوه.
 منها: انه ليس تلخيصا للمفتاح، بل للقسم الثالث منه، وكانه احاله علي ما سبق من التصريح بذلك.
 ومنها: ان التلخيص يءذن بالاقتصار والموافقة، وهو قد خالفه كثيرا، وزاد عليه كما سبق وعده به.
 ومنها: انه جعله فيما سبق مختصرا، والاختصار والتلخيص متنافيان، فالاختصار تقليل اللفظ، وتكثير المعني ماخوذ من الخصر، وهو المجتمع فوق الوركين، ومنه الخنصر.



 مقدمة في بيان معني الفصاحة، والبلاغة

 فان الجوهري ذكره في مادة خصر فيكون وزنه: فنعل، لكن ابن سيده ذكره في المحكم في الرباعي، فيكون وزنه: فعلل كزبرج، والمبسوط هو المختصر منه، والاختصار حاصل في كل منهما، ويتعدي الفعل الي واحد منهما ايهما كان بنفسه، والي الاخر بحرف مختلف، فتقول: اختصرت المبسوط من اللطيف، واختصرت اللطيف من المبسوط، وعند الاطلاق لا يقع الا علي المبسوط، فتقول: اختصرت المبسوط، واسم المفعول وهو المختصر حقيقة في كل منهما بقيد، وعند الاطلاق اشتهر علي اللطيف ومنه تسمية المصنف هذا مختصرا، باعتبار اختصاره من المفتاح، غير انه قد زاد ونقص، وليس ذلك شان الاختصار. واما التلخيص فهو الشرح كما قال الجوهري، فهو عكس الاختصار ومادته كلها ترجع الي البسط، فلذلك لا يجتمع مع الاختصار، الا ان يقال: انه لم يرد اختصاره من المفتاح، بل انه مختصر في نفسه، وكانه اراد ما سبق من ازالة التطويل والحشو، ثم لا يخفي ان في اطلاق التلخيص علي المختصر استعمال المصدر بمعني المفعول مجازا.

  AUTO مقدمة في بيان معني الفصاحة والبلاغة.

 ص: (مقدمة).
 (ش): المقدمة ماخوذة من التقديم، وفيها الفتح وهو الاشهر، بمعني ان الانسان يقدمها، ومنه مقدمة الرحل، والكسر بمعني انها تقدم الانسان لمقصوده، ومنه مقدمة الجيش؛ لانها تقدمه اي تجسره علي القدم، او من قدم بمعني تقدم، قال تعالي: لا تقدموا بين يدي الله ورسوله (¬)، ومقدمة الشء تارة تكون منه فالاضافة فيها علي معني
 من، ومنه مقدمة الجيش، ومقدمة الرحل، ومقدمة البرهان التي هي احد اجزاءه. وتارة تكون خارجة عنه كالذريعة، فالاضافة فيها علي معني اللام، واما قول المصنف: (مقدمة) فان اراد انها مقدمة الكتاب فهي جزء منه، وان اراد انها مقدمة العلوم فهي ذريعة اليها، بدليل انه سيذكر هذه العلوم مستقلة، ويجوز ان تكون جزءا لكل من الثلاثة، فلذلك قدمها عليها، فالراجح انها جزء علي التقديرين خلافا لقول الخطيبي: انها ذريعة.



 الفصاحة: يوصف بها المفرد (¬)، والكلام، والمتكلم

  AUTO ما يوصف بالفصاحة

 :
 ص: (الفصاحة يوصف بها المفرد).
 (ش): اعلم ان الفصاحة هي صفة اللبن الذي تءخذ عنه الرغوة، ومنه الفصيح، وهو هذا اللبن، وفصح اذا اخذت عنه الرغوة، قال الشاعر:
 وتحت الرغوة اللبن الفصيح (¬)
 كذا قال الجوهري، وفي الاستشهاد نظر، فان كلامه يقتضي ان فصاحة اللبن اخذ الرغوة عنه وانه انما سمي فصيحا عند ذلك. والبيت يدل علي انه فصيح قبل نزع الرغوة، بل ظاهره ان بقاء الرغوة شرط حتي لا يسمي فصيحا بعد اخذها؛ لانه ليس حينءذ تحت الرغوة الا ان يقال اراد بقوله: اخذت عنه الرغوة انها استعملت عليه بعد ان كانت منبثة في اجزاءه لكن يبعده عبارة ابن سيده فانه قال: اذا ذهبت عنه الرغوة، وعبارة الراغب، فانه قال: اذا تعري من الرغوة فافصح اللبن اذا زال عنه اللبا، وافصح العجمي اذا خلص من اللكنة، وفصح الرجل جادت لغته، وافصح تكلم بالعربية، وقيل: بالعكس قال الراغب: والاول اصح. وقيل: الفصيح الذي ينطق وانكر النضر افصح، كما نقله ابن عباد في المحيط، وفي التنزيل واخي هارون هو افصح مني لسانا (¬) وهو دليل علي انه من الثلاثي، وافصح الصبح اذا طلع، وافصح النصراني جاء في فصحه، وفي الاصطلاح اختلف فيها عباراتهم. والمصنف عدل عن حد الفصاحة باعتبار الحقيقة الصادقة علي اعم من فصاحة المفرد والكلام والمتكلم، وافرد فصاحة المفرد عن فصاحة الكلام برسم، وقد تقدمه لذلك الخفاجي في كتاب سر الفصاحة.



 والبلاغة: يوصف بها الاخيران فقط

 وقوله (المفرد) اما يعني به اللفظ بكلمة واحدة، كما يقتضيه ما فسر به فصاحة المفرد بعد ذلك فيخرج عنه نحو: عبد الله علما كان ام لم يكن، وذلك يوصف بالفصاحة لا محالة، او يعني: ما وضع لمعني ولا جزء له يدل فيه، فيخرج عنه ايضا.
 الثاني: او يعني: ما يقابل الجملة فيخرج عنه الجملة الموصول بها، كقولك: رايت الذي ضربته فانها ليست بكلام فلا تدخل حينءذ في المفرد، ولا في الكلام، وكذلك كل واحدة من جملتي الشرط، وجوابه وهذه الامور اذا خرجت عن المفرد ولم تدخل في الكلام؛ لانها ليست بكلام ففي اين يشرح فصاحتها؟ ولو قال المفرد والمركب لكان احسن وقوله (والمتكلم) سياتي ما عليه ان شاء الله تعالي.

  AUTO ما يوصف بالبلاغة

 :
 ص: (والبلاغة يوصف بها الاخيران فقط).
 (ش): اعلم ان البلاغة في اللغة من قولهم: بلغ بالضم اذا انتهي، ولا يوصف بها الكلمة انما يوصف بها الكلام والمتكلم، وسياتي ما علي ذلك ان شاء الله تعالي. وقدم الفصاحة؛ لانها اكثر مجالا من البلاغة، ولكون الفصاحة كالشرط للبلاغة علي ما ستراه. وقال بعض الشارحين: لكونها اعم من البلاغة، وليس بجيد لما سياتي، وقال الخطيبي الشارح: فلا يقال: كلمة بليغة فكل

  AUTO ما يوصف بالبلاغة

 يوصف بالفصاحة من غير عكس، وهذا بحسب الاصطلاح الذي ذكره ابن الاثير، وتابعه المءلف وبعضهم يقول: الفصاحة والبلاغة مترادفان. فعلي هذا كل فصيح بليغ ايضا. اه.
 قلت: قوله: كل

  AUTO ما يوصف بالبلاغة

 ، يوصف بالفصاحة صحيح؛ لان شرط البليغ ان يكون فصيحا كما سياتي، وقوله: (وغيره يقول مترادفان) هو ما صرح به الجوهري حيث قال: البلاغة الفصاحة والظاهر انه يقصد بذلك ان البلاغة تكون في الكلمة، كما تكون في الكلام وذلك لا يوجب ترادفا؛ بل يوجب ان كل محل صلح للفصاحة صلح
 للبلاغة، وان اختلف معناهما. وقد صرح جماعة بان بين البلاغة والفصاحة تغايرا وان كل ما صلح لاحداهما من كلام ومتكلم وكلمة، صلح للاخري، وقوله بعد ذلك: (فعلي هذا كل فصيح بليغ ايضا) اي سواء كان كلمة ام كلاما ام متكلما. ثم قال بعضهم:
 البلاغة لا توجد في الكلمة، فكانت اخص من الفصاحة فبذا قدمت الفصاحة عليها؛ لتقدم العام علي الخاص؛ لان الخاص عام مع شء اخر.



 ف

  AUTO الفصاحة في المفرد

 : خلوه من تنافر الحروف، والغرابة، ومخالفة القياس:

 قلت: فيه نظر، وليس بين حقيقتي الفصاحة والبلاغة عموم وخصوص؛ بل هما كل وجزء، فالبلاغة كل ذو اجزاء مترتبة، والفصاحة جزء غير محمول كما ستراه. وعبارة الخطيبي التي قدمناها قريبة من هذا الكلام، وقال ابن الاثير: البلاغة شاملة للالفاظ والمعاني فهي اخص من الفصاحة كالانسان مع الحيوان، فلذلك تقول: كل كلام بليغ فصيح، وليس كل كلام فصيح بليغا.
 قلت: هذا الكلام ايضا ظاهر الفساد، وليست الفصاحة اعم من البلاغة ولا العكس بل الفصاحة جزء البلاغة، وانما هو سمي المركب تركيبا غير حملي اخص، والمفرد اعم، وجعل الفصاحة عامة والبلاغة خاصة، لاشتمالها علي الامرين ثم عبر عن ذلك بالعام والخاص، وانما هو كل وجزء، فليس ذلك اصطلاح القوم، ثم دخول الفصاحة في الكلام ستري ما فيه، وقال حازم في منهاج البلغاء: الفصاحة اخص من البلاغة.
 (تنبيه): مما يوصف به الكلام والكلمة ايضا: البراعة، واهملها الجمهور، وقد ذكرها القاضي ابو بكر في الانتصار مع الفصاحة والبلاغة وحدها بما يقرب من حد البلاغة.

  AUTO الفصاحة في المفرد

 :
 ص: (ف

  AUTO الفصاحة في المفرد

 خلوصه من تنافر الحروف، والغرابة، ومخالفة القياس).
 (ش): كان الاحسن اجتناب لفظ الخلوص؛ لغلبة استعماله في الانفكاك عن الشء بعد الكون فيه، وليس المراد هنا كذلك، ولهذا عيب علي من حد المبتدا بانه المتجرد من العوامل اللفظية غير الزاءدة؛ فان المبتدا لم يكن له عامل يجرد عنه، وكذلك قولهم: ما عري من عامل لفظي. ثم يرد عليه ان الخلوص من هذه الامور عبارة عن عدمها فهو تعريف بالامور العدمية وانما يكون التعريف بالذاتيات، او الخواص الوجودية فكان ينبغي ان يقول: الفصاحة التءام الحروف، وكثرة الاستعمال وموافقة القياس الا ان هذا عدم مضاف فالامر فيه سهل والمراد بالاستعمال:
 استعمال العرب، وبالقياس: قياس التصريف.
 (تنبيه): اعلم ان مقصود المصنف خلوص المفرد من كل واحد من الثلاثة المذكورة، لا من مجموعها، وعبارته لا تدل علي ذلك فانك اذا قلت: خلصت من   فالتنافر (¬) نحو [من الطويل]:
 غداءره مستشزرات الي العلا

 زيد وعمرو وبكر كان معناه انك خلصت من مجموع الثلاثة، وذلك صادق بخلوصك من احدهم بخلاف قولك: خلصت من زيد ومن عمرو ومن بكر، فان تكرار حرف الجر مثله يءذن بذلك، كما ان قولك: مررت بزيد وعمرو يقتضي مرورا واحدا، وبزيد وبعمرو يقتضي مرورين، وانما جاءنا هذا في مادة الخلوص؛ لانها في معني النفي فان المعني:
 ان لا يكون مشتملا علي الامور الثلاثة، وانت لو قلت: الفصيح ما لم يشتمل علي الثلاثة لما اقتضي زوال كل منها فليتامل. ونظير ما يقتضيه تكرر حرف الجر في مررت بزيد وبعمرو فيما سبق من تكرر الفعل ما يقتضيه تكرر الحرف هنا، من تعدد المفعول الذي حصل الخلوص منه.
 ص: (فالتنافر نحو:
 غداءره مستشزرات الي العلي)
 (ش): قسم في الايضاح التنافر الي: ما تكون الكلمة بسببه متناهية في الثقل، وعسر النطق بها، كما روي ان اعرابيا سءل عن ناقته، فقال: تركتها ترعي الهعخع. وروي عن الخليل انه قال: سمعنا كلمة شنعاء وهي: الهعخع ما ذكرنا تاليفها نقله الخفاجي والهاء والعين لا يكاد واحد منهما ياتلف مع الاخر من غير فصل، وشذ من ذلك قولهم هع يهع اذا قاء والظاهر انه الخعخع، وهو نبت. قال الصغاني في العباب ابن دريد :
 الخعخع مثال هدهد ضرب من النبت، وقال ابن شميل: الخعخع شجرة، وقال ابو الدقيش: هي كلمة معاياة لا اصل لها، وقال ابن سيده: الخعخع: ضرب من النبت حكاه ابو زيد، وليس بثبت، وقال عبد اللطيف البغدادي في قوانين البلاغة: وشذ قولهم الهعخع، وقيل: انما هو الخعخع. اه.
 وقال الصغاني في كتابه المسمي الصحاح علي ما نقل عنه: انه العهعخ بضم العينين المهملتين حكاه عن الليث قال: قال: وسالنا الثقات فانكروا ان يكون هذا الاسم في كلام العرب، وقال الفذ منهم: هي شجرة يتداوي بها وبورقها، وقال ابن الاعرابي:
 انما هو الخعخع بخاءين معجمتين مضمومتين وعينين مهملتين. قال الليث:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 هذا موافق لقياس العربية والتاليف، وفي نهاية الايجاز للامام فخر الدين ايضا: ترعي العهعخ فتخلص في هذه الكلمة حينءذ اربعة اقوال:
 احدها: انه الخعخع.
 والثاني: الهعخع وهو فيهما بضم الهاء والخاء كما رايته مضبوطا بخط عبد اللطيف.
 والثالث: انه لا اصل لها.
 والرابع: انه العهعخ وهذا فيه الغرابة ايضا.
 ومنه ما هو دون ذلك كلفظ مستشزرات، واستغني المصنف بذكره هنا عن الاول؛ لانه يدل عليه بطريق اولي، ولم يفعل ذلك في الغرابة كما سياتي، وانما كان الثقل في مستشزرات، لتوسط الشين، وهي مهموسة رخوة بين التاء، وهي مهموسة شديدة، والزاي وهي مجهورة، وقد استعمل ذلك في قول عثمان لسعد وعمار: ميعادكما يوم كذا حتي اتشزن، اي: استعد وذكره في الفاءق. وقول سليمان بن صرد  رضي الله عنه : بلغني عن امير المءمنين قول تشزن لي به، والاشارة بقوله: غداءره الي قول امرء القيس:
 وفرع يزين المتن اسود فاحم ... اثيث كقنو النخلة المتعثكل
 غداءره مستشزرات الي العلي ... تضل المداري في مثني ومرسل (¬)
 الفرع: الشعر، والاثيث: الكثير، والقنو: العنقود، والمتعثكل: المتراكم، والغداءر:
 الذواءب، والمستشزرات روي بفتح الزاي: اي مرفوعات، وبكسرها اي: مرتفعات ويقال: استشزر الشعر واستشزره صاحبه لازما ومتعديا حكاهما ابن سيده وغيره، ويروي العقاص: جمع عقصة او عقيصة، وفيه زحاف بالقبض، وتضل العقاص: اي تخفي تحت الشعر، وفي البيتين شاهد للوصف بالجملة قبل الوصف بالمفرد، كقوله تعالي:
 وهذا كتاب انزلناه مبارك (¬) ولا يحتمل القطع في البيت كما يحتمل في الاية؛ لان الصفات في البيت غير مرفوعة انما يحتملان معا ان تكون المتقدمة حالا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (تنبيه): قالوا: التنافر يكون اما لتباعد الحروف جدا، او لتقاربها، فانها كالطفرة، والمشي في القيد، ونقله الخفاجي عن الخليل بن احمد، وراي انه لا تنافر في القرب وان افرط، ويشهد له ان لنا الفاظا متقاربة حسنة، كلفظ الشجر والجيش والفم، ومتباعدة قبيحة مثل: ملع اذا اسرع، ويرد علي من جعل القرب والبعد موجبين للتنافر، ان نحو الفم حسن مع تقارب حروفه، وقد يوجد البعد ولا تنافر مثل: (علم)، ومثل: (البعد)، فان الباء من الشفتين والعين من الحلق، وهو حسن، واو غير متنافرة مع ان الواو بعيدة من الهمزة، وكذلك (الم) متباعدة، وكذلك (امر) ولا تنافر، والحق في الجواب عن ذلك ان المدعي انما هو الغلبة  كما هو شان العلامات  لا اللزوم، ويشبه استواء تقارب الحروف وتباعدها في تحصيل التنافر استواء المثلين اللذين هما في غاية الوفاق والضدين اللذين هما في غاية الخلاف في كون كل من الضدين والمثلين لا يجتمع مع الاخر فلا يجتمع المثلان؛ لشدة تقاربهما، وكما يقال العداوة في الاقارب، ولا الضدان؛ لشدة تباعدهما، وحيث دار الحال بين الحروف المتباعدة والمتقاربة، فالمتباعدة اخف حتي جعل جماعة تباعد مخارج الحروف من صفات الحسن، ونقله ابن الاثير في كنز البلاغة عن علماء البيان، وقال الخفاجي: انه شرط للفصاحة ورد عليه في المثل الساءر بانا نعلم الفصاحة قبل العلم بالمخارج وهو ضعيف؛ لانه لم يجعل العلة العلم بتباعد المخارج، بل نفس التباعد، وذلك مدرك لكل سامع، ثم قالوا: ان كلام العرب ثلاثة اقسام: اغلبه ما تركب من الحروف المتباعدة، ويليه تضعيف الحرف نفسه، واقله المركب من الحروف المتجاورة فهو بين مهمل وقليل جدا، وانما كان اقل من المتماثلين، وان كان فيهما ما في المتقاربين وزيادة؛ لان المتماثلين يخفان بالادغام. قال ابن جني في اخر سر الصناعة: التاليف ثلاثة اضرب: احدها: تاليف الحروف المتباعدة، وهو الاحسن، الثاني: تضعيف الحرف نفسه، وهو يلي الاول في الحسن، وتليهما الحروف المتقاربة فاما رفض واما قل استعماله، ولذلك لما ارادت بنو تميم اسكان عين معهم، كرهوا ذلك فابدلوا الحرفين حاءين، فقالوا: محم؛ فراوا ذلك اسهل من الحرفين المتقاربين. ثم قال: والتضعيف واحتمال الحروف المكروهة والاعتلال باواخر الحروف اولي منها باوله.



 والغرابة (¬): نحو [من الرجز]:
 وفاحما ومرسنا مسرجا (¬)

 (قوله: والغرابة) ينبغي ان يحمل علي الغرابة بالنسبة الي العرب العرباء، لا بالنسبة الي استعمال الناس، ولو اراد الثاني لكان جميع ما في كتب الغريب غير فصيح، والقطع بخلافه، والمراد قلة استعمالها لذلك المعني لا لغيره، ومثل المصنف الغرابة بقوله:
 (وفاحما ومرسنا مسرجا)
 مشيرا الي قول العجاج:
 ايام ابدت واضحا مفلجا (¬) ... اغر براقا، وطرفا ابرجا
 ومقلة وحاجبا مزججا ... وفاحما، ومرسنا مسرجا (¬) (¬)   اي: كالسيف السريجي في الدقة والاستواء، او كالسراج في البريق واللمعان ...

 (قوله: اي كالسيف السريجي في الدقة والاستواء، او كالسراج في البريق) يشير الي انه لم يعلم ما اراد بقوله: مسرجا حتي اختلف في تخريجه فقيل من قولهم للسيوف سريجية، اي منسوبة الي قين يقال له سريج، يريد انه في الاستواء والدقة كالسيف السريجي، قاله ابن دريد، غير انه يوهم ان البيت في مذكر، وانما هو في مءنث بدليل ايام ابدت، وقيل من السراج يريد في البريق، من قولهم: سرج الله وجهه اي حسنه قاله ابن سيده. فان قلت: لا يصح انه كالسراج في البريق، لان اسم الذات لا نشتق منه اسماء الفاعلين او المفعولين، ثم البيت ليس فيه اداة تشبيه. قلت: اما جعله تشبيها من غير اداة التشبيه، فالمراد تشبيه في المعني، او تشبيه محذوف الاداة، كما ستراه منقولا عن جماعة في قوله:
 فامطرت لءلءا من نرجس، وسقت ... وردا، وعضت علي العناب بالبرد (¬)
 الا ان المصنف لا يراه فيصح له الجواب الاول، فلعله اطلق المسرج، وهو للسيف علي المرسن لمشابهته له، ولا مانع من تسمية السيف السريجي مسرجا من التسريج، وهو التحسين بحيث صار يشبه السراج. فقوله: كالسراج في البريق، تفسير معني الا تري الي قوله في الايضاح: وهذا يقرب من قولهم: سرج وجهه، وسرج الله وجهه وفيما قاله نظر؛ لانه تقدير ثالث من غير مراعاة السراج، الا ان يقال: انه يقرب منه من حيث المعني وعبارة المحكم اي كالسراج، وقولهم: سرج الله وجهه.
 والمرسن (بفتح الميم مع فتح السين وكسرها) حكاهما ابن سيده، وقال الجوهري: انه بكسر الميم وهو وهم. واعلم ان السكاكي ذكر المرسن في باب المجاز، وذكر ما لا يوافق عليه، وسياتي في موضعه ان شاء الله تعالي. واعلم ان المصنف فسر الغرابة في الايضاح بما ذكره وفيه نظر؛ لان هذا غرابة معني لا غرابة كلمة، وفسرها ايضا بكون الكلمة لا يعرف معناها الا بالبحث في كتب اللغة المبسوطة، وهذا النوع من الغرابة اخف من الذي قبله، فكان ينبغي للمصنف ان يذكره ليستدل به علي اشد منه، كما فعل في التنافر، وقد مثل في الايضاح هذا بما روي عن عيسي بن عمر النحوي   والمخالفة (¬) نحو [من الرجز]:
 الحمد لله العلي الاجلل (¬)

 انه سقط عن حمار، فاجتمع الناس عليه، فقال: ما لكم تكاكاتم علي تكاكءكم علي ذي جنة افرنقعوا عني؛ فان تكاكاتم بمعني اجتمعتم، وافرنقعوا بمعني تفرقوا لا يكاد يطلع عليه من غير بحث. قلت: وكذلك حكاها الجوهري، وقد حكاها الزمخشري عن ابي علقمة عند قوله تعالي: حتي اذا فزع عن قلوبهم (¬) وكذلك حكاها عنه الخفاجي، وقال: ان هذا التركيب اخرجه عن الفصاحة امران: ضعف التاليف في تتكاكاون، ونقله بصيغة المضارع، والغرابة في افرنقعوا، ويعني بقوله (ضعف التاليف) تنافر الحروف وقال الزمخشري: افرنقعوا ماخوذ من حروف الفرقة مع زيادة العين، وفيه نظر؛ لان العين ليست من حروف الزيادة، وجعله الجوهري مشتقا من فرقعة الاصابع فوزنه علي هذا افعنللوا، وعلي الاول افعنلعوا، وحكي ابن الجوزي في كتاب الحمقي هذه عن ابي عبيدة، وقال: ما لكم تكاكاون ثم قال: فقال الناس: تكلم بالعبرانية فعصروا حلقه الي ان استغاث، والي ان لا ينحو علي الجهل، وقد اعترض علي المصنف في تفسير الغرابة بما ذكر، انما الغرابة قلة الاستعمال كما يقتضيه كلام المفتاح وغيره، وكون الكلمة ثقيلة نوع اخر مما يخل بالفصاحة ولو سمي هذا باسم التعقيد لكان حسنا.
 وقوله: (والمخالفة نحو الحمد لله العلي الاجلل).
 يشير الي قول ابي النجم:
 الحمد لله العلي الاجلل ... اعطي، فلم يبخل، ولم يبخل (¬)
 لان قياس التصريف الاجل لاجتماع المثلين، وتحرك الثاني وذلك يوجب الادغام وامثال ذلك كثيرة جدا، وانشد سيبويه:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا (¬)
 وقد يرد علي المصنف ما خالف القياس، وكثر استعماله فورد في القران، فانه فصيح مثل: استحوذ. قال الخطيبي:
 اما اذا كانت مختلفة الاستعمال لدليل فلا تخرج عن كونه فصيحا، كما في سرر يريد ان قياس سرير ان يجمع علي افعلة وفعلان، مثل ارغفة ورغفان. قلت: ان عني بالدليل ورود السماع فذلك شرط؛ لجواز الاستعمال اللغوي لا للفصاحة، وان عني دليلا يصيره فصيحا وان كان مخالفا للقياس فلا دليل في سرر علي الفصاحة الا وروده في القران فينبغي حينءذ ان يقال: ان مخالفة القياس انما تخل بالفصاحة حيث لم تقع في القران الكريم، ولقاءل ان يقول حينءذ: لا يسلم ان مخالفة القياس تخل بالفصاحة، ويسند هذا المنع بكثرة ما ورد منه في القران، بل مخالفة القياس مع قلة الاستعمال مجموعهما هو المخل، وان اراد الخطيبي ان سررا خالف القياس، لعدم الادغام فليس بصحيح، فانه ليس قياس الادغام وليس كل مثلين يدغم احدهما في الاخر. ثم اعلم ان ما ذكره المصنف ظاهره يقضي بان كل ضرورة ارتكبها شاعر فقد اخرج الكلمة عن الفصاحة. قال حازم في المنهاج: الضراءر الساءغة منها المستقبح وغيره، وهو ما لا تستوحش منه النفس كصرف ما لا ينصرف وقد تستوحش منه النفس في البعض، كالاسماء المعدولة، واشد ما تستوحشه النفس تنوين افعل من وما لا يستقبح قصر الجمع الممدود، ومد الجمع المقصور، ويستقبح منه ما ادي الي التباس جمع بجمع مثل: رد مطاعم الي مطاعيم، او رد مطاعيم الي مطاعم ، فانه يءدي الي التباس مطعم بمطعام، واقبح ضراءر الزيادة المءدية لما ليس اصلا في كلامهم كقوله:
 من حوثما نظروا ادنو فانظور (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اي انظر، او الزيادة المءدية لما يقل في الكلام، كقول امرء القيس في بعض الروايات:
 طاطات شيمالي (¬)
 اراد شمالي، وكذلك يستقبح النقص المجحف، كقول لبيد:
 درس المنا بمتالع فابان (¬)
 اراد المنازل، وكذلك العدول عن صيغة لاخري، كقول الحطيءة:
 فيها الزجاج وفيها كل سابغة ... جدلاء محكمة من نسج سلام (¬)
 اراد سليمان عليه السلام.
 قلت: وما ذكره تفصيل حسن ينبغي اعتباره، الا ان الضراءر المتعلقة بحركة اعراب الكلمة لا ينبغي ان ينظر اليها المتكلم في فصاحة الكلمة؛ لان الحركة زاءدة علي وضع الكلمة تحدث عند التركيب، وقد قسم النحاة الضراءر الي المستقبح وغيره، وانما ذكرت كلام حازم لما فيه من الزيادة، واطلق الخفاجي ان صرف المنصرف وعكسه في الضرورة مخل بالفصاحة فتلخص في ذلك قولان، وصرح الخفاجي ايضا بان فصاحة الكلمة يعتبر فيها اعراب الكلمة، ورد علي من عساه يمنع ذلك، وفيه نظر كما سبق. نعم اعتبار حركة الاعراب في فصاحة الكلام، ساذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.



 قيل (¬): ومن الكراهة في السمع؛ نحو [من المتقارب]:
 كريم الجرشي شريف النسب (¬)

 (قوله: قيل: ومن الكراهة في السمع نحو كريم الجرشي شريف النسب).
 يشير الي قول المتنبي:
 مبارك الاسم اغر اللقب ... كريم الجرشي شريف النسب (¬)
 فان السمع يمج الجرشي، والمراد بها النفس، وربما مج السامع الكلمة، وتبرا منها كما يتبرا من سماع الصوت المنكر، وربما استلذ بسماع بعض الالفاظ.
 (قوله: وفيه نظر) يريد ان الكراهة من جهة الصوت لا تعلق لها بالفصاحة، لان السمع قد يستلذ بغير الفصيح بحسن الصوت وبالعكس، فان كان كراهة الجرشي لاستغرابه، فقد دخل فيما سبق. قال الخطيبي هذا علي ما بناه من ان الكراهة في السمع راجعة الي الغنم. ويجوز ان تكون راجعة الي اشتمال اللفظ علي تركيب ينفر الطبع عنه فتكون الكراهة في السمع حينءذ راجعة الي نفس اللفظ. قلت: هذا القسم الذي فرضه، لا يوجد الا في الكلام، فان نفرة الطبع عن تركيب الكلمة انما تكون لتنافر حروفها، وقد تقدم الاحتراز عنه، وهو انما يتكلم الان في فصاحة المفرد علي انا نمنع الكراهة في لفظ الجرشي، وقد ذكر حازم كراهة لفظ الجرشي، وعلله بتتابع الكسرات، وتماثل الحروف، وكونها حوشية.
 (تنبيه): قد ذكر العلماء امورا، بعضها يمكن ان يقال: ان الخلوص منه شرط لفصاحة المفرد، وبعضها لا يمكن ادعاء ذلك فيه؛ لوروده في القران الكريم، وما قاله الزوزني في شروح التلخيص من ان الكلمة غير الفصيحة، قد تقع في القران الكريم زلة قدم، وكذلك ما وقع في كلام الطيبي في سورة الانعام وفي كلام ابن عصفور مما يوهم ذلك، منها ان تكون متوسطة بين قلة الحروف وكثرتها، والمتوسطة ثلاثة احرف فان كانت الكلمة علي حرف واحد، مثل: قه  فعل امر في الوصل  قبحت، وان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كانت علي حرفين، لم تقبح الا بان يليها مثلها، ذكره حازم. قال حازم: المفرط في القصر ما كان علي مقطع مقصور، والذي لم يفرط ما كان علي سبب. والمتوسط ما كان علي وتد او علي سبب ومقطع مقصور او علي سببين، والذي لم يفرط في الطول ما كان علي وتد وسبب. والمفرط في الطول ما كان علي وتدين، او علي وتد وسببين. اه.
 وفيه مخالفة لكلام غيره، وقال حازم ايضا: ان الطول تارة يكون باصل الوضع، وتارة تكون الكلمة متوسطة فتبطلها الصلة وغيرها، كقول المتنبي:
 خلت البلاد في الغزالة ليلها ... فاعاضهاك الله كي لا تحزنا (¬)
 وقول ابي تمام:
 ورفعت للمستنشدين لواءي (¬)
 اه، فان قلت: زيادة الحروف لزيادة المعني، كما في اخشوشن بمعني خشن، واقتدر في قوله تعالي: فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر (¬). وقوله تعالي: فكبكبوا فيها هم والغاوون (¬). وغير ذلك فكيف جعلتم كثرة الحروف مخلا بالفصاحة مع كثرة المعني فيه؟
 قلت: لا مانع من ان تكون احدي الكلمتين اقل معني من الاخري، وهي افصح منها. اذ الامور الثلاثة التي يشترط الخلوص عنها لا تعلق لها بالمعني، ثم كون زيادة الحروف داءما لزيادة المعني المراد به ان يكونا لمعني واحد ومادة واحدة. فخرج بالاول نحو علم واستعلم وكسر وانكسر وبالثاني المادتان المستقلتان فلا تفاضل بينهما.
 ومن الغريب ان التنوخي نقل عن بعض الناس ان صيغة فاعل ابلغ من فعيل لكثرة استعمالها، وذكره ابن الاثير في المثل الساءر، واخوه في الجامع، وقال: لان اسم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الفاعل لا يكون الا بمعني الفاعل، والفاعل قوي، وفعيل يكون بمعني الفاعل والمفعول، فهو داءر بين قوي وضعيف، وما يختص بقوي ابلغ مما دار بين قوي وضعيف، ولان فاعل اشمل لشموله المتعدي والقاصر. ورده التنوخي بان المفاضلة انما تكون بين كلمتين ومادة واحدة، لا بين الاوزان، ثم قد يرد علي هذه القاعدة امور منها:
 ان ياء التصغير تنقص المعني وتحقره غالبا، ويمكن الجواب عنه بانه انما يكثر المعني بزيادة حرف لا لمعني، اما الحرف المراد لمعني، فانه لا يتجاوز معناه، كما ان حرف المضارعة لا يزيد المعني في يضرب علي ضرب بل يغير الزمان فقط. او يقال: ان ياء التصغير زادت المعني؛ لان مدلول الاسم قبل التصغير مطلق الحقيقة، وبعده الحقيقة بقيد الحقارة، او التحبيب ونحو ذلك من اسباب التصغير. وبعد ان ذكرت ذلك بحثا رايت علاء الدين بن النفيس، قد سبقني اليه في كتابه طريق الفصاحة، فقال: التصغير وان دل علي الاحتقار والنقص فذلك لا محالة زيادة في
 المعني. اه. ولكن فيه نظر لما سياتي.
 ومنها قولهم لمن مات: ميت بالاسكان، ولمن قارب الموت: ماءت، وان كان ماءت يطلق ايضا علي من مات. فان قيل: انهما لمعنيين مختلفين، فجوابه ان المعني الذي في المقارب للموت بعينه موجود في الميت حقيقة وزيادة عليه.
 ومنها ان جموع القلة اقلها حروفا افعل وفعلة، وهما اكثر حروفا من اشياء من جموع الكثرة مثل فعل وفعل وفعل بل غالب جموع الكثرة لا يتجاوز خمسة احرف، وكذلك افعال وافعلة وهما جمعا قلة، وجموع السلامة كلها للقلة، واقلها خمسة احرف.
 فنحن نجد في كثير من المواد جمع قلة حروفه اكثر من نظيره من تلك المادة، وهو جمع كثرة.
 ومنها ان اسم الفاعل من الثلاثي علي اربعة (ف اع ل)، فاذا اردت المبالغة، ساغ لك ان تحوله الي مثله عددا، وهو فعيل او اقل وهو فعل، وقد يجاب عن فعيل بانا لم ندع ان العلامة مطردة منعكسة، ولا قلنا: ان عدم زيادة الحروف يدل علي عدم زيادة المعني. ويجاب عن فعل بانه حصل فيه معارض، وهو انه علي وزن افعال السجايا، فكان ابلغ من جهة اخري، والجواب السابق ايضا: فان فاعل لم تزد حروفه علي فعل، حتي يلزم ان يكون ابلغ بل فعل نقصت حروفه عن فاعل، فان فاعلا هو   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاصل، والمدعي ان اللفظ اذا حول الي اكثر حروفا منه كان ابلغ. واما اذا حول الي انقص فلا يلزم ان ينقص المعني، بل قد يقترن بما يجعله ابلغ. ونقل الزمخشري هذه القاعدة بعد ان قال: قيل: رحمن الدنيا والاخرة، ورحيم الدنيا. قال ابن المنير: حاصله ان الرحمة المستفادة من رحمن، اعم من الرحمة المستفادة من رحيم، والدلالة للعموم علي قصور المبالغة اولي كما ان ضاربا اعم من ضراب، وضراب ابلغ منه بخصوصه، واستحسنه صاحب الانصاف. قلت: فيه نظر من وجوه:
 الاول: انهما بنيا علي ان مراد الزمخشري برحمن الدنيا والاخرة، انه يراد به ما هو اعم من كل منهما، وهو ممنوع لجواز ان يريد ان الرحمن، يراد به مجموع الرحمتين، فيكون مدلول الرحيم بعض مدلول الرحمن، ولا يكونان اعم واخص، بل كل وجزء، فيتم ما قاله حينءذ.
 الثاني: ان قوله: والدلالة بالعموم علي قصور المبالغة اولي فيه نظر. لانا نقول: سلمنا ان الاخص اكثر معني من الاعم، لانه يدل علي الاعم وزيادة ولكن الزمخشري: لا يعني بزيادة المعني هنا ذلك، بل المبالغة في المعني في غير انضمام معني اليه زاءد، ولا منافاة بين كون الاخص ازيد معني، والاعم ابلغ منه في الدلالة علي اصل المعني،
 فان معني الانسان اكثر من معني الحيوان. والظاهر ان دلالة الحيوان علي معناه، ابلغ من دلالة الانسان علي الحيوان، لان الاولي بالمطابقة، والثانية بالتضمن. واذا صح لنا هذا في ذلك فلننقله الي مقصودنا، وهو اعم واخص من مادة واحدة.
 الثالث: ان ضرابا وضاربا ليس احدهما عند التحقيق اعم من الاخر؛ لان ضرابا لا يتميز عنه بوصف ذاتي، بل ضراب عبارة عن ذي ضروب كثيرة، او ذي ضرب يوصف بالقوة، وذلك لا يوجب له حقيقة الاخص لما تقرر في علم المنطق، وليس عندي في الجواب عن ذلك كله الا ان هذه علامات لا يشترط اطرادها. فان قلت: قد اشتمل القران علي كثير من الرباعي والخماسي، فليكن فصيحا. قلت: لم يدعوا ان غير الثلاثي غير فصيح بل الثلاثي افصح، ومع هذا فمن شرط ذلك ان تكون كلمتان لمعني واحد احداهما ثلاثية والاخري رباعية، ولا يكون ثم مرجح لاحداهما علي الاخري  فيكون العدول الي الرباعية عدولا عن الافصح، واين يوجد هذا في القران؟



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومما يجب ضبطه لينتفع به في هذا الكتاب كله انه ليس لكل معني كلمتان فصيحة وغيرها فربما لا يكون للمعني الا كلمة فصيحة او غير فصيحة، ويضطر الي استعمالها.
 ومنها: ان تجتنب الحركة الثقيلة علي بعض الحروف كالضمة علي الجيم، وان تجتنب الاسباب الخفيفة المتوالية، كقولهم: القتل انفي للقتل، ويرد عليه وروده في القران. قال تعالي: ولا تمنن تستكثر (¬). وقال تعالي: قل لو انتم تملكون (¬).
 وقد يقال: ان هذا كله يتعلق بفصاحة الكلام، لان الاسباب لم تجتمع في كلمة واحدة.
 ومنها ان لا تجتمع الافعال المتوالية، كقول المتنبي:
 عش ابق اسم سد قد جد مر انه رف اسر نل ... غظ ارم صب احم اغز اسب رع زع دل اثن نل (¬)
 وقال حازم: ان بيت المتنبي انما قبح لقصر كلماته المتوالية التي علي حرفين، وينبغي ان يذكر هذا في شروط فصاحة الكلام.
 ومنها: ان لا تكون الكلمة مبتذلة، اما لتغيير العامة لها الي غير اصل الواضع كاللقالق ولهذا عدل في التنزيل الي قوله: فاوقد لي يا هامان علي الطين (¬)؛ لسخافة لفظ الطوب، وما رادفه كما قال الطيبي، ولاستثقال جمع الارض لم تجمع في القران ، وجمعت السماء، وحيث اريد جمعها قال: الارض مثلهن (¬) وقد قسم حازم في المنهاج الابتذال والغرابة فقال ما ملخصه الكلمة علي اقسام:
 الاول: ما استعملته العرب دون المحدثين، وكان استعمال العرب له كثير في الاشعار، وغيرها فهذا حسن فصيح.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الثاني: ما استعملته العرب قليلا، ولم يحسن تاليفه ولا صيغته فهذا لا يحسن ايراده.
 الثالث: ما استعملته العرب وخاصة المحدثين دون عامتهم فهذا حسن جدا لانه خلص من حوشية العرب وابتذال العامة.
 الرابع: ما كثر في كلام العرب وخاصة المحدثين وعامتهم ولم يكثر في السنة العامة فلا باس به.
 الخامس: ما كان كذلك، ولكنه كثر في السنة العامة، وكان لذلك المعني اسم استغنت به الخاصة عن هذا، فهذا يقبح استعماله لابتذاله.
 السادس: ان يكون ذلك الاسم كثيرا عند الخاصة والعامة، وليس له اسم اخر، وليست العامة احوج لذكره من الخاصة، ولم يكن من الاشياء التي هي انسب باهل المهن فهذا لا يقبح، وليس يعد مبتذلا، مثل لفظ: الراس والعين.
 السابع: ان يكون كما ذكرناه الا ان حاجة العامة له اكثر، فهو كثير الدوران بينهم، كالصناءع، فهذا مبتذل.
 الثامن: ان تكون الكلمة كثيرة الاستعمال عند العرب والمحدثين لمعني، وقد استعملها بعض العرب نادرا لمعني اخر، ويجب ان يجتنب هذا ايضا.
 التاسع: ان يكون العرب والعامة استعملوها دون الخاصة، وكان استعمال العوام لها من غير تغيير، فاستعمالها علي ما نطقت به العرب ليس مبتذلا، وعلي التغيير قبيح مبتذل اه. ثم اعلم ان الابتذال في الالفاظ وما يدل عليه ليس وصفا ذاتيا، ولا عرضا لازما؛ بل لاحقا من اللواحق المتعلقة بالاستعمال في زمان دون زمان، وصقع دون صقع، ومن اسباب الفصاحة ايضا ان لا تكون مشتركة بين معنيين: احدهما مكروه كقولك: لقيت فلانا فعزرته، الا بقرينة، كقوله تعالي:
 فالذين امنوا به وعزروه (¬). ولك ان تقول: القرينة لا بد منها لكل اطلاق لفظ مشترك، فان لم تكن قرينة، لم يجز
 ذلك الا لغرض الابهام، وان وجدت القرينة فهو فصيح لوروده في القران الكريم، وقد يقال: هذا يتعلق بفصاحة الكلام لا الكلمة،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وان تكون الحروف لذيذة عذبة، وقد يقال: ان غالب ذلك راجع الي التنافر فدخل في كلام المصنف، وجعل من الاخلال بالفصاحة ايضا ان يجمع بين ثلاث حركات متوالية، وليس بصحيح لوروده في القران، ولو صح فهو من التنافر، وايضا فهو في الكلمة الواحدة: اما الكلمات فقد تجتمع فيها الحركات المتوالية، وتصل الي ثمانية، قال تعالي: اني رايت احد عشر كوكبا (¬) وجعل حازم في المنهاج من المستقبح تتابع الكسرات، وحروف العلة نحو الكيماء.
 (تنبيه): ليس من شرط الكلمة ان تكون قابلة هذه الامور الثلاثة، فقد لا تقبلها كالكلمة التي علي حرف واحد فلا تنافر فيها، بل الحروف كلها ليس فيها تنافر حروف.
 (تنبيه): قال في الايضاح: ثم علامة كون الكلمة فصيحة، ان يكون استعمال العرب الموثوق بعربيتهم لها كثيرا، او اكثر من استعمالهم ما بمعناها. قلت: قوله: او اكثر من استعمالهم ما بمعناها فيه نظر؛ لاستلزامه ان مراتب الفصاحة لا تتفاوت، لانه اذا كان استعمالهم لها اكثر من غيرها وجعلناه دليل الفصاحة فلا يكون غير فصيح بحال، لا يقال:
 قوله كثيرا يرفع هذا الوهم؛ لانه انما يقصد بقوله: ان يكون استعمالهم لها كثيرا كون الكلمة ليس لها مرادف؛ فكثرة استعمالها دليل فصاحتها. اما اذا كان كلمتان مترادفتان، فقد شرط في فصاحة احداهما الاكثرية، ولا شك ان رتب الفصاحة متفاوتة، ولو كان مراده الكثرة من كلمة لها مرادف لما قال: او اكثر؛ لان الاكثر كثير.
 (تنبيه): قال ابن النفيس في كتاب الطريق الي الفصاحة: قد تنقل الكلمة من صيغة لاخري، او من وزن لاخر، او من مضي لاستقبال وبالعكس، فتحسن بعد ان كانت قبيحة، وبالعكس فمن ذلك خود بمعني اسرع قبيحة فاذا جعلت اسما خودا، وهي المراة الناعمة قل قبحها، وكذلك ودع يقبح بصيغة الماضي؛ لانه لا يستعمل ودع الا قليلا، ويحسن فعل امر او فعلا مضارعا، ولفظ اللب بمعني العقل يقبح مفردا، ولا يقبح مجموعا، كقوله تعالي: لاولي الالباب (¬) قال ولم يرد لفظ اللب مفردا الا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مضافا كقوله صلي الله عليه وسلم: ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الحازم من احداكن" (¬) او مضافا اليها، كقول جرير:
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك ... وهن اضعف خلق الله اركانا (¬)
 وكذلك الارجاء تحسن مجموعة كقوله تعالي: والملك علي ارجاءها (¬) ولا تحسن مفردة الا مضافة، كقولنا: رجا البءر، وكذلك الاصواف تحسن مجموعة نحو قوله تعالي:
 ومن اصوافها (¬) ولا تحسن مفردة، كقول ابي تمام:
 فكانما لبس الزمان الصوفا (¬)
 ومما يحسن مفردا ويقبح مجموعا المصادر كلها، وكذلك طيف وطيوف وبقعة وبقاع، وانما يحسن جمعها مضافا مثل بقاع الارض.
 (تنبيه): رتب الفصاحة متقاربة، وان الكلمة تخف وتثقل بحسب الانتقال من حرف الي حرف لا يلاءمه قربا او بعدا، فان كانت الكلمة ثلاثية فتراكيبها اثنا عشر:
 الاول: الانحدار من المخرج الاعلي الي الاوسط الي الادني، نحو ع د ب.
 الثاني: الانتقال من الاعلي الي الادني الي الاوسط نحو ع م د.
 الثالث: من الاعلي الي الادني الي الاعلي نحو ع م ه.
 الرابع: من الاعلي الي الاوسط الي الاعلي نحو ع ل ه.
 الخامس: من الادني الي الاوسط الي الاعلي نحو م ل ع.
 السادس: من الادني الي الاعلي الي الاوسط نحو ب ع د.
 السابع: من الادني الي الاعلي الي الاسفل نحو ف ع م.
 الثامن: من الادني الي الاوسط الي الادني نحو ف د م.
 التاسع: من الاوسط الي الاعلي الي الادني نحو د ع م.



 وفيه نظر (¬):
 وفي الكلام: خلوصه من ضعف التاليف، وتنافر الكلمات، والتعقيد، مع فصاحتها: ...

 العاشر: من الاوسط الي الادني الي الاعلي نحو د م ع.
 الحادي عشر: من الاوسط الي الاعلي الي الاوسط نحو ن ع ل.
 الثاني عشر: من الاوسط الي الادني الي الاوسط نحو ن م ل.
 اذا تقرر هذا فاعلم ان احسن هذه التراكيب واكثرها استعمالا ما انحدر فيه من الاعلي الي الاوسط الي الاسفل، ثم ما انتقل فيه من الاوسط الي الادني فهما سيان في الاستعمال، وان كان القياس يقتضي ان يكون ارجحهما ما انتقل فيه من الاوسط الي الاعلي الي الادني، واقل الجميع استعمالا ما انتقل فيه من الادني الي الاعلي الي الاوسط، هذا اذا لم ترجع الي ما انتقلت عنه، فان رجعت فان كان الانتقال من الحرف الاول الي الثاني في انحدار من غير طفرة، والطفرة الانتقال من الاعلي الي الادني او عكسه  كان التركيب اخف واكثر، وان فقدا بان يكون النقل من الاول في ارتفاع مع طفرة  كان اثقل، واقل استعمالا، واحسن التراكيب ما تقدمت فيه نقلة الانحدار من غير طفرة بان ينتقل من الاعلي الي الاوسط الي الاعلي، او من الاوسط الي الادني الي الاوسط، ودون هذين ما تقدمت فيه نقلة الارتفاع من غير طفرة.
 واما الرباعي والخماسي فعلي نحو ما سبق في الثلاثي، ويختص ما فوق الثلاثة بكثرة اشتماله علي حروف الذلاقة لتجبر خفتها ما فيه من الثقل، واكثر ما تقع الحروف الثقيلة فيما فوق الثلاثي مفصولا بينهما بحرف خفيف، واكثر ما تقع اولا واخرا وربما قصد بها تشنيع الكلمة لذم او غيره.

  AUTO الفصاحة في الكلام.

 ص: (وفي الكلام خلوصه من ضعف التاليف، وتنافر الكلمات، والتعقيد مع فصاحتها).
 (ش): اي الفصاحة في الكلام: خلوصه من ذلك مع فصاحة الكلمات وعليه من السءال ما تقدم في فصاحة الكلمة
 من اقتضاء كلامه الخلوص من المجموع فقط، وغير   فالضعف (¬) نحو: ضرب غلامه زيدا ...

 ذلك ثم قوله: تنافر الكلمات فيه نظر؛ لان الكلام قد يكون كلمتين فقط، ويعني بقوله تنافر الكلمات منافرة كل واحدة للاخري، لا تنافر اجزاء كلمة واحدة، فان ذلك من فصاحة الكلمة. قوله: (فالضعف نحو ضرب غلامه زيدا) فان فيه رجوع الضمير الي المتاخر لفظا ورتبة، وقد اختلف في جواز ذلك، فالجمهور علي منعه، وجوزه ابو الحسن، والطوال، وابن جني، وابن مالك مستدلين بقوله:
 جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل (¬)
 واجيب عنه بان الضمير لمصدر جزي، وكذلك قوله:
 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما يجزي سنمار (¬)
 واجيب عنه بجواز ان يكون الضمير لمتقدم في بيت سابق.
 واعلم ان المصنف والشراح قالوا: انما كان ضعيفا؛ لان ذلك ممتنع عند الجمهور، ولا يجتمع القول بضعفه، وكونه غير فصيح مع القول بامتناعه. فان ارادوا انه جاءز، ولكنه ضعيف؛ لان الاكثر علي امتناعه فلا يلزم من القول بجواز ما منعه الجمهور الاعتراف بضعفه، فربما ذهب ذاهب الي جواز شء وفصاحته مع ذهاب غيره الي امتناعه، فليتنبه لذلك. وقد وقع في عبارة الخفاجي ان التصرف الفاسد يخل بالفصاحة، فان اراد ما ليس بكلام ففيه نظر؛ لان الفصاحة من صفات الكلمة والكلام فما ليس بكلام لا يسمي غير فصيح، اذ لا تسلب الصفة عن غير القابل، ولو خلينا وعبارة التلخيص، لاخذنا منها جواز ذلك، كما اختاره ابن مالك. وعليه اعتراض ثان، وهو ان هذا علي تقدير جوازه وضعفه ليس مثالا صحيحا، لان هذا   والتنافر (¬): كقوله [من الرجز]:
 وليس قرب قبر حرب قبر

 ليس ضعفا في الكلام فان الكلام هنا هو الفعل وفاعله الضعف، انما جاء هنا من اضافة الغلام، او من تاخر المفعول بعد تقدم ضميره، وذلك امر داءر بين الفاعل وما اضيف اليه، او بين المفعول وغيره لا من الكلام، او نقول: الضعف في استعمال هذا الضمير مخل بفصاحة الكلمة لا الكلام، وهذا بعض ما قدمت الوعد به، وبه تبين ان مراده بالكلام ما زاد علي كلمة من الجملة، وما يتعلق او يتصل بها، ثم ذلك الضعف ربما كان في النثر دون الشعر؛ لان ضرورة الشعر كما تجيز ما ليس بجاءز، فقد تقوي ما هو ضعيف فعلي البياني ان يعتبر ذلك، فربما كان الشء فصيحا في الشعر غير فصيح في النثر، ولذلك جوز جماعة: ضرب غلامه زيدا في الشعر فقط، وابن مالك المجوز لهذا في النثر، لا ندري هل يوافق علي ضعفه في الشعر او لا؟ فان قلت: الضعف في ضرب غلامه زيدا انما حصل من الحركة الاعرابية، لا من مادة الكلمة، وقد قدمتم ان ضعف حركة الاعراب لضرورة او غيرها، لا يقدح في الفصاحة. قلت: ذلك بالنسبة الي فصاحة الكلمة المفردة فضعف حركة اعرابها لا يخل بفصاحتها، لكنه قد يخل بفصاحة مجموع الكلام الذي فيه تلك الكلمة اذا اوجب تعقيدا، كما نحن فيه، وقد لا يخل بفصاحة الكلام، اذا لم تتعلق تلك الضرورة بالمعني، كصرف المنصرف، وعكسه. فان الافادة التي هي مقصودة من الكلام، لا تختل بذلك فليتامل. وقد تلخص من ذلك ان ضرورة حركة الاعراب، لا تخل بفصاحة الكلمة ابدا، وتخل بفصاحة الكلام تارة دون اخري.
 (قوله: والتنافر كقوله: وليس).
 يشير الي قول الشاعر:
 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس (قرب قبر حرب قبر) (¬)   وقوله (¬) [من الطويل]:
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي واذا ما لمته لمته وحدي

 وبخط عبد اللطيف البغدادي:
 وما بقرب قبر حرب قبر
 قال الكرماني: ذكروا انه من شعر الجن، وانه لا يتهيا لاحد ان ينشده ثلاث مرار فلا يتتعتع اه. وفيه اقواء، لان البيت مصرع او هما بيتان من مشطور الرجز، وحركة الاول الخفض والثاني الرفع، ولا يمكن ان يكون مصرعا، ويكون بيتا واحدا. فان قوله (بمكان قفر) لا يصلح ان يكون عروضا انما هو ضرب لما تقرر في علم العروض، فلا بد من جعله بيتا مشطورا، او نصفا مصرعا فان التصريع يلحق العروض بالضرب، وجعل بعض الشراح ذلك من تنافر الحروف، وليس كذلك؛ لان كل كلمة علي انفرادها لا تنافر فيها، وكل ما حصل فيه تكرار الحروف، فان فيه هذا التنافر، ولا يرد قوله تعالي: وعلي امم ممن معك (¬) لان في مخرجي الميم والنون  وهما طرف اللسان والشفة وذلاقتهما، وتوسطهما بين الضعف والقوة  ما ازال ثقل التكرار، وجعل الخفاجي ثقل هذا البيت؛ لتقارب الحروف المتماثلة وتكررها ايضا، ومن التكرار القبيح علي ما ذكره ابن الاثير في الجامع:
 وازور من كان له زاءر ... وعف عافي العرف عرفانه (¬)
 (وكقوله: كريم متي امدحه) قد جعل في الايضاح التنافر منقسما الي اعلي وهو ما سبق، ودونه وهو قول ابي تمام:
 كريم متي امدحه، امدحه والوري ... معي واذا ما لمته، لمته وحدي (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قال في الايضاح: لان في قوله: (امدحه) ثقلا؛ لما بين الحاء والهاء من التنافر، فانهما حرفان متنافران لتقاربهما، فان التقارب قد يكون سببا للتنافر؛ ولذلك حكم علي الكلمات التي تكررت فيها الحروف المتماثلة بالثقل كما تقدم، ثم فيما قاله من ثقل (امدحه) نظر؛ فان اجتماع الحاء والهاء فصيح؛ لوروده في القران قال الله تعالي: ومن الليل فسبحه (¬) وانما جاء الثقل هنا من تكرار امدحه، وسياتي في التكرار والتصريح من كلام حازم في المنهاج بان ما لعله يعزي لهذا البيت من الثقل انما هو من التكرار في (امدحه)، وفي (لمته) وبه جزم الخفاجي في سر الفصاحة، وقيل: انما حصل الثقل من اجتماع الحاء والهاء بعد الفتحة، وليس ذلك في الاية الكريمة، وقيل: الثقل من الهاء والحاء والهمزة.
 واعترض ايضا بان الكلام انما هو في تنافر الكلمات، وهذا من تنافر الحروف. قلت: ليس كذلك بل التنافر علي هذا التقدير بين الكلمات لان الهاء كلمة وحدها نعم يرد علي المصنف في هذا وفي الذي قبله ان التنافر فيهما ليس في الكلام بل فيه مع متعلقاته الا ان يراد بالكلام جزءا الاسناد، وما يتعلق بهما كما سبق وكما سياتي في الايجاز، وذكر الخطيبي انواعا من ذلك لا حاجة لذكرها؛ اذ هي داخلة في كلام المصنف.
 (فاءدة): بيت ابي تمام المذكور معناه واضح، غير ان فيه نقدا، وهو الاتيان في المدح (بمتي) وفي اللوم (اذا)، والمعني علي العكس، فان (اذا) دالة علي ما تحقق او رجح وجوده و (متي) لا تدل علي ذلك، غير ان الذي دعاه الي (متي) احتياجه لجزم الفعل بعدها، واما (اذا) فكان مستغنيا بان يقول: (ومتي ما لمته) وكان اولي لموافقة الاول لفظا ومعني، وعدم اقتضاءه ما لا يليق من نسبة توقع اللوم الي نفسه، وقد اعترض بان المدح لا يقابله اللوم بل الذم، قلت: الاتيان باللوم احسن؛ لانه ينفي الذم من باب اولي علي انه روي (ذمته ذمته وحدي) يقال: ذامه يذيمه، اي عابه علي ان الحبيب سلفا في مقابلة المدح باللوم، قال:
 ومن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما (¬)   والتعقيد: الا يكون الكلام ظاهر الدلالة علي المراد؛ لخلل: اما في النظم: كقول الفرزدق في خال هشام:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 اي: ليس مثله في الناس حي يقاربه الا مملكا ابو امه (¬) ابوه.

 قوله: (التعقيد ان لا يكون ظاهر الدلالة علي المراد لخلل اما في النظم).
 يعني في اللفظ، وهو ان يختل علي السمع نظم الكلام فلا يدري كيف يصل الي معناه، كقول الفرزدق يمدح ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي، خال هشام بن عبد الملك بن مروان. هذا هو الصواب. وفي المهذب للشيخ ابي اسحاق يمدح هشام بن ابراهيم بن اسماعيل بن الوليد بن المغيرة، فوضع هشاما موضع ابراهيم، ووضع ابراهيم موضع هشام؛ فان الممدوح ابراهيم بن هشام لا هشام بن ابراهيم. واعلم ان الشيخ محيي الدين النووي توهم ان الشيخ وهم بان جعل الممدوح هشاما، وانما هو ولده ابراهيم وليس كذلك؛ بل الشيخ علم الممدوح واباه ولكن وهم في تسمية كل منهما باسم الاخر، فقد اشتبه عليه الاسم لا المسمي، ثم اوجب هذا الوهم للشيخ محيي الدين انه ابقي ابراهيم قبل هشام، كما هو في عبارة الشيخ ابي اسحاق؛ لتوهمه ان ابراهيم الذي ذكر الشيخ انه ولد هشام غير ابراهيم الذي هو ابنه، فقال: ان الممدوح ابراهيم بن هشام بن ابراهيم، وانما هو ابراهيم بن هشام بن اسماعيل، ثم ان الشيخ محيي الدين لما جعل ابراهيم والد هشام، اسقط ذكر ابيه اسماعيل، ثم انه جعل جد هشام هو المغيرة، وانما المغيرة هو جد جده، فانه هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة، وقد حررت نسبته كذلك من انساب القرشيين للشيخ شرف الدين الدمياطي بخطه، ومن مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر اختصار الذهبي بخطه، ثم اجتمع الشيخ ابو اسحاق والنووي علي اسقاط هشام والد اسماعيل، فحاصله ان الشيخ ابا اسحاق وهم في امرين، والشيخ محيي الدين وهم في اربعة امور، اشتركا منها في وهم واحد، فاجتمع في كلاميهما خمسة اوهام. اذا تحرر ذلك فبيت الفرزدق المذكور:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يريد وما مثل ابراهيم الممدوح في الناس حي يقاربه الا مملكا، وهو هشام ابو امه، والضمير في (امه) للمملك،
 وهو هشام وفي (ابوه) للممدوح ففصل بين (ابو امه) وهو مبتدا و (ابوه) وهو خبر بحي الاجنبي، وفصل بين المبتدا والخبر، وهما مثله وحي بقوله (في الناس الا مملكا ابو امه) وفصل بين (حي) وهو موصوف ب (يقاربه) (بابوه) وهو اجنبي، وقدم المستثني علي المستثني منه فلذلك كان ضعيفا ذا تعقيد، فالخالي من التعقيد ما لا يكون فيه ما يخالف الاصل من تقديم او تاخير او اضمار او غير ذلك، الا بقرينة ظاهرة لفظا او معني مع نكتة. وهذا البيت انشده سيبويه في الكتاب، ونسبه الي الفرزدق. قال الصغاني: ولم اره في شعره، وانا ايضا نظرت كثيرا من شعره فلم اجده، واعترض الخطيبي بان التعقيد كما في (ضرب غلامه زيدا) لانه يوهم عوده علي غير زيد، وقد لا يءدي لذلك، والتعقيد قد يكون لا عن ضعف تاليف فبينهما عموم وخصوص من وجه، وفي البيت اعاريب منها: ان مملكا بدل من حي قدم فانتصب، وقيل: مثله اسم ما، ولا يصح؛ لانه يلزم نصب الخبر ثم الفرزدق تميمي لا يعمل ما ولو اعملها هنا لاعمل مع انتقاض النفي، الا ان يكون تبع لغة غيره كما اعملها في قوله:
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش، واذ ما مثلهم بشر (¬)
 واحسن من ذلك كله، ان يجعل (مثله في الناس) مبتدا وخبرا، والا مملكا في موضعه، وحي خبر ثان، وهذا البيت فيه اعتراض؛ لان المماثلة والمقاربة لا يجتمعان، ولا يعترض علي ذلك بانك اذا قلت: (زيد مثل عمرو) فالمشبه دون المشبه به فقد اجتمعت المماثلة والمقاربة لما سياتي؛ ولان المقاربة حينءذ امر اقتضاه التشبيه ليس مقصودا للمتكلم، اما قصد الاخبار بالمثلية وبالمقاربة فلا يجتمعان، والمعني علي ان (حي) مبتدا، و (مثله) هو الخبر، ويسهل ذلك وصف حي وعدم تمحض اضافة مثله، واعرب المغربي (يقاربه) صفة ثانية لمملكا فسلم من الفصل بين الصفة والموصوف، الا ان يقال: ان (حي) لما فصل بين اجزاء الصفة الاسمية فقد فصل بين الصفة والموصوف،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وفيه نقض معنوي لتصريحه بمقاربة هشام بن عبد الملك له المقتضي لعدم المماثلة، وذلك ذم لهشام وهو غير مقصوده، وهذا السءال وان تقدم ايراده علي كل تقدير فهو هنا اصرح واقوي، وانشد ابن الطراوة ابياتا في التعقيد في باب ما يحتمل الشعر من الكلام علي ابيات سيبويه منها قوله:
 لها مقلتا عيناء كل خميلة ... من الوحش ما تنفك ترعي عرارها (¬)
 اي لها مقلتا عيناء من الوحش ما تنفك ترعي خميلة طل عرارها، ومثله قول القلاخ:
 فما من فتي كنا من الناس واحدا ... نبتغي منهم عديلا نبادله
 وقوله الاخر:
 وما كنت اخشي الدهر احلاس مسلم ... من الناس ذنبا جاءه وهو مسلما (¬)
 اي: ما كنت اخشي الدهر احلاس مسلم مسلما من الناس ذنبا جاءه وهو اي جاءاه معا، وانشد السكاكي لابي تمام:
 كاثنين في كبد السماء ولم يكن ... كاثنين ثان، اذ هما في الغار (¬)
 قال ابن النفيس في كتاب الطريق الي الفصاحة: ومنه قول الفرزدق:
 الي ملك ما امه من محارب ... ابوه، ولا كانت كليب تصاهره (¬)
 معناه: الي ملك ابوه ما امه من محارب، اي ما امه منهم.



   واما في الانتقال (¬): كقول الاخر (¬) [من الطويل]:
 ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا
 فان الانتقال (¬) من جمود العين الي بخلها بالدموع، لا الي ما قصده من السرور ...

 (قوله: واما في الانتقال) يعني ان يكون التعقيد راجعا الي خلل معنوي، وهو ان لا يكون انتقال الذهن من المعني الذي هو ظاهر الي المراد ظاهرا. فان قلت: هذا والذي قبله، يرجعان الي المعني فلم جعل الاول لفظيا والثاني
 معنويا؟ قلت: لان الاول اوقع في الجهل البسيط وهو عدم الفهم، والثاني اوقع في الجهل المركب، وهو فهم الشء علي غير ما هو عليه، ومثله بقول العباس بن الاحنف:
 ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا (¬)
 المعني: ان من عادة الدهر معاكسة المقاصد. قال في الايضاح: كني بسكب الدموع عما يوجبه الفراق من الحزن، واصاب؛ لان البكاء يكني به، كقول الحماسي:
 ابكاني الدهر، ويا ربما ... اضحكني الدهر بما يرضي (¬)
 قلت: لا حاجة الي الكناية بالبكاء، وجاز ان يكون اراد حقيقته، والمراد انه انتقل عن المعني الظاهر وهو جمود العين الي السرور بالاجتماع. قال: واراد ان يكني عما يوجبه التلاقي من السرور بجمود العين لظنه ان الجمود خلو العين من البكاء مطلقا من غير اعتبار شء اخر واخطا؛ اذ الجمود خلو العين من البكاء حال ارادة البكاء منها،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فلا يكون كناية عن المسرة، بل كناية عن البخل، كقول الشاعر  وهو ابو عطاء  يرثي ابن هبيرة:
 الا ان عينا لم تجد يوم واسط ... عليك بجاري جمعها لجمود (¬)
 ويمتنع ان يراد بالجمود هنا عدم البكاء مع عظم الحزن؛ لانه يتحد معناه مع قوله:
 (لم تجد) فكانه قال: ان عينا لم تجد لم تجد، وايضا المعني علي انه يريد ان كل احد حزين وبعض العيون بخلت، فهو امدح من قوله: ان من الناس من لم يحزن، ولو كان الجمود عدم البكاء مطلقا لجاز ان يدعي به، فيقال: لا زالت عينك جامدة، كما يقال:
 لا ابكي الله عينك، وهو باطل.
 قلت: وفيه لطيفة؛ لان الجمود بالحقيقة انما يكون للماءع، ووصف العين بالجمود، اما علي ارادة دمعها، او ارادتها علي سبيل الاستعارة عن الدمع، فلا بد ان يتخيل ان الدمع موجود في العين، ولكن حصل له جمود منعه من الانسكاب، وذلك لا يتاتي في حال السرور؛ لان المعدوم لا يوصف بالجمود.
 واعلم ان هذا الاعتراض فيه نظر؛ لان استعمال الجمود في هذا البخل ان لم يكن جاءزا فليس هذا كلاما غير فصيح، بل هو غير عربي، وان كان يستعمل فمن اين جاء التعقيد؟ ثم عليه من الاعتراض من كون الاخلال بالفصاحة هنا ليس في الكلام ما سبق.
 واعلم ان المبرد في الكامل فسر هذا البيت بغير هذا، فقال: هذا رجل فقير يبعد عن اهله ويسافر؛ ليحصل ما يوجب لهم القرب، وتسكب عيناه الدموع في بعده عنهم لتجمد عند وصوله لهم، وانشد:
 تقول سليمي لو اقمت بارضنا ... ولم تدر اني للمقام اطوف (¬)
 (تنبيه): يجوز في قوله: (وتسكب) النصب عطفا علي بعد من باب:



 قيل (¬): ومن كثرة التكرار، وتتابع الاضافات؛ كقوله [من الطويل]:
 سبوح لها منها عليها شواهد (¬)

 للبس عباءة وتقر عيني احب (¬)
 ويءيده امور:
 احدها: تصريح جماعة كالخطيبي في مغني اللبيب، بانه اراد طلب سكب الدموع.
 الثاني: انه المطابق للنصف الاول.
 الثالث: انه لا يحسن ان يقول ستسكب عيناي الدموع، والفرض انها ساكبة كما ان الدار بعيدة، وانما تجدد طلبه لهما. بقي هنا فاءدة: وهو ان هذا البيت علي كثرة المستحسنين له، قد يقال: فاسد المعني؛ لانه اذا كان الدهر يناكده فكيف يخلص من ذلك بان يطلب بعد الدار ليقرب، والطلب هنا هو النفسي. فان كان مستمرا علي طلب القرب لم يقرب ابدا، ولا يمكن حينءذ جعل طلب البعد وسيلة له؟
 وجوابه: انه الان يقول: ساطلبها؛ لتقربوا، وهو حال طلب البعد لا يطلبه للقرب، فقوله: لتقربوا علة لقوله: ساطلب لا لاطلب، او يجعل متعلقا ببعد، والمعني ما سبق، ثم نقول: من اين لنا انه لم يرد حقيقة الجمود؟

  AUTO شروط فصاحة الكلام

 :
 ص: (قيل: ومن كثرة التكرار وتتابع الاضافات).
 (ش): اي من الناس من شرط في فصاحة الكلام ان يكون خاليا من كثرة التكرار، وتتابع الاضافات، وانشد علي الاول قول ابي الطيب:
 وتسعدني في غمرة بعد غمرة ... (سبوح لها منها عليها شواهد) (¬)   وقوله [من الطويل]:
 حمامة جرعا حومة الجندل
 وفيه نظر!

 وفي التمثيل بهذا البيت نظر سياتي، وعلي الثاني قول ابن بابك:
 حمامة جرعا حومة الجندل اسجعي ... فانت بمراي من سعاد ومسمع (¬)
 قال في الايضاح: (وفيه نظر)؛ لان ذلك ان افضي باللفظ الي الثقل في اللسان، فقد حصل الاحتراز عنه، والا فلا يخل بالفصاحة. وقال عبد القاهر: لا شك في ثقل ذلك في الاكثر، انما هو قد يحسن اذا سلم من الاستكراه. قال: ومما حسن فيه قول ابن المعتز:
 فظلت تدير الراح ايدي جاذر ... عتاق دنانير الوجوه ملاح (¬)
 قلت: واين الاضافات هنا فضلا عن تتابعها، وانما هنا اضافتان.
 وقد اعترض علي المصنف في قوله: (ان ادي الي الثقل علي اللسان) فقد احترز عنه بانه انما تقدم ما يحترز به عن تنافر الكلمات، وهذا ليس كذلك. قلت: والحق التفصيل، فالتنافر الحاصل من التكرار تقدم الاحتراز عنه؛ لان الكلمات المتماثلة متنافرة. الا تري ان التنافر في وقبر حرب البيت انما هو تكرار المتماثلات، والتنافر الحاصل من الاضافات لم يتقدم ما يحترز به عنه، وادعي بعضهم التعقيد في تكرار هذه الضماءر، وفيه نظر؛ لان رجوعها الي شء واحد واضح. فان فرض ذلك حيث تختلف الضماءر اختلافا لا يظهر معه المعني، كان عدم الفصاحة للتعقيد، لا للتكرار، ثم قال في الايضاح: وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم:" الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم" (¬). وهذا الحديث رواه ابن حبان في صحيحه في النوع   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الرابع من القسم الثالث، وليس كما ذكره المصنف؛ بل فيه ذكر الكريم اربع مرات، ونصه" الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم، يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم" قلت: هذا لا تعلق له بالاضافات، فان قصد ان يستشهد به لعدم كراهية التكرار، ففيه نظر؛ لان كل اسم لمعني غير الاخر، بخلاف الضماءر في بيت المتنبي، فانها ترجع لشء واحد. ثم نقل عن الصاحب بن عباد، انه كره الاضافات المتداخلة، وانها لا تستعمل الا في الهجاء، كقوله:
 يا علي بن حمزة بن عماره ... انت والله ثلجة في خياره (¬)
 قلت: وقد جعل المصنف نحو هذا البيت من انواع البديع كما ستراه، وسماه بالاطراد. ولعل الجمع بين كلاميه انه نوعان، ثم نقل المصنف، ان عبد القاهر قال: لا شك في ثقله في الاكثر الا اذا لطف. قلت: فيما قالوه نظر . واين تتابع الاضافات هنا؟
 واحسن ما يستدل به علي فصاحة تتابع الاضافات قوله تعالي: ذكر رحمت ربك عبده زكريا (¬) وقد ينازع فيه فيقال: ان الاضافات هاهنا ترجع الي اضافتين، او اضافة فان ذكر الرحمة رحمة، ورحمة الله صفته، ويءيد ذلك قول النحاة: انه يراد الحال من المضاف له، اذا كان المضاف جزاه، او كجزءه؛ لانه يصير وجود الاضافة كعدمها، ثم المضاف اليه ضمير. ومثله ايضا في تتابع الاضافات قوله تعالي: فقدموا بين يدي نجواكم صدقة (¬) وقوله تعالي: قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي (¬) وقوله تعالي: او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك (¬) وقوله تعالي: مثل داب قوم نوح (¬) وقوله تعالي: كداب ال فرعون (¬) ان جعلنا الكاف اسما، وقوله تعالي: فباي الاء ربكما تكذبان (¬) والحديث:
 " قاب قوس احدكم وموضع سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا وما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فيها" (¬) واذا اعتبرنا الاضافة المعنوية، كان في (يوم ياتي) خمس اضافات؛ لان تقديره: يوم اتيان بعض ايات ربك، وقوله صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه:" انا عند ظن عبدي بي" (¬) وقد يستشهد لتتابع التكرار بقوله تعالي: ربنا واتنا ما وعدتنا (¬) وقوله تعالي: واعف عنا واغفر لنا وارحمنا (¬) ويمكن الجواب بان ذلك في جملة، والايتان في جمل. لكن يرد حينءذ نحو قوله تعالي: ومن اصوافها واوبارها واشعارها (¬) وقوله تعالي: قل ان كان اباءكم (¬) الاية، وقوله تعالي: التاءبون العابدون (¬) الي اخره.
 (تنبيه): قوله: (تتابع الاضافات) لم يتبين مقصوده فيه، وذكره لبيت ابن المعتز، دليل انه يكتفي في ذلك باضافتين وفيه نظر، لان في القران والسنة ما لا يكاد يحصي من ذلك. واذا اردت تحرير العبارة، قلت: قد يكره تتابع الاضافات بشروط: ان تكون ثلاثا فاكثر، وان لا يكون واحد منها جزءا او كالجزء، وان لا يكون المضاف اليه الاخير ضميرا، وان لا يكون فيها اضافة في علم، كقول ابي سفيان:" لقد امر امر ابن ابي كبشة" (¬) فليس في مثل ذلك استكراه، واذا اعتبرت هذه الشروط حصل الجواب عن الايات السابقة .
 (تنبيه): اذا تاملت ما ذكره المصنف، علمت ان كل هذه الامور غير مخلة بالفصاحة في الكلام بل في الكلمات المتعددة التي لا اسناد بينها وبه تبين ان مراده بالكلام ما زاد عن الكلمة.
 (تنبيه): ذكر غير المصنف امورا تعتبر في فصاحة الكلام منها:
 عدم تتابع الافعال، وليس من ذلك قوله تعالي: فاقتلوا المشركين حيث   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم (¬) لتوسط الواو وتعلق كل بمفعول مع زيادات في الابتداء والانتهاء.
 ومنها: تتابع الصفات المترادفة.
 ومنها: كثرة الالفاظ المصغرة، وكثرة التجنيس، او الطباق، كما ذكره الخفاجي والتنوخي، وان كان القليل من كل هذه الامور حسنا.
 بقي علي المصنف اسءلة:
 الاول: ان قوله: (الخلوص من كثرة التكرار وتتابع الاضافات) موضوعه الخلوص منهما معا، ومقصوده من كل منهما كما سبق.
 الثاني: ان التكرار اقل ما يصدق عليه الاسم منه ذكر الشء مرتين، فكثرة التكرار لا تصدق بذكره ثالثا فلا كثرة تكرار في نحو: لها منها عليها، وقد يمنع ذلك، فان الزاءد عن الاقل وهو ثلاثة يصدق عليه اسم الكثرة.
 الثالث: ان المصنف ذكر في باب القصر ان التكرار من عيوب الكلام، وكلام السكاكي ايضا يشعر به، وذكر المصنف في الايضاح هنا انه ليس بعيب، وكذلك في باب الاطناب؛ بل جعله حسنا فانه احد انواع الاطناب، وجعله في باب الايجاز عيبا، والجمع بين الجميع ان منه الحسن، ومنه القبيح. ونقل حازم عن جماعة، ان التكرار يحسن في مواضع الشوق والمدح والهجاء. ويرد بان هذه المواضع وغيرها سواء في اختلاف ذلك باختلاف المقام والحال، وذكر من قول ابي تمام:
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي واذا ما لمته لمته وحدي
 قال: فانه لا سبيل الي التعبير عن هذا المعني الا بالتكرار. وقال: وكذلك كل ما لا يمكن التعبير عنه الا بالتكرار فهو حسن. قال: فهذا بيت تكررت فيه حروف الحلق، وتكررت فيه الفاظ، وهو يحسن. قلت: ومنه يعلم ان ما لعله يتخيل فيه من الثقل، انما هو للتكرار، لا لاجتماع الحاء والهاء كما سبق، الا تري الي قوله: (تكررت فيه حروف الحلق) ولم يقل: تعددت. قال: ومما لا يمكن التعبير عنه الا بالتكرار فحسن، وان خالف فيه بعضهم قول المتنبي:



 وفي المتكلم (¬) ملكة يقتدر بها علي التعبير عن المقصود، بلفظ فصيح ...

 وحمدان حمدون وحمدون حارث ... وحارث لقمان، ولقمان راشد (¬)
 فلعل ممدوحه كان له قصد في ذكره الاسماء علي هذا الترتيب. اه. وقال الخفاجي ايضا في سر الصناعة: انه حسن؛ لانه لا يتم ذكر اجداد الممدوح الا به.
 وبالغ ابن رشيق في ذمه، وقد وقع في هذا البيت فاءدة ساذكرها في باب الاطراد من البديع، وشرط الخفاجي ايضا في قبح التكرار عدم فصل كلمة بينهما، كقولك: (له به عناية) فلو قلت: له عناية به، لم يقبح. ونقل عن قدامة انه انكر قبح تكرار الرباطات  يعني الضماءر  مثل:
 سبوح لها منها عليها شواهد (¬)

  AUTO الفصاحة في المتكلم

 :
 ص: (وفي المتكلم).
 (ش): اي

  AUTO الفصاحة في المتكلم

 (ملكة يقتدر بها علي التعبير عن المقصود بلفظ فصيح) وانما قال: ملكة ليشير الي انها صفة راسخة فيه فلهذا لم يقل: صفة، فان الملكة كيفية نفسانية راسخة، وقال: (يقتدر بها) ولم يقل: يعبر؛ لانه لا يشترط النطق بالفعل، وقوله (بلفظ فصيح) يشمل المفرد والمركب، وقد اعترض علي المصنف، بانه يلزم ان لا يكون المتكلم هو الفصيح، وبانه يلزم ان لا يسمي فصيحا حقيقة لا حال النطق!! وجوابهما ان الملكة من فعل المتكلم، وهو كالفاعل لها، نطق ام سكت، فان قلت: يلزم عدم اطلاق الفصيح علي من تكلم بكلام فصيح، ولا ملكة عنده، قلت: والامر كذلك، فان قلت: كل محل قام به معني وجب ان يشتق له منه اسم، قلت: المعني هو الملكة ولم يقم، واعترض بان ذكر فصاحتي الكلام والكلمة يغني عن ذكر فصاحة المتكلم اغناء حد العلم عن حد العالم وليس كذلك، فانا لم نجد الفصيح، بل حددنا فصاحته، وفصاحته غير فصاحة كلامه وكلمته. نعم قد يورد علي المصنف امور:



 و

  AUTO البلاغة في الكلام

 : مطابقته لمقتضي الحال، مع فصاحته.
 وهو (¬) مختلف؛ فان مقامات الكلام متفاوتة:
 فمقام كل من التنكير، والاطلاق، والتقديم والذكر: يباين مقام خلافه.
 ومقام الفصل: يباين مقام الوصل.
 ومقام الايجاز: يباين مقام خلافه.
 وكذا: خطاب الذكي مع خطاب الغبي، ولكل كلمة مع صاحبتها مقام.

 احدها: انه ذكر لفظ الفصيح في حد فصاحة المتكلم، والحد لا يذكر فيه شء مشتق من المحدود، ولعل جوابه: ان فصيحا المذكور في حد فصاحة المتكلم، مشتق من فصاحة الكلام التي عرفت، لا من فصاحة المتكلم التي هو
 يحدها.
 والثاني: انه يحد فصاحة المتكلم، والملكة لا تتوقف علي التكلم بل هو يقصد حدها، سواء انطق ام لا كما سبق.
 والثالث: انه يلزم ان من له ملكة علي التكلم بالكلمة المفردة الفصيحة  ولا ملكة له علي الكلام الفصيح  لا يسمي فصيحا، وهذا ان فرض وجوده قد يلتزمه. فان قلت: التعبير عن المقصود لا يكون الا بالمركب لفظا، او تقديرا، فلا يمكن بكلمة، قلت: بل يمكن اذا كان المقصود التصور، كقولك في حد الانسان: ناطق.
 (تنبيه): اعلم ان اكثر الناس ذكر الفصاحة حيث كانت حدا واحدا، وذكروا حدودا كثيرة ترجع الي ما ذكره المصنف في فصاحة المتكلم لم ار التطويل بذكرها.

  AUTO البلاغة في الكلام

 :
 ص: (و

  AUTO البلاغة في الكلام

 ، مطابقته لمقتضي الحال مع فصاحته ... الخ).
 (ش): هو غني عن الشرح، وللمتقدمين في البلاغة رسوم واهية، قيل: لمحة دالة، وقيل: معرفة الوصل من الفصل. نقلوه عن ابن جني، ونقله في موارد البيان عن الفارسي، وقيل: الايجاز من غير عجز، والاطناب من غير خطل، وقيل: اختيار الكلام، وتصحيح الاقسام. وقيل: قليل يفهم، وكثير لا يسام. وقيل: الاشارة الي المعني بلمحة تدل عليه. وقيل: الايجاز مع الافهام والتصرف من غير اضجار. وقيل:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ادراك الطالب، واقناع السامع (¬) وقيل: تصحيح الاقسام، واختيار الكلام. وقيل: وضوح الدلالة، وانتهاز الفرصة، وحسن الاشارة، نقل اكثر ذلك في موارد البيان. وقال محمد ابن الحنفية: قول تضطر العقول الي فهمه بايسر العبارة، وقال بعض اهل الهند: هي النظر بالحجة، والمعرفة بمواقع الفرصة، وقيل: اجاعة اللفظ باشباع المعني، وقيل:
 معان كثيرة في الفاظ قليلة، وهي: اصابة المعني وحسن الايجاز، وقال الخليل: كلمة تكشف عن البغية، وقيل: ابلاغ المتكلم حاجته بحسن افهام السامع، وقيل: ان تفهم المخاطب بقدر فهمه من غير تعب عليك، وقيل: حسن العبارة مع صحة الدلالة، وقيل: دلالة اول الكلام علي اخره، وارتباط اخره باوله، وقيل: القوة علي البيان مع حسن النظام. وعن الخليل ايضا: البلاغة ما قرب طرفاه وبعد منتهاه، وقال ارسطاليس: البلاغة حسن الاستعارة،
 وقال خالد بن صفوان: البلاغة اصابة المعني، وقصد الحجة، وقال ابراهيم الامام: هي الجزالة والاطالة. وقيل: تقصير الطويل، وتطويل القصير. وقال ابن المعتز: هي بلوغ المعني، ولما يطل سفر الكلام. وقال ابن الاعرابي: التقرب من البغية، ودلالة قليل علي كثير. وقيل: اهداء المعني الي القلب في احسن صورة من اللفظ، وقيل: ما صعب علي التعاطي، وسهل علي الفطنة، وقيل: سد الكلام ومعانيه، وان قصر، وحسن التاليف، وان طال. والظاهر ان اكثر هذه العبارات انما قصدوا بها ذكر اوصاف للبلاغة، ولم يقصدوا حقيقة الحد ولا الرسم؛ وانما افرد قوله ومقام وما بعده لزيادة الاعتناء بذكر ذلك، لكونه اهم من غيره، والكلام فيه اكثر، ومثال مقام التنكير والتعريف قوله تعالي: كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول (¬) ومثال مقامي الاطلاق، والتقييد: والله يدعوا الي دار السلام ويهدي من يشاء (¬) لعموم الدعوة وخصوص الهداية علي بحث فيه يذكر في غير هذا الموضع، والتقديم: لا فيها غول (¬).



 وارتفاع شان الكلام في الحسن والقبول بمطابقته للاعتبار المناسب (¬)، وانحطاطه بعدمها، فمقتضي الحال: هو الاعتبار المناسب.
 فالبلاغة؛ راجعة الي اللفظ باعتبار افادته المعني بالتركيب، وكثيرا ما يسمي ذلك فصاحة  ايضا 

 (قوله: وارتفاع شان الكلام في الحسن والقبول بمطابقته للاعتبار المناسب).
 يعني:
 كما اذا كان المقام يستدعي تاكيدا او تاكيدين او اكثر ومعلوم انه انما يرتفع بالبلاغة التي هي عبارة عن مطابقة الكلام الفصيح لمقتضي الحال فقد علم ان المراد بالاعتبار المناسب، ومقتضي الحال واحد، والا لما صدق انه لا يرتفع الا بالمطابقة للاعتبار المناسب، ولا يرتفع الا بالمطابقة لمقتضي الحال فليتامل.

  AUTO رجوع البلاغة الي اللفظ

 :
 ص: (فالبلاغة راجعة الي اللفظ باعتبار افادته المعني بالتركيب).
 (ش): قد اختلف الناس في البلاغة والفصاحة من صفات اللفظ او المعني، وهل هما مترادفان او لا علي ما سبق؟ قال حازم نقلا عن افلاطون: الفصاحة لا تكون الا لموجود، والبلاغة تكون لموجود ومفرد. ونقل في الايضاح عن عبد القاهر، كلاما في ذلك مختلف الظاهر وان حاصل مجموع كلامه: ان الفصاحة ليست من صفات المفردات من غير اعتبار التركيب. ومال الامام فخر الدين الي ان الفصاحة راجعة الي الالفاظ والمعاني، واستدل عليه بما يطول ذكره. قال الشيخ تقي الدين القشيري: ان خصت الفصاحة بالالفاظ وردت اسءلة الامام فخر الدين او لالزم تسمية المعني فصيحا، وهو غير مالوف، والذي اراه ان الفصيح: لفظ حسن مالوف له معني حسن صحيح، وبهذا القيد تندفع اسءلة الامام، وللناس في ذلك كلام يطول ذكره.
 (قلت): وانت اذا تاملت عبارة المصنف في حدود الفصاحة، علمت ان فصاحة المفرد كلها لفظية لا تعلق لها بالمعني البتة، والغرابة لفظية فانها تتعلق بسماع اللفظ، وفصاحة الكلام تنقسم الي: معنوي، وهو الخلوص من التعقيد والضعف، ولفظي: وهو الخلوص من التنافر والتعقيد اللفظي. وفصاحة المتكلم معنوية، وما احسن عبارة   ولها (¬) طرفان:
 اعلي: وهو حد الاعجاز وما يقرب منه.
 واسفل: وهو ما اذا غير الكلام عنه الي ما دونه، التحق عند البلغاء باصوات الحيوانات.
 وبينهما مراتب كثيرة، وتتبعها وجوه اخر تورث الكلام حسنا.
 وفي المتكلم: ملكة يقتدر بها علي تاليف كلام بليغ.

 عبد اللطيف البغدادي، حيث قال في قوانين البلاغة: البلاغة شء يبتدء من المعني، وينتهي الي اللفظ، والفصاحة شء يبتدء من اللفظ، وينتهي الي المعني؛ فان فيها جمعا بين ما افترق من كلام الناس، وهي الحق ان شاء الله تعالي. فان قلت: اذا كانت الفصاحة او البلاغة راجعة الي اللفظ، فكلام الله تعالي ليس بلفظ، وهو محتو علي اعظمها. قلت: المراد اللفظ الدال علي ذلك الكلام القديم النفساني.

  AUTO طرفا بلاغة الكلام

 :
 ص: (ولها طرفان: اعلي وهو حد الاعجاز، وما يقرب منه).
 (ش): ظاهره ان حد الاعجاز لا يتفاوت، وليس كذلك، بل هو لا نهاية له. وما وقع في كلام بعض شراح المفتاح مما يوهم خلاف ذلك، لا عبرة به، ثم يرد عليه ان ما يقرب من حد الاعجاز ليس اعلي؛ لنقصانه عن حد الاعجاز.
 قوله: (واسفل وهو ما لو غير عنه الي ما دونه التحق عند البلغاء باصوات الحيوانات) يعني البهاءم.
 قوله: (وتتبعها وجوه اخر تورث الكلام حسنا) قد يقال علي احد القولين السابقين: ان هذه الوجوه من البلاغة، فلا حاجة لذكرها. فان قلت: هذا يقتضي ان كل كلام بليغ؛ لانه ليس شء من الكلام ملتحقا باصوات البهاءم. قلت: انما يريدها ما لو غير لما دونه التحق باصوات البهاءم مع كونه كلاما، والتحاقه بها ليس في كونه غير مفيد، بل في عراءه عن الحسن.

  AUTO ملكة المتكلم

 :
 ص: (وفي المتكلم ملكة يقتدر بها علي تاليف كلام بليغ).
 ش): عليه من الايراد ما علي حد فصاحة المتكلم.



 فعلم: ان كل بليغ فصيح، ولا عكس.
 وان البلاغة مرجعها:
   الي الاحتراز عن الخطا في تادية المعني المراد.
   والي تمييز الفصيح من غيره:
 والثاني (¬): منه ما يبين في علم متن اللغة، او التصريف، او النحو،

 قوله: (فعلم ان كل بليغ فصيح ولا عكس) يعني سواء كان كلاما ام متكلما؛ لان البلاغة لا بد فيها من فصاحة الكلام والكلمات، قال الخطيبي: معناه ان البلاغة اخص من الفصاحة؛ لان الفصاحة ماخوذة في حد البلاغة كالفصل، فكانت كالحيوان للانسان. قلت: اذا تاملت ما سبق علمت ان ليس بينهما عموم وخصوص، وليست كالفصل، بل البلاغة كل ذو اجزاء مترتبة، والفصاحة جزء.
 قوله: (وان البلاغة مرجعها الي الاحتراز عن الخطا في تادية المعني المراد) هو واضح مما سبق؛ لانه اذا كانت البلاغة المطابقة فالذي يحترز عنه الخطا.
 وقوله: (في تادية المعني المراد) جوز فيه ان يكون المعني الخطا الواقع في تادية المعني، وان يكون حالا عنه  اي عن الخطا حال وقوعه في تادية المعني. قلت : لا يصحان؛ لان الخطا الان ليس في تادية المعني، بل في عدمها،
 والذي يظهر انه متعلق بالاحتراز.
 ص: (والي تمييز الفصيح من غيره ... الخ).
 (ش): هو واضح لا يقال: ينبغي ان يقول: والي الاحتراز عن غير الفصيح؛ لان السامع ليس عنده غير التمييز، والمتكلم لا يسعه ترك (¬) غير الفصيح فهو يفعل ما يقتضيه المقام والحال.
 قوله: (والثاني منه ما يبين في علم متن اللغة او التصريف او النحو) الثاني مبتدا ومنه ما يبين جملة خبرية، ويجوز ان يكون (منه) خبرا عن الثاني، وما يبين فاعله، كقوله سبحانه: اولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا (¬) وقوله: متن اللغة اي العلم الذي يعلم به معاني المفردات يحترز بقوله (متن) عن النحو والتصريف، فانهما من اللغة، وليس موضعهما متنها، والمراد (بالثاني) هو تمييز الفصيح من غيره.



 او يدرك بالحس، وهو ما عدا التعقيد المعنوي.
 وما يحترز به عن الاول (¬): علم المعاني.
 وما يحترز به عن التعقيد المعنوي: علم البيان.
 وما يعرف به وجوه التحسين: علم البديع.
 وكثير (¬) يسمي الجميع: علم البيان.
 وبعضهم يسمي الاول: علم المعاني، والاخيرين: علم البيان، والثلاثة: علم البديع.

 قوله: (او يدرك بالحس، وهو ما عدا التعقيد المعنوي) اي من تنافر الحروف والتءامها (¬) وضعف التاليف وقوته لا يقال: ضعف التاليف انما يعلم من النحو؛ لانا نقول: المعني يتعقد بعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة، الا انه يرد عليه حينءذ ان ذلك من النحو، وانه ليس بحسي لفظي؛ لان المدعي ان ضرب غلامه زيدا تعقيد لفظي؛ لا معنوي ففيه نظر.
 وقوله: (وما يحترز به عن الاول) اي عن الخطا في تادية المعني المراد علم المعاني، (وما يحترز به عن التعقيد المعنوي علم البيان، وما يعرف به وجوه التحسين علم البديع) مناسبة هذه الاصطلاحات واضحة الا ان في اطلاق
 لفظ البديع علي غير الله تعالي نظرا؛ لان الراغب قال في كتاب الذريعة الي محاسن الشريعة: ان لفظ الابداع لا يستعمل لغير الله تعالي لا حقيقة ولا مجازا، وقد يخدش فيه قوله تعالي: ورهبانية ابتدعوها (¬) (ومنهم من يسمي الجميع: علم البيان) لما في كل من معناه اللغوي، وهو الظهور، (ومنهم من يسمي الاخيرين علم البيان) وهذا يقع كثيرا في كلام الزمخشري في الكشاف. (والثلاثة علم البديع) وعلي ذلك قول الزمخشري عند قوله تعالي: اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي (¬) انه من الصنعة البديعية.



 الفن الاول علم المعاني وهو علم يعرف به احوال اللفظ العربي التي بها يطابق مقتضي الحال.

  AUTO الفن الاول: علم المعاني

 ص: (الفن الاول علم المعاني وهو علم يعرف به احوال اللفظ العربي التي بها يطابق مقتضي الحال).
 (ش): انما قدم هذا علي علم البيان والبديع؛ لانه منهما كالاصل للفرع. قال الخطيبي: علم المعاني يبحث عما يعرف منه كيفية تادية المعني باللفظ، وعلم البيان يبحث عما يعلم منه كيفية ايراد ذلك المعني في افضل الطرق دلالة عقلية. فنسبة علم المعاني الي علم البيان نسبة المفرد الي المركب، ولذلك قدم عليه. قلت: فيه نظر لجواز ان يكون العلم اسما لذلك الجزء وتطبيق الكلام شرط له، وسياتي تحقيق هذا الموضع، وما عليه اول علم البيان. وقوله: (علم) جنس وليس المراد منه هنا الصفة الموجبة لتمييز لا يحتمل النقيض؛ بل المراد منه امور اصطلاحية واوضاع يتوصل بها الي معرفة غيرها، ويشهد له قوله فيما بعده: وينحصر في ثمانية ابواب فان المنحصر المعلوم لا العلم.
 وقوله: (يعرف به احوال اللفظ) اي: كلها، وانما قال: يعرف، ولم يقل: يعلم؛ لان الاحوال التي ينسب العرفان هنا اليها جزءية، والعرفان تختص به الجزءيات؛ لكونها تشبه البسيط، والعلم يشمل الكليات لشبهها بالمركبات،
 والعلم يتعلق بالنسب، والمعرفة تتعلق بالذوات، وقد وافق المصنف ابن سينا في حده للطب: بانه علم يعرف به الخ.
 واشتهر ان المعرفة تستدعي تقدم جهل فلا يوصف بها البارء عز وجل، بخلاف العلم. وصرح القاضي ابو بكر في التقريب والارشاد، بان المعرفة تستدعي تقدم جهل، وقيل: المعرفة تستدعي تدقيقا وتاملا دون العلم. فيقال: عرف فلان الله، ولا يقال:
 علمه، ويقال: علم الله، ولا يقال: عرف نقله الرافعي في التذنيب ، وذكر الامدي في ابكار الافكار نحوه، وقال الراغب ايضا: فالمعرفة تتعلق بالبسيط، والعلم بالمركب؛ ولذلك يقال: عرفت الله لا علمته اه.
 وهذه العبارة توهم اطلاق اسم البسيط عليه  عز وجل  وليس كذلك، فكان من حقه ان يقول: العلم يتعلق بالمركب والمعرفة بغيره، بسيطا كان ام غيره، وقوله:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يعرف به احوال اللفظ اخرج به ما يعرف به احوال غير اللفظ من احوال المعني فقط وغيره، واللفظ نفسه لا يقال: علم المعاني يعرف به ايضا احوال المعني كالاسناد فانه معني؛ لان المرجع في ذلك انما هو الي اللفظ. وقوله: (العربي)؛ ليخرج غيره فانه انما يتكلم في قواعد اللغة العربية، وان كانت هذه المعاني يمكن تنزيلها في كل لغة علي قواعد تلك اللغة، ولم يذكر هذا القيد في علم البيان، وفي كتاب اقصي القرب للقاضي التنوخي ما يقتضي ان الفصاحة لا تكون الا في كلام العرب، والبلاغة تكون في جميع اللغات، كما سبق. وفيه نظر؛ لان كل لغة فيها تنافر الحروف والغرابة ومخالفة قياسها، فاذا اخلصت الكلمة الاعجمية من ذلك، صدق عليها حد فصاحة الكلمة.
 وقوله: (التي بها يطابق مقتضي الحال) قال الخطيبي: يخرج علم البيان، والبديع قال: وفيه نظر؛ لان المصنف فسر مقتضي الحال بالاعتبار المناسب، ولا شك ان العلوم الثلاثة داخلة في ذلك.
 (قلت) يخرجهما قوله: (يطابق) فانه قدم المعمول، فافاده الاختصاص، والاحوال التي لا يطابق مقتضي الحال الا بها هي التي في علم المعاني، وما في العلمين بعده يحصل المطابقة به، وبدونه. ثم اقول: يحترز بقوله: التي بها يطابق عن علم التصريف والنحو غيرهما، وقيل: ان المنطق خرج بقوله: اللفظ؛ لان المنطق وان بحث فيه عن اللفظ، لكن معظم النظر فيه في المعني، وقيل: انه لا يخرج، واليه يشير كلام الشيرازي في شرح المفتاح.
 واعلم ان المصنف عدل عن حد المفتاح، وهو قوله: تتبع خواص تراكيب الكلام في الافادة، وما يتصل بها من الاستحسان وغيره؛ ليحترز بالوقوف عليها عن الخطا في تطبيق الكلام علي ما يقتضي الحال ذكره، واورد عليه ان التتبع ليس بعلم، وانه قال:
 اعني بالتراكيب تراكيب البلغاء، ومعرفة البليغ متوقفة علي معرفة البلاغة، وقد حدها بقوله: هي بلوغ المتكلم في
 تادية المعني حدا له اختصاص بتوفية خواص التراكيب حقها، فان اراد بالتراكيب في هذا لحد تراكيب البلغاء، فقد جاء الدور، فانا لا نعرف حد المعاني حتي نعرف تراكيب البلغاء ولا نعرف تراكيب البلغاء حتي نعرف البلاغة، واذا علمنا البلاغة فقد وصلنا الي حد تعرف به توفية خواص التراكيب حقها، وان لم يكن ارادها فالحد غير مفيد قلت: اما قوله: التتبع ليس بعلم فصحيح.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فان العلم من مقولة الانفعال؛ لانه انفعال النفس والتتبع من مقولة الفعل فهما متغايران ضرورة. انما التتبع من غير واضع العلم ثمرة العلم. واجيب عنه: بانه اراد بالتتبع العلم. فاطلاقه عليه من اطلاق المسبب علي السبب، ويشهد له قول السكاكي في اخر علم البيان: واذ قد تحققت ان المعاني والبيان معرفة خواص تراكيب الكلام؛ لكن ليس هذا جيدا؛ لانه استعمال مجاز في الحد لم تقم عليه قرينة واضحة، ولذلك اخذ ابن مالك في روض الاذهان هذا الحد، وابدل لفظ المعرفة بالتتبع. قال بعضهم: المراد بالتتبع انتقال الذهن فيكون حدا للعلم، وفيه نظر؛ فان الانتقال ايضا ليس علما، وسءال الدور لا يرد فلو ورد لورد مثله علي المصنف في حد الفصاحة والبلاغة؛ بل الجواب عن هذا الحد هو الجواب عن المصنف كما سبق، وهو ان بلاغة الكلام، غير بلاغة المتكلم.
 فلا يتوقف العلم بالبليغ المتكلم، علي العلم ببلاغة الكلام، والتحديد انما هو واقع في بلاغة الكلام فلا يمتنع اخذ البليغ في الحد. ثم هذا السءال انما يرد علي هذا الحد، وان كان حد الفصاحة لا البلاغة؛ لان الفصاحة جزء من البلاغة فلا يذكر في حدها كلمة مشتقة من البلاغة التي هي مركبة من الفصاحة وغيرها، وانما يجء الايراد علي السكاكي والمصنف من جهة اشتمال الحد علي لفظ مشترك، او مجاز، وذلك نقص في الحدود كما تقرر في علم المنطق الا ان يجاب عن هذا الحد وعن الذي قبله: ان هذا ليس بحد حقيقي، او يقال: يجوز استعمال المشترك والمجاز في الحد، اذا دل علي معناهما دليل كما ذكره الغزالي في المستصفي، وغيره، واورد عليه ايضا: ان قوله وغيره مبهم فلا يجوز استعماله في الحد، وجوابه: ان مبهم اللفظ علم بقرينة ذكر الاستحسان ان المراد الاستهجان، ثم عليه ان غيره محمول علي الخواص المستهجنة، وهي لا تلحق بتراكيب البلغاء والحد دال علي انها تلحقها، واجيب عنه بان الاستهجان قد يلحق تراكيب البلغاء، وانه امر نفسي فقد يكون التركيب (¬) مستحسنا مستهجنا باعتبارين، وبان الاستهجان، وان لم يلحق البليغ فبواسطة الاستحسان يعرف مقابله، وهو الاستهجان. لا يقال: ان لفظ البلغاء لم يصرح به فلا دور؛ لانه مطوي كالمنطوق به. وقوله: (يطابق) يصح ان يقرا بكسر الباء والضمير   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 للفظ، وفي بها للاحوال، ويجوز ان يقرا الباء بالفتح. اي يطابق بها. بقي علي المصنف سءال، رايته بخط الوالد، وهو ان التعريف: اما بذكر جنس المعرف وفصله، او بذكر فصله، او بخاصته مع الجنس، او دونه، او بشرح اسمه، ويقصد بشرح الاسم معرفة المذكور، وبغيره تصور الحقيقة. والتعريف الذي ذكره ليس فيه تعريف الحقيقة، ولا مدلول الاسم لكن ما ينشا عن تلك الحقيقة مع بقاء الحقيقة علي جهالتها، فالعلم في كلامه مجهول، ولو كان المعرفة به معلوما. فان ذلك لا ينفي جهالته فان اراد ان العلم:
 المعرفة، كان خلاف مذهب القوم. وان اراد انه علم بمعلوم يحصل به المعرفة، لم يحصل تعريف ذلك المعلوم الكلي. ومثل هذا السءال وارد علي ابن الحاجب في حده التصريف بقوله: (علم باصول يعرف بها احوال ابنية الكلم) وقول ابن سينا قبله:
 (الطب علم يعرف به احوال بدن الانسان) وكذلك قول ابن عصفور: (النحو علم مستخرج) فانه لم يعرف العلم المستخرج، بل ذكر ما هو مستخرج منه وما هو مستخرج، واذا اردنا تصحيح كلامهم لم نجعل ذلك تعريفا، بل اخبارا بما يحصل بهذا العلم من النفع من معرفة تلك الاشياء.
 (تنبيه): قال بعضهم: قد يعرف الشء باحدي العلل الاربع: اما بالعلة المادية، كما يقال: الكوز اناء خزفي. او الصورية: كقولنا: الكوز اناء شكله كذا او الفاعلية، كقولنا: اناء يصنعه الخزاف، او الغاءية كقولنا: اناء يشرب فيه الماء، والاحسن في ذلك ما اشير فيها الي علله الاربع، وحد السكاكي للمعاني مشتمل علي الاربع؛ لان التتبع وهو المعرفة اشارة الي الفاعلية اعني العارف. وخواص تراكيب الكلام اشارة الي المادية. وفي الافادة اشارة الي الصورية، وليحترز اشارة الي الغاءية. ونظيره تعريف علم البيان بانه: معرفة ايراد المعني الواحد في طرق مختلفة ونظيره حد النظر بانه تركيب امور حاصلة في الذهن يتوصل الي تحصيل ما ليس حاصلا، فاشير بالامور للعلة المادية، وبالترتيب الي الصورية، وبالمرتب المدلول عليه بلفظ الترتيب الي الفاعلية، وبالتوصل الي الغاءية، ونظيره تعريف الطب: بانه علم يعرف به احوال بدن الانسان من جهة ما يصح، ويزول عنها؛ لتحفظ الصحة، ويسترد زاءله، فيعرف اشارة الي الفاعلية وهي العارف، واحوال اشارة الي المادية، ومن جهة هي الصورية، ولتحفظ هذه الغاءية. (قلت) ولا شك ان التعريف بالعلة المادية واضح؛ لانه تعريف بالذاتيات   وينحصر في ثمانية ابواب:
   احوال الاسناد الخبري.   احوال المسند اليه.
   احوال المسند.   احوال متعلقات الفعل.
   القصر.   الانشاء.
   الفصل والوصل.   الايجاز والاطناب والمساواة.
 لان الكلام اما خبر، واما انشاء، لانه:
 ان كان لنسبته خارج تطابقه او لا تطابقه: فخبر، والا: فانشاء.
 والخبر: لا بد له من مسند اليه، ومسند، واسناد.

 واما بالعلة الغاءية والفاعلية والصورية فكيف يمكن؟ الا اذا فرض ان ذلك الفاعل وتلك الغاية وتلك الصورة خاصة، لازمة، غير موجودة بغير المحدود؛ فيكون ذلك تعريفا رسميا واعلم ان الترمذي قال: ان علم العرب انما خرج بقوله: (ليحترز بها ... الخ)، لان علمهم بطبعهم، وكل ما يكون كذلك لا يكون لغرض؛ لان الاغراض انما تكون في الافعال الاختيارية؛ لا في الافعال التي بسبب الطبيعة. وفيه نظر؛ لان الافعال التي لا لغرض هي افعال الطبيعة المذكورة في علم الحكمة، وهي مبدا الافعال الذاتية للاجساد، من غير شعور؛ كالقوة للحجر. والمراد بالطبيعة هنا: هي الفطرة التي جبلت العرب عليها؛ من التمكن من الكلام، من غير احتياج الي تفكر وتدقيق نظر وتعلم.

  AUTO ابواب علم المعاني

 :
 ص: (وينحصر ... الخ).
 (ش): عبارة الايضاح (وينحصر المقصود منه) وهما متقاربتان في المعني، وهذا العلم ينحصر في ثمانية ابواب. قالوا: ودليل الحصر ان الكلام اما خبر او انشاء، لما سياتي، والخبر لا بد له من اسناد، ومسند، ومسند اليه؛ فهذه ثلاثة ابواب. والمسند قد يكون له متعلقات اذا كان فعلا مثل: (ضرب)، او ما في معناه؛ كاسم الفاعل، كقولك:
 (اضارب زيد) وهذا الباب الرابع.
 ثم كل من التعلق والاسناد اما بقصر او بغير قصر؛ وهذا الخامس. والانشاء هو الباب السادس. ثم الجملة اذا قرنت باخري فالثانية اما معطوفة علي الاولي، او غير معطوفة، وهما الفصل والوصل فهذا الباب السابع. ثم لفظ الكلام البليغ اما زاءد علي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اصل المراد لفاءدة او لا ويدخل قوله (او لا) قسمان: الناقص والمساوي، وهذا الثامن.
 فانحصر في ثمانية ابواب علي ما سبق، وقوله (ينحصر) عاءد الي العلم، وانحصاره في ذلك لا يصح الاستدلال
 عليه بغير الاستقراء، وانما ذكرت التقسيم السابق جريا علي عادتهم، ثم يحتمل ان يكون من حصر الكل في اجزاءه بان يكون علم (¬) البيان عبارة عن مجموع هذه الابواب، واحتمل ان يكون من حصر الكلي في جزءياته بان يكون من علم بابا منها صدق عليه انه علم المعاني؛ والظاهر الاول. بقي هناك اشكال؛ وهو ان حصر الكل في اجزاءه لا يمكن؛ لان الحصر جعل الشء في محل محيط به؛ فالمحيط حاصر، والمحاط محصور مظروف، وشان الكل مع اجزاءه علي العكس؛ لان الكل محيط بالاجزاء من حيث المعني، فالاجزاء منحصرة في الكل، فكيف يجعل الكل محصورا فيها؟ وهذا بخلاف التقسيم؛ فان الكل يقسم الي اجزاءه كما يقسم الكلي الي جزءياته، وقد قررنا هذا البحث في اول شرح المختصر. وقد اورد علي الحصر انه يخرج عنه الاعتبارات الراجعة الي الخبر نفسه، من حيث هو هو؛ فان المجموع المركب مغاير لكل من الاسناد والمسند والمسند اليه، واجيب بان الاعتبارات الراجعة اليه هي الراجعة الي الاسناد؛ لانه جزء خبر يستدعي جميع الاجزاء، وفيه نظر؛ لجواز ان يختص المجموع بحال لا تكون لشء من اجزاءه. ثم لو اعتبرنا ذلك لكان ذكر احوال الاسناد مغنيا عن ذكر احوال طرفيه، ثم من احوال الخبر استعماله بمعني الانشاء، وليس ذلك شيءا من الابواب الثلاثة وقوله: (احوال الاسناد ... الخ) لا يصح ان يقرا بالجر بدلا مما قبله، ولا بالرفع علي القطع بتقدير هي؛ لان هذه المذكورات ليست الابواب؛ لان احوال الاسناد  مثلا  ليست بابا كما ان قولنا: الطهارة والصلاة والزكاة معان في انفسها، ليست باب الطهارة والصلاة والزكاة، فلا يصح ان يقال: الباب احوال الاسناد، فتعين حينءذ ان يقال: ان يقدر مضاف محذوف، او يقدر له ما يناسبه، والاحسن ان يقدر: تراجمها، الا ان يقال: ان ابواب العلم قطع متفرقة منه، فيكون احوال الاسناد مثلا بابا. وقدم المسند اليه علي المسند تقديما للموضوع علي المحمول.
 وقوله: (والاسناد الخبري) يحترز عن الانشاءي، فانه مذكور في باب الانشاء؛ لانه انما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تكلم هاهنا في الاسناد الداءر بين المبتدا والخبر، مثل (انت طالق). (قلت) هما نسبتان فليتامل، احداهما داءرة بين المبتدا والخبر، والاخري نسبة معنوية مدلول عليها بقوله  مثلا : (طالق)، وحمل طالق علي انت غير مدلول طالق؛ فان قلت: فقد ذكر في احوال الاسناد الخبري الانشاء؛ كقوله تعالي حكاية عن فرعون يا هامان ابن لي صرحا (¬) وكذلك السكاكي، قلت: علي سبيل الاستطراد وليس مقصودا له.
 قوله: (واحوال المسند اليه) انما لم يقيد المسند اليه، ولا المسند بكونه خبريا؛ لان احوال كل منهما في الانشاء
 كاحوالهما في الخبر غالبا، بخلاف الاسناد نفسه، فان احواله اذا كان خبريا تغلب فيها المخالفة لاحواله اذا كان انشاءيا.
 ثم ليعلم ان المراد باحوال المسند اليه واحوال المسند احوالهما من حيث كونهما مسندا اليه ومسندا والا فكل ما سياتي من علم البيان  من استعارة وكناية وغيرهما  من احوال المسند اليه والمسند ولكنها ليست من احواله، من حيث كونهما كذلك، وانما كرر لفظ الاحوال في الثلاثة؛ لانه لو قال: والمسند اليه فاما ان يكون من غير تقدير (احوال) مضافة محذوفة، او لا؛ فان كان من غير تقديرها لزم ان يكون الباب في نفس المسند اليه لا في احواله، وذلك وظيفة النحوي، ثم لو اراد ذلك لقال الاسناد ولم يقل احوال الاسناد، وان كان مع تقدير المضاف المحذوف اوهم العطف علي الاسناد، ولا يصح؛ لانه يلزم ان تكون احوال الاسناد والمسند اليه واحدة.
 وقوله: القصر هو وما بعده معطوف علي احوال في رفعه او جره ولا يصح عطفه بالجر علي اسناد، ولا علي متعلقات، ولا علي الفعل؛ لان المصنف عند ذكره يقول:
 القصر ويقول: الانشاء ولا يقول: احوال القصر، كما سيفعل في احوال الاسناد. ويدل عليه ايضا ذكره الاحوال في الثلاثة دون ما بعدها، ولو اراد هذا لكررها في الجميع، او تركها في غير الاول، وايضا القصر نفسه حال من احوال اللفظ، فلم يحتج ان يقول حال القصر وكذلك ما بعده.
 وقوله: (واحوال متعلقات الفعل) هي بكسر اللام؛ لان المفعول متعلق بالفعل لا متعلقه، وهذا من جهة اللفظ والتركيب، اما من جهة التعلق فالفعل متعلق بمفعوله،   والمسند: قد يكون له متعلقات اذا كان فعلا او في معناه.
 وكل من الاسناد والتعلق: اما بقصر او بغير قصر.
 وكل جملة قرنت باخري: اما معطوفة عليها او غير معطوفة.
 والكلام البليغ: اما زاءد علي اصل المراد لفاءدة او غير زاءد ...

 والمفعول متعلقه، لا اعني من حيث المعلولية؛ بل من حيث الذات، فمن هذه الحيثية يصح ان يقرا (متعلقات) بالفتح، ويعني الفعل وما في معناه، كما ذكره بعد، وفي الايضاح اذا كان فعلا او متصلا به او ما في معناه فقوله: (او ما في معناه) يريد كاسم الفاعل، كما سبق، وقوله: (او متصلا بالفعل) لا ادري ما يريد به؛ الا ان يريد عمل المصدر،
 وسماه متصلا بالفعل؛ لانه اشد تعلقا به؛ لانه جزءه، فلينظر، الا ان الزمخشري في المفصل سمي اسم الفاعل مثلا بالفعل، فعلي هذا يحتمل ان يراد بما هو في معني الفعل المصدر العامل لمشاركة الفعل له في معناه، الذي هو الحدث، ويكون اسم الفاعل متصلا لكونه فرع الفعل، بخلاف المصدر، فانه اصله. لكن الصحيح ان كلا من الفعل واسم الفاعل مشتق من المصدر.
 قوله: (والمسند قد يكون له متعلقات اذا كان فعلا او في معناه) ظاهره ان الفعل لا يلزم ان يكون له متعلقات، وليس كذلك؛ فان لكل فعل وما اشبهه متعلقات من المفعول به ان كان متعديا، ومن مفعوله المطلق وظرفه؛ الا انها تارة تذكر، وتارة تحذف، كما ينبء عنه قوله في الكلام علي متعلقات الفعل، اما حذف المفعول به، واما ذكره فالفعل المتعدي له مفعول به يتعلق به حذف ام ذكر، وكل فعل فله مصدر، وظرف زمان، ومكان، يذكر تارة، ويترك اخري، وان كنا نسمي ترك المفعول به حذفا، ولا نسمي ترك المصدر والظرف  مثلا  حذفا، علي بحث سنذكره في باب الايجاز  ان شاء الله تعالي  ثم قول المصنف (احوال متعلقات الفعل) يقتضي ان لكل فعل متعلقات؛ فان قلت: انما دل كلامه علي ان المسند قد يكون له متعلقات، وقد لا يكون، فالحالة التي يكون له فيها متعلقات هي اذا كان فعلا، او في معناه، والحالة التي لا يكون له فيها متعلقات اذا كان اسما نحو: (زيد اخوك)! قلت: لا يصح ذلك؛ لانك ان جعلت (اذا) شرطية فتقديره: اذا كان فعلا فقد يكون له متعلقات؛ لان الجواب طبق مفسره السابق، ولا يصح ان يراد المتعلقات المذكورة، وقد لا يكون للفعل متعلقات مذكورة؛ لانه انما يتكلم علي المتعلقات مطلقا؛ لانه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 سيقول: اما حذفه واما ذكره، وان جعلتها ظرفية ولفظ يكون عاملا فيها  فمعناه قد يكون له في هذا الوقت متعلقات، وقد لا يكون، فصار كقولك (قد يقدم زيد غدا) فلا يصح ذلك الا بتقدير عامل في (اذا) التقدير ذلك اذا كان فعلا، او في معناه. وقوله:
 (والكلام البليغ اما زاءد علي اصل المراد لفاءدة او غير زاءد) دخل في غير الزاءد الناقص والمساوي، والمراد: او غير زاءد لفاءدة؛ وانما قدم الخبر لانه اكثر بحثا؛ ولان كثيرا من الانشاء فرع عن الخبر، كالجملة التي يدخل عليها ليت، ولعل، والاستفهام، فذكر المصنف الاسناد والمسند اليه والمسند ثم المتعلقات ثم القصر الذي يعم الاسناد والتعلق ثم ذكر الانشاء وكان ينبغي تاخير القصر عنه؛ لان القصر يدخل في الانشاء كما يدخل في الخبر.
 ثم ذكر الفصل والوصل؛ لان اعتبار العطف بعد تكميل اجزاء الجملة، ثم ذكر الايجاز، والاطناب، والمساواة؛ لانها تشمل جميع ما سبق، وذكر المصنف حصر الكلام في الخبر والانشاء، وهو كذلك؛ الا ان منهم من يخص الانشاء
 بما لا طلب فيه، ويقسمه الي: خبر، وطلب، وانشاء، ومنهم من يجعله ثلاثة اقسام: (خبر) و (انشاء) وهو ما دل علي الطلب دلالة اولية، (وتنبيه)، ويدخل فيه الاستفهام، والتمني، والترجي، والقسم، والنداء، وهو اصطلاح الامام فخر الدين.
 (قلت): ومنهم من يجعل الكلام خبرا وطلبا، وهو ابن مالك في الكافية، ومنهم من يربع الاقسام فيقول: خبر واستخبار وطلب وانشاء. واستدل المصنف علي الحصر بان الكلام اما يكون لنسبته خارج تطابقه او لا تطابقه او لا يكون له خارج، فالاول والثاني: الخبر، والثالث: الانشاء وقد يقال: يرد علي ظاهر عبارتهم الاخبار عن المستقبلات نحو (سيقوم زيد)؛ فانه عند النطق به ليس له خارج يطابقه، او لا يطابقه، فلا يمكن وصفه بذلك، ولا بصدق، ولا بكذب، وعند وجود المخبر به ليس الخبر موجودا حتي نصفه بصدق، ولا شك ان الاخبار عن المستقبلات يوصف بالصدق والكذب، قال تعالي: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون (¬) فلهذا ينبغي ان يقال: ان كان محكوما فيه بنسبة خارجية فهو الخبر، كما فعل ابن الحاجب،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ولا فرق في ورود ذلك عليهم، بين ان يكون المخبر به محقق الوقوع، مثل (ستطلع الشمس غدا)، او لا، فليءول كلامهم علي ان مورد التقسيم ما له خارج بالقوة، او الفعل، وقيل: الكلام لا يخلو: اما ان يمكن ان يحصل للمخاطب من غير ان يستفاد من المتكلم، مثل (زيد منطلق)؛ فانه يمكن علمه بالمشاهدة، او لا يمكن ان يحصل الا بالاستفادة من المتكلم نحو (اضرب او لا تضرب فالاول الخبر، والثاني الانشاء، وهو فاسد؛ لان الكلام ليس هو الذي يقال فيه: يمكن حصوله، او لا؛ بل النسبة التي تضمنها الكلام هي المنقسمة لذلك. وايضا يرد عليه نحو (اردت القيام) فانها لا تعلم الا من المتكلم فان قلت يرد علي عبارة المصنف ايضا؛ فانه ليس له خارج، قلت: المعني بالخارج ما كان خارجا عن كلام النفس، كما ذكره ابن الحاجب وغيره، ويمكن الجواب بان المراد الامكان العقلي، ونحو اردت القيام يمكن عقلا ان يطلع عليه من غير استفادته من المتكلم، ويمكن عادة بالقراءن، وخلق العلم الضروري، وغير ذلك؛ بخلاف (اضرب زيدا). والظاهر ان مرادهم اما ان يحصل في الوجود بالكلام، او بغيره، فالاول الانشاء، والثاني الخبر، وقد خرج من تقسيم المصنف حد الانشاء، والخبر علي رايه فالانشاء ما لم يكن لنسبته خارج تطابقه، والخبر ما لنسبته خارج تطابقه، او لا تطابقه. وقد اختلف الناس في حد الخبر؛ فقيل: لا يحد لعسره، وقيل: لانه ضروري؛ لان قولنا: (زيد موجود)  مثلا  ضروري؛ واذا كان الاخص ضروريا فالاعم كذلك؛ لان
 الانسان يفرق بين الانشاء والخبر ضرورة، واجيب بان الحصول غير التصور، ولنا في هذين الوجهين مباحث ذكرناها في شرح المختصر، وذهب الاكثرون الي انه يحد؛ فقال القاضي ابو بكر، والمعتزلة: الخبر الكلام الذي يدخله الصدق والكذب، فاورد عليه ان يستلزم اجتماعهما في كل خبر، وخبر الله تعالي لا يكون الا صادقا، وان كل خبر لا يجتمع عليه الصدق والكذب، واجاب عنه القاضي بانه صح دخوله لغة، واورد عليه انه دور؛ لان الصدق هو الموافق للخبر، والكذب نقيضه، فتعريفه به دور، وقيل:
 الذي يدخله التصديق او التكذيب، فورد عليه سءال الدور، واستعمال او في الحدود.
 وجواب الثاني ان الترديد في اقسام الحدود لا في الحد، وقال السكاكي: ان صاحب هذا الحد ما زاد علي ان وسع الداءرة، قلت: بل زاد، لانه سلم عن السءال الاول، وقال ابو الحسين البصري: كلام يفيد بنفسه نسبة،   تنبيه صدق الخبر: مطابقته للواقع، وكذبه: عدمها.
 وقيل: مطابقته لاعتقاد المخبر ولو خطا، وعدمها (¬)؛ بدليل قوله تعالي: ان المنافقين لكاذبون (¬): ...

 وقال: بنفسه ليخرج نحو قاءم؛ فان الكلمة عنده كلام، وهي تفيد نسبة مع الموضوع، واورد عليه نحو قم فانه يدخل في الحد؛ لان القيام منسوب؛ والطلب منسوب، وقيل: الكلام المفيد بنفسه اضافة امر من الامور الي امر من الامور، نفيا او اثباتا، بعد ان قال هذا القاءل: ان الكلام المنتظم من الحروف المسموعة المتميزة، فورد عليه نحو قولنا (غلام زيد) فانه كلام عنده، وهو يقتضي اضافة امر الي امر، وهذا القريب من حد ابي الحسين. وقيل: القول المقتضي بصريحه نسبة معلوم الي معلوم بالنفي او الاثبات، واورد عليه السكاكي نحو قولنا ما لا يعلم بوجه من الوجوه لا يثبت، ولا ينفي، فانه يلزم ان لا يكون خبرا، قلت: وجوابه ان غير المعلوم بوجه من الوجوه معلوم ببعض الوجوه، وهو ما وقع به جعله محكوما عليه في هذه القضية، واورد عليه ايضا ما ورد علي الاول، فيلزم ان يكون خبرا وليس كذلك.
 ص: (تنبيه صدق الخبر الي اخره).
 (ش): اعترض الخطيبي عليه بان التنبيه في الاصطلاح: ما اشتمل علي حكم يكفي في اثباته تجريد المسند والمسند اليه من اللواحق، او النظر فيما سبقه من الكلام، وهنا لم يسبقه شء يكون النظر فيه كافيا في اثبات الاحكام التي ذكرها، وليس جميع ما ذكر يكفي في اثباته تجريد المسندين فيحتمل ان يشير بالتنبيه الي معناه اللغوي (قلت) وقوله: ان التنبيه في الاصطلاح ذلك ان اراد به اصطلاح اهل المعاني فممنوع، وان اراد غيرهم فلا علينا اذا لم نسلكه، ثم الذي اصطلح علي ذلك  كما قال الامام فخر الدين  هو ابن سينا في الاشارات، ولعل الخطيبي انما اخذ
 هذا من كلامه.
 وقوله: صدق الخبر مطابقته للواقع؛ اي في الخارج، وكذبه عدمها؛ اي عدم مطابقته للواقع في الخارج، فعلم بذلك ان الخبر ينحصر في الصادق والكاذب ، ولا واسطة بينهما، وهذا مذهب الجمهور، وفي المسالة اقوال:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 احدها: انه لا واسطة بينهما ايضا، ولكن صدق الخبر مطابقته للخارج، مع اعتقاد المخبر ذلك، فان لم تكن فكاذب، فدخل في الكذب ما كان غير مطابق، والمتكلم يعتقد عدم المطابقة، او غير مطابق، وهو يعتقد المطابقة او غير مطابق وهو لا يعتقد شيءا، او مطابقا وهو يعتقد عدم المطابقة، او مطابقا وهو لا يعتقد لشك، او غيره، وهذا القول هو الذي اراد ابن الحاجب بقوله. وقيل: ان كان معتقدا فصدق، والا فكذب، علي ما فهم الشراح كلهم، وان كان ظاهر عبارته فيه لا يقتضي اشتراط المطابقة.
 الثاني: ان الصدق مطابقة الخبر لاعتقاد المخبر، ولو كان خطا، اي ولو كان غير مطابق لما في الخارج، وكذبه عدمها ولو صوابا، وهذه العبارة ظاهرة في انه لا واسطة بينهما ايضا؛ لانه يدخل في قوله: عدمها الخبر الذي لا اعتقاد معه، او معه اعتقاد العدم. وكلام المصنف في الايضاح اظهر في عدم الواسطة علي هذا القول، وعلي هذا الخبر الشاك كذب، ولم ار من صرح بهذا القول غير المصنف، وهو ظاهر عبارة ابن الحاجب؛ غير ان الشراح حملوه علي غيرها كما سبق.
 الثالث:  وهو الذي نسبه المصنف للجاحظ  وقوله: الجاحظ اي قال الجاحظ: ان صدق الخبر مطابقته؛ اي للخارج، مع اعتقاد مطابقته وعدمها، اي: وكذبه عدم مطابقته، مع اعتقاد المخبر عدم مطابقته، وعبارة المصنف لا تعطي ذلك، بل تخالفه؛ لانه قال: وعدمها معه، وظاهره انه عدم المطابقة مع اعتقاد المطابقة، وليس هذا المراد؛ بل المراد مع اعتقاد ذلك، وهو عدم المطابقة.
 قال: وغيرهما ليس صدقا ولا كذبا، فدخل فيه ما اذا كان مطابقا وهو غير معتقد لشء او مطابقا وهو يعتقد عدم المطابقة، او غير مطابق وهو يعتقد المطابقة، او غير مطابق ولا يعتقد شيءا، فالاربعة لا صدق ولا كذب.
 الرابع: ان الصدق المطابقة للخارج والاعتقاد معا، فان فقدا لم يكن صدقا فقط؛ بل قد لا يكون صدقا، وقد يوصف بالصدق والكذب بنظرين مختلفين، اذا كان مطابقا للخارج غير مطابق للاعتقاد، مثل قول الكفار: نشهد انك لرسول الله (¬) قاله الراغب.



 ورد: بان المعني: لكاذبون في الشهادة، او في تسميتها، او في المشهود به في زعمهم.

 الخامس: وهو الذي قدمه المصنف  وهو الصحيح وعليه الجمهور  ان الصدق المطابقة للخارج، سواء كان معتقدا ام لا، والكذب عدمها، وقد علم من هذه الاقوال ان قولنا: الخبر اما صدق او كذب منفصلة حقيقة علي قول، ومانعة الخلو فقط علي قول، ومانعة الجمع فقط علي قول، وقد اهمل المصنف دليل المختار لكثرة ادلته؛ فمنها الاجماع علي ان من قال: محمد ليس بنبي كاذب، ومن قال: الاسلام حق صادق، وبقول النبي لابي سفيان:" كذب سعد" (¬) حين قال سعد لابي سفيان:
 اليوم تستحل الكعبة، وقول ابن عباس:" كذب نوف" (¬) حين قال نوف البكالي:
 ليس صاحب الخضر موسي بني اسراءيل.
 (قلت): وفيه رد علي من جعل الصدق تابعا للاعتقاد فقط اولهما، وبقول بينهما واسطة، ولا رد فيه علي من جعله تابعا لهما معا، ويدل له ايضا قوله صلي الله عليه وسلم:" من كذب علي متعمدا" (¬) لدلالته علي انقسام الكذب الي متعمد وغيره، وقد استنبطت من القران الكريم دليلا اصرح من الجميع، وهو قوله تعالي: وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين (¬) وقد ذكر المصنف شبهة القاءل بان العبرة بالاعتقاد فقط، ولا نظر الي المطابقة الخارجية، وهو قوله تعالي: والله يشهد ان المنافقين لكاذبون (¬) فلو كانت العبرة بالمطابقة لكانوا صادقين؛ لانهم يشهدون انه رسول الله.
 قال: ورد بثلاثة امور:
 احدها: ان المعني: لكاذبون في الشهادة؛ لانها تتضمن التصديق بالقلب، فهي اخبار عن اعتقادهم، وهو غير موجود، فهو تكذيب لقولهم: انك لرسول الله (¬) بالنسبة الي ما تضمنه الاعتقاد القلبي، وعلم من تصديرهم بالجملة الاسمية، ومن تصديرها بلفظ الشهادة، ومن التاكيد بان واللام.



 الجاحظ (¬) مطابقته مع الاعتقاد، وعدمها معه (¬)، وغيرهما (¬) ليس بصدق ولا كذب؛ بدليل: افتري علي الله كذبا ام به جنة (¬)؛ لان المراد بالثاني غير الكذب؛ لانه قسيمه، وغير الصدق؛ لانهم لم يعتقدوه خ خ:
 ورد : بان المعني: ام لم يفتر؟! خ خ؛ فعبر عنه ب الجنة خ خ؛ لان المجنون لا افتراء له.

 الثاني: انه عاءد الي تسمية ذلك شهادة؛ لان الاخبار اذا خلا عن المواطاة لم يكن ذلك حقيقة، وهذا الجواب مخالف للاول في الصورة لا في المعني؛ لانه يرجع الي التكذيب في ادعاء مواطاة القلب اللسان المدلول عليها بنشهد، والاول يرجع الي مواطاة القلب اللسان المدلول عليها بالجملة الاسمية وان واللام. فان قلت: اذا كان ذلك بالنسبة الي التسمية فقد تجوزوا بقولهم نشهد، والمجاز ليس بكذب! قلت:
 انما يكون مجازا حيث قصد اطلاق الشهادة علي القول، وهم لم يطلقوا ذلك؛ انما ارادوا حقيقة الشهادة علي سبيل الكذب.
 الثالث: ان الكذب بالنسبة الي زعمهم  اي هذا الخبر  وان كان صادقا لكنه عندهم كاذب، ويخدش في هذا امران: احدهما: ان فيه تجوزا لا يخفي. والثاني: ان المنافقين كانوا يعلمون نبوة النبي انما ينكرونها بالسنتهم، وهذا وارد علي الاوجه الثلاثة.
 واذا علم ان هذه الشبهة تصلح ان تكون من هذا القول، كما فعل المصنف، وان تكون من القاءل ان الصدق راجع الي الاعتقاد والمطابقة معا، ولا واسطة بينهما، كما فعل ابن الحاجب، علي ما نسبه اليه الشراح؛ وان كان ظاهر عبارته وعبارة المصنف واحدا، ولا ادري من اين للشارحين حمله علي ما حملوه عليه.
 وقوله: (في زعمهم) اي اعتقادهم الفاسد، والزعم في الغالب قول قام الدليل علي بطلانه، او لم يقم الدليل عليه، وسياتي تحقيق معناه في باب الفصل والوصل.
 وذكر المصنف شبهة الجاحظ وهي قوله تعالي: افتري علي الله كذبا ام به جنة فانهم حصروا دعوي النبي الرسالة في الافتراء والاخبار حال الجنون، بمعني   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 انه لا يخلو الحال عن احدهما، وليس الاخبار حال الجنون كذبا؛ لانه جعل قسيمه، ولا صدقا؛ لانهم لا يعتقدونه، فثبت الواسطة، قلت: وهذا لا يدل لهذا القول فقط، بل يدل لان المطابقة ليست هي معيار الصدق، ووراء هذا امران: اما اشتراط الامرين وثبوت الواسطة كما ذكر، او اشتراط الاعتقاد فقط في كل من الطرفين، ليكون خبر غير المعتقد واسطة؛ لكن هذا القول لم يثبت عن احد؛ انما هو احتمال ذكره الخطيبي في كلام المصنف.
 واجاب المصنف بان المعني: افتري ام لم يفتر، وعبر عن الثاني بالجنة؛ لان المجنون لا افتراء له، وحاصله ان الافتراء ليس مطلق الكذب؛ بل الكذب عن عمد، ويكون خبر المجنون كذبا لا عمد فيه، او لا يكون صدقا ولا كذبا، لا باعتبار ان ثم واسطة، بل باعتبار ان ما ينطق به ليس مقصودا، فليس بكلام. وهذان جوابان ذكرهما ابن الحاجب في المختصر، ولك فيهما طريقان: احدهما: ان يكون الجنون اريد به لازمه مجازا، والثاني: ان يكون اريد معناه كناية، فهذه اربعة اجوبة. واستدل للجاحظ ايضا بقول عاءشة  رضي الله عنها :" ما كذب ولكنه وهم" (¬) واجاب بتاويل ما كذب عمدا، وهو مجاز تخصيص.
 واعلم ان قوله تعالي: والله يشهد ان المنافقين لكاذبون (¬) قد يرد علي الجاحظ؛ فانه تعالي سمي قولهم كذبا، مع انه لم تحصل عدم المطابقة، بل عدم الاعتقاد؛ لكن لا يرد عليه علي الجواب السابق؛ لانهم اخبروا انهم معتقدون لذلك، واخبارهم غير مطابق، ولا هم معتقدون.
 (تنبيه) قد يطلق الكذب علي عدم المطابقة والصدق في المطابقة في غير الخبر، كقوله صلي الله عليه وسلم:" وكذب بطن اخيك" (¬)، وقول الانصار:" اما لصدق عند اللقاء"، وقوله تعالي: لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق (¬)، وقال تعالي: في مقعد صدق (¬)،   احوال الاسناد الخبري

 وقال تعالي: ان لهم قدم صدق (¬)، قال الراغب: يعبر عن كل فعل فاضل ظاهرا كان ام باطنا بالصدق اه. ومنه صدق الظن، وربما وقع الكذب في عدم المطابقة في الانشاء، وذلك في قوله تعالي: ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب الي قوله: وانهم لكاذبون (¬) اي في قولهم: ولا نكذب، وذلك يجوز ان يكون انشاء؛ لانه يجوز ان يكون معطوفا علي خبر (ليت) كما قاله الزمخشري، واجاب عن دخول الكذب في التمني: بانه تضمن معني العدة، وظاهر عبارته انه مع ذلك باق علي الانشاء، وسنذكر ذلك في باب التمني  ان شاء الله  وقد قيل في الاية غير ذلك، مما يطول ذكره، وانشد في دخول التكذيب في التمني:
 وقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... لما منتك تغريرا قطام
 ومن وقوع التكذيب في الانشاء لفظا لكنه خبر في المعني قوله تعالي: ولنحمل خطاياكم الي وانهم لكاذبون (¬).
 ص:

  AUTO (احوال الاسناد الخبري)

 (ش): استغني بقوله فيما سبق انها ثمانية ابواب عن ان يسمي هذا بابا، وانما ذكرنا في هذا الباب ما هو اسناد انشاءي، وهو قوله تعالي: يا هامان ابن لي صرحا (¬)؛ لانه قد نبه علي ان ذلك انشاء، وذكره علي سبيل الاستطراد والالحاق. فان قيل: ما باله ذكر الاسناد الخبري وما يتعلق بالمسند والمسند اليه؛ ولم يذكر الاسناد الانشاءي؛ بل اقتصر علي قوله في اخر باب الانشاء ان الانشاء كالخبر في كثير مما في الابواب الخمسة؟
 قلت: قد ذكر الخطيبي ما لا طاءل تحته، والذي عندي في ذلك ان حقيقة الاسناد في الانشاء كالفرع للاسناد في الخبر؛ بل الاسناد في الانشاء لا يتحقق الا بتوسع، وذلك لان الاسناد نسبة داءرة بين المنتسبين، وهي تنقسم الي طلب وغيره، فالطلب مثل: اضرب، المسند فيه هو الضرب، والمسند اليه المخاطب، والمتحقق الان   لا شك ان قصد المخبر بخبره افادة المخاطب: اما الحكم، او كونه عالما به؛ ويسمي الاول: فاءدة الخبر.

 هو طلب هذا المسند، اما اسناد الضرب حقيقة فلم يوجد. فالمتحقق انما هو طلب المسند، وكلامنا انما هو في الاسناد المعنوي، اما الاسناد الذي اصطلح عليه النحاة فهو تعليق خبر بمخبر عنه، او طلب بمطلوب منه، فهو منطبق علي ما نحن فيه، واما غير الطلب فالترجي والتمني كقولك: (لعل زيدا قاءم)، (ليت زيدا قاءم)، المسند فيه هو قاءم، والكلام فيه كالكلام فيما قبله، والاستفهام كذلك. واما نحو: (اقسمت) و (انادي) المقدرين مع و (الله) و (يا زيد) و (طلقت) مثلا، فالاسناد فيها وقع من المتكلم، ومن شرط الاسناد تقدم المنتسبين، والطلاق او القسم او النداء المسند  مثلا  لم يكن له تحقق قبل نطقك به، وانما صح اسناده لتقدم طرفي الاسناد في العقل، والاسناد الحقيقي لا بد له من خارجي حقيقي يستعقب الاسناد. وفي ذلك ما يشرح صدرك لتخلص الكلام في الاسناد الخبري، فطرح التبويب للاسناد الانشاءي، والذي يحتاج اليه في الاسناد الانشاءي يعلم من اصله وهو الاسناد الخبري؛ فلذلك قال المصنف: ان كثيرا من الاسناد الخبري، ومن ابوابه يجري في الانشاء. فان قلت: هلا قدم الكلام علي المسند والمسند اليه علي الاسناد وهما متقدمان! قلت: طرفا الاسناد من حيث هما طرفاه لا يتصور تقدمهما عليه، ولا تاخرهما عنه، فلما كانا معه في زمن واحد كان الاسناد اجدر بالتقديم؛ لانه محل الفاءدة، ولانه مدار الصدق والكذب المتقدمين عليه، ولانهما مشتقان عليه من الاسناد. وقولهم: النسبة تستدعي تقدم منتسبيها صحيح باعتبار تقدم ذاتيهما، لا انهما يتقدمان من حيث النسبة، فان حقيقة الضارب والمضروب لا تتقدم عن الضرب، ولا تتاخر عنه، وبهذا يعلم ان نحو قوله:" من قتل قتيلا" (¬) حقيقة، وان ما ذكره من لا احصيه عددا من الاءمة انه يسمي قتيلا باعتبار مشارفة القتل  لا تحقيق له، وان معني قولهم: اسم الفاعل واسم المفعول حقيقة في الحال انما يعنون به حال التلبس بالحدث. لا حال النطق فليتامل والله اعلم.
 ص: (لا شك ان قصد المخبر بخبره الخ).
 (ش): تقدم علي شرح كلام المصنف قواعد:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 احداهن: ان المقصود من الكلام انما هو افادة المعاني، فانه انما وضع للافهام وليس الغرض من وضع الالفاظ المفردة افادة معانيها، بل ولا يجوز؛ لانها تكون حينءذ معلومة فيلزم الدور. هذا ما ذكره في المحصول، وخالفه
 غيره محتجا بانه لا يلزم من حصول امر تصوره، وفيه نظر؛ لان الحصول دون التصور ليس كافيا في توجه القصد الي الوضع للمعني، ولا يرد الدور الذي قاله الامام في المركبات؛ لان الوضع لها ان كانت موضوعة لا يتوقف علي العلم بها.
 الثانية: مدلول الخبر الحكم بالنسبة لا ثبوتها. قال الامام فخر الدين: وعلل ذلك بقوله:
 والا لم يكن الكذب خبرا، واعترض عليه بانه يوهم ان يكون الكذب متحققا، ولا نصفه بالخبرية، والواقع علي هذا التقدير انتفاء الكذب، وتوهم جماعة ان هذا انقلب علي الامام وغيره في التحصيل فقال: وان لم يكن الخبر كذبا، وهي ايضا عبارة فاسدة، لما توهم من ان كل خبر كذب، والصواب في العبارة ان تقول: والا لم يكن شء من الخبر كذبا. هذا ما ذكره الامام؛ وفيما قاله نظر؛ اما الدليل الذي ذكره فقد قال: لا يلزم لان اللفظ دليل علي وجود النسبة، وقد لا تكون موجودة؛ لان الخبر دليل بمعني المعرف، وقد تتاخر المعرفة عن المعرف لامر ما ثم ما قاله قد يعكس، فيقال: لو كان مدلول النسبة الحكم لم يكن خبر كذبا؛ لان كل من قال: (قام زيد) فقد حكم بقيامه فيكون خبره مطابقا، سواء كان في الخارج ام لا، ولا سيما والامام قاءل: ان الالفاظ وضعت بازاء المعاني الذهنية، ثم نقول: لو كان المدلول الحكم بالنسبة لكان الخبر انشاء، ولما لم يكن له خارج يطابقه، والمسالة متجاذبة وللنظر فيها مجال.
 الثالثة: مورد الصدق او الكذب المحكوم به علي ما ذكره اهل هذا العلم هو النسبة التي تضمنها الخبر، فاذا قلت: (زيد بن عمرو قاءم) فالصدق والكذب راجعان الي القيام، لا الي بنوة زيد. واليه اشار في المفتاح.
 قلت: ويرد عليهم ما جاء في البخاري مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم:" يقال للنصاري يوم القيامة ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد المسيح ابن الله فيقال: كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد" (¬). وسنتكلم علي هذه الاية في باب الحال، اخر باب الفصل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والوصل. وكذلك استدل علي صحة انكحة الكفار بقوله تعالي: وقالت امرات فرعون (¬)، وضرب الله مثلا للذين امنوا امرات فرعون (¬) والحق ان الدلالة علي نسبة المحمول للموضوع بالمطابقة، وعلي غيره بالالتزام وينبغي ان يستثني من ذلك ما كانت صفة المسند اليه فيه مقصودة بالحكم، بان يكون المحكوم عليه في المعني الهيءة الحاصلة من المسند اليه وصفته، كقوله صلي الله عليه وسلم:" الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف
 بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم" (¬) فانه لا يخفي عن الذوق السليم ان المراد ان الذي جمع كرم نفسه واباءه هو يوسف، وليس المراد الاخبار عن الكريم الذي اتفق له صفة الكرم، كما في قولك: (زيد العالم قاءم). وكذلك الصفات الواقعة في الحدود، كقولك:
 الانسان حيوان ناطق؛ فان المقصود الصفة والموصوف معا، ولو قصدت الاخبار بالموصوف فقد لفسد الحد. ومن هنا يتنبه لقاعدة كلية، وهي ان الصفات المذكورة في الحدود لا يجوز ان تعرب اخبارا ثواني؛ بل يتعين اعرابها صفة، لما يلزم علي الاول من استقلال كل خبر بالحد، ومن هنا منع جماعة ان يكون (حلو حامض) خبرين واوجب الاخفش ان يعرب (حامض) صفة، والجمهور القاءلون ان كلا منهما خبر لا يلزمهم القول بمثله في نحو الانسان حيوان ناطق؛ لان (حلو حامض) ضدان، فالعقل يصرف عن توهم ان يكونا مقصودين بالذات، وان يكون كل منهما قصد معناه، فلا يوقع في الغلط، بخلاف الانسان حيوان ناطق، ليس في اللفظ، ولا العقل اذا كانا خبرين ما يصرف كلا منهما عن الاستقلال. ولامر اخر. وهو ان الجزء الاول من حلو حامض كالجزء الثاني؛ ليس له حكم بالكلية، حتي نقل عن الفارسي انه لا يتحمل ضميرا وما شانه ذلك لا يدخل في الحدود؛ لان كل واحد من حيوان وناطق مثلا مقصود وحده. الا تري انك تقول دخل بالجنس كذا، ثم خرج بالفصل الاول كذا، ثم بالفصل الثاني كذا، فقد جعلت لكل معني مستقلا، وليس ذلك شان (حلو حامض) فلم يبق الا ان يكونا خبرين مستقلين؛ فيفسد الحد، او يكون الثاني صفة وهو المدعي فليتامل. ثم لا ينبغي ان يءخذ هذا علي اطلاقه بل يقال: مضمون الخبر هو النسبة بما لها من قيود الحكم؛ فان قولك:



 (زيد ضرب عمرا) لم يحكم فيه بالضرب فقط، بل بضرب علي عمرو، حتي لو كان انما ضرب بكرا كان الخبر كذبا، وان كان الخبر وهو ضرب زيد صدقا، وكذلك الحال في نحو : (جاء زيد راكبا) وسياتي الكلام عليه في كونه خبرا مقيدا، لا خبرين، وذلك لا ينافي ما قلناه.
 وكذلك الظرف والمفعول من اجله، فقولك: (ضربته تاديبا) في معني خبرين، قال الزمخشري. في قوله تعالي: وامرت لان اكون اول المسلمين (¬) اذا لم تجعل اللام زاءدة الامر بالاخلاص والامر به لكذا شيءان، واذا اختلفت جهة
 الشء وصفاته ينزل منزلة شيءين، فعلم بهذه القاعدة ان ما ذكروه انما ياتي في نحو الصفات، في نحو: (زيد بن عمرو جاء) ونحو: (زيد العالم جاء) وسياتي تحقيق ذلك عند الكلام علي الحال في اخر باب الفصل والوصل.
 الرابعة: الاسناد هو الحكم، وهو نسبة امر الي امر بالاثبات او النفي والمسند اليه المحكوم عليه وهو المسمي عند النحويين مبتدا، وعند المنطقيين موضوعا واصغر والمسند المحكوم به وهو المسمي عند النحاة خبرا، وعند المنطقيين محمولا واكبر.
 اذا تقررت هذه القواعد عدنا الي كلام المصنف فقال: لا شك ان قصد المخبر بخبره احد امرين اما الحكم، ويعني به النسبة المحكوم بها من اطلاق المصدر علي المفعول مجازا، بدليل قوله، او كونه عالما به ولتمثيله بعد ذلك في لازم الخبر، ولو اراد حقيقة حكم المتكلم لاستحال انقسامه الي ما المخاطب عالم به، او جاهل. وهذا الذي ذكرناه من ان المراد بالحكم المحكوم به هو مقتضي عبارة الايضاح ايضا، ومقتضي عبارة السكاكي هنا؛ لكنه قال عند الكلام علي الحالة التي تقتضي تعريف المسند اليه ما يقتضي ارادة نفس الحكم حيث قال: فاءدة الخبر هو الحكم او لازمه كما عرفت، وعلم المتكلم ليس هو لازم النسبة المحكوم بها، بل لازم الحكم الذي هو المصدر. وفي شرح الخطيبي هنا، وفي الكلام علي المفتاح كلام غير محرر فليتامل. ثم ما ذكره المصنف غير ماش علي ما ذكره الامام من ان مدلول الخبر الحكم بالنسبة؛ لانه جعل فاءدة الخبر هو ثبوت النسبة، وقد يمكن تاويله عليه بان يقال: ان الفاءدة غير المدلول فمدلول الخبر الحكم بالنسبة، وفاءدة ذلك اعتقاد ثبوتها، فالمتكلم يقصد بحكمه ان يعتقد وجدان النسبة التي حكم بها،   والثاني: لازمها.

 وقال المصنف: ان هذا يسمي فاءدة الخبر، كقولك لمن لا يعلم قيام زيد: (زيد قام).
 ففاءدة الخبر تحصيل العلم للمخاطب بقيامه، ومن هنا يعلم ان المراد بالحكم المستفاد هو ما تضمنه المحمول، لا ما يستفاد من تعلقات الموضوع وتعلقات المحمول كما تقدم.
 والامر الثاني: هو ما يسمي لازم فاءدة الخبر، وهو ما يستفاد منه كون المخبر عالما بالحكم، كقولك لمن زيد عنده ولا يعلم انك تعلم ذلك: (زيد عندك) وسمي لازما لانه يلزم من استفادة الجاهل الحكم من الخبر ان يستفيد علم المخبر به.
 قال السكاكي: والاولي بدون هذه تمتنع، وهذه بدون الاولي لا تمتنع. وبيانه ان العلم بالحكم من الخبر يلزم منه العلم بعلم المخبر به، فمن وجد الملزوم  وهو استفادة الحكم من الخبر  وجد اللازم وهو استفادة علم المخبر به؛ لانه يلزم من وجود الملزوم وجود اللازم، ومتي وجد اللازم وهو علم المخاطب بعلم المخبر لا يلزم وجود الملزوم، وهو استفادة المخاطب الحكم، كما اذا كان المخاطب عالما به.
 واعلم ان التلازم انما هو بين العلم بالحكم والعلم بعلم المخبر، اما الحكم وعلم المخبر اعني به مجرد الاعتقاد فلا تلازم بينهما وهو واضح وكذلك قصد افادة الحكم وقصد العلم بعلم المخبر فلا تلازم بينهما، بل لمانع ان يمنع ويقول: لا يلزم من استفادة العلم بالحكم استحضار علم المتكلم به، وان كان لازما في نفس الامر وانما علم المتكلم لازم باخباره لا لعلم المخاطب بذلك، بل لقاءل ان يقول: قد يخبر الانسان بالشء خبرا محصلا للعلم ولا يكون معتقدا صحة ما اخبر به بان ينصب معه دليلا يقتضي صحة ما اخبر به، وهو لا يعتقد صحته. فان قلت: هذا التقسيم انما هو للخبر الصادق، قلت:
 بل والكاذب، لان قصد الاعلام موجود فيه  سنتكلم عليه  فان قلت: انما يقصد في الكاذب اعتقاد الحكم علي غير ما هو عليه، وذلك جهل! قلت: السءال صحيح، ولكنهم سموه علما علي ما يتوقعه المتكلم من اعتقاد المخاطب، ثم الظاهر ان مرادهم بالعلم ما هو اعم من الظن؛ والا ورد عليه ان غالب الاخبار انما يقصد بها الظن. وفي الايضاح تعقيد في هذا المحل لا حاجة اليه، وهو كلام صحيح في نفسه.



 وقد ينزل العالم بهما منزلة الجاهل؛ لعدم جريه علي موجب العلم؛

 ولا يرد علي السكاكي ما قال من انه لا يلزم امتناع حصول شء قبل شء كون الممتنع حصوله قبل لازما، ولا يلزم من امتناع حصول الثاني قبل الاول ان يكون لازما؛ لانه لم يتمسك بذلك فقط، وانما جاءه هذا من خصوص هذه المادة، لا ان الثاني اذا امتنع ان يحصل قبل، والخبر كاف في حصول الثاني فلا تتخلف استفادته عنه، ويلزم من ذلك ان لا تتخلف استفادة الثاني عن استفادة الاول، واورد انه هلا اكتفي بلازم الفاءدة عنها؟ وجوابه: انه نظر الي قصد المتكلم، وقد يقصد الفاءدة ولا يقصد اللازم وان كان يلزم من وجود الفاءدة وجود لازمها، ولكن لا يلزم من قصدها قصد فاءدتها، وقد يورد عليه انه ينبغي ان يقول: او قصدهما! وجوابه: ان قصد كل واحد منهما اعم من قصد الاخر، فيدخل قصدهما في عموم الصورتين.
 (تنبيه): قول المصنف: قصد المخبر، المصدر فيه بمعني المفعول، وقوله: (او كون المتكلم) علي حذف مضاف تقديره او افادة كون المتكلم؛ اذ لا يريد ان المتكلم يقصد افادة ايهما كان، وقوله: (افادة) خبر ان؛ اي لا شك ان
 مقصود المتكلم افادة المخاطب، والحكم مفعول افادة، وقوله: (ويسمي الاول) المراد بالاول هو افادة المخاطب، وذكره لان المعني المقصود الاول، ويوجد في بعض النسخ الاولي، وهو احسن لعوده علي مءنث، ورجحه ابن الحاجب، والثاني لازمها: اي ويسمي الثاني وهو افادة علم المخبر لازم فاءدة الخبر، وقوله: (المخاطب) فيه نظر، وينبغي ان يقول السامع: لانه اعم.
 ص: (وقد ينزل العالم بهما منزلة الجاهل لعدم جريه علي موجب العلم).
 (ش): قد يرد الخبر كثيرا، الا لواحدة من هاتين، فاراد ان يعتذر عنه فقال: قد ينزل العالم منزلة الجاهل لعدم جريه علي موجب العلم، وهو العمل به، فتقول لمن يعلم ان زيدا ابوه وانت تعلم ذلك: (زيد ابوك فاحسن اليه) معناه: انك تعامله معاملة من يجهل ابوته، فالفاءدة هنا ترجع الي استفادة الحكم، وقد علم من قوله: العالم بهما ان ينزل العالم باحدهما ايضا، كذلك، فيقول السلطان لمن اهان اباه وهو لا يعلم ان السلطان يعلم انه ابوه: (فلان ابوك) يقصد بذلك اظهار اعلامه بذلك، تنزيلا له منزلة الجاهل به، ويحصل بذلك اعلامه ان السلطان يعلم ذلك ولا يتصور العكس لما تقدم من اللازم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (تنبيه) قال السكاكي: وان شءت فعليك بكلام رب العزة سبحانه وتعالي: ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون (¬) كيف نجد صدره يصف اهل الكتاب بالعلم علي سبيل التوكيد القسمي، واخره ينفيه عنهم، حيث لم يعملوا بعلمهم. ونظيره في النفي والاثبات: وما رميت اذ رميت (¬) وقوله: وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم (¬).
 قال في الايضاح: وفيه ايهام ان الاية الاولي من امثلة تنزيل العالم بفاءدة الخبر ولازم فاءدته منزلة الجاهل بهما، وليست منها، بل هي من امثلة تنزيل العالم بالشء منزلة الجاهل به. (قلت): ويمكن جوابه بان يقال: هذا تمثيل تنزيل العالم منزلة الجاهل مطلقا؛ لتعديه الي ما نحن فيه، لان ما نحن فيه فرد من افراد ذلك، واذا نزل العالم بالشء منزلة الجاهل به صح تنزيل العالم بهما منزلة الجاهل، ومما يدل لهذا تمثيله بقوله تعالي: وما رميت اذ رميت وليس فيه الا تنزيل الموجود منزلة المعدوم، ويمكن ان يقال: هو مثال لما نحن فيه لان قوله تعالي: لمن اشتراه ما له في الاخرة خبر لم يقصد به اعلام الكفار بمضمونه، ولا علمهم ان الله تعالي عالم به؛ لانهم يعلمون الامرين، اما الاول فلقوله تعالي: ولقد علموا، واما الثاني فواضح. وانما نزلوا منزلة الجاهل ورشح هذا التنزيل بقوله: لو كانوا يعلمون * لكن يرد عليه ان الخطاب مع النبي، وقد يكون انما علم علمهم من هذه الاية، فان المخبر به في (لمن اشتراه) هو ايضا علمهم لان (علموا) معلقة عن الجملة؛ الا ان يقال: لما كان الكلام يتعلق بهم فكان الخطاب معهم،
 وعلي هذا التاويل الاخير يجب اجتناب لفظ الجاهل تادبا، كما فعل السكاكي في علم البديع.
 (تنبيه) تمثيلهم بقوله تعالي: وان نكثوا ايمانهم فيه نظر؛ لان المذكور من تعلقات فعل الشرط، لا يكون مخبرا بوقوعه، كالمذكور في حيز النفي، فاذا قلت: (لا يفي زيد بايمانه) لا يكون فيه اخبار بان له ايمانا؛ لانها سالبة محصلة، وكذلك اذا قلت: (ان نكثوا ايمانهم) ليس فيه اثبات ايمان لهم؛ لان الفعل بعد ان غير محقق الوقوع،   فينبغي ان يقتصر من التركيب علي قدر الحاجة: فان كان خالي الذهن من الحكم، والتردد فيه: استغني عن مءكدات الحكم.

 فتعلقاته كذلك، وكذلك المذكور في حيز الجواب فان مدلول الجملة الشرطية انما هو الارتباط، فليتامل.
 (تنبيه) قد يخرج عن هاتين الفاءدتين امور منها الخبر الكاذب  كما سبق  لا يقال: ان قصد افادة العلم بالحكم فيه موجود، لان الموجود فيه انما هو قصد الاعتقاد الفاسد، لا قصد العلم، الا ان يقال: الكاذب افاد اعتقاد السامع علم المتكلم؛ الا انه اعتقاد فاسد، ومنها كلام العباد مع الله تعالي لا يقبل شيءا منهما لانه عالم بجميع الكاءنات، وجوابه انه ليس من شرط الافادة ان تكون لمن الخطاب معه، بل تكون لغيره كذا، قيل: وله جواب تحقيقي يضيق المجال عن ذكره. ومن ذلك قوله تعالي:
 رب اني وضعتها انثي (¬)، وقوله تعالي: واني سميتها مريم وقوله تعالي:
 حكاية عن موسي صلي الله عليه وسلم: اني لما انزلت الي من خير فقير (¬) قد يجاب بان فيه قصد الانشاء ففي (اني وضعتها انثي) معني تقبلها مني، وكذلك الجميع، وقيل غير ذلك.
 ومنها ان الشخص قد يقصد اغاظة السامع بذلك الخبر، وجوابه انه يرجع الي لازم الفاءدة.
 ص: (فينبغي ان يقتصر من التركيب علي قدر الحاجة، فان كان خالي الذهن من الحكم والتردد فيه استغني عن مءكدات الحكم).
 (ش): يعني اذا كان قصد المتكلم المخبر احد هذين الامرين فينبغي ان يقتصر من التركيب علي قدر الحاجة، فان كان المخاطب خالي الذهن عن الحكم باحد طرفي الخبر علي الاخر، والتردد فيه استغني عن مءكدات الحكم،
 كقولك: (زيد قاءم) لمن هو خالي الذهن عن ذلك، ليتمكن من ذهنه بمصادفته خاليا، وذلك لان خلو الذهن عن الشء يوجب استقراره فيه، وانشدوا في هذا:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا   وان كان مترددا فيه، طالبا له: حسن تقويته بمءكد.
 وان كان منكرا: وجب توكيده بحسب الانكار؛ كما قال الله  تعالي  حكاية عن رسل عيسي، عليه السلام، اذ كذبوا في المرة الاولي: انا اليكم مرسلون (¬)، وفي الثانية: انا اليكم لمرسلون (¬).
 ويسمي الضرب الاول: ابتداءيا، والثاني: طلبيا، والثالث: انكاريا،

 وفيه نظر؛ لان موقع البيت انه كان خالي الذهن من هواها وهوي غيرها؛ لان المراد بالهوي الثاني الجنس، لا الاول علي ما يظهر، وان كانا معرفتين وستاتي هذه القاعدة قريبا  ان شاء الله تعالي  فنظيره مما نحن فيه ان يكون المخاطب خالي الذهن من مطلق القيام بالنسبة الي زيد، وغيره، فتقول له: زيد قاءم، وليس هو المقصود هنا، بل المقصود ان يكون خالي الذهن من قيام زيد، سواء كان مستحضرا لقيام غيره، ام لا، ويرد علي المصنف انه ينبغي ان يقول: (من الحكم ومن التردد) لان هذه العبارة هي المعطية لمقصوده من خلو الذهن من كل منهما، لا من مجموعهما فليتامل.
 ص: (وان كان مترددا ... الخ).
 (ش): اي اذا كان المخاطب مترددا في المخبر به حسن ان يقوي بمءكد واحد، كقولك: (لزيد قاءم) او (انه قاءم)، وان كان منكرا وجب تاكيده بحسب الانكار فتقول لمن ينكر صدقك، ولا يبالغ: (اني صادق) كذا في الايضاح، فان قلت: واني صادق ليس فيها الا مءكد واحد، وقد مثل به الخطاب المتردد فيلزم استواءهما، قلت: لكن المءكد الواحد في الصورة الاولي حسن، وفي الثانية واجب، الا انه يلزم استواء الابتداءي والطلبي، حيث ترك اسلوب الحسن، وعلي هذا الموضع سءال وله بقية تحقيق يذكر في باب الوصل والفصل.
 قال: وتقول لمن يبالغ في الانكار: اني لصادق، ومن ذلك قوله تعالي حكاية عن رسل عيسي  عليه الصلاة والسلام  حين ارسلهم الي اهل انطاكية اذ كذبوا في المرة الاولي: انا اليكم مرسلون «» وفي الثانية لما تكرر منهم الانكار: ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون «» ونقل المصنف هذا الترتيب عن المبرد. ويسمي الاول من الخبر ابتداءيا،
 لكونه وقع ابتداء، والثاني طلبيا، والثالث انكاريا.



 واخراج الكلام عليها: اخراجا علي مقتضي الظاهر.
 وكثيرا ما يخرج علي خلافه.
 اخراج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر فيجعل غير الساءل كالساءل: اذا قدم اليه ما يلوح له بالخبر؛ فيستشرف له استشراف الطالب المتردد؛ نحو: ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون (¬).

 وفي عبارة المصنف تسامح، حيث قال عن الرسل انهم كذبوا في المرة الاولي، وانما كذب فيها اثنان، ولعله يريد ان القاءلين: انا اليكم مرسلون ثلاثة، فالتكذيب الذي واجهوا به اثنين في الاول تكذيب في المعني للثالث، فكان الثلاثة كذبوا فقالوا انا اليكم مرسلون والتكذيب الثاني كان ابلغ، لكونه تكذيبا لثلاثة بالصريح، ولكونه تكذيبا ثانيا، ولكونه تكذيبا بعد اقامة الدليل؛ لكونه وقع بعد تكرار الانذار، وكان ينبغي ان يقول المصنف ان في (ربنا يعلم) تاكيدا ايضا؛ لانه في معني القسم كقوله:
 ولقد علمت لتاتين منيتي
 فعلم الله اجدر بذلك. ونص عليه سيبويه، مع تاكيد ان واللام، ففيها حينءذ ثلاث تاكيدات، قال الزمخشري: ان الاول ابتداء خبر، ولذلك لم يءكد الا بان، وقد يعترض عليه فيه فيقال: ان التكذيب وقع صريحا، لقوله تعالي: (كذبوهما) ويمكن جوابه بامرين:
 احدهما: ان يقال: تكذيب الثلاثة لم يقع قبل ذلك، وانما وقع تكذيب اثنين.
 الثاني: ان يقال انه لم يعن ان الخطاب ابتداءي، بل يريد انه خبر اول؛ فلذلك لم يحتج لكثرة التاكيد، ولا شك انه اول خبر صدر من الثلاثة.
 ص: (واخراج الكلام عليها اخراجا علي مقتضي الظاهر).
 (ش): اي ويسمي اخراجا علي مقتضي الظاهر، ويعني بمقتضي الظاهر ما يقتضيه المقام، وهو اخص من مقتضي الحال؛ لان الحال قد يقتضي الاخراج علي خلاف الظاهر، كذا قيل، وفيه نظر؛ فان الظاهر ان بين مقتضي الحال ومقتضي الظاهر عموما وخصوصا من وجه، ثم ان مقتضي الظاهر قد يكون باعتبار احد هذه الاساليب،
 وقد يكون باعتبار غيرها من اعتبارات المعاني.
 ص: (وكثيرا ما يخرج الكلام علي خلافه الخ).
 (ش): يعني خلاف الظاهر (فيجعل غير الساءل) يعني خالي الذهن (كالساءل اذا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قدم له ما يلوح بالخبر فيستشرف له) اي يتطلع له، ماخوذ من المستشرف وهو الواقف بالشرف، وهو المكان العالي، وقوله: ينزل غير الساءل يقتضي ان الخبر الطلبي من شرطه السءال، وليس كذلك، الا ان يراد بالسءال السءال المعنوي الملازم في المعني للتردد والذي يلوح بالخبر هو كقوله تعالي: ولا تخاطبني في الذين ظلموا (¬) فانه يلوح باهلاكهم، وفي عبارته تسامح؛ فانه يلوح باعم من الخبر، وحاصله انه لما حصل التلويح بقوله تعالي: ولا تخاطبني صار الخطاب بقوله: انهم مغرقون طلبيا، فاكد، فان قلت: التلويح هو تقديم ما يدل علي الشء والانبياء  صلوات الله وسلامه عليهم  لا يترددون في خبر الله تعالي المدلول عليه بالتلويح! قلت: اجيب عنه بان التلويح ليس دليلا، ولا بدليل يفهم انه قد يكون المراد ذلك، وفيه بعد؛ لان هذا تلويح قوي يقارب الصراحة، ولا يحسن الجواب بان التردد في ان ذلك مما يدعي بزواله فيزول، او لا لانا اذا جعلناه خبرا بهلاكهم فخبر الله لا يخلف  وعيدا كان ام غيره  علي راي جمهور اهل السنة، ومن عفي عنه من العصاة لم يدخل في عموم الوعيد، ولا يحسن الجواب بانه جوز انهم يسلمون كذلك ايضا، فتعين ان يقال: (ولا تخاطبني) دل علي مطلق الاهلاك، فحصل التردد في كيفيته، من اهلاك وغيره، فجاء الخطاب طلبيا. ومن ذلك: وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء (¬) وقول الشاعر:
 فغنها وهي لك الفداء ... ان غناء الابل الحداء (¬)
 ومنه بيت بشار:
 بكرا صاحبي قبل الهجير ... ان ذاك النجاح في التبكير (¬)
 وقد قال له خلف الاحمر: لو قلت: بكرا فالنجاح في التبكير ثم رجع اليه وذلك بمحضر من ابي عمرو بن العلاء.



 وغير (¬) المنكر كالمنكر: اذا لاح عليه شء من امارات الانكار؛ نحو [من السريع]:
 جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح
 والمنكر كغير المنكر (¬): اذا كان معه ما ان تامله ارتدع؛ نحو: لا ريب فيه (¬).

 ص: (وغير المنكر كالمنكر اذا لاح عليه شء من امارات الانكار).
 (ش): يعني ان فعل ما جرت العادة انه انما يصدر مع الانكار، ينزل منزلة الانكار كقوله:
 جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح (¬)
 يعني بقوله عارضا مظهرا، او حامله علي كتفه، من قوله:" ولو ان تعرضوا عليه عودا" (¬) يعني ان هذه حالة من يدعي الشجاعة، وان خصمه ليس عنده ما يقابل به رمحه، وانه غير ملتفت له، وقوله: فيهم رماح، الذي ذكروه انه جمع رمح، ولو قيل:
 انه مصدر استعارة من رمح الدابة برجلها لكان اليق بقوله فيهم من الجمع، (قلت):
 وفيما قاله المصنف نظر، لان هذا الخبر ليس فيه الا مءكد واحد، فمن اين لنا انه انكاري؟ جاز ان يكون طلبيا، ويكون من القسم السابق، ويكون هذا التاكيد الواحد فيه استحسانيا لا واجبا.
 ص: (والمنكر كغير المنكر ... الخ).
 (ش): اشارة الي ان هذا الذي انكره واضح الادلة، لا يحتاج الي تاكيد، كقوله تعالي: لا ريب فيه وفي المثل نظر؛ لان هذا نفي، وسنفرده بالكلام، بل ينبغ ان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يمثل بقول الانسان: الاسلام حق، لمن ينكره، كما مثل في الايضاح، ثم قال: وعليه قوله تعالي: لا ريب فيه وعلي هذين الاعتبارين قوله تعالي: ثم انكم بعد ذلك لميتون (¬) اكد تاكيدين، وان لم ينكره احد، لتنزيل المخاطبين لتماديهم في الغفلة تنزيل من ينكر الموت، واكد اثبات البعث تاكيدا واحدا، وان كان اكثر؛ لانه لما كانت ادلته ظاهرة كان جديرا بان لا ينكر ويتردد فيه، فنزل المخاطبون منزلة المترددين فيه حثا لهم علي النظر في ادلته الواضحة.
 (تنبيه) اعلم ان اقسام هذا الفصل متعددة، وقد حاول الكاتبي والخطيبي في شرح المفتاح تعدادها فذكراها علي وجه قاصر وها انا اذكرها علي التحرير  ان شاء الله تعالي  فاقول: المخاطب اما عالم بفاءدة الخبر ولازمها معا، او خال منهما، او طالب لهما، او منكر لهما، او عالم بالفاءدة خال من اللازم، او عالم بالفاءدة طالب للازم، او عالم بالفاءدة منكر للازم او عالم باللازم خال من الفاءدة، او عالم به طالب للفاءدة، او عالم به منكر للفاءدة او خال من اللازم طالب للفاءدة او خال من اللازم منكر للفاءدة او خال من الفاءدة طالب للازم، او خال منهما منكر للازم او طالب للفاءدة منكر للازم، او منكر للفاءدة طالب للازم. يبطل منها عالم باللازم خال من الفاءدة، او خال من الفاءدة منكر للازم، او خال من الفاءدة طالب للازم؛ فالثلاثة مستحيلة، ومنها ثلاثة ممكنة ان حملنا اللازم علي الاعتقاد، مطابقا كان او لم يكن، وهو: عالم باللازم متردد في الفاءدة، او عالم به منكر للفاءدة، او منكر للفاءدة طالب للازم. وان حملنا للازم علي الاعتقاد المطابق للخارج سقط الثلاثة ايضا، فعلي الاول تبقي الاقسام الممكنة ثلاثة عشر، كل منها اما ان تاخذه علي كل واحد من الاوجه العشرة السابقة ولا تاخذه علي كل شء من الستة التي قلنا: ان ثلاثة منها مستحيلة قطعا، وثلاثة مستحيلة علي احد الاحتمالين؛ لان الستة هنا مستحيلة علي الاحتمالين معا، فتضرب ثلاثة عشر في عشرة تبلغ ماءة وثلاثين، يسقط منها ثلاثة عشر؛ وهو كل مخاطب من هءلاء الثلاثة عشر فرضناه عالما بالفاءدة واللازم، فانا لا نخاطبه، لا يقال: قد تكرر الاخبار تاكيدا، فيكون الخبر الثاني واقعا بعد العلم بالفاءدة ولازمها؛ لانا نقول: لا نءكده حتي ننزله بالاخبار الثاني، كانه لم يعلم بالخبر الاول شيءا،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فالباقي من الاقسام ماءة وسبعة عشر، وان شءت سرد الاقسام فهي هذه: الاول  عالم بهما، اخذناه خاليا منهما، او طالبا لهما، او منكرا لهما، او عالما بالفاءدة خاليا من اللازم، او عالما بالفاءدة طالبا للازم، او عالما بالفاءدة منكرا للازم، او خاليا من اللازم طالبا للفاءدة، او خاليا من اللازم منكرا للفاءدة، او طالبا للفاءدة منكرا للازم، فهذه تسعة ثم ناخذ العاشر خاليا منهما في التسعة، كذلك صارت ثمانية عشر، ثم ناخذ طالبا لهما في تسعة كذلك، صارت سبعة وعشرين، ثم ناخذ المنكر لهما كذلك، ثم العالم بالفاءدة الخالي من اللازم كذلك، ثم العالم بها الطالب للازمها كذلك، ثم العالم بها المنكر للازمها كذلك، ثم الخالي من اللازم الطالب للفاءدة كذلك، ثم الخالي من اللازم المنكر للفاءدة كذلك، ثم الطالب للفاءدة المنكر للازم كذلك، ثم العالم باللازم الطالب للفاءدة كذلك، ثم العالم باللازم المنكر للفاءدة كذلك، ثم المنكر للفاءدة الطالب للازمها كذلك، صارت ماءة وسبعة عشر قسما.
 (تنبيه) تمثيل المصنف بقوله تعالي: انهم مغرقون (¬) وهو مثال اخص من الممثل، والمثال الذي ذكره لتنزيل خالي الذهن منزلة المنكر من بيت شقيق يصلح ان يكون مثالا له، وللقسم الذي سياتي  ان شاء الله تعالي  ومن تنزيل الساءل منزلة خالي الذهن قوله تعالي: ويسءلونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا (¬) كذا قيل، وقد يعترض عليه بان توكيد الطلبي غير لازم، فلا حاجة الي التنزيل! ويجاب بانه مستحسن، فالعدول عنه انما يكون للتنزيل، وذلك كثير، وتنزيل الساءل منزلة المنكر لبعد المسءول عنه عن الافهام كقوله صلي الله عليه وسلم:" انكم لترون ربكم" (¬) في جواب هل نري ربنا؟
 تنزيل المنكر منزلة خالي الذهن مثل لا ريب فيه (¬)، وتنزيل المنكر منزلة الساءل المتردد نحو: ثم انكم يوم القيامة تبعثون (¬).
 وقد يقال: ان ما تقدم من ادلة البعث يقتضي جعل المنكر كالمعترف لا كالمتردد، وقوله: جعل كالمتردد حثا له علي النظر في الادلة ياتي بعينه في (لا ريب فيه).



 وهكذا اعتبارات النفي.

 ص: (وهكذا اعتبارات النفي ... الخ).
 (ش): يعني انه يكون كالاثبات في التاكيد وعدمه، لا ان ينزل علي غيره، كما سبق ففي الابتداءي تقول: (ما زيد قاءم) او (قاءما) (وليس زيد قاءما) او (ما ينطلق زيد) وفي الطلبي والانكاري تاتي بمءكد استحسانا في الاول، ووجوبا في الثاني، فتقول:
 (ما زيد بقاءم) او (ليس بقاءم) و (لا رجل في الدار) بالبناء، فهو اكد من (لا رجل) بالرفع، او (والله ليس زيد منطلقا)، او (ما ان ينطلق)، او (ما كان زيد ينطلق)؛ لان (كان) تعطي تاكيدا، ولنفي المستقبل (والله لن ينطلق زيد) و (لا ينطلق زيد) ان قلنا: لا لنفي المستقبل فقط، كما هو مذهب سيبويه، وتقول لمن يبالغ في الانكار: (والله ما زيد بمنطلق) او (ما ان ينطلق زيد) او (ما هو بمنطلق) و (ما كان زيد لينطلق) ان لم تجعل المراد مريدا لينطلق، فان جعلنا المراد ذلك فهذا معني اخر. علي ان فيها ايضا تاكيدا لان نفي ارادة الفعل ابلغ من نفيه.
 (فواءد):
 احداهن: اعلم ان المراد بالتاكيد هنا تاكيد لمضمون الخبر، وهو الحكم بالنسبة، او ثبوتها علي ما سبق، لا تاكيد المسند وحده، ولا المسند اليه، فلو قلت: (زيد هو القاءم)، او (زيد ضروب)، او (زيد نفسه قاءم)، فليس مما نحن فيه في شء؛ لانه لا يلزم من تاكيد واحد من طرفي الاسناد تاكيد النسبة، وكذلك لو اتيت بما يفيد الاختصاص، كقوله تعالي: ثم انكم يوم القيامة تبعثون (¬) وبهذه الفاءدة يتبين لك الحكمة في عدم تعرضهم للتاكيد (بان) المفتوحة. فان لقاءل ان يقول: ياتي فيها الخطاب ابتداءيا وطلبيا وانكاريا، تقول في الابتداءي: (علمت زيدا قاءما) وفي الطلبي: (علمت ان زيدا قاءم) وفي الانكاري: (علمت ان زيدا قاءم والله) فجوابه ان (ان) المفتوحة تنحل مع ما بعدها لمفرد، فالتاكيد لذلك المصدر المنحل، لا للنسبة، والكلام الان انما هو في تاكيد الاسناد، لا في تاكيد احد طرفيه. علي ان التنوخي في اقصي القرب لما ذكر الفاظ التاكيد ذكر ان المفتوحة والمكسورة، والتحقيق ما قلناه. واذا ثبت ذلك اتجه لك منع في حصول التاكيد لمضمون الجملة في كثير مما سبق من صيغ النفي، فان التاكيد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 في (لا رجل) بالبناء انما هو للمحكوم عليه، وتقوية العموم، والتاكيد في (ما زيد بمنطلق) الظاهر انه للانطلاق المنفي، لا لمضمون الجملة، ومما ذكرناه يعلم انه ليس من هذا الباب الحال المءكدة، ولا المصدر المءكد لنفسه، او
 لغيره، فانهما انما يءكدان الفعل.
 الثانية: ذكر النحاة من الفاظ التاكيد (لكن) وينبغي ان يلحق بما نحن فيه، فيكون الخطاب بها طلبيا، او انكاريا، وكذلك عدها ايضا التنوخي، لكنه يحتاج الي زيادة تحقيق؛ لان من قال من النحاة: انها للتاكيد مع الاستدراك انما اراد تاكيد الجملة قبلها، فينبغي ان يقال: (لكن) حرف تاكيد، يكون الخطاب بما قبلها طلبيا، او انكاريا، لا الخطاب بما دخلت عليه، او يقال: هي تاكيد للجملة التي بعدها؛ لاستلزامها حكم ما قبلها؛ لان الغالب ان ما بعدها ضد ما قبلها، فتاكيد وجودها تاكيد لعدم ما قبلها؛ لان الضدين لا يجتمعان، فهو تاكيد لما بعدها في الصورة، وتاكيد لما قبلها في المعني. نعم اذا قلنا: انها مركبة من (لكن) و (ان)  كما هو قول الفراء  او انها مركبة من (لا) و (لن)  كما هو راي الكوفيين  او انها مركبة من (لا) و (كاف) التشبيه و (ان) فالتاكيد فيها ان ثبت للجملتين معا؛ لان (لا) اكدت ما قبلها؛ وان اكدت ما بعدها.
 ومن الفاظ التاكيد (كان) كما عدها التنوخي، وهو صحيح؛ لانها ان كانت بسيطة فهي لتاكيد النسبة، وان كانت مركبة فهي متضمنة (لان)، فالخطاب بها طلبي، كما سبق، وسياتي تحقيق معناها في علم البيان.
 ومن الفاظ التاكيد كما ذكره التنوخي (ليت) و (لعل) ومن الفاظ التاكيد (لعن) لكن تاكيدها للمفرد لانها لغة تميم وهم يبدلون همزة ان المفتوحة عينا، فحكمها حكم ان المفتوحة كما سبق.
 الثالثة: الذي يظهر ولا ينازع فيه منصف ان تاكيد الجملة يكون لاغراض كثيرة، من جملتها الانكار وغيره، فربما كان الشخص خالي الذهن واكد له بان واللام، وربما كان منكرا ولم يءكد له، لغرض ما، او اكد له لغير ذلك. فان كان ما ذكروه من التاكيد للطالب والمنكر بان واللام علي سبيل المثال فحسن، وان كانوا يحصرون التاكيد في خطابهما ويحصرون خطابهما في صيغة التاكيد فهو في غاية البعد، ويحتاج الي تاويل غالب الاستعمالات، ولا ينتهض له دليل، ولا اعتقد ان المبرد اراد ذلك اصلا، فانه تحجير واسع.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الرابعة: هذه التاكيدات التي ذكروها انما هي للجملة الاسمية، واعرضوا عن تاكيد الجملة الفعلية، وعن ذكر التفاوت بين الخطاب بالاسمية والفعلية، وكان ينبغي ذكر كل منهما، ثم جعلوا الخطاب بنحو: (زيد قاءم) خاليا عن التاكيد، وكان يمكن ان يقال: انه يتضمن التاكيد؛ لتضمنه الدلالة علي الثبوت والاستقرار، ولم يزل ذلك في نفسي الي ان وقفت علي كلام التنوخي فوجدته قال في اقصي القرب: اذا قصدوا مجرد الخبر اتوا بالجملة الفعلية، فان اكدوا فبالاسمية، ثم (بان)، ثم (بها وباللام) وقد تءكد الفعلية (بقد) وان احتيج لاكثر اتي بالقسم مع كل من الجملتين؛ وقد تءكد الاسمية باللام فقط نحو: (لزيد قاءم) وقد تجء (قد) مع الفعلية مضمرة بعد اللام، قال امرء
 القيس:
 لناموا فما ان من حديث ولا صالي (¬)
 ومقتضاه ان الخطاب علي درجات (قام زيد)، ثم (لقد قام) ثم (والله لقد قام)، فانه جعل الفعلية كلها دون الاسمية، ثم قال: انها تءكد (بالقسم) و (بقد)، فعلمنا انها بجميع درجاتها دون الفعلية (¬) ثم (ان زيدا قاءم) و (لزيد قاءم). ولم يتبين من كلامه ايهما اكد؟ ويظهر ان التاكيد (بان) اقوي لوضعها لذلك، ثم (ان زيدا لقاءم) ثم (والله لزيد قاءم) (والله ان زيدا قاءم)، ثم (والله ان زيدا لقاءم). وقد يقال عليه: ان قوله اذا ارادوا مجرد الخبر اتوا بالجملة فيه نظر؛ لان الفعلية يقصد بها التجديد، وتعيين الزمان، لا مجرد الخبر؛ الا ان يريد مجرد الاخبار بالنسبة المتجددة في وقتها من غير قصد زيادة التاكيد. وان قوله: ان الجملة الاسمية للتاكيد فيه نظر؛ فان الاسم وان دل علي الثبوت والاستقرار فانما يدل علي استقرار مصدره الذي اشتق منه، فالتاكيد في (زيد قاءم) للقاءم المفرد، لا للجملة التي كلامنا الان فيما يءكدها، كما تقدم في التاكيد بان المفتوحة، فان تم هذا الجواب ظهر عذر البيانيين في كونهم لم يعدوا الجملة الاسمية خطابا طلبيا ولا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 انكاريا. ومن الغريب ان ابن النفيس قال في طريق الفصاحة: الجملة الاسمية كقولنا: (زيد قاءم) تدل علي ثبوت القيام بالمطابقة، فهي ادل من الفعلية، مثل:
 (قام زيد)، اذ (قام) يدل علي القيام بالتضمن، فلذلك كانت الاسمية اقوي من الفعلية، قلت: وهذا غلط سري اليه من قول النحاة: ان الفعل يدل علي الحدث بالتضمن، ولم يعلم ان دلالة الفعل علي كل من حدثه وزمانه، وان كان بالتضمن؛ لكن دلالة جملة الكلام علي كل من حدث الفعل وزمانه بالمطابقة، (فقام زيد) يدل علي وقوع القيام في زمان ماض بالمطابقة.
 الخامسة: لم يتعرضوا لتاكيد الجملة الانشاءية؛ لان هذا الباب معقود للاسناد الخبري، وسنتكلم عليه في باب الانشاء ان شاء الله تعالي.
 السادسة: من مءكدات الجملة ايضا ضمير الفصل؛ فانه تاكيد  كما سياتي  وليس تاكيدا للمسند فقط، ولا للمسند اليه فقط كما سياتي تقريره في موضعه، ومن المءكدات ايضا للجملة تقديم الفاعل المعنوي، نحو: (زيد يقوم)، و (انت لا تكذب)، و (انا قمت)، اذا لم تجعلها للاختصاص؛ فانها لتاكيد الحكم، لا لتاكيد المحكوم عليه كما صرح به الجرجاني وغيره. اما (انا قمت) اذا جعلناه للاختصاص وقلنا: انه مقدم من تاخير، علي ان اصله بدل فيحتمل ان يقال: انما يفيد الاختصاص، فلا يفيد تقوية الحكم، ويحتمل ان يقال: يفيد مع الاختصاص التقوية، كما قالوا بمثله في تقديم المعمول، وعلي هذا فيحتمل ان يقال: يفيد تقوية الحكم، كهو اذا لم نجعله للاختصاص، ويحتمل ان يقال: انما يفيد تقوية المحكوم عليه رعاية لحاله قبل التقديم حين كان بدلا، فان البدل انما يءكد المبدل منه، وهو في هذا المثال هو المسند اليه، وعلي كل تقدير فلا شك ان نحو: (زيد يقوم) و (انت لا تكذب) و (انا قمت) حيث كانت لا تفيد الاختصاص للتقوية والتاكيد، ولعلهم انما لم يذكروه هنا؛ لان المسند اليه وان كان مءكدا للجملة لكنه جزء من جملة الكلام. وانما يتكلمون هنا في التاكيد بما ليس من اجزاء الكلام  كما سياتي تنبيه المصنف عليه  والخبر في هذه الامثلة وان كان جملة فهو في حكم المفرد.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومن مءكدات الجملة ايضا (اما) فانها من الفاظ التاكيد، قال الزمخشري في قوله تعالي: فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم (¬) فاءدة (اما) في الكلام ان تعطيه فضل توكيد، تقول: (زيد ذاهب)، فاذا قصدت توكيد ذلك، وانه لا محالة ذاهب، وانه بصدد الذهاب، وانه منه عزيمة؛ قلت: (اما زيد فذاهب) ولذلك قال سيبويه في تفسير (مهما يكن من شء فزيد ذاهب): وهذا التفسير مدل بفاءدتين: بيان كونه تاكيدا، وانه في معني الشرط اه كلامه. ومن مءكدات الجملة (الا) التي هي حرف استفتاح؛ فانها للتاكيد كما صرح به الزمخشري في قوله تعالي: الا انهم هم المفسدون (¬) ويدل عليه قولهم: انها للتحقيق، اي تحقيق الجملة بعدها، وهذا معني التاكيد قال الزمخشري: ولكونها بهذا المنصب من التحقيق لا تكاد الجملة تقع بعدها الا مصدرة بنحو ما يلتقي به القسم، نحو:
 الا ان اولياء الله لا خوف عليهم (¬) ومنها (السين) التي للتنفيس  علي راي الزمخشري  فانه قال في قوله تعالي: اولءك سيرحمهم الله (¬): السين مفيدة وجود الرحمة لا محالة، فهي تءكد الوعد كما تءكد الوعيد، في قولك: (سانتقم منك يوما) تعني انك لا تفوتني وان تباطا ذلك، ونحوه: سيجعل لهم الرحمن ودا (¬)، ولسوف يعطيك ربك فترضي (¬)، سوف يءتيهم اجورهم (¬) اه. وقال في قوله تعالي: ولسوف يعطيك ربك: فان قلت: ما معني الجمع بين حرفي التاكيد والتاخير؟ قلت: معناه ان العطاء كاءن لا محالة، وان تاخر اه. يريد ان حرف التاكيد اللام، وحرف التاخير السين، وان كون العطاء واقعا لا محالة مستفاد من اللام، وان التاخير مستفاد من السين، وظاهره يخالف ما
 ذكره في سورة التوبة، ونقل الطيبي عن صاحب التقرير ان ما قاله الزمخشري فيه نظر وهو جدير بالنظر؛ لانه كالمتفرد به،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ثم اجاب الطيبي عنه بان المقصود بالتاكيد ان السين في الاثبات مقابلة (لن) في النفي، وليس كما قال؛ لانه لو اراد ذلك لم يقل: السين توكيد للوعد ، بل كانت حينءذ توكيدا للموعود به، كما ان (لن) لا تفيد زيادة عن (لا) في تاكيد الجملة، بل تفيد تاكيد المنفي بها، ولعل الزمخشري يريد ان السين يحصل بها تربية الفاءدة؛ لانها تفيد امرين: احدهما  الوعد، والثاني  الاخبار بظرفه، وانه متراخ، فهو كالاخبار بالشء مرتين، ولا شك ان الاخبار بالشء وتعيين ظرفه مءذن بتحققه عند المخبر به، لكن لو تم له ذلك وجب ان كل فعل ذكر معه ظرف فيه تاكيد.
 ومن مءكدات الجملة الفعلية (قد) فانها حرف تحقيق، وهو معني التاكيد، واليه اشار الزمخشري بقوله: في قوله تعالي: ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم (¬) معناه هدي لا محالة.
 السابعة: لا فرق في كون (ان) لتاكيد الجملة بين ان تلحقها (ما) او (لا)، فقولك:
 (انما زيد قاءم) يفيد مع الحصر التحقيق، كما صرح به القاضي عبد الوهاب المالكي وهو حق.
 الثامنة: من فواءد الوالد  رحمه الله  وهي (زيد قاءم) فيه ثلاث تصورات: (زيد) و (قاءم) و (النسبة)، وفيها اذا حكمت امر رابع، وهو ايقاع تلك النسبة اثباتا او نفيا، فعلم ان نحو: (زيد قاءم) ليس فيه اثبات، ولا نفي؛ بل هو محتمل لهما علي السواء، فاذا حكمت فقلت: (زيد قاءم) فالاثبات؛ مستفاد منه، مع تجريدك اياه عن حرف النفي، فاذا قلت: (ان زيدا قاءم) كان اكد في الاثبات؛ لان دلالة ان اقوي من دلالة التجرد، ولا تقول: انها دخلت عليها واكدتها؛ لان التجريد مع الحرف لا يجتمعان، وانما المعني انها دخلت علي زيد قاءم المحتمل للنفي والاثبات؛ فرجحت
 طرف الاثبات، وافادته اقوي من افادة التجريد؛ لانها وجودية، والتجريد عدمي، ثم تءكد تاكيدا اقوي باللام وبالقسم، والدلالات الثلاثة كل منها اقوي من التجرد، وانما دل التجريد علي الاثبات ولم يدل علي النفي وان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كانا بالنسبة الي اللفظ علي السواء؛ لان حكم الذهن توجه الي المذكور، وهو وجود ذلك الشء لا عدمه. هذا في طرف الاثبات، اما النفي فلاحظ له في التجرد، فلا بد من شء يدل عليه، فوضعت له حروف ادناها ما ونحوها، فهي في طرف النفي كالتجريد في طرف الاثبات، الا انها اقوي قليلا، لان دلالتها لفظية مستقلة مقصودة، وكذلك (ليس) وفوقهما (لا) فهي لتاكيد النفي، بمعني انها لنفي مءكد، او بمعني انها ترجح طرف النفي المحتمل في اصل القضية رجحانا قويا، اكثر من ترجيح (ما) و (ليس)، ويدل عليه بناء الاسم معها ليفيد نسبة العموم، وبهذا يعتذر عن قول ابن مالك: ان (لا) لتاكيد النفي، كما ان (ان) لتاكيد الاثبات، فان جماعة استكرهوا قوله هذا من جهة ان (ان) داخلة علي اثبات اكدوه، و (لا) لم تدخل علي نفي. قلت: هذه القاعدة ذكرها الوالد  رحمه الله  بحثا، ثم رايت كلاما في بعض التعاليق يوافقه، لا ادري من كلام من هو؟ فاحببت ان اذكره بلفظه، وهذا نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم، الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، مباركا عليه، كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله علي سيدنا محمد، النبي الامي، وعلي ال محمد، وسلم تسليما  (وبعد)؛ فانه كان قد جري بحث في شء ضاق الوقت عن تحقيقه في ذلك المجلس، فاحببت ان اعلق فيه كلاما مبسوطا مضبوطا؛ ليكون ذلك الضبط مبعدا له عن انكار سامعيه، والبسط مقربا لمعانيه علي الناظر فيه، وذلك اني كنت ذكرت في اثناء كلام ان قول القاءل:
 (زيد قاءم) و (قام زيد) ونحو ذلك من الجمل، اذا نظر الي اصل وضعها فليست موضوعة لتدل علي الاثبات من حيث هي، والذي يدل علي الاثبات تجردها من علامة النفي، وغيرها من المعاني التي تضاد الاثبات. وانما هي موضوعة للنسبة الذهنية مطلقا، من غير تعرض لكون النسبة ثابتة، او منفية، او مستفهما عنها، او مشروطة، او غير ذلك؛ فاذا قلت: (ضرب زيد) فلقولك: (ضرب) معني معقول عند افراده، ولقولك: (زيد) معني، فاذا اسندت ضرب الي زيد حدث بالاسناد معني ثالث معقول وهو نسبة مدلول ضرب الي مدلول زيد، فهذا المعني الذي هو نسبة الضرب الي زيد معقول مفهوم، وان لم يحكم بثبوته ولا بنفيه، كما ان معني ضرب ومعني زيد كل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واحد منهما معقول، من قبل ان يحصل بينهما نسبة، ثم حدثت النسبة، وكذلك النسبة معقولة مفهومة، وان لم يحكم عليها بنفي او اثبات، ثم بعد تعقل معني النسبة يحكم بالثبوت والوقوع تارة، وبالنفي اخري، ويستفهم عنها مرة، ويتمني اخري، ويرجي، ويشترط، الي غير ذلك من الاحوال التي تعرض لها. والذي يدل علي ما ذكرناه وجوه (الاول) ان قول القاءل: (ما ضرب زيد عمرا) وقوله: (هل ضرب زيد عمرا) اشتركا في شء، واختلفا في شء، فالذي اشتركا فيه نسبة الضرب الي زيد وعمرو بجهتي الفاعلية والمفعولية، والذي اختلفا فيه ان الجملة الاولي افادت نفي تلك النسبة، والثانية افادت الاستفهام عن تلك النسبة، وطلب العلم بثبوتها، او انتفاءها، فالقدر الذي اشتركا فيه غير ما اختلفا فيه، ولولا ان القدر الذي اشتركا فيه معني معقول موجود في الموضعين لما كان المنفي هو المستفهم عنه، واذا علم ان النسبة متحققة مع المنفي والاستفهام دل علي انها ليست ثبوتا، فان ثبوت الشء لا يكون حاصلا مع نفيه، والمستفهم عن الشء لا يكون مثبتا له؛ نعم لما كانت هذه النسبة تعرض لها احوال مختلفة جعل الواضع الحكم لكل واحدة من تلك الاحوال دلالة تدل عليها، فجعل للنفي حرفا، وللاستفهام حرفا، وكذلك للتمني، والشرط، والرجاء، والتنبيه، وغيرها من المعاني اللاتي تعرض لهذه النسبة؛ الا الاثبات فانه لما كان اكثر هذه المعاني وقوعا في الاستعمال، وقد جعل لكل واحد منهما علامة وجودية  جعل علامة الاثبات عدم تلك العلامات قصدا للتخفيف، عند كثرة الاستعمال، وتنبيها علي انه كالاصل الاول، وساءر تلك المعاني كالفرع له. ونظير ذلك في كلام العرب في الضماءر انهم جعلوا لكل واحد من المتكلم، والمخاطب، والمثني، والمجموع اذا اتصل بالفعل الماضي علامة لفظية، كقولك: ضربت، وضربت، وضربا، وضربوا، وضربن، وضربتما، وضربتم، ونحوها، وقالوا في المفرد المذكر الغاءب: (زيد ضرب) فلم ياتوا فيه بعلامة لفظية، بل كان تجرده عن تلك العلامات كلها دليلا علي كونه للمفرد المذكر الغاءب، لما لم يشاركه في ذلك التجرد واحد منها، وحال الحرف مع الاسم والفعل في مثل ذلك معلومة، تغني عن الاطالة، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 (الوجه الثاني): ان قول القاءل: (ضرب زيد) لو كان بلفظه دالا علي الاثبات، ولم يكن لتجريده عن ادوات الشرط وغيره مدخل في الدلالة لكان حينءذ دالا علي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاثبات، تجرد او لم يتجرد، واذا كان كذلك كان دالا علي الاثبات، في قولك: (ما ضرب زيد) وهو محال؛ لانه يلزم ان يكون قد اثبت الضرب ونفاه في حال واحدة. والذي يوضح ذلك ان (ان) لما كانت دالة علي الاثبات، و (ما) دالة علي النفي امتنع دخول (ما) علي (ان) فلا يجوز (ما ان زيدا قاءم) فلو كان اللفظ من غير تجرد يدل علي الاثبات لتنزل قولك: (ما زيد قاءم) منزلة قولك: (ما ان زيدا قاءم)، وهذا واضح. وكذلك (ليس زيد قاءما) لما كان دالا
 بلفظه علي النفي  استحال دخول حرف الاثبات عليه، فلا يجوز (والله لليس زيد قاءما) فكما يمتنع دخول الاثبات علي النفي يمتنع دخول النفي علي الاثبات؛ لاستحالة ان يكون الشء مثبتا منفيا في حالة واحدة، فان قلت: فقد ادخلوا (ان) علي (ما) في قولهم: (انما انا بشر) ونحوه؛ قلت: ليست (ما) هنا هي النافية، والا كان المعني اثبات نفي البشرية، والمراد اثباتها لا نفيها، وهذا المحال الذي الزمناه، انما لزم من تقدير اللفظ دالا علي الاثبات بنفسه، فعلم ان ذلك باطل، لكنه دال علي مجرد النسبة من غير تعرض لنفيها، ولا اثباتها، فان اردت النفي جءت بحرف النفي، وان اردت الاثبات جردته من علامة النفي وغيره، وكان التجريد دالا علي الاثبات، واذا دخل حرف النفي زال التجريد الدال علي الاثبات، فلم يجتمع النفي والاثبات، فان قلت: لم لا يجوز ان يكون اللفظ نفسه دالا علي الاثبات وشرط دلالته عليه تجرده من علامة غيره؟ قلت:
 الجواب عن هذا من وجهين:
 (احدهما): ان هذا تسليم للحكم الذي ادعيناه، ومنازعة في العبارة؛ فاذا كان اللفظ لا يدل علي الاثبات الا اذا جرد، فكان الواضع قال: متي جردت هذا اللفظ فاعلموا انني اردت الاثبات، ومتي لم اجرده فاعلموا اني لم ارد الاثبات! فقد جعل التجريد علامة علي الاثبات، فتسميه انت شرطا او ما شءت فلا مشاحة في التسمية.
 (الوجه الثاني): هو ان دلالة اللفظ علي المعني ليست لمناسبة بينهما، بل لانه جعل علامة عليه، ومعرفا له بطريق الوضع، فاذا كان التعريف مشروطا بشء غير اللفظ، يعدم بعدمه، ويوجد بوجوده  لم يكن اللفظ هو المعرف، انما المعرف ذلك الشء، ولا سيما وقد راينا اللفظ مفيدا لشء اخر غير الاثبات؛ وهو النسبة الذهنية التي هو مفيد لها في الاثبات وفي غيره، والتجريد لا يفيد معني اخر سوي الاثبات، وراينا التجريد لا ينفك عن افادة الاثبات، واللفظ ينفك عن افادة الاثبات، فالحكم بان الاثبات مستفاد من التجريد الذي لا يحصل بدونه ولا ينفك عن افادته، وله فاءدة غيره اولي من الحكم بانه مستفاد من اللفظ الذي ينفك عن افادته، وله فاءدة غيره.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (الوجه الثالث): انا رايناهم كما جعلوا في غير القسم النفي محتاجا الي حرف، والاثبات غنيا عن الحرف عكسوا في باب القسم؛ فلم يجيزوا اذا كان المقسم عليه مثبتا ان يخلو من حرف الاثبات، فلا يقولون: (والله زيد قاءم) ولا (والله يقوم زيد) وهم يريدون الاثبات؛ بل لا بد من حرف الاثبات، واذا كان المقسم عليه منفيا وهو فعل مستقبل جوزوا ان يكون بغير حرف، فقالوا: تالله تفتءا تذكر يوسف (¬) و (تالله يبقي علي الايام) و (تالله ابرح قاءما) فنبهوا بصنعهم في هذا الفصل ضد ما صنعوه في عموم الاحوال علي ان كل واحد من النفي والاثبات محتاج الي علامة، وانهم تارة يجعلون علامة هذا وجودية، وعلامة الاخر عدمية، وتارة يعكسون الامر. والا فلو كان قولك: (زيد قاءم)
 دالا علي الاثبات بنفسه اذا لم يكن قسم؛ فالقسم لا يزيده الا تاكيدا، فلاي معني اشترط فيه الاتيان بحرف الاثبات؟ ولو كان قولك: (يقوم زيد) في غير القسم دالا علي الاثبات بنفسه لكان اذا حذف حرف النفي في باب القسم اثباتا؛ لكونه دالا بنفسه، وليس هناك ما يعارضه، ولا ما يمنع دلالته. فان قلت: لا نسلم انه ليس هناك ما يعارضه، فان حرف النفي محذوف مراد، قلت: الاصل عدم الحذف، والتقدير.
 (الوجه الرابع): ان قولك: (ضرب زيد) لو كان دالا علي الاثبات بنفسه لكانت تلك الدلالة مستفادة من مفردية او من احدهما، او من النسبة بينهما، او من المجموع، وكل واحد منها موجود مع حرف النفي، وحرف الاستفهام، وهو غير دال علي الاثبات معهما، فان قلت: الحرف مانع من دلالته علي الاثبات، قلت: لو كان الحرف مانعا لكان شرط الدلالة التجريد، وقد قدمنا في الوجه الثاني ان كون التجريد علامة اولي من كونه شرطا، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 التاسعة: قد يكون الخطاب ابتداءيا وطلبيا وانكاريا، بان تقول لمن لا يستحضر قيام زيد، ويتردد في قيام عمرو، وينكر قيام بكر: (زيد وعمرو وبكر قاءمون) فماذا تصنع ولم يبق الا التغليب؟! والذي يظهر ان تعامل الجميع معاملة الانكاري، فان تاكيد الابتداءي لا بدع فيه، بخلاف ترك تاكيد الانكاري، فانه لا يجوز.



  CHECK ا الحقيقة العقلية

 ثم الاسناد:
   منه: حقيقة عقلية، وهي: اسناد الفعل  او معناه  الي ما هو له عند المتكلم، في الظاهر؛ كقول المءمن: انبت الله البقل، وقول الجاهل: انبت الربيع البقل، وقولك:
 جاء زيد، وانت تعلم انه لم يجء.

  AUTO نوعا الاسناد

 :
 ا  الحقيقة العقلية:
 ص: (ثم الاسناد ... الخ).
 (ش): انما جعل ذلك في علم المعاني، وجعله السكاكي في علم البيان؛ لان السكاكي كان ينكر هذه الحقيقة، وهذا المجاز، فلذلك ذكرهما، ثم منبها علي عدمهما، وقوله: (ثم) اي ثم نقول، وقسم المصنف الاسناد الي حقيقة
 ومجاز.
 واعلم ان لفظي الحقيقة والمجاز تارة يقصد بهما الالفاظ، وذلك سياتي في علم البيان، وهو معناهما الاصطلاحي، وتارة يستعملان في المعاني، وعليه عبارة من يقول في المجاز المفرد: هو استعمال اللفظ في غير موضوعه، ولا يقول: اللفظ المستعمل، غير ان كثيرا من الاصوليين اطلق ان المجاز استعمال اللفظ في غير موضوعه واراد المجاز اللفظي؛ وهي عبارة مدخولة، ومراد المصنف هنا الحقيقة والمجاز في الاسناد نفسه، وهو عقلي، فلذلك جعلهما حقيقة ومجازا عقليين، وعلي الحقيقة اسناد الفعل او معناه من اسم الفاعل ونحوه، مما يقبل الاسناد، الي ما هو له عند المتكلم في الظاهر فدخل في ذلك اقسام:
 احدها: اسناده الي ما هو له عند المتكلم وفي الخارج، كقول المءمن: (انبت الله البقل).
 الثاني: ما هو له عند المتكلم، كقول الكافر: (انبت الربيع البقل) ومنه قول الكفار: وما يهلكنا الا الدهر (¬)، ولا يكون مجازا؛ لانه تعالي قال: ان هم الا يظنون. *
 الثالث: ما هو له في الخارج فقط، كقول المعتزلي: (الله تعالي خالق الافعال كلها) يريد اظهار خلاف ما عنده ظانا انه يفتري الكذب.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الرابع: اسناده الي ما ليس له عند المتكلم ولا في الخارج، ولكن السامع يتوهم انه عنده كذلك، وعلم بذلك ان قوله اسناد الفعل او معناه جنس، وقوله لما هو له خرج به المجاز العقلي، مثل: واخرجت الارض اثقالها (¬)، وضمير هو يعود علي الفعل، او معناه، وفي له يعود علي (ما)، ودخل القسمان الاولان في قوله: عند المتكلم، والاخران بقوله: في الظاهر، فان السامع يتوهم انه له عند المتكلم، وخرج اخبار الانسان بخلاف ما في ذهنه، والسامع يعلم ذلك، وفيه نظر؛ لانه اسناد عقلي، لكنه كذب، وليس فيه اسناد مجازي، فتعين ان يكون اسنادا حقيقيا كذبا.
 وقد يجاب عنه بانه لم يخرج، فان كلام الكاذب فيه اسناد الفعل لما له عند المتكلم في الظاهر بحسب وضع اللغة؛ لانه كلام من شانه ان يدل ظاهره علي ذلك وان تخلفت الدلالة هنا لمانع اعتقاد الكذب.
 (تنبيه): قول المصنف (¬) خرج بقولنا اسناد الفعل او معناه اسناد غيرهما الي شء فليس حقيقة ولا مجازا، مثل: الانسان جسم، وليس كما قال؛ بل كل خبر ففيه الاسناد، وما ذكره يءدي الي نفي الاسناد؛ لان من اثبت الحقيقة والمجاز العقليين فتقسيمه الاسناد اليهما منفصلة حقيقة، مانعة الجمع، والخلو، فكل اسناد ليس حقيقة، ولا مجازا لا
 وجود له، ومن وقف علي حدي الاسناد الحقيقي والمجازي عرف ذلك. ثم نقول: الانسان جسم فيه معني الفعل، باعتبار رجوعه الي الاسناد المعنوي، وقد قدروا في (زيد اسد، زيد جري). وكذلك يقدر في الجميع، ولا يلزم من ذلك ان يتحمل ضميرا، بل هذا تاويل معنوي لا لفظي، ولو لم يقل بتاويله بمشتق فلا شك في حصول الاسناد كما هو ظاهر عبارة الشيخ عبد القاهر والسكاكي.
 (تنبيه) هذا التقسيم مبني علي ثبوت الحقيقة والمجاز العقليين، وقد انكره ابن الحاجب تصريحا في اماليه، ومختصره الكبير، واستبعادا في مختصره الصغير في الاصول، وسياتي الكلام عليه في المجاز الاسنادي ان شاء الله تعالي.
 (تنبيه): اعلم ان الاسناد الحقيقي ليس باعتبار التاثير، بل لاعم من ذلك، كقولك:
 (خلق الله السماء) و (قام زيد) فزيد غير مءثر القيام، بل هو واقع بخلق الله تعالي،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ولكن نسبة القيام اليه حقيقة، بمعني ان العرب انما وضعت (قام) لفعل العبد الواقع بخلق الله تعالي، فان قلت: اذا كان الله تعالي هو الفاعل فالعبد غير فاعل حقيقة، قلت: الحقيقة تطلق علي الامر المحقق المقابل للعدم، وليس كلامنا فيه، وتطلق علي ما هو محل الاوضاع اللغوية، وكلامنا فيه؛ فالعرب لم تلاحظ في (قام زيد) غير نسبة القيام اليه، وان كان الله تعالي خالقها ولذلك لا يصح سلبه عنه، فلا تقول: (ما قام زيد) بمعني ان الله تعالي هو الفاعل. واما قوله: حين حلف انه لا يحمل قوما ثم حملهم:" ما انا حملتكم ولكن الله حملكم" (¬) فهو نفي مجازي، مثل: وما رميت (¬)، فان قيل: فهل يصح نفيه عن الله تعالي، اعني فعل العبد؟ قلت: اما شرعا فلا، واما لغة فنعم، وكيف لا، وقد لاحظت العرب في ذلك ما لا ينسب الا الي العبد من الحركات؟ بل لا يسوغ شرعا اسناد الفعل الي الله  سبحانه وتعالي  اذا كان غير لاءق، وان كان خالقا له، كالقيام، والقعود منا، والافعال المحرمة، وحاصله ان الاسناد الحقيقي اقسام:
 الاول: ما يراد وقوعه من فاعله حقيقة، بمعني التاثير، وذلك يختص بالله تعالي، كقولنا: (خلق الله) و (رزق الله).
 الثاني: ما يراد وقوعه حكما، مثل: (قام زيد).
 الثالث: ما يراد به مجرد الاتصاف، مثل: (مرض زيد)، وكل ما لا كسب فيه، مثل:
 (برد الماء). واذا اتضح ذلك فقد ظهر ان قول المصنف: (ما هو له) معناه له لغة، ومن الغريب ان ابن قتيبة قال فيما نقله عن ابن رشيق في العمدة، وصاحب مواد البيان: لو كان المجاز كذبا لكان اكثر كلامنا باطلا؛ لانا نقول: (نبت البقل) و (طالت الشجرة) و (اينعت الثمرة) و (اقام الجبل) و (رخص السعر) وكان الفعل في وقت كذا، وهو لم يكن، وانما يكون فيه. اه.
 ولا يخفي ما فيه من النظر، الا ان يريد بكون هذه الامور مجازا انه ليس في واحد منها فعل محقق الوجود من فاعله، ومن الغريب ايضا ان الراغب قال في كتاب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الذريعة الي محاسن الشريعة: اكثر الاسباب التي يحتاج الفعل في وجوده اليها عشرة اشياء: فاعل يصدر عنه، كالنجار، وعنصر يعمل فيه، كالخشب، وعمل كالنجر، ومكان وزمان يعمل فيهما، والي الة يعمل بها، كالمنجر، والي غرض قريب، كايجاد النجار الباب، والي غرض بعيد، كتخصيص البيت به، والي مثال يعمل عليه، ويهتدي به، والي مرشد يرشده، وكل ذلك قد ينسب الفعل اليه فتقول: (اعطاني زيد) و (اعطاني الله) قال تعالي: الله يتوفي الانفس حين موتها (¬)، وقال تعالي: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم (¬) فاسنده الي الامر، والي المباشر، وقال الشاعر:
 والبسنيه الهالكي
 وقال:
 كساهم محرق
 فنسب الفعل لعاملها؛ وفي الثاني لمستعملها، وقيل: (يداك او كتا) و (فوك نفخ) فنسب الي الالة كما يقال: (سيف قاطع) ويقال: (ضرب) فيصل فنسب الي الحدث و (عيشة راضية) فنسب الي المفعول، وقال تعالي: حرما امنا (¬) فنسب الي المكان وقيل: (يوم صاءم) و (ليل ساهر) فلما كانت افعالنا كذلك صح في الفعل الواحد ان يثبت لاحد الاسباب مرة، وينتفي اخري، بنظرين مختلفين، وعليه قول الشاعر:
 اعطيت من لم تعطه ولو انقضي ... حسن اللقاء حرمت من لم تحرم
 فاثبت له الفعل، ونفاه بنظرين، وتقول: (هذا الخشب قطعته انا لا السكين) و (قطعته السكين لا انا).
 واعلم انه من اجل ما قدمناه قال قوم من المحصلين: لا شء من الافعال فاعله واحد علي الحقيقة الا الله تعالي؛ لاستغناء فعله عن الزمان، والمكان، والمادة، والالة، وغيرها، ولهذا لا يصح ان ينسب الابداع الي غيره تعالي، لا حقيقة ولا مجازا اه.
 وظاهر كلامه ان هذه الاطلاقات ونسبة الفعل لجميع ما سبق حقيقة، وهو وما سبق



  CHECK ب المجاز العقلي

   ومنه: مجاز عقلي، وهو: اسناده الي ملابس له غير ما هو له بتاول.
 وله (¬) ملابسات شتي: يلابس الفاعل، والمفعول به، والمصدر، والزمان، والمكان والسبب:
 فاسناده الي الفاعل او المفعول به  اذا كان مبنيا له حقيقة كما مر.
 والي غيرهما  للملابسة : مجاز؛ كقولهم: عيشة راضية، وسيل مفعم، وشعر شاعر، ونهاره صاءم، ونهر جار، وبني الامير المدينة.

 عن ابن قتيبة قولان غريبان اخذان بطرفي الافراط والتفريط، والحق بينهما  ان شاء الله تعالي  ولا يخفي ما في كلام الراغب من الاعتراك.
 (تنبيه): الحقيقة والمجاز التركيبيان هل هما لغويان او لا؟ وذلك مبني علي ان المركبات موضوعة او لا، ان قلنا بالاول فنعم، والا فلا، وقد اوعيت الكلام علي هذه المباحث في شرح المختصر فليطلب منه.

 ب  المجاز العقلي:
 ص: (ومنه مجاز عقلي وهو اسناده الي ملابس له غير ما هو له بتاول).
 (ش): قوله اسناد جنس، والضمير لاحد امرين: الفعل، او معناه. وقوله: (الي ملابس له): اي الفعل او معناه، وضمير هو كذلك، اي غير ما الفعل له، او معناه.
 وقوله: (بتاول) يتعلق (باسناد) وخرج به قول الجاهل: (انبت الربيع البقل) كما سياتي. فقد تكمل اخراج اقسام الحقيقة بمجموع الفصلين.

  AUTO ملابسات المجاز العقلي

 :
 ص: (وله ملابسات شتي ... الخ).
 (ش): اي للفعل، او معناه ملابسات متعددة، فهو يلابس الفعل، والمفعول به، ويلابس المصدر، وظرفي الزمان والمكان، والسبب.
 واعلم ان الاسناد هنا اما ان يراد به الحكم الداءر بين المسند والمسند اليه، او مجرد النسبة الصادقة علي نسبة المفعول، او غيره من متعلقات الفعل.
 اما الاول: فاعلم ان الاسناد لا بد له من مسند اليه، كما سبق، وذلك المسند اليه اما فاعل، او ما هو في حكم الفاعل، مثل المبتدا، واسمي كان وان، وغير ذلك من المحكوم عليه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وهذا في كل اسناد، مجازيا كان او حقيقيا، فنقول: اذا وقع الاسناد فالمحكوم عليه اما ان يكون هو الفاعل في نفس الامر، او المصدر، او الزمان، او المكان، او المفعول، او السبب.
 فالاول  وهو اسناد الفعل الي فاعله لا يكون الا حقيقة، ونعني فاعله الذي هو له، مثل: (قام زيد) فقد اسند الفعل لفظا ومعني الي فاعله. هذا مضمون كلامهم.
 الثاني  اسناده الي المفعول، معناه ان يجعل ما هو له في المعني مفعول فاعلا، او في حكم الفاعل، فالفاعل كقوله تعالي: فهو في عيشة راضية (¬) فان راضية مسندة الي ضمير العيشة، فقد جعلت العيشة فاعلا، وانما هي مفعول في المعني لانها مرضي بها، وكذلك: ماء دافق (¬) فقد جعل المرضي به راضيا، والمدفوق دافقا، ومنه (سر كاتم) اي (مكتوم)
 حكاه ابن السكيت، والذي في حكم الفاعل (سيل مفعم)، لان المفعم هو المملوء، والسيل في الحقيقة مالء للوادي، لا مملوء، فقد اسند الفعل الي الفاعل، معناه انه جعل ما هو الفاعل في المعني اي في الاصل، وهو السيل، ناءبا عن الفاعل لفظا، والناءب عن الفاعل لفظا مفعولا معني، فقد اسند الافعام في المعني الي الوادي الذي كان مفعولا، فصار السيل مفعولا فبني الفعل له. ونظر (¬) المصنف في الايضاح فانه في (عيشة راضية) جعل المفعول معني فاعلا لفظا، وفي (سيل مفعم) جعل الفاعل معني ناءبا عن الفاعل، وهو المفعول في الاصل، فقال: ان هذا عكس الذي قبله، وليس كذلك، بل (سيل مفعم) مثل (عيشة راضية)، فان العيشة كانت مفعولا، جعلت فاعلا، والوادي كان
 مفعولا صار فاعلا، ولذلك انقلب السيل الذي كان فاعلا مفعولا، فبني له الفعل، فقيل: مفعم، وكذلك لو بنيت المفعول من عيشة راضية لقلت: عيشة مرضية.
 الثالث: اسناده الي المصدر، وهو ان تجعل ما هو في المعني مصدر فاعلا لفظيا، او في حكمه، مثل: شعر شاعر، فان (شاعرا) اسند الي ضمير الشعر، قلت: وليس مثالا صحيحا، لان شاعرا في قولنا شعر شاعر المراد به المشعور وهو نفس المنظوم لا الشعر الذي هو المصدر والمثال الصحيح:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 سيذكرني قومي اذا جد جدهم ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر (¬)
 وكذلك قوله تعالي: فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة (¬).
 الرابع: اسناده الي اسم الزمان، مثل: (نهاره صاءم) فقد اسند صاءم الي النهار، معناه انا نجعل اسم الزمان فاعلا، فنسند الصوم اليه، وينبغي تقييد ذلك بارادة هذا المعني، فانه يصح ان تقول: (نهاره صاءم) حقيقة، اي قاءم الظهيرة، يقال: صام النهار اذا قام قاءم الظهيرة، ولا بد من ارادة الحقيقة الشرعية، فان الصوم في اللغة مطلق الامساك، فيصح اسناده للنهار حقيقة، ومن هذا الباب قولهم ولد له ثلاثون عاما، وصيد عليه يومان، وليلة ماطرة، وليل ساهر، وقوله تعالي: والنهار مبصرا (¬).
 الخامس: اسم المكان مثل: (نهر جار) وهو كظرف الزمان، وهذا المثال انما يصح اذا كان النهر اسما للشق، فان كان اسما للماء وحده فهو حقيقة، ولاهل اللغة في ذلك عبارات مختلفة تشهد لكل من الاحتمالين.
 السادس: السبب وهو ان تجعل ما هو سبب الفعل في المعني فاعلا، او في حكمه، مثل (بني الامير المدينة) لكونه تسبب في بناءها، قال الخطيبي: يريدون بنيت المدينة للامير، وبعضهم يجعل هذا المثال للمسبب، وكلاهما صحيح.
 (قلت): ليس معناه ما ذكره، وانما يكون معناه بنيت للامير بتقدير ان يكون للمسبب، فيكون من القسم الذي ذكره بعد، وقوله: (وكلاهما صحيح) فيه نظر؛ لانه علي المسببة يرجع في المعني الي المفعول من اجله، فيمكن دخوله في قسم عيشة راضية، الا ان مرادهم بالمفعول في عيشة راضية المفعول به فقط. هذا كله علي تقدير ان المراد بالاسناد ذلك فقولك: بنيت المدينة لا يطلق علي بناءها للامير، ولا يفهم منه لا حقيقة ولا مجازا، واما قولك: للامير 
 فليس مسندا اليه، واما علي التقدير الاخر ان المراد بالاسناد النسبة  ولا تستبعده  فسياتي عن سيبويه والسكاكي مثله في الكلام علي اسباب العلمية، فالحكم علي ما سبق واضح؛ لانه يكون تعلق الصفة بالموصوف، كراضية بعيشة، وغيره مجازا، من غير نظر الي ضميره المستتر فيه، ويكون في (ضرب زيد عمرا) اسناد باعتبار الفاعلية، واسناد باعتبار المفعولية.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وبعد ان تحررت هذه القاعدة علي التحقيق فنقول: الاسناد الي الفاعل المعنوي قد يكون والفعل مبني له لفظا، مثل: (قام زيد) فزيد فاعل لفظا، ومعني حقيقة، ولا يكون الي ناءبه، لانك اذا قلت: (ضرب زيد) لم تسند الضرب باعتبار الفاعلية الي احد، انما اسندته باعتبار المفعولية فالفاعل المعنوي ليس المفعول الذي هو ناءبه ناءبا في المعني، بل في اللفظ فقط، والاسناد الي المفعول به المعنوي قد يكون مع البناء للفاعل، كما يقول رضيت العيشة، وان بنيته للمفعول البس بالحقيقة كقولك: رضيت العيشة بضم الراء، وعلي هذا القياس، الا انه قد يقال: لا يلزم من جعل المفعول فاعلا ان يجعل كذلك الفاعل مفعولا، بل يستعمل منه القاصر، فان (دفق) في الاصل متعد، فلما اسندناه الي الماء قد يقال: انه صار قاصر بمعني مندفق، وفيه نظر، وقد يقال: هو متعد، اي دافق نفسه، والظاهر انا اذا جعلنا المفعول فاعلا انقلب الفاعل مفعولا، ويوضحه ما تقدم في (سيل مفعم)؛ لانا انما قلنا مفعم بالبناء للمفعول؛ لانا قدرنا ان المفعول هو الفاعل، فقلنا: ملا الوادي السيل، فلذلك صح بناء الفعل للسيل، فقلنا: (افعم السيل) فتبعه قولنا سيل مفعم.
 ولنرجع حينءذ الي عبارة المصنف، فقوله: اسناده الي الفاعل حقيقة لا يريد الفاعل اللفظي، والا ورد عليه ان الاسناد المجازي ايضا لا يكون الا لفاعل لفظي، كما ستراه في الجميع، وانما اراد المعنوي ويعني به ما هو له عند المتكلم في الظاهر، ولا يريد لما هو له حقيقة، او بتاويل؛ لان كل اسناد كذلك، وقوله: (او المفعول اذا كان مبنيا له) يعني اسناد الفعل في نحو: (ضرب زيد عمرا) الي الفاعل الحقيقي؛ اذا كان الفعل او معناه مبنيا له، او الي المفعول؛ اذا كان الفعل او معناه مبنيا له. وقيدناه (بالحقيقي) احترازا عن اسناد الفعل لما جعلناه مفعولا به مجازا، فان الاسناد فيه مجازي كما سبق في (سيل مفعم)، ولا يصح اطلاق ان الاسناد الي المفعول والفعل مبني له حقيقة،
 فتصحيح الكلام ان يقال: اسناد الفعل الي مفعوله الحقيقي والفعل مبني له حقيقة، مثل: (ضرب زيد)، وكذلك اسناده الي الفاعل الحقيقي، والفعل مبني له مثل: (ضرب زيد عمرا) فالاول اسناد الضاربية، والثاني اسناد المضروبية، ولا يكون الاسناد في هذين الا حقيقة، والاقسام الاتية وان صح بناءها للمفعول فالمفعول الذي بني الفعل له فيها ليس مفعولا حقيقيا. وقوله: (الي غيرهما للملابسة) مجاز اي سواء كان مبنيا للفاعل   وقولنا: بتاول خ خ: يخرج ما مر من قول الجاهل؛ ولهذا لم يحمل نحو قوله [من المتقارب]:
 اشاب الصغير وافني الكبي ... ر كر الغداة ومر العشي

 مثل: عيشة راضية، او للمفعول مثل: سيل مفعم؛ علي انه قيل في عيشة راضية غير ذلك، فقال البصريون: هو علي ارادة النسب، اي عيشة ذات رضا، وفيها ضمير الفاعل، كما هو في قولك: رجل هندي. وقال الكوفيون: اصله مرضية، فاقيم راضية، مقام مرضية. قال الفارسي: فعلي هذا ليس الضمير المستتر فاعلا، بل هو قاءم مقامه، فعلي الوجهين هو مجاز افرادي لا عقلي، وقيل: الاصل راض صاحبها، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، فارتفع مستترا، وانث لاسناده لمءنث، وقيل: راضية معناه كاملة. وقوله: وسيل مفعم الكلام فيه كعيشة راضية فتطرقه هذه الاقوال وكذلك الجميع وقوله: شعر شاعر تقدم الكلام عليه.
 (تنبيه): عرف مما سبق ان الاسناد الي الفاعل والمفعول اقسام اربعة:
 احدها  ان يسند الي الفاعل والفعل مبني له مثل: (قام زيد).
 الثاني  ان يسند الي الفاعل والفعل مبني للمفعول مثل: (رضي صاحب العيشة).
 الثالث  ان يسند الي المفعول والفعل مبني للفاعل، مثل: (عيشة راضية).
 الرابع  ان يسند الي المفعول وهو مبني له مثل: (ضرب زيد).
 (تنبيه): المراد بقولنا الاسناد الي المفعول وما معه هو الذي كان مفعولا، وكذلك في الجميع، ولا نعني انا نسند اليه حال كونه مفعولا، فلا نقول: ان راضية بمعني مرضية، والضمير للفاعل، ولو قلنا ذلك لتهافت، بل الصيغة فاعل لفظا صناعيا، ومعني مجازيا.
 (تنبيه): لك ان تقول: الملابسة لا تختص بالسببية، بل جميع العلاقات المذكورات في المجاز اللفظي ينبغي ان تاتي في المجاز الاسنادي.
 قوله: (وقولنا بتاول يخرج ما مر من قول الجاهل) يعني قوله: انبت الربيع البقل، ويعني الجاهل بالله تعالي، وهو الكافر.
 قوله: ولهذا لم يحمل علي المجاز قول الصلتان العبدي، وقيل السعدي:
 اشاب الصغير وافني الكبي ... ر كر الغداة ومر العشي (¬)   علي المجاز؛ ما لم يعلم او يظن بان قاءله لم يرد ظاهره؛ كما استدل علي ان اسناد ميز في قول ابي النجم [من الرجز]:
 ميز عنه قنزعا عن قنزع ... جذب الليالي ابطءي او اسرعي (¬)
 مجاز بقوله عقيبه [من الرجز]:
 افناه قيل الله للشمس اطلعي

 نروح ونغدو لحاجاتنا ... وحاجة من عاش لا تنقضي
 تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي
 يعني كل مجاز اسنادي لا يحمل علي المجاز، حتي يظن ان قاءله لم يرد ظاهره، فان شك فالاصل الحقيقة. وعلي المصنف في هذا المثال اعتراض سياتي، وقوله: كما استدل مثال لما اذا ظن ان قاءله لم يرد ظاهره، فان ابا النجم لو اقتصر علي قوله:
 ميز عنه قنزعا عن قنزع ... جذب الليالي ابطءي او اسرعي (¬)
 لما علمنا انه مجاز الي ان قال:
 افناه قيل الله للشمس اطلعي (¬)
 وعكسه قولهم: وما يهلكنا الا الدهر (¬) استدل علي ارادة الحقيقة بقوله تعالي: ان هم الا يظنون. *
 (تنبيه): انشد في الايضاح لملابسة السبب قول عوف بن الاحوص:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فلا تساليني واسالي عن خليقتي ... اذا رد عافي القدر من يستعيرها (¬)
 اراد انه اطلق عافي القدر علي المرق الذي يتاخر فيها، وانما هي حقيقة في المستعير؛ لان عافي القدر هو المستعير الراد. (قلت): كذا قال الجوهري يقال: عفوت القدر اذا تركت فيها شيءا، لكن قال ابن سيده في المحكم: عافي القدر ما يبقيه فيها المستعير من المرق وانشد البيت.
 (تنبيه): عرف صاحب المفتاح الحقيقة العقلية بقوله: هو الكلام المفاد به ما عند المتكلم من الحكم فيه، وعرف المجاز العقلي بقوله: هو الكلام المفاد به خلاف ما عند المتكلم من الحكم فيه، لضرب من التاول افادة للخلاف، لا بواسطة وضع، وقال: انما قلت ما عند المتكلم من الحكم دون ان اقول ما عند العقل، وفي الثاني خلاف ما عند المتكلم دون ان اقول خلاف ما عند العقل، ليتناول الاول كلام الجاهل، حيث عد منه حقيقة، مع انه غير مفيد لما في العقل من الحكم فيه، ولا يدخل هذا الكلام في الثاني، فانه لا يسمي كلام ذلك مجازا، وان كان بخلاف العقل في نفس الامر، ولءلا يمتنع عكس الثاني، بمثل: (كسا الخليفة الكعبة) فانه لا يمتنع ان يكسو الخليفة نفسه الكعبة، ولا يقدح ذلك في كونه في المجاز العقلي. قال المصنف في كلامه: هذا نظر، اما في الاول؛ فلانه غير مطرد لصدقه علي ما لم يكن المسند فيه فعلا، ولا متصلا به، مثل: الانسان حيوان، مع كونه لا يسمي حقيقة، ولا مجازا. ولا منعكس، لخروج ما يطابق الواقع دون اعتقاد المتكلم، وما لا يطابق شيءا منهما مع كونهما حقيقتين عقليتين.
 (قلت): اما السءال الاول فممنوع، ولا شك ان الاسناد في زيد حيوان حقيقة، بخلاف ما قاله المصنف، وهو مقتضي كلام عبد القاهر، حيث حدها بما يقتضي دخول مثل ذلك، كما تقدم، والثاني صحيح، الا ان يحمل علي ان مراده بما عند المتكلم، ما يدل لفظه عليه مع عدم القرينة الصارفة عنه، وقد ذكر في الايضاح اعتراضات علي   واقسامه اربعة: لان طرفيه:
 اما حقيقتان: نحو: انبت الربيع البقل.
 او مجازان: نحو: احيا الارض شباب الزمان.
 او مختلفان: نحو: انبت البقل شباب الزمان، واحيا الارض الربيع.

 هذا الحد، لم اطل بذكرها، وقد تبين بما ذكرناه ان المسمي بالحقيقة والمجاز العقلي عند المصنف هو الاسناد نفسه، وعليه عبارة ابن الحاجب في النقل عن عبد القاهر، وقول الزمخشري في الكشاف، وغيره، وعلي عبارة السكاكي يكون المجاز نفس الكلام.
 قال المصنف: وانما اخترنا هذا؛ لان نسبة المسمي حقيقة او مجازا علي هذا لنفسه بلا واسطة شء وعلي الاول لاشتماله علي ما ينسب الي العقل، قلت: بل لا يصح من جهة المعني الا ذلك، والسكاكي في جميع الباب يقول: اسناد حقيقة واسناد مجاز، كما قال غيره.

  AUTO اقسام المجاز العقلي

 :
 ص: (واقسامه اربعة؛ لان طرفيه الي قوله وغير مختص).
 (ش): اي

  AUTO اقسام المجاز العقلي

 اربعة، لان له طرفين: هما المسند والمسند اليه فاما ان يكونا حقيقتين اي كل منهما حقيقة لغوية، مثل: انبت الربيع البقل، فالانبات والبقل حقيقتان، لاستعمالهما في موضوعهما ومنه:
 وشيب ايام الفراق مفارقي (¬)
 وكذلك قول الشاعر:
 ونمت وما ليل المطي بناءم (¬)
 او مجازين مثل احيا الارض شباب الزمان، فان الاحياء والشباب مستعملان مجازا في الانبات والربيع، او يكون المسند حقيقة والمسند اليه مجازا، مثل: انبت البقل شباب الزمان، او عكسه، نحو: احيا الربيع البقل، ووقع المجاز العقلي كثيرا في القران كقوله تعالي:



 وهو في القران كثير: واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا (¬)، يذبح ابناءهم (¬)، ينزع عنهما لباسهما (¬)، يوما يجعل الولدان شيبا (¬)، واخرجت الارض اثقالها (¬).
 وهو غير مختص بالخبر، بل يجري في الانشاء؛ نحو: يا هامان ابن لي صرحا (¬)

 واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا «»  نسب الزيادة للايات وهي لله تعالي، وكذلك يذبح ابناءهم «» نسب التذبيح لفرعون لكونه الامر به، وكذلك ينزع عنهما لباسهما «» باعتبار السبب في النزع، وكذلك يوما يجعل الولدان شيبا «» وكذلك اخرجت الارض اثقالها «».
 (تنبيه): هذه الاقسام الاربعة تاتي في الاسناد الحقيقي، فقد يكون طرفاه حقيقتين، مثل: (خلق الله زيدا) وقد يكونان مجازين، كقولك: (احيا البحر زيدا) تريد (اعطي الكريم زيدا) وقد يكون المسند مجازا، والمسند اليه حقيقة، مثل: (احيا الله البقل)، وعكسه، مثل: (جاء فلان) يريد غلامه، وانما يجوز ذلك بقرينة ترشد الي المعني.
 (تنبيه): هذه الاقسام الثمانية هي داءرة بين الفعل وفاعله، ولا شك ان الفعل يلابس فضلات باعتبار المفعول، والحال، وغيرهما، وذلك باعتبار الحقيقة او المجاز، فنقول: كل واحد منهما قد يكون في الفاعل والمفعول، والمفعول يلابس الفعل حقيقة او مجازا، وكل واحد منهما قد يكون في نفسه مجازا افراديا، وقد يكون حقيقيا، فهذه اربعة احوال تضرب في الثمانية اعني الاقسام الاربعة الحقيقية والاقسام الاربعة المجازية  تبلغ اثنين وثلاثين قسما، وتاتي في المفعول الثاني اربعة وستين، وفي الثالث ماءة وثمانية وعشرين، وتتضاعف بالتوابع والحال والمصدر والظرف ونحوه، فعليك باعتبار ذلك، وافعل ما تقتضيه القواعد السابقة، وينبغي ان يسمي هذا مجاز الملابسة، ولا يقال: مجاز اسناد؛ لغلبة استعمال الاسناد بين الفعل وفاعله، او ما قام مقامه فقط.
 ص: (وغير مختص بالخبر بل يجري في الانشاء كقوله تعالي: يا هامان ابن لي صرحا «»).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (ش): لان هامان ليس مامورا ان يبني بنفسه، وقوله: غير مختص معطوف علي كثير، ولكنه لا يشاركه في ظرفه الذي هو في القران، وهذا مثال لمجاز السببية وياتي ذلك في الجميع، كقولك: لعل العيشة ترضي، والنهار يصوم، والنهر يجري، والجد يجد، وفي القسم تقول: اقسمت بالله، حقيقة، فاذا اردت الاسناد المجازي لا تكاد تقدر عليه، ولا تقدر عليه ايضا في النداء ولا الاستفهام، لا يقال: قد ياتي في القسم في نحو:
 حلف الزمان لياتين بمثله ... حنثت يمينك يا زمان فكفر (¬)
 فانك يصح ان تقول: علي هذا قال الزمان: اقسمت لاتين بمثله؛ لان الاسناد حينءذ في قول الزمان: (اقسمت) حقيقة وفي قولك: قال الزمان: هو المجاز.
 (قاعدة هذا اول مواطن ذكرها لا باس بالتيقظ لها فقد غلط فيها من لا احصيهم عددا من الاءمة) والاختصاص والتخصيص معناهما الانفراد والافراد، فاذا قلت: اختص زيد بالمال فمعناه انه انفرد به لم يشاركه احد من الناس فيه، وخصصته به اي افردته من دون ساءر الناس بالمال، كما صرح به اهل اللغة، وقال: الراغب: التخصيص (¬) والاختصاص والتخصص تفرد بعض الشء بما لا يشاركه فيه الجملة اه. وهذا واضح، ولذلك قال تعالي: يختص برحمته من يشاء (¬) اي يفرد من يشاء برحمته، او ينفرد من يشاء برحمته، فمعناه علي التقديرين انفراد من يشاء بالرحمة، فاذا قلت: اختص زيد بالمال فمعناه ان زيدا منفرد عن غيره بالمال، فهو المختص بمعني اسم الفاعل، والمال مختص به، والمختص ابدا هو المنفرد، والمحتوي علي الشء فهو كالظرف له، والمختص به ابدا هو الماخوذ، كالمظروف، فلو قلت: اختص المال بزيد مريدا ما اردته بالمثال السابق لم يصح؛ لانك في المثال الاول حصرت المال في زيد، وفي الثاني حصرت زيدا في المال، فلا يكون له صفة غير الاحتواء علي المال،   ولا بد له من قرينة:
 لفظية: كما مر.
 او معنوية: كاستحالة قيام المسند بالمذكور:
 عقلا: كقولك: محبتك جاءت بي اليك.
 او عادة: نحو: هزم الامير الجند.
 وكصدوره عن الموحد في مثل [من المتقارب]:
 اشاب الصغير ...

 وهو غير المراد فان زيدا قد يكون له صفات من دين وعلم وغير ذلك، فان تخيل متخيل صحة ذلك قال: معني اختصاص زيد بالمال ان المال لا يخرج عن ملكه، ومعني اختصاص المال بزيد ان زيدا لا يخرج عن ان يكون مالكا له، ولا ينفي ذلك ان يكون له صفات اخري لا تنافي ملكه للمال، قلنا له: فما تصنع بقولهم: التخصيص افراد بعض الشء بما لا يشاركه فيه الجملة؟ فاذا قلت: خصصت المال بزيد كان معناه افراد المال بما لا يشاركه فيه غير المال، ويلزم في ذلك نفي غير المال، من صفات زيد، ثم انه يلزم ان يكون مدلول اختص الثوب بزيد ان زيدا لا يفارقه ابدا، فلا يزال مالكا له، وهذا وان كان صحيحا في نفسه فلا شك انه معني اخر، غير قولك: اختص زيد بالثوب، وانما نبهت علي ذلك؛ لانه وقع التساهل في عبارات كثير من الاكابر عن غير قصد، وقد كثر ذكر هذه العبارة مقلوبة في كلام ابن الحاجب، وابن مالك، والسكاكي، والمصنف، حتي في عبارة سيبويه، وهذا اول موطن ذكرها فيه مقلوبة، فانه قال: غير مختص بالخبر وصوابه غير مختص به الخبر، وستري في عبارة المصنف كثيرا منه، فعليك باعتباره، ولقد كثر الغلط في ذلك حتي رايت بعض المصنفين في هذا العلم اذا وجدوا العبارة علي السداد يتوهمون انها مقلوبة، واشكل علي شراح المفتاح مواضع، وانما نشا لهم ذلك عن قلب العبارة فليتامل.

  AUTO اهمية القرينة للمجاز الاسنادي

 :
 ص: (ولا بد من قرينة ... الخ)
 (ش): اي لا بد للمجاز الاسنادي من قرينة، اما لفظية؛ كما تقدم من قول ابي النجم:
 (افناه قيل الله) فانه قرينة صرفت اللفظ الي مجازه، او قرينة معنوية، كاستحالة قيام المسند بالمذكور عقلا، اي
 بالمسند اليه، ودخل فيه الصفات الحقيقية كالعلم، والجهل، والاضافية، كالقرب، والبعد، ونحو الموت ايضا، وكذلك ذكر في الايضاح كاستحالة صدوره من   ومعرفة حقيقته:
 اما ظاهرة: كما في قوله تعالي: فما ربحت تجارتهم (¬) اي: فما ربحوا في تجارتهم.
 واما خفية: كما في قولك: سرتني رءيتك، اي: سرني الله عند رءيتك، وقوله [من مجزوء الوافر]:
 اذا ما زدته نظرا (¬) ... يزيدك وجهه حسنا
 اي: يزيدك الله حسنا في وجهه.

 المسند اليه، او قيامه به، ليدخل ذلك كله. وقوله: كقولك: محبتك جاءت بي اليك الباء فيه للتعدية، اي محبتك احضرتني، وانما اتت به نفسه، كذا في الايضاح، ويصح ان يقال: انما اتي به الله تعالي وقوله: (او عادة) اي استحالة عادة نحو: هزم الامير الجيش، وبني المدينة؛ لان العادة انه لا يفعل ذلك وحده. وقوله: وصدوره عن الموحد في مثل: (اشاب الصغير) يعني ان العلم بان قاءل ذلك البيت موحد قرينة صرفت الاسناد الي المجاز.
 (قلت): وهذا القسم هو الاول؛ لان العقل يقضي باستحالة صدور الاشابة والافناء من غيره عز وجل، فاي فرق بين هذا وبين الاول؟ ثم لا نسلم ان القرينة هنا غير لفظية؛ لان تلك القصيدة في بعض ابياتها ذكر النبي فهو قرينة لفظية، كبيت ابي النجم، انشد صاحب التتمة في اولها:
 علي دين صديقنا والنبي (¬) ... فملتنا اننا مسلمون
 فان قلت: قد تقدم من المصنف ان ذلك البيت لم يحمل علي المجاز، قلت: ليس كذلك، بل الذي تقدم ان نحو ذلك البيت لا يحكم عليه بالتجوز ما لم يعلم ان قاءله اراد معناه، وقد علم.
 ص: (ومعرفة حقيقته ... الخ).
 (ش): معرفة حقيقته اي حقيقة المجاز الاسنادي اما ان يريد معرفة وجوده، او معرفة كيفية ملابسته، اما ظاهرة اي واضحة، او خفية، والمعرفة لا توصف بالظهور   وانكره (¬) السكاكي؛ ذاهبا الي: (ان ما مر ونحوه استعارة بالكناية؛ علي ان المراد بالربيع الفاعل الحقيقي؛ بقرينة نسبة الانبات اليه، وعلي هذا القياس غيره):
 وفيه نظر (¬):
 ا  لانه يستلزم ان يكون المراد ب عيشة في قوله تعالي: فهو في عيشة راضية (¬): صاحبها؛ كما سياتي.
  الا تصح الاضافة في نحو: نهاره صاءم خ خ؛ لبطلان اضافة الشء الي نفسه.
  والا يكون الامر بالبناء لهامان.
  وان يتوقف نحو: انبت الربيع البقل علي السمع.
 واللوازم كلها منتفية.
 ب  ولانه ينتقض بنحو: نهاره صاءم خ خ؛ لاشتماله علي ذكر طرفي التشبيه.

 والخفاء باعتبار نفسها، بل باعتبار سهولة تحصيلها وعسره، فانها قد تدرك بالبديهة، او بادني تامل، فتسمي ظاهرة، وقد تحتاج لطول نظر فتكون خفية، ومثل الظاهرة بقوله تعالي: فما ربحت تجارتهم (¬) اي فما ربحوا في تجارتهم، والخفية كقولك:
 (سرتني رءيتك) اي سرني الله عندها، وهو من الاسناد الي الظرف المجازي او من الاسناد بملابسة السبب؛ لان الرءية سبب السرور، وكذلك قول ابي نواس:
 اذا ما زدته نظرا (¬) ... يزيدك وجهه حسنا
 اي يزيدك الله حسنا في وجهه كذا قاله المصنف.
 (قلت): لكن يلزم منه حمل حسنا علي استحسانا، فان الذي ازداد حسنا هو الوجه لا الناظر، ويحتمل ان يقال فيه: انه علي السببية، اي بسبب وجهه، وملابسة هذا بالظرفية كالذي قبله.
 (قوله: وانكره السكاكي) قال السكاكي: الذي عندي نظمه في سلك الاستعارة بالكناية في قولهم: انبت الربيع البقل الخ، واورد عليه المصنف ما اورده، وفيه نظر؛ اما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قوله: انه يلزم ان يكون المراد بعيشة في قوله: عيشة راضية (¬) صاحبها فليس كذلك، بل لنا في تصحيح كلامه طريقان:
 احداهما: ان راضية في معني الصفة الجارية علي غير من هي له في المعني، لا من حيث الصناعة، كانه قال: راض صاحبها، لا علي احد التقادير السابقة، فان ذلك تقدير لفظي، وهذا معنوي، فانا نجعل الاسناد الي ضمير العيشة، وهي صفة جارية في اللفظ علي العيشة، وفي المعني علي صاحبها، والمعني في عيشة رضي صاحبها، فضمير راضية يعود علي العيشة، وهو استعارة بالكناية، والمسند وهو اسم الفاعل استعارة تخييلية، قارنت المكنية، فان قلت: كان السكاكي مستغنيا عن هذا بان يجعل الاسناد الي صاحبها الحقيقي، كما هو احد التقادير السابقة، ولا حاجة الي الاستعارة بالكناية، قلت: تفوت المبالغة المقصودة.
 الثانية: انه يلتزم ما ذكره المصنف، وان المراد بعيشة صاحبها، ولا يلزم ان يكون الشء في نفسه، ويجعل العيشة وضميرها المستتر في راضية، اريد بهما صاحب العيشة، فتكون العيشة استعارة بالكناية، والمسند في راضية استعارة تخييلية، ولا بدع ان يكون صاحب العيشة الحقيقي في صاحبها المجازي علي سبيل الاستعارة للمبالغة، فان قلت:
 المصنف لا يري ان الاستعارة بالكناية اريد بها غير موضوع اللفظ، فكيف يقول: يلزم السكاكي ان يكون المراد بعيشة صاحبها؟ قلت: الزمه برايه؛ لان السكاكي يري ان الاستعارة بالكناية مجاز، باطلاق لفظ المشبه، وارادة المشبه به، مدعيا ان المشبه به فرد من افراد المشبه، وقد خبط كثير من الناس في هذا المكان، والتحقيق ما قلناه، والله تعالي اعلم. علي ان الجزري اعترض عليه في الزامه ان المراد بعيشة صاحبها، بان قال:
 يلزم ذلك، فان الزمخشري ذكره، وهو وهم؛ لان التزام ذلك التزام للمحال، اذ يلزم ان يكون الشء في نفسه، ولا يصح التزام ذلك الا بالطريق التي ذكرناها، والزمخشري لم يذكر ان المراد بعيشة صاحبها، بل ان المراد براضية صاحبها، وبينهما فرق، واما قوله: انه يلزم ان يكون المراد (بماء دافق) فاعل الدفق فلا يلزم، بل يحتمل ما سبق، واما قوله: انه يلزم عدم صحة الاضافة في نحو: (نهاره صاءم) اذ يصير من باب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اضافة الشء الي نفسه فممنوع، ولا نسلم انه يلزم التجوز في نهاره، بل في صاءم، علي ما سبق. واما الزامه بنحو: (يا هامان ابن لي صرحا) بان لا يكون الامر بالبناء لهامان، مع ان النداء له، فجوابه ان يلتزم ان المامور بالبناء الباني بنفسه بعد اعتقاد دخول هامان نفسه في زمرة من يبني بنفسه مجازا، مدلولا علي خطابه بيا هامان، وعلي ان المراد البناء بقوله: (ابن). واما اعتراضه بلزوم توقف (انبت الربيع البقل) علي النقل الشرعي فهو احسن الاسولة (¬)، واجاب عنه الجزري بان السكاكي لم يرد ان الربيع اطلق علي الله تعالي، انما اراد ان الاسناد الي هذه الاشياء جعل كناية عن الاسناد الي الفاعل، واسند الي الربيع ليعلم ان المقصود منه الاسناد الي الله  سبحانه وتعالي  كما يعلم من قولك: (زيد كثير الرماد) ان المقصود الكرم، وهذا الكلام يمكن سلوكه في كل ما سبق، الا انه لا يصح الجواب به عن السكاكي، فان جعله كناية يخرجه عن ان يكون استعارة بالكناية، لكن الجواب ان يقال: اسند الي الربيع علي انه فاعل حقيقي لا بمعني المءثر بل بمعني انه حقيقة في الفعل الصوري، كقولك: قام زيد فكما ان معني كونه حقيقة ان العرب وضعت اللفظ له، وان كان الفاعل الحقيقي هو الله تعالي فكذلك لا يمتنع ان تضع العرب (انبت الربيع) لوجود صورة الانبات فيه وعن السكاكي جواب اخر تحقيقي يضيق المجال عنه واما قول الخطيبي: ان السكاكي لا يري ان اسماء الله تعالي توقيفية واخذه ذلك من كلامه علي نحو: انبت الربيع البقل علي ما يقتضيه لفظه  فضعيف؛ لان مثل ذلك كلام مستطرد لا يءخذ منه قاعدة كلية تقضي بان مذهبه ان اسماء الله تعالي اصطلاحية الا ان يكون اراد ان السكاكي يري ان الاسماء اصطلاحية لكونه معتزليا والظاهر ان المعتزلة يرون ذلك ولو ذهب اليه فهو مذهب فاسد مردود واما قوله: ان ذكر طرفي التشبيه يمنع من حمل الكلام علي الاستعارة فليس كذلك لان المراد ذكر الطرفين علي جهة التشبيه واجيب عنه بان المشبه به في هذا المثال شخص ما انساني موصوف بالصوم وهو اعم من المذكور فيكون غيره فلا يكون الكلام مشتملا علي طرفي   احوال المسند اليه (¬) اولا: حذف المسند اليه، وذكره.
 حذف المسند اليه:

 التشبيه وفيه نظر لانك لو قلت: زيد كنهار صاءم كان تشبيها بالاتفاق مع وجود هذا التغاير واما الالزام بانه لا
 يكون استعارة في نحو: نهاره صاءم فجوابه ما سبق؛ من جعل المجاز في الخبر وهو صاءم.
 (تنبيه): اعلم ان المصنف في باب الاستعارة بالكناية جعلها كلها مجازا عقليا، وذلك مناقض لما ذكره هنا من اثبات المجاز العقلي في هذه الامثلة، وانكار ان يكون استعارة بالكناية، وتصريحه بتغايرهما، وهذا الاعتراض اقوي من جميع ما اعترض به علي السكاكي.
 (تنبيه): تلخص في نحو: (انبت الربيع البقل) اذا لم يكن من كافر ولا كذبا، وفي نحو: (زيد الجبل العظيم) اقوال:
 احدها  ان المجاز في انبت، وهو راي ابن الحاجب.
 الثاني  انه في الربيع، وهو راي السكاكي.
 الثالث  انه في الاسناد، وهو راي عبد القاهر والمصنف.
 الرابع  انه تمثيل، فلا مجاز فيه في الاسناد، ولا في الافراد، بل هو كلام اورد ليتصور معناه فينتقل الذهن منه الي انبات الله تعالي، وهو اختيار الامام فخر الدين.

  AUTO [الجزء الاول] احوال المسند اليه

 :

  AUTO [ حذف المسند اليه]

 ص: (احوال المسند اليه اما حذفه الي قوله: واما ذكره).
 (ش): المسند اليه قد تقدم ذكره، وانما قدمه علي المسند؛ لان المسند اليه كالموصوف، والمسند كالصفة، والموصوف اجدر بالتقديم؛ لانه الموضوع، والصفة هي المحمول، واحواله اقسام: احدها ان يكون محذوفا، والاضافة في قوله حذفه الي المفعول؛ لان الحذف فعل المتكلم، وكذلك ما بعده من قوله ذكره، وغير ذلك، وقدم   اما حذفه:
   للاحتراز عن العبث بناء علي الظاهر.
   او تخييل العدول الي اقوي الدليلين من العقل واللفظ؛ كقوله [من الخفيف]:
 قال لي: كيف انت قلت: عليل (¬)

 ذكر الحذف علي الذكر؛ لان الذكر هو الاصل فلا تتشوف النفس الي ذكر الموجب له، بخلاف الحذف، وحذفه لاحد امور بمعني ان الاعتبار المناسب حذفه عند وجود واحد من هذه الامور؛ فان حذف لا لواحد منها كان حذفا علي غير الوجه المناسب.
 الاول : الاحتراز عن العبث بناء علي الظاهر، يعني بقوله في الظاهر ان ذكره يكون في الظاهر عبثا لاغناء القرينة عنه، وان كان في الحقيقة غير عبث، كقولك لمن يستشرف الهلال: (الهلال والله) اي هذا الهلال، فلو صرحت بذكر المبتدا لكان ذكره عبثا في الظاهر، بمعني انه لا يظهر له فاءدة.
 واعلم ان المصنف جعل هذا في الايضاح جزء علة، واضافه الي الاختصار، وانما اقتصر علي هذا هنا؛ لانهما يرجعان لشء واحد، والظاهر ان الاختصار هنا هو الحذف، والاقتصار علي الخبر يترتب علي الحذف، فان كان كذلك فكيف يعلل الحذف بنفسه؟ وان كان الاختصار هو جعل معاني اللفظ الكثير في لفظ قليل فلا يتاتي هنا؛ لان معني المسند اليه ليس مجعولا في المسند، بل حذف، ودل عليه بالقراءن، وقد يجاب بان مراده بقصد الاختصار ان يقصد المتكلم الاختصار في الجملة، والمراد بالحذف حذف شء خاص، وهو المسند اليه.
 الثاني: ان يقصد تخييل العدول الي اقوي الدليلين من العقل واللفظ، كقولك: (قاءم) في جواب: (كيف زيد؟) وانما قلنا: اقوي الدليلين لانك لو قلت: (زيد قاءم) او (هو قاءم) لكان الكلام مفيدا للمسند اليه بلفظه، ولو قلت: قاءم لكان يدل عليه بدلالة العقل القاضية بان السءال كالمعاد في الجواب، فالدليلان هما العقل واللفظ، واقواهما العقل؛ فالعقل يدل علي المسند اليه، واللفظ لو ذكر دل عليه،     او اختبار تنبه السامع عند القرينة.
   او مقدار تنبهه.
   او ايهام صونه عن لسانك.
   او عكسه.

 الا ان الدلالة المعنوية اقوي. وقال الخطيبي: لان اللفظ لا يفيد الا الظن، والدلالة العقلية تفيد القطع، قلت: فيه نظر؛ لانه لا يعني بالعقل الا دلالة القراءن التي لا تفيد بمجردها في الغالب الا الظن، وفي عبارته ايضا ان العقل دليل علي
 الترك، واللفظ دليل علي الذكر، فهي عبارة قلقة، وصوابها العقل دليل عند الترك، واللفظ دليل عند الذكر.
 قال المصنف: كقوله:
 قال لي كيف انت قلت عليل ... سهر داءم وحزن طويل (¬)
 تقديره انا عليل، وهذا يصلح ان يكون مثالا لهذا، وان يكون مثالا للذي قبله، وان يكون مثالا للحذف؛ لضيق المقام (¬)، كما سياتي. والمعني الاول هو لما يلزم عليه، من عدم الفاءدة في الذكر. والمعني الثاني فيه نقص الفاءدة وضعفها، فالاول اعم من الثاني؛ لان في الثاني تحصيل الصيانة عن العبث، فان سلوك اضعف الدليلين عبث، وعبارة المصنف التخييل، وينبغي ان يقول: للعدول؛ فانه وقع حقيقة لا تخييلا. هذا علي ما اقتضاه كلامهم وقد تبعناهم فيه، ولك ان تقول: ليست القراءن اقوي من اللفظ، بل مراد المصنف ان المتكلم اذا حذف فقد خيل للسامع ان المسند اليه مدلول عليه بالعقل، فلا يحتاج الي ذكر، وعلي هذا تعين ذكر التخييل.
 الثالث: ان يقصد بحذفه اختبار تنبه السامع عند القرينة اله تنبه ام لا؟ وانما قلنا:
 عند القرينة؛ لان الفهم عند عدم القرينة لا سبيل اليه، ولا يجوز الحذف حينءذ او يعلم ان له تنبها ولكن يريد ان يختبر مقدار تنبهه، وهل يكتفي بقرينة بعيدة، او يحتاج الي قرينة قريبة، او لقراءن؟
 الرابع: ايهام صونه عن لسانك لتعظيمه، او صون لسانك عنه وتحقيره. وقول المصنف: ايهام كقوله في السابق: تخييل، ولا ياتي فيه ذلك الجواب، ولو قال:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 للصون لكان جيدا، وقد يجاب عنه بان الصون ليس هو الترك، بل قصده للصيانة، وهو لم يوجد، بل وجد ما يوهمه، ومثال الاول:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت (¬)
 هما لابي الاسود الدءلي يمدح عمرو بن سعيد بن العاصي، وكذلك قول الاخر:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 نجوم سماء كلما انقض كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه (¬)
 ولو عبر المصنف بقوله: لقصد التعظيم؛ لمثلنا ذلك بقوله تعالي: سورة انزلناها (¬). وفي هذا المعني يقول يزيد:
 واياك واسم العامرية انني ... اغار عليها من فم المتكلم (¬)
 ومثال الثاني: قوله تعالي: صم بكم عمي (¬)، وقوله: وما ادراك ما هيه نار حامية (¬)، وانما يصح التمثيل بهاتين الايتين الكريمتين؛ لصون اللسان عن المسند اليه باعتبار لسان القارء، لما لا يخفي، وكقوله:



   او تاتي الانكار لدي الحاجة.
   او تعينه.
   او ادعاء التعين.
   او نحو ذلك.

 سريع الي ابن العم يلطم وجهه ... وليس الي داعي الندا بسريع (¬)
 يقول عن ابن عم له لطمه الاصل: هو سريع فحذفه تحقيرا له، وسياتي ذكر هذا البيت في البديع مثالا لرد العجز علي
 الصدر. وفيما ذكرناه من الشواهد لهذا والذي قبله نظر؛ لجواز ان يراد ايهام التعيين، او الاختصار، او غير ذلك: وفي معني صون اللسان يقول الشاعر:
 ولقد علمت بانهم نجس ... واذا ذكرتهم غسلت فمي (¬)
 وقوله: (او عكسه) معطوف علي ايهام اي: او ايهام صون لسانك عنه، ولا يصح عطفه علي صونه؛ لانه يكون لايهام احد الامرين، وليس هو المراد.
 الخامس: لتاتي الانكار عند الحاجة؛ لانه قد تدعو الحاجة الي التكلم بشء، ثم تدعو الحاجة لانكاره مثاله: ان يذكر شخص فتقول: فاسق. ثم تخشي من غاءلة ذلك فتنكره، فلو قلت: زيد فاسق؛ لقامت البينة بذلك، ولم تستطع الانكار. لا يقال:
 كيف ينفع الانكار مع القرينة؟ لانا نقول: القرينة ترجح احد الطرفين ترجيحا لا يسوغ الشهادة، لا يقال: فهذا حينءذ مدعاة الي الكذب المحرم؛ لانا نقول: نحن نتكلم علي اسباب الحذف التي لاحظتها العرب، سواء كان ذلك شرعا ام لا، ثم نقول: قد يجب الانكار والكذب، كما اذا كان فيه مصلحة شرعية، ثم انما يتاتي ذلك اذا لم يكن استفهام، فلو قيل لك: ما زيد؟ فتقول: فاسق. لم ينفع الانكار بعد ذلك، ولم يصدق المنكر، حتي لو قال له: ما حال زوجتك؟ فقال: طالق. لم يصدق اذا ادعي عدم ارادتها.
 السادس: التعيين فيه اي: ان ذلك المسند معين للمسند اليه منحصر فيه؛ فلا حاجة لذكره، كقولك: خالق لما يشاء اي: الله. قيل: وقول السكاكي: لما يشاء، لا حاجة لذكره، وانه انما ذكره اعتزالا؛ لانهم يرون ان العبد خالق؛ ولكن لا لكل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ما يشاء وفيما قيل نظر؛ لان هذا المثال هو المطابق لقوله سبحانه وتعالي: يخلق الله ما يشاء ان الله علي كل شء قدير (¬) وقوله تعالي: وربك يخلق ما يشاء ويختار (¬) فلعل السكاكي لم يقصد بقوله: لما يشاء الاحتراز؛ بل قصد التاسي بالاية الكريمة. قلت: وهذه الفاءدة داخلة في الاولي، الا ان يقال: المقصود الاعلام بالتعين، او احضاره في ذهن السامع، وهذا القسم بهذا المثال هو الجدير بان يقال فيه: ترك المسند اليه لدلالة العقل، ويسمي الاول: دلالة
 المعني وقوله: (او ادعاء التعيين) فهو كقوله: (يعطي بدرة) يعني السلطان، ولو قال المصنف: ادعاء التعين اما ادعاء مطابقا، او غير مطابق، لكان احسن، وسياتي عن قريب ما قد يورد علي هذا.
 (تنبيه): ينبغي ان يلحق هذا بما يحصل به القصر، ويذكر في بابه.
 وقوله: (او نحو ذلك) ذكر في الايضاح بعد ذكره انه يترك اذا كان ذكره عبثا، انه يحذف اما لذلك، واما لذلك، مع ضيق المقام، ومقتضاه ان ضيق المقام قد يقصد منضما الي غيره، لا مستقلا. والسكاكي جعله فاءدة مستقلة، قسيمة للعبث ثم كيف يحسن ان يكون ذلك علة مستقلة، وجزء علة اخري، وهذا القسم يصلح ان يمثل له بقوله:
 قال لي كيف انت قلت عليل (¬)
 لان الاستفهام قد يكون مع ضيق المقام عن طول الاجابة، وهي حالة العليل، وقد يكون مع اتساعه، كقوله تعالي حكاية عن موسي عليه السلام: قال هي عصاي (¬) وذكر السكاكي من اسباب الحذف: كون الاستعمال واردا علي تركه، او ترك نظاءره، كقولهم: رمية من غير رام وكقولك: نعم الرجل زيد، علي قول من يري ان التقدير:
 هو زيد. وقيل: عكسه، وقيل: زيد مبتدا، خبره نعم الرجل. وهذا السبب يدخل فيه جميع المواضع التي ذكر النحاة وجوب حذف المبتدا فيها، وهي: اذا اخبر عنه بنعت مقطوع لمدح، او ذم، او ترحم، او بمصدر بدل من اللفظ بفعله، نحو:



  AUTO ذكر المسند اليه

 :
 واما ذكره، ف:
   لكونه الاصل ولا مقتضي للعدول عنه.
   او للاحتياط؛ لضعف التعويل علي القرينة.

 سمع وطاعة، او بصريح قسم، وبعد لا سيما اذا رفع الاسم بعدها، وفي المصدر الذي انتصب توكيدا للجملة نفسها، اذا رفعت نحو: صنع الله، وذكر المبرد نحو قولهم: دار فلانة اي: هذه دار فلانة وفي قولهم: من انت؟ زيد اي:
 مذكورك زيد، وقولهم: لا سواء، وقد يحذف سرورا بالمسند، كقولك: غزال اي: هذا غزال، يخاطب من يريد صيده.
 (تنبيه) اقتصر المصنف علي المبتدا من المسند اليه؛ لان الفاعل لا يحذف عند البصريين، وما ندر من ذلك في: قام الناس، لا يكون زيدا ونحوه، علي راي ابن مالك، لا عبرة به ولعله لم يقصد الحذف. وكذلك مواضع يسيرة فان جوزنا حذفه، كما هو مذهب الكساءي، كان حذفه ما يتاتي فيه من الاعتبارات السابقة، في حذف المبتدا، دون ما لا يتاتي مثل: السرور بالمسند، فانه حاصل حذف الفاعل ام ذكر؛ لان المسند الي الفاعل مقدم عليه.

  AUTO ذكر المسند اليه

 :
 ص: (واما ذكره الي اخره).
 (ش):

  AUTO ذكر المسند اليه

 يكون لاحد امور:
 الاول  انه الاصل، ولك ان تقول: هذا المعني يعارض كلا من مقتضيات الحذف، فما تصنع حينءذ بتعارض المقتضيين؛ فينبغي ان يزاد فيه، ولا مقتضي للحذف، كما فعل في الايضاح؛ ليدل علي ان الاصل، انما يراعي، حيث لا مقتضي يعارضه. وقولنا:
 ولا مقتضي سواء شرط للتعليل لا جزء علة فرار من التعليل بالعدم.
 الثاني  ان يضعف التعويل علي القرينة، هذه عبارته، ولك ان تقول: ان كان المراد ان القرينة ضعيفة في نفسها، لا يغلب علي الظن افادتها، فلا مقتضي للحذف. فان القرينة الدالة علي المحذوف شرط الحذف وان كان المراد ضعف اعتماد السامع عليه، لعدم تنبهه فلا يسوغ الحذف حينءذ، او المراد: ضعف تعويل المتكلم     او التنبيه علي غباوة السامع.
   او زيادة الايضاح والتقرير.
   او اظهار تعظيمه.
   او اهانته.
   او التبرك بذكره.
   او استلذاذه.
   او بسط الكلام حيث الاصغاء مطلوب؛ نحو: هي عصاي (¬).

 عليها، فذلك عبارة عن عدم الحذف. وان اراد: ان الاعتماد علي القرينة في نفسه ضعيف، او ان المتكلم يفرضه
 ضعيفا، كان منافيا لقوله فيما سبق: بحذف للاعتماد علي اقوي الدليلين: العقل واللفظ، وفرض المتكلم القوي ضعيفا لا موجب له.
 الثالث  ان يقصد التنبيه علي غباوة السامع، حتي انه لا يفهم الا بالتصريح، وينبغي ان يقول: ايهام غباوته؛ لان التنبيه علي غباوته انما يكون عند غباوته، وحينءذ لا يسوغ الحذف واذا لم يسغ وجب الذكر؛ لانه الاصل ولا مقتضي للحذف.
 الرابع  ان يقصد زيادة الايضاح والتقرير. فان قلت: قد تقدم ان الدلالة مع الحذف اقوي. قلت: لكنها ربما احتاجت الي فكر ونظر بخلاف الصراحة.
 الخامس  اظهار تعظيمه بالذكر كقوله: القهار يصون عباده؛ لعظم هذا الاسم، او اهانته لما يدل عليه اسمه من الحقارة، كقولك: اللعين ابليس.
 السادس  التبرك باسمه، كقولك: محمد رسول الله خير الخلق.
 السابع  الاستلذاذ بذكره، كقولك: الله خالق كل شء، ورازق كل حي وعد السكاكي هذين شيءا واحدا؛ لان بينهما تلازما والاحسن ان يمثل للاستلذاذ بذكره بما تكون حروف المسند اليه عذبة، من غير نظره لمعناه.
 الثامن  بسط الكلام، حيث يقصد الاصغاء، كقول موسي عليه السلام: هي عصاي ولذلك زاد علي الجواب بقوله: اتوكءا عليها وما بعده وانما اجمل المارب؛ لان تفصيلها يطول، وقد يفضي الطول الي الخروج عن الفصاحة. قلت:
 وقولهم: (حيث الاصغاء مطلوب) فيه نظر؛ لان المطلوب هو الكلام المستدعي من موسي عليه السلام لا الاصغاء، وان اخذ الاصغاء من جانبه عز وجل فذلك لا يسمي اصغاء. ولو سي فانما كان المقصود كلام الله تعالي له، وان يصغي هو له،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وذلك لا يحصل ببسط الجواب، ولم يكن المقصود سماع الله تعالي، فانه حاصل لا يزال الا ان يقال: قصد تطويل المكالمة والمراجعة.
 ومن هذا ايضا قالوا: نعبد اصناما فنظل لها عاكفين (¬) هذا ما ذكره المصنف.
 قال السكاكي: وقد يذكر لقصد تخصيص المسند بالمسند اليه بعد ان كان عاما، كقولك:
 زيد جاء وعمرو ذهب، وقوله:
 الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرجل (¬)
 وقوله:
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع (¬)
 قال المصنف في الايضاح: وفيه نظر؛ لانه ان قامت قرينة تدل عليه ان حذف فعموم الخبر وارادة تخصيصه بمعين وحدهما لا يقتضيان ذكره، والا فيكون ذكره واجبا.
 واجيب علي هذا بانه لا مانع من اجتماع الاسباب، فيكون ذكره لعدم القرينة وللتخصيص، فان وجوب ذكره لعدم القرينة، لا ينافي ذلك. وفيه نظر؛ لان المصنف يقول: هب انه لا ينافي، فاي مناسبة في عموم الخبر وارادة تخصيصه يقتضي الذكر؟
 كما اشار بقوله: لا يقتضيان ذكره واجيب عنه بان ارادة التخصيص توجب التصريح به وهو لا يحصل الا بالذكر. نعم هنا سءال علي الجميع، وهو: ان قولهم: لقصد تخصيص المسند بالمسند اليه كلام بعيد عن الصواب؛ لان تخصيص المسند بالمسند اليه معناه: ما الله الا انجح، وما النفس الا طامعة؛ لان تخصيص الشء بالشء، ان يجعل له شيءا، لا يجعله لغيره، كما سبق. فتخصيص المسند، وهو الطمع بالنفس معناه ان لا   ثانيا:

  AUTO تعريف المسند اليه

 ، وتنكيره.
 ا 

  AUTO تعريف المسند اليه

 :

 يكون للنفس صفة الا الطمع، وهذا لا يصح؛ لامور منها: ان القطع حاصل بانه غير مقصودهم ولا هو صحيح في نفسه، اذ لا يقول احد: ان قولنا: زيد قام، معناه ما زيد الا قام، وانما قيل بذلك في نحو: صديقي زيد. ومنها: ان قولهم في الخبر بعد ان كان عام النسبة لا يوافقه؛ لانهم يريدون بعد ان كان الخبر عام النسبة، كما صرح به في المفتاح. ولو ارادوا هذا لقالوا: بعد ان كان المسند اليه عاما. ولا شك ان هذا ليس مرادهم وان ارادوا ان معناه:
 ما طمع الا النفس فذلك تخصيص المسند اليه بالخبر الفعلي، ولا يصح لامرين:
 احدهما  ان العبارة مقلوبة؛ لان التعبير عن مثله ان يقال: تخصيص المسند اليه بالمسند.
 الثاني  انه مخالف لقاعدة السكاكي، فانه يقول: متي كان المبتدا اسما ظاهرا، لا يفيد التخصيص؟ ولا جواب عن هذا السءال، الا بان يقال: لعله اراد بالتخصيص، ذكر مسند اليه خاص اي: معين. فان قلت: كيف يجتمع هذا مع قوله قبل ذلك: انه يترك المسند اليه للتعين او ادعاء التعين، مثل: اعطي بدرة يعني السلطان، فكيف يكون التخصيص علة الذكر والترك، والشء لا يكون علة للضدين؟
 قلت: لم يجعل الحذف سببا للحصر؛ بل جعل العلم بالحصر سببا للحذف، والمراد ادعاء ان هذا المسند لا يقبل ان يصدر الا من هذا المسند اليه، وعند الذكر، يريد ان يعين فيه ما هو قابل ان يكون منه، وان يكون من غيره.
 (تنبيه): كل واحد من الحذف والذكر، قد يكون مع كل واحد مما سياتي من تعريف وتنكير وغير ذلك.

  AUTO تعريف المسند اليه

 :
 ص: (واما تعريفه).
 (ش): انما قدم الكلام علي

  AUTO تعريف المسند اليه

 علي الكلام علي تنكيره؛ لان التنكير هو الاصل، فليس للنفس تشوق طاءل الي ذكر سببه. وقيل: لان التعريف وجودي، والتنكير عدمي. وقيل: لان المعرف اعم من المنكر، فقدم عليه. ولعل قاءله اراد ان المنكر، يدل علي الحقيقة بقيد القلة، او الكثرة، او غير ذلك علي ما سياتي. والمعرف يدل علي الحقيقة لا بقيد، او اراد ان المعرف عام، اذا دخلته الالف واللام الجنسية، او



  AUTO تعريف المسند اليه بالاضمار

 :
 واما تعريفه: فبالاضمار:
   لان المقام للتكلم.
   او الخطاب.
   او الغيبة.

 الاضافة بخلاف النكرة المثبتة. قال في الايضاح: التعريف لتكون الفاءدة
 اتم لان الحكم كلما كان بعيدا من الذهن، كان الاعلام به اكبر فاءدة، وكلما كان اكبر كانت الفاءدة اضعف وبعده بحسب تخصيص المسند اليه، والمسند كلما ازداد تخصيصا، ازداد الحكم بعدا، وكلما ازداد عموما، ازداد الحكم قربا. وان شءت فاعتبر حال الحكم في
 قولنا:
 شء ما موجود يعني ان الفاءدة فيه ضعيفة، بخلافها في قولك: فلان ابن فلان يحفظ الكتاب، والتخصيص كماله بالتعريف. اه.
 واورد عليه الخطيبي ان ما ذكره يقتضي التخصيص، وهو اعم من التعريف. قلت:
 قد اجاب المصنف عن ذلك، بقوله: وكمال التخصيص بالتعريف.

  AUTO تعريف المسند اليه بالاضمار

 :
 ص: (فبالاضمار؛ لان المقام للتكلم او الخطاب او الغيبة).
 (ش): الذي يظهر ان قوله: لان المقام هو خبر تعريفه، والفاء داخلة عليه، وفصل بينهما قوله: بالاضمار، وهو حال لانه لا يريد ان يخبر بان التعريف يكون بالاضمار وغيره؛ فان ذلك حظ النحوي، بل يريد ذكر اسباب التعريفات، غير ان فيه الفصل بين الفاء والمعطوف بالحال. فاذا كان التعريف بالاضمار فذلك يكون لاحد اسباب:
 الاول  ان يكون المقام يحتاج لضمير يبين المقصود، فتارة يكون باعتبار التكلم، كقوله:
 انا المرعث لا اخفي علي احد ... ذرت بي الشمس للقاصي وللداني (¬)   واصل الخطاب ان يكون لمعين، وقد يترك الي غيره؛ ليعم كل مخاطب؛ نحو: ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم (¬) اي: تناهت حالهم في الظهور؛ فلا يختص بها مخاطب.

 والبيت لبشار، والمرعث: المقرط، وكان بشار يلقب بالمرعث لرعثة كانت له في صغره، والرعثة: القرط، واما ان يكون مكان خطاب، كقوله:
 وانت الذي كلفتني دلج السري
 وقوله:
 وانت الذي اخلفتني ما وعدتني ... واشمت بي من كان فيك يلوم (¬)
 واما ان يكون مقام غيبة؛ لتقدم ما يرجع اليه المسند اليه لفظا، كقوله:
 من البيض الوجوه بني سنان ... لو انك تستضء بهم اضاءوا
 هم حلوا من الشرف المعلي ... ومن حسب عشيرة حيث شاءوا (¬)
 او في حكم الملفوظ به؛ كقوله تعالي: اعدلوا هو اقرب للتقوي (¬).
 ص: (واصل الخطاب ان يكون لمعين، وقد يترك الي غيره؛ ليعم كل مخاطب).
 (ش): اصل الخطاب ان يكون لمعين، اما مفرد، او جمع، او مثني، وقد لا يقصد به معين، كما تقول: فلان لءيم ان اكرمته اهانك، وان احسنت اليه، اساء اليك. فلا تريد مخاطبا بعينه، بل تريد اكرم، او احسن اليه فتخرجه في صورة الخطاب، ليفيد العموم، وان سوء معاملته، لا يختص بواحد دون اخر.
 ومنه قوله تعالي: ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم () اخرج في صورة الخطاب لما اريد العموم، يريد ان حالهم تناهت في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الظهور، بحيث لا يختص بها راء دون راء، بل كل من امكن منه الرءية داخل في ذلك الخطاب.
 (تنبيه): مثل هذا الخطاب هل نقول: انه عام عموم الصلاحية، او عموم الاستغراق، ويحتمل ان يقال بالاول، ويكون الخطاب مع شخص لا بعينه، لكن فيه اشكال، من جهة ان ذلك يزيل تخصيص الضمير، ويجعله شاءعا ، وذلك بمعني التنكير، وضماءر المخاطب لا تكون الا معرفة، وان كان ضمير النكرة قد يقال: انه نكرة  كما هو احد
 قولين  لكن ذاك في ضمير الغيبة، فلو جعلنا ذلك الشخص لا بعينه لضاهي تنكير الاعلام، والمضمرات لا تنكر كما ينكر العلم، ويحتمل ان يقال: ان المراد انه خطاب مع كل من يقبل ان يخاطب، وعلي هذا فيكون عاما للشمول، ويحتمل ان يقال: انه استعمل ضمير المفرد مرادا به، الجمع فيكون مجازا ان جوزنا التجوز في المضمرات، وفيه بحث. ويحتمل ان يقال: انه جمع بين الحقيقة والمجاز، علي معني انه خوطب الجميع ليكون لواحد منهما حقيقة، ولغيره مجازا، فايهما فرضته فيه حقيقة كان في غيره مجازا، لكنه لا يتعين في الخارج، فلم يقع حينءذ الا علي معين يفيد التعيين المطلق الذي لا يتميز في الخارج، ويحتمل ان يقال: انه حقيقة، يدل علي كل فرد بالمطابقة، كدلالة العام علي افراده، والمشترك علي معانيه، ولا يلزم عليه ان يصير مدلوله جمعا، بل ينصب علي كل فرد فرد انصبابا واحدا، وهذا هو الظاهر، ولم ار من تكلم علي ذلك فليتامل.
 (تنبيه): انما يتاتي ذلك حيث كان المخاطب به صالحا لان يخاطب به كل احد، فان لم يكن فلا، كقوله تعالي: كذلك يوحي اليك (¬).
 واعلم ان خطاب القران ثلاثة اقسام: قسم لا يصلح الا للنبي صلي الله عليه وسلم وقسم لا يصلح الا لغيره، وقسم يصلح لهما، وقد تكلمنا علي ذلك في شرح مختصر ابن الحاجب.



  AUTO تعريف المسند اليه بالعلمية

 :
 وبالعلمية:
   لاحضاره بعينه في ذهن السامع ابتداء باسم مختص به؛ نحو: قل هو الله احد (¬).

  AUTO تعريف المسند اليه بالعلمية

 ص: (وبالعلمية لاحضاره بعينه في ذهن السامع ابتداء باسم مختص به نحو قوله تعالي: قل هو الله احد «»).
 (ش): المراد بالعلمية هنا علم الشخص، لا علم الجنس؛ لان ما ذكره لا ينطبق عليه اي التعريف اذا كان بالعلمية، يكون لاحد اسباب:
 منها: ان يقصد احضاره في ذهن السامع. وقوله: (بعينه) احتراز من اسم الجنس نكرة كان ، او معرفة: وقوله: (ابتداء) احتراز عن المضمر، وقيل: يعني بلا واسطة، فان كلا من المعارف، انما يفيد بواسطة، كالصلة، والمشار
 اليه، والتكلم، والخطاب، والغيبة.
 وقوله: (باسم مختص به) احتراز عن اسم الاشارة، والموصول. وقال الخطيبي:
 قوله: (بعينه) يخرج النكرة. وليس كما قال، بل يخرج المعرفة اذا اريد به الجنس، الا ان يريد بالنكرة ما هو اعم منه، ثم قال: وفي كون الاحضار المذكور يقتضي ان يكون بالعلمية نظر؛ لان الاحضار المذكور قد يحصل ببعض المعارف.
 (قلت): وقد علمت بما قدمناه، انه ليس كذلك، وقد مثل المصنف له ب قل هو الله احد يعني بالعلم لفظ الجلالة الشريفة، وهذا بناء علي القول بانها علم، وهو المشهور. قال الخطيبي: في جعله علما نظر؛ لان ما وضع له هو المستحق للعبودية، او الواجب لذاته، وكل واحد منهما، وان انحصر في الخارج في فرد واحد لدليل يدل عليه، وذلك لا يمنع كليته، ومفهوم العلم جزءي. قلت: ليس كما قال بل الكلي هو الاله، واما لفظ الله فانه علم حقيقي علي الراجح.



   او تعظيم.
   او اهانة.
   او كناية.
   او ايهام استلذاذه.
   او التبرك به.
   او نحو ذلك.

 ص: (او تعظيم، او اهانة، او كناية او ايهام استلذاذه او التبرك به).
 (ش): اي يءتي بالعلم لاشعاره بتعظيم المسند اليه، او اهانته، كما في الكني، والالقاب المحمودة، والمذمومة اي الالقاب من الاعلام، فان بين العلم واللقب عموما وخصوصا من وجه. وقوله: (كما في الكني) فيه نظر، فان الكنية ان اشعرت بضعة، او رفعة، فهي من الالقاب والا فلا اشعار لها بشء من ذلك، الا ان يقال: الخطاب بالكنية  كيف كانت  تعظيم قال الشاعر:
 اكنيه حين اناديه لاكرمه ... ولا القبه والسواة اللقب (¬)
 وبين الكنية واللقب اللذين هما قسمان من العلم، عموم وخصوص من وجه. فان قلت: كيف يشعر العلم اللقب بشء، ومعناه غير مراد؟ فان الاعلام لا تدل علي معناها الذي كانت موضوعة له قبل العلمية. قلت: يشعر باعتبار استحضار معناه، واستحضار انه ربما كان حاملا علي التسمية ، وان لم يكن معناه مرادا، ولذلك قال:
 انا الذي سمتني امي حيدره (¬)
 لان موضوعه قبل العلمية الاسد. وقوله: (واما للكناية) يعني ان يكني عن الاهانة، او غيرها، والعلم صالح لذلك. والفرق بينه وبين الاول: ان الاول لم يقصد معناه؛ انما قصد التسمية واشعر، وفي الثاني كني به عن معناه، وفيه تنازع في تسميته الان علما. ومما هو صالح للكناية من غير باب المسند اليه: تبت يدا ابي لهب (¬)



  AUTO تعريف المسند اليه بالموصولية

 :
 وبالموصولية:
   لعدم علم المخاطب بالاحوال المختصة به سوي الصلة؛ كقولك: الذي كان معنا امس رجل عالم.
   او لاستهجان التصريح بالاسم.

 فانه يحضر في الذهن لهب النار، التي هي داره، لا انه سمي ابا لهب بذلك. فانه قيل: انما سمي ابا لهب؛ لان لونه كان ملتهبا، وايضا الظاهر انه سمي بذلك في صغره، قبل استحقاقه النار.
 وانما قلنا: من غير باب المسند اليه، لان المسند اليه في الاية الكريمة يدا لا العلم، وقد اورد علي السكاكي انه اورد هذا في امثلة كون المسند اليه علما، واجيب عنه بان المراد بيديه نفسه، اطلاقا لاسم الجزء علي الكل، فيكون منها. وفيه نظر؛ لان يديه حينءذ اريد بهما ذاته، وذاته لا تشعر بهذا الاسم الذي يشعر بالاهانة، وايضا فالمسند اليه علي هذا التقدير ليس علما، بل هو مضاف الي العلم، او يقال عند السكاكي: هذا من باب المسند اليه يعني به اسناد
 النسبة، كما نقل عن سيبويه انه قال: غلام زيد.
 معناه: زيد ملك غلاما. وهذا ما تقدم الوعد به عند الكلام علي الاسناد العقلي.
 واما لايهام استلذاذه، كقول المتنبي:
 اساميا لم تزده معرفة ... وانما ذكرناها (¬)
 قال السكاكي: وما شاكل ذلك، اي: من ارادة العلم باسمه، والحكم عليه، او نحو ذلك.

  AUTO تعريف المسند اليه بالموصولية

 :
 ص: (وبالموصولية الخ).
 (ش): التعريف بالموصولية يكون لاحد اسباب:
 الاول: ان لا يكون المخاطب يعلم من احوال المسند اليه غير الصلة، كقوله: الذي كان معنا امس رجل عالم.
 الثاني: ان يكون اسمه مستهجنا، فيطوي ذكره لهجنة تنزه عنها لسانك، او سمع المخاطب كاذا اردت ان تقول: ابو جهل فعل كذا، فتاتي بصفة من صفاته بدل اسمه، وتجعلها صلة.



   او زيادة التقرير؛ نحو: وراودته التي هو في بيتها عن نفسه (¬).
   او التفخيم؛ نحو: فغشيهم من اليم ما غشيهم (¬).

 الثالث: زيادة التقرير، اي: تقرير المسند، كقوله تعالي: وراودته التي هو في بيتها عن نفسه «» فانه لو قيل: زليخا، لم يفد ما افاده هنا من ذكر السبب، الذي هو قرينة في تقرير المراودة، وهي كونه في بيتها. وهذا مثال للمسند اليه وهو فاعل؛ اذ لا فرق بين المبتدا والفاعل.
 الرابع: ارادة تفخيم المسند اليه، كقوله تعالي: فغشيهم من اليم ما غشيهم «» ولقاءل ان يقول: يحصل ذلك بالتنكير، او يقول: ان ما نكرة موصوفة، ولو قيل:
 فغشيهم الغرق؛ لم يفد هذا التفخيم، وانشد في الايضاح:
 مضي بها ما مضي من عقل شاربها ... وفي الزجاجة باق يطلب الباقي
 وقد قيل في قوله تعالي: ما غشيهم انما اتي به للتقليل؛ لان الماء كان اضعاف ما يغرقهم. معناه انه شء يسير من
 ذلك الماء غشيهم، وعلي هذا يترجح التنكير. قال في الايضاح: ومنه في غير هذا الباب قوله تعالي: فغشاها ما غشي (¬) اي فغشاها الله ما غشاها، فيكون الموصول مفعولا. وفيه نظر، والذي يظهر ان الموصول فاعل، ويءيده انه لو كان مفعولا، لكان المفعول الثاني ضميرا منفصلا، ولا يجوز حذفه؛ لانه عاءد منفصل او متصل، فلا يجوز لاتحاد رتبته برتبة ما قبله. او غشاها به فيلزم حذف العاءد المجرور، وهو لا يجوز هنا.
 واما قوله تعالي: ومما رزقناهم ينفقون (¬) وقوله تعالي: فاكهين بما اتاهم ربهم (¬) فهو مءول، وحيث لا حاجة الي التاويل، تركناه. وانشد بعد ذلك ما ليس من هذا الباب ايضا؛ لكونه ليس مسندا اليه، كقول دريد بن الصمة:
 صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ... فلما علاه قال للباطل: ابعد (¬)
 فان: ما مفعول به او مطلق.



   او تنبيه المخاطب علي خطا؛ نحو [من الكامل]:
 ان الذين ترونهم اخوانكم ... يشفي غليل صدورهم ان تصرعوا (¬)
   او الايماء الي وجه بناء الخبر؛ نحو: ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين (¬).
   ثم انه ربما جعل ذريعة الي التعريض بالتعظيم:
 لشانه؛ نحو [من الكامل]:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول

 الخامس: ان يقصد تنبيه المخاطب علي غلطه، كقوله:
 ان الذين ترونهم اخوانكم ... يشفي غليل صدورهم ان تصرعوا (¬)
 فان الصلة هي المنبهة علي ان المخاطب اخطا في اعتقاده، وهذا البيت نسبه ابن المعتز في البديع لجرير وانشده:
 ان الذين ترونهم خلانكم ... يشفي صداع رءوسهم ان تصدعوا
 السادس: ان يقصد الايماء الي وجه بناء المسند علي المسند اليه، والمراد ببناءه: جعله مسندا بان يذكر في الصلة ما يناسبه، كقوله تعالي: ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين () فان الاستكبار الذي تضمنته الصلة، كان مناسبا لاسناد سيدخلون جهنم داخرين اي: ذليلين الي الوصول، ولك ان تقول هذا كالقسم الذي مثله بقوله: وراودته بل هو اياه.
 السابع: ان يجعل ذريعة الي التعريض بشانه اي: شان الخبر، كقول الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول (¬)   او شان غيره نحو: الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين (¬).

 اي: اعز واطول من كل شء، وقيل: من بيت جرير، وقيل: يعني عزيزة طويلة.
 وقال الخفاجي في سر الفصاحة: ان المراد: اعز واطول من السماء المذكورة في البيت مبالغة، وان جعله اطول من بيت جرير، او بمعني طويلة، فيه تعسف. والبيت قيل:
 الكعبة، وقيل: بمعني العزة. فلا شك ان الموصول كان ذريعة الي ذكر صلته، وذكرها ذريعة الي تعظيم الخبر الذي هو بناء البيت، وذلك تدركه بالذوق فان: سمك السماء، فيه تعريض، بان المسند اليه من شانه انه رفع السماء، فهو قادر علي المخبر به. وتارة يقصد به تعظيم شان غير الخبر، كقوله تعالي: الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين فانه قصد به تعظيم شان شعيب صلي الله عليه وسلم ويحتمل ان يقال: انه لبناء الخبر عليه، فان
 تكذيبهم شعيبا صلي الله عليه وسلم مناسب لخسرانهم. قال في الايضاح: قال السكاكي: وربما جعل ذريعة الي تحقيق الخبر، كقوله:
 ان التي ضربت بيتا مهاجرة ... بكوفة الجند غالت ودها غول (¬)
 وربما جعل ذريعة الي تنبيه المخاطب علي خطا، كقوله:
 ان الذين ترونهم ...
 البيت.
 وفيه نظر؛ لانه لا يظهر بين الايماء الي وجه بناء الخبر، وتحقيق الخبر فرق.
 (قلت): الفرق بينهما واضح: فان الايماء الي وجه الخبر، ان تذكر ما يناسبه، وتحقيق الخبر ان تذكر ما يحقق وقوعه باي نوع كان. والفرق بين بناء الشء علي غيره وتحققه، واضح. ثم قال في الايضاح: وكيف يجعل الاول ذريعة الي الثاني، والمسند اليه في البيت الثاني ليس فيه ايماء الي وجه بناء الخبر عليه؟ بل لا يبعد ان يكون فيه ايماء الي بناء نقيضه عليه.
 (قلت): وهو اعتراض فاسد؛ فان السكاكي انما استشهد به علي ما قصد فيه التنبيه علي الخطا، ولم يجعل الاول ذريعة للثاني؛ بل هما كلامان متفاصلان. ثم قوله: لا يبعد ان يكون فيه ايماء عجيب فان فيه التصريح بذلك قطعا، قال السكاكي: ربما كان ذريعة لمعني اخر، كقوله:



  AUTO تعريف المسند اليه بالاشارة

 :
 وبالاشارة:
   لتمييزه اكمل تمييز؛ نحو [من البسيط]:
 هذا ابو الصقر فردا في محاسنه ... من نسل شيبان بين الضال والسلم (¬)

 ان الذي الوحشة في داره ... تءنسه الرحمة في لحده
 وهذا يمكن جعله من وجه بناء الخبر، ويمكن ان يجعل ذريعة لجبر خواطر الفقراء قال: وربما قصد توجه ذهن السامع الي ما قد يخبر به، كقول المعري:
 والذي حارت البرية فيه ... حيوان مستحدث من جماد (¬)
 قيل: اراد ابن ادم؛ لانه من تراب، وقيل: اراد به ناقة صالح صلي الله عليه وسلم وسنتكلم عليه عند الكلام علي تقديم المسند اليه.

  AUTO تعريف المسند اليه بالاشارة

 :
 ص: (وبالاشارة لتمييزه اكمل تمييز الخ).
 (ش): يءتي بالمسند اليه اسم اشارة لاحد امور:
 الاول: ان يقصد تميزه؛ لاحضاره في ذهن السامع حسا، فالاشارة اكمل ما يكون من التمييز، كقول ابن الرومي:
 هذا ابو الصقر فردا في محاسنه ... من نسل شيبان بين الضال والسلم (¬)
 وقول المتنبي:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا (¬)
 وقول مادح حاتم الطاءي:



   او التعريض بغباوة السامع؛ كقوله [من الطويل]:
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع (¬)
   او بيان حاله في القرب، او البعد، او التوسط؛ كقولك: هذا او ذلك او ذاك زيد.
   او تحقيره بالقرب؛ نحو: اهذا الذي يذكر الهتكم (¬).

 واذا تامل شخص ضيف مقبل ... متسر بل سربال ليل اغبر
 اوما الي الكوماء هذا طارق ... نحرتني الاعداء ان لم تنحري
 فقوله: (تامل) فيه نقض ادبي، والصواب ان يقول: تخيل، او توهم. ولك ان تقول: كون اكمل التمييز يحصل باسم الاشارة دون غيره ظاهر ان قلنا: انه اعرف المعارف، والا ففيه نظر.
 الثاني: التعريض بغباوة السامع؛ حتي انه لا يتميز له الشء الا باشارة الحس، كقول الفرزدق:
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع (¬)
 الثالث: ان يقصد بيان حاله في القرب، او البعد، او التوسط، كقولك: هذا، او ذاك، او ذلك زيد اي: كقولك: هذا زيد للقريب، او ذاك عمرو للمتوسط، او ذلك بكر للبعيد وهذا تفريع علي ان رتب اسم الاشارة ثلاث، واما من جعل المتوسط والبعيد سواء، فهو لا يجعل اسم الاشارة تمييزا للمتوسط عن البعيد، ولا عكسه.
 الرابع: ان يقصد تحقيره بالقرب، قال في الايضاح: وربما جعل القرب ذريعة الي التحقير، وكلامه في ظاهره ان هذا ليس سببا اخر؛ بل هو من بقايا هذا الرابع، وهو الصواب، ومثل له بقوله تعالي: واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي يذكر الهتكم ()، اهذا الذي بعث الله رسولا (¬)     او تعظيمه بالبعد؛ نحو: الم ذلك الكتاب (¬).
   او تحقيره؛ كما يقال: ذلك اللعين فعل كذا.
   او التنبيه عند تعقيب المشار اليه باوصاف علي انه جدير بما يرد بعده من اجلها؛ نحو: اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون (¬).

 وقوله تعالي: وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب (¬) وعليه من غير باب المسند اليه قوله تعالي: ماذا اراد الله بهذا مثلا (¬) وقوله (او تعظيمه بالبعد) قال في الايضاح: وربما جعل البعد ذريعة الي التعظيم، كقوله تعالي: الم ذلك الكتاب (¬) ذهابا الي بعد درجته، وقد قيل فيه: انه علي بابه، فان الكتاب لم يكن كمل انزاله، وقيل الاشارة الي: الم، ولكنها لما انقضت، صارت في حيز البعد. ومن مثال ما نحن فيه، قوله تعالي: وتلك الجنة التي اورثتموها (¬) وقوله تعالي: فذلكن الذي لمتنني فيه (¬) وقوله: (او تحقيره) اي قد يقصد تحقيره بالبعد، كقولك: ذلك اللعين فعل كذا، ووجهه انك تستحقره عن ان يقرب منك، كما تستعظم في الوجه السابق ان يدنو منك. ومن هنا يعلم انه قد يقصد تعظيم المشار اليه بالقرب، ومنه قوله تعالي: ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم (¬) وامثاله في القران كثير، وكان ينبغي للمصنف ان يذكر التعظيم بالقرب، كما ذكر التعظيم والتحقير في البعد.
 الخامس: التنبيه بعد ذكر المشار اليه باوصاف قبله (علي انه) اي المشار اليه (جدير بما يرد بعده من اجلها نحو: اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون) (¬) فذكر الاوصاف بعد الذين، ونبه باسم الاشارة علي ان المشار اليه  وهو الذين  جدير بذلك. ولك ان تقول: اي مناسبة في اسم الاشارة، اقتضت ذلك؟ ولو اتي بغير اسم الاشارة من المعارف، لحصل هذا. ومن هذا قول حاتم الطاءي:



  AUTO تعريف المسند اليه باللام

 :
 وباللام:
   للاشارة الي معهود؛ نحو: وليس الذكر كالانثي (¬) اي: ليس الذي طلبت كالتي وهبت لها.

 ولله صعلوك يساور همه ... ويمضي علي الاحداث والدهر مقدما
 فتي طلبات لا يري الخمص ترحة ... ولا شبعة ان نالها عد مغنما
 اذا ما راي يوما مكارم اعرضت ... تيمم كبراهن ثمت صمما
 تري رمحه ونبله ومجنه ... وذا شطب عضب الضريبة مخذما
 واحناء سرج فاتر ولجامه ... عتاد اخي هيجا وطرفا مسوما
 فذلك ان يهلك فحسني ثناءه ... وان عاش لم يعقد ضعيفا مذمما (¬)
 وبقي من الاسباب ان لا يكون طريق الي معرفة المسند اليه، الا اسم الاشارة، كما في المفتاح. وكان ينبغي للمصنف ذكره، كما ذكر نحوه في الموصول.

  AUTO تعريف المسند اليه باللام

 :
 ص: (وباللام للاشارة الي معهود الخ).
 (ش): التعريف بالاداة، وهي اللام علي مذهب، والالف واللام علي مذهب، تكون لاحد امور:
 الاول: ان يشار به الي معهود. قال في الايضاح: للاشارة الي معهود بينك وبين مخاطبك، كما اذا قال لك قاءل: جاءني رجل. فتقول: ما فعل الرجل؟ ومنه قوله تعالي: وليس الذكر كالانثي () اي: وليس الذكر الذي طلبت، كالانثي التي وهبت والاشارة لمعهود سابق، وهو قولها: اني نذرت لك ما في بطني محررا (¬) وقولها: اني وضعتها انثي (¬) غير ان المعهود السابق في الذكر؛     او الي نفس الحقيقة؛ كقولك: الرجل خير من المراة.

 لتعريف عهد تقديري، اذ لم يتقدم صريحا، وانما تقدم: (ما في بطني محررا) والمراد به الذكر؛ لانهم لم يكونوا
 ينذرون تحرير الاناث وفي الانثي لتعريف عهد حقيقي صريح لتقدم (وضعتها انثي) كذا قالوه، وفيه نظر؛ لان قولهم: ليس الذكر الذي طلبت، يدل علي انه قد وقع طلب الذكر حقيقة، فيكون اللام فيه لتعريف عهدي حقيقي، والذي احوج لاخراجها عن الجنسية: انه لو كانت للجنس، لقيل: ليست الانثي كالذكر، وليس هذا مقام قلب التشبيه، والمعهود قد يكون حاضرا لفظا، كقوله تعالي: كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول (¬) او حسا وهو مبصر، كقولك: القرطاس لمن سدد سهما، او علما، كقوله تعالي: اذ هما في الغار (¬) وقوله: بالواد المقدس (¬)، اذ يبايعونك تحت الشجرة (¬) هذا هو المعهود الشخصي، واما الجنسي فسياتي.
 الثاني  ان يراد نفس الحقيقة، كقولك: الرجل خير من المراة، اي: حقيقة الرجل من حيث هي هي، خير من حقيقة المراة من حيث هي هي، وقول المعري:
 والخل كالماء يبدي لي ضماءره ... مع الصفاء ويخفيها مع الكدر (¬)
 فلا يدل هذا حينءذ علي وحدة، ولا تعدد.
 ثم قال المصنف: وقد تاتي لواحد باعتبار عهديته في الذهن، كقولك: ادخل السوق، حيث لا عهد، يعني: ان الدخول انما يكون في سوق معين قال: وعليه قول الشاعر، وهو عميرة بن جابر الحنفي:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 رواه البحتري في حماسته: ولقد مررت. لا يقال: كل ما يقع في الوجود مشخص؛ لانا نقول: لو نظر لذلك، لما
 كان العهد مفارقا الاداة، قال: وهذا في المعني كالنكرة، ولذلك يقدر يسبني وصفا للءيم، لا حالا. يعني ان اللءيم لما لم تكن الاداة فيه لمعين يعرفه المخاطب، صار شاءعا بحسب الظاهر، فعومل معاملة النكرة، فصح وصفه، وان كان معرفة بيسبني، وان كان نكرة. ولو عومل معاملة المعرفة، لجعل حالا، والحال في المعني غير مقصود؛ لان الحال يدل علي الانتقال، وليس ذلك مقصودا هنا. ومن حيث اللفظ ايضا لا يتضح؛ لكونه في حكم النكرة علي ما سبق وسياتي الكلام علي ذلك في الكلام علي الحال.
 ومثله في القران كثير كقوله تعالي: واية لهم الليل نسلخ منه النهار (¬)، وقوله تعالي: الا المستضعفين (¬) الي ان قال: لا يستطيعون حيلة فان قلت: لاي شء فصل المصنف بين هذا، وما قبله من العهد بالجنس، وان كان هذا والاول عهديين؟ قلت: لان هذا وان كان عهديا، فهو من حيث شياعه في الظاهر كالجنس، فجعل بعدهما؛ لان فيه شبها من كل منهما، ولك ان تقول: اقرب من هذا القسم شبها بالنكرات، ما اشتمل علي الاداة الجنسية التي لتعريف الحقيقة، فان شياعها في نفس الامر، وشياع ما نحن فيه في الظاهر فقط، فكان اولي ان يعامل معاملة النكرات في الوصف، وغيره. ولا شك ان الامر كذلك؛ لكن ظاهر عبارة المصنف خلافه.
 وقد يجاب: بان مدلول الجنسية هو الحقيقة، من غير نظر لافرادها، وهي حينءذ غير مبهمة لكن لك ان تقول حينءذ: فما الذي افادته هذه الاداة؟
 (تنبيه): نسبة ما نحن فيه من التوسط بين العهد الشخصي والجنسي المعهود الجنسي، فان العهد قد يكون شخصيا، كقوله تعالي: فعصي فرعون الرسول (¬)     وقد ياتي لواحد باعتبار عهديته في الذهن؛ كقولك: ادخل السوق خ خ؛ حيث لا عهد، وهذا في المعني كالنكرة.
   وقد يفيد الاستغراق (¬)؛ نحو: ان الانسان لفي خسر (¬)، وهو ضربان:
  حقيقي؛ نحو: عالم الغيب والشهادة (¬) اي: كل غيب وشهادة .
  وعرفي؛ نحو: جمع الامير الصاغة، اي: صاغة بلده او مملكته.

 وقد يكون جنسيا، بمعني ارادة جنس هو نوع لما فوقه، كقولك: الرجل، تريد به فردا من افراد الرجال الحجازيين دون غيرهم، وهذا يقع كثيرا في الكلام ولعل منه قوله تعالي: اولءك الذين اتيناهم الكتاب (¬) فان المراد جنس كتب الله، ليكون صالحا للتوراة، والانجيل، والزبور التي اوتيها من تقدم ذكره من الانبياء صلي الله عليهم وسلم تسليما فاللام فيه عهدية جنسية، وكذا قوله تعالي: ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب (¬) قال الزمخشري: اي جنس كتب الله المنزلة، وتصير هذه الالف واللام عهدية، جنسية، استغراقية. وعلي هذا فينبغي ان يجعل: (وليس الذكر كالانثي) من هذا القسم؛ فان المعهود الذكر الذي قام بذهنها كيفيته المطلوبة، وذلك معهود جنسي لا شخصي، كما سبق في: ولقد امر علي اللءيم.
 الثالث: ان تكون للاستغراق، واليه الاشارة بقوله: وقد يفيد الاستغراق، وانما قال: وقد يفيد لانه يريد ان اللام الجنسية قد تفيد الاستغراق ومعني الجنسية مع ذلك لا يفارقها، ومثله بقوله تعالي: ان الانسان لفي خسر () فانه عام، بدليل الاستثناء منه، وكذلك: خلق الانسان ضعيفا (¬) ثم قال: ان الاستغراق علي قسمين:
 احدهما: حقيقي، نحو: عالم الغيب والشهادة () فان معناه: كل غيب، وكل شهادة، وفي جعل هذا من هذا القسم بحث، سياتي ان شاء الله.
 والثاني: عرفي، كقولنا: جمع الامير الصاغة اي: صاغة بلده او مملكته. والحق وهذا انه عام ايضا؛ ولكنه مخصوص بالعقل، كقوله تعالي: خالق كل شء (¬) ثم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 جعل ذلك استغراقا عرفيا، فيه نظر؛ لانه يقتضي ان العرف اقتضي عمومه، وليس كذلك، بل العرف اقتضي تخصيصه ببعض افراده، والظاهر انه يريد بالاستغراق العرفي ان ذلك في العرف يعد مستغرقا، وليس بمستغرق لجميع ما يصلح له، بل لبعض انواعه.
 (تنبيه): اعلم ان كون الالف واللام للعموم او لا، مسالة مهمة يحتاج اليها في علوم المعاني، واصول الفقه، والنحو، ولم ار من المصنفين في شء من هذه العلوم، من حررها علي التحقيق؛ وها انا اذكر قواعد يتهذب بها المقصود، ويبني عليها ما بعدها، وبالله التوفيق:
 الاولي: والالف واللام اما ان تكون اسما موصولا، او حرفا. فان كانت اسما، فليس كلامنا فيه؛ لانه حينءذ داخل في الموصولات، فله حكمها في العموم بجميع احواله وهذه فاءدة جليلة يستفاد منها: ان غالب ما يستدل به من لا احصيه عددا من الاءمة، في اثبات العموم، او نفيه من المشتقات المعرفة بالالف واللام، مثل:
 فاقتلوا المشركين (¬)، الزانية والزاني (¬)، والسارق والسارقة (¬) ليس من محل النزاع في شء، انما النزاع في الالف واللام الحرفية بشروط ستاتي.
 وليتنبه لفاءدة جليلة ايضا، اهملها النحاة، او اكثرهم، وهو ان اطلاق ان الالف واللام الداخلة علي المشتقات موصولة، لا يصح؛ لانها انما تكون موصولة، حيث اريد بها معني الفعل من التجدد، اما اذا اريد بها الثبوت، فلا. فخرج بذلك اسماء الفاعلين، واسماء المفعولين اذا قصد بها الثبوت، وخرج بذلك: افعل التفضيل، وخرجت الصفة المشبهة فانها يقصد بها الثبوت، ولذلك قال ابن الحاجب، في نحو قوله تعالي: وكانوا فيه من الزاهدين (¬): ان الالف واللام هي المعرفة الموصولة، فلا حاجة لتقدير عامل. وبهذا يعلم ان اطلاق اهل المعاني ان الاسم يدل علي الثبوت والاستقرار، ليس ماشيا علي عمومه.
 الثانية: ما تدخل عليه الالف واللام الحرفية، التي ليست شيءا مما سبق اقسام:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاول: جمع تصحيح او ملحق به غير العدد، او جمع تكسير للقلة، او الكثرة، سواء كان له واحد من لفظه، ام لا. نحو:
 الزيدين، والعالمين، والارجل، والرجال وابابيل، وكذلك الداخلة علي صيغة الاعلام بعد تنكيرها، اما لقصد الشركة علي راي الزمخشري، حيث قال: تدخل ال علي العلم للشركة، كما اضاف في قوله:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم
 او لغير ذلك، ومدلول كل منها الاحاد المجتمعة دالا عليها دلالة تكرار الواحد، كما صرح به بدر الدين بن مالك في اول شرح الالفية، وهو حق ودلالة الجمع علي كل واحد من افراده بالمطابقة، ويكفيك فيه اطباق الناس علي قولهم: الجمع كتكرار الواحد، ويكفيك ايضا قولهم: انه لا يجوز ان تقول: جاء رجل ورجل ورجل في القياس قالوا: اذ لا فاءدة في هذا التكرار؛ لاغناء لفظ الجمع عنه، فلو كانت دلالة رجال علي رجل بالتضمن، لكان قولنا: رجل ورجل ورجل مشتملا علي اعظم فاءدة، وهي الانتقال من دلالة التضمن الي دلالة المطابقة، كما يجوز ويحسن الانتقال من الظاهر الي النص، ولكان جاءزا حسنا.
 وتحقيقه ان لفظ: رجال في الحقيقة، لفظ رجل، انما تغيرت هيءته فصار دالا علي احاد ينصرف لكل منها وينصب كل منها انصبابا واحدا، ولا يكون دالا عليه بالتضمن؛ لانه لم يوضع لمجموع الثلاثة، وهو يضاهي اللفظ المشترك اذا استعمل في معانيه، فانه يكون دالا علي كل منهما بالمطابقة، ويضاهي العام فانه دال علي كل من افراده بالمطابقة، وان كان القرافي قد اشكل عليه دلالته، حتي قال مرة: انه يدل بالتضمن، ثم رجع عن ذلك فقال: انه لم يتضح له دلالته، والحق ما قلناه. ويضاهي قول القرافي:
 ان دلالة الفعل علي كل من حدثه وزمانه بالمطابقة. لا يقال: دلالة المطابقة، هي دلالة اللفظ علي تمام مسماه، وليس رجل تمام مسمي الرجال، ولا الفرد الواحد تمام مسمي العام؛ لانا نقول: التمام في مقابلة النقص، فانما نعني بالدلالة علي تمام المسمي ما يقابل الدلالة علي جزءه. فتمام المسمي كلي، قد يكون له في الخارج جزءي واحد، وقد يكون له جزءيات، كل منها تمام المسمي وهو موجود في ضمنها، كما ان تمام مسمي الحيوان الجسم النامي الحساس المتحرك بالارادة، وذلك يوجد كله في الانسان، وفي الفرس، وغيرهما من انواعه. وكذلك المشترك يوجد تمام مسماه في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كل واحد من معانيه، ولا اعني ان لفظ الجمع كلي بالنسبة الي مفرداته، ولفظ المشترك كلي بالنسبة الي معانيه؛ بل اردت مثالا يبين لك ان تمام المسمي، لا ينفي ان يكون معه غيره.
 ثم ان شءت اقتصرت علي ذلك وقلت: مدلوله رجل ورجل ورجل، وليس الجمع موضوعا بطريق الاصالة؛ بل الوضع للمفرد. والعرب استعملت اوزانا للجموع، سوغت بها للمستعمل ان يجمع ما شاء علي وزنها ، فلا يرد ان
 يقال: يلزم ان يكون الجمع وضع للمفرد علي انفراده، وعلي هذا نقول: الجمع هو المفرد بالمادة وغيره بالصورة، وان شءت قلت: الجمع موضوع لكل مفرد بقيد كونه معه اثنان او اكثر. والدلالة ايضا علي كل فرد بالمطابقة؛ لانه ليس موضوعا لمجموع الافراد وفرق واضح بين الوضع للمجموع، وبين الوضع لكل واحد بشرط غيره.
 فان قلت: لو كانت دلالة الجمع علي كل واحد بالمطابقة، لكان قولك: ما عندي رجال، كقولك: ليس عندي رجل في نفي كل واحد، وليس كذلك؛ بل هو لنفي المجموع قلت: بل مدلول: ليس عندي رجال، ليس رجل ورجل ورجل، وانت قلت:
 ذلك لم يدل علي انه لا رجل عندك؛ لان الجمع كتكرار الواحد بالعطف، بخلاف العدد. فلو قلت: جاءني رجال، دل علي كل واحد بالمطابقة. ولو قلت: جاءني ثلاثة تريد الرجال، دل علي كل واحد بالتضمن. ولو قلت: جاءني رجال ثلاثة، كنت واصفا للاحاد بصفة هي للمجموع؛ لان الاحاد في الاثبات تستلزم المجموع، ولو قلت: جاءني ثلاثة رجال، كان معناه: كل منهم رجل. وقد نازع الاخفش فقال في ركب ونحوه: انه جمع.
 القسم الثاني: اسم جمع سواء كان له واحد من لفظه، او لم يكن، مثل: ركب، وصحب، وقوم، ورهط. قال بدر الدين بن مالك: انه موضوع لمجموع الاحاد. ما قاله حسن؛ لان اسم الجمع وضع في الاصل وله مدلول وهو الافراد، فكل منها جزء مدلوله، كما ان التخت لما كان اسما لذي اجزاء، كان مدلوله مجموعها. وكما ان الثلاثة اسم مجموعها بخلاف الجمع، فان الوضع في الاصل للمفرد. وبهذا يعلم ان دلالة اسم الجمع علي احد افراده بالتضمن؛ لانه جزء المدلول.
 القسم الثالث: اسم الجنس الذي يفرق بينه وبين واحده تاء التانيث، وليس مصدرا، ولا مشتقا منه، مثل: تمر، وشجر، وغير ذلك مما لم تلتزم العرب فيه التانيث؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 احترازا مما التزمته فيه، كتخم جمع تخمة. فهذا القسم ذهب الفراء الي انه جمع، وسماه ابن مالك اسم جمع، فانه حين ذكر اسماء الجموع عده منها، ومثل له بتمر ونحوه، وسماه في شرح الكافية: اسم جنس لا اسم جمع، كما فعل الجمهور. وكذلك في اول باب امثلة الجمع من التسهيل في بعض النسخ. واختلف في مدلوله علي اقوال:
 احدها: وهو الذي يظهر انه يصلح للواحد والتثنية والجمع؛ لانه اسم للجنس، والجنس موجود مع كل من الثلاثة. وقد حكي الكساءي عن العرب اطلاقه علي الواحد، وقال به الكوفيون، سواء كان الواحد مذكرا ام مءنثا. قال الراغب في مفرداته: النحل يطلق علي الواحد والجمع، وهذا اوضح الاقوال؛ بل لا ينبغي ان يقال: صالح للواحد والجمع، بل يقال: موضوعه الحقيقة؛ ليصدق اسم التمر علي بعض تمرة واحدة؛ لان الجنس موجود فيه.
 الثاني: انه لا يطلق علي اقل من ثلاثة قاله ابن جني، وتبعه ابن مالك حيث قال، في الكلم: انه اسم جنس جمعي، لا يطلق علي اقل من ثلاثة.
 الثالث: انه لا يطلق الا علي جمع الكثرة، ونقل ذلك عن الشلوبين وابن عصفور، وهو مقتضي كلام ابن مالك في باب امثلة الجمع، ولاجل ذلك اورد شراح سيبويه علي قوله: باب علم ما الكلم من العربية، وقالوا: انما هي ثلاث: اسم، وفعل، وحرف، ثم اجابوا بان تحت كل واحد منها انواعا، ولا يدل لمن قال: انه لا يطلق الا علي الجمع، ان سيبويه انما ذكر ذلك في باب الواحد الذي يقع علي الجمع؛ لانه لم يقل: لا يقع الا علي الجمع، ولا يدل له انهم عند ارادة الواحد، ياتون بالتاء؛ لان التاء يءتي بها للتنصيص علي الوحدة، وازالة احتمال التعدد؛ كما يءتي عند ارادة جمع القلة بالالف والتاء ولا دلالة في قوله تعالي: والنجم والشجر يسجدان (¬) علي ارادة الواحد، بل قد يراد الجنس، وعاد ضمير التثنية باعتبار لفظهما ومعناهما، وقد يراد الجمع وهو رعاية للفظهما.
 الرابع: المثني نحو: الزيدين، والرجلين، والضاربين، والركبين، وما الحق به من نحو اثنين، فدلالته علي كل واحد، كدلالة الجمع علي افراده علي ما سبق.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الخامس: الاسم الدال علي الحقيقة، وافراده متميزة، وليس له مءنث بالتاء مثل:
 رجل، واسد، وفرس. قد يقال: انه قصد فيه الجنس مع الوحدة، ما لم يقترن بما يزيلها من تثنية، او جمع، او عموم، وبه جزم الغزالي في المستصفي، والقرافي، واليه اشار السكاكي عند الكلام علي تعريف المسند، وجزم به الكاشي، وهو الظاهر، ويشهد له تثنيته وجمعه، وصحة قولك: ما عندي رجل بل رجلان، وقولهم: ان واحدا من قولك: جاء رجل واحد، تاكيد، وانه لا يصح: عندي رجل عاقلون، او رجل كثير، ويحتمل ان يقال: انه لاعم من الواحد وغيره، بدليل صحة قولك: رجل خير من امراة، لا تريد الا الجنس. ولقول النحاة: لا التي لنفي الجنس، في نحو: لا رجل، ويقولون: انه لنفي الحقيقة؛ ولذلك لا يصح ان تقول: بل رجلين؛ ولانه كلي، والكلي لا تعرض فيه لوحدة ولا تعدد؛ ولان الزمخشري قال في قوله تعالي: ثم يخرجكم طفلا (¬): انه وحده لفظا؛ لان الغرض الدلالة علي الجنس، ويحتمل: يخرج كل واحد منكم طفلا، يريد وحد طفلا؛ لان المراد الجنس لا الوحدة. وهذا وان لم يكن صحيحا في نفسه؛ لان طفلا يستعمل للجمع والمفرد لغة؛ لكنا استفدنا منه انه يري ان نحو: طفل ورجل، لا يختص به الواحد، وكذلك قوله تعالي: واجعلنا للمتقين اماما (¬) ويشهد له ايضا، ان الامام صرح في المحصول بان
 الانسان مطلق، ليس لوحدة، ولا كثرة.
 وقال الزمخشري ايضا في قوله تعالي: وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد (¬): الاسم الحامل لمعني الافراد والتثنية دال علي شيءين: علي الجنسية، والعدد المخصوص. فاذا اريدت الدلالة علي ان المعني به منهما هو العدد، شفع بما يءكده، فدل علي القصد اليه. الا تري انك لو قلت: انما هو اله، ولم تءكده بواحد، لم يحسن، وخيل انك تثبت الالهية لا الوحدانية. اه.
 وهو كالصريح في ان نحو: رجل يحتمل الوحدة والتعدد. ولا ينافي هذا قولهم:
 ان ذكر الواحد تاكيد؛ لان لقاءل ان يقول: المتحقق فيه هو الجنس، ولكن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الغالب استعماله في المفرد، فصار الذهن يتبادر اليه فيكون الواحد تاكيدا؛ لانه ازال احتمالا مرجوحا.
 وقول المصنف فيما سياتي ان اداة العموم تدخله مجردا عن معني الوحدة، قد يتعلق به مدعي الوحدة؛ لان التجريد عن الشء فرع الكون فيه، وقد يتعلق به منكرها؛ لانه لو دل عليها لما تغير عن موضوعه بالاداة، كما سنتكلم عليه ان شاء الله تعالي.
 السادس: الاسم الدال علي الحقيقة وافراده متميزة، وهو مءنث؛ لاطباقهم علي ان اسم الجنس ما يفرق بينه وبين واحدة التاء.
 السابع: الاسم الدال علي الحقيقة من حيث هي هي، ولا يتميز بعضها عن بعض، وليس لها مءنث. ولا اشكال انه لا دلالة فيه علي وحدة ولا تعدد، مثل: الماء والعسل في الاعيان، ومثل: الضرب والنوم في المصادر، سواء كانت موضوعة بالتاء، مثل: الرحمة او لا.
 الثامن: ما كان كذلك الا ان فيه التاء من اصل الوضع، مثل: ضربة واستخراجة، فهذا مدلوله الوحدة بلا اشكال.
 التاسع: ما كان عددا مثل الثلاثة، فهذا نص في مدلوله هو موضوع لمجموعها، ودلالته علي احدها بالتضمن، كما تقدم في اسم الجمع بل اوضح، ويظهر ان الملحق بجمع السلامة من اسماء العدد كذلك، مثل عشرين الي التسعين، فيدل علي الاحاد بالتضمن، كاسم الجنس، وان اعطيت في الاعراب حكم جمع السلامة.
 القاعدة الثالثة: دلالة العام علي افراده بالمطابقة علي ما سبق، ومحل تقريره علم اصول الفقه.
 الرابعة: اسم الجنس، يطلق باصطلاح النحاة علي ما الفرق بينه وبين واحده تاء التانيث، او ياء النسب علي ما سبق، ويطلق عند الاصوليين علي جميع الاقسام السابقة، ما عدا الجمع والمثني، وسبب ذلك ان النحاة ينظرون فيما يتعلق بالالفاظ والاصوليين اكثر نظرهم في المعاني، فيطلقون الجنس علي كل من الكليات السابقة، يعنون بالجنس: ما لا يمنع نفس تصور معناه من وقوع الشركة فيه جنسا كان، ام   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 نوعا، ام فصلا، ام خاصة ام عرضا عاما، ام صنفا، وقد توسعوا في ذلك. فان حقيقة الجنس في الاصطلاح المقول علي كثيرين مختلفين بالنوع في جواب ما هو، وما اصطلحوا عليه يقع ايضا في كلام النحاة ، الا تراهم يقولون: الالف واللام الجنسية، يعنون جميع ذلك.
 الخامسة: اذا دخلت الالف واللام المذكورة علي شء مما ذكر غير مثني، صار عاما علي الصحيح في الجميع بما سنذكره من الشروط، لا يقال: كيف يعم نحو:
 جلسة مع انها للوحدة لما سياتي  اما ان كانت جمعا فالاصوليون كالمنطقيين عليه، الا شرذمة يسيرة.
 واما ان كان اسم جنس، وما اشبهه في الدلالة علي الحقيقة، فكذلك علي الصحيح، وهو الذي ذكره اصحاب الشافعي  رضي الله عنه وعنهم  وعولوا عليه، واختاره ابن الحاجب والاكثرون. وقيل: ليس بعام الا بقرينة، وهو راي الامام فخر الدين في اكثر المواضع. وقيل: ان كان اسم جنس يفرق بينه وبين واحده التاء، او كان لا يوصف بالوحدة، كالماء والذهب، فهو عام، وان كان يتميز بالشخص، كالرجل، والدينار، فليس بعام الا بقرينة، كقولنا: الدينار افضل من الدرهم؛ علم العموم فيه بقرينة التسعيرة، قاله الغزالي في المستصفي، واختاره الشيخ تقي الدين القشيري، والمريسي، ومحل الاستدلال لذلك اصول الفقه.
 واما اسم الجمع فهو اقرب من المفرد الي الجمع، فهو رتبة بينهما، واما المثني فلم ار من تعرض له الا القرافي فانه قال: انه كالجمع في العموم، ومن العجب انه قال: لا يفهم العموم من اضافة التثنية في شء من الصور، سواء كان المفرد يعم، ام لا. فاذا قال: عبداي حران، فلا يتناول الا عبدين، وكذلك لو قال: مالاي، فالفهم ينبو عن العموم في التثنية جدا، بخلاف الجمع والمفرد. اه.
 والاضافة والتعريف في ذلك علي السواء، فكلامه الاول لا يجتمع مع الثاني، وفي كل من الاطلاقين نظر والحق التفصيل، فان ما ذكره في عبداي حران صحيح، يجب القول بمثله، في قوله: العبدان حران؛ لان المفرد يعم لارادة الحقيقة، وصلاحية المفرد لها، والجمع يعم لصلاحيته لاستيعاب الافراد، والتثنية وان صلحت لاستيعاب كل اثنين
 فالعدول اليها مع مجاورة المفرد، والقصور عن الجمع قرينة لارادة اثنين معهودين؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لكن قد توجد التثنية خالية عن القرينة الصارفة للعموم، او مشتملة علي قرينة ارادته، ولا نكاد نجد ذلك الا في اثنين بينهما تواصل ما، ويمكن الاستدلال له بقوله تعالي:
 والذان ياتيانها منكم (¬) وقوله صلي الله عليه وسلم:" اذا التقي المءمنان بسيفيهما" (¬) فانه يعم كل اثنين ومءمنين، وهذا وان لم يكن مما نحن فيه لانهما موصولان؛ لكن يشهدان لما نحن فيه من تثنية ما فيه الالف واللام الحرفية، وكذا قوله تعالي: فاصلحوا بين اخويكم (¬) يعم كل اخوين، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم:" البيعان بالخيار" (¬)، وكذلك:
 " رجلان تحابا في الله" (¬) وهو وان لم يكن عام اللفظ، فهو عام المعني.
 واما نحو: لبيك، ودواليك، فقال ابو عبيدة: انه عبر فيه بالمثني عن الجمع، والذي اختاره الوالد فيه انه اكتفي فيه باول العدد، كقوله:
 لو عد قبر وقبر كنت اكرمهم
 وعلي كل هذا قسم اخر يمكن ادعاء عمومه بالاضافة، وان كان مثني في اللفظ.
 السادسة  دلالة العموم علي كل من هذه الاقسام كلية، بمعني ان الحكم علي كل فرد نفيا كان، ام اثباتا، وان كان في النفي، لا يرتفع الحكم عن كل فرد، فرد بخلاف الاثبات علي ما ياتي تحقيقه في عموم السلب وسلب العموم، بخلاف ما ذكروه من قولهم: ان الحكم في النفي علي المجموع.
 السابعة  اذا اثبت العموم في هذه الاقسام علي سبيل الكلية، فكل منها يعم بحسب مدلوله. فالارادة الداخلة علي اسم الجنس، وكل ما يصلح للواحد وغيره علي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 السواء، كالرجل ان قلنا: انه لا يدل علي الوحدة يعم رتب الاحاد بالالتزام، فيقع الحكم فيه علي حقيقة الجنس التي ليست واحدة، ولا متعددة، مع ملاحظة وجوده في الجزءيات، ويلزم من الحكم عليها الحكم علي كل فرد من جزءياتها. فاذا قلت: الماء يروي الا الحمار، فقد حكمت علي مطلق الماء الموجود في ضمن الجزءيات، ويلزم من الحكم عليه الحكم علي افراده، وهذا لا ينافي قولنا: دلالة العموم كلية؛ لان ذلك اعم من ان تكون كليتها باللازم، او غيره، وكذلك الصلاة مطلوبة الا في وقت الكراهة، والانسان في خسر الا المءمن ان لم يجعله للوحدة، او جعلناه لها، ولكنه تجرد منها عند ارادة العموم، وهذا فيما لا يتميز اجزاءه، كالماء، واوضح منه في المميز، كالانسان، والفرس وهو في المصادر، اوضح منه في غيرها.
 فان قلت: اذا كان شمول الافراد لازما للحكم علي الجنس، لزم ان تكون الارادة الجنسية، تساوي الاستغراقية في استيعاب الافراد لانها للجنس الذي لا يفارق شيءا من جزءياته. قلت: من هنا توهم كثير ان النكرة في سياق الاثبات للعموم، ونقل ذلك عن الحنفية، ولذلك توهم ابن جني ان اسماء الاجناس، لا تستعمل غالبا الا مجازا؛ لعدم امكان استيعاب افراد الجنس غالبا، وليس كذلك؛ لانا نقول: الجنسية جزء، وقصد المتكلم فيها الي الجنس، ولم يلاحظ الافراد، واستلزام الجنس للافراد ازالة ما يدل عليه التنكير من التقييد بوحدة، او غيرها من معاني التنكير.
 واما الاستغراقية، فالاسم بعدها في الدلالة علي الجنس، لم يمنعه مانع والحكم عليه غير مقصود لذاته؛ بل للافراد؛ وهو يشابه الكناية في ان الحكم فيها علي شء، والمقصود ملزومه.
 اذا تحرر هذا فعموم اسم الجنس المعرف بالالف واللام، اقوي من عموم الجمع؛ لانه ادعاء الشء بدليله كما ذكره البيانيون في غير موضع، وعموم الجمع ادعاء تحول الاسم للافراد بغير دليل، ويتخلص ان عموم المفرد، اقوي عند البيانيين؛ لان دلالة الالتزام عندهم اقوي، وعموم الجمع اقوي علي ما تقتضيه قواعد الاصوليين؛ لان دلالة المطابقة عندهم اقوي، ودلالة العام في الجمع مطابقة؛ لكن يخدش فيه ما سياتي عن امام الحرمين، وسياتي تحقيق هذا الموضع عند قول المصنف: واستغراق المفرد اشمل، والداخلة علي الجمع، هل تصيره احادا، او تصير جزءيات العام مفردات،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 او تعم في رتب الجموع السالمة، ان كان جمع سلامة والمكسرة ان كان جمع تكسير؟
 فيه خلاف مشهور، وعليه ينبني التخصيص.
 فعلي الاول، يجوز الي ان يبقي اقل ذلك، والداخلة علي المثني، كالداخلة علي الجمع والداخلة علي اسم الجمع. ان قلنا: ان اداة العموم تستغرق مراتب الجموع، ولا تصيره احادا؛ فاسم الجمع الدال علي الهيءة الاجتماعية اولي.
 وان قلنا: ان اداة العموم تقلب الجمع احادا، فلا يلزم القول بمثله في اسم الجمع؛ لان الجمع علي ما سبق مدلوله الاحاد، يدل علي كل منهما بمادته دون صورته، فليس فيه اذا دخلته اداة العموم بغير طاءل بخلاف اسم الجمع، فان لكل واحد من جزءياته هيءة اجتماعية ذات اجزاء، وكذلك الداخلة علي الاعداد مثل: العشرة فيعم جزءيات العشرات واسماء الجموع بالمطابقة، غير انها تدل علي اجزاء كل عشرة، واسم جمع بالتضمن، وحاصله ان نحو العشرة والركب، يعم الاحاد تضمنا، ويعم الجموع والاعداد مطابقة، والجمع يعم احاده مطابقة. فان قلت: قد حكيتم الخلاف في ان صيغة العموم تقلب الجمع احادا اولا، فاذا كان مدلول الجمع احادا، استويا. قلت: نحن وان قلنا:
 ان الجمع يدل علي الاحاد بالمطابقة، فلا نجعله كالاحاد من كل وجه، فان رجالا افاد كل رجل دلالة غير مطابقة، بل منضم اليها اجتماعه مع غيره، سواء قلنا: ان الجمع وضع لذلك، ام ان هذا وظيفة المستعمل، بخلاف رجل ورجل ورجل، فان كل واحد من المحكوم عليهم، لا تعرض فيه لغيره فحينءذ قولنا: ان لا رجال سلب معني الجمع، معناه: انه صار الحكم فيه علي كل انسان مطلقا، وقولنا: انه باق علي معني الجمع معناه: انه حكم فيه علي كل انسان مع غيره، ولذلك لا يجوز التخصيص الي الواحد، وربما تترتب علي ذلك فواءد اخر محلها علم اصول الفقه. واما الدال الوحدة، كالضربة، وكالرجل ان قلنا: انه موضوع بقيد الوحدة، وكالتمرة والبقرة، فيعم الوحدات، ولا ينافي ذلك العموم.
 فاذا قلنا: الضربة تءلم كان معناه كل ضربة واحدة تءلم؛ وانما ينافي العموم ان لو كان معناه: واحدة من الضربات تءلم ليس كذلك؛ واذا اتضح لك ذلك فيما هو صريح في الوحدة، فانقله فيما، هو ظاهر فيها، يكون اوضح، كقولك: الرجل يشبعه رغيف، وسياتي الكلام علي هذا البحث، فان المصنف ذكره. واذا حققت هذا انحل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كل ما اشكل علي من لا احصيهم عددا من الاءمة المتقدمين والمتاخرين، من انه كيف يجتمع العموم مع جمع القلة، والاول يستغرق الافراد، والثاني لا يجاوز العشرة ، لانا بينا انه يجتمع مع ما يتجاوز الواحد. فاجتماع العموم مع ما لا يتجاوز العشرة، اوضح فاذا قلت: اكرم الزيدين فمعناه: اكرم كل واحد مجتمع مع تسعة، او دونها الي اثنين، بخلاف: اكرم الرجال، فمعناه: اكرم كل واحد منهم منضم الي عشرة فاكثر. ويجوز التخصيص في نحو: الضربة
 الي ان يبقي واحد، وفي نحو: الزيدين الي ان يبقي ثلاثة، وفي نحو: الرجال الي ان يبقي احد عشر، ان فرعنا علي جواز التخصيص، الي ان يبقي فرد من افراد العام، وفرعنا علي ان معني الجمعية باق.
 الثامنة  يشترط في عموم الاسم الذي تدخل عليه هذه الاداة، ان تكون مادته، غير صارفة عن العموم، كالبعض، والجزء، والنصف، والثلث بالنسبة الي الباقي. فاذا قلت:
 اخذت البعض من الدراهم، واكلت الثلث من الرغيف، لا يتخيل احد انه يعم الابعاض والاثلاث، وان كان داخلا في اطلاقهم. وانما لم يعم؛ لان هذه الكلمة انما تستعمل غالبا لارادة عدم الاستيعاب، ولذلك احتاجوا الي تاويل قوله: وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم (¬) وقول الشاعر:
 ببعض ما فيكما اذ عبتما عوري ... لولا الحياء ولولا الدين عبتكما
 فمن قاءل: هو علي سبيل التنزل، ومن قاءل: هي فيه بمعني كل، ولم نر احدا اجاب بان هذا اسم اضيف، فيعم جمع الابعاض. فان قلت: قد قال المنطقيون: ان الجزءية المسورة ببعض، لا تنافي صدق الكلية لصحة بعض الانسان حيوان. قلت:
 ونحن لا ندعي امتناع الصدق، وانما ندعي العلية. نعم البعض، والجزء، والثلث، قد يعم كغيره من الاسماء، كقولك: الثلث اكبر من الربع، والبعض لا يطلق علي الكل، وكذلك اذا اريد العموم في امثاله من ماهية اخري كقوله صلي الله عليه وسلم:" الثلث كثير" (¬) اي كل مال فثلثه في الايصاء كثير واذا قوبل البعض بالبعض فتارة تكون قرينة يمكن معها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 القول بالعموم، كقولك: البعض من هءلاء يحب البعض قال تعالي: والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض (¬) اي كل واحد ولي الاخر، وتارة تكون معه قرينة تنافي العموم كقوله تعالي: ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض (¬) اذ لا يمكن تفضيل كل منهم صلي الله عليهم وسلم علي الاخير، بل البعض الاول المفضل جميعهم الا واحدا او جماعة مستوين، والثاني من عداه، وقد اطلقنا في هذه المسالة لفظ البعض والكل تبعا لكثرة الاستعمال، وان كان الاكثرون منعوا دخول الالف واللام عليهما، ومما يلتحق بالبعض في الاستثناء من العموم في بعض المواد لفظ
 (الان) فانه لا يقبل التعدد، فلا عموم فيه اذا قلنا: ان الالف واللام فيه للحضور، كما هو راي الشيخ ابي حيان، فان قلنا: زاءدة فليست مما نحن فيه في شء.
 التاسعة: يستثني من الاداة المذكورة الالف واللام التي في (التي والذي) وفروعهما، علي القول الضعيف: انها للتعريف، فانه لا يطرقه الخلاف في الالف واللام الداخلة علي اسم الجنس، بل الموصول الذي هو (الذي والتي) مقتض للعموم، وهو في العموم اقوي من عموم الجمع المعرف، والقاءل به اكثر من القاءل بعموم الجمع، ويشترط فيهما ان لا تكون عهدية، ولا قصد بها مجرد الجنس، ولا زاءدة، ولا عوضا من مضاف اليه مصحوبها  ان جوزناه، ولا هي للمح الصفة، ولا للغلبة، وذكرنا هذا الاخير وان كانت الاداة فيه عهدية علي المشهور، لان من الناس من قال: انها غير عهدية.
 العاشرة: تقرر ان الالف واللام للعموم عند عدم العهد، وليست للعموم عند قرينة العهد، لكن هل الاصل فيها العموم حتي يقوم دليل علي خلافه؟ او الاصل انها موضوعة للعهد حتي يقوم دليل علي عدم ارادته فيه نظر، وكلام الاصوليين فيه مضطرب، ومن اخذ بظواهر عبارتهم حكي في ذلك قولين، ويظهر اثرهما فيما اذا لم تقم قرينة علي ارادة عهد، وشككنا في ان العهد مراد او لا، هل نحمله علي العموم او لا، والظاهر الاول، فان قلت: اذا كانت القرينة تصرف الي العهد وتمنع من الحمل علي العموم فهلا جعلتم العام بالالف واللام مصروفا الي العهد بقرينة السبب الخاص، وقلتم:
 ان العبرة بخصوص السبب لا بعموم اللفظ؛ قلت: تقدم السبب الخاص قرينة   واستغراق المفرد اشمل؛ بدليل صحة: لا رجال في الدار خ خ: اذا كان فيها رجل او رجلان، دون: "لا رجل".

 في انه مراد لا ان غيره ليس بمراد، فنحن نعمل بهذه القرينة فنقول: دلالة هذا العام علي محل السبب قطعية، ودلالته علي غيره ظنية؛ اذ ليس في السبب ما يثبتها ولا ما ينفيها.
 الحادية عشرة: ما كان دالا علي الحقيقة  كما ذكرنا  ينبغي ان يعلم ان مدلوله الحقيقة لا بقيد، ولا يقال: هو موضوع للجمع او الواحد او التثنية.
 قال الامام في البرهان: قال بعض من حوم علي التحقيق ولم يرد مشرعه: ان المصدر صالح للمجموع وهو في
 حكم اللفظ المشترك بين مسميات، فهو يصلح لاحادها علي البدل وهو زلل وذهول عن مدرك الحق؛ وذكر كلاما معناه ان المصدر موضوع للحقيقة لم يوضع لاستعماله في الواحد او الجمع او التثنية علي البدل ولم يلاحظ فيه شء من الثلاثة، ونقل عن سيبويه في قول القاءل: ضربه ضربا كثيرا ان كثيرا صفة والموصوف لا يشعر بالصفة، ولو كان الموصوف يشعر بالصفة لاستغني عنها وجرت مجري التاكيد.
 (ص): (واستغراق المفرد اشمل بدليل صحة: لا رجال في الدار، اذا كان فيها رجل او رجلان).
 (ش): هذا الكلام هو الذي دعانا الي تقديم تلك القواعد السابقة، وهذه العبارة من المصنف سبقه اليها السكاكي، والظاهر انه اخذ ذلك من قول الزمخشري عند الكلام علي قوله تعالي: كل امن بالله وملاءكته وكتبه (¬)، وقرا ابن عباس: (وكتابه) يريد القران او الجنس، وعنه الكتاب اكثر من الكتب.
 فان قلت: كيف يكون الواحد اكثر من الجمع؟ قلت: لانه اذا اريد بالواحد الجنس، والجنسية قاءمة في وحدان الجنس كلها لم يخرج منه شء، واما الجمع فلا يدخل تحته الا ما فيه الجنسية من الجموع. اه.
 قلت: لا شك ان قولنا: استغراق المفرد اشمل، تارة يعني به ان المفرد دل علي فرد زاءد لم يدل عليه الجمع، وتارة يعني به ان مجموع جزءيات المفرد اكثر عددا من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 جموع جزءيات الجمع، وتارة يعني به ان دلالة المفرد علي الشمول اقوي من دلالة الجمع عليه.
 اذا تقرر ذلك فنقول: للمفرد والجمع احوال:
 الاول: ان يكونا مثبتين، فالقول بان استغراق المفرد في هذه الحالة اشمل، ان عني به انه دل علي فرد لم يدل عليه الجمع فليس بصحيح قطعا؛ لان قولك: جاء الرجال استوعب جميع افراد الرجل، فليس في قولك: قام الرجل زيادة عليه، واما ما يتخيل من ان الاعراب والعالمون والذين جموع وهي اعم من العرب والعالم والذي فغير صحيح؛ لان الاعراب جمع للعرب بمعني سكان البادية وعالمون والذين، اما جمع لعاقل من مفرديهما او هما اسما جمع كذلك، وان عني به ان مجموع جزءيات الرجل اكثر عددا من مجموع جزءيات الجمع، انبني ذلك علي الخلاف السابق: في ان الالف واللام هل يسلب الجمع معناه ويصير افراده احادا، او لا؟
 ان قلنا: نعم فليس في: قام الرجال، زيادة افراد عن قام الرجل قطعا، وان قلنا:
 ان معني الجمع باق، فافراد الجمع لا شك انها اقل من افراد المفرد، سواء قلنا: دلالة الجمع علي الاحاد بالمطابقة ام
 بالتضمن، وهذا واضح في الافراد المتناهية، لان قولك:
 رايت العبيد الذين لزيد وهم تسعة فيه افراد العام ثلاثة، وقولك: رايت العبد الذي لزيد افراده تسعة، ويظهر اثر ذلك فيما لو قال: اعط الرجل درهما درهما فعلي هذا يعطي كل واحد درهما، بخلاف: اعط الرجال درهما درهما، فانه يعطي كل ثلاثة درهما وفي غير المتناهي الظاهر ان الامر كذلك، لان الجموع اقل عددا من افرادها بضرورة العقل وقد يتوقف في ذلك ويقال: الاكثر والاقل امر اضافي يتوقف علي العدد، وما لا يتناهي لا عدد له فكيف تتعلق به الاكثرية والاقلية وهما اضافيان، وان عني به ان دلالة المفرد علي الشمول اقوي من دلالة الجمع عليه، فصحيح ولا يستنكر ان يقال: المفرد اشمل بمعني ان شموله اقوي، لان الزيادة التي يدل عليها افعل التفضيل اعم من ان تكون في الكمية او في المعني، ويشهد له التحقيق والنقل، اما التحقيق فما قدمناه في القاعدة السابقة، واما النقل فقال الامام في البرهان: هنا امر ينبغي ان يتفطن له الناظر وهو ان لفظ التمر احري باستيعاب الجنس من التمور، فان التمر يسترسل علي الجنس لا بصيغة لفظه والتمور يرده الي تخييل الوحدان ثم الاستغراق بعده بصيغة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الجمع اه. يريد كما ذكره شراح كلامه ان المطلق يطلق لفظ التمر بازاء المعني الشامل للاحاد، والتمور يلتفت فيه الي الوحدان فلا يحكم فيه علي الحقيقة، بل علي افرادها وهذا عين ما ذكرناه فيما سبق علي بحث فيه قدمناه، وقال الزمخشري: في قوله تعالي: قال رب اني وهن العظم مني (¬) وحد العظم، لان الواحد هو الدال علي معني الجنسية وقصده الي ان هذا الجنس قد اصابه الوهن، ولو جمع لكان قصدا الي معني اخر وهو انه لم يهن منه بعض عظامه ولكن كلها اه. يريد انه قصد الحكم علي حقيقة العظم؛ فان الحكم عليها يستلزم الحكم علي افرادها كما ذكرنا، ولو جمع لقصد الحكم علي الافراد اولا، والاول ابلغ واليه يشير بقوله: لان الواحد هو الدال علي معني الجنسية، يريد ان الجمع لا يدل علي الجنسية، انما يدل علي افرادها فحيث قصد الحكم علي الافراد جمع اشارة الي اختلاف انواعها، او غير ذلك واليه اشار الزمخشري في قوله في العالمين انه جمع ليشمل كل جنس مما سمي به اي لتكون الاجناس التي تحته مقصودة، ولم يقصد به الجنس بل قصدت الافراد، ويحتمل ان يريد الزمخشري ان الالف واللام في العظم جنسية لم يقصد بها الاستغراق بالكلية، فلا تكون مما نحن فيه، اذا تقرر ذلك فقول ابن عباس رضي الله عنه في الكتاب اكثر من الكتب لم يثبت عنه، ولو ثبت امكن تاويله علي المعني الثالث، ويكون معني كونه اكثر ان دلالته علي الاستغراق اقوي كما سبق، ولا يمتنع ان يقال: مال زيد اكثر من مال عمرو اذا كان مال زيد اجل وابرك وان استويا في الكمية، وان امتنع ذلك حقيقة لم يمتنع مجازا.
 الحالة الثانية: ان يكون المفرد والجمع منفيين نكرتين مثل: ما جاءني رجل وما جاءني رجال، فاستغراق المفرد في مثله اشمل علي كل من المعاني الثلاثة السابقة، اما علي ان المراد انه يدل علي ما لم يدل عليه الجمع، فلان ما جاءني رجل ينفي الواحد، وما جاءني رجال لا ينفي مجء الواحد ولا الاثنين لان مدلوله سواء كان مجموع الرجال او رجل ورجل ورجل هو سلب العموم لا عموم السلب كما سياتي تقريره في موضعه، وان اريد بكونه اشمل ان افراد ما جاء رجل اكثر من افراد ما جاء   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 رجال؛ فعلي ما سبق في حال الاثبات وان اريد بكونه اشمل قوة دلالة المفرد علي الاستغراق، فكذلك لان المقتضي لذلك في الاثبات هو الافراد وكذلك هو في النفي.
 الثالثة: ان يكونا منفيين معرفتين بالالف واللام، فالمفرد ايضا اكثر استغراقا باعتبار قوة الدلالة، وباعتبار كثرة افراده علي ما سبق فيه من البحث، واما دلالته علي اكثر مما دل عليه الجمع، فينبني ذلك علي ان اداة العموم اتجعل افراد الجمع احادا او لا؟ فان قلنا: ان معني الجمع باق معها فالمفرد ينفي ما لم ينفه الجمع من الواحد الاثنين، وان قلنا: انها سلبية وصار الجنس استويا، ويتفرع عليه لو حلف لا يتزوج النساء او لا يشتري العبيد، فمن قال: ينفي معني الجمع يقول: لا يحنث الا بثلاثة وهو مذهبنا كما صرح به الرافعي في الطلاق محافظة علي الجمع، ولم ينظروا الي كونه جمع كثرة حتي لا يحنث باحد عشر ولمانع ان يمنع الفرق بين لا اكلم الرجل ولا اكلم الرجال اذا كانت الاداة فيهما استغراقية، ويقول: لا يحنث في واحد منهما الا بتكليم الجمع، فانهما يقتضيان سلب العموم، لا عموم السلب، ويشهد له نص الامام الشافعي رضي الله عنه علي انه لو حلف لا يقرا القران لا يحنث الا بجميعه، ولو حلف لا يقرا قرانا حنث ببعضه بناء علي ان القران اسم يقع علي كله وبعضه، فقد جعل القران بالالف واللام في النفي للمجموع فلم يحنثه الا بقراءة الجميع وان كان مفردا ويشهد لذلك قول اصحابنا: لو حلف لا يشرب ماء البحر لم يحنث الا بكله، ولا يرد عليه قول اصحابنا: لو حلف لا يتزوج النساء حنث بثلاث ولو حلف لا يشرب الماء حنث ببعضه لان العرف صرف هذه الالف واللام عن الاستغراق الي الجنسية، ولم يصرف لا اشرب ماء البحر، فان الاضافة ادل علي العموم من الالف واللام كما صرح به الامام فخر الدين في تفسيره فلم يقو العرف لمعارضتها.
 وبعد ان انتهت هذه القاعدة علي التحقيق، فلنرجع لعبارة المصنف، فقوله:
 (استغراق المفرد اشمل) الظاهر انه يريد انه يدل علي ما لا يدل عليه الجمع بدليل ما ذكره من الدليل وليس اطلاقه بصحيح كما سبق وقوله: بدليل صحة لا رجال اذا كان فيها رجلان انما يدل علي ان استغراق النكرة المفردة في النفي ابلغ من استغراق الجمع المنكر فيه، وكلامنا انما هو في الالف واللام.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (تنبيه): الالف واللام عند السكاكي علي ما تعرفه من تامل كلامه، انما هي لتعريف العهد الذهني خاصة، واما الجنسية والاستغراقية والعهدية عهدا خارجيا فكلها داخلة تحت العهد الذهني والذي الجاه لذلك، انه اورد سءالا حاصله ان قولهم: الالف واللام لتعريف الحقيقة لا يجوز ان يراد به نفس الحقيقة؛ اذ لو كان كذلك لكانت اسماء الاجناس من غير دخول الاداة عليه معارف لدلالتها علي نفس الحقيقة، ووضعها لذلك بالاجماع لا يقال: ليست دالة علي نفس الحقيقة قبل اللام؛ بل دالة علي الوحدة لان ذلك ان صح في نحو: رجل وفرس لا يصح في المصادر كاكل وضرب، فانه ليس موضوعا للواحد من جنسه لكنها ليست معارف اجماعا ولو كانت معارف لكانت اللام تاكيدا، ولا يجوز ان يراد بكونها للتعريف ان المراد بها الفرد المعين وهو العهد الخارجي، او غير المعين وهو العهد الذهني اذ لو كان كذلك لم يبق فرق بين الجنسية والعهدية، لان الجنسية هي التي يحضر معناها في الذهن، ولا يجوز ان يكون المراد الاستغراق لان حقيقة الاستغراق غير تعريف الحقيقة، ولانه يلزم التناقض لدلالة الاستغراق علي التعدد والاسم علي الوحدة، وذكر السءال الذي سياتي واورد عليه قطب الدين منع الملازمة ومنع دليلها، وهو قوله: ان تعريف العهد ليس شيءا غير القصد الي الحاضر في الذهن؛ فان فرقا ظاهرا بين، القصد الي شخص من افراد الحقيقة حاضر في الذهن، والقصد الي الحقيقة من حيث هي هي واعترض عليه بان الحقيقة اذا اخذت حاضرة في الذهن تكون فردا من افراد الحقيقة المطلقة، والمراد بتعريف العهد ليس فردا حاصلا في الذهن؛ بل اعم من ذلك، وفي الاعتراض نظر والخطب يسير لان ذلك يرجع الي اصطلاحين لا مشاحة فيهما، قال المصنف في الايضاح: فالحاصل ان المراد باسم الجنس المعرف باللام اما نفس الحقيقة لا ما يصدق عليه من الافراد، وهو تعريف الجنس والحقيقة ونحوه علم الجنس كاسامة، واما فرد معين وهو العهد الخارجي ونحوه العلم الخاص كزيد، واما فرد غير معين وهو العهد الذهني ونحوه النكرة كرجل، واما كل الافراد وهو الاستغراق ونحوه لفظ كل مضافا الي النكرة كقولنا: كل رجل وقد شكك السكاكي علي تعريف الحقيقة والاستغراق بما خرج الجواب عنه مما ذكرنا اه. قال الكاشي: ولم يخرج الجواب عن شك السكاكي مما ذكره، ولا ادري كيف خرج منه جواب شكه؟ (قلت): لانه فرق بين العهد الذهني والجنسي كما فعل قطب الدين، فكيف يظهر له جواب قطب الدين ولم يظهر له جواب الايضاح والاول داخل في الثاني؟



 ولا تنافي بين الاستغراق وافراد الاسم؛ لان الحرف انما يدخل عليه مجردا عن معني الوحدة،، ولانه بمعني كل فرد لا مجموع الافراد؛ ولهذا امتنع وصفه بنعت الجمع.

 ص: (ولا تنافي بين الاستغراق وافراد الاسم، لان الحرف انما يدخل عليه مجردا عن معني الوحدة).
 (ش): هذا جواب عن سءال مقدر اورده السكاكي، وهو ان افراد الاسم ينافي ان تكون الاداة الداخلة عليه للاستغراق، لان الافراد يدل علي الوحدة، والاستغراق علي التعدد، فاجاب بان الحرف انما يدخل عليه اي عند ارادة الاستغراق مجردا عن الوحدة والتعدد.
 ص: (ولانه بمعني كل فرد، لا كل الافراد ولهذا امتنع وصفه بنعت الجمع).
 (ش): هذا جواب ثان وهو ان الافراد والتعميم ليس بينهما تناف لان معني الافراد باق، واداة العموم تتبعت اشخاص ذلك المفرد واستوعبتها؛ لان مدلولها كل رجل، لا كل الافراد، ولا مجموعها، لان دلالة العموم كلية لا كل، ولهذا امتنع وصفه بنعت الجمع، فلا يصح ان تقول: الرجل العاقلون، وفيما قاله نظر فقد سمع من كلامهم:
 اهلك الناس الدينار الحمر والدرهم البيض، وجوزه ابن مالك وغيره، ولا يشهد له قوله تعالي: او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء (¬) ولا دلالة فيه، لان الطفل يستعمل باصل الوضع للجمع كما سبق؛ بل لو كانت الالف واللام فيه وقلنا: باحد الاحتمالين السابقين، وهو ان اسم الجنس اذا كان نكرة واريد به المطلق لا يدل علي الوحدة، فيمكن ان يقال: بجواز رعاية معناه فيجمع باعتبار ما تحت تلك الحقيقة من الافراد، وهذا المعني اظهر في قولهم: اهلك الناس الدينار الحمر مما قاله ابن مالك من كون الاداة فيه للاستغراق، وقد بسطت القول علي ذلك في مسالة الحقاءق الشرعية في شرح المختصر، وعلم ان الجواب الثاني في كلام المصنف اولي من الاول؛ لان الاول يقتضي ان الاداة دخلت علي الحقيقة فاستغرقتها وهي حقيقة واحدة لا تعدد فيها، والعموم شانه الافراد المتعددة، والجواب الاول يقتضي ان مدلول العام الحقيقة، والثاني يقتضي ان مدلوله الافراد وهو الحق، ويجوز ان يكون قوله:



  AUTO تعريف المسند اليه بالاضافة

 :
 وبالاضافة:

 ولانه بمعني كل فرد جوابا عن سءال مقدر كانه يقول: لو كانت الاداة تفيد العموم، لصح الوصف بالجمع، فاجاب بانها للتفصيل.
 (تنبيه): تلخص ان الالف واللام علي اقسام:
 احدها: جنسية فقط، كقولك: الرجل خير من المراة؛ اي حقيقة الرجولية خير من حقيقة الانوثة.
 الثاني: عهدية عهدا خارجيا، كالرجل لمعين.
 الثالث: عهدية ذهنا ونعني بالخارجي ما كان السامع يعرفه، وبالذهني ما انفرد المتكلم بمعرفته، والا فالعهد لا يكون الا في الذهن.
 الرابع: عهدية جنسية، كقولك: اكرم الرجل، تريد جنس الحجازي في جواب من قال حضر حجازي.
 الخامس: كذلك وهو معهود ذهني لا خارجي، كالمثال المذكور حيث لم يكن في جواب.
 السادس: ستغراقية جنسية، مثل: ان الرجل الجاهل خير من المراة.
 السابع: استغراقية جنسية عهدية، كالمثال المذكور مريدا به الحجازي.
 الثامن: كذلك والمعهود ذهني.
 التاسع: جنسية؛ ولكن يريد جملة ذلك الجنس، لا باعتبار العموم بل يكون المدلول الحقيقة كلها وهو بمعني العموم المجموعي، وينبغي ان يجعل منه قوله تعالي:
 عالم الغيب والشهادة (¬) يفيد علم الافراد والمجموع معا، فان المجموع في الاثبات يستلزم الافراد فلذلك قلنا: ان جزم المصنف بان الاداة فيه استغراقية فيه بحث.

  AUTO تعريف المسند اليه بالاضافة

 :
 ص: (وبالاضافة الخ).
 (ش): التعريف بالاضافة يكون لاحد اسباب:



   لانها اخصر طريق (الي احضار المسند اليه)؛ نحو [من الطويل]:
 هواي مع الركب اليمانين مصعد ... ................
   او تضمنها تعظيما لشان المضاف اليه، او المضاف، او غيرهما؛ كقولك: عبدي حضر، وعبد الخليفة ركب، وعبد السلطان عندي.

 الاول: ان لا يكون لاحضاره في الذهن طريق اخصر من الاضافة، وينبغي ان يقيد بما اذا كان المقام مقام اختصار، كما صنع في المفتاح كقول جعفر بن علبة حين حبس بمكة:
 هواي مع الركب اليمانين مصعد ... جنيب وجثماني بمكة موثق (¬)
 فانه لا طريق اخصر من ذلك، وانما جعل هذا مقام اختصار؛ لان حال المحبوس حال ضيق، وبعد هذا البيت:
 عجبت لمسراها واني تخلصت ... الي وباب السجن دوني مغلق
 واورد عليه ان التعجب منصب علي قوله: واني تخلصت فيلزم ان يكون معمولا لقوله: عجبت، ولا يصح، فان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، واجيب بان الاستفهام صمن معني التعجب، فلا حاجة لجعله معمولا لعجبت.
 الثاني: ان يتضمن التعظيم لشان المضاف اليه، او المضاف، او غيرهما، فالمضاف كقولك: عبد الخليفة قادم فاكرمه، ومنه اعني ما يتضمن تعظيم المضاف، وان لم يكن مسندا اليه.
 لا تدعني الا بيا عبدها ... فانه اشرف اسماءي
 وقوله تعالي: ان عبادي ليس لك عليهم سلطان (¬) والمضاف اليه كقولك:
 عبدي فعل كذا، تريد تعظيم شان نفسك بانك ذو عبد، وتعظيم شان غيرهما كقولك:
 عبد السلطان عند فلان ، تريد بالاضافة الاولي تعظيم فلان المذكور في الاضافة     او تحقيرا؛ نحو: ولد الحجام حاضر.

 الثانية، وهذا المثال قصد بالاضافة فيه تعظيم المضاف اليه في الاضافة، والاحسن ان يمثل بعبد السلطان زار فلانا.
 والثالث: ان يراد بها التحقير، كقولك: عبد الحجام حضر هذا ما ذكره في الكتاب وفي الايضاح ذكر بعد الطريق الاول قوله، واما لاغناءها عن تفصيل متعذر او مرجوح كقوله:
 بنو مطر يوم اللقاء كانهم ... اسود لها في غيل خفان اشبل (¬)
 وقوله:
 قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي (¬)
 فانه لو عددهم لطال ومنه:
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل (¬)
 وهذا تركه المصنف، لانه داخل في قوله: اخصر طريق. زاد السكاكي انه يكون حيث لا يكون للاحضار في ذهن السامع طريق سواها اصلا، كقولك: غلام زيد لمن   ب 

  AUTO تنكير المسند اليه

 واما تنكيره ف:
   للافراد؛ نحو: وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي (¬).

 لا يعرف غير ذلك؛ لكن الاضافة اخصر ولعله تركه المصنف اكتفاء بذكر الاختصار، وقال ايضا: انها قد تتضمن لطفا مجازيا كقوله:
 اذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة ... سهيل اذاعت غزلها في الغراءب (¬)
 الخرقاء الحمقاء وسهيل بدل من كوكب، وهو نجم يطلع في الشتاء في السحر فاضاف الكوكب الي الخرقاء يعني انها تنام الي ان يطلع سهيل وقت الصبح فتفوق غزلها علي الغراءب، قال: وان يكون لغرض من الاغراض، مثل ان يقول: محبك علي الباب يرققه للاذن له.
 (تنبيه): عجب من اهل هذا الشان كيف لم يذكروا ارادة الاستغراق من اسباب الاضافة وهي من ادوات العموم، كما ان اداة التعريف كذلك، بل عموم الاضافة ابلغ كما سبق، ولم يتعرضوا لما اذا خلا ذلك عن اعتبارات مناسبة وارجو ان يتسع الوقت للنظر في ذلك ان شاء الله تعالي.

  AUTO تنكير المسند اليه

 :
 ص: (واما تنكيره فللافراد مثل: وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي ()
 (ش): التنكير يكون لاحد امور:
 الاول: الافراد نحو: وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي؛ اي رجل واحد فان قلت: سبق ان النكرة لا تتعين للوحدة اعني النكرة النحوية، وهي المتكلم عليها قلت: هذا يعضد ما سبق، لانه لون التنكير ملازما للوحدة لما كانت الوحدة احد معانيه؛ الا ان يقال:
 قد يلازم الوحدة، وان لم تكن مقصودة للمستعمل في بعض الاحوال.



   او النوعية؛ نحو: وعلي ابصارهم غشاوة (¬).
   او التعظيم.
   او التحقير؛ كقوله [من الطويل]:
 له حاجب في كل امر يشينه ... وليس له عن طالب العرف حاجب

 الثاني: ان يراد به نوع مخالف للانواع المعهودة كقوله تعالي: وعلي ابصارهم غشاوة «»، اي نوع غريب من الغشاوة لا يتعارفه الناس بحيث يغطي ما لا يغطيه شء من الغشاوات، ولك ان تقول: يحتمل ان يكون انما نكر للتعظيم، وبذلك جزم السكاكي ومثل في الايضاح بالنسبة الي غير المسند اليه من تنكير الافراد بقوله تعالي: ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل (¬) وللنوعية بقوله تعالي:
 ولتجدنهم احرص الناس علي حياة (¬) ولا بد ان تكون تلك الحياة مستقبلة، لان الحرص لا يكون علي الماضي ولا الحاضر، ولك ان تقول: جاز ان يكون للتعظيم او التكثير قال: وقوله تعالي: والله خلق كل دابة من ماء (¬) يحتملهما النوعية، بمعني خلق كل نوع من انواع الدواب من نوع من انواع الماء، او كل فرد من افراد الدواب من فرد من افراد النطف، فان قلت: انما دلالة كل علي الافراد فكيف تدل علي النوعية، قلت: الافراد اعم من افراد الانواع وافراد الاشخاص، فان قلت: كيف تختلف انواع المياه وهي النطف، قلت: اجيب عنه بانها تختلف باختلاف انواع ما انفصلت عنه.
 الثالث: ان ينكر للتعظيم بمعني ان المسند اليه اعظم من ان يعين ويعرف، وفي الايضاح للتعظيم او التهويل وهو قريب.
 الرابع: ان يكون التحقير بمعني انحطاط شانه الي حد لا يمكن ان يعرف، ومثل في الايضاح للتعظيم والتحقير بقول ابن ابي السمط وهو مروان بن ابي حفصة:
 له حاجب في كل امر يشينه ... وليس له عن طالب العرف حاجب (¬)     او التكثير؛ كقولهم: ان له لابلا، وان له لغنما.
   او التقليل ؛ نحو: ورضوان من الله اكبر (¬).

 اي له حاجب عظيم، وليس له حاجب حقير ويجوز ان يقال: نفي الحاجب الحقير فهم من عموم النكرة في سياق النفي، ويجاب بان جعل النفي للحقير لينفي غيره من باب الاولي انسب، وقوله: في كل امر يحتمل ان يكون المفعول محذوفا معدي بعن التقدير له حاجب عن كل امر يشينه، ويكون في كل امر يشينه المذكور متعلقا بما تعلق به من الاستقرار، ويحتمل ان يكون عداه بفي اشارة الي ان الامر الذي يشين له حاجب يحجبه عن فعله، واستعمل في الثاني عن لانه لا يقال في طالب العرف:
 حاجب، ويقال في الذي يشين ما يجلب اليه او يحجب، فليتامل، ويحسن التمثيل لاجتماع تنكيري التعظيم والتحقير ببيت علي روي هذا البيت وهو قوله:
 وللهو مني والخلاعة جانب ... ولله مني جانب لا اضيعه
 الخامس: ان ينكر للتكثير، بمعني ان ذلك الشء كثير حتي انه لا يحتاج لتعريف، كقولهم: ان له لابلا وان له لغنما، وحمل الزمخشري التنكير في قوله تعالي:
 قالوا ان لنا لاجرا (¬).
 السادس: التقليل نحو قوله تعالي: ورضوان من الله اكبر () اي رضوان قليل اكبر، ليدل علي غيره من باب الاولي، وعد الزمخشري منه: سبحان الذي اسري بعبده ليلا (¬)؛ اي قليلا اي بعض ليل، واورد عليه ان التقليل رد الجنس الي فرد من افراده، لا تنقيص فرد الي جزء من اجزاءه، وفيه نظر، لان التقليل لو عني به فرد لكان هو تنكير الافراد الدال علي الوحدة، وانما التقليل اعم من الافراد، لان القليل يصدق علي الثلاثة بالنسبة الي الماءة، واما قوله: ان التقليل لا يرد الشء الي جزء حقيقته فصحيح؛ لكن لا نسلم ان الليل حقيقة في جميع الليلة؛ بل كل جزء من اجزاءها يسمي ليلا؛ غير ان اطلاق بعض الليل علي قولنا: ليلا، ليس بظاهر، فان كل بعض فيه ليل فلا يتبعض، الا ان يقال: بعض الليل يسمي ليلا باعتبار نفسه، وبعض ليلة باعتبار الليل كله، فسماه: ليلا قليلا     وقد جاء للتعظيم والتكثير؛ نحو : وان يكذبوك فقد كذبت رسل (¬) اي: ذوو عدد كثير، وايات عظام.
 ومن تنكير غيره:
   للافراد او النوعية؛ نحو: والله خلق كل دابة من ماء (¬).
   وللتعظيم؛ نحو: فاذنوا بحرب من الله ورسوله (¬).
   وللتحقير؛ نحو: ان نظن الا ظنا (¬).

 بالاعتبار الاول، وبعض ليل بالاعتبار الثاني، ثم قال: ان التنكير قد ياتي لمعنيين، فقد جاء للتعظيم والتكثير في نحو: وان يكذبوك فقد كذبت رسل «» اي عظيمون ذوو عدد كثير، ثم قال المصنف: ان من التنكير للافراد والنوعية: والله خلق كل دابة من ماء «»، وقد سبق وانما اخر المصنف ذلك عن محله، لانه قصد ان يذكر المتردد فيه وحده، وقصد ان يفرد ما ليس مسندا اليه.
 وقد جعل من تنكير التعظيم: فاذنوا بحرب من الله ورسوله «»، والتحقير: ان نظن الا ظنا «» وجعله السكاكي للتعظيم، وفيه نظر وكان جعله للتقليل او التحقير اوضح، وعند السكاكي من اسباب التنكير ان لا يعرف من حقيقته الا ذلك، وعد منه ان يقصد التجاهل وانك لا تعرف الا شخصه، كقولك: هل لكم في حيوان علي صورة انسان يقول كذا، وعليه من تجاهل الكفار ما حكاه الله عنهم من قولهم: هل ندلكم علي رجل ينبءكم (¬) كانهم لا يعرفونه وقد يقال: ان هذا مبالغة في كفرهم، وقصدا للتحقير فيكون دخل في القسم الرابع باعتبار زعمهم الباطل (قلت): وقد بقي تنكيره في النفي لارادة العموم، لان النكرة في سياق النفي للعموم، فان قلت: المعرفة كذلك، لانك اذا قلت: لا تكرم الرجال افاد هذا؟ قلت: انما يفيد سلب العموم، لا عموم السلب وسياتي قال: واما انه لا طريق لك الي تعريف السامع اكثر من ذلك، والسكاكي خلط التعميم بالتنكير؛ والتحقير بالتقليل، والذي فعله المصنف اصوب، لانه لا تلازم بينهما، قال المصنف: وجعل السكاكي التنكير في قولهم: شر اهر ذا ناب للتعظيم، وفي قوله تعالي: ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك (¬) لخلافه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وفي كليهما نظر اما الاول فلما سياتي، واما الثاني فلا خلاف التعظيم مستفاد من البناء للمرة ومن نفس الكلمة، لانها اما من قولهم: نفحت الريح اذا هبت اي هبة، او من قولهم: نفح الطيب، اذا فاح اي فوحة، كما يقال: شمة، واستعماله بهذا المعني في الشر استعارة؛ اذ اصله ان يستعمل في الخير يقال له: نفحة طيبة اي هبة من الخير، وذهب ايضا الي ان قوله: يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن (¬) نكر العذاب فيه للتهويل، او لخلافه والظاهر انه لخلافه، واليه مال الزمخشري، فانه ذكر ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام لم يخل هذا الكلام من حسن الادب مع الله؛ حيث لم يصرح فيه ان العذاب لا حق له لاصق به؛ لكنه قال: اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فذكر الخوف والمس، ونكر العذاب. اه كلامه وهو ضعيف، واما قوله: فلما سياتي فسنتكلم عليه في موضعه، واما قوله ان خلاف التعظيم مستفاد من المرة قد يمنع دلالة المرة علي التحقير، فانه لا ملازمة بين الوحدة والتقليل، بل بين صدقهما عموم وخصوص من وجه، واما التقليل فيحتمل ان يقال: لا يستفاد من المرة بل المستفاد من المرة الافراد، وهو غير التقليل، فالشء العظيم الواقع مرة واحدة لا يقال له: قليل، وقوله: انه مستفاد من نفس الكلمة ذكره الزمخشري، وليس له في كلمة النفح وفعلها ما يدل علي ذلك؛ بل هو مستفاد من المس، ولا نسلم ان معني فاح وهب وشم نفحة وهبة وشمة، بل الاعم من ذلك، وانما الذي قد يقال: انه يدل علي الوحدة هو النفحة، وقوله: انه استعارة، لانه انما يستعمل في الخير محتاج لنقل ذلك عن اهل اللغة، وكون التنكير للتهويل او خلافه ينبني عليهما استعمال الرحمن، فعلي الاول تكون الحكمة فيه الاشارة الي ان من هو كثير الرحمة لا يعذب الا عن ذنب عظيم لا مجال للعفو فيه وعلي الثاني يكون ذكره للتلطف.

  AUTO (تنبيهان)

 :
 الاول: ما تقدم في تنكير الوحدة والتقليل والتعظيم والتحقير، ليس معناه ان مع كل نكرة صفة محذوفة، فاذا قلت: اكرم رجلا تريد واحدا، فقد اطلقت الرجل، واردت تقييده بالوحدة، وليس في اللفظ صفة واحد وقد حذفت اكتفاء عنها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بالموصوف، وانما نبهت علي ذلك، لان من النحاة من جعل المسوغ للابتداء بالنكرة في قولهم: شر اهر ذا ناب، ان تقديره شر عظيم، فالمسوغ الصفة المحذوفة وليس كذلك.
 الثاني: قال ابن الزملكاني وغيره: ان النكرة في الاثبات قد تكون للعموم لسياق امتنان او غيره اخذا من قول البيانيين ان النكرة تاتي للتكثير، وظنا ان التكثير هو التعميم او يلازمه، وليس كما ظنه فليس بين التكثير والتعميم اتحاد ولا ملازمة، الا ان استعمال النكرة في سياق الامتنان للتعميم محتمل، وفي كلام الشيخ تقي الدين القشيري ما يقتضيه.
 (قاعدة) تتعلق بالتعريف والتنكير كثيرة النفع في كل علم اذا ذكر الاسم مرتين فان كانا معرفتين، او الثاني معرفة والاول نكرة، فالثاني هو الاول، وان كانا نكرتين فالثاني غير الاول، وان كان الاول معرفة والثاني نكرة فقولان، فالاول والثاني كالعسر واليسر في قوله تعالي: فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا (¬) لذلك ورد:" لن يغلب عسر يسرين" (¬)، والثالث: كقوله تعالي: كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول (¬).
 والرابع كقوله:
 عفونا عن بني ذهل ... وقلنا القوم اخوان
 عسي الايام ان يرجعن قوما كالذي كانوا (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقال ابن الحاجب في اماليه في قوله تعالي: غدوها شهر ورواحها شهر (¬) الفاءدة في اعادة لفظ الشهر الاعلام بمقدار زمن الغدو وزمن الرواح، والالفاظ التي تاتي مبينة للمقادير لا يحسن فيها الاضمار، ولو اضمر فالضمير انما
 يكون لما تقدم باعتبار خصوصيته، فاذا لم يكن له وجب العدول عن المضمر الي الظاهر، الا تري انك لو اكرمت رجلا وكسوته كانت العبارة عنه اكرمت رجلا وكسوته، ولو اكرمت رجلا وكسوت غيره كانت العبارة اكرمت رجلا وكسوت رجلا، فتبين ان هذا ليس من جعل الظاهر موضع المضمر، لانه لو اتي بالمضمر لم يستقم، وشرط الطيبي في هذه القاعدة ان لا يقصد التكرير وجعل من قصد التكرير قوله تعالي: وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله (¬) فان فيه نكرتين والثاني هو الاول، واجاب عنه بانه باب التكرير لاناطة امر زاءد، ويدل عليه تكرير ذكر الرب فيما قبله من قوله سبحانه وتعالي: سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون (¬) والذي استدعي هذا التكرير مقام تنزيهه عز وجل عن نسبة الولد اليه، وهذه القاعدة يكثر ذكرها في كتب الحنفية قال في الهداية: من قال: سدس مالي لفلان، ثم قال في ذلك المجلس او غيره: سدس مالي لفلان، فله سدس واحد، لان السدس ذكر معرفا بالاضافة، والمعرفة متي اعيدت يراد بالثاني عين الاول، هذا المعهود في اللغة، وقال في النهاية: من كتبهم ايضا فيما لو قال: انت طالق نصف تطليقة، وربع تطليقة المنكر اذا اعيد منكرا، فالثاني غير الاول، وان قال: انت طالق نصف تطليقة وثلثها او سدسها لم تطلق الا واحدة للاضافة، وفي شرح المنار لحافد الدين النكرة اذا اعيدت معرفة كانت الثانية الاولي لدلالة العهد (قلت): وهذه القاعدة الظاهر انها غير محرورة، والتحقيق ان يقال: ان كان الاسم عاما في الموضعين فالثاني هو الاول، لان من ضرورة العموم ان لا يكون الثاني غير الاول ضرورة استيفاء عموم الاول للافراد، وسواء كانا معرفتين عامتين، ام نكرتين عامتين كوقوعهما في حيز النفي، اما اذا كانا عامين وهما معرفة ونكرة فسياتي وان كان الثاني فقط عاما، فالاول داخل فيه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ضرورة استغراق العام لذلك الفرد سواء كان معرفا ام منكرا، وسواء كان الاول معرفا بالالف واللام العهدية ام منكرا، ويلتحق بهذا الاسم في دخول الاول في الثاني اذا كانا عامين والاول نكرة كقوله تعالي: لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق (¬) اي لا يملكون شيءا من الرزق، فابتغوا عند الله كل رزق وكذا عكسه وان كانا خاصين بان يكونا معرفتين باداة عهدية فذلك بحسب القرينة الصارفة الي المعهود، فان صرفتها اليه انصرفت وان
 صرفت الاول منهما فالظاهر ان الثاني مثله، وان كانا مشتملين علي الالف واللام الجنسية، فالاول هو الثاني لان الجنس لا يقبل التعدد، قال التنوخي في قوله تعالي: ان مع العسر يسرا (¬) انما كان معني العسر واحدا، لان اللام طبيعية والطبيعية لا ثاني لها، يعني ان الجنس كلي والكلي لا يوصف بوحدة ولا تعدد، وان كانا نكرتين فالظاهر ان الثاني غير الاول، لانه لو كان اياه، لكان اعادة النكرة وضعا للظاهر موضع المضمر، وهو خلاف الاصل ويحتمل خلافه، ولاجل الاحتمالين ورد في حديث الاستسقاء (¬) ثم جاء رجل من ذلك الباب، فاعاد ذكر الرجل منكرا، كما بدا به منكرا مع تردده في انه الاول او غيره كما ورد مصرحا به في الرواية الاخري؛ حيث قال: ثم جاء رجل، ولا ادري الاول او غيره، وان كان معرفتين باداة جنسية فالثاني هو الاول، لان الجنس غير متعدد، وان كان الثاني خاصا والاول عاما فهو داخل في الاول ضرورة اشتمال العام علي الخاص، كما يشتمل الاخص علي الاعم هذا هو التحقيق فيها، ولو مشينا علي اطلاق القاعدة لورد عليهم ما يعسر جوابه، فمن ذلك ما يرد علي قولهم اذا كانا معرفتين فالثاني هو الاول، وهو قوله تعالي: هل جزاء الاحسان الا الاحسان (¬) فانهما معرفتان، والثاني الثواب، والاول العمل والثاني غير الاول، لانهما عهديتان لمعهودين او جنسيتان وقوله تعالي: حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها (¬) ساتكلم عليه في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وضع الظاهر موضع المضمر، وقوله تعالي: وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء (¬) معرفتان والثاني عام، والاول خاص فالاول داخل في الثاني، وقوله تعالي: وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس (¬) اي القاتلة بالمقتولة، وقوله تعالي: الحر بالحر (¬) الاية وقوله تعالي: شهر رمضان الذي انزل فيه القران (¬) ثم قال: فمن شهد منكم الشهر فليصمه فهما وان اختلفا بكون الاول خاصا والثاني عاما متفقان بالجنس، وكذلك: ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا (¬) ولذلك استدل بها علي ان الاصل الغاء الظن مطلقا، ومن ذلك من يرد علي قولهم: اذا كان الثاني معرفة فالثاني هو الاول: وذلك قوله تعالي: فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير (¬) فان
 الناس مطبقون علي الاستدلال بالاية استحباب كل صلح، فالاول داخل في الثاني وليس عينه، وكذلك: وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا (¬)، وكذلك: ويءت كل ذي فضل فضله (¬) الفضل الاول العمل، والثاني الثواب، وكذلك: ويزدكم قوة الي قوتكم (¬) وكذلك: ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم (¬)، وكذلك: زدناهم عذابا فوق العذاب (¬) بقرينة ان المزيد غير المزيد عليه، وكذلك:" ولا يزال في الصلاة ما انتظر الصلاة" (¬)، ومن ذلك ما يرد عليهم في النكرتين قوله تعالي: يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير (¬) فان الثاني هو الاول، الا ان يقال: احدهما محكي من كلام الساءل، والثاني محكي من كلام النبي صلي الله عليه وسلم وانما الكلام في وقوعهما من متكلم واحد، وكذلك: الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء (¬)، ومن مجء الثاني   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 نكرة قوله صلي الله عليه وسلم:" التاءب من الذنب كمن لا ذنب له" (¬) فالمراد التاءب من كل ذنب كمن لا ذنب له،
 ولا يستقيم ان يراد التاءب من ذنب ما كمن لا ذنب له، الا ان يراد بالذنب الثاني الخصوص فحاصله انه لا بد من تساويهما عموما وخصوصا في هذا المثال، وقوله تعالي: فجاءته احداهما تمشي علي استحياء (¬) بعد قوله تعالي: قالت احداهما (¬) يحتمل ان تكون الاولي هي الثانية وان لا تكون، وقد تقوم قرينة علي ان الثاني غير الاول كقوله تعالي: ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة (¬)، وكذلك قوله تعالي: يسءلك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء (¬)، واما قوله تعالي: وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله (¬)، فليس الجواب عنه ما قاله الطيبي بل ان اله بمعني معبود، والاسم المشتق انما يقصد به ما تضمنه من الصفة فانت اذا قلت: زيد ضارب عمر، او ضارب بكر، الا يتخيل ان الثاني هو الاول، وان اخبر بهما عن ذات واحدة، فان المذكور بالحقيقة انما هو الضربان لا الضاربان، ولا شك ان الضربين مختلفان، ومن امثلة اعادة المعرفة نكرة ولقد اتينا موسي الهدي واورثنا بني اسراءيل الكتاب هدي (¬) قال الزمخشري:
 المراد بالهدي جميع ما اتاه من الدين والمعجزات والشراءع وبهدي الارشاد، وانشد في الاساس:
 دع عنك سلمي قد اتي الدهر دونها ... وليس علي دهر لشء معول (¬)
 ومنه: (اذا الناس ناس والزمان زمان) ومما نحن فيه قوله صلي الله عليه وسلم:" لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر" (¬)، قيل: الثاني غير الاول، وانما هو مصدر بمعني الفاعل؛ اي الله هو الدهر المتصرف، وقال الراغب: معناه الله فاعل ما يضاف الي الدهر، فاذا سببتم الذي تعتقدون انه فاعل ذلك فقد سببتم الله تعالي، والحق ان المراد لا تسبوا الفاعل الحقيقي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الذي تعتقدون انه الدهر، فان الله هو الفاعل الحقيقي، فحينءذ الدهر في الموضعين واحد، فهو علي القاعدة وهذا الذي قاله الراغب حسن، الا ان الجمع بينه وبين قوله صلي الله عليه وسلم حين بلغه سب المشركين له:" انهم يسبون مذمما وانا محمد" (¬)، يحتاج الي تامل، ومما اعيدت فيه المعرفة معرفة والثاني غير الاول بالقراءن قوله تعالي: وكذلك انزلنا اليك الكتاب فالذين اتيناهم الكتاب يءمنون به (¬) ومن ذلك قوله تعالي: قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء (¬) فالملك الذي يءتيه الله العبد لا يمكن ان يكون نفس ملكه فقد اختلفا وهما معرفان؛ لكن يصدق انه اياه باعتبار اصل الاشتراك في الاسم كما صرح بنحوه في قوله تعالي: قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء (¬) فقد اعاد الضمير في الفضل المستغرق باعتبار اصل الفضل، ومما ذكرناه يعلم ان قول بعض البيانيين ان تءتي الملك من يشاء لا يمكن ان يكون من وضع الظاهر موضع المضمر لا تحقيق له، ونظيرها قوله تعالي: ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا (¬) الا ان العزة الاولي نظير الملك الثاني، والعزة الثانية نظير الملك الاول واما قوله تعالي في سورة البقرة: بالمعروف (¬) وقوله تعالي فيه ايضا: من معروف (¬) فهي من اعادة النكرة معرفة، لان من معروف وان كان في التلاوة بعد المعرف فهو في الانزال متقدم عليه، وهذه القاعدة تعرض لها الاصوليون في نحو: صل ركعتين، هل يكون امرين والثاني تاسيس او لا وفيها خلاف مشهور، ومما ينبني علي هذه القاعدة، اذا قال: ان رايت رجلا فانت طالق، وان رايت رجلا فعبدي حر، الظاهر انه لا يجب ان يكون الثاني غير الاول بل اذا رات رجلا حصل العتق والطلاق، ولو تخللت رءية رجل بين التعليقين، ثم وجدت رءية ذلك الرجل بعد التعليق الثاني عتق العبد بلا توقف، ذكر الفرعين الوالد في بعض تعاليقه، ومما يجب التنبه له، ان المراد بذكر الاسم مرتين كونه مذكورا في كلام واحد، او كلامين بينهما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تواصل بان يكون احدهما معطوفا علي الاخر او له به تعلق ظاهر، وتناسب واضح، فان قلت: لما نزل قوله تعالي: الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم (¬) حزنت الصحابة رضي الله عنهم وقالوا: اينا لم يظلم نفسه، ففسره النبي صلي الله عليه وسلم بالشرك وقرا: ان الشرك لظلم عظيم (¬) فهذان نكرتان في كلامين متفاصلين، وفسر احدهما بالاخر فهو ينقض قولكم: ان النكرتين تكون احداهما هي الاخري، وينقض قولكم: ان من شرط كون احداهما الاخري في المعرفتين او في النكرة مع المعرفة ان يكونا في كلام متصل بعضه ببعض، قلت: النكرتان في كلامين متباعدين لا يمنع احد ان يراد باحداهما الاخري بدليل يقوم عليه، وهذا الحديث دليل علي ان المراد باحد الظلمين الاخر، وانما المدعي هنا ان النكرتين المتواصلتين دون قرينة تصرف احداهما لغير الاخري، اما المتباعدتان فلا يحكم عليهما ان احداهما هي الاخري او غيرها الا بدليل، هذا عند الاطلاق، اما الظلم ولم يلبسوا فانه عام دلت السنة علي تخصيصه بالاية الاخري، وينبغي ان تتنبه الي ان هذا التفسير النبوي قطع مادة النظر، فليس لساءل ان يسال عن دليل لفظي في احدي الايتين خصص الاخري، ولا ان يقيس علي ذلك، فيقول في نحو: لا تضرب رجلا مع اكرم الرجل او رجلا يريد زيدا ان المراد بالاول زيد فقط، ولا ان يقول في قوله تعالي: لا ظلم اليوم (¬): ان المراد الشرك، وان كان وزان ولم يلبسوا ايمانهم بظلم، ولا ان يقول في نحو: الانسان حيوان انه يقتضي ان كل حيوان انسان، بل القران يفسر بعضه بعضا؛ حيث لا تعارض والسنة دلت علي ذلك اما بوحي او دليل لفظي، فليتامل وكان خطر لي قديما ان في الاية الكريمة ما يشير الي ان المراد بالظلم فيها الكفر، وقوله تعالي: ولم يلبسوا لان الذي يلبس الايمان هو الشرك، فانه كالممازج له فان عبادة الله ايمان، وعبادة غيره ظلم، بخلاف الظلم بالمعاصي غير الكفر، فانها لا تمتزج ولا تلتبس بالايمان، وعرضت هذا المعني علي والدي بدرس الشامية بدمشق فارتضاه وفرح به،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومما يتعلق بما نحن فيه قوله تعالي: ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري (¬) فان كانت احداهما الثانية مفعولا
 فالاسم الاول هو الثاني علي قاعدة المعرفتين، وان كانت فاعلا فهما واحد باعتبار الجنس كما سبق، واكثر النحاة علي ان الاعراب اذا لم يظهر في واحد من الاسمين تعين ان يكون الاول فاعلا خلافا لما ذكره الزجاج في قوله تعالي: فما زالت تلك دعواهم (¬) وقد رايت لابن الحاجب في اماليه كلاما في ذلك غالبا حسن، وفي بعضه مشاحة وها انا اذكره بلفظه فاعتبره، قال: قوله تعالي: ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري (¬) فيه اشكالان، احدهما ان قوله: ان تضل ذكر تعليلا لاستشهاد المراتين موضع رجل، ولا يستقيم في الظاهر ان يكون الضلال تعليلا للاستشهاد، وانما العلة التذكير والاشكال الثاني قال: فتذكر احداهما الاخري، وقياس الكلام في مثل ذلك ان يقال: فتذكرها الاخري، لانه قد تقدم الذكر فلم يحتج الي اعادة الظاهر، والجواب عن الاول ان التعليل في التحقيق هو التذكير، ومن شان لغة العرب اذا ذكروا علة، وكان للعلة علة قدموا ذكر علة العلة، وجعلوا العلة معطوفة بها بالفاء لتحصل الدلالتان معا بعبارة واحدة، كقولك: اعددت الخشبة ان يميل الحاءط فادعمها، فالادعام هو العلة في اعداد الخشبة، والميل هو سبب الادعام، فذكر علي نحو ما ذكرناه، فقيل: ان يميل الحاءط فادعمها، ولو قيل : ان الميل في المثال والضلال في الاية هو السبب، لم يكن ذلك ببعيد، لان الضلال والمعلوم من احداهما يكثر وقوعه، فصلح ان يكون علة في استشهادهما مقام رجل، وانما يجء اللبس هاهنا اذا توهم ان وقوع الضلال هو السبب، فيءدي الي ان يكون مقصودا وقوعه باستشهادهما، وليس التعليل واجبا فيه ان يكون مقصودا وقوعه، بل العلة هي المقتضية لذلك المعلوم، الا تري الي قولك: قعدت عن الحرب من اجل الخوف فالخوف هاهنا ليس مرادا وقوعه في قصد المتكلم حتي يكون سببا للقعود، فكذلك هاهنا المقصود ان الضلال المعلوم هو السبب المقتضي في المعني استشهادهما في موضع رجل، وذلك مستقيم علي هذا التاويل، وكذلك يمكن ان يقال في ميل الحاءط: انه ايضا هو السبب علي الوجه الذي ذكرناه في الاية، وهذا الوجه الثاني يصلح ان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يكون الاول ليجء الثاني بعده بعد تقديم التسليم، واما الجواب عن الاشكال الثاني، فهو انا نقول: اصل الكلام علي الوجه الاول: ان تذكر احداهما الاخري عند ضلالها، فقدم علي ما ذكرناه، فبقي ان تذكر احداهما الاخري علي ما كان عليه. الثاني هو ان لا يستقيم في المعني الا كذلك، الا تري انه اذا قال: ان تضل احداهما فتذكرها الاخري،
 وجب ان يكون ضمير المفعول عاءدا علي الضالة متعينا لها كما اذا قلت: جاءني رجلا وضربته، يتعين ان يكون الجاءي هو المضروب وذلك مخل بالمعني المقصود، لانها قد تكون الضالة الان في الشهادة وهي الذاكرة فيها في زمان اخر، فالمذكرة هي الضالة فاذا قيل: فتذكرها الاخري لم يفد ذلك لتعين عود الضمير الي الضالة، واذا قيل: فتذكر احداهما الاخري كان مبهما في كل واحدة منهما، فلو ضلت احداهما الان وذكرتها الاخري، فذكرت كان داخلا ثم لو انعكس الامر والشهادة بعينها في وقت اخر اندرج ايضا تحته لوقوع قوله: فتذكر احداهما الاخري غير معين، ولو قيل:
 فتذكرها الاخري، لم يستقم ان يكون مندرجا تحته الا التقدير الاول، فعلم ان العلة هي التذكير من احداهما الاخري كيفما قدر، وان اختلف وهذا المعني لا يفيده الا ما ذكرناه، فوجب لذلك ان يقال: فتذكر احداهما الاخري، وهذا الوجه الثاني هو الذي يصلح ان يكون جاريا علي الوجهين المذكورين او لا، وانه في التحقيق هو الذي وجب لاجله مجيءهما ظاهرين، واما الوجه الذي قبله فلا يستقيم الا علي التقدير الاول، لان التقدير الثاني جعل الضلال هو العلة، فلا يستقيم مع ذلك ان يقال: ان اصل الكلام (ان تذكر احداهما الاخري) عند ضلالها مع القول بان الضلال هو العلة. فثبت مما ذكرناه من المعني الصحيح وجوب مجء الاية علي ما هي عليه، وانه لو غير الي المضمر اختل المعني المقصود، واختص ببعضه. اه. وفي بعضه نظر، والسءال الذي ذكره اولا، وما اجاب به عنه من ان المعطوف عليه ذكر للتوطءة، ثم عطف عليه المقصود ياتيان في قوله تعالي: ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب (¬) وقوله تعالي: واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء (¬) فان ايتاء الله الكتاب لم يقصد نفيه، وكونهم كانوا اعداء لم يقصد عده من النعمة، وانما المعني ما كان لبشر ان يقول للناس ذلك، وقد اتاه الله الكتاب، واذكروا نعمة الله عليكم اذ الف بينكم بعد العداوة، ومن هذه المادة ايضا قوله تعالي: اتامرون الناس بالبر وتنسون   ثالثا: اتباع المسند اليه، وعدمه

  AUTO وصف المسند اليه

 :
 واما وصفه، فلكونه:
   مبينا له، كاشفا عن معناه؛ كقولك: الجسم الطويل العريض العميق يحتاج الي فراغ يشغله، ونحوه في الكشف: قوله [من المنسرح]:
 الالمعي الذي يظن بك الظ ... ظن كان قد راي وقد سمعا

 انفسكم (¬) المراد تنسون وانتم تامرون؛ اذ الامر لا يصلح ان ينكر، وبقي مما يتعلق بما سبق قوله تعالي: انا مهلكوا اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين (¬)، وقوله تعالي:
 حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها (¬)، وسياتي الكلام عليه في وضع الظاهر موضع المضمر.

  AUTO [ اتباع المسند اليه وعدمه]

  AUTO وصف المسند اليه

 :
 ص: (واما وصفه الخ).
 (ش): ياتي المسند اليه موصوفا، وذلك لاحد امور:
 الاول: ان يكون يحتاج الي كشف معناه ، او زيادة كشفه كشفا تاما، كقولنا: الجسم الطويل العريض العميق يحتاج الي فراغ يشغله، وقوله: يحتاج خبر الجسم، وهذا الوصف يسمي بيانيا، ويسمي كشفيا ونحوه في الكشف قول اوس بن حجر بفتح الحاء والجيم يرثي فضالة بن كلدة:
 الالمعي الذي يظن بك الظ ... ظن كان قد راي وقد سمعا (¬)     او مخصصا؛ نحو: زيد التاجر عندنا.

 قال السكاكي: قال الجوهري: الالمعي منصوب بفعل متقدم، وجوز ان يكون بدلا لان قبله:
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 ان الذي جمع الشجاعة والن ... نجدة والبر والتقي جمعا
 الالمعي الذي يظن بك الظ ... ظن كان قد راي وقد سمعا
 المخلف المتلف المرزا لم ... يمنعه ضعف ولم يمت طبعا (¬)
 والمراد بالمخلف المسلف ماله بالعدة، والمرزا في ماله بالكرم، والطبع اقوي الطمع وخبر ان قال الاخفش: هو محذوف تقديره مات، والبيت مذكور في الكامل للمبرد، ورايت هذه الابيات في ديوان اوس بخط علي بن ابي الفتح بن جني وكتبه، فان ما تحذرين وكتب ان الذي جمع السماحة، وضبط بخطه الالمعي بالرفع، وقال: بظن لك الظن، وضبط المرزء بكسر الزاي، وكتب لم تمنع بضعف بالتاء المثناة من فوق مفتوحة، وقول المصنف نحوه يحتمل ان يكون، لانه من غير باب المسند اليه ان كان منصوبا بفعل وقد يكون، لان هذا الوصف ليس كاشفا عن حقيقة الالمعي، بل يتضمن لازمها، فان الالمعي هو الذكي المتوقد كما قال في الصحاح، وذلك يستلزم هذا الوصف وعبارة الايضاح ونحوه في الكشف قال في الايضاح وكذا قوله تعالي: ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا (¬). قال الزمخشري: الهلع شدة الجزع عند مس المكروه، وسرعة المنع عند مس الخير من قولهم: ناقة هلوع سريعة السير، وعن احمد بن يحيي قال لي محمد بن عبد الله بن طاهر: ما الهلع؟ فقلت: قد فسره الله تعالي. اه. وهذا ايضا من غير باب المسند اليه.
 الثاني: ان يقصد تخصيصه بصفة تميزه.
 كقولك: زيد التاجر عندنا، فانك ميزته عن غيره بهذا الوصف، وفي هذا المثال نظر لان العلم متميز بنفسه لا يحتمل غير معناه، وقد يجاب بانه قد يعرض له     او مدحا او ذما؛ نحو جاءني زيد العالم او الجاهل؛ حيث يتعين الموصوف قبل ذكره.
   او تاكيدا؛ نحو: امس الدابر كان يوما عظيما.

 الاشتباه لكونه علما علي غيره ايضا، او يفاد انه اذا قصد بوصفه التخصيص يصير منكرا وينوي تنكيره كتنكير
 الاعلام؛ لكن لو صح هذا لكانت صفته نكرة، وليفرض ذلك فيما اذ لم يكن ثم زيد اخر هو تاجر، فان كان حينءذ يحتاج الي وصف اخر، ومن هذا النوع الفصول المذكورة في الحدود، والسبب الاول اعم من الثاني، والذي يغلب ان صفة النكرة للتخصيص، وصفة المعرفة للبيان.
 الثالث: ان يوصف للمدح او للذم، كقولك: زيد العالم او الجاهل؛ حيث يكون زيد قد فهم المراد منه قبل ذكر الصفة، والمصنف قال: لكون الوصف مبينا او مخصصا او مدحا او ذما، وكان ينبغي ان يقول: او مادحا او ذاما او يقول: تبيينا او تخصيصا ونحوه في غير المسند اليه قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم (¬)، وقوله تعالي: هو الله الخالق البارء (¬) ونحوه في الذم: فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم (¬).
 الرابع: ان يفيد التاكيد، كقولك: امس الدابر كان يوما عظيما، ويمكن ان يكون منه من غير باب المسند اليه: ولا طاءر يطير بجناحيه (¬) قال السكاكي: ذكر لان القصد الي الجنس، قال الزمخشري: معناه زيادة التعميم والاحاطة، وهو قريب من كلام السكاكي وكانه يريد بزيادة التعميم قوة العموم، لا تكثير افراد العام، اما قوله تعالي: وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين (¬)، فقال الزمخشري: الاسم الحامل لمعني الافراد والتثنية دال علي شيءين علي الجنسية والعدد المخصوص، فاذا اريدت الدلالة علي ان المعني به منهما، والذي سيق له الحديث هو العدد، شفع بما يءكده فدل به علي القصد اليه والعناية به، الا تري انك لو قلت: انما هو اله ولم تءكد بواحد لم يحسن وخيل انك تثبت الالهية، لا الوحدانية، قلت: قوله :
 التوكيد لا يعني الاصطلاحي الذي هو احد التوابع، بل يعني المعنوي اللغوي،



  AUTO توكيد المسند اليه

 :
 واما توكيده، ف:
   للتقرير.
   او لدفع توهم التجوز، او السهو، او عدم الشمول.

 ولعله يريد انه نعت مءكد مثل: نعجة واحدة، والسكاكي جعل اثنين عطف بيان، وفيه نظر، لان عطف البيان كالصفة، فاذا امتنع ان يكون احدهما كاشفا لهذا المعني امتنع الاخر، ومن جهة ان عطف البيان غالبا لا يكون الا عن معرفة، والهين نكرة، ولان اثنين ليس اشهر من الهين، وعطف البيان عند الجمهور يكون غالبا اشهر، الا ان يقال: هو اشهر في العدد من التثنية، ولان عطف البيان لا يكون الا معرفة علي قول مشهور، وسياتي الكلام علي ذلك ان شاء الله، وقد بقي من اسباب الوصف امور ذكرها في التسهيل: منها الترحم مثل: زيد المسكين وهو قريب من معني الذم والمدح، وكذلك الابهام مثل: تصدقت صدقة كبيرة او صغيرة، وفيه نظر، لان الابهام حاصل قبل الوصف، وكذلك التعميم مثل: اكرم الناس الرجال والنساء، وفيه نظر، لان التعميم حاصل قبل الوصف، ولهذا اهمل المصنف ذلك كله، وان ذكره الناس قبله.

  AUTO توكيد المسند اليه

 :
 ص: (واما توكيده الخ).
 (ش): من تعلقات المسند اليه ان يءكده وذلك لاحد اسباب:
 الاول: ارادة التقرير نحو: قمت انت وانت قمت، وسياتي في باب تقديم الفعل او تاخيره ان شاء الله تعالي، وبهذين المثالين مثل المصنف، وفيه نظر، لان كلامه في التاكيد الذي هو من التوابع وهذان المثالان ليسا كذلك، وقد اعترض هو علي السكاكي بنحو ذلك في كل رجل عارف.
 الثاني: دفع توهم المجاز نحو: جاء زيد نفسه، فانه ينفي ان يكون جاء غلامه، كذا قالوه، وفيه نظر، او السهو، كقولك: جاء زيد زيد؛ لانه ينفي السهو، او عدم الشمول، نحو: اخذت المال كله ينفي التجوز بالتخصيص ان يكون المراد به البعض، كذا قالوه (قلت): وفيه نظر، لان ذلك قد لا يصرفه عن التجوز   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بالتخصيص وغيره، الا تري الي قوله:" فاحرموا كلهم الا ابو قتادة لم يحرم" (¬) كيف دخله التخصيص مع تاكيده؟ وكذلك: فسجد الملاءكة كلهم (¬) ان كان الاستثناء متصلا، وان تخيل في جوابه ان التاكيد مقدر حصوله بعد الاخراج، فالمءكد انما هو غير المخرج ورد بنحو قوله تعالي: ولقد اريناه اياتنا كلها (¬) والاستغراق فيه متعذر، لان ايات الله تعالي لا تتباهي، وبعد ان كتبت ذلك بحثا رايته منقولا، قال الامام في البرهان: ومما زل فيه الناقلون عن الاشعري ومتبعيه ان صيغة العموم مع القراءن تبقي مترددة، وهذا وان صح يحمل علي توابع العموم
 كالصيغ المءكدة. اه، فقد صرح بان التاكيد لا يرفع احتمال الخصوص؛ لكن وجدت ما قد يدل لما قالوه وهو قوله تعالي: يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله (¬) في قراءة من نصب كله لانه لو لم يعينه للعموم لما قابل هل لنا من الامر من شء وهذا يدخل في المجاز، لان التخصيص مجاز قال السكاكي: ومنه كل رجل عارف وكل انسان حيوان ورد عليه في الايضاح بان كل هذه للتاسيس لا للتاكيد، فانها مفيدة للشمول بخلافها في قام الناس كلهم، فان العموم مستفاد من غيرها، فلذلك افادت التاكيد وهذا الذي قاله صحيح؛ الا ان كلام السكاكي لعله يشير الي ما قلناه من ان لفظ كل وان اكدت لكنها لا تنفي ارادة التخصيص، بل تبعده لانها صريحة في العموم، بخلاف لفظ الناس المءكد بها، فكانه يقول: افادة الناس كلهم العموم كافادة كل انسان في القوة، وان كانا قابلين للتخصيص فكانها للعموم المءكد، كما يقال: ان لتاكيد الاثبات، او يقال: اراد انها تءكد دلالة النكرة علي شاءع في جنسه، وان افادت الاستغراق فان انسانا دال علي قيام رجل، فاذا قلت: كل انسان تاكدت الدلالة علي الواحد لانها موجودة مع كل فرد من افراده التي دل اللفظ عليها،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 او يريد ان كل هذه اصلها كل الواقعة تاكيدا؛ لكنها قدمت، وفيه نظر، وان مشي له ذلك في المضافة لجمع في نحو: كل الرجال في الدار لا يمشي له في المضافة لمفرد نكرة، مثل : كل رجل في الدار لانه ليس اصله رجل كله في الدار، اما لامتناع تاكيد النكرة، واما لان التاكيد بكل انما يكون لذي اجزاء، فاذا اردت بقولك: رجل كله في الدار اجزاء الرجل الواحد، فهو معني غير المعني في قولك:
 كل رجل في الدار، ثم قال المصنف: ان محل كونها للتاسيس اذا اضيف لنكرة، مثل: كل حزب بما لديهم فرحون.
 (قلت): وهو يقتضي انها لو اضيفت لمعرفة لا تكون مءسسة لفاءدة التعميم، مثل:
 كل الرجال قام، وليس كما قال بل هي للعموم مطلقا في جزءيات ما دخلت عليه ان كان نكرة، او في اجزاءه ان كان معرفة، هذا في نحو قولك: كل زيد مثلا، اما نحو كل الرجال فهل تقول: الالف واللام هنا تفيد العموم وكل تاكيد لها،
 او لبيان الحقيقة وكل تاسيس فيه احتمالان ذكرهما الوالد في تصنيف له في مسالة كل، ثم قال: ويمكن ان يقال: ان الالف واللام تفيد العموم في مراتب ما دخلت عليه، وكل تفيد العموم في اجزاء كل من تلك المراتب، فاذا قلت: كل الرجال افادت الالف واللام استغراق كل مرتبة من مراتب جميع الرجال، وافادت كل استغراق الاحاد كما قيل في اجزاء العشرة، فيصير لكل منهما معني وهو اولي من التاكيد، ومن هذا يعلم انها لا تدخل علي المفرد المعرف بالالف واللام اذا اريد بكل منهما العموم، وقد نص عليه ابن السراج في الاصول، ومن هنا كثر دخولها علي المضمر، وقد ادخلوها علي ما فيه الالف واللام لقلة الفاءدة فيه، والتزام التاكيد والمضمر سالم من ذلك لان مدلوله الجمع؛ فاذا دخلت كل عليه افادت كل فرد، قلت: ومن دخولها علي الاسم المعرفة مفردا قوله تعالي: كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل (¬) وقوله صلي الله عليه وسلم في سنن الترمذي:" كل الطلاق واقع الا طلاق المعتوه المغلوب علي عقله" (¬).



  AUTO بيان المسند اليه

 :
 واما بيانه، ف:
  لايضاحه باسم مختص به؛ نحو: قدم صديقك خالد.

 (تنبيه): المجاز في نحو: قام زيد ثلاثة اقسام:
 احدها: في الحدث بان تكون اطلقت قام واردت مقدمات القيام.
 الثاني: في الزمان بان تكون اطلقت قام واردت يقوم في المستقبل.
 الثالث: فيهما بان تطلقه علي انه سيتعاطي اسباب القيام وفي اسناده الي فاعله الخاص المفرد احتمال مجاز رابع، وهو ان يكون الاسناد مجازا، وفيه ان كان عاما احتمال مجاز خامس، وهو ان يكون اريد الخصوص، فالمجازات الثلاثة الاول لا يدفعها التاكيد بالنفس والعين لانهما تاكيدان للفاعل، لا للفعل انما يدفع الاول المصدر المءكد كما صرح به ابن عصفور وغيره علي بحث فيه، ويدفع الثاني فيما يظهر الظرف واما النفس والعين فانما يدفعان الرابع، هو المجاز الاسنادي والخامس انما يدفعه كل ونحوها، فليحمل كلامه علي ذلك. فاذا اردت دفع المجازات الخمسة، فقل: قام الناس كلهم انفسهم امس قياما؛ فليتنبه لذلك.

  AUTO بيان المسند اليه

 :
 ص: (واما بيانه الخ).
 (ش): يءتي بعطف البيان علي المسند اليه لقصد ايضاحه باسم مختص به، نحو:
 صديقك خالد جاءني، وجعل السكاكي من ذلك: لا تتخذوا الهين اثنين (¬) وفيه نظر لما سبق. وايضا قد فسر هو عطف البيان بذكر اسم مختص بالمسند اليه، واثنين ليس مختصا بالالهين. وابن الحاجب يري ان اثنين من: الهين اثنين، صفة. وقولك:
 خالد ليس متعينا لعطف البيان؛ لجواز ان يكون بدلا.
 وقوله: (باسم مختص به) معكوس وصوابه باسم مختص به المسند اليه، الا ان يجعل الضمير في مختص للمسند اليه.



  AUTO الابدال من المسند اليه

 :
 واما الابدال منه، ف:
  لزيادة التقرير، نحو: جاءني اخوك زيد، وجاء القوم اكثرهم، وسلب عمرو ثوبه.

  AUTO الابدال من المسند اليه

 :
 ص: (واما الابدال منه الخ).
 (ش):

  AUTO الابدال من المسند اليه

 يكون لزيادة التقرير، وعبارته في الايضاح: زيادة التقرير والايضاح، والظاهر انه يريد به، ما صرح به صاحب المفتاح، من تكرر الحكم، وهذا انما يصح اذا قلنا: ان العامل في المبدل فعل مقدر، اما اذا قلنا: ان العامل فيه هو العامل، في المبدل منه، فلا تكرار. ثم قد يورد عليهما، انه اذا سلمنا ان البدل علي نية تكرار العامل، وان المراد بذلك تقدير عامل، فالتقرير حينءذ للحكم، فلا تجعل من احوال المسند اليه.
 ويجاب عنه بان تكرار الحكم، لم يحصل الا لتقويته المسند اليه، ولزم منه تاكيد النسبة فان قلت: قد جعل المصنف كلا من عطف البيان والبدل للتوضيح؛ لانه قال في الايضاح: ان الابدال يكون لزيادة التقرير والتوضيح، فاتحدا. قلت: انما جعل عطف البيان لتوضيح خاص، وهو التوضيح باسم مختص به، وجعل البدل لتكرير الحكم المستلزم
 لمطلق الايضاح. ثم قسمه المصنف الي اقسام.
 بدل كل من كل، ويقال: شء من شء، واليه اشار بقوله: نحو: جاء زيد اخوك.
 وبدل بعض من كل، اشار اليه بقوله: نحو: جاء القوم اكثرهم.
 وبدل اشتمال اشار اليه بقوله: سلب عمرو ثوبه، وهو مثال سبقه اليه الجرجاني، وابن الشجري في الجزء الاول من اماليه، ثم السكاكي، ثم بدر الدين بن مالك في روض الاذهان وفيه نظر؛ لان سلب يتعدي لمفعولين، تقول: سلبت زيدا ثوبه. قال الله تعالي: وان يسلبهم الذباب شيءا (¬) قال ابو البقاء وغيره سلب يتعدي لمفعولين، وشيءا هو الثاني.
 وقال الجوهري: في كل من الاستلاب والاختلاس انه الاخر، وصرح في المحكم بتعديهما لمفعولين، فقال: تقول: استلبته اياه واختلسته اياه. اه.



  AUTO العطف علي المسند اليه

 :
 واما العطف، ف:
   لتفصيل المسند اليه مع اختصار، نحو: جاءني زيد وعمرو.

 فاذا بنيته للمفعول فقلت: سلب زيد، ينبغي ان تقول: ثوبه منصوبا فان قلت: سلب زيد ثوبه علي ان يكون ثوبه مرفوعا علي بدل الاشتمال، صار معني الكلام: سلب ثوب زيد، فتحتاج حينءذ لمفعول ثان، ويصير المعني: سلب ثوب زيد بياضه مثلا، وهو معني لا ينطبق علي قولنا: سلب زيد، ثم ان المشتمل في بدل الاشتمال هو الاول لا الثاني، والثوب مشتمل علي زيد لا بالعكس، فلا يصح. نعم ان ثبت ان سلب يستعمل متعديا لمفعول واحد بمعني اخذ، صح ذلك، والاولي التمثيل بقولك: اعجبني زيد علمه. فان قلت: هلا ذكر بدل الغلط وبدل البداء؟ قلت: لانهما كالمستقلين بانفسهما عن المبدل منه، فلا نسبة بينهما يتكلم عليها، علي ان في ثبوت بدل الغلط في كلام العرب خلافا ثم نقول: ليسا فصيحين، فليسا من موضوع هذا العلم.
 ومن البدل في غير المسند اليه: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم (¬) وهذه اقسام البدل لا غيرها بالاستقراء، وما يتوهم بعضهم من ان ثم قسما يقال له: بدل كل من بعض، في نحو: رايت القمر فلكه، وهم فان وقع شء من ذلك في كلام معتبر، فهو بدل كل من كل، غايته ان البدل اشتمل علي زيادة معني ليس في المبدل،
 وذلك لا ينافي البدلية، وهذا التخريج احسن من حمله علي بدل الغلط. وحكم المصنف بان: جاء زيد اخوك، بدل، وان جاء صديقك زيد، عطف بيان مع صلاحية كل منهما لهما. فيه نظر، ولا يصح الاعتذار بان صديقك عام، فكان الخاص بيانا، واذا عكس لم يتجه البيان؛ لان العام في هذا المثال اريد به الخاص، ولا يمتنع ان يقع العام المراد به الخاص بدلا ومبدلا منه.

  AUTO العطف علي المسند اليه

 :
 ص: (واما العطف الخ).
 (ش): يريد عطف النسق، ويكون لاحد اشياء:
 الاول: ان يقصد تفصيل المسند اليه مع الاختصار، نحو: جاء: زيد، وعمرو، وبكر.



   او المسند كذلك؛ نحو: جاءني زيد فعمرو، او ثم عمرو، او جاءني القوم حتي خالد.

 الثاني: ان يقصد تفصيل المسند مع اختصار، نحو: جاء زيد فعمرو؛ لان عطفه بالفاء يقتضي اسناد فعلين اليهما، هكذا نقل عن سيبويه. وينبغي ان يسمي هذا تعدد المسند اليه والمسند معا، ويلزم من تعدد المسند اليه، تعدد المسند. ففي جاء زيد، وعمرو، ولا شك انهما مجيءان؛ لاستحالة صدور الفعل الواحد من فاعلين؛ الا اذا حصل التعاون فيه، مثل: حمل الصخرة زيد وعمرو وبكر علي تكلف فيه، فان كل واحد، انما حمل بعضها؛ لكن يصدق ان حملها، فعل صدر من جماعة اشتركوا فيه، فاما قول سيبويه في نحو: مررت بزيد وعمرو، انه مرور واحد بهما، بخلاف مررت بزيد فعمرو، فسببه ان الفاعل واحد فيمكن فيه ذلك.
 وقد يقال: انك اذا قلت: قام زيد وعمرو، فقد جردت من قيامهما حقيقة كلية واحدة، اخبرت بها، ولذلك كان العامل في المعطوف عليه، هو العامل في المعطوف، ولا يتضح هذا المعني في العطف في الفاء؛ لان الترتيب ينفي ارادة الحقيقة الكلية؛ وان كان يمكن القول به بان يخبر بالقيام، ويريد به ما يشمل القيامين معا، وكذلك يتعدد المسند اذا كان العطف بثم، او حتي، غير انه لا بد في حتي من تدريج. قال المصنف:
 كما ينبء عنه قول الشاعر:
 وكنت فتي من جند ابليس فارتمي ... بي الحال حتي صار ابليس من جندي
 فلو مات قبلي كنت احسنت بعده ... طراءق فسق ليس يحسنها بعدي (¬)
 واورد علي المصنف ان حتي هذه ليست عاطفة.
 (قلت): لا يخفي علي المصنف ذلك؛ لكنه اراد ان يمثل لدلالة حتي علي التدريج، وهي تدل عليه عاطفة كانت، ام غير عاطفة، ولهذا قال: كما ينبء عنه قوله، ولم يقل: ومنه قوله. او يكون بناء علي ان حتي تعطف الجمل؛ لكن فيه بعد؛ لان ارتمي بي الحال، لا يستقل بمعني الكلام.



  CHECK فصل المسند اليه

   او رد السامع الي الصواب؛ نحو: جاءني زيد لا عمرو.
   او صرف الحكم الي اخر؛ نحو: جاءني زيد بل عمرو، وما جاءني عمرو بل زيد.
   او الشك او التشكيك للسامع؛ نحو: جاءني زيد او عمرو.

 فصل (¬) المسند اليه:
 واما فصله، ف:
  لتخصيصه بالمسند.

 الثالث: ان يقصد رد السامع من الخطا الي الصواب، كقولك: جاءني زيد لا عمرو، ولمن اعتقد مجء عمرو فقط، او مشاركته لزيد، كذا قالوه، وفيه نظر: لان من اعتقد مجء عمرو فقط، حصل رده عن الخطا بقولك: جاء زيد، وقولك: ما جاءني زيد، لكن عمرو، لمن اعتقد مجء زيد، دون عمرو، وكذلك العطف ببل.
 الرابع: ان يقصد الشك، او التشكيك، نحو: جاء زيد او عمرو، او اما زيد او اما عمرو او اما زيد واما عمرو وزاد في الايضاح: او ان يقصد ابهام نحو: وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين (¬) ولك ان تقول: هذا تقريب من التشكيك، او الاباحة ، او التخيير. والفرق بينهما ان الاباحة لا تمنع كلا منهما، مثل: جالس الحسن، او ابن سيرين، والتخيير يمنع نحو: خذ من مالي درهما، او دينارا وانكح هذه الاخت، او هذه. وفيه نظر سنذكره في باب الامر.
 واعلم ان لحروف العطف السابقة استعمالات اخر، مذكورة في علم النحو، تركناها لانا نذكر في هذا العلم ما يتعلق
 بمعاني الحروف، لا ما يتعلق بحروف المعاني. فان احكام الحروف واستعمالاتها من موضوع علم النحو، وايضا فالظاهر ان تلك الاستعمالات غير فصيحة.
 فصل (¬) المسند اليه:
 ص: (واما الفصل فلتخصيصه بالمسند).
 (ش): المراد: فصل المبتدا من الخبر بضمير الفصل، ويحتمل ان يريد: واما اتيان ضمير الفصل، والفصل هو صورة ضمير واقع بين المبتدا والخبر، او ما اصلهما كذلك،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وهو الذي يسميه الكوفيون: عمادا، وبعضهم يسميه: دعامة، والبصريون: فصلا، والمنطقيون: رابطة، وله احكام يطول ذكرها.
 وفاءدته كما ذكره المصنف افادة اختصاص المسند اليه بالمسند، فاذا قلت: زيد هو القاءم، معناه انه لا قاءم غيره، وقد صرح به الزمخشري، عند قوله تعالي: واولءك هم المفلحون (¬) واستدل له السهيلي، بانه اتي به في كل موضع ادعي فيه نسبة ذلك المعني الي غير الله تعالي، ولم يءت به حيث لم يدع، وذلك في قوله تعالي: وانه هو اضحك وابكي (¬) الي اخر الاية، وذكر نحوه التنوخي، غير انه جعل الضمير للتاكيد، ولم يذكر الحصر. وفيما قالاه نظر؛ لقوله تعالي: وانه هو امات واحيا (¬) مع قوله:
 وانه خلق الزوجين الذكر والانثي (¬) فالاحياء خلق، وان كان الخلق لم ينسبه احد لغير الله تعالي فقد اتي فيه بضمير الفصل في قوله سبحانه: وانه هو امات واحيا علي خلاف ما زعماه، وان كان الاماتة والاحياء قد نسبا لغير الله تعالي، كما تضمنه قول النمرود: انا احيي واميت (¬) فقوله تعالي: وانه خلق الزوجين لم يءكده بالفصل مع انه منه. ثم ما قالاه ليس بصحيح؛ لان هذا الضمير، لا يصح اعرابه فصلا؛ لان الفصل لا يقع قبل خبر هو فعل ماض، وقد توجد دلالة الفصل علي الحصر من مواضع من القران، منها قوله تعالي: فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم (¬) لانه لو لم يكن للحصر، لما حسن؛ لان الله لم يزل رقيبا عليهم، وانما الذي حصل بتوفيه انه لم يبق لهم رقيب غير
 الله تعالي، وينبغي لهذا ان يتعين اعرابه فصلا. ومنها قوله تعالي: لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون (¬) فانه ذكر لتبيين عدم الاستواء، وذلك لا يحسن، الا بان يكون الضمير للاختصاص، وبهذا تعين اعراب هم هنا فصلا، لا تاكيدا، ولا مبتدا ثانيا الا ان يقال في هذا كله: ان الحصر يحصل من تعريف الخبر، ومثل في الايضاح بقولك: زيد هو يقوم. وليس بصحيح؛ لانه ليس بفصل؛ لان بعده فعلا مضارعا. واما المصنف والبيانيون فاتبعوا فيه الجرجاني، فانه ذكر ذلك في شرح   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الايضاح، والجمهور علي خلافه، ومما يدل علي الحصر ايضا، قوله تعالي: ان شانءك هو الابتر (¬) وقوله تعالي: ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي (¬) لان الانكار في الايتين لا يحصل الا بالحصر.
 (تنبيه): فاءدة الحصر غير منحصرة في التخصيص، بل يفيد ايضا التاكيد، كما صرحوا به، ويفيد ايضا الدلالة علي ان ما بعده خبر لا صفة، علي خدش في ذلك محله علم النحو؛ لان هذه الفاءدة من حظ النحوي، لا من حظ البياني. وهذه الفواءد الثلاث، ذكرها الزمخشري عند الكلام علي قوله تعالي: واولءك هم المفلحون (¬).
 (تنبيه): قال ابن الحاجب في شرح المفصل: ان الفصل ضمير مءكد لما قبله، وقال في اماليه: ان ضمير الفصل ليس تاكيدا؛ لانه لو كان، فاما ان يكون لفظيا، او معنويا، لا جاءز ان يكون لفظيا؛ لان اللفظي اعادة اللفظ الاول، مثل: زيد زيد، او معناه مثل:
 قمت انا، والفصل ليس هو المسند اليه، ولا معناه؛ لانه ليس مكنيا به عن المسند اليه، ولا مفسرا له، ولا جاءز ان يكون معنويا؛ لان المعنوي التاكيد بالفاظ محصورة، كالنفس والعين.
 (تنبيه): وما قاله من كون الفصل، لا يعود لما قبله حسن دقيق، ولا سيما اذا قلنا : ان الفصل حرف، غير انه قد
 يخدش فيه، انه يشترط مطابقته له في افراد، وتثنية، وجمع، الا ان يقال: حوفظ علي المطابقة الصورية. واما قوله: انه ليس تاكيدا، ففيه نظر، ولا يسلم ان التاكيد منحصر فيما ذكره؛ لان التاكيد الذي ذكره هو التوكيد الذي تكلم عليه النحاة في باب التابع؛ ولكنه تاكيد باصطلاح الاصوليين واهل المعاني، وهذا كما ان التاكيد يكون بان واللام. وكانه توهم ان المراد: ان الفصل تاكيد للمسند اليه، وليس كذلك، بل هو تاكيد للجملة، كما قدمناه في اواءل هذا الشرح.
 وبمجموع ما ذكرناه، وما ذكره ابن الحاجب، اتجه اشكال في قول النحاة: ان الفصل لا يجتمع مع التاكيد، فلا يقال: زيد نفسه هو القاءم؛ لانا نقول: نفسه تاكيد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 للمبتدا لا للجملة، فلم يجتمع تاكيدان علي شء واحد. ثم ما المانع من اجتماع التاكيد والفصل، وانت تقول: جاء زيد نفسه عينه، وجاء زيد نفسه، ولا حاجة بعد ثبوت كلمتين في استعمالين الي سماعهما من العرب مجتمعين؟ ولهذا تقول: جاء الزيدون كلهم اجمعون اكتعون ابصعون ابتعون، من غير توقف علي ورود السماع بها مجتمعة.
 واعلم ان الفصل اتفق جمهور النحاة علي انه حرف لا اسم، والقاءلون بانه اسم، اكثرهم علي انه لا محل له من الاعراب، والقاءلون بان له محلا، منهم الكساءي قال:
 ان محله باعتبار ما قبله، والفراء قال: باعتبار ما بعده. فما ذكرناه من انه تاكيد للحكم علي قول الجمهور: انه حرف، او اسم، ولا موضع له. وان قلنا بمذهب الكساءي، انه اسم محل اعرابه ما قبله، فقد قال ابن مالك في شرح التسهيل: انه يجعله تاكيدا لما قبله، وانه باطل، والذي افهمه من هذا القول، انه انكار لحقيقة الفصل بالكلية، وادعي ان ما يسميه غيره فصلا نوع من انواع التاكيد اللفظي، وانه توكيد للظاهر بالمضمر؛ ولذلك كان باطلا؛ لان غيره لا يجيز تاكيد الظاهر بالمضمر واذا كان كذلك، فلا يرد علينا حينءذ مذهب الكساءي؛ لانه انكار للفصل، ولم يثبت لنا من اثبت الفصل وجعله تاكيدا للمسند اليه فلم يبق الا قول الفراء: ان له اعتبار ما بعده، وهو مذهب شاذ، لا علينا منه، وليس يلزمه من اعطاءه اعتبار ما قبله، ان يكون تاكيدا له فليتامل.
 واما قول الخطيبي في شرح المفتاح: ان الفصل تاكيد للمسند اليه؛ لان اعرابه اعراب المسند اليه علي المختار،
 فليس بصحيح، واختياره ذلك لا يرجع اليه فيه.
 (تنبيه): قول المصنف: تخصيصه، اي: تخصيص المسند اليه، بالمسند، وهذه العبارة هي الصواب. واما قول السكاكي في المفتاح: تخصيص المسند بالمسند اليه فهو سهو منه فليتامل.
 وقال الطيبي في التبيان: الفصل لتخصيص المسند بالمسند اليه، او عكسه، وهو وهم ايضا. والظاهر انه وجد كلا من العبارتين في كلام المصنفين، فجمع بينهما توهما انهما صحيحتان، الا ان يريد ما ذكرناه من تخصيص الاول بالثاني بكل حال. ويعني بالمسند اليه: الاسم الجامد، وبالمسند: المشتق، تقدم او تاخر، فقولك: زيد هو   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 القاءم، تخصيص المسند اليه وهو زيد، بالقاءم وهو المسند؛ لان معناه ما القاءم الا زيد، وقولك: القاءم هو زيد، تخصيص المسند وهو القاءم، بالمسند اليه وهو زيد؛ لان المخصص ابدا هو الاول؛ والمخصص به هو الاخير؛ لكن القول بان الصفة هي المبتدا تقدمت، او تاخرت، خلاف قول الجمهور. والراجح ان السابق من المعرفتين مبتدا، واللاحق خبر.
 (تنبيه): ترتب علي عبارة السكاكي، وهو قوله: ان الفصل لتخصيص المسند بالمسند اليه فساد وهو ان المشايخ: ناصر الدين الترمذي، وشمس الدين الخطيبي، وعماد الدين الكاشي، اوردوا في شروحهم للمفتاح سءالا، وهو ان الفصل اذا كان لتخصيص المسند بالمسند اليه، فهو صفة المسند لا المسند اليه؛ لان تخصيص المسند صفة للمسند ثم اختلفوا في جوابه، فاجاب الترمذي: بان الفصل يقترن اولا بالمسند اليه، ثم بواسطة اقترانه به، يحصل تخصيص المسند به، ورد الخطيبي هذا الجواب:
 بان لا نسلم ان اقترانه بالمسند اليه بحسب المعني الذي هو التخصيص؛ بل اقترانه بحسب التخصيص بهما علي السواء. وانما يقترن بالمسند اليه اولا بحسب اللفظ، ولا اعتبار للاقتران اللفظي. واجاب الكاشي: بان فاءدة الفصل بالذات موصوفية المسند اليه بالمسند دون غيره، ويلزم منه تخصيص المسند بالمسند اليه، ورده الخطيبي، بان فاءدة الفصل بحسب اللفظ: ان يعلم ان ما بعده خبر، وبحسب المعني: تخصيص المسند، وعلي التقديرين: فاءدته ترجع بحسب الذات الي المسند، وان قوله: فاءدة الفصل موصوفية المسند اليه بالمسند ممنوع، ولم لا تكون فاءدته، كون المسند صفة للمسند اليه دون غيره؟ اه.
 واجاب الخطيبي المشار اليه بان الفصل عبارة عن المسند اليه ومءكد له؛ لانه في المعني تكرار له، واعرابه اعراب المسند اليه علي المختار، ويدل علي ان المسند اليه معني يوجد فيه المسند، ولا يوجد في غيره؛ فلذلك جعل الفصل من الاعتبار الراجع الي المسند اليه.
 (قلت): قد بنوا هذا السءال علي ظنهم صحة قول السكاكي: فاءدة الفصل تخصيص المسند بالمسند اليه. وقد ذكرنا انها فاسدة، فلا محل للسءال بالكلية، ولزم منه فساد الاجوبة السابقة، فانها مبنية علي فساد.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ثم في كلامهم السابق نقود كثيرة، منها قول الخطيبي: ان الاقتران اللفظي، لا اثر له في جعل الفصل من احوال المسند اليه. وليس كما قال، بل الاقتران اللفظي باحد الطرفين، اذا كان المعني بالنسبة اليهما علي السواء، يرجح به، وربما رجح به مع التفاوت في المعني، الا تري ان قولك: القاءم زيد، يكون القاءم هو المبتدا والمسند اليه لسبقه لفظا؟ ثم ان الخطيبي ناقض هذا الكلام في بحثه مع الكاشي، واعتبر قول النحاة: ان فاءدة الفصل بيان ان ما بعده خبر، وذلك اعتبار لفظي ايضا.
 ومنها قول الخطيبي: الفصل عبارة عن المسند اليه، ومءكد له، وتكرار له، واعرابه اعرابه، كل ذلك ممنوع.
 (قوله: ويدل علي ان المسند اليه معني يوجد في المسند، ولا يوجد في غيره) معارض بان يقال: هو معني يوجد في المسند اليه، ولا يوجد في غيره، كما فعل هو في جواب الكاشي سواء بسواء. واذا تقرر فساد هذا السءال وجوابه؛ فلنذكر نحن السءال علي التحقيق، بالعكس مما ذكروه، ونقول: الاولي ان يجعل الفصل من الاعتبارات الراجعة الي المسند اليه او الي المسند او الي الاسناد ولا شك ان هذا يلتفت عن ان تاكيد الفصل للجملة او للمفرد، فمقتضي ما سبق ان يقال: للفصل ثلاث فواءد:
 التاكيد، والتخصيص، وان ما بعده خبر. فان نظر للفاءدة الاولي فاولي ان يجعل من اعتبارات الاسناد؛ لانه توكيد للحكم، كما جعل التاكيد بان من اعتباراته. ودخوله في وسط الكلام لا ينافي ذلك، كما ان لام الابتداء تدخل بين المسند اليه والمسند، والتاكيد بها من اعتبارات الاسناد، كما سبق.
 وان نظرنا الي فاءدة التخصيص، فالاولي ان يجعل من اعتبارات المسند اليه، لان الفصل تخصيص المسند اليه بالمسند، فالفصل مخصص بالكسر، والمسند اليه مخصص بالفتح، والمسند مخصص، فاثر الفصل معني يتعدي منه الي المسند اليه، ويصير قاءما بالمسند اليه فعلم ان نسبته الي المسند اليه اولي. ولما كان المصنف وغيره من اهل هذا العلم، انما عولوا علي ان فاءدة الفصل التخصيص، ولم يعولوا علي التاكيد، جعلوه من احوال المسند اليه. وان نظرنا الي الفاءدة الثالثة، وهي ان ما بعده ليس تابعا؛ صح ان يجعل من احوال المسند اليه؛ لانه يسرع اعطاءه لخبره، وصح ان يجعل من احوال المسند؛ لانه يبين خبريته.



 رابعا:

  AUTO تقديم المسند اليه

 ، وتاخيره:

  AUTO تقديم المسند اليه

 :
 واما تقديمه: فلكون ذكره اهم:
   اما لانه الاصل ولا مقتضي للعدول عنه.
   واما ليتمكن الخبر في ذهن السامع؛ لان في المبتدا تشويقا اليه؛ كقوله [من الخفيف]:
 والذي حارت البرية فيه ... حيوان مستحدث من جماد

  AUTO تقديم المسند اليه

 :
 ص: (واما تقديمه فلكون ذكره اهم الخ).
 (ش):

  AUTO تقديم المسند اليه

 يكون لاحد امور:
 الاول: انه الاصل، ولا مقتضي للعدول عنه.
 (قلت): يريد التقديم المعنوي، فان المسند اليه محكوم عليه، والمحكوم عليه متقدم في الذهن علي المحكوم به. وان اراد التقديم اللفظي فذلك يختلف، فان الاصل في المسند اليه التقديم، ان كانت الجملة اسمية، والتاخير ان كانت فعلية، الا اذا قلنا: ان الفاعل فرع، والمبتدا اصل، فانه حينءذ اصله التقديم.
 فما ذكره المصنف لا ياتي علي القول بان الفاعل اصل.
 الثاني : ان يتمكن الخبر من ذهن السامع؛ لان في المبتدا تشويقا اليه، كقول المعري:
 والذي حارت البرية فيه ... حيوان مستحدث من جماد (¬)
 قال البطليوسي في شرح سقط الزند: معناه مقصود به الانسان، والحيرة الواقعة فيه، من قبيل اتصال النفس بالجسم، اذ النفس جوهرية والجسم عرض؛ فلذلك يعدم الجسم الحياة، اذا فارقته النفس، والحيرة الواقعة في نياطها به. وقيل: معناه ان الله خلق طاءرا في بلاد الهند، اسمه فقنس، يضرب به المثل في البياض، وله منقار طويل، وهو حسن الالحان، يعيش الف سنة، ثم يلهمه الله الموت، فيجمع     واما لتعجيل المسرة او المساءة؛ للتفاءل او التطير؛ نحو: سعد في دارك، والسفاح في دار صديقك.
   واما لايهام:
  انه لا يزول عن الخاطر.  او انه لا يستلذ الا به.
 واما لنحو ذلك.

 الحطب حواليه، ويضرب بجناحيه الحطب؛ فتخرج نار، فيشتعل، فيحترق، فيخلق الله من رماده بعد مدة مثله. وهذا القول الثاني لغير البطليوسي.
 وقيل: اراد ادم صلي الله عليه وسلم وقيل: اراد ناقة صالح، وقيل: عصا موسي صلي الله عليه وسلم ومثل ذلك السكاكي بقولك: صديقك الفاعل، الصانع، صدوق، تريد بالفاعل الصانع: معناه من صفات مدح تذكر، لا تريد هذا اللفظ؛ فانه يستعمل غالبا في الذم، كما اشار اليه الزمخشري، فلا يرد علي السكاكي فساد هذا المثال. نعم قد يقال: ان التشويق هنا، انما حصل للمبتدا من ذكر الصفات قال السكاكي: ان التشويق الي الخبر، انما حصل من كون المبتدا موصولا، وهو واضح؛ لان الصلة وهي حيرة البرية فيه، شوقت اليه، فاستدعت موصولا يجري عليه.
 والمصنف جعل في الايضاح هذا القول خلاف الاولي، وفيه نظر ولم يرد السكاكي حصر التشوق في كون المبتدا موصولا؛ بل كونه موصولا، يقتضي ذكر صلة تتشوق النفس بها الي المسند.
 الثالث: ان يقصد تعجيل المسرة، ان كان في ذكر المسند اليه تفاءل، نحو: سعد في دارك، او المساءة ان كان فيه ما قد يتطير به، مثل: السفاح في دار صديقك. وان شءت فقل: السفاح في دار عدوك للتفاءل، وسعد في دار عدوك للتطير. والسفاح لقب عبد الله بن محمد اول خلفاء بني العباس، يقال: سفحت دمه اي: سفكته.
 وقول المصنف: (تعجيل المسرة) احسن من قول المفتاح؛ لانه يتفاءل به، لان التعجيل هو المناسب للتقديم لا التفاءل، لانه يحصل باخرة ايضا.
 الرابع: ايهام ان المسند اليه منك علي ذكر، فلا يعزب عن خاطرك، كقولك الله ربي.
 الخامس: ايهام انك تستلذ بذكره فلا تقدم غيره عليه (قوله: واما لنحو ذلك) قال المصنف في الايضاح: قال السكاكي: واما لان كونه متصفا بالخبر هو المطلوب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لا نفس الخبر، كما اذا قيل لك: كيف الزاهد؟ فتقول: الزاهد يشرب ويطرب.
 واورد عليه ان قوله: (لا نفس الخبر) يشعر بتجويز ان يكون المطلوب بالجملة الخبرية نفس الخبر، وهو باطل؛
 لان نفس الخبر تصور لا تصديق، والمطلوب بها انما يكون تصديقا. وان اراد بذلك وقوع الخبر مطلقا، فغير صحيح؛ لان العبارة عن مثله، لا يتعرض فيها الي ما هو مسند اليه، كقولك: وقع القيام.
 (قلت): وما ذكره ضعيف، لان السكاكي لم يرد ان نفس الخبر منفكا عن الحكم مقصود، حتي يقول: هو تصور. وانما قيل في كلامه: ان المراد ان المسند اليه، يستدعي مسندا، غير معين. فاذا لم يقصد مطلق الاخبار عنه بل الاخبار عنه بامر مستغرب خلاف ما في الذهن، قدم المسند اليه؛ ليظن حال النطق ان المسند ليس المسند اليه، فيكون ذكره بعد ذلك، اوقع في النفس لغرابته؛ ولذلك مثله بقولك: الزاهد يشرب؛ لانه يستغرب الحكم علي الزاهد بذلك، ولو قلت: يشرب الزاهد، لسري الذهن الي ان المسند اليه ليس زاهدا. وقيل: مراده ان يقصد الانصاف الداءم، لا مجرد وقوع الفعل. فان قوله: الزاهد يشرب يشير الي الحالة الداءمة بخلاف قوله: يشرب الزاهد لا يعطي الا مجرد الفعل كذا قيل وفيه نظر؛ لان يشرب ايضا قد يعطي التكرار لكونه فعلا مضارعا كما سياتي الا ان يقال: ان دلالة المضارع علي التكرار انما هي اذا وقع خبرا، كما هو ظاهر كلام الزمخشري.
 وينبغي ان تمثل بقولك : يشرب الزاهد؛ لدلالة الجملة الاسمية علي الثبوت، والفعلية علي التجدد.
 ويحتمل كلامه وجها ثالثا: وهو ان يكون المراد، انه اذا علم صدور المسند في الجملة؛ ولكن لم يعلم المسند اليه، قدم المسند اليه؛ ولهذا قال: لا نفس الخبر، فان الخبر معلوم الوقوع، وانما قصد ايقاعه علي شخص خاص. قال السكاكي: ايضا يقدم؛ لانه يفيد زيادة تخصيص، كقوله:
 متي تهزز بني قطن تجدهم ... سيوفا في عواتقهم سيوف
 جلوس في مجالسهم رزان ... وان ضيف الم فهم (¬) خفوف (¬)



  AUTO راي عبد القاهر

 :
 قال عبد القاهر: وقد يقدم ليفيد تخصيصه بالخبر الفعلي ان ولي حرف النفي؛ نحو: ما انا قلت هذا، اي: لم اقله مع انه مقول غيري؛ ولهذا لم يصح: (ما انا قلت ولا غيري)، ولا: (ما انا رايت احدا) ولا: (ما انا ضربت الا زيدا)؛ والا فقد ياتي للتخصيص؛ ردا علي من زعم انفراد غيره به، او مشاركته فيه؛ نحو: (انا سعيت في حاجتك).
 ويءكد علي الاول بنحو: لا غيري خ خ، وعلي الثاني بنحو: وحدي خ خ. وقد ياتي لتقوية الحكم؛ نحو: (هو يعطي الجزيل)، وكذا اذا كان الفعل منفيا؛ نحو: (انت لا تكذب)؛ فانه اشد لنفي الكذب من: (لا تكذب)، وكذا من: (لا تكذب انت)؛ لانه لتاكيد المحكوم عليه لا الحكم.
 وان بني الفعل علي منكر، افاد تخصيص الجنس او الواحد به؛ نحو: رجل جاءني، اي: لا امراة، ولا رجلان ".

 والخفوف: جمع خاف بمعني خفيف، ورزان جمع رزين، فان المعني: هم خفوف.
 قال المصنف: في مطابقة الشاهد للتخصيص نظر؛ لما سياتي من ان ذلك مشروط بكون الخبر فعليا. فان قلت: الفعلي اعم من الفعل فسنتكلم عليه ان شاء الله.
 قال: وقوله: (هم خفوف) تفسير للشء باعادة لفظه.
 (قلت): انما اريد تفسير معني، لكن علي كل تقدير ما قاله السكاكي فيه نظر؛ لانه ان افاد ذلك، ففاءدته تخصيص لا زيادة تخصيص. وقد جوز بعضهم في كلام السكاكي؛ انه يريد تخصيص المسند بالمسند اليه، لا تخصيص المسند اليه بالمسند.
 معناه: لن يكونوا الا خفافا، يقرب به زيادة التخصيص؛ لان الخفة لا رزانة معها، فلو قيل: خفوا، دل علي نفي الرزانة، فلما قدم المسند اليه؛ تاكد ذلك الاختصاص.
 وذكر السكاكي من اسباب التقديم: ان يكون ضمير شان، او قصة، وتركه المصنف؛ لانه يدخل في ارادة التشويق.

  AUTO راي عبد القاهر

 :
 ص: (عبد القاهر: وقد يقدم ليفيد تخصيصه بالخبر الفعلي الخ).
 (ش): عبد القاهر الجرجاني قال: قد يقدم المسند اليه؛ ليفيد تخصيصه بالخبر الفعلي، وذلك قسمان:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 احدهما: ان يكون مثبتا، وقدمنا هذه الحالة، وان اخرها المصنف؛ لان عليها تنبني حالة النفي، فيكون تفريعا علي قول الجرجاني: اما ان يكون المسند اليه معرفة، او نكرة. فان كان معرفة، فاما ان يكون المسند ايضا مثبتا، او منفيا. ان كان مثبتا فقسمان:
 الاول: ان يراد به التخصيص نحو: انا قمت، وانا سعيت في حاجتك، معناه: ما قام الا انا، وما سعي في حاجتك غيري، فهو يدل علي نسبة الفعل اليه بالمنطوق، ونفيه عن غيره بالمفهوم، وقد يستدل لهذا بقوله تعالي: بل انتم بهديتكم تفرحون (¬) فان ما قبلها من قوله تعالي: اتمدونن بمال ولفظ: بل المشعر بالاضراب يقتضي ان المراد: بل انتم لا غيركم. فان المقصود من الاية الكريمة انما هو: نفي فرحه صلي الله عليه وسلم بالهدية، لا اثبات الفرح لهم بهديتهم فليتامل.
 وهذا قد ياتي ردا علي من زعم مشاركة غيره فيه ويءكد حينءذ بنحو: وحدي، او فقط، وقد ياتي ردا علي من زعم انفراد غيره به، ويءكد حينءذ بلا غيري غير ان التقديم في الاول حصل به الرد، والتقديم في الثاني حصل الرد بغيره، فكانه رد عليه، وزاد هذا ظاهر عبارة المصنف. ويحتمل ان يقال: ان كان التخصيص انما يحصل من الرد، فانما يكون التخصيص في الاولي، والصورة الثانية لا تخصيص فيها؛ لحصول الرد بدونه. وعلي الاول قال المصنف: انما اختص كل بوجه من التاكيد، لان جدوي التاكيد اماطة الشبهة الواقعة في قلب السامع، وكانت الشبهة في الثانية: ان الفعل صدر من غيرك فناسب ان يقال: لا غيري، وكانت في الاولي، انه صدر منك ومن غيرك، ومعناه لم تفعله وحدك، فناسب ان يقال:
 وحدي؛ لان التاكيد مما يدل علي المقصود بالمطابقة لا بالالتزام، ومنه قوله تعالي:
 لا تعلمهم نحن نعلمهم (¬) اي لا يعلمهم الا نحن.
 القسم الثاني: ان يراد به تقوية الحكم نحو: هو يعطي الجزيل، لا يريد ان غيره ليس كذلك؛ بل ان يقوي في ذهن السامع، انه يفعل ذلك. وعلل المصنف تقوية الحكم، بان المبتدا من حيث كونه مبتدا، يستدعي ان يسند اليه شء، فاذا جاء   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بعده ما يصلح ان يستند اليه، صرفه الي نفسه، فينعقد بينهما حكم. وربما استمر ذلك، او يتبين فساده، كقولك: زيد قام ابوه. فان زيدا يصرف الي نفسه قبل ان يسمع قوله ابوه. فلا شك ان المبتدا يصرف ما بعده الي نفسه، ثم اذا كان فيه ضميره صرفه ذلك الضمير اليه ثانيا، بمعني انه قوي الدلالة علي صرفه اليه، وحاصله ان الضمير يعين ما كان ظاهرا، ومما يدل علي افادة التاكيد، ان هذا ياتي فيما سبق فيه انكار، نحو ان يقول الرجل: ليس لي علم بهذا، فتقول: انت تعلم ان الامر كذلك، وعليه قوله تعالي: ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون (¬) وفيما اعترض فيه شك، نحو ان يقال: كانك لا تعلم ما صنع فلان، فتقول: انا اعلم، وفي تكذيب مدع نحو: واذا جاءكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به (¬) وهو من الاول، وكثيرا ما يستعمل ذلك في الوعد، والوعيد، والمدح، والافتخار. وقد علم من ذلك ان كل واحد من قسمي الاختصاص والتاكيد، غير متميز عن الاخر، الا بما يقتضيه الحال وسياق الكلام.
 القسم الثاني: من قسمي المسند اليه المثبت المعرفة: ان يكون المسند منفيا نحو: انت لا تكذب، فانه ابلغ لنفي الكذب من قولك: لا تكذب، ومن قولك: لا تكذب انت؛ لانه تاكيد المحكوم عليه لا الحكم، وعليه قوله تعالي: والذين هم بربهم لا يشركون (¬) فان فيه من التاكيد ما ليس في: والذين لا يشركون بربهم، او : والذين بربهم لا يشركون، وقوله تعالي: فهم لا يتساءلون (¬) وهذا يفيد التاكيد والتقوية قطعا: وهل يفيد التخصيص عند الشيخ فيه ما سياتي؟ وقولهم: في مثل هذا تخصيصه بالخبر الفعلي لا يقال عليه: انما حصل تخصيصه بنفي الخبر الفعلي؛ لان المسند منفي، فانا نقول: القيام المخبر به مثلا، قد يخبر بنفيه، وقد يخبر باثباته، وكلاهما خبر فعلي.
 القسم الثاني من قسمي المسند اليه: ان يكون نكرة، نحو: رجل جاءني، وهو للتخصيص عند الشيخ، وذلك علي حالتين:
 احداهما: ان يراد به تخصيص الجنس، كما اذا كان المخاطب عرف انه قد اتاك ات، وهو لا يدري جنسه، فتقول: رجل جاء اي: لا امراة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والثانية: ان يراد به تخصيص واحد من الجنس، بان يكون عرف انه من جنس الرجال، ولا يدري وحدته، فتقول: رجل جاءني، اي: لا رجلان، ثم اذا وقع المسند في هذا القسم منفيا، كان كوقوعه منفيا في القسم قبله.
 القسم الثاني من القسمة الاولي: ان يكون المسند اليه قد ولي حرف النفي، نحو: ما انا قلت هذا، وهو القسم الاول في كلام المصنف، اي: لم اقله مع انه مقول، فافاد نفي الفعل عنك، وثبوته لغيرك، فلا تقول ذلك الا في شء ثبت انه مقول، وتريد نفي كونك قاءلا له، ومنه في اسم الفاعل قوله تعالي: وما انت علينا بعزيز (¬) وفي الفعل قول النبي صلي الله عليه وسلم:" ما انا حملتكم ولكن الله حملكم" (¬) وقال المتنبي:
 وما انا اسقمت جسمي به ... ولا انا اضرمت في القلب نارا (¬)
 المعني: انه ليس الجالب للسقم؛ بل غيره جلبه، ولذلك لا يصح: ما انا فعلت، ولا احد غيري، لمناقضة منطوق الثاني مفهوم الاول. ولا يقال: ما انا رايت احدا من الناس ولا: ما انا ضربت الا زيدا، بل يقال: ما رايت انا احدا من الناس، وما ضربت انا الا زيدا؛ لان المنفي في الاول الرءية الواقعة علي كل واحد، وفي الثاني الضرب الواقع علي سوي زيد، وقد سبق ان ما يفيد التقديم ثبوته لغير المذكور، وهو ما نفي عن المذكور، فيكون الاول مقتضيا لان انسانا غير المتكلم قد راي كل الناس، والثاني مقتضيا لان انسانا غير المتكلم ضرب غير زيد، وكلاهما محال.
 (قلت): وفيه نظر؛ لان ما اقتضاه: ما انا ضربت احدا من عدم ضربه العام واضح؛ لان احد نكرة في سياق النفي، لكن اقتضاءه؛ لان غيره ضرب احدا اثبات، فالنكرة



  AUTO راي السكاكي

 :
 ووافقه السكاكي علي ذلك؛ الا انه قال: التقديم يفيد الاختصاص ان:
   جاز تقدير كونه (¬) في الاصل مءخرا علي انه فاعل معني فقط؛ نحو: (انا قمت).

 بالنسبة اليه في جانب الثبوت، وليست عامة؛ بل تقتضي ان غيره ضرب شخصا ما؛ لان نقيض السلب الكلي، اثبات جزءي.
 وسءال اخر علي عبارة الايضاح، فانه قال: ان المنفي بالاول الرءية الواقعة علي كل واحد من الناس، وفيه نظر؛ لان نفي رءية كل الناس جزءي لا كلي، لانه سلب عموم لما سياتي، ولما تقرر في المنطق من ان ليس كل من اسوار السالبة الجزءية. ويمكن الجواب بان هذا مشاحة في العبارة وانما اراد ان المنفي بالاول، الرءية الواقعة علي احد، وعلل الشيخ عبد القاهر والسكاكي امتناع الثاني، بان نقض النفي بالا يقتضي ان يكون القاءل قد ضرب زيدا،
 وايلاء الضمير حرف النفي، يقتضي ان لا يكون قد ضربه، وهو تناقض. قال المصنف: وفيه نظر؛ لان ايلاء الضمير، لا يقتضي ذلك. فان قيل:
 الاستثناء الذي فيه مفرغ، وذلك يقتضي ان لا يكون ضرب احدا من الناس؛ قلنا: ان لزم؛ فليس للتقديم، لجريه في غير صورة التقديم ايضا، كقولك: ما ضربت الا زيدا.
 (قلت): المنع الذي قاله المصنف اولا واضح؛ لان ايلاء الضمير انما يقتضي نفي ما عدا المستثني، وقوله بعد ذلك، فان قيل: كلام ساقط، وقوله بعد ذلك ان لزم، لا ادري ما اراد به، وكيف يفيد تفريغ الاستثناء عدم ثبوت الحكم للمستثني؟

  AUTO راي السكاكي

 :
 ص: (ووافقه السكاكي الخ).
 (ش): فصل السكاكي في المسند اليه المتقدم، فقال: اما ان يكون لا يجوز تقديره في الاصل فاعلا مءخرا في المعني لا اللفظ، ثم قدم مثل: زيد قام، فانه لا يجوز ان يقدم فاعلا في المعني فقط، ان لو كان مءخرا، لانه لو تاخر؛ لكان فاعلا لفظا، فهذا لا يفيد الاختصاص.



   وقدر.
 والا فلا يفيد الا تقوي الحكم، سواء جاز كما مر ولم يقدر، او لم يجز؛ نحو: زيد قام خ خ.
 واستثني المنكر، بجعله من باب: واسروا النجوي الذين ظلموا (¬) اي: علي القول بالابدال من الضمير؛ لءلا ينتفي التخصيص اذ لا سبب له سواه؛ بخلاف المعرف.

 (قلت): وقد تقدم عن السكاكي في الكلام علي ذكر المسند خلاف هذا، وكذا صرح الزمخشري انه يفيد الاختصاص ذكره في قوله تعالي: الله يبسط الرزق (¬) في سورة الرعد، وفي قوله تعالي: الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني (¬).
 الثاني: يجوز ان يكون فاعلا في المعني لو تاخر، ولكن لا يقدره كذلك اي:
 لا يعتقد ذلك، كقولك: انا قمت، اذا قدرت انا مثبتا في موضعه، ولم يكن مءخرا فهذا لا يفيد الاختصاص.
 الثالث: ان يجتمع الامران، بان يجوز ويعتقد ذلك، كقولك: انا قمت، معتقدا ان: انا كان تاكيدا للفاعل وقدمته؛ ثم استثني السكاكي من القسم الاول ما اذا كان المسند اليه نكرة، نحو: رجل جاءني فقال: انه لا يفيد الاختصاص، وان كان لا يمكن تقديره عند التاخير فاعلا معنويا فقط، بل لو تاخر، لكان فاعلا لفظيا، فقال: يفيد لا علي تقدير كونه كان فاعلا علي تقدير انه بدل من الضمير في: قام، كقوله تعالي: واسروا النجوي الذين ظلموا (¬) انما لم يقدر مثل ذلك في المعرفة، نحو:
 زيد قام؛ لعدم الموجب؛ لانه في رجل قام، اضطر الي تقديره متاخرا؛ ليفيد الاختصاص؛ ليكون مسوغا للابتداء بالنكرة وفي زيد قام لا حاجة لذلك، فلو قدره لكان تقديرا لا دليل عليه.
 قلت: قد جوز ان يقدر في: انا قاءم التاخير، مع كونه لا دليل عليه، ثم ما ذكروه يءدي الي جواز الابتداء بالنكرة في جميع الاحوال، وما الدليل علي جواز: رجل جاءني من غير قرينة؟ ثم ياتي عن السكاكي في الكلام علي: هل الاستفهامية، يقتضي القول بالتخصيص في مثله، وان كان للابتداء بالنكرة مسوغ، وهو الاستفهام.



 ثم قال: وشرطه الا يمنع من التخصيص مانع؛ كقولنا: رجل جاءني علي ما مر، دون قولهم:،، شر اهر ذا ناب،،:
 اما علي التقدير الاول (¬): فلامتناع ان يراد: المهر شر لا خير.
 واما علي الثاني (¬): فلنبوه عن مظان استعماله.
 واذ قد صرح الاءمة بتخصيصه، حيث تاولوه ب: (ما اهر ذا ناب الا شر) : فالوجه تفظيع شان الشر بتنكيره ":
 وفيه نظر:

 ص: (ثم قال وشرطه ان لا يمنع من التخصيص مانع الخ).
 (ش): شرط السكاكي في افادته التخصيص، ان لا يمنع مانع مثل: جاءني رجل، فان منع مانع، لم يجز مثاله قولهم: شر اهر ذا ناب، لا يمكن ان يكون للتخصيص؛ لان التخصيص اما لفرد، او لجنس، لا جاءز ان يكون للجنس؛ لانه يصير تقديره: ما اهر ذا ناب الا شر، فيكون فيه نفي الاهرار عن الخير، وذلك لا فاءدة فيه، فانه لا يصح ان ينفي
 الشء، حتي يصح اتصافه به، ولا جاءز ان يكون للواحد؛ لانه يصير المعني: ما اهر ذا ناب الا شر، وذلك غير مقصود. غير ان الاءمة قالوا: ان التقديم في: شر اهر ذا ناب للاختصاص، فليجمع بين الكلامين بان يقال: المراد نوع غريب من انواع الشر اهر ذا ناب، فيصح حينءذ. ويمثل بعد هذا المثال لما قام معه مانع من الاختصاص لفظي، او خارجي.
 ص: (وفيه نظر).
 (ش): كل ما سبق هو من كلام السكاكي، وقد تضمن كلامه مخالفة عبد القاهر، فان ظاهر كلام عبد القاهر فيما يلي حرف النفي الاختصاص بكل حال، بخلاف السكاكي، فانه يقتضي انه لا يفيد الا مضمرا مقدر التاخير، او منكرا. فنحو: ما زيد قام، يفيد التخصيص عند الشيخ، لا عند السكاكي. ونحو: ما انا قمت، يفيده مطلقا علي قول عبد القاهر، وبشرط التقدير، علي راي السكاكي.
 فظاهر كلام الشيخ ان المعرف اذا لم يقع بعد النفي، وخبره مثبت او منفي، قد يفيد الاختصاص، مضمرا كان، ام مظهرا؛ لكنه لم يمثل الا بالمضمر، وكلام السكاكي مصرح بانه لا يفيده الا المضمر، فنحو: زيد قام، قد يفيده عند الشيخ، لا عنده. هذا كلام المصنف.



   اذ الفاعل اللفظي والمعنوي سواء في امتناع التقديم، ما بقيا علي حالهما؛ فتجويز تقديم المعنوي دون اللفظي تحكم.
   ثم لا نسلم انتفاء التخصيص لولا تقدير التقديم؛ لحصوله بغيره؛ كما ذكره.
   ثم لا نسلم امتناع ان يراد: المهر شر لا خير ".

 (قلت): وفيه نظر؛ اما قوله: ظاهر كلام الشيخ فيما يلي حرف النفي الاختصاص بكل حال فصحيح، ثم يحتمل ان يصلح للتخصيص بلا قيد، لا انه موضوع للتخصيص، حتي اذا استعمل في غيره، كان مجازا، كما يشعر به قوله: قد المستعملة للتقليل غالبا، ويحتمل ان يريد انه حقيقة في التخصيص حيث ورد اما ما يشعر به" قد" من عدم اللزوم فهو عاءد الي التقديم لا الي افادة الاختصاص، معناه انه قد يقدم وقد لا يقدم واذا قدم كان تقديمه مفيد الاختصاص ابدا لا مجازا، وهذا اظهر، ويشهد له ما سياتي وقوله: ان ظاهر كلام الشيخ ان المعرف المثبت هو
 وخبره قد يفيد الاختصاص وقد يفيد التقوية صحيح، ثم يحتمل ان يريد ان ذلك يستعمل تارة للاختصاص واخري للتقوية مطلقا ويحتمل وهو ظاهر كلامه انه ان قصد الرد علي من زعم انفراد غيره او مشاركته كان للاختصاص جزما والا كان للتقوية جزما وقوله: ان ظاهر كلام عبد القاهر في المعرفة المثبت اذا كان خبرا منفيا انه قد يفيد الاختصاص فيه نظر، لان الشيخ قال في المثبت هو وخبره: انه قد يفيد الاختصاص وقد يفيد التقوية ثم قال: وكذا اذا كان الفعل منفيا مثل انت لا تكذب فانه اشد لنفي الكذب من قولك: لا تكذب ومن قولك: لا تكذب انت لانه لتاكيد المحكوم عليه لا الحكم، وعليه قوله تعالي: والذين هم بربهم لا يشركون (¬) اه. فهو كالصريح في ان قوله وكذا الخبر المنفي يعود الي انه يقدم للتقوية لا انه يكون كالمثبت فتارة للاختصاص وتارة للتقوية، وان كان الذي يظهر من جهة المعني انه لا فرق، واما ما نقل المصنف عن السكاكي ففيه ايضا نظر، فان السكاكي لا ينفي الاختصاص عن نحو: زيد قام بل يبعده ويقول: الغالب عليه ارادة التقوية فقط. والطيبي تبع المصنف فنقل عن السكاكي ان هذا لا يحتمل التخصيص اصلا ذكره في سورة الرعد، وكذلك في جانب النفي اطلق انه اذا ولي المسند حرف النفي افاد التخصيص ولم يفرق بين معرفة ونكرة ولا بين مضمر ومظهر وان كن انما مثل بالمضمر كما فعل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الجرجاني غير ان الفرق والذي فرق به بين الظاهر والمضمر والمعرفة والنكرة يقتضي هذا الفرق، فلذلك تكلم المصنف معه فاورد عليه ان الفاعل اللفظي والمعنوي سواء في امتناع التقديم كما يمتنع زيد قام علي ان يكون زيد فاعلا يمتنع انا قمت علي ان يكون انا تاكيدا فكلاهما ما داما فاعلا وتاكيدا ممتنع التقديم فان خرجا من ذلك جاز تقديم كل منهما، فتجويز تقديم احدهما دون الاخر ترجيح من غير مرجح (قلت): للسكاكي ان يفرق بان الفاعل المعنوي اذا قدم لا يبقي الفعل بلا فاعل ولا يتغير عن حاله بخلاف زيد قام اذا قدم بقي الفعل بلا فاعل فاحتاج الي ضمير. واجيب عنه بان الفاعل المعنوي له جهتان: جهة التبعية وجهة الفاعلية المعنوية، فيقدم باعتبار احدي الجهتين دون الاخري، وفيه نظر؛ لان الفاعل اللفظي له جهتان: فاعلية معنوية، ولفظية. فقدم باحداهما دون الاخري، ثم قال المصنف: ثم لا نسلم انتفاء التخصيص لولا تقدير التقديم اي في رجل قام لجواز ان يكون المسوغ للابتداء بالنكرة التقوية كما ذكره السكاكي في" شر اهر ذا ناب" علي رايه.
 (قلت): وجوابه ان ارادة الاهتمام لا تطرد كما انه ليس في كل صفة يتاتي القطع للمدح كما نص عليه سيبويه، ثم
 قال المصنف: ولا نسلم انه يمتنع ان يقال: المهر شر لا خير، واجيب عنه بان نسبة الاهرار الي الخير اذا استعملت مجاز فنفيه عنه كذلك، وفيه نظر، وقد ظهر بما ذكرناه ان المسند اليه اقسام.
 احدها: نكرة وليت حرف النفي فيفيد الاختصاص عند الجميع بكل حال.
 الثاني: ضمير ولي حرف النفي فيفيد الاختصاص داءما  عن الجرجاني والمصنف  ويشترط تقديره مءخرا عند السكاكي.
 الثالث: اسم ظاهر ولي حرف النفي فيفيد الاختصاص داءما عند الجرجاني ولا يفيد ابدا عند السكاكي علي ما نقله المصنف.
 الرابع: مثبت مضمر، والمسند غير منفي فيفيد الاختصاص تارة والتقوية اخري عند الجميع.
 الخامس: مثبت نكرة فيفيد الاختصاص داءما عند الجرجاني والسكاكي والمصنف.
 السادس: معرفة وهو اسم ظاهر مثبت، والمسند غير منفي، فلا يفيد داءما الا التقوية عند السكاكي، وعند الجرجاني والمصنف يفيد تارة دون اخري.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 السابع: ان يكون مثبتا ظاهرا معرفة، والمسند منفي فلا يفيد عندهما الا التقوية علي مقتضي ما فهمنا عنه، وعلي ما فهمه المصنف يكون عنده للتخصيص تارة وللتقوية اخري.
 الثامن: مثبت والخبر منفي فلا يفيد الا التقوية  عند الجرجاني  علي ظاهر عبارة التلخيص المنقولة عنه وعلي ظاهر عبارة الايضاح يفيد عنده التخصيص تارة والتقوية اخري وعند السكاكي يفيد التخصيص تارة والتقوية اخري.
 التاسع: مثبت نكرة والخبر منفي فيفيد التخصيص عند السكاكي وعند عبد القاهر، فلنرجع حينءذ الي عبارة المصنف فقوله: عبد القاهر اي عبد القاهر قاءل: قد يقدم اي المسند اليه، ليفيد تقديمه تخصيصه اي تخصيص المسند اليه بالمسند وقوله:
 بالخبر الفعلي يدخل فيه الخبر الذي هو فعل مثل: انا قمت، او صفة مثل: وما انت علينا بعزيز (¬)، وانما ادخلنا الصفة؛ لان الخبر اذا كان وصفا صدق عليه انه فعلي؛ لانه يعمل عمل الفعل، فان قلت: قد قال المصنف فيما سبق: ان ذلك مشروط بكون الخبر فعليا ورد به علي قول السكاكي انه للتخصيص في فهم خفوف، قلت: ذلك وهم بلا اشكال ويكفي في تغليظه انه مثل هاهنا بقوله تعالي: وما انت علينا بعزيز «» وسياتي في عبارة المصنف، وقوله: ان ولي حرف النفي قيد يخرج ما اذا لم يل فانه قد يفيد التخصيص وقد لا يفيد  كما سياتي  ودخل في اطلاقه
 المسند اليه نكرة كان ام معرفة ضميرا ام ظاهرا سواء كان المسند منفيا ام مثبتا وان لم يمثل الا بالضمير (قوله: نحو: ما انا قلت هذا، اي: لم اقله مع انه مقول) الاحسن التمثيل بقوله عليه الصلاة والسلام:" ما انا حملتكم ولكن الله حملكم" (¬)، ولك ان تقول: انا قلت: يقتضي مجموع امرين اثبات القول منه ونفيه عن غيره، والنفي اذا ورد علي مجموع الشيءين كان اعم من نفيهما معا ونفي كل منهما فقط فمن اين دل ما انا قلت: علي نفي قوله، واثبات قول غيره ومدلول قوله: ما انا قلت ليس مختصا بالقول وذلك صادق بقوله وقول غيره وبعدم قول واحد منهما وبقول غيره فقط، فمن اين تعين   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الثالث؟ (قوله: ولهذا لم يصح ما انا قلت ولا غيري) لقاءل ان يقول: ما الذي يمنع؟ ذلك وانما منعه فرع هذه الدعوي ولو سلمنا انه يدل علي قول غيره فما المانع من ان يصرح بخلاف المفهوم فيصح هذا التركيب كما ان قولك: لا تضرب رجلا جاهلا اقتضي بالمفهوم اختصاص ذلك بالجاهل، ويصح ان يصرح بخلافه؟
 فيقول: لا تضرب عالما ولا جاهلا فهذا التعليل لا يصح والذي يظهر في تعليله بعد تسليم ان ما انا قلت، معناه: انا مختص بعدم القول ان قولك: وما غيري تقديره ولا غيري قال: فيناقض منطوق ما قبله، فان معني: ما غيري، قال: اختصاص غيره بعدم القول وهو يناقض اختصاصه بالقول الذي هو دليل المعطوف عليه، وانما قلنا ذلك؛ لان الاتيان بلا في مثله يفيد الحكم علي كل فرد فاذا اثبت الاختصاص في كل منهما تناقضا كل ذلك علي راي الجرجاني الذاهب الي ان نحو: زيد قال يفيد الاختصاص، وبهذا يعلم انه لا فرق في الامتناع بين ما انا قلت ولا غيري، وما انا قلت ولا زيد، ويعلم ايضا انه لا يمتنع ان تقول: ما انا قلت وزيد، فان المعني حينءذ انا وزيد مختصان بعدم القول واما ما انا قلت وغيري، فلو جعلنا المراد: انا وغيري مختصان بعدم القول لزال الاختصاص (قوله: ولا ما انا رايت احدا) قد تقدم الاعتراض عليه فيه (قوله: والا) اي وان لم يكن حرف النفي مع المسند اليه فهو منقسم الي قسمين، فعلمنا منه انه متي ولي المسند اليه حرف النفي كان للتخصيص مطلقا (قوله: ردا علي من زعم انفراد غيره به او مشاركته) فيه نظر، فينبغي ان يكون للتخصيص حيث قصد الرد علي مدعي المشاركة، وللتقوية حيث قصد الرد علي مدعي انفراد غيره الا ان يقصد المبالغة في اثباته بالتخصيص الادعاءي.
 (وقوله: وقد ياتي لتقوي الحكم) نحو: انت لا تكذب، فانه ابلغ من: لا تكذب، ومن: لا تكذب انت، فان التاكيد فيه
 للمحكوم عليه لا الحكم والتاكيد في: انت لا تكذب، للحكم، هذا يدل علي انه حيث جعله للتقوية لا يقدر فيه تقديما ولا تاخيرا كما صنع السكاكي، وهذا يقتضي ان الفعل المثبت فيما نحن فيه لا يكون الا للتخصيص، كما اذا كان المسند اليه منفيا مثل: ما انا قلت؛ لانه جعل احتمال التقديم للتخصيص والتقوية مشروطا بكون المسند اليه منفيا، وهذا ما قدمت الوعد به عند   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ذكر الاحتمالين في ذلك، هذا ظاهر العبارة؛ لكنه قال في الايضاح: ان عبارة الشيخ تقتضي انه لا فرق بين نفي المسند واثباته وقوله: وان بني الفعل علي منكر افاد، اي: افاد ذلك البناء او ذلك التقديم ثم يحتمل ان يكون التقدير: وان لم يل حرف النفي فهو علي قسمين: تعريف وتنكير، ويحتمل ان يقدر ان ولي حرف النفي وكان مبنيا علي معرفة، فيكون معطوفا، والاول اولي فانه يقتضي انه متي ولي المسند اليه حرف النفي كان للتخصيص بكل حال كما نقله عنه في الايضاح والا فان كان نكرة فكذلك، والا فان كان المسند منفيا فللتقوية والا فيحتمل، وقوله: افاد تخصيص الجنس او الواحد، يعني: ان له حالتين، ويتعين المقصود منهما بسءال او غيره (قوله ووافقه السكاكي الا انه الخ) قد تقدم الكلام علي انه ليس كذلك، ثم اذا مشينا علي ما نقله عنه، فالسكاكي لا يفرق بين تقدم النفي وتاخره بخلاف عبد القاهر فقد خالفه بغير ما ذكر (قوله: ان جاز تقدير كونه في الاصل مءخرا فاعلا معني فقط) اي لا لفظا، فخرج بذلك ما لو تاخر لكان فاعلا لفظا، مثل: زيد قام او لا يكون فاعلا لفظا ولا معني مثل زيد قام ابوه، وخرج بقيد التاخر انا قمت غير منوي التاخير، نعم خرج من كلامه ان قولك: انا قام غلامي لا يفيد اختصاصا؛ لانه لو تاخر لما كان فاعلا معنويا وفيه نظر، والظاهر انه يفيد، وكذلك انت قام غلامك وهو قام غلامه (قوله وقدر) اي ان جاز كونه فاعلا وقدر والا اي ان فقد شرط منهما فليس للاختصاص عنده جاز كونه  كما مر  في انا قمت، ام لم يجز نحو: زيد قام وقوله:
 من باب واسروا النجوي الذين ظلموا (¬) هذا احد الاقوال في الاية الكريمة ويعزي لسيبويه والمبرد.
 والثاني: للاخفش: انه فاعل والواو علامة علي لغة اكلوني البراغيث.
 الثالث: ان اسروا خبر والذين مبتدا ويعزي للسكاكي.
 الرابع: انه فاعل فعل محذوف اي يقول الذين ظلموا قاله النحاس.
 الخامس: لابي البقاء ان الذين مبتدا خبره: هل هذا، المعني: يقولون: هل هذا؟ هذه عبارة الشيخ ابي حيان وفيه نظر؛ لان هذا عبارة عن حذف الخبر وابقاء معموله لا عن جعل هل هذا، خبرا.



 ثم قال: ويقرب من (هو قام): (زيد قاءم) في التقوي؛ لتضمنه الضمير، وشبهه (¬) بالخالي عنه (¬): من جهة عدم تغيره في التكلم والخطاب والغيبة؛

 السادس: انه فاعل فعل مشتق مما سبق، التقدير: اسرها الذين ظلموا.
 السابع: انه خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين.
 الثامن: انه منصوب علي الذم قاله الزجاج.
 التاسع: انه منصوب علي اضمار اعني.
 العاشر: انه مجرور نعتا للناس من قوله تعالي: اقترب للناس (¬) قاله الفراء وكثير من هذه التخاريج تاتي في قوله تعالي: ثم عموا وصموا كثير منهم (¬) (قوله:
 واستثني المنكر) اي: قال: انه يفيد الاختصاص واستثناه من كون ما ليس بفاعل معنوي مفيد للاختصاص، فنحو: رجل قام ليس بفاعل معنوي فقط اذ لو اخر لكان فاعلا لفظيا لا معنويا ومع ذلك افاد الاختصاص عنده، وعدم كونه فاعلا معنويا فقط اما لكونه فاعلا لفظيا، مثل: رجل قام، واما لانه لا يكون فاعلا لا لفظا ولا معني مثل:
 رجل قام ابوه، فلا يرد عليه فيه ما اوردناه عليه في القسم الاول، نعم يرد عليه ان يقال: هو يقول: ان الاختصاص في رجل قام؛ لانه يقدره مءخرا بدلا فهو فاعل معنوي فقط فلا يصح الاستثناء (قوله: لءلا ينتفي التخصيص اذ لا سبب له سواه) قد تقدم ما يرد عليه (قوله: وشرطه) اي شرط افادة التقديم الاختصاص (ان لا يمنع مانع) عليه مءاخذة لفظية؛ لان عدم المانع ليس شرطا كما هو مقرر في علم الجدل (قوله: لامتناع ان يراد المهر شر) تقدم ما عليه، وقوله: ثم لا نسلم انتفاء التخصيص لولا تقدير التقديم، اي: في المنكر والمضمر وغيرهما، وقوله: لحصوله بغيره كما ذكره، اي: من التهويل (قوله: ويقرب من" هو قام"" زيد قاءم" في التقوي) يعني: ان اسم الفاعل قريب من الفعل وهذا ما قدمنا الاشارة له، ومعني كلامه ان السكاكي قال: ويقرب زيد قاءم من هو قام في التقوية؛ لان المبتدا بوضعه يستدعي الخبر والضمير يصرفه له، وهذا القدر موجود في الخبر، وقال: ولم اقل مثله؛ لانه يشبه الخالي من الضمير من جهة انه لا يتغير بالتكلم والخطاب والغيبة فصارت التقوية الحاصلة بالضمير   ولهذا لم يحكم بانه جملة، ولا عومل معاملتها في البناء ".

 الذي يصرفه للمبتدا ضعيفة؛ لعدم ظهورها تقول: زيد عارف وانا عارف وانت عارف (قوله: ولهذا) اي ولعدم ظهور الضمير فيه لم يحكم عليه بانه جملة، وان كان له فاعل ولا عومل معاملة الجملة في البناء، يعني ان الجمل من شانها ان تكون مبنية، لا يظهر فيها اعراب وهذا يظهر فيه، فتقول: جاءني رجل عارف ورايت رجلا عارفا ومررت برجل عارف، ولانه لو كان جملة لوقع صلة؛ لكنه لا يقع الا بتقدير مبتدا قبله (قلت): ولك ان تقول: لم يظهر الاعراب في جاء رجل عارف في مجموع اسم الفاعل وفاعله ومجموعهما هو الذي يشبه الجملة بل في عارف فقط وعارف هو لم يظهر فيه اعراب فالاولي ان يقال: لو كان جملة لما تغير جزءه، فان الجمل لا يتغير جزءها بدخول العامل عليه، قال ابن الحاجب في اماليه: لم يختلفوا في ان اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة مع الضمير ليست بجمل لامرين:
 احدهما: ان الجملة هي التي تستقل بالافادة وهذه ليست كذلك.
 الثاني: ان وضعها ان تفيد معني في ذات تقدم ذكرها فاذا استعملت مبتدا خرجت عن وضعها، ولذلك لما خرج بعضها عن هذا المعني وجعل المعني الفعل بشرط سبق ما يكون كالعوض عما كان يستحقه من الاعتماد او كالدال علي اخراجه عن وضعه الاصلي جاز ان يكون مع مرفوعه جملة، مثل: اقاءم زيد، والذين يخالفون في زيد ضارب غلامه ويجعلون ضارب غلامه جملة فليسوا يخالفون في الذي ذكرناه، بل الخلاف في انه هل ثبت ان ضارب غلاماه مثل ضارب الزيدان او لا، فمن جوزه اخرج الصفة عن موضوعها الاصلي واستعملها استعمال الفعل. اه.
 واعلم ان السكاكي يريد ان اسم الفاعل يقرب من الفعل في افادة التقوية التي هي اعم من التخصيص، والمصنف يوهم انه انما يفيد التقوية فلذلك نقل عن السكاكي ما اعترض عليه فيه، وها انا اذكر، مبينا ما فيه.
 قال المصنف حاكيا عن السكاكي: ومما يفيد التخصيص ما يحكيه تعالي عن قوم شعيب عليه الصلاة والسلام: وما انت علينا بعزيز (¬) اي: العزيز علينا رهطك لا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 انت، ولذلك قال عليه السلام: ارهطي اعز عليكم من الله (¬) اي من نبي الله، ولو كان المراد ما عززت علينا لم يكن مطابقا.
 قال المصنف: (وفيه نظر)؛ لان قوله: ما انت علينا بعزيز من باب: انا عارف، لا من باب: انا عرفت.
 (قلت) وهذا هو الذي يريده السكاكي وباب انا عارف وانا عرفت شء واحد، وقد صرح السكاكي في فصل القصر بافادة انا عارف للحصر، قال: والتمسك بالجواب ليس بشء؛ لجواز ان يكون فهم كون رهطه اعز عليهم من قولهم: ولولا رهطك لرجمناك (¬).
 قال: وقال الزمخشري: دل ايلاء ضميره حرف النفي علي ان الكلام في الفاعل لا في الفعل كانه قال: وما انت علينا بعزيز بل رهطك هم الاعزة علينا، وفيه نظر، لانا لا نسلم ان ايلاء الضمير حرف النفي اذا لم يكن الخبر فعليا يفيد الحصر.
 (قلت): والخبر هنا فعلي؛ لان الفعلي اعم من الفعل واسم الفاعل كما سبق، وانما يريد الزمخشري ايلاء الضمير حرف النفي مع كون المسند فعليا، نعم في النفس وقفة من ان السكاكي اشترط افادة الاختصاص ان يكون فاعلا معنويا لا لفظيا بتقدير التاخير، وما انا عارف لو تاخر فيه الضمير لكان فاعلا لفظيا، لانه يصير وضعه ما عارف انا وهو فاعل لفظي، الا ان يقال: يعربه حينءذ مبتدا مءخرا والمبتدا فاعل معنوي، لكن كيف يقال حينءذ: انه كان مءخرا ثم قدم والفرض ان تقديمه الان هو الاصل لانا اعربناه مبتدا فهو بتقدير تاخيره في قولنا: ما عارف انا متاخر عن محله، فاذا قلنا: ما انا عارف فليس ذلك تقديما بل وضعا للشء في محله، وتقدير تاخيره علي خلاف الاصل بخلاف الفاعل المعنوي المءكد مثل: قمت انا، فانه بتقدير تاخيره يكون واقعا في محله؛ لان وضع الضمير المءكد التاخير عن المءكد. فلينظر في ذلك.
 (تنبيه): قال الزمخشري في قوله تعالي: وما هم بخارجين من النار (¬): هم هنا بمنزلتها في قول الشاعر:



 ومما يري تقديمه كاللازم: لفظ مثل وغير في نحو: (مثلك لا يبخل)، و:
 (غيرك لا يجود) بمعني: انت لا تبخل، و (انت تجود) من غير ارادة تعريض لغير المخاطب (¬)، لكونه اعون علي المراد (¬) بهما.

 وهم يفرشون اللبد كل طمرة (¬)
 في دلالته علي قوة امرهم لا علي الاختصاص. اه. وهي دسيسة اعتزال لانه لو جعلها هنا للاختصاص لزمه تخصيص عدم خروج الكفار، فيلزم خروج اصحاب الكباءر من المسلمين كمذهب اهل السنة، والزمخشري اكثر الناس اخذا بالاختصاص في مثل هذا وغيره من قواعد البيانيين، فاذا عارضه الاعتزال فزع من قواعدهم اليه.
 (قوله: ومما يري تقديمه كاللازم الخ) يريد انه اذا استعملت كلمة مثل كناية من غير تعريض كقولك: مثلك لا يبخل ونحوه مما يراد فيه بلفظ مثل غير افادة الحكم للمضاف اليه، وانما يريد ان مقتضي القياس ان من كان بهذه الصفة التي هو عليها يكون غير فاعل لهذا الفعل، وعليه قول الشاعر:
 سواك يا فردا بلا مشبه (¬) ... ولم اقل مثلك اعني به
 وكذلك حكم غير اذا سلك بها هذا المسلك؛ فتقول: غيري يفعل ذلك؛ اي لا افعله فقط من غير ارادة التعريض بانسان، وعليه قول المتنبي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 غيري باكثر هذا الناس ينخدع (¬)
 لم يرد ان يعرض بواحد يصفه بانه ينخدع، بل اراد انه ليس ممن ينخدع واستعمال غير ومثل هكذا، قال المصنف:
 انه مركوز في الطباع، ويقدمان ابدا علي الفعل اذا قصد هذا، والسر فيه ان تقديمهما يفيد تقوي الحكم، ومما ذكرناه من اشتراط التقديم يعلم عدم صحة التاويل عليه في قوله تعالي: ليس كمثله شء (¬) ويعلم منه فساد قول الطيبي في قول الشاعر:
 فمن مثل ما في الكاس عيني تسكب
 انه من هذا الباب.
 واعلم انه يقع في عبارة كثير ان مثلك لا يفعل معناه انت لا تفعل، وفيه تسامح، والتحقيق ان مثل في هذا لا يراد بها الذات بل حقيقة المثل ليكون نفيا عن الذات بطريق برهاني كساءر الكنايات، ثم لا يشترط علي هذا ان يكون لتلك الذات الممدوحة مثل في الخارج حصل النفي عنه، بل هو من باب التخييل الذي ياتي في الاستعارة.
 وقوله: ولم اقل مثلك  اعني به سواك  لا ينافي ما قلناه؛ فان معناه لم اعن افادة الحكم علي سواك، بل عنيت افادة الحكم عليك مريدا للاستعمال في سواك. وهذا المعني انما ينجلي لك اذا تاملت ما ستراه في باب الكناية، فان قلت: انما يكون مثلك لا يفعل كذا نفيا له عن المخاطب بطريق برهاني ان لو كانت المماثلة تستدعي التساوي في الصفات الذاتية وغيرها من الافعال، فان اتفاق الشخصين بالذاتيات لا يستلزم اتحاد افعالهما.
 قلت: ليس المراد بالمثل هنا المصطلح عليه في العلوم العقلية، بل المراد من هو علي مثل حاله في الصفات المناسبة لما سبق الكلام له، ولا نقول: معناه من هو مثلك في كل شء؛ لان لفظ مثل لا يستدعي المشابهة من كل وجه كما سياتي تحقيقه في علم البيان.
 (تنبيه): بقي من الكلام علي تقديم الاختصاص فواءد نذكرها عند الكلام علي تقديم المفعول ان شاء الله تعالي.



 قيل: وقد يقدم؛ لانه دال علي العموم؛ نحو: (كل انسان لم يقم)؛ بخلاف ما لو اخر؛ نحو: (لم يقم كل انسان)؛ فانه يفيد نفي الحكم عن جملة الافراد، لا عن كل فرد؛ وذلك لءلا يلزم ترجيح التاكيد علي التاسيس؛ لان الموجبة المهملة المعدولة المحمول في قوة السالبة الجزءية المستلزمة نفي الحكم عن الجملة دون كل فرد، والسالبة المهملة في قوة السالبة الكلية المقتضية للنفي عن كل فرد؛ لورود موضوعها في سياق النفي:
 وفيه نظر:
   لان النفي عن الجملة في الصورة الاولي (¬)، وعن كل فرد في الثانية (¬): انما افاده الاسناد الي ما اضيف اليه كل (¬)، وقد زال ذلك الاسناد؛ فيكون تاسيسا لا تاكيدا.
   ولان الثانية (¬) اذا افادت النفي عن كل فرد، فقد افادت النفي عن الجملة، فاذا حملت علي الثاني لا يكون كل (¬) تاسيسا، ولان النكرة المنفية اذا عمت، كان قولنا لم يقم انسان كلية لا مهملة.

 ص: (قيل: وقد يقدم ... الخ).
 (ش): ذهب كثير من اهل هذا العلم الي ان تقديم المسند اليه قد يكون لافادة العموم، فقوله: قد يقدم لانه يعني؛ لان التقديم دليل علي العموم نحو: كل انسان لم يقم فانه يفيد نفي الحكم عن كل واحد بخلاف لم يقم كل انسان فانه يفيد نفي الحكم عن جملة الافراد، اي عن مجموعها لا عن كل فرد، اي لا ينفيها عن كل فرد انما ينفي المجموع، وهو يصدق بنفي فرد واحد.
 اما الدليل علي ان كل انسان لم يقم معناه كل واحد فهو ان قولنا: انسان لم يقم مهملة، لانها غير مسورة وهي موجبة معدولة المحمول، والموجبة المعدولة المحمول المهملة في قوة السالبة الجزءية المستلزمة نفي الحكم عن الجملة دون كل فرد، اي لا تدل علي نفي الحكم عن كل فرد لا لانها تدل علي عدمه، واذا كانت دالة علي النفي عن الجملة كانت في قوة الجزءية، لان معناها ليس كل انسان بقاءم، فلو كانت كل انسان لم يقم لا تفيد غير نفي الحكم عن الجملة لكانت للتاكيد فيلزم ترجيح التاكيد علي التاسيس.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واما الثاني: فلان قولنا لم يقم انسان وهي سالبة مهملة في قوة سالبة كلية، وهي لا شء من الانسان بقاءم، وهي تقتضي نفي الحكم عن كل فرد، فلو كان دخول" كل" يجعل الحكم علي كل فرد لزم ان يكون للتاكيد، فليجعل" كل" لنفي الحكم عن جملة الافراد ليفيد فاءدة تاسيسية.
 هذا مضمون ما نقله المصنف، وهو من كلام بدر الدين بن مالك، ولم يمنع المصنف شيءا من هذا الحكم، بل نازع في صحة التعليل فقال: وفيه نظر ... وذكر امورا، احدها: ان النفي عن الجملة في قولنا: انسان لم يقم انما افاده الاسناد الي انسان، فاذا اضيف اليه" كل" انقلب الاسناد اليها فزال ذلك، فيكون النفي الوارد علي الافراد مستفادا من كل لا من الانسان، لانه حينءذ غير المسند اليه والنفي عن كل فرد المستفاد من لم يقم انسان انما كان من الاسناد الي انسان، فاذا دخلت كل وجعلت دالة علي كل فرد كانت دلالتها حينءذ تاسيسية لزوال الاسناد الي انسان حينءذ فيكون تاسيسا فيهما علي التقديرين.
 واجيب بان المسند اليه في انسان لم يقم وفي لم يقم انسان هو الانسان، وكذلك المسند اليه في (كل انسان لم يقم) وفي (لم يقم كل انسان) انما اختلف التعبير فكل انسان لم يقم اذا كان معناه جملة الافراد كان تاكيدا، لانه عبر بكل عن انسان، وهذا تاكيد؛ لان التاكيد ان يعبر بلفظ عن شء بعبارة تقتضي التقوية.
 (قلت): وهذا ينبني علي ان المسند اليه في الكلية هو المضاف او المضاف اليه، وقد ذكر جماعة من المنطقيين انه المضاف اليه وهو انسان لا كل، فان قلنا بذلك فواضح لان الاسناد الي انسان في لم يقم كل انسان باق في المعني، فلو استمر العموم لكانت كل تاكيدا، وان لم نقل به وهو الحق، وقد حققناه في شرح مختصر ابن الحاجب، والذي قاله المجيب لا شك انه مراد هذا القاءل، فيكون لم يقم كل انسان اذا جعلنا النفي عن الافراد تاكيدا باعتبار انه عبر عنه بلفظ مءكد كان يمكن ان يعبر عنه بغيره، لكن لا نسلم له حينءذ ان التاسيس باللفظ غير المءكد خير من التاسيس باللفظ المءكد، لان ما ذكره المجيب ينحل الي انه صيغة تاسيس تاكيدية فحينءذ يصح اعتراض المصنف الثاني ان لم يقم انسان اذا اقتضي النفي عن كل فرد فقد اقتضي النفي عن جملة الافراد فاذا دخلت عليه كل فهي للتاكيد ايضا، واجيب عنه بان دلالة لم يقم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 انسان علي عدم قيام الجملة بالالتزام ودلالة لم يقم كل انسان علي نفيه عن الجملة بالمنطوق.
 (قلت): لمن ينازع ابن مالك ويدعي ان لم يقم كل رجل للنفي عن كل فرد فرد ان يمنع ان دلالة لم يقم كل انسان علي نفي القيام عن الجملة بالمنطوق، بل دل علي نفي القيام عن كل فرد فرد يصير كانك قلت: لم يقم كل فرد فرد فهو ايضا عموم سلب، ويلزم منه نفيه عن الجملة بالالتزام ايضا فاستويا، ثم ان ابن مالك قدم ان كل انسان لم يقم لو لم يكن للعموم لكان تاكيدا، لان انسانا يفيد نفي الحكم عن الجملة باعتبار استلزامه له، فقد تضمن هذا الكلام ان كل انسان لم يقم لو لم يكن دالا علي الافراد وكانت دلالته انما هي علي المجموع لكانت دلالته علي الجملة مطابقة ودلالة انسان لم يقم علي نفي الحكم عن الجملة التزاما وجعل الاول تاكيدا للثاني، فكذلك هنا يلزم ان يكون لم
 يقم كل انسان تاكيدا بالنسبة الي لم يقم انسان، وان كان نفي الحكم عن الجملة في الاول مطابقة وفي الثاني التزاما .
 الثالث: ان قوله: ان لم يقم انسان في قوة السالبة الكلية لا يصح؛ لانه اذا عم كل فرد فرد كانت سالبة كلية لا في قوتها. واجيب عنه بان اصطلاح المنطقيين ان السالبة الكلية ما كان مسورا بلا شء ونحوه لا كل قضية يكون السلب فيها عاما، لكن ذهب كثيرون من الاصوليين الي ان عموم النكرة في سياق النفي معناه ان المنفي فيها مطلق الحقيقة فاستلزم نفي الافراد، فيحسن علي هذا ان يقال: لم يقم انسان ليس سالبة كلية لا لفظا ولا معني، وليس عاما بالوضع بل استلزم العموم بخلاف كل.
 وقد تقرر بما ذكرناه ان الاعتراضين الاولين علي ابن مالك صحيحان، لكن قد يقال:
 ان لم يقم كل انسان وان كان نفيه عن الجملة تاكيدا لما دل عليه لم يقم انسان من نفي الجملة، فهو تاسيس باعتبار انه ازال ما دل عليه لم يقم انسان من نفي القيام عن الافراد، لان لم يقم كل انسان لم يتعرض للحكم علي الافراد بنفي ولا اثبات، ويرد علي هذه القاعدة مع ذلك امور منها: ان قوله: ان المهملة المعدولة المحمول في قوة السالبة الجزءية ممنوع، لان الحكم في المهملة كان علي الطبيعة  كما ذهب اليه بعضهم  فالمهملة ليست في قوة الجزءية، ولا يلزم التاكيد لان مدلول انسان لم يقم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الطبيعة من حيث هي ومدلول كل انسان لم يقم الافراد، وان كان الحكم في المهملة علي الافراد  كما ذهب اليه بعضهم  فقد يقال: ليست في قوة الجزءية، لانه ان اريد ان معني المسند اليه فيهما واحد فممنوع، لان المسند اليه في السالبة الجزءية مثل: كل انسان قام يحتمل نفي الحكم عن بعض الافراد، ومطلق الشمول اعم من العددي والمجموعي او من المجموعي، والمسند اليه في المهملة يحتمل كل واحد والبعض دون البعض فحينءذ كل انسان يحتمل كل فرد والمجموع، وانسان لم يقم يحتمل البعض ويحتمل الافراد ولا يحتمل المجموع، فقد اسست كل احتمال النفي عن المجموع فقد صارت للتاسيس وان لم تكن عامة في كل فرد فرد.
 (قلت): وفيه نظر، لان (انسان لم يقم) افاد الحكم علي المجموع ايضا، فان قال:
 انه باللازم قلنا: فكل انسان لم يقم افاده باللفظ ونقل الدلالة عن اللازم الي موضوع اللفظ تاكيد كما سبق.
 ومنها: ان قوله: دلالة كل رجل لم يقم علي العموم انما كان لان التاسيس خير من التاكيد فلا يكون ذلك موضع كل، وهو بعيد، والذي يظهر ان كلا دالة علي ذلك بالوضع.
 ومنها: ان ما ذكروه ينتقض بقولك: ما انسان الا قاءم فانه لنفي كل فرد، ولو قلت: ما كل انسان الا قاءم كان كذلك
 لنفي كل فرد كما سياتي.
 ومنها: ان هذا ان مشي لهم في النكرة الا يمشي في المعرفة، مثل كل ذلك لم يكن فان تقديره المذكور لم يكن وهو عام يفيد كل فرد دون كل فهي للتاكيد ايضا.

  AUTO (تنبيه)

 :
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان ما قدمناه من الفرق بين سلب العموم في لم يقم كل رجل وعموم السلب في كل رجل لم يقم حق لا اشكال فيه، واختلف في الاستدلال عليه علي اقوال: احدها: قدمناه مما ذكره المصنف، وقد علمت ما فيه، الثاني: ان النفي متوجه الي الشمول دون اصل الفعل وهو قريب من الاول، الثالث: قول النبي صلي الله عليه وسلم:" كل ذلك لم يكن" (¬) فان معناه لم يكن واحد منهما، وكذلك قول ابي النجم:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع (¬)
 وسبب ذلك ان الحكم علي كل فرد، وقيل: سببه في الحديث ان السءال عن احد الامرين لطلب التعيين بعد ثبوت احدهما فجوابه بالتعيين او بنفي كل منهما، وبان ذا اليدين قال: قد كان بعض ذلك، والموجبة الجزءية نقيض السالبة الكلية، وفي البيت ان الشاعر عدل عن النصب الفصيح الي الرفع الذي هو ضرورة عند سيبويه وغيره مع عدم الضرورة  وليس هذا الا لذلك  هذا ما ذكروه، والتحقيق في ذلك ما ذكره الوالد في تصنيف له في احكام كل، وها انا اذكره ملخصا، قال: لا بد من تقديم مقدمة، وهو ان قولنا: زيد قاءم حكم علي زيد بالقيام، وهي موجبة محصلة. وقولنا: زيد ليس بقاءم حكم عليه بعدم القيام، وهي موجبة معدولة. ويشترط في القسمين وجود موضوعهما. وقولنا: ليس زيد بقاءم سالبة محصلة، وليس معناها الحكم علي زيد بعدم القيام، والا لساوت الموجبة المعدولة، ولكن معناها سلب ما حكمت به في الموجبة المحصلة، ولذلك تصدق مع وجود الموضوع وعدمه، والسالبة المحصلة نقيض الموجبة المحصلة واعم من الموجبة المعدولة، ومدلول السالبة المحصلة نقيض مدلول الموجبة المحصلة.
 اذا تقرر ذلك جءنا لغرضنا فقلنا: لم يقم كل انسان سالبة محصلة معناها نقيض لمعني الموجبة المحصلة وهي
 قام كل انسان حكم علي كل فرد بالقيام فيكون المحكوم به في السالبة المحصلة نقيض قيام كل فرد، ونقيض الكلي جزءي فيكون مدلوله سلب القيام عن بعضهم، ولذلك يقول المنطقيون: ليس كل انسان بقاءم سالبة جزءية.



 وقال عبد القاهر: ان كانت كلمة كل داخلة في حيز النفي بان اخرت عن اداته؛ نحو [من البسيط] خ خ:
 ما كل ما يتمني المرء يدركه (¬) ...
 او معمولة للفعل المنفي؛ نحو: ما جاءني القوم كلهم خ خ، او: ما جاءني كل القوم خ خ، او: لم اخذ كل الدراهم خ خ، او: كل الدراهم لم اخذ : توجه النفي الي الشمول خاصة، وافاد ثبوت الفعل او الوصف لبعض، او تعلقه به.
 والا عم: كقول النبي صلي الله عليه وسلم لما قال له ذو اليدين (¬): اقصرت الصلاة ام نسيت؟! : كل ذلك لم يكن (¬)، وعليه قوله [من الرجز]:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع (¬)

 وقولنا: كل انسان لم يقم موجبة معدولة معناها الحكم بعدم القيام علي كل فرد، وقد تقرر ان مدلول كل انسان كل فرد فيكون معناها الحكم بعدم القيام علي كل فرد، ولا يعارض هذا قول المنطقيين: كل انسان ليس بقاءم سالبة جزءية، لانهم انما قالوا ذلك من اعتقادهم من كل المجموع ونحن قد اثبتنا ان مدلولها عند العرب الافراد فالحكم بالنفي علي كل الافراد فهذا هو السر في الفرق بين كل ذلك لم يكن ولم يكن كل ذلك، واستقام به كلام اللغويين والنحويين وكلام المنطقيين، وظهر ان العرب ادركت بعقولها السليمة وطباعها الصحيحة ما تعب فيه اليونان دهرهم بل زادوا عليه في تحرير دلاءل كل، والحمد لله الذي وفقنا لفهم ذلك. اه كلامه.
 وقد اردف ذلك بفواءد تتعلق بما نحن فيه، وغالب ما ساذكره في هذه المسالة هو من كلامه ذلك.
 ص: (وقال عبد القاهر الخ).
 (ش): هذا الكلام المنقول عن عبد القاهر موافق في الحكم لما قاله ابن مالك الا انه مخالف له في الاستدلال، وانما اخره المصنف ليتبين انه انما رد فيما تقدم الدليل ولم يرد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 المدلول، ثم في كلام عبد القاهر تحرير، وهو ان كلا ان كانت في حيز النفي بان اخرت عن اداة النفي كانت لنفي الشمول لا لنفي كل فرد مثل قوله:
 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن (¬)
 هذا علي تقدير رواية الرفع، وقد جوز فيه ابن جني النصب علي اضمار فعل علي شريطة التفسير فعلي هذا يكون من القسم الاخر، وسنتكلم عليه ان شاء الله تعالي، وكذلك اذا كانت معمولة للفعل المنفي، ولك ان تقول: اذا كانت معمولة للفعل كانت في حيز النفي فلا ينبغي ان يجعل قسما براسه، وكونها معمولة اما علي جهة الفاعلية نحو: ما جاء كل القوم، وعبد القاهر مثله بما جاء القوم كلهم، وفيه نظر؛ لان كلا ليست معمولة للفعل المنفي بالاصالة بل بالتبعية، وهي هنا للتاكيد، والذي افاد نفي الشمول هو النفي عن القوم. او كان علي جهة المفعولية مثل لم اخذ كل الدراهم وعلي ما مثل به عبد القاهر في الفاعل ينبغي ان يقول هنا: لم اخذ الدراهم كلها.
 (قلت): وذكره الفعل ليس للتقييد بل للوصف كذلك، تقول: لست اخذ كل الدراهم ليس القاءم كل الرجال، والمراد الفعل الذي عمل فيه سواء كان متقدما ام متاخرا، وقد مثله بقوله كل الدراهم لم اخذ، وفيه نظر لما سنذكره في اخر الكلام فليراجع.
 وقوله: (لنفي الشمول) اي لنفي المجموع وقوله: (خاصة) اي لا لكل واحد.
 قوله: (وافاد ثبوت الفعل او الوصف) ليشمل لم اخذ ولست اخذا، وهو اشارة لما قلناه من ان الوصف كالفعل. وقوله: (لبعض) اي افاد الكلام ثبوت الفعل لبعض المشمولين في جهة الفاعلية نحو: لم يقم كل الرجال اثبت قيام بعضهم.
 قوله: (او تعلقه به) اي في جهة المفعولية نحو: لم اضرب كل رجل، افاد تعلق الضرب ببعضهم، وكذلك في الوصف، مثل: ليس القاءم كل رجل، لست الضارب كل احد.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (قلت): وافادة ذلك الثبوت للبعض فيه نظر، وان ثبت ذلك فهو بمفهوم الصفة لا من نفس موضوع اللفظ.
 قوله: (والا عم) اي ان لم يكن كل في حيز النفي عم الافراد كقوله صلي الله عليه وسلم:" كل ذلك لم يكن" (¬) وقد تقدم الكلام عليه، ويستثني من كلامه صورة يتقدم فيها كل، وهو سلب عموم سنعقد لها فرعا.
 (تنبيه): اذا قلت: انتفي كل رجل او كل رجل منتف او نفيت كل رجل فعموم النفي حاصل، ويكون النفي لكل واحد، لانه متوجه علي معني كل، وهو كل واحد لا الاستغراق، والاستغراق الذي افادته كل شمول المحكوم به لما اضيفت اليه كل، فاذا قلت: رجل قاءم فالقيام مستغرق لكل فرد، فالمحكوم به مستغرق  اي اسم فاعل  ومدلول كل مستغرق  اي اسم مفعول  وسواء كان المحكوم به اثباتا ام نفيا كالايجاب المعدول محموله، ومن هنا كان كل ذلك لم يكن للعموم، لان معناه انتفي كل ذلك فالنفي محكوم به علي كل فرد فعم جميع افرادها. وفي قولك: لم يقم كل رجل دخل النفي علي قام كل رجل وقام هو المسند وكل رجل مسند اليه فقبل دخول النفي دل قام علي شمول القيام فجاء النفي لسلب الشمول فزال استغراق المحكوم به  وهو القيام  كانك قلت: استغراق كل فرد لم يوجد.
 (تنبيه): علم مما سبق التفصيل بين ان تكون كل معمولة للنفي او لا، فلو قال:
 كله لم اصنع بالرفع او كله لم اصنعه بالضمير فهو سواء في استغراق كل فرد، ولو نصب علي الاشتغال فكذلك، قال الوالد: لانك بنيت الكلام علي كل وحكمت بالنفي عليها، لان لم اصنعه في معني تركت كانك قلت: تركته كله لم اصنعه، فان قدرت منصوبا بتركت متقدمة علي كله او متاخرة او بلم اصنع متاخرة محذوفة او للم اصنع المنطوق فهو عموم سلب، وان قدرته معمولا للم اصنع متقدمة فهو سلب عموم، ولذلك يقدر تركت كله لم اصنعه، فلو نصبت ولم تات بضمير، فقد علم مما سبق انه اذا وقعت معمولة تفيد سلب العموم، فمقتضي ذلك الاطلاق انها هنا لسلب العموم فقط كقولك: لم اصنع كله، لانه ان كان معمولا لفعل سابق فعامله تقدم او   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 للمنطوق به، فلم اصنع في قوة المتقدم لانه عامل، لكن في كتاب سيبويه عند ذكر كله لم اصنع ان قال: وهذا ضعيف  اي حذف الضمير  وهو بمنزلته في غير الشعر، لان النصب لا يكسر البيت ولا يخل به ترك اضمار الهاء، كانه قال: كله غير مصنوع اه.
 وهو يقتضي انه لا فرق بين الرفع والنصب في التقدير كله غير مصنوع، ويلزم منه ان النصب ايضا يفيد عموم السلب فيبعد كل البعد حمل كلام سيبويه علي انه فيهما لسلب العموم. وقد اختار الوالد صحة ما قاله سيبويه، وحمله علي ظاهره، وعلله بان اللفظ ابتدء بكل، ومعناها كل فرد، فعاملها المتاخر في معني الخبر عنها، لان السامع اذا سمع المعمول تشوق الي عامله تشوق سامع المبتدا الي الخبر، فكان" كله لم اصنع" (¬) منصوبا ومرفوعا سواء في المعني.
 (فرع): اذا قلت: صنع كل فرد منتف او لم يكن لم يدل علي نفي كل صنع بل علي نفي الصنع المستغرق، لانه المعمول علي كل قبل دخول السلب، فافهم ذلك فانه قد يخفي، ويظن انه لاجل تقدم كل علي النفي يحصل عموم السلب، وذلك انما يكون اذا كان مدلولها محكوما عليه بالنفي والحكم بالنفي علي محمولها لا علي موضوعها غير ان الصيغة محتملة لذلك وغيره.
 (فرع): النهي كالنفي فلا تضرب كل رجل معناه لا تضرب المجموع، ولذلك قالوا: لو قال: والله لا كلمت كل رجل انما يحنث بكلامهم كلهم فلو كلم واحدا لم يحنث، وهذا وان لم يكن نهيا فهو في حكمه، فان قلت: قوله تعالي: ولا تقتلوا النفس (¬) وقوله تعالي: ولا تقتلوا اولادكم (¬) ثبت الحكم فيه لكل فرد، قلت:
 بقرينة او بجعل الاداة والاضافة للجنس، فان قلت: فما تصنع في قوله تعالي:
 والله لا يحب كل مختال فخور (¬) ونحوه من قوله تعالي: ان الله لا يحب كل خوان كفور (¬) وقوله تعالي: ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا (¬) وقوله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تعالي: ولا تطع كل حلاف مهين (¬)؟ قلت: السلب عن المجموع اعم من السلب عن كل فرد فقد يدل دليل من خارج علي عموم السلب خلافا لعبد القاهر.
 (فرع): هذه الاحكام السابقة لا تختص بها كل بل غيرها من صيغ العموم كذلك في الغالب، فنظير كل انسان لم يقم الرجال لم يقوموا في النفي وان الانسان لفي خسر (¬) في الاثبات ومن قام فاكرمه، ونظير لم يقم كل انسان لم يقم الرجال لم يقم من في الدار او الرجل مرادا به العموم، وان كانت كل ادل علي التفصيل من غيرها، وقد حققنا هذا الموضع في شرح مختصر ابن الحاجب، اما لم يقم انسان فلا يقال:
 تاخرت فيه صيغة العموم وهي النكرة عن النفي، لان النفي هو صيغة عموم النكرة فليتامل.
 (فرع): ما ذكرناه لا تختص به صيغ العموم، بل كل ما دل علي متعدد او مفرد ذي اجزاء كذلك؛ فاذا قلت: ما رايت رجالا او ما رايت رجلين او ما اكلت رغيفا او ما رايت زيدا وعمرا كل ذلك سلب للمجموع لا لكل واحد بخلاف ما لو تقدم السلب.
 (فرع): ما قدمناه من انه اذا تقدم النفي علي كل لا يفيد الاستغراق هو فيما اذا لم ينتقض النفي بالا فان انتقض قبل المحمول فالاستغراق باق كقوله تعالي: ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا (¬) فهو لعموم السلب، وسببه ان النفي للمحمول وما بعد الا لا يسلط النفي عليه لانه مثبت، وهو في المفرغ مسند لما قبلها، وهو كل فرد كما كان قبل دخول النفي والاستثناء، وعلي قياس هذا ما كل احد الا قاءم وما كل ذلك الا يكون، وكذلك لو كان ما بعد الا منفيا مثل: ما كل رجل الا لم يقم، وان وقعت الا بعد المحمول كانت لسلب العموم مثل: ما كل انسان قاءم الا في الدار.
 (فرع): قد علم حكم كل مع النفي فما حكمها مع الشرط؟ والذي يظهر ان تقدم كل علي الشرط كتقدمها علي النفي فيكون الشرط عاما لكل فرد، فاذا قلت: كل رجل ان قام فاضربه وكل عبد لي ان حج فهو حر فمن حج منهم عتق، فلو تقدم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الشرط فقلت: ان حج كل عبد من عبيدي فهم احرار لا يعتق احد منهم حتي يحج جميعهم، ولو قال: ان حج كل عبد فهو حر فمن حج منهم عتق، ومن هذا الباب قوله تعالي: وان يروا كل اية لا يءمنوا بها (¬).
 (تنبيه): يتلخص في هذا الفصل اسءلة: الاول: قوله: لانه  اي التقديم  دال علي العموم يقتضي انه ليس بالوضع فحينءذ لا عموم في قولنا: قام كل رجل والامر بخلافه.
 والثاني: قوله: لءلا يلزم ترجيح التاكيد علي التاسيس يقتضي ايضا ان العموم انما عدلنا له بهذا المرجح لا بالوضع، وهو خلاف اجماعهم علي ان كل عامة.
 الثالث: قوله: لءلا يلزم ترجيح التاكيد علي التاسيس، قلنا: سلمنا ان التاسيس راجح علي التاكيد حيث التاكيد ليس فيه معني زاءد، واما التاسيس بصيغة مءكدة فهو خير من التاسيس دونها مثل: ان زيدا قاءم فهو خير وابلغ من زيد قاءم، والواقع هنا من التاكيد هو هذا النوع لا ذاك.
 الرابع: ان ما ذكروه ينتقض بكل المضافة لمعرفة مثل: كل ذلك لم يكن، فدخول كل حينءذ يكون كعدمه لان المعني بذلك المذكور، وكذلك كل الرجال قاءمون، لكن له ان يقول: لا يلزم من تعذر التاسيس في محل تعذره في غيره.
 الخامس: قوله: ان السالبة الجزءية تستلزم نفي الحكم عن الجملة يخدش فيه قولنا:
 بعض الانسان لا يحمل الصخرة العظيمة فانه صادق، ولا يلزم منه نفي الحكم عن كل فرد فرد لانه يصدق، بل كلهم، لكن مراده بالجملة الجملة باعتبار كل فرد فرد لا الجملة باعتبار تجزي الفعل، وهذه الاشكالات علي كلام ابن مالك.
 السادس: قول المصنف: ان لم يقم انسان اذا افاد النفي عن كل فرد فقد افاد النفي عن الجملة يعني فيكون لم يقم كل انسان تاكيدا ايضا نقول عليه: ان سلمنا ذلك فلم يقم كل انسان افاد رفع الدلالة علي كل فرد، وهذه فاءدة تاسيسية، ولا نسلم ان اللفظ اذا افاد تاسيسا وتاكيدا لا يكون خيرا من المفيد تاسيسا فقط، وهذا كقولك: اكرم الرجال الطوال لا يقال: رفع الدلالة ليس فاءدة، لانا نقول: قد يكون في رفع الدلالة علي الافراد فاءدة، اما لانه يدل علي قيام البعض بالمفهوم او غير   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ذلك من الفواءد، وهذا علي راي عبد القاهر اوضح، لانه يري ان لم يقم كل انسان يدل علي قيام البعض.
 السابع: قوله: ان السالبة الكلية مقتضية لنفي الحكم عن كل فرد قد يمنع، ويقال:
 انها اقتضت نفي الحقيقة من حيث هي هي، واستلزم ذلك نفي الحكم عن كل واحد وعن الجملة، وقد صرح جماعة بذلك في اصول الفقه كما قدمناه، وحينءذ فلا يكون كل تاكيدا، بل دلت علي معني اخر، وهو نفي الحقيقة المستلزم لنفي الافراد، وهذا وارد علي المصنف وعلي ابن مالك.
 الثامن: قوله: ان النكرة المنفية سالبة كلية لا يصح، لانه خارج عن اصطلاح القوم، بل هي في حكمها.
 التاسع: قول ابن مالك والمصنف وعبد القاهر: انه اذا تقدم النفي كانت لسلب العموم يدخل فيه ما اذا انتقض النفي نحو: ما كل رجل الا قاءم، وهو عموم سلب كما سبق.
 العاشر: تمثيله بما جاء القوم كلهم ليس بجيد، لان كلهم هنا لا مسند ولا مسند اليه بل تاكيد، ولكن سلب العموم هنا في الالف واللام في القوم.
 الحادي عشر: في كل الدراهم لم اخذ عموم سلب فيه نظر، لانه انما يكون ذلك اذا كان معمولا لفعل محذوف قبله، فان كان معمولا لفعل محذوف بعده او لهذا الفعل المذكور فمقتضي كلام سيبويه انه لعموم السلب كما سبق.
 الثاني عشر: انه يستثني لو قلت: صنع كل ذنب لم يكن كان عموم سلب، وان كانت كل متقدمة.
 الثالث عشر: علي قول عبد القاهر: ان لم يقم كل رجل يقتضي قيام البعض، وليس كذلك، بل مسكوت عنه، والا لزم في قوله تعالي: والله لا يحب كل مختال فخور (¬) ونحوه، وكذلك في نحو: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق (¬).
 الرابع عشر: ان قولهم نفي الحكم عن كل فرد فرد يفيد النفي عن الجملة وقول الخطيبي: انه لا يفيد بنفسه وانما يفيد باللازم قد يمنع ويقال: النفي عن الافراد في



  AUTO تاخير المسند اليه

 :
 واما تاخيره: فلاقتضاء المقام تقديم المسند.

  AUTO اخراج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر

 :
 هذا كله مقتضي الظاهر؛ وقد يخرج الكلام علي خلافه:
 ا  فيوضع المضمر موضع المظهر؛ كقولهم: (نعم رجلا) مكان: (نعم الرجل زيد) في احد القولين (¬)، وقولهم: (هو او هي زيد عالم) مكان الشان او القصة؛ ليتمكن ما يعقبه في ذهن السامع؛ لانه اذا لم يفهم منه معني، انتظره.

 بعض الصور لا يلزم منه النفي عن الجملة، لان قولنا: ليس كل رجل يحمل الصخرة العظيمة صادق باعتبار الافراد كاذب باعتبار الجملة، فقد صح النفي عن الافراد ولم يصح عن المجموع، فالنفي عن الافراد لا يستلزم النفي عن الجملة بخلاف نفي الافراد فانه يستلزم نفي الجملة.
 الخامس عشر: ان قول عبد القاهر: اما ان تكون في حيز النفي او معمول الفعل المنفي تقسيم متداخل، لانها اذا كانت معمولة للفعل المنفي كانت في حيز النفي، وقد يجاب عنه بان حيز النفي محله وهو النفي فقط والنكرة المنفية اقوي في الدلالة علي العموم من النكرة في سياق النفي، ولذلك قال الامدي في ابكار الافكار: ان النكرة في سياق النفي لا تعم وانما تعم النكرة المنفية.

  AUTO تاخير المسند اليه

 :
 ص: (واما تاخيره فلاقتضاء المقام تقديم المسند).
 (ش): اي

  AUTO تاخير المسند اليه

 يكون لقيام سبب يقتضي تقديم المسند، وسياتي ذكر اسبابه ان شاء الله تعالي.

  AUTO اخراج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر

 :
 ص: (هذا كله مقتضي الظاهر وقد يخرج الكلام علي خلافه فيوضع المضمر موضع المظهر الخ).
 (ش): اي ما ذكرناه من هذه الامور هو الجاري علي مقتضي الظاهر، اي مقتضي القياس الوضعي، وقد يخرج المسند اليه علي خلافه فيوضع المضمر موضع المظهر،   وقد يعكس:
 ا  فان كان (¬) اسم اشارة:، ف:
   لكمال العناية بتمييزه (¬)؛ لاختصاصه بحكم بديع؛ كقوله [من البسيط]:
 كم عاقل عاقل اعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا!
 هذا الذي ترك الاوهام حاءرة ... وصير العالم النحرير زنديقا!

 والمراد بوضع المظهر ان يتقدم ما يعود عليه كقولهم: نعم رجلا زيد فان في نعم ضميرا، وكان اصله نعم الرجل وزيد خبر مبتدا اي هو زيد او مبتدا محذوف وخبره اي زيد هو، اما اذا قلنا: زيد مبتدا ونعم الرجل خبره فليس من هذا الباب، لان الضمير يعود علي متقدم في الرتبة وهذا الذي ذكره هو مثال، فان كل ضمير يعود علي متاخر في اللفظ والرتبة كذلك مثل: ضرب غلامه زيد اذا جوزناه وكالمجرور برب وكالمعمول لاول المتنازعين، وكما اذا ابدل منه المفسر او جعل خبره.
 وقوله: (هو او هي زيد عالم) يريد ضمير الشان مثل قل هو الله احد (¬) اصله الشان الله احد وقوله: او هي زيد عالم صحيح علي راي البصريين، اما الكوفيون فعندهم ان تذكير هذا الضمير لازم، ووافقهم ابن مالك واستثني ما اذا وليه مءنث او مذكر شبه به مءنث او فعل بعلامة تانيث فيرجح تانيثه باعتبار القصة علي تذكيره باعتبار الشان، والمقصود من ذلك ان يتمكن من ذهن السامع ما يعقب الضمير لانه بالضمير يتهيا له ويتشوق، ويقال في معني ذلك: الحاصل بعد الطلب اعز من المنساق بلا تعب، وسياتي مثله في باب التشبيه.
 ص: (قد يعكس الخ).
 (ش): اي قد يوضع الظاهر موضع المضمر، فان كان ذلك الظاهر اسم اشارة ففاءدته كمال العناية في ترك مقتضي الظاهر الي غيره، ومنه قول ابن الراوندي (¬):
 سبحان من وضع الاشياء موضعها ... وفرق العز والاذلال تفريقا
 كم عاقل عاقل اعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا
 هذا الذي ترك الاوهام حاءرة ... وصير العالم النحرير زنديقا
 فان اصله هو؛ اي ما تقدم ذكره من اعياء مذاهب العاقل ورزق الجاهل.



   او التهكم بالسامع، كما اذا كان فاقد البصر.
   او النداء علي كمال بلادته.
   او فطانته.
   او ادعاء كمال ظهوره (¬)؛ وعليه (¬) من غير هذا الباب (¬) [من الطويل]:
 تعاللت كي اشجي وما بك علة ... تريدين قتلي قد ظفرت بذلك
 ب  وان كان غيره، ف:
   لزيادة التمكين، نحو: قل هو الله احد الله الصمد (¬)، ونظيره من غيره (¬):
 وبالحق انزلناه وبالحق نزل (¬).

 قوله: (واما لارادة التهكم بالسامع) اي الاستهزاء به، واصل التهكم (¬) فقلب، كما اذا كان السامع اعمي او ضعيف البصر فتشير الي شء موضع الاضمار تهكما به، او لا يكون ثم مشار اليه، او الاعلام بكمال بلادته او فطانته كما سبق، اي لانه لا يدري غير المحسوس، او لانه من فطنته تكون الاشياء بالنسبة اليه كالمحسوسة فيشار لها او ادعاء انه كامل الظهور فلا يخفي. ومنه من غير باب المسند اليه قول عبد الله بن الدمينة:
 تعاللت كي اشجي وما بك علة ... تريدين قتلي قد ظفرت بذلك
 وقد قلت للعواد كيف ترونه ... فقالوا قتيلا قلت ايسرها لك (¬)
 فمقتضي الظاهر ان يقول: قد ظفرت به.
 ص: (وان كان غيره فلزيادة التمكين الخ).
 (ش): اي ان كان الظاهر غير اسم الاشارة فيءتي به بدلا عن الضمير لزيادة التمكين  اي التقرير والتثبيت  حتي يكون مستحضرا لا يزول عن البال نحو: قل هو الله احد الله الصمد ففي اعادة لفظ الجلالة هذا المعني، ونظيره من غير المسند اليه: وبالحق انزلناه وبالحق نزل ان كان الحق الثاني هو الحق الاول، وقد يءتي     او ادخال الروع في ضمير السامع وتربية المهابة.
   او تقوية داعي المامور.
 مثالهما: قول الخلفاء: امير المءمنين يامرك بكذا، وعليه من غيره (¬): فاذا عزمت فتوكل علي الله (¬).
   او الاستعطاف؛ كقوله [من الوافر]:
 الهي عبدك العاصي اتاكا

 بالظاهر لادخال الروع في ضمير السامع وتربية المهابة او تقوية داعية المامور، ومثالهما قول الخلفاء امير المءمنين يامرك بكذا، والاصل انا امرك.
 قوله: (ومن غيره) اي غير المسند اليه علي وضع الظاهر موضع المضمر لتقوية داعية المامور لا للروع [مثل] (¬): فاذا عزمت فتوكل علي الله (¬) اي علي. وقول المصنف: ومثالهما بعد ان عطف تربية المهابة بالواو وتقوية الداعية باو دليل انه يوهم ان الروع والمهابة واحد، وليس كذلك، بل الروع والفزع والمهابة الاجلال قال:
 اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها (¬)
 وقد يقصد به الاستعطاف كقوله:
 الهي عبدك العاصي اتاكا ... مقرا بالذنوب وقد دعاكا
 فان تغفر فانت لذاك اهل ... وان تطرد فمن يرحم سواكا (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اصله انا اتيتك، ولقاءل ان يقول في هذا المثال وكثير مما سبق بل في هذا الباب كله: هلا جعل ذلك من باب التجريد، فلا يكون الظاهر موضوعا موضع المضمر؛ فان معني الضمير هو المجرد منه ومعني الظاهر المجرد، وهما مختلفان قطعا!
 بقي علي المصنف من اسباب هذا القسم ان يقصد التوصل بالظاهر الي الوصف نحو:
 فامنوا بالله ورسوله النبي الامي (¬) بعد قوله: اني رسول الله او تعظيم الامر مثل: اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده ان ذلك علي الله يسير قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق (¬) او التنبيه علي العلية، قال تعالي: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا (¬)، ومنه: ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول (¬) لان شفاعة من اسمه الرسول من الله بمكان.
 (تنبيه): ربما كان وضع الظاهر بغير لفظ الاول مثل: ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء (¬) لان انزال الخير مناسب للربوبية، واعاده بلفظ الله لان تخصيص الناس بالخير دون غيرهم مناسب للالهية.
 (تنبيه): انكر بعض البيانيين ان يكون قوله تعالي: قل اللهم مالك الملك (¬) من وضع الظاهر موضع المضمر وقد قدمنا الكلام فيه عند الكلام علي تعريف المسند اليه فليراجع.
 (فاءدة): تتعلق بوضع الظاهر موضع المضمر سءل عنها والدي رحمه الله، واجاب فاحببت ذكر السءال والجواب بنصيهما. اما السءال وهو نظم الشيخ العلامة صلاح الدين الصفدي فهو:
 اسيدنا قاضي القضاة ومن اذا ... بدا وجهه استحيا له القمران
 ومن كفه يوم الندي ويراعه ... علي طرسه بحران يلتقيان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومن ان دجت في المشكلات مساءل ... جلاها بفكر داءم اللمعان
 رايت كتاب الله اكبر معجز ... لافضل من يهدي به الثقلان
 ومن جملة الاعجاز كون اختصاره ... بايجاز الفاظ وبسط معاني
 ولكنني في الكهف ابصرت اية ... بها الفكر في طول الزمان عناني
 وما هي الا استطعما اهلها فقد ... تري استطعماهم مثله ببيان
 فما الحكمة الغراء في وضع ظاهر ... مكان ضمير ان ذاك لشان
 فارشد علي عادات فضلك حيرتي ... فما لي بها عند البيان يدان
 واما الجواب فهو: الحمد لله. قوله: استطعما اهلها متعين واجب، ولا يجوز مكانه استطعماهم لان استطعما صفة للقرية في محل خفض جارية علي غير من هي له كقولك: اتيت اهل قرية مستطعم اهلها، لو حذفت اهلها هنا وجعلت مكانه ضميرا لم يجز، فكذلك هذا لا يسوغ من جهة العربية شء غير ذلك اذا جعلت استطعما صفة لقرية وجعله صفة لقرية، ساءغ عربي لا ترده الصناعة ولا المعني، بل اقول: ان المعني عليه، اما كون الصناعة لا ترده فلانه ليس فيه الا وصف نكرة بجملة كما توصف ساءر النكرات بساءر الجمل، والتركيب محتمل لثلاثة اعاريب، احدها هذا، والثاني ان تكون الجملة في محل نصب صفة لاهل، والثالث ان تكون الجملة جواب اذا، والاعاريب الممكنة منحصرة في الثلاثة لا رابع لها، وعلي الثاني والثالث يصح ان يقال: استطعماهم، وعلي الاول لا يصح لما قدمناه، فمن لم يتامل الاية كما تاملناها ظن ان الظاهر وقع موضع المضمر او نحو ذلك وغاب عنه المقصود، ونحن بحمد الله وفقنا الله للمقصود ولمحنا تعين الاعراب الاول من جهة معني الاية ومقصودها، وان الثاني والثالث وان احتملهما التركيب بعيدان عن مغزاها، اما الثالث وهو كون الجملة جواب اذا فلانه تصير الجملة
 الشرطية معناها الاخبار باستطعامهما عند اتيانهما وان ذلك تمام معني الكلام، ويجل مقام موسي والخضر عليهما السلام عن تجريد قصدهما وان يكون معظمه او هو طلب طعمة او شء من الامور الدنيوية، بل كان القصد ما اراد ربك ان يبلغ اليتيمان اشدهما: ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واظهار تلك العجاءب لموسي عليه السلام، فجوابه اذا قوله: قال لو شءت (¬) الي تمام الاية، واما الثاني وهو كونه صفة لاهل في محل نصب، فلا تصير العناية الي شرح حال الاهل من حيث هم هم ولا يكون للقرية اثر في ذلك، ونحن نجد بقية الكلام مشيرا الي القرية نفسها، الا تري الي قوله:
 فوجدا فيها ولم يقل عندهم، وان الجدار الذي قصد اصلاحه وحفظه وحفظ ما تحته جزء من قرية مذموم اهلها، وقد تقدم منهم سوء صنيع من الاباء عن حق الضيف مع طلبه، وللبقاع تاثير في الطباع، فكانت هذه القرية حقيقة بالافساد والاضاعة فقوبلت بالاصلاح لمجرد الطاعة فلم يقصد الا العمل الصالح، ولا مءاخذة بفعل الاهل الذين منهم غاد وراءح فلذلك قلت: ان الجملة يتعين من جهة المعني جعلها صفة لقرية ويجب معها الاظهار دون الاضمار، وينضاف الي ذلك من الفواءد ان الاهل الثاني يحتمل ان يكونوا هم الاول او غيرهم او منهم ومن غيرهم، والغالب ان من اتي قرية لا يجد جملة اهلها دفعة بل يقع بصره اولا علي بعضهم، ثم قد يستقرءهم، فلعل هذين العبدين الصالحين لما اتياها قدر الله لهما لما يظهر من حسن صنيعه استقراء جميع اهلها علي التدريج ليتبين به كمال رحمته وعدم مءاخذته بسوء صنيع بعض عباده، ولو اعاد الضمير فقال: استطعماهم تعين ان يكون المراد الاولين لا غير، فاتي بالظاهر اشعارا بتاكيد العموم فيه، وانهما لم يتركا احدا من اهلها حتي استطعماه وابي، ومع ذلك قابلهم باحسن الجزاء! فانظر هذه المعاني والاسرار كيف غابت عن كثير من المفسرين واحتجبت تحت الاستار حتي ادعي بعضهم ان ذلك تاكيد وادعي بعضهم غير ذلك وترك كثير التعرض لذلك راسا؟! وبلغني عن شخص انه قال: ان اجتماع الضميرين في كلمة واحدة مستثقل فلذلك لم يقل استطعماهم! وهذا شء لم يقله احد من النحاة، ولا له دليل، والقران والكلام الفصيح ممتلء بخلافه، وقد قال تعالي في بقية الاية:
 يضيفوهما وقال تعالي: فخانتاهما (¬) وقال تعالي: حتي اذا جاءنا (¬) في قراءة الحرميين وابن عامر، والف موضع
 هكذا، وهذا القول ليس بشء، وليس   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 هو قولا حتي يحكي! وانما لما قيل نبهت عن رده، ومن تمام الكلام في ذلك ان استطعما اذا جعل جوابا فهو متاخر عن الاتيان واذا جعل صفة احتمل ان يكون اتفق قبل الاتيان هذه المرة، وذكر تعريفا وتنبيها علي انه لم يحملهما علي عدم الاتيان لقصد الخير، وقوله: فوجدا معطوف علي اتيا.
 وكتبته في ليلة الثلاثاء ثالث ذي القعدة سنة خمسين وسبعماءة بدمشق، ثم بعد ذلك استحضرت اية اخري، وهي قوله تعالي: انا مهلكوا اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين (¬) وان كانت هذه جملتين، ووضع الظاهر موضع المضمر انما يحتاج الي الاعتذار عنه اذا كان في جملة واحدة، ولكن سءل عن سبب الاظهار هنا والاضمار في مثل قوله تعالي: الي فرعون وملاءه انهم كانوا قوما فاسقين (¬) وخطر لي في الجواب انه لما كان المراد من مداءن لوط اهلاك القري صرح في الموضعين بذكر القرية التي يحل بها الهلاك كانها اكتسبت الظلم منهم واستحقت الاهلاك معهم، ولما كان المراد من قوم فرعون اهلاكهم بصفاتهم حيث كانوا ولم يهلك بلدهم اتي بالضمير العاءد علي ذواتهم من حيث هي لا تختص بمكان ولا يدخل معها مكان، وقد قلت:
 لاسرار ايات الكتاب معاني ... تدق فلا تبدو لكل معاني
 وفيها لمرتاض لبيب عجاءب ... سني برقها يعنو له القمران
 اذا بارق منها لقلبي قد بدا ... هممت قرير العين بالطيران
 سرورا وابهاجا وصولا علي العلا ... كان علي هام السماك مكاني
 وهاتيك منها قد ابحت كما تري ... فشكرا لمن اولي بديع بيان
 وان حياتي في تموج ابحر ... من العلم في قلبي تمد لساني
 وكم من كناس في حماي مخدر ... الي ان اري اهلا ذكي جنان
 فيصطاد مني ما يطيق اقتناصه ... وليس له بالشاردات يدان
 مناي سليم الذهن ريض ارتوي ... بكل علوم الخلق ذو لمعان   السكاكي: هذا غير مختص بالمسند اليه، ولا بهذا القدر، بل كل من التكلم والخطاب والغيبة مطلقا (¬): ينقل الي الاخر، ويسمي هذا النقل التفاتا؛ كقوله (¬) [من المتقارب]:
 تطاول ليلك بالاثمد ...

 فذاك الذي يرجي لايضاح مشكل ... ويقصد للتحرير عند عيان
 وكم لي في الايات حسن تدبر ... به الله ذو الفضل العظيم حباني
 بجاه رسول الله قد نلت كل ما ... اتي وسياتي داءما بامان
 فصلي عليه الله ما ذر شارق ... وسلم ما دامت له الملوان
 اه كلام الوالد، ومن خطه نقلته.

  AUTO تفسير السكاكي للالتفات

 :
 ص: (السكاكي: هذا غير مختص بالمسند اليه ولا بهذا القدر الخ).
 (ش): الاشارة بقوله: هذا اما الي نقل الكلام عن ضمير المتكلم الي اسم ظاهر كما سبق في قول: الخليفة امير المءمنين يامرك بكذا او الي كل واحد من التكلم والخطاب والغيبة مطلقا، اي سواء كان مسندا اليه ام غيره، وسواء كان من متكلم ام غيره، ويسمي هذا النقل التفاتا قال ابن الاثير في كنز البلاغة: ويسمي شجاعة العرب اه. ومنهم من يجعل الالتفات نقل الكلام من حالة الي اخري مطلقا، وجعل منه ابن النفيس في طريق الفصاحة التعبير عن المضارع بالماضي وعكسه، وجعل غيره منه الانتقال من خطاب الواحد او الاثنين او الجمع لغيره، وهو اقرب شء للالتفات المشهور لمشابهته له في الانتقال من احد اساليب ثلاثة لاخر، وفي انقسامه الي ستة اقسام، وسنفرده بالذكر.
 وفسر السكاكي الالتفات بنقل واحد من التكلم والخطاب والغيبة الي الاخر، يعني انه التعبير باحدي هذه الطرق عما عبر به او كان من مقتضي الظاهر انه يعبر عنه   والمشهور (¬): ان الالتفات هو التعبير عن معني بطريق من الثلاثة بعد التعبير عنه باخر منها، وهذا اخص:
 مثال الالتفات من التكلم الي الخطاب: وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون (¬).
 والي الغيبة: انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر (¬).

 بغيره، والمشهور ان الالتفات التعبير عن معني باحدي الطرق الثلاثة بعد التعبير عنه بطريق اخري، وهو اخص من الاول لان نحو قول الخليفة امير المءمنين يامرك بكذا التفات عند السكاكي دون غيره.
 وقول السكاكي: خلاف الظاهر اعم من ان تكون مخالفة الظاهر لفظية لا معنوية كقوله تعالي: والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه (¬) فان سقناه علي وفق الظاهر معني لانه جاء علي الاصل، وعلي خلاف الظاهر لفظا لان لفظ الجلالة للغيبة.
 او تكون مخالفته للظاهر معنوية لا لفظية مثل امير المءمنين يامرك بكذا او معنوية ولفظية مثل: انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر.
 والسكاكي لم يصرح بما اراده بقوله: خلاف الظاهر، هل يريد بحسب اللفظ او المعني؟ لكن دلنا علي ان ذلك مراده جعله في ابيات امرء القيس التي ستاتي ثلاث التفاتات، لكن مخالفة الظاهر في المعني لا في اللفظ شرط كونها التفاتا ان لا يوافق لفظا سابقا فان وافقه فليس التفاتا، فحاصله ان الالتفات عند السكاكي اتيان الكلام علي اسلوب مخالف لاسلوب سابق مطابقا او لم يسبقه غيره والمعني يقتضي خلافه، وقد قسموا الالتفات الي ستة اقسام.
 الاول: الالتفات من التكلم الي الخطاب، ومثلوه بقوله تعالي: وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون الاصل واليه ارجع، فالتفت من التكلم الي الخطاب، قلت: وفيه نظر لجواز ان يكون اراد بقوله ترجعون المخاطبين ولم يرد نفسه، ويءيده ضمير الجمع، ولو اراد نفسه لقال يرجع، وعلي قول السكاكي يحتمل ان يكون المراد وما لكم والثاني في ترجعون لان وما لي مخالف للظاهر معني وترجعون مخالف للظاهر لفظا، وقد قدمنا ان مخالفة الظاهر بايهما كان التفاتا.



 ومن الخطاب الي التكلم [من الطويل]:
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 تكلفني ليلي وقد شط وليها ... وعادت عواد بيننا وخطوب

 واعلم انه سياتي علي كون الاية المذكورة فيها التفات سءال وجواب عند الكلام علي ادوات الشرط.
 الثاني: التفات من التكلم الي الغيبة كقوله تعالي: انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر (¬) كذا قالوه. قلت: وفيه نظر ساذكره في اخر الكلام.
 الثالث: التفات من الخطاب الي التكلم، ومنه قول علقمة بن عبدة الشاعر صاحب امرء القيس المعروف بعلقمة الفحل، وليس عبدة بفتح الباء غيره:
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 تكلفني ليلي وقد شط وليها (¬) ... وعادت عواد بيننا وخطوب (¬)
 فالتفت في قوله: تكلفني عن قوله: بك من الخطاب الي التكلم، وهذا مما خالف فيه الظاهر لفظا لا معني، وفي هذين عند السكاكي التفاتان، احدهما: بك لمخالفته الظاهر معني والثاني: تكلفني لمخالفته لفظا.
 قلت: وقد قيل: ان الرواية يكلفني بالياء، والضمير للقلب، وليلي مفعول، فلا التفات في تاء المتكلم، لان الظاهر ان يكلفني حينءذ صفة لقلب، ويكون من تمام الجملة الاولي، والالتفات لا يكون الا في جملتين مستقلتين كما سياتي، ويجوز ان يكون بالتاء ويخاطب قلبه، ففي تكلفني حينءذ التفاتان، احدهما في تاء الخطاب لانتقاله اليه عن اسلوب الغيبة السابق في قوله: قلب، والثاني في ياء المتكلم المنتقل اليها عن بك.



 والي الغيبة: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم (¬).
 ومن الغيبة الي التكلم: والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه (¬) والي الخطاب: مالك يوم الدين اياك نعبد (¬).

 الرابع: من الخطاب الي الغيبة كقوله تعالي: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم فقد التفت عن كنتم الي جرين بهم، وفيه خروج عن الظاهر لفظا ومعني.
 الخامس: من الغيبة الي الخطاب كقوله تعالي: مالك يوم الدين اياك نعبد فقد التفت عن الغيبة وهي مالك الي الخطاب وهو اياك نعبد، وفي اياك خروج عن الظاهر لفظا ومعني، وعلي قول السكاكي يكون فيه التفاتان، وسنتكلم عليه.
 السادس: من الغيبة الي التكلم كقوله تعالي: والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه وفي التمثيل به نظر لما سياتي، وفي فسقناه خروج عن الظاهر لفظا لا معني، وقد وقعت التفاتات في قول امرء القيس:
 تطاول ليلك بالاثمد ... ونام الخلي ولم ترقد
 وبات وباتت له ليلة ... كليلة ذي العاءر الارمد
 وذلك من نبا جاءني ... وخبرته عن ابي الاسود (¬)
 فقيل: فيه ثلاث التفاتات في كل بيت واحد، وهذا ظاهر علي قول السكاكي فان قلت: ينبغي ان يكون فيه علي قوله اكثر من ذلك لان في ولم ترقد التفاتا؛ ففي الاول التفاتان. قلت: قد قدمنا ان مجيءه علي خلاف الظاهر معني اذا كان موافقا للظاهر لفظا لا يعتبر نعم يرد عليه انه يمكن ان يقال: ان في الثالث التفاتين، احدهما في ذلك، والثاني في وخبرته، فيكون في الابيات الثلاثة اربع التفاتات، ولم اقل: والاخر في جاءني لما سياتي، ولاجل توهم هذا السءال ذهب بعض الناس الي ان في الابيات سبع التفاتات: ليلك، وترقد، وبات، وله، وذلك، وجاءني، وخبرته. وقيل: اربع، وهي:
 ليلك، وذلك، وجاءني، وخبرته.



 ووجهه (¬): ان الكلام اذا نقل من اسلوب الي اسلوب: كان احسن تطرية (¬) لنشاط السامع، واكثر ايقاظا للاصغاء اليه؛ وقد تختص مواقعه بلطاءف كما في الفاتحة؛ فان العبد اذا ذكر الحقيق بالحمد عن قلب حاضر، يجد من نفسه محركا للاقبال عليه، وكلما اجري عليه صفة من تلك الصفات العظام، قوي ذلك المحرك الي ان يءول الامر الي خاتمتها المفيدة: انه مالك الامر كله في يوم الجزاء، فحينءذ: يوجب الاقبال عليه، والخطاب بتخصيصه بغاية الخضوع، والاستعانة في المهمات.

 واما علي راي المصنف فلا التفات في البيت الاول، وفي الثاني التفاتة واحدة، فتعين ان يكون في الثالث التفاتان، فقيل: هما في قوله: جاءني، احدهما باعتبار انتقاله عن الغيبة، والثاني باعتبار انتقاله عن الخطاب، وفيه نظر لان الالتفات انما يعتبر بالنسبة الي الاسلوب الذي يليه.
 وقيل: احدهما في قوله: ذلك، والاخر في قوله: جاءني. قال المصنف: وهذا اقرب. قلت: يفسده ان ارباب هذا العلم شرطوا ان يكون الالتفات في جملتين ولا يكون في جملة واحدة، وانما قلنا: انه يلزم الالتفات في جملة واحدة لان جاءني ان كان خبر ذلك فواضح والا فهو معمول لما قبله، وقد يرد هذا بانه لا مفر من الالتفات في جملة واحدة، لان ذلك خطاب وجاءني تكلم فلزم الالتفات في جملة واحدة بكل حال، وسنتكلم علي جواز الالتفات في جملة واحدة.
 فان قلت: هل يجوز ان يكون الالتفات الثالث في قوله: عن ابي الاسود فانه يعني اباه فالتفت عن التكلم الي الغيبة؟
 قلت: لا، لان ابا الاسود علم، وايضا فابو الاسود لم يقع موقع ياء المتكلم في قوله:
 ابي بل موقع الاسم المضاف اليها وهو اب  والاحسن ان يجعل الالتفات الثاني في ذلك والثالث في وخبرته.
 ص: (ووجهه ان الكلام اذا نقل من اسلوب الي اسلوب الخ).
 (ش): اي ووجه الالتفات ان الكلام اذا نقل من اسلوب لاخر كان احسن تطرية (¬)  اي اشهي للقلب  لان لذات النفوس في التنقلات لما جبلت عليه من الضجر ويكون ذلك اكثر اصغاء، وقال في المثل الساءر في قول الزمخشري: ان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الالتفات يحصل به الفرار من الملل لا يصح، لان الكلام الحسن لا يمل، ورده صاحب الفلك الداءر بان المستلذ قد يمل لكثرته، وربما اختص مواقعه  اي مواضع وقوعه بلطاءف  كما في الفاتحة فان العبد اذا ذكر الله تعالي وحمده ثم ذكر صفاته التي كل صفة منها تبعث علي شدة الاقبال، والخطاب يجد من نفسه حاملا لا يقدر علي دفعه فيخاطب من هذه صفاته مستعينا علي قضاء مهماته، وقد ذكر في الالتفات في اياك لطاءف غير هذه.
 (تنبيه): اعلم اني لم ار من اوضح العبارة عن حقيقة الالتفات، وربما توهم قوم انه لفظي، وربما اشكل التمييز بين حقيقته وحقيقة التجريد وحقيقة وضع الظاهر موضع المضمر وعكسه، ثم في كونه حقيقة او مجازا، فالكلام في اربعة امور:
 الاول: في كشف الغطاء عن حقيقته: اعلم ان الالتفات نقل الكلام من اسلوب لغيره كما سبق، وهو نقل معنوي لا لفظي فقط، وشرطه ان يكون الضمير في المنتقل اليه عاءدا في نفس الامر الي الملتفت عنه، يحترز عن مثل: اكرم زيدا واحسن اليه، فضمير انت الذي هو فاعل اكرم غير الضمير في اليه وليس التفاتا، وانما قلت:
 في نفس الامر لانه بطريق الادعاء يعود لغيره، فحينءذ اذا كان الضمير الاول في محله باعتبار الواقع في نفس الامر فقلت: اني اخاطبك فاجب المخاطب كنت اعدت الضمير في المخاطب، وهو ضمير غيبة علي نفسك، وليس ذلك وضعا لضمير الغاءب موضع ضمير المتكلم، بل جردت منك مثل نفسك وامرته بان يجيبه فضمير الغيبة واقع موقعه، وكذلك: وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون (¬) جرد من نفسه حقيقة مثلها وخاطبها. وفي قوله: طحا بك علي راي السكاكي جرد من نفسه حقيقة مثلها وخاطبها، فالضمير واقع في محله فهو التفات وتجريد، وعلي راي غيره هو تجريد فقط. وفي قوله: تكلفني التفات علي القولين، ولا نقول: انه اعاد الضمير علي غير الاول فيلزم ان يكون الضميران  وهما الكاف والياء  لشيءين، بل اعاده علي الاول مدعيا انه غير الثاني، فان الحقيقة المجردة هي باعتبار الحقيقة عين المجرد عنها وباعتبار التجريد غيرها، فذلك   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الذي جرده في قوله: بك هو في نفس الامر نفسه فالتفت له بهذا الاعتبار، وبهذا علمنا ان الالتفات في بك علي راي السكاكي اوضح من الالتفات الذي في تكلفني علي قولهما، لان في بك خروجا عن ضمير المتكلم الي شء لا وجود له بالكلية وفي تكلفني خروج عن الحقيقة المجردة الي الحقيقة المجرد عنها، فهو عدول الي الاصل وبك عدول الي الفرع، والعدول الي الفرع ابلغ من العدول الي الاصل. وقوله تعالي: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم (¬) جرد فيه من المخاطبين مثلهم، وعاد الضمير عليهم فهو تجريد والتفات، فالضميران في نفس الامر لشء واحد وبالادعاء لشيءين. وقوله تعالي: والله الذي ارسل الرياح (¬) في لفظ الجلالة منه علي راي السكاكي التفات وتجريد وعلي راي غيره تجريد فقط. وقوله تعالي:
 فسقناه التفات علي رايهما، لانه عاءد علي الله تعالي حقيقة والكلام فيه كالكلام في تكلفني ليلي. وقوله تعالي: الحمد لله التفات علي راي السكاكي، وتجريد واياك التفات لا تجريد علي بحث فيه، وسياتي بقية الكلام عليه ان شاء الله تعالي.
 الثاني: في الفرق بين التجريد والالتفات، وقد علم مما سبق ان بينهما عموما وخصوصا من وجه: فيوجد التجريد دون الالتفات كقولك: رايت منه اسدا ومثل: تطاول ليلك علي راي الجمهور، والالتفات دون التجريد نحو: تكلفني ليلي ونحو:
 فسقناه، والتفات وتجريد نحو: فصل لربك ولا واحدا منهما كغالب القران.
 الثالث: في وضع الظاهر موضع المضمر وعكسه بالنسبة الي الالتفات فعند السكاكي قد يجتمع وضع الظاهر موضع المضمر مع الالتفات كقوله تعالي:
 والله الذي ارسل الرياح (¬) وامير المءمنين يامرك بكذا وقد ينفرد الالتفات نحو: تطاول ليلك، وليس فيه وضع الظاهر موضع مضمر، بل وضع مضمر موضع مضمر، وقد ينفرد وضع الظاهر عن الالتفات كقوله تعالي: ان ابانا لفي ضلال مبين (¬) فان اصله انه لتقدمه في قوله: احب الي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ابينا (¬) واما وضع المضمر موضع الظاهر فينفرد عن الالتفات في نحو: نعم رجلا زيد وربه رجلا لان الضمير والظاهر كلاهما علي اسلوب الغيبة، وينفرد الالتفات عنه كثيرا نحو: اياك نعبد (¬) ونحو: (وبات وباتت له ليلة) ويجتمعان في نحو: قول الخليفة: نعم الرجل امير المءمنين. واما علي راي السكاكي فوضع الظاهر موضع المضمر والالتفات قد يجتمعان مثل: فصل لربك (¬) وقد ينفرد الالتفات، وهو الغالب مثل: اياك نعبد وقد ينفرد وضع الظاهر مثل:
 الحمد لله (¬) ونحو: والله الذي ارسل الرياح (¬) ووضع المضمر موضع الظاهر لا يجتمع مع الالتفات، لان الالتفات لا بد فيه من ضمير سابق يلتفت عنه ومع ذلك فلا موقع للظاهر، ولكن ينفرد وضع المضمر في نعم رجلا زيد، وينفرد الالتفات في غير ذلك.
 الرابع: في ان الالتفات حقيقة او مجاز: اذا تاملت ما سبق علمت انه حقيقة حيث كان معه تجريد وحيث لم يكن فسنتكلم ان شاء الله علي كون التجريد حقيقة او لا في موضعه، واذا تاملت ما حققناه وعرضت لك فيه وقفة فراجع ما ذكره السكاكي من اسباب الالتفات في ابيات امرء القيس يتضح لك ما قلناه، وقد صرح في اثناء كلامه بلفظ التجريد، وصرح الخطيبي في باب التجريد ان الالتفات تجريد، والتحقيق ما تقدم من التفصيل.
 (تنبيه): قالوا: لا يكون الالتفات الا في جملتين، وقد صرح بذلك الزمخشري في اواءل تفسيره، والظاهر انهم انما يريدون بالجملتين الكلامين المستقلين حتي يمتنع الالتفات بين الشرط وجوابه مثلا وكلام البيانيين في ايجاز الحذف وغيره يبين انهم انما يريدون بالجملة الكلام المستقل بنفسه، فاما قول الشاعر:
 اانت الهلالي الذي كنت مرة ... سمعنا به والارحبي المغلب (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فليس منه لان الضميرين احدهما علي اللفظ والاخر علي المعني، وشيخنا ابو حيان توهم ان ذلك من الالتفات لانه
 لم يحقق معني الالتفات وظن انه امر لفظي، وكذلك ظن ان منه قراءة من قرا (اياك يعبد) بالياء مضمومة في يعبد، وليس منه، والظاهر انها مبنية علي جواز انا قام بالقياس علي جواز انا رجل قام، ولا يصح هذا القياس لان شرط ذلك ان يتقدم ما لفظه لفظ الغيبة من موصول او موصوف، نعم قد ظفرت في القران الكريم بمواضع قد يقال: ان الالتفات فيها وقع في كلام واحد وان لم يكن من جزاي الجملة، منها قوله تعالي: والذين كفروا بايات الله ولقاءه اولءك يءسوا من رحمتي (¬)، ومنها قوله تعالي: وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلوا عليهم اياتنا (¬)، ومنها قوله تعالي: وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي (¬) بعد قوله: انا احللنا لك التقدير: ان وهبت امراة نفسها للنبي احللناها لك، وجملتا الشرط والجزاء كلام واحد، فان قلت: قد وقع الالتفات ايضا بين الشرط والجواب في قول كثير:
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت (¬)
 قال الجوهري: خاطبها ثم غايب. قلت: لا نسلم ان هذا التفات، بل روعي فيه لفظ مقلية فجاء علي الغيبة كقولك: انت رجل قام وانت مقلية تقلت، كما تقدم في قوله:
 اانت الهلالي الذي كنت مرة ... سمعنا به ...
 وقول الجوهري:" انه خاطبها ثم غايب" يمكن حمله علي ما قلناه، ولءن سلمنا انه التفات فنقول: ليس قوله: لا ملومة جواب الشرط بل دليله علي مذهب البصريين، ولا يمتنع اختلاف الجواب ودليله في الخطاب والغيبة، ولو امتنع ذلك او قلنا: انه جواب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 علي مذهب الكوفيين فالجواب ان الالتفات وقع بقوله: لا ملومة، والتقدير لا هي ملومة، ومنها قوله تعالي: ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله (¬) فيقول: ومنها قوله تعالي: انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتءمنوا بالله ورسوله (¬) بل فيه التفاتان احدهما بين ارسلنا والجلالة والثاني بين الكاف في ارسلناك ورسوله، وكل منهما في
 كلام واحد، ومنها قوله تعالي: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله (¬) ومنها: فمن تبعك منهم فان جهنم جزاءكم (¬) جوز الزمخشري فيه ان يكون ضمير جزاءكم يعود علي التابعين، قال: علي طريق الالتفات، وهو ينافي ما تقدم عنه وعن غيره، ومنها قوله تعالي: واتقوا يوما ترجعون (¬) علي قراءة الياء، قال الزمخشري: علي طريقة الالتفات، وهو ايضا ينافي ما تقدم، ثم كان الزمخشري مستغنيا عن ادعاء الالتفات بان يعيد الضمير في ترجعون الي نفس الناس فلا يكون التفاتا، ومنها ما قاله التنوخي في الاقصي القريب: ان الواو في: وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا (¬) واو الحال يلزمه وقوع الالتفات في كلام واحد، ومنها: وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون (¬) لان فطرني وترجعون كلام واحد، فان كان القاءل: ان الالتفات لا يكون في جملة واحدة، يعني به جملة طرفاها مفردان، ويجوز وقوعه بين جملتين لهما محل واحد معمولتين لشء واحد او بين جملة ومتعلق بها لم ينتقض كلامه بشء مما سبق.
 (تنبيه): قوله تعالي: الحمد لله (¬) وقوله: اياك نعبد (¬) اتفقوا علي انه التفات واحد، وفيه نظر، لان الزمخشري ومن تبعه علي ان الالتفات خلاف الظاهر مطلقا يلزمهم انه ان كان التقدير قولوا: الحمد لله ففيه التفاتان، اعني في الكلام المامور بقوله احدهما في لفظ الجلالة فان الله تعالي حاضر فاصله الحمد لك، والثاني اياك لمجيءه علي خلاف الاسلوب السابق، وان لم يقدر قولوا: كان في الحمد لله التفات عن التكلم الي الغيبة، فان الله سبحانه حمد نفسه، ولا يكون في: اياك نعبد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 التفات لان قولوا مقدرة معها قطعا، واحد الامرين لازم للزمخشري والسكاكي، اما ان يكون في الاية التفاتان او لا يكون فيها التفات بالكلية، هذا ان فرعنا علي راي السكاكي وهو مقتضي كلام الزمخشري لانه جعل في ابيات امرء القيس ثلاثا وان فرعنا علي راي الجمهور ولم نقدر قولوا: الحمد لله فلا التفات لانا نقدر قولوا: اياك نعبد وان قدرنا قولوا قبل الحمد لله كان فيه التفات واحد في اياك وبطل قول الزمخشري: ان في ابيات امرء القيس ثلاث التفاتات.
 (تنبيه): ما تقدم يقتضي ان اسلوب الغيبة لا فرق فيه بين ان يكون فيه ضمير غاءب او لا، بدليل تمثيلهم كما سبق بقوله تعالي: والله الذي ارسل الرياح (¬) فقد جعلوا لفظ الجلالة ملتفتا عنه، وهذا كثير في كلامهم، وفيه نظر ينبغي ان يفصل بين ان يكون الاسم الظاهر مشتملا علي ضمير غاءب او لا فان كان مشتملا علي ضمير مستتر او كان في الكلام ضمير غاءب فيكون ذلك اسلوب غيبة والنقل عنه او اليه التفاتا، وان كان في الكلام اسم ظاهر لا ضمير فيه فاين اسلوب الغيبة ونسبة الاسم الجامد الي المتكلم والمخاطب والغاءب علي السواء؟! وانما يبتدر الذهن من قول الشخص عن نفسه او مخاطبه: فعل زيد الي انه غير المتكلم والمخاطب لغلبة الاستعمال، ولان العدول عن الضمير الصريح في تكلم او خطاب الي الاسم الجامد قرينة ارادة الغيبة فان الاعلام وضعها انما كان للتمييز والذي يحتاج للتمييز غالبا هو الغاءب، فان ضميره لا يستقل لاحتياجه الي مفسر، واما عود ضمير الغيبة علي العلم فلاستقباح ان يقول الشخص عن نفسه: زيد فعلت لما فيه من التنافر، ولذلك لم تمتنع رعاية المعني في جملة اخري فيقول الشخص عن نفسه: زيد قام وقعدت رعاية للمعني لا للالتفات، فليس تعبير المتكلم عن نفسه او مخاطبه بالعلم الا وضع الظاهر موضع المضمر، غير ان هذه اصطلاحات لا مشاحة فيها.
 (تنبيه): ذكر التنوخي في الاقصي القريب وكذلك ابن الاثير في كنز البلاغة وابن النفيس في طريق الفصاحة نوعا غريبا من الالتفات، وهو بناء الفعل للمفعول بعد خطاب فاعله او تكلمه فيكون التفاتا عنه كقوله تعالي: غير المغضوب عليهم (¬)   ومن خلاف المقتضي: المخاطب بغير ما يترقب بحمل كلامه علي خلاف مراده، تنبيها علي انه هو الاولي بالقصد؛ كقول القبعثري للحجاج  وقد قال له متوعدا: لاحملنك علي الادهم! : مثل الامير يحمل علي الادهم والاشهب!
 خ خ (¬) اي: من كان مثل الامير في السلطان وبسطة اليد، فجدير بان يصفد لا ان يصفد (¬).

 بعد انعمت فان المعني غير الذي غضب عليهم، وفيه نظر، ونحن اذا كنا توقفنا في ان الانتقال الي الاسم الجامد التفات فهذا اولي لان الفاعل في المغضوب مثلا لم يذكر بالكلية فكيف يقال: انتقلنا اليه علي سبيل الالتفات؟! وان صح ذلك فعلي راي السكاكي يلزمه ان تكون جميع الافعال المبنية للمفعول فيها التفات.
 (تنبيه): توهم بعضهم ان في نحو قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اركعوا (¬) التفاتا، وليس كذلك، لانه اذا اراد التفات اركعوا عن امنوا لم يصح، لان الصلة ياتي ضميرها غاءبا، وان كان المراد المخاطب لم يصح لان لها لفظا ومعني كما تقول: انت الذي قام وانت الذي قمت، وان اراد التفات اركعوا عن الذين فان الذين اسلوب غيبة والمنادي اسلوب غيبة لم يصح، لان المنادي مخاطب في المعني فان الاقبال عليه بالنداء كذكر ضميره، ولهذا يجوز ان تقول: يا تميم كلكم، وهذا قريب مما توهمه شيخنا ابو حيان في قوله:
 اانت الهلالي الذي كنت مرة ... سمعنا به ...
 (تنبيه): مما هو قريب من الالتفات وليس منه اذ ليس فيه انتقال من احد الاساليب الثلاثة لغيره الانتقال من احد اساليب ثلاثة، وهي التثنية والجمع والافراد، الي الاخر، واقسامه كالالتفات ستة من اسلوب لاسلوب، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي.
 ص: (ومن خلاف المقتضي تلقي المخاطب الخ).
 (ش): هذا هو الذي سماه السكاكي الاسلوب الحكيم، وسماه الشيخ عبد القاهر مغالطة، وهو من خلاف المقتضي بالفتح، اي مقتضي الظاهر، وهو قسمان:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاول: تلقي المخاطب  بالكسر  بغير ما يترقب، وذلك يكون بحمل كلامه علي خلاف مراده تنبيها علي انه الاولي بالقصد اليه، وانما قلنا: بكسر الطاء ليعود الضمير في كلامه اليه لانه لا يصدق عليه قبل تلقيه لما يتوقع انه مخاطب  بالفتح  حقيقة كقول القبعثري للحجاج  وقد قال له الحجاج متوعدا له بالقتل:
 لاحملنك علي الادهم  مثل الامير من حمل علي الادهم والاشهب! فاراد الحجاج ان يقيده فتلقاه القبعثري بغير ما يترقبه من فهمه التوعد بالطف وجه مشيرا الي ان من كان مثله من السلطنة انما يناسبه ان يجود بان يحمل علي الادهم والاشهب من الخيل ويكون جديرا بان يصفد بضم الياء اي يعطي لا ان يصفد بفتحها اي يشد ويوثق، وكذا قوله حين قال له في الثانية: انه حديد، قال: لان يكون حديدا خير من ان يكون بليدا. وهذا القسم قريب او هو من تجاهل العارف بزيادة اشارة الي سفه راي المخاطب، وهو قريب من القول بالموجب، وسياتيان في البديع، والقيد يسمي ادهم، سمي بذلك لسواده قال:
 اوعدني بالسجن والاداهم (¬)
 وقال جرير:
 لقطع المساحي او لجدل الاداهم (¬) ... هو القين وابن القين لا قين مثله
 قال ابن سيده: كسروه تكسير الاسماء وان كان في الاصل صفة لانه غلب عليه الاسم، ومن هذا قوله:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اتت تشتكي عندي مزاولة القري ... وقد رات الضيفان ينحون منزلي
 فقلت كاني ما سمعت كلامها ... هم الضيف جدي في قراهم وعجلي (¬)
 كذا جعله المصنف منه، وفيه نظر.
 (تنبيه): صفد بمعني اوثق واصفد بمعني اعطي خلاف الغالب، فان الغالب استعمال الرباعي والخماسي في الشر والثلاثي في الخير اما جزما او علي راجح ومرجوح، مثل: وعدني الخير واوعدني الشر، وشفي واشفي  كذا علي قول  وقوي البناء اذا اشتد واقوي اذا انهدم، وخفرت الرجل اجرته واخفرته تركته، وكسب واكتسب، قال الله سبحانه وتعالي: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت (¬) وحمل واحتمل ، قال:
 تحت العجاج فما شققت غباري ... اعلمت يوم عكاظ حين لقيتني
 فحملت برة واحتملت فجار (¬) ... انا اقتسمنا خطتينا بيننا
 وامطر في الشر وامطرنا عليهم مطرا (¬) ومطر في الخير، قال ابن سيده:
 الثلاثي للاعم، وجاء علي العكس ترب اذا افتقر واترب اذا استغني  علي قول  وحبسته عن حاجته واحتبست الفرس في سبيل الله، وقسط اذا جار واقسط اذا عدل.



 او الساءل بغير ما يتطلب؛ بتنزيل سءاله منزلة غيره؛ تنبيها علي انه الاولي بحاله، او المهم له؛ كقوله تعالي: يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج (¬)، وكقوله تعالي: يسءلونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل (¬).

 ص: (او الساءل الخ).
 (ش): القسم الثاني من هذا الباب تلقي الساءل بغير ما يتطلب، وذلك بتنزيل سءاله منزلة غيره تنبيها علي انه الاولي بحاله او المهم، وعندي ان هذا من القسم الاول الا ان فيه سءالا فهو اخص من هذا الوجه واعم باعتبار انه ليس فيه حمل الكلام علي غير ظاهره، فهو بهذا الاعتبار اجدر بان يمثل له لا الذي قبله بقوله: اتت تشتكي  البيتين  وحاصله يرجع الي العدول عن الجواب الي غيره كقوله تعالي: يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج لما قالوا: ما بال الهلال يبدو دقيقا ثم يتزايد حتي يستوي ثم ينقص حتي يعود كما بدا! وكقوله تعالي: يسءلونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين الاية. والسبب في هذا تنبيه الساءل علي انه كان الاحري به او الاهم
 ان يسال عما وقع الجواب عنه، وقد ورد عن ابن عباس رضي الله عنهما انه جاء عمرو بن الجموح  وهو شيخ كبير له مال عظيم  فقال: ماذا ننفق من اموالنا؟ واين نضعها؟ فنزلت (¬) فعلي هذا ليست هذه الاية مما نحن فيه، لان الساءل لم يتلق بغير ما يتطلب بل اجيب عن بعض ما سال عنه، ومن ذلك اجوبة موسي عليه الصلاة والسلام لفرعون: قال فرعون وما رب العالمين قال رب السماوات والارض (¬) الي اخرها، واية الاهلة مثال لما كان السءال فيه وقع عما لا حاجة لهم اليه مع ترك ما هم محتاجون له اشارة الي انه كان من حقهم ان يسالوا عن مواقيت الحج لا عن كبر الهلال وصغره اذ لا فاءدة تحته، واية الانفاق مثال لما سالوا عنه وكان مهما الا ان غيره اهم منه، كذا قالوه وفيه نظر.



 ومنه: التعبير عن المستقبل بلفظ الماضي؛ تنبيها علي تحقق وقوعه؛ نحو: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض (¬)، ومثله: وان الدين لواقع (¬) ونحوه: ذلك يوم مجموع له الناس (¬).

 ص: (ومنه التعبير عن المستقبل الخ).
 (ش): من خلاف المقتضي التعبير عن المستقبل بلفظ الفعل الماضي كقوله تعالي:
 ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات (¬) الاية. وفي نسخ التلخيص فصعق، وهو من طغيان القلم. وفي اية الزمر: ونفخ في الصور فصعق وكذلك: ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم (¬) وقوله تعالي: ونادي اصحاب الاعراف (¬) ودخل عبد الرحمن بن حسان عليه وقد لسعه زنبور وهو طفل فقال وهو يبكي: لسعني طوير كانه ملتف في بردي حبرة؛ فضمه الي صدره وقال: يا بني قد قلت الشعر!
 واعلم ان ما ورد من ذلك علي قسمين: تارة يجعل المتوقع فيه كالواقع فيءتي بالامر المستقبل بصيغة الفعل الماضي مرادا به المضي تنزيلا للمتوقع منزلة ما وقع فلا يكون تعبيرا عن المستقبل بلفظ الماضي بل يكون فيه جعل المستقبل ماضيا، ومنه قوله تعالي:
 اتي امر الله فلا تستعجلوه (¬)، ونادي اصحاب الجنة (¬) ونحوه، فاما ان يريد باتي اتت مقدماته فيكون التجوز حصل في الفعل باعتبار الحدث لا باعتبار الزمان، واما ان يريد بالادعاء ان الاتيان المستقبل وقع في الماضي، وهو ابلغ من الاول وتارة يعبر عن المستقبل بالماضي مرادا به المستقبل فهو مجاز لفظي وحصل التجوز في هيءة الفعل من غير ان تكون اردت وقوعه في الماضي، وذلك احتمال مرجوح في نحو:
 ونادي، وان كان مشهورا فان المعني علي الاول امكن وانصع، ويتعين للقسم الثاني نحو: ويوم ينفخ في الصور ففزع (¬) لا يمكن ان يراد به المضي لمنافاة ينفخ الذي هو مستقبل في الواقع في الارادة، ويحتمل ان يراد انهم لمبادرتهم النفخ بالصعق كان   ومنه: القلب (¬)؛ نحو: عرضت الناقة علي الحوض.

 صعقهم ماض عن زمن النفخ علي سبيل المبالغة، ونظير الاية الكريمة قوله تعالي:
 وتري الظالمين لما راوا العذاب يقولون (¬) وفي مثل هذا النوع يكون فاءدة التعبير بالماضي الاشارة الي استحضار التحقق وانه من شانه لتحققه ان تعبر عنه بالماضي وان لم ترد معناه، والقسم الاول مجاز، وهذا القسم ليس فيه مجاز الا من جهة اللفظ فقط.
 قوله: (ومثله) اي ومثل التعبير عن المستقبل بغير لفظه اسم الفاعل واسم المفعول باعتبار المستقبل كقوله تعالي: وان الدين لواقع (¬) وقوله تعالي: ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود (¬) فان اسم الفاعل ليس حقيقة
 للاستقبال فهو من خلاف المقتضي (قلت): وهذا ليس مثل ما سبق فان فيه التعبير عن المستقبل بما يدل علي الحال لا بما هو للمضي، فيحمل كلام المصنف علي انه مثله في التعبير عن المستقبل بغيره لا بالمضي، فان اسم الفاعل حقيقة في الحال اتفاقا مجاز في المضي علي الصحيح، والقسمان السابقان في الفعل ياتيان في اسم الفاعل، قد يقصد به الاستقبال وقد يقصد به وقوع الفعل في الحال او في الماضي.
 ص: (ومنه القلب (¬) نحو: عرضت الناقة علي الحوض الخ).
 (ش): اعلم انه لا بد من تقديم مقدمتين: احداهما ان القلب تارة نعني به قلبا لفظيا فقط وتارة معنويا، مثال الاول: قطع الثوب المسمار؛ نعني به ان الثوب مفعول وترفعه والمسمار فاعل وتنصبه وكل منهما باق علي ما هو له من فاعلية ومفعولية، ومثال الثاني: قطع الثوب المسمار، تريد ان الثوب هو لمبادرته بالتقطع كانه هو الذي قطع المسمار فهذا قلب معنوي، لانك تخيلت الفعل واقعا من الثوب علي المسمار واسندت له علي سبيل المجاز، وكذلك اذا قلت: الاسد كزيد تارة تقصد ان زيدا مشبه والاسد مشبه به، وانما ادخلت كاف التشبيه علي المشبه قلبا لفظيا ان صح هذا التركيب لهذا المعني، وتارة تريد ان تجعل الاسد مشبها في المعني فيكون قلبا معنويا.



 وقبله السكاكي مطلقا.
 ورده غيره مطلقا.
 والحق: انه ان تضمن اعتبارا لطيفا، قبل؛ كقوله [من الرجز]:
 ومهمه مغبرة ارجاءه ... كان لون ارضه سماءه

 المقدمة الثانية ان القلب تارة يكون بين الفاعل والمفعول مثل:" قطع الثوب المسمار"، وتارة بين المفعولين مثل:" جعلت الخزف طينا"، وتارة يكون بين المبتدا والخبر مثل:" الاسد كزيد"، وتارة بين مفعول صريح وغيره مثل:" عرضت الناقة علي الحوض" و" ادخلت القلنسوة في راسي"، وتارة بين الشرط وجوابه كما سياتي في قوله
 تعالي: فاذا قرات القران فاستعذ بالله (¬) وغير ذلك. اذا تقرر هذا فنقول: حكي النحاة فيه اقوالا، احدها ان ذلك يجوز في الكلام والشعر اتساعا لفهم المعني كقوله تعالي: ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة (¬) المعني لتنوء العصبة بها، وكقوله تعالي:
 وحرمنا عليه المراضع من قبل (¬) وكقولهم: عرضت الناقة علي الحوض وادخلت القلنسوة في راسي، وقول الشاعر:
 كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم (¬)
 واليه ذهب ابو عبيدة، واجازه ابو علي في قوله تعالي: فعميت عليهم (¬) اي فعميت عليها؛ الثاني انه لا يجوز لمجرد الضرورة؛ الثالث انه لا يجوز الا للضرورة، وتضمن الكلام معني يصح معه القلب؛ الرابع انه لا يجوز في غير القران، ولا يجوز ان يحمل القران عليه. هذا ما ذكره النحاة، واما البيانيون فقد قال المصنف: ان السكاكي قبله مطلقا ورد غيره مطلقا، والحق انه ان تضمن اعتبارا لطيفا قبل كقوله:
 ومهمه مغبرة ارجاءه ... كان لون ارضه سماءه (¬)   اي: لونها.
 والا رد؛ كقوله [من الوافر]:
 كما طينت بالفدن السياعا

 المراد انه بالغ في الغبار حتي صار لون الارض كلون السماء من شدة الغبار، وكان الاصل كان لون سماءه ارضه، وان لم يتضمن فلا كقوله وهو القطامي:
 فلما ان جري سمن عليها ... كما طينت بالفدن السياعا (¬)
 يصف ناقته بالسمن، والفدن القصر، والسياع الطين بالتبن، اصله كما طينت بالسياع الفدن فليس في القلب معني لطيف، ويروي بطنت، كذا رايته في الصحاح للجوهري وحلية المحاضرة للحاتمي والتوسعة لابن السكيت، وجعله قلبا، وفيه نظر لانه يجوز ان يريد انه جعل القصر بطانة للطين لانه داخله فلا قلب، وكل ما كان ظهارة لغيره كان الغير بطانة له، وبعد ان كتبت ذلك رايت في حلية المحاضرة ان الاصمعي قال: ليس هذا قلبا انما يريد ان الحافر رك الخيل ومنعه ان يخرج من اليد او الرجل.
 قلت: والذي يظهر ان الخلاف ان كان في القلب اللفظي فهذا يتعلق بالنحاة لا البيانيين، والظاهر حينءذ انه ضرورة، بل لا ينبغي حكاية الخلاف فيه، بل لا تكاد تجد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 له دليلا لانه ما من محل يدعي فيه ذلك الا جاز ان يكون القلب فيه معنويا، وان كان الخلاف في القلب المعنوي فينبغي القطع بجوازه ولا شبهة لمنعه، ومن يمنع المجاز مع العلاقة الواضحة الا من شذ؟! وظاهر كلام النحاة جريان قولين بالمنع والجواز مطلقين، وان القول الثالث السابق مفصل بين اللفظي فيمتنع والمعنوي فيجوز،
 والظاهر انه لا تحقيق له وان الخلاف منزل علي حالتين، وكذلك الاقوال التي حكاها المصنف فيها نظر، فانه لا يكاد احد يمنع ذلك مطلقا، وكيف ينكر قلب التشبيه وقد جزم به المصنف كما سياتي؟! وقد وقع في قوله تعالي: افمن يخلق كمن لا يخلق (¬) وقوله تعالي: ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا (¬) وقوله تعالي: لستن كاحد من النساء ان اتقيتن (¬) وقال ابن السكيت في قوله تعالي: خلق الانسان من عجل (¬) معناه خلق العجل من الانسان. ثم في صحيح البخاري في قوله تعالي:
 فاذا قرات القران فاستعذ (¬) ان المعني اذا استعذت فاقرا. وقوله تعالي: افرايت من اتخذ الهه هواه (¬) وسياتي الكلام علي هذه الاية الكريمة في باب قلب التشبيه من علم البيان.
 (تنبيه): قوله تعالي: ويوم يعرض الذين كفروا علي النار (¬) جعله الزمخشري من القلب مثل: عرضت الناقة علي الحوض، وانكره شيخنا ابو حيان وقال: لا ينبغي حمل القران علي القلب اذ الصحيح انه ضرورة، واذا كان المعني صحيحا دونه فما الحامل عليه ؟! وليس في قولهم: عرضت الناقة علي الحوض ما يدل علي القلب، لان عرض الناقة علي الحوض والحوض علي الناقة صحيحان.
 قلت: لم ينفرد الزمخشري بجعل عرضت الناقة علي الحوض مقلوبا، بل ذكره الجوهري وغيره، وحكمته ان المعروض ليس له اختيار، والاختيار انما هو للمعروض عليه فانه قد يقبل وقد يرد، فعرض الحوض علي الناقة لا قلب فيه، لانها تقبله وقد ترده، وعرضها عليه مقلوب لفظا، وعرض الكفار علي النار كما قال ابن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عباس رضي الله عنهما، وهو الذي يظهر ليس بمقلوب لفظا للمعني الذي اشرنا اليه، وهو ان الكفار مقهورون فكانهم لا اختيار لهم، والنار متصرفة فيهم، وهم كالمتاع الذي يتصرف فيه من يعرض عليه، كما قالوا: عرضت
 الجارية علي البيع وعرضت القاتل علي السيف والجاني علي السوط، فالنار لما كانت هي المتصرفة في العود قيل: عرضت العود علي النار، وهذا الذي قلناه غير ما قاله شيخنا وغير ما قاله الزمخشري وحاصله ان الذي في الاية قلب معنوي ولا شذوذ فيه، والذي في عرضت الناقة قلب لفظي، وهو شاذ، والحق ما قلناه ان شاء الله تعالي، علي ان ابن السكيت قال في كتاب التوسعة في كلام العرب: تقول: عرضت الحوض علي الناقة وانما هو عرضت الناقة علي الحوض، وهذا يقتضي ان عرضت الناقة علي الحوض غير مقلوب وان العبارة المشهورة عكس كلام العرب فقد خالف غيره نقلا ومعني.
 (تنبيه): قال الخفاجي في سر الفصاحة: ان قوله تعالي: ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة (¬) ليس من القلب في شء، والمراد  والله تعالي اعلم  ان المفاتح تنوء بالعصبة اي تميلها، ونقله عن الفراء وغيره، قال: وكذلك: وانه لحب الخير لشديد (¬) ليس المراد ان حبه للخير لشديد بل انه لحب المال لشديد والشدة البخل، وانه لا قلب في قول ابي الطيب:
 وعذلت اهل العشق حتي ذقته ... فعجبت كيف يموت من لا يعشق (¬)
 ليس معناه عجبت كيف لا يموت من يعشق؟ بل معناه كيف المنية غير العشق؟! اي الامر الذي تقرر في النفوس انه اعلي مراتب الشدة هو الموت ولما ذقت العشق وعرفت شدته عجبت، كيف يكون هذا الصعب المتفق علي شدته غير العشق؟! وكيف يجوز ان لا يعم غلبة حتي تكون منايا الناس كلهم به؟! وقال ايضا في قول ابي الطيب الذي سنتكلم عليه في علم البيان:
 نحن قوم ملجن في زي ناس   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 انه استعارة كما قال غيره، وابن جني حمله علي القلب، وان المعني: نحن قوم من الانس في زي الجن.
 (تنبيه): اهمل المصنف امورا كثيرة من اتيان الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر كل منها يصلح ان يكون من ابواب المعاني اذا اعتبرت فيه نكتة لطيفة، منها انتقال الكلام من خطاب الواحد او الاثنين او الجمع لخطاب الاخر، ذكره التنوخي وابن الاثير، وهو ستة اقسام:
 الاول: الانتقال من خطاب الواحد لخطاب الاثنين نحو قوله تعالي: قالوا اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء في الارض (¬).
 الثاني: الانتقال من خطاب الواحد الي الجمع كقوله تعالي: يا ايها النبي اذا طلقتم النساء (¬).
 الثالث: من الاثنين الي الواحد كقوله تعالي: فمن ربكما يا موسي (¬).
 الرابع: من الاثنين الي الجمع كقوله تعالي: واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة (¬).
 الخامس: من الجمع الي الواحد نحو: واقيموا الصلاة وبشر المءمنين (¬).
 السادس: من الجمع الي التثنية نحو قوله تعالي: يا معشر الجن والانس ان استطعتم (¬) الي قوله تعالي: فباي الاء ربكما تكذبان ووجهه ما سبق في الالتفات، وهذا القسم قريب من الالتفات؛ لان فيه الانتقال من احد اساليب ثلاثة الي اخر، واقسامه كالالتفات ستة، وليس التفاتا لان الالتفات الانتقال من احد الاساليب الثلاثة السابقة وهي التكلم والخطاب والغيبة الي غيره.
 ومنها التعبير بواحد من المفرد والمثني والمجموع، والمراد الاخر، والفرق بين هذا والذي قبله ان الاول لم يعبر فيه بمفرد عن جمع او تثنية ولا عكسه، بل استعمل كل في معناه، ثم انتقل عنه لغيره، وما نحن فيه عبر فيه باحد الاساليب الثلاثة واريد غيره، وهو اقسام:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاول: التعبير بالمفرد وارادة التثنية ، وجعل منه الحاتمي في حلية المحاضرة قول الاعشي:
 فرجي الخير وانتظري ايابي ... اذا ما القارظ العنزي ابا (¬)
 وانما هما قارظان من عنزة، وانما قالوا كذلك لانهما صارا كالشيءين اللذين لا يغني احدهما عن الاخر، فانهما
 يعبر عنهما بصيغة المفرد، اما في المسند كقولهم: عيناه حسنة او في المسند اليه كقولهم: عينه حسنتان، وجعلوا من هذا الباب:
 قد سالم الحيات منه القدما (¬)
 علي رفع الحيات، اي القدمين علي احد الاعاريب، ومنه:
 ومية اجمل الثقلين جيدا ... وسالفة واحسنه قذالا (¬)
 وقد ورد ذلك بين الشيءين وان لم يكن بينهما شدة اتصال مثل قوله:
 ولكن هما ابن الاربعين تتابعت ... انابيبه مردي حروب علي بعد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 انشده الفارسي مع انه كان يمكن ان يقول ابنا، وذهب ابن مالك الي ان ذلك ينقاس، ومنعه غيره، ووجهه الاشارة الي ان الشيءين امتزجا وصارا كالشء الواحد.
 الثاني: التعبير بالمفرد وارادة الجمع، ووجهه ما سبق، انشد الحاتمي:
 وذبيان قد زلت باقدامها النعل (¬)
 وجعل منه استعمال من الموصولة لجمع، ويوافقه قول ابن مالك: انها في اللفظ مفرد مذكر، وفيه نظر، والظاهر ان لفظها ليس فيه افراد ولا جمع فلا يصح وصفه بواحد منهما، قال: وانشدوا:
 فان زمانكم زمن خميص (¬) ... كلوا في بعض بطنكم تعفوا
 ومنه:
 هم القوم كل القوم يا ام خالد (¬) ... وان الذي حانت بفلج دماءهم
 علي احد الاقوال.
 الثالث: التعبير بالمثني عن المفرد، ووجهه ارادة التاكيد بتقسيم الشء الي شيءين وتسمية كل منهما باسمه، والاشعار بارداة تكرار الفعل، وان الفعلين امتزجا، وصار حضور احدهما حضورا للاخر، وجعلوا منه:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ااطعمت العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص (¬)
 يريد رافده لان العراق ليس فيه الا رافد واحد، وانشد الحاتمي:
 عشية سال المربدان كلاهما ... عجاجة موت بالسيوف الصوارم (¬)
 وهو غريب لتاكيده بكلاهما، ومنه قول الحجاج: يا حرسي اضربا عنقه، ومنه: قفا نبك، ومنه: القيا في جهنم (¬) علي احد الاقوال الثلاثة، ومنه:
 فان تزجراني يا ابن عفان انزجر ... وان تتركاني احم عرضا ممنعا (¬)
 الرابع: التعبير بالمثني عن الجمع، وجعل النحاة منه حنانيك واخواته.
 الخامس : التعبير بالجمع عن المفرد، مثل قولهم: شابت مفارقه، وقول امرء القيس:
 يزل الغلام الخف عن صهواته ... ويلوي باثواب العنيف المثقل (¬)
 ومنه:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومثلك معجبة بالشبا ... ب صال البعير باجيادها (¬)
 ومنه علي قول: قال رب ارجعون (¬).
 السادس: التعبير بالجمع عن التثنية، ووجهه ما سبق الا انه يجوز ان تكون قصدت المبالغة بتقسيم كل من الشيءين الي اشياء او تكون قصدت المبالغة في احدهما بتقسيمه دون الاخر، لان الجمع يحصل بثلاثة، ومنه المناكب والمرافق والحواجب، وانما هما منكبان، وينقاس منه كل شيءين بينهما تواصل مثل: ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما (¬) وجعل علي التعبير بالجمع عن التثنية: انا معكم مستمعون (¬) واذ تسوروا المحراب (¬) وقد ذهبت طاءفة من الناس الي ان الجمع يطلق علي الاثنين حقيقة، بل وقيل: علي الواحد، ولا تفريع عليهما. وغالب ما سبق من
 الشواهد يمكن تاويله بما لا يكاد يخفي.
 ومنها تذكير المءنث وعكسه، فالاول لتفخيمه كقوله تعالي: فمن جاءه موعظة من ربه (¬) ولذلك يجوز تذكير كل مءنث مجازي، ومنه:
 ولا ارض ابقل ابقالها
 لانه اراد تفخيم الارض فعبر عنها بما يعبر به عن المكان، وبذلك ينجلي لك انه لا شذوذ في هذا البيت، لانه انما يكون شاذا اذا اريد بالضمير المءنث ويعود عليه ضمير الغاءب مذكرا علي الصحيح خلافا لابن كيسان في المءنث المجازي، اما اذا تجوز بالمءنث المجازي عن مذكر فانه يعود عليه ضمير الغاءب مذكرا فليتامل.
 والثاني لارادة تسمية كل جزء منه باسمه كما سبق، ومنه جاءته كتابي فاحتقرها اشارة الي انه جاءه منه كتاب في معني الكتب المتعددة، والنحاة يقولون: انثه علي ارادة الصحيفة، وقد يقال: احد اللفظين المترادفين كيف يراد بالاخر؟ انما يراد المعني   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 سواء كان المعني لفظا مثل: لفظ الكلمة او غير لفظ مثل: زيد، نعم قد يعطي احد اللفظين حكم اللفظ الاخر، وعلي ذلك تحمل قولهم: انثه علي معني الصحيفة والا فمعني الصحيفة هو غير معني الكتاب، وعلي هذا المعني تحمل هذا الباب الواسع في العربية، وهو اعطاء احدي الكلمتين حكم الاخري ، فليتامل ذلك فانه حسن دقيق.
 ومنها نفي الاخص والمراد نفي الاعم وعكسه، ولو فتحنا هذا الباب لطال، ولكن ذكرنا ما اشار اليه اهل هذا العلم.
 (تنبيه): لعلك تقول: غالب ما سبق او كله من انواع المجاز ومحله علم البيان  كما سياتي  فالجواب ان الامر كذلك
 ولكن جرت عادة اكثرهم بذكر هذه الانواع في هذا العلم فتبعناهم، وتداخل علم البيان وعلم المعاني كثير، والله تعالي اعلم.
 (تم الجزء الاول ويليه الجزء الثاني واوله احوال المسند)   احوال المسند ترك المسند:
 اما تركه: فلما مر (¬)؛ كقوله [من الطويل]:
 فاني وقيار بها لغريب

  AUTO الجزء الثاني احوال المسند

  AUTO [ ترك المسند]

 ص: (اما تركه فلما مر الي اخره):
 (ش): هذا الباب الثالث من الثمانية، واحواله علي ما ذكر خمسة عشر: الترك، والذكر، والافراد، وكونه فعلا او اسما، ومقيدا بمعمول او شرط، او غير مقيد بهذا او بذاك، وكونه نكرة، وكونه مخصصا بالاضافة او الوصف او غير مخصص، وكونه معرفة وجملة، وتاخره او تقدمه.
 والمسند هو المحكوم به، وهو المحمول فعلا كان او اسما. واراد المصنف بالترك الحذف، وفي المسند اليه عبر بالحذف، ولا يظهر معني لاختصاص كل بلفظ الا ان يقال:
 الحذف ترك الشء ملتفتا اليه. والترك المطلق ليس بهذا القيد، ولا شك ان المسند اليه اذا ترك لفظا فهو ملتفت اليه معني؛ لانه لا بد من تقديره؛ لانه لا يوجد في الكلام خبر لا مبتدا له لا في اللفظ ولا في التقدير، بخلاف المسند فانه قد يترك غير ملتفت اليه فانه قد يوجد المبتدا وليس له خبر لا في اللفظ ولا في التقدير، كقولك:" ضربي زيدا قاءما" علي احد الاقوال، وقولك:" اقاءم الزيدان" وحذف المسند يكون لما مر، والذي مر هو احد امور.
 وظاهر عبارته هنا ان كل واحد منها ياتي هنا، لكنه قال في الايضاح: كنحو ما سبق من تخييل العدول الي اقوي الدليلين، واختبار تنبه السامع عند قيام القرينة او مقدار تنبهه، والاختصار والاحتراز عن العبث بناء علي الظاهر فمقتضاه انه لا يترك المسند لغير ذلك مما يترك له المسند اليه، فلينظر في الجمع بين كلاميه. والذي هنا اصوب، وذلك اما لضيق المقام لاجل الوزن، وذلك انواع: احدها: ان يحذف من الثاني لدلالة الاول كقوله:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اي: وقيار كذلك، وظاهر كلامه ان هذا يجوز قياسا  اي: الحذف من الثاني لدلالة الاول  وفيه خلاف. ووقع في كلام ابن عصفور (¬) في احد قوليه: وقفه علي السماع، وصحح صاحب الافصاح ذلك، وليس هذا البيت من الحذف من الاول لدلالة الثاني لما سياتي. وقال السكاكي (¬): انهما في معني واحد؛ فلذلك افرد كقوله:
 لمن زحلوقة زل ... بها العينان تنهل (¬)
 قال الخطيبي (¬):" وقيل: غريب فعيل صالح للتعدد، فلا حاجة لتقدير الحذف.
 قلنا: لا يقال: رجلان صبور، وان صح ففي الجمع دون التثنية". قلت: قوله:" لا يقال: رجلان صبور" ينبغي ان يقول: كثير؛ فان صبورا فعول لا فعيل، الا انهما من واد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واحد، وهذا لا يمنع؛ لان امتناعه لا للمعني؛ لانه صالح لهما، ولا للفظ؛ لانه لو امتنع لكان لتنافر لفظي فيمتنع حينءذ: زيد وعمرو قاءم علي الحذف، وايضا يرده قوله تعالي:
 والملاءكة بعد ذلك ظهير (¬) فانه نص فيما قلناه، وقوله:" وان صح ففي الجمع" ظاهره يوهم انه يصح في الجمع:" رجلان صبور" وهو فاسد، لكن مقصوده ان صح الاخبار بفعيل عن اكثر من مفرد ففي الجمع. وقوله: ان ذلك لا يصح في التثنية، يرده قوله تعالي: عن اليمين وعن الشمال قعيد (¬) فانه قد نقل الواحدي (¬) عن المبرد (¬) وابن عطية (¬) عن الفراء (¬) ان قعيد مبتدا لهما، ولكن مع ذلك اقول: لا يسوغ هنا ان يكون لغريب خبرا عنهما؛ لان (قيار) اما مبتدا فلا يصح ان تدخل اللام في خبره، ولهذا منعنا ان يكون حذف من الاول لدلالة الثاني، ويجوز ان يقال: (غريب) صار له جهتان: جهة خبرية المبتدا، وجهة خبرية ان، فتدخل اللام باحدي الجهتين، لكن الظاهر خلافه، فان تعارض المانع والمقتضي يدفع الحكم، بل نقول: انما يكون التعارض بين مانع وموجب ، وهنا بين مانع وموجز فيرتفع جواز دخول اللام   وقوله [من المنسرح]:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف

 ويبقي تركها سالما عن المعارض، واما ان يكون (قيار) معطوفا علي اسم ان علي الموضع كما قال الجوهري، ان جوزنا العطف علي اسم ان بالرفع قبل خبرها علي مذهب الكساءي (¬) فقد يقال: بجواز دخول اللام، وقد يمتنع ان يكون خبرا عن المعطوف؛ لانه وان كان معطوفا علي اسمها فرفعه يلحقه بالمبتدا في الحكم، ومن حكم المبتدا المجرد ان لا تدخل اللام علي خبره، فكذا هنا، ثم ان كانت (ان) عاملة في خبرها يلزم عليه ان يعمل في معمول واحد عاملان؛ لان غريبا حينءذ يكون مرفوعا بقيار ومرفوعا بان، فلا يصح علي هذا ان يكون (غريب) خبرا عنهما الا ان يقال: ان المعطوف علي اسم ان بالرفع باق علي اسميتها وليس بمبتدا وهذا موجود فيما لو جاء: اني وقيار غريب، علي ان قيار مبتدا وغريب خبر عنهما.
 (فاءدة): هذا البيت لضابء بن الحارث وقيار فرسه، وانشده سيبويه (¬) في باب التنازع، والمبرد في الكامل قيارا بالنصب، والمقصود من الحذف حاصل الثاني، ان يحذف من الاول لدلالة الثاني، كقول قيس بن الخطيم، وقيل: عمرو بن امرء القيس الانصاري الخزرجي:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فان خبر نحن: راضون محذوف، وقد يقال: جاز ان يكون الشاعر اراد بنحن نفسه علي جهة التعظيم، ولا يمتنع حينءذ ان يخبر عنه براض اعتبار بالمعني، بل ربما وقع الاخبار بلفظ المفرد عن لفظ الجمع، وان اريد معناه لنكتة ما، ويمكن ان يدعي ذلك في قوله تعالي: ام يقولون نحن جميع منتصر (¬) فان سبب النزول وهو قول ابي جهل:
 نحن ننتصر اليوم (¬) يقضي باعراب منتصر خبرا.
 الثالث: ان يكون اللفظ صالحا لهما من غير قرينة نحو: زيد وعمر قاءم، ذهب ابن السراج (¬) وابن عصفور الي ان المذكور خبر الثاني وحذف خبر الاول. وذهب سيبويه والمازني (¬) والمبرد الي ان المذكور خبر الاول، ويدخل الثاني في معناه ، ولا حاجة الي اضماره؛ لان العطف اذ ذاك من عطف المفردات، وقيل: خبر الاول وخبر الثاني محذوف، وقيل: انت مخير بين حذف ايهما شءت، ومن ذلك: والله ورسوله احق ان يرضوه (¬) علي المشهور، وقيل: افرد الضمير؛ لان رضا الله تعالي ورضا رسوله واحد، قلت: وفيه نظر، ان قلنا يمتنع الجمع بين اسم الله واسم رسوله في ضمير تثنية؛ لانه انكر علي القاءل ومن عصاهما، وقال:" قل: ومن عصي الله ورسوله" (¬)، فاذا امتنع الجمع مع التصريح بالتثنية فمع الافراد اولي، علي انه قيل: انما نهاه لانه وقف علي ومن يعصهما، وقيل: لغير ذلك. واستدل له بما في سنن ابي داود من قوله من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي (¬)، وقد استوعبنا الكلام   وقولك: زيد منطلق وعمرو، وقولك: خرجت فاذا زيد.
 وقوله [من المنسرح]:
 ان محلا وان مرتحلا ...
 اي: ان لنا في الدنيا، وان لنا عنها.
 وقوله تعالي: قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي (¬).

 علي ذلك في شرح المختصر. وقوله: زيد منطلق وعمرو، هو مما حذف فيه خبر الثاني، اي: وعمرو كذلك، ومنه قوله تعالي: واللاءي لم يحضن (¬) اي كذلك هذا هو الصواب في تقدير خبره خلافا لمن جعله اجلهن ثلاثة اشهر؛ لانه تقدير جملة من غير حاجة وقوله: وكقولك: خرجت فاذا زيد، اي: موجود، وحذف الخبر بعد اذا الفجاءية قال به ابن مالك. وقال شيخنا ابو حيان: ان لم يقم علي حذفه دليل وجب ذكره نحو: فاذا هي حية تسعي (¬)، فاذا هي بيضاء للناظرين (¬)، واما نحو:
 خرجت فاذا الاسد، فالخبر هو اذا وهي ظرف مكان، ومن حذف المسند بعد (ان) نحو قول الاعشي:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذ مضوا مهلا (¬)
 اي: ان لنا في الدنيا محلا وان لنا عنها مرتحلا، وقد اختلف في حذف خبر ان؛ فاجازه سيبويه اذا علم سواء كان الاسم معرفة ام نكرة، (وهو الصحيح) واجازه الكوفيون ان كان الاسم نكرة. وقال الفراء: لا يجوز معرفة كان ام نكرة الا اذا كان بالتكرير كهذا البيت، ولم يتعرض المصنف لحذف المسند وهو خبر كان لانه ضعيف ولذلك كان ان خير فخير ضعيفا؛ لان تقديره ان كان في عمله خير، وهذه الامور الاربعة حذف فيها المسند الي المبتدا. ثم ذكر المصنف ما حذف فيه المسند الي الفاعل كقوله تعالي: قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي، اصله: لو تملكون   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تملكون، فحذف المسند وهو الفعل فانفصل الضمير في انتم، وتملكون المذكورة تفسير، وانما قلنا ذلك؛ لان لو انما يليها الفعل وما ذكره المصنف راي الزمخشري وجماعة، وليس مذهب البصريين. قال ابن عصفور: لا يلي (لو) الا الفعل ظاهرا، فاما المقدر فلا يلي الا نادرا، ونقل ابن الصاءغ تصريح البصريين بامتناعه فصيحا، ويجوز نادرا نحو:
 لو ذات سوار لطمتني؛ لكن ابن مالك جوزه، وقيل: في الاية تقدر كان الناقصة، اصله (كنتم)، فحذفت كان واسمها وانتم تاكيد. قال الشيخ ابو حيان: وحذف المءكد وبقاء التاكيد مختلف في جوازه، قلت: ذلك في التاكيد المعنوي. اما اللفظي فقد يجوز جزما مثل: قم انت؛ اذ لا سبيل لابراز هذا الفاعل، وان كنا لا نسمي ذلك حذفا فان الضمير مستتر، واما ضمير يمكن بروزه فالذي يظهر ان حذفه مع فعله كما في الاية يمتنع، ودون الفعل يظهر امتناعه كما يقتضيه كلامهم في تعليل منع حذف المءكد وابقاء التاكيد، والذي يءول الاية علي تقدير (لو كنتم) حاصله انه يفرق بين فعل كان وغيره، ففعل كان يجوز اضماره بعد (لو) وابقاء معموله لكثرة استعماله بخلاف غيره، واطلاق البصريين انها لا يليها الا الفعل ملفوظا به  عجيب لمصادمته الاية الكريمة. وقيل:
 حذفت كان وانفصل اسمها. قال الزمخشري (¬) بعد ذكره الوجه الاول: هذا ما يقتضيه علم الاعراب، فاما ما يقتضيه علم البيان فهو ان انتم تملكون، فيه دلالة علي الاختصاص وان الناس هم المختصون بالشح المتبالغ، واورد عليه ان الاختصاص يكون لمعني الجملة الاسمية لا لصورتها خ خ، واجيب عنه: بان الحذف لما اتفق وحصل به تكرار ذكر الفاعل وعلم ان الاهتمام بذكر فاعل الجملة اكثر من فعلها  كان تقديما للفاعل علي الفعل من حيث المعني، والثاني بمنزلة المتكرر للتاكيد فافاد الاختصاص. قلت: تكلف هذا القاءل وظن صحة كلام الزمخشري وهو فاسد؛ لان الاختصاص هنا معناه: لو اختصصتم بملك خزاءن الرحمة لامسكتم، وليس في ذلك ما يقتضي انهم مختصون بالشح؛ لانه لا ينفي ان غيرهم لو اختص بملك خزاءن   وقوله تعالي: فصبر جميل (¬) يحتمل الامرين، اي: اجمل، او فامري،

 الرحمة لشح، وانما يكون ذلك لو قيل: انتم لو تملكون، فان المعني حينءذ انتم المختصون بانكم لو ملكتم الخزاءن لامسكتم، ثم اقول: لو كانت الصيغة للاختصاص لكان الاختصاص هنا متعذرا؛ لان الاختصاص لا يكون الا في شء يقبل عدم الاختصاص، وملك خزاءن الرحمة ان كان لهءلاء استحال ان يكون لغيرهم؛ لان الشء الواحد لا يكون مملوكا لشخصين في وقت واحد، فالاختصاص هنا متعذر، ولو حصل لم تكن له فاءدة، فان قلت: قد يحصل الاختصاص بحسب الازمنة، تقول: انا املك هذا، اي: لا يملكه غيري بخلاف املكه قد يكون في وقت وغيرك في وقت، قلت: لا نسلم، بل معني انا املك اختصاصك بالملك في وقت ما والعموم في ما يملك هذا غيري انما جاء في الازمان اذا كان مصرحا به، اما اذا كان مفهوما فلا، ولو سلمناه فليس المراد هنا ولا المعني عليه، ثم نقول: كان للزمخشري مندوحة عن ذلك، بان يعرب (انتم) مبتدا، و (تملكون) خبره والجملة خبر (كنتم) المحذوفة، فيحصل الاختصاص؛ لانه كقولك: انت تقوم، ويجتمع كلام النحاة والبيانيين، وقول الزمخشري صناعة البيانيين هو علي عادته في اطلاق علم البيان علي المعاني.
 بقي هنا سءال وهو ان من يملك خزاءن رحمة الله تعالي، وهي غير متناهية كيف يمسك خشية الانفاق مع ان غير المتناهي يستحيل نفاده؟ فكيف يخاف نفاد ما يستحيل نفاده؟ والخوف من وقوع المستحيل مع اعتقاد استحالته مستحيل!
 ثم ذكر ما هو محتمل لان يكون حذف فيه المسند او المسند اليه كقوله تعالي:
 فصبر جميل * يحتمل حذف المسند، فتقديره: فصبر جميل، اي : اجمل، ويحتمل ان المحذوف هو المسند اليه، تقديره: فامري صبر جميل، وقد اختلف النحاة فيما اذا دار الحال بين حذف المبتدا والخبر ايهما يحكم بانه المحذوف؟ حكاه ابن اياز (¬) قيل:
 الخبر اولي بالذكر لانه محط الفاءدة، قيل: المبتدا لانه العامل، وايضا الحذف من الاواخر   ولا بد من قرينة: كوقوع الكلام جوابا لسءال محقق؛ نحو: ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله (¬)،

 اولي، واما خصوص هذه الاية فالمعني فيها علي نسبة الصبر اليه فالاحسن تقدير: امري صبر جميل، وهو الموافق للمدح. قال الخطيبي: ولان المصادر المنصوبة اذا ارتفعت تكون علي معناها في النصب، وفي النصب اذا قلت: صبرت صبرا جميلا فانت مخير بحصول الصبر لك، فحذف المبتدا يوافق معني النصب، قلت: هذا ان اراد به ما قبله فقد سبق، وان اراد غيره فهو ضعيف؛ لان المصدر المنصوب لا يدل علي نسبة للمتكلم، فان المصدر المنصوب قد يكون عن صبرت وعن اصبر، وليس في اصبر اخبار بحصول الصبر بل وعد به، ومن هذا قوله تعالي: طاعة وقول معروف (¬) يحتمل الامرين، ومن ذلك: وقالت اليهود عزير ابن الله (¬) علي قراءة من لم ينون، قيل: انه صفة والخبر محذوف، التقدير: عزير ابن الله الهنا او الهنا عزيز ابن الله، واورد عليه انه يلزم ان يكون التكذيب ليس عاءدا الي البنوة، لان صدق الخبر وكذبه راجع الي نسبة الخبر لا الي صفته، وقد سبق ما يعترض به علي هذا، واجاب عنه الوالد بان (عزيز ابن الله) جزء الجملة حكي فيه لفظهم، اي: قالوا هذه العبارة القبيحة، وحينءذ فلا يقدر خبر ولا مبتدا، وقيل: (ابن الله) خبر وحذف التنوين من (عزيز) للعجمة والعلمية، وقيل: حذف تنوينه لالتقاء الساكنين؛ لان الصفة مع الموصوف كالشء الواحد كقراءة: قل هو الله احد الله الصمد (¬) بل هنا اوضح لانه في جملة واحدة، ومن هذه المادة ما ذكره المصنف: ولا تقولوا ثلاثة (¬) اما ان يقدر الهتنا ثلاثة او لنا ثلاثة من الالهة، ورد المصنف الاول بانه يلزم ان يكون المنفي كون الهتهم ثلاثة لا كونهم الهة، فان النهي انما يكون للنسبة المستفادة من الخبر. قلت:
 وفيما قاله نظر؛ لان نفي كون الهتهم ثلاثة يصدق بان لا يكون للالهة الثلاثة وجود بالكلية؛ لانه من السالبة المحصلة، فمعناه ليس الهتكم ثلاثة، وذلك يصدق بان لا يكون لهم الهة.
 ص: (ولا بد من قرينة ... الخ).
 (ش): اي: لا بد لحذف المسند من قرينة تميزه، والقرينة اما سءال محقق اي واقع نحو قوله تعالي: ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله تقديره:



 او مقدر؛ نحو [من الطويل]:
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ...
 وفضله علي خلافه (¬): بتكرر الاسناد اجمالا ثم تفصيلا، وبوقوع نحو يزيد غير فضلة، وبكون معرفة الفاعل كحصول نعمة غير مترقبة؛ لان اول الكلام غير مطمع في ذكره.

 خلقهن الله، والمعني: يتحقق السءال هاهنا تحققه قبل الجواب لا انه محقق الوقوع عند نزول الاية؛ لان فعل الشرط مستقبل المعني، بل الاقتصار علي لفظ الجلالة الكريمة يستدعي تقدم سءال استغني به عن ذكر خلقهن، وتارة يكون سءالا مقدرا، اي: غير منطوق به كقول الحارث بن ضرار النهشلي، وقيل: للحارث بن نهيك، وقيل: لمرة بن عمرو النهشلي، وهو من ابيات سيبويه، و (يزيد) هو: يزيد بن نهشل:
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح (¬)
 فانه لما قال: ليبك يزيد؛ كان ساءلا ساله من يبكيه؟ فقال: ضارع، اي: يبكيه ضارع، وما ذكره المصنف قد ذكره النحاة ايضا، وقد يقال: تقدير الباكي ضارع احسن لانه حيث امكن تقدير الاسم فلا يقدر الفعل  ذكره سيبويه  وعلي هذا فلا يكون هذا من حذف المسند، بل من حذف المسند اليه، وقد يجاب عنه بان تقدير الفعل هنا يرجح لتقدم لفظ الفعل؛ ولهذا قدروا الفعل في قوله تعالي: رجال لا تلهيهم تجارة (¬) علي قراءة يسبح بالبناء للمفعول، وهو كيبك، علي انه يحتمل انه لا يكون من الحذف بالكلية ويكون (يزيد) منادي اي: ليبك يا يزيد لفقدك، ويكون (ضارع) هو الفاعل ان كانت الرواية بفتح ياء (يبك) وناءب عنه ان كانت الرواية بضمها، ومنه قوله تعالي: يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال (¬) علي قراءة فتح الباء وكذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله (¬) علي قراءة فتح الحاء. قال: (وفضله علي غيره) اي: فضل تركيب ليبك بالبناء للمفعول علي الرواية الشهيرة علي ما لو كان مبنيا للفاعل ثلاثة امور: احدها  تكرر الاسناد اجمالا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وتفصيلا، يعني: انه اسند الي شخص ما مجملا؛ لانه مع البناء للمفعول لا يكون الفاعل مفصلا، ولك ان تقول: ليس مع البناء للمفعول اسناد للفاعل لا اجمالا ولا تفصيلا، غايته ان الناءب عن الفاعل يستلزم وجود فاعل، فهو يدل علي الفاعل بالالتزام، ولا اسناد فيه للفاعل، ودلالته الالتزامية علي الفاعل لا علي الاسناد وبينهما فرق؛ ثم نقول: قوله: تكرر الاسناد اجمالا وتفصيلا، قد يقال: ان هذه العبارة تستدعي تكرر الاسناد اجمالا وهو يستلزم اسنادين اجماليين وتكرره تفصيلا كذلك، فيستلزم الاسناد اربع مرات وهو فاسد غير مراد، الا ان يءول علي ان قوله اجمالا وتفصيلا تفصيل لما اجمله لفظ التكرر من باب اللف والنشر.
 الثاني  انه لو وقع الاسناد فيه الي الفاعل لوقع يزيد فيه مفعولا، وهو فضلة، والعمدة اولي من الفضلة، وقد يقال: ان هذا في المعني يرجع الي الاول. وقال في المفتاح: وكونه فضلة يستلزم عدم الاعتناء بشانه، وكونه مقدما يقتضي الاعتناء، وتاخير الفاعل يقتضي عدم الاعتناء به، وكونه عمدة يوجب الاعتناء فيتناقض. قال:
 وفيه نظر يذكر في الحواشي خ خ. قيل: وجه النظر انه ان كان التناقض لازما فليلزم عند بناءه للمفعول، وذكر ضارع بعده؛ لان تقديره: يبكيه ضارع؛ فقد تقدم المفعول؛ وقيل:
 وجه النظر ان البناء للمفعول يقتضي انه مقصود البيان، وذكر الفاعل يقتضي انه مقصود فيتناقض. وفيه نظر؛ لانهما قد يقصدان، وقيل: لان المبني للمفعول اولي بالتناقض؛ لان فيه عمدتين، كل منهما يطلب التقديم بخلاف الفضلة فانها وان تقدمت فهي في نية التاخير، قيل: لو صح ما قاله لكان تقديم المفعول علي الفاعل قبيحا وليس كذلك. وقيل ايضا: لو كان ذلك قبيحا لكان رايت شجاعا في الحمام افصح من رايت اسدا فيه، لايهام الثاني التناقض.
 الثالث  ان اول الكلام غير مطمع للسامع في ذكر الفاعل فيحصل السرور بوروده؛ لانه كنعمة جديدة، قلت: بل ذكر الناءب عن الفاعل يحصل الياس من الفاعل، فذكره بعد ذلك كالفرج بعد الشدة وهذا اخص من قولهم: غير مطمع، والخطيبي قال في شرح المفتاح: انه قد يرجح البناء للفاعل بوجوه؛ لانه مخالف للاصل؛ لان فيه حذفا كثيرا ويحتاج لايراد سءال وجواب، وفيه التباس لاحتمال ان يكون ضارع فاعلا وخبرا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (تنبيه): قال الخطيبي: يجوز ان يسند الي احد الظروف الثلاثة اعني: له فيها بالغدو فحينءذ يجء الكلام فيما يتصل بالفعل جزءا، وما ينفصل عنه فضلة، ويتفرع عليه معني الاهتمام فيما قدم واخر ومعني الاسناد المجازي، فالوجوه ثلاثة والاعتبارات تسعة:
 احدها: ان يجعل الباء في (بالغدو) مزيدة، ويسند الفعل الي اوقات الغدو والاصال علي الاسناد المجازي؛ لان الله تعالي بالحقيقة هو المسبح، ولكن المسبحين لاهتمامهم بالتسبيح فان اوقاتهم مستغرقة فيه لا يفترون اناء الليل واطراف النهار كما قال:
 رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة (¬) كانها مسبحة، ويءيده قوله: علي زيادة الباء وجعل الاوقات مسبحة والمراد بها، ومنه قولك: زيد نهاره صاءم وليله قاءم، لكثرة صيامه بالنهار وقيامه بالليل، فالتقديم اذن في الفضلات؛ لان الاصل تقديم المسند اليه عليها وتقديم المفعول فيه علي المفعول له، لان الغايات سابقة في القصد لاحقة في الوجود، فقدم لارادة مزيد الاختصاص، كانه قيل: تسبح اوقاته لاجله وكرامة لوجهه الكريم لا لشء اخر، ويفيد تقديم ظرف المكان علي الزمان ان الفعل اشد اتصالا بالزمان لكونه جزاه شدة العناية بايثار تلك الامكنة التي وقعت لذكر الله تعالي وتسبيحه. فهذه اعتبارات اربعة اعتبار الاسناد تقديم المفعول له علي المفعول فيه، وعلي ما اقيم مقام الفاعل، وتقديم ظرف المكان علي الزمان.
 وثانيها: ان تجعل اللام في (له) مزيدة ويسند الفعل الي الله تعالي بالحقيقة، فالتقديم حينءذ في الظرفين علي ما سبق، ففيه اعتباران: اعتبار الاسناد الحقيقي ، وتقديم ظرف المكان علي الزمان.
 وثالثها: ان تجعل (في) في (فيها) مزيدة، ويسند الفعل الي ضمير البيوت علي المجاز، وفي ذلك ان المسبحين لشدة عنايتهم بالعكوف في بيوت الله تعالي وملازمتهم لها للذكر فيها واختصاص الصلاة بها كما قال تعالي: في بيوت اذن الله ان



  AUTO ذكر المسند

 :
 واما ذكره:
 فلما مر، او ان يتعين كونه اسما او فعلا.

 ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال (¬)  كان البيوت المسبحة، والمراد بها، واللام في له بمعني
 لاجل وتقديمه علي ما سبق لمزيد الاختصاص وان اكرام الديار لساكنيها، فالاعتبارات ثلاثة، والله تبارك وتعالي اعلم.
 (فاءدة) اختار والدي في جواب الاستفهام نحو: زيد، في جواب: من عندك؟ انه مفرد لا مركب ولا يقدر له مبتدا ولا خبر، بل زيد بمنزلة حيوان ناطق في جواب: ما الانسان؟
 وهو ذكر حد يفيد التصور فقط، وعلي ذلك قوله تعالي: ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله (¬) وقد جاء في الاية الاخري: خلقهن العزيز العليم (¬)، وهذا ابتداء كلام ليس جوابا، بل يتضمن الجواب بخلاف الاية الاولي، وانما رفع لانه لما لم يكن له ما يعمل فيه اعطي حركة الرفع لتجرده، واما قول ابن عصفور في باب الحكاية من شرح الجمل: محال ان ينطق عاقل بالمفرد، فيحمل علي مفرد لا يقصد به تصور ولا تصديق.

  AUTO ذكر المسند

 :
 ص: (واما ذكره فلما مر او ان يتعين كونه اسما او فعلا).
 (ش):

  AUTO ذكر المسند

 يكون لاحد الاسباب السابقة، وهي كونه الاصل، والاحتياط لضعف التعويل علي القرينة، او التنبيه علي غباوة السامع، او زيادة الايضاح والتقرير، او اظهار تعظيمه او اهانته، او التبرك بذكره او استلذاذه، او بسط الكلام حيث الاصغاء مطلوب؛ وعبارة المصنف في الايضاح: ان

  AUTO ذكر المسند

 يكون لنحو ما مر من زيادة التقرير والتعريض بغباوة السامع والاستلذاذ والتعظيم والاهانة وبسط الكلام، ولم يذكر التبرك وكونه الاصل، وزاد المصنف هنا ان يذكر ليتعين انه اسم فيستفاد منه الثبوت، او فعل فيستفاد منه التجدد، او ظرف فيورث احتمال الثبوت والتجدد ، ولك ان تقول: قد يعلم انه اسم   واما افراده:
 فلكونه غير سببي مع عدم افادة تقوي الحكم،

 او فعل مع الحذف اذا كان جواب استفهام فانه ان كان في لفظ الساءل الفعل او الاسم فهو المحذوف غالبا، وقد يجاب بان تقدير مثل ما في السءال من فعل او اسم راجح لا متعين.
 وقد حذف الظرف من التلخيص  وهو احسن  فان الاحتمال حاصل مع الحذف، ثم الظرف لا يكون مسندا علي الحقيقة انما المسند عامله من فعل او اسم فليس لهذا القسم وجود الا علي القول بان الظرف نفسه هو المسند وهو ضعيف. وفي الايضاح: واما لنحو ذلك، وذكر عن السكاكي ان من اسباب ذكره التعجب من المسند اليه كقولك: زيد يقاوم الاسد، مع دلالة القراءن. قال: وفيه نظر لان التعجب حاصل بدون الذكر مع القرينة.

  AUTO كون المسند مفردا

 :
 ص: (واما افراده فلكونه غير سببي مع عدم افادة تقوي الحكم).
 (ش): فيدخل في الافراد نحو: زيد منطلق ابوه، مما اسند فيه الوصف الي المبتدا رفعا لظاهر ذي سبب؛ لانا فسرنا السببي بالجملة، ويدخل فيه نحو: زيد قاءم؛ لانه لا يفيد التقوي بل هو قريب من افادته كما تقدم، ويدخل فيه نحو: عرفت عرفت، مما افاد التقوي بالتكرار، ونحو: ان زيدا قاءم، مما افاده بالحرف؛ لانا قيدنا التقوي بكونه مفادا بنفس الاسناد في التركيب نحو: زيد قام، مما كان فيه الفعل مسندا لضمير المبتدا لانه كما تقدم مشتمل علي الاسناد مرتين وذلك لان المبتدا يطلبه بالاسناد اليه لكونه خبرا عنه ولكونه فعلا يطلب ضمير ذلك المبتدا ليسند اليه لكونه فعليا لا سببيا، فوقع الاسناد فيه مرتين فافاد التقوي بهذا الوجه وهو الاسناد مرتين ويحتمل ان لا يحتاج الي القيد السابق، وهو قولنا: بنفس اسناده، وذلك بان تجعل الالف واللام للعهد السابق، وهو التقوي المفاد بهذا الطريق وهو الاسناد في تركيب واحد مرتين. ويدخل فيما افاد التقوي بهذا الوجه فيكون جملة نحو قولنا: انا عرفت وانت ما سعيت في حاجتي، مما كان فيه الفعل مسندا لضمير المبتدا مع قصد افادة التخصيص، كما تقدم ان مثل هذا التركيب يقصد به التخصيص؛ لان التقوي موجود فيه لوجود الاسناد مرتين، ولو لم يقصد ذلك التقوي بالذات؛ لانا لم نشترط الا نفي افادة التقوي، فمتي انتفي نفي الافادة فان وجدت الافادة كان جملة ولو لم نقصد تلك الافادة، نعم لو شرطنا نفي قصد التقوي دخل في الافراد ما قصد به التخصيص، علي تقدير تسليم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ان هذا التركيب عند قصد التخصيص لا يفيد التقوي، فلا يلزم دخوله في الافراد؛ لان المقصود نفي ان السببية والتقوي يكون علة للافراد. ولا يلزم اطراد العلة فيصح وجود ذلك النفي مع نفي الافراد كما في نحو: انا سعيت في حاجتك، وقولنا: لم يقصد افادة التقوي بالذات  اشارة الي ان الافادة لا بد فيها تبعا؛ اذ ما يفاد بلا قصد اصلا لا يعد من خواص تراكيب البلغاء، فلا عبرة به اصلا، وقولنا: لان السببي في هذا الاصطلاح نعني به اصطلاح السكاكي، واياه تبع المصنف في اطلاق السببي علي ما ذكر، كاطلاقه الفعلي علي خلافه كما اشرنا اليه بقولنا:
 فيما تقدم؛ لكونه فعليا لا سببيا، اما اصطلاحه في السببي فكانه ماخوذ من قول النحاة: ان نحو: مررت برجل كريم ابوه  نعت سببي، لكن علي اعتباره ينبغي ان يسمي نحو قولك: زيد منطلق ابوه  مسندا سببيا، وهو لا يقول به، والتفريق بينه وبين قولنا: زيد ابوه منطلق بان الاول المسند فيه مفرد والثاني المسند فيه جملة لا يفيد وجها لتخصيص الثاني بتسميته سببيا دون الاول، واما اصطلاحه في الفعلي فلا يعرف له سلف فيه، وقد اطلق السببي في النعت علي ما اطلقه عليه النحويون نحو:
 مررت برجل كريم ابوه، واطلق الفعلي فيه علي ما اطلقوا عليه الحقيقي نحو: مررت برجل كريم، وحول هذا الاصطلاح الي المسند لكنه خصصه بالجملة كما اشرنا اليه قبل، فعلم ان مجموع اصطلاحه في السببي والفعلي مبتكر له، ولما كان تعريفه السببي فيه انغلاق وصعوبة حسبما يظهر عند الوقوف عليه في المفتاح، ومعلوم انه يلزم من انغلاقه انغلاق مقابله وهو الفعلي عدل المصنف الي المثال في السببي ليعرف منه الفعلي فقال (والمراد بالسببي) خبر هو (نحو) الخبر في قولك (زيد ابوه منطلق)، ومعلوم ان تعريف الحقاءق بمجرد المثال لا يخلو من خفاء؛ لان اوجه التماثل كثيرة، ومثل هذا قولك مثلا: زيد انطلق ابوه، مما كان فيه الخبر جملة علقت علي مبتدا بعاءد لا يكون مسندا اليه في تلك الجملة، فيستفاد حد السببي مما ذكر من المثالين لاشتمالهما علي اجزاءه، فيخرج عنه المسند في نحو: زيد منطلق ابوه؛ اذ ليس (منطلق ابوه) بجملة كما تقرر، والمسند في نحو: قل هو الله احد (¬) مما هو جملة اخبر بها عن ضمير الشان؛ لان تعليقها بالمبتدا بنفسها لا بعاءد، وفي نحو قولنا: زيد قام؛ لان العاءد في قام مسند اليه ويدخل في ذلك الحد المستفاد من المثالين.



 والمراد بالسببي نحو: زيد ابوه منطلق.

 ص: (والمراد بالسببي نحو: زيد ابوه منطلق).
 (ش): المسند علي اقسام:
 الاول  ان يكون سببيا، والمراد بالسببي ان يكون اثبات المسند للمسند اليه لمتعلقه لا لنفسه، وذلك اما بان يتقدم السببي نحو: زيد ابوه منطلق، او يراد حدوث المسند وهو سببي مثل: زيد انطلق ابوه، وفي هذين القسمين يكون جملة، او زيد منطلق ابوه، وهو مفرد سببي.
 الثاني  ان لا يكون سببيا، ولكن يراد تقوي الحكم بتكرر الاسناد كقولك: زيد قام؛ فانه وقع الاسناد الي زيد مرتين
 احدهما الي لفظ زيد، والثاني لضميره وهو فاعل قام.
 الثالث  ان لا يكون سببيا ولا يراد به التقوية مثل: زيد منطلق، فحاصله انه ان اريد به التقوية كان جملة، وان لم يرد فاما ان يكون سببيا او لا، ان لم يكن فهو مفرد، وان كان فاما ان يتاخر السببي ولا يراد الحدوث، او لا، فان تاخر ولم يرد الحدوث فهو مفرد مثل: زيد قاءم ابوه، اذا عرفت ذلك ورد علي المصنف ان كلامه يقتضي انه متي كان سببيا كان جملة، وليس كذلك؛ لاجل زيد منطلق ابوه.
 (تنبيه): مراد المصنف بغير السببي هو ما اراده السكاكي بالمسند الفعلي، وهو ما يكون مفهومه محكوما فيه بالثبوت او الانتفاء، وجعل منه: في الدار خالد، علي ان تقديره: استقر في الدار. واورد عليه المصنف امرين:
 احدهما  ان ما ذكره في تفسير المسند الفعلي يجب ان يكون تفسيرا للمسند مطلقا، والظاهر انه انما قصد به الاحتراز عن المسند السببي؛ اذ فسر المسند السببي بعد هذا بما يقابل تفسير المسند الفعلي، ومثله بقولنا: زيد ابوه انطلق او منطلق، والبر الكر منه بستين، فجعل امثلة السببي مقابلة لامثلة الفعلي مع الاشتراك في اصل المعني؛ واجيب عنه بان ما ذكره تفسير للمسند الخبري المقابل للسببي الشامل للمفرد والجملة التي تكون قصد بها تقوي الحكم؛ ولذلك قيد السكاكي الفعلي بنفي الجملة؛ ليتعين كونه مفردا، اما كونه مقابلا للسببي؛ فلان الفعلي ما يكون مفهومه محكوما فيه بالثبوت للمسند اليه او الانتفاء، وهو اعم من المفرد والجملة التي يكون المقصود بها تقوي الحكم.



 ص: واما كونه فعلا:
 فللتقييد باحد الازمنة الثلاثة علي اخصر وجه، مع افادة التجدد،

 الثاني  انه اذا كان تقدير في الدار خالد استقر، وخالد مبتدا  كان المسند جملة ايضا.
 واجيب عنه بانه لعله فرعه علي راي الاخفش (¬) من ان الظرف يعمل بغير اعتماد؛ فيكون اراد ان خالدا فاعل، واستقر فارغ من الضمير، وهو المسند العامل في خالد.

  AUTO كون المسند فعلا

 :
 ص: (واما كونه فعلا فللتقييد باحد الازمنة الثلاثة علي اخصر وجه ... الخ).
 (ش): ي

  AUTO كون المسند فعلا

 لدلالته علي احد الازمنة الثلاثة مع الاختصار؛ لان قولك: زيد قام، يدل علي وقوع قيامه في الماضي مع الاختصار؛ فانه يغني عن قولك:
 قاءم في الماضي، والفعل حيث وقع دل علي التقييد باحد الازمنة الثلاثة اما معينا مثل: قام؛ حيث لم يقع صلة او صفة لنكرة عامة او في شرط، ومثل: سيقوم، واما مبهما بين امرين مثل: المضارع اذا قلنا: انه محتمل للحال والاستقبال والماضي اذا وقع صلة او صفة لنكرة عامة، فانه يحتمل المضي والاستقبال والحال خلافا لقول ابن مالك:
 يحتمل المضي والاستقبال فانها عبارة قاصرة لعدم ذكر زمن الحال، ودلالة الفعل علي الزمان بالتضمن، بخلاف دلالة قاءم علي الحال، فانها ليست بالتضمن بل بالالتزام.
 والتحقيق ان الفعل الواقع صلة سلب الدلالة علي تعيين الزمان وصار صالحا للازمنة الثلاثة مضارعا كان ام ماضيا، واليه اشار الزمخشري في سورة الرحمن، وغيرها.
 وقوله: (مع افادة التجدد) اورد عليه ان التقييد باحد الازمنة حكم بحصوله في ذلك الزمان دون غيره، وهذا هو التجدد؛ فيكون ذكر التجدد تكرارا، وجوابه ان التصريح بكونه حاصلا في زمن لا يقتضي كونه لم يكن حاصلا في غيره، فلا يلزم التجدد، وفي الجواب نظر لما سياتي قريبا  ان شاء الله تعالي  ويريد ان الفعل يدل علي وقوع الحدث، فهو يدل علي تجدد ماض ان كان الفعل ماضيا او مستقبلا في نحو: سيقوم، او حالا في نحو: زيد الان يقوم، وقول المصنف مع التجدد يحتمل ان يريد   كقوله [من الكامل]:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم (¬)؟!

 انهما علتان، وان يريد انهما جزءا علة، ومثل المصنف هذا بقول طريف بن تميم العنبري:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم (¬)
 فان يتوسم يدل علي تجدده، وقد يقال: ان التجدد في هذا البيت فهم من (كلما) الدالة علي التكرار الذي هو ملزوم التجدد، فان كان المراد ان معني يتوسم انه في كل مرة يتكرر التوسم؛ فقد يمنع، الا ان هذا البيت ذكره المصنف مثالا لا شاهدا، لكن لك ان تقول: (يتوسم) ليس مسندا، بل حال؛ لكنه مسند معني، فان قلت: كيف يكون التجدد في الفعل الماضي؟ قلت: لان كل فعل حادث تجدد بعد ان لم يكن، ولا نعني ان قولنا: قام زيد يدل علي انه لم يكن قاءما
 علي الدوام؛ لصحة قولنا: احيا الله زيدا، وان كان لم يزل حيا منذ صدق عليه اسم زيد، ولكن مدلول الفعل التجدد، وذلك اعم من تجدد شء يتقدمه مثله اولا فان الافعال المستمرة ليست فعلا واحدا ، بل الفعل في كل وقت غير الفعل في الوقت الذي قبله، وان اتحدا بالنوع، ولذلك قال اصحابنا: من الافعال ما دوامه فعل كالابتداء، وهو يخالف ما ذكره البيانيون، ولعلهم بنوا ذلك علي العرف، فذكروه في الايمان، فان بناءها علي العرف غالبا.
 (تنبيه): الفعل يدل علي التجدد ماضيا كان ام مضارعا ام امرا، غير ان التجدد الذي يدل عليه الماضي المراد به الحصول، والمضارع يدل علي التجدد بمعني ان من شانه ان يتكرر ويقع مرة بعد اخري، وقد صرح به الزمخشري عند قوله تعالي: الله يستهزء بهم (¬) وسياتي في كلام المصنف في الكلام علي (لو) واما ما وقع في كلام   واما كونه اسما:
 فلافادة (¬) عدمهما؛ كقوله [من البسيط]:
 لا يالف الدرهم المضروب صرتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق (¬)

 الزمخشري عند قوله تعالي: اولءك سيرحمهم الله (¬) من ان التاكيد مستفاد من السين، وما اقتضاه من عدم استفادته من الفعل المضارع ففيه نظر.
 واعلم انه يستثني من قولنا: المضارع دال علي الاستمرار ما اذا اريد به زمن الحال خاصة؛ فان الاستمرار مع ارادة زمن الحال فقط لا يجتمعان، الا ان يقال: يدل علي وقوع الحدث في الحال وانه يستمر في المستقبل، فان قلت: لو كان المراد بالمضارع الاستمرار لكان نفي المضارع لا ينفي اصل الفعل، فاذا قلت: لا يقوم زيد يكون نفيا لقيامه المستمر، لا نفيا لاصل القيام  قلت: يقدر ان الفعل صار مضارعا بعد النفي، وورد النفي علي اصل الفعل
 فبقي نفيا موصوفا بالاستمرار، فصار الاستمرار للنفي لا للفعل، ومما ذكرناه يعلم الجواب عما يورد من نحو: علم الله كذا، فان علم الله تعالي لا يتجدد، وكذا ساءر الصفات الداءمة التي يستعمل فيها الفعل، وجوابه: ان معني علم الله كذا وقع علمه في الزمن الماضي، ولا يلزم انه لم يكن قبل ذلك، فان العلم في زمن ماض اعم من المستمر علي الدوام قبل ذلك الزمن وبعده وغيره، وحاصله ان المعني بالتجدد في مثله الوقوع.

  AUTO كون المسند اسما

 :
 ص: (واما كونه اسما ... الخ ).
 (ش): من احوال المسند ان يكون اسما، وذلك اذا قصد به عدم التجدد وعدم الدلالة علي الزمن، وينبغي ان يقال: لعدم قصد افادتهما حتي اذا لم يقصد واحد منهما يكون كافيا في اثباته اسما، ومثله المصنف بقول النضر بن جءية:
 لا يالف الدرهم الصباح صرتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 انا اذا اجتمعت يوما دراهمنا ... ظلت الي طرق المعروف تستبق
 فان قوله: (منطلق) دل علي ان ذلك دابه من غير نظر الي زمن دون اخر، و (الصباح) قيل: بالباء الموحدة، اي: المسكوك (¬) وقيل: بالياء اخر الحروف، اي: الدرهم المضروب، وقيل: الصباح الذي ياتينا صباحا، ومن ذلك قوله تعالي: وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد (¬) المراد: هيءة هذا الكلب من غير نظر لوقت دون اخر، كذا مثلوه، وفيه نظر؛ لان الاسم اذا عمل صار كالفعل يدل علي التجدد، لا علي الثبوت كما قررناه في غير هذا الموضع، فان قلت: اسم الفاعل حقيقة في الحال فينبغي ان يكون منطلق للحال  قلت:
 نعم، لكنه قد يقترن به ما يراد به قطع النظر عن الزمن فيكون للحالة المستمرة، وذلك يظهر بكونه في معرض
 مدح او ذم، ونحو ذلك. وهذا لا ينافي الحال، بل فيه الحال بقيد الاستصحاب، فان قلت: اذا قلنا: (زيد ضارب الان او امس او غدا) لا يدل علي الثبوت؛ لتقيده بالزمن الدال علي التجدد، ولا سيما ضارب غدا، وان لم يقيد بظرف فهو مصروف الي الحال  قلت: الدلالة علي التجدد عند التقييد بالظرف انما هو بناء علي ان الظرف ينفي الوقوع في غيره بالمفهوم، ولا نسلمه، كما هو قول مشهور في مفهوم الصفة، وان كان مرجوحا فقد سلمناه، فقد يقال: انما نعني بالثبوت وعدم التجدد بالنسبة الي ذلك الظرف فقولنا: (زيد ضارب غدا) معناه ان الضرب الذي سيقع منه غدا يقع ثابتا مستقرا سواء كان موجودا قبل ذلك ام لا بخلاف (زيد يضرب غدا) فانه يدل علي انه يتجدد له في غد ضرب، فلا معارضة حينءذ بين مفهوم الظرف ودلالة الاسم علي الثبوت سلمنا ذلك كله، فالاسم انما يدل علي الثبوت ما لم يعمل.
 (تنبيه): قد يستثني من قولهم: الاسم دال علي الثبوت الاسم الواقع حالا وسياتي في كلام المصنف وغيره انه يدل علي الحصول لا الثبوت، علي بحث فيه سياتي، في   واما

  AUTO تقييد الفعل بمفعول ونحوه

 :
 فلتربية الفاءدة.

 موضعه، وسياتي انه يستثني من ذلك ايضا الصفة المشبهة علي فاعل؛ فان النحاة نصوا علي انه اذا اريد بالصفة المشبهة التجدد حولت الي فاعل، فهو حينءذ لم يكن صفة مشبهة بل اسم مجرد، ومع ذلك يدل علي التجدد لا الثبوت. ولك ان تجعل هذا الكلام سءالا علي اصل القاعدة، ويستثني ايضا الصفات العاملة من اسماء الفاعلين وغيرها، غير الصفة المشبهة، فانها كلها دالة علي التجدد كما سبق حتي المصدر اذا عمل، وانما يدل الاسم علي الثبوت ما لم يعمل، كما صرح به اهل هذا الفن، وهو واضح.
 (تنبيه): ليت شعري ماذا يصنع الزمخشري في انه لا يزال يصرح بدلالة الاسم علي الثبوت والاستقرار، ولا شك ان المراد بالثبوت ثبوت المصدر الذي يشتق منه الاسم، ثم يقول: ان اسماء الله سبحانه وتعالي مشتقات لا تستلزم صدق اصلها! فاي ثبوت عنده في نحو: (عليم وسميع) اذا كان ينكر اصل العلم والسمع؟! ولكنه لا يزال يستعمل
 القواعد البيانية ما لم تغط عليه للبدعة الاعتزالية فيعدل عنها، كما تقدم عنه في التخصيص بتقديم المسند اليه.
 (تنبيه): في كلام السكاكي وغيره ان الجملة الاسمية دالة علي الثبوت، وان الفعل دال علي التجدد، فقد يقال: هذان الكلامان يتناقضان في نحو: (زيد قام)؛ لان هذه الجملة حينءذ تقتضي ثبوت القيام لزيد من حيث كونها اسمية، والتجدد من حيث كون القيام مذكورا بصيغة الفعل، وقد اشكل هذا الموضع علي الكاشي في شرح المفتاح، فقال:
 ان كون الجملة الاسمية للثبوت انما هو في التي خبرها ايضا اسم، وفيما قاله نظر، بل ما قالوه جار علي عمومه، ولا تناقض؛ لان قولك: (زيد قام) يدل علي ثبوت نسبة القيام المتجدد، فالقيام متجدد وحصوله لزيد ووصفه به ثابت مستقر، ولا بدع في ذلك، فربما كان الفعل المتجدد لشدة لزومه ودوامه او شرفه في نفسه يجعل لفاعله صفة ثابتة مستقرة.

  AUTO تقييد الفعل بمفعول ونحوه

 :
 ص: (واما تقييد الفعل ... الخ).
 (ش): من احوال المسند اذا كان فعلا او شبهه ان يقيد، والمصنف لم يجعل هذه حالة للمسند بل حالة للفعل؛ لانه ليس كل مسند كذلك، وتقدير كلامه: واما تقييد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الفعل المسند، ولكن يرد علي المصنف ما يعمل عمل الفعل، وحكمهما واحد، والتقييد اما ان يكون بمفعول، واطلق المفعول ليكون صالحا للمفاعيل الخمسة المطلق مثل:
 (ضربت ضربا كثيرا) فالتقييد وقع بالمصدر؛ لانه اريد به ضرب خاص بدليل صفته، والمفعول به اما بحرف مثل: (مررت بزيد)، او بغير حرف مثل: (ضربت زيدا)، ومثل السكاكي المفعول به المجرور بحرف بقولك: (ضربت بالسوط)، وقولك: (ما ضربت الا زيدا) قلت: وفيه نظر؛ اما ضربت بالسوط فليس مفعولا به؛ لان الباء فيه للاستعانة، ويمكن الجواب بان مراده بضربت بالسوط جعلت السوط كذلك، وتكون الباء فيه للتعدية لا للاستعانة، ويكون الفعل تعدي الي زيد بنفسه، والي السوط بالحرف، وهو معني غير الاول، واما ما ضربت الا زيدا فهو مفعول به لفظا؛ لانه استثناء مفرغ، الا ان يكون السكاكي جعل المفعول محذوفا، وزيدا منصوبا علي الاستثناء، ويكون الفعل حينءذ وصل اليه بواسطة حرف وهو (الا) وحينءذ فلا يصح؛ لان ذلك ليس مفعولا به؛ لان الغرض ان المفعول محذوف، بل منصوب علي الاستثناء، والمنصوب علي الاستثناء ليس مفعولا به حقيقة. الا تري انك تنصب علي الاستثناء في الافعال القاصرة مثل: (قام الناس الا زيدا)! وان جعلنا المفعول محذوفا وزيدا
 بدلا منه، وبدل المفعول مفعول، فذلك من جهة الصناعة لا من جهة المعني، الا تري ان الضرب بالنسبة الي المبدل منه منفي، وبالنسبة الي البدل مثبت؟ ثم لو سلمناه فالفعل الواصل الي المبدل منه بنفسه هو الواصل الي البدل بنفسه، و (الا) هي سبب في وصول الفعل الي البدل بنفسه لا بها. ويتناول المفعول فيه زمانا مثل: (ضربت اليوم)، ومكانا مثل: (ضربت امامك)، والمفعول معه نحو: (سرت والنيل)، والمفعول له مثل: (ضربت تاديبا)، واما ان يكون التقييد بغير المفعول كالتمييز مثل: (طاب زيد نفسا)، والحال مثل: (ضربت قاءما). وجعل منه المصنف: (ما ضرب الا زيد)، وكانه يعني التقييد بالحصر في المخبر عنه. وقوله لتربية الفاءدة، اي: فاءدة الخبر. قالوا: معناه لزيادتها؛ لانه بالقيود تزداد الفاءدة، وينبغي ان تحمل علي زيادتها بحسب التعيين، والا فلكل فعل مفعول مطلق ومفعول فيه، وبه ان كان متعديا. قلت: ثم قولهم: الفاءدة تزيد واضح في الاثبات، اما النفي اذا قلت: (ما ضربت)، افاد نفي الضرب عن كل واحد لان تقديره ما ضربت احدا، فاذا قلت: زيدا نقص المخبر به فصار خاصا بعد ان   والمقيد: في نحو: (كان زيد منطلقا) هو (منطلقا)، لا (كان).
 واما تركه (¬):
 فلمانع منها (¬).

 كان عاما، فلذلك اذا قلت: ما ضربت قاءما لا يكون فيه نفي الضرب عن غير قاءم، فالفاءدة لم تزد بل نقصت؛ والتحقيق ان الفاءدة زادت ولكن المخبر به نقص، فينبغي ان تفسر تربية الفاءدة بحصولها علي الكمال.
 بقي ان يقال: التقييد واضح في المفعول معه والمفعول له، اما المفاعيل الثلاثة فهي ملازمة للافعال، فليس للفعل حالة اطلاق وحالة تقييد، فان اراد تقييده لفظا فيقال:
 تربية الفاءدة تحصل مع الحذف؛ لانه لا يحذف الا اذا قام عليه الدليل، فالفاءدة سواء في قولك: (ضربت زيدا)، وقولك: (ضربت)، في جواب: (ما صنعت)؟ الا ان يقال:
 التنصيص عليه ينقلها من الظهور الي النص. ثم ذكر نوعا غريبا من التقييد وهو قولك:
 (كان زيد قاءما) ربما يتوهم ان التقييد حصل بخبر كان؛ لانه بمنزلة المفعول، واسمها بمنزلة الفاعل قد يكمل الاسناد بها وباسمها فقال: ليس كذلك بل الاسناد داءر بين اسمها وخبرها كما كان قبل (كان)، وانما دخلت (كان) تقييدا فالقيام مقيد بكان، وليست كان مقيدة بالقيام، وهذا واضح علي راي من ذهب الي انها مسلوبة الحدث، اما علي قول الجمهور من ان لها حدثا وزمانا فالامر ايضا كذلك، الا انه اغرب فان (كان) ان كانت مسندة الي اسمها فيصير اسم كان مسندا اليه امران في حالة واحدة، ثم يصير القيد عاملا في المقيد، ويصير قولك: (كان زيد قاءما)
 جملتين متداخلتين مركبتين من ثلاث كلمات، وان كانت مسندة الي الجملة بعدها لزم الاشكال الثاني والثالث، ثم كيف تستند الي الجملة وقد تقرر من مذهب البصريين خلافه؟! ثم لو اسندت الي الجملة لكانت تامة لا ناقصة، ولكانت الجملة كلها فاعلا. وعلي الاول فقد يتعلق بذلك متعلق فيجيز نحو: (زيد القاءم حضر) علي ان يكون القاءم خبرا لزيد ومبتدا لحضر، وكقوله تعالي: قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه (¬) علي ان يكون (من وجد في رحله) خبرا عما قبله مبتدا لما بعده، ولا   واما تقييده بالشرط:
 فلاعتبارات لا تعرف الا بمعرفة ما بين ادواته من التفصيل، وقد بين ذلك في علم النحو، ولكن لا بد من النظر  ههنا  في: "ان"، و"اذا"، و"لو":
 ف ان واذا ": للشرط في الاستقبال؛

 يكاد احد يخبر بذلك لما يلزم عليه من كون الاسم متجردا من العوامل وغير متجرد في حالة واحدة. وقوله: (واما تركه فلمانع منها) اي ترك التقييد لمانع من هذه الامور، مثل: ارادة الاختصار او انتهاز الفرصة، او غير ذلك.

  AUTO تقييد المسند بالشرط

 :
 ص: (واما تقييده بالشرط ... الخ).
 (ش): من احوال المسند تقييده بالشرط مثل: (يقوم زيد ان قام عمرو) ومثل (ان قام زيد قام عمرو)، فانه قيد فيه الجواب بالشرط، ولك ان تقول: المفيد هنا ليس المسند بل جملة كاملة من مسند ومسند اليه، ثم ذلك يكون لاعتبارات لا تعرف الا بمعرفة معاني كلمات الشرط وما بينها من التفاوت. وقد احال المصنف غالب ذلك علي علم النحو، واقتصر علي ذكر (ان) و (اذا) و (لو)، وقال: انه لا بد من النظر فيهن لما فيهن من المعاني اللطيفة والمباحث الشريفة علي خلاف في بعض هذه الادوات.
 وادوات الشرط ان ومن وما ومتي ومهما واي، واني وايان قليلا ظرفا زمان، وكيف واذما، وحيثما واين 
 ظرفا مكان، وكذلك لما ولولا ولوما.
 و (لو) في الغالب شرطية يعني انها للربط في الماضي، واما اطلاق المصنف ان (لو) شرط فقد تبع فيه ابن مالك، وابن مالك تبع الجزولي، قال شيخنا ابو حيان: واصحابنا لا يعرفون ذلك انتهي. والتحقيق انها ليست شرطا فان الشرط يستحيل ان يكون ماضيا كما سياتي تقريره.
 ومن ادوات الشرط (اذا) فقط او موصولة بها (ما).
 ولنقدم ما تكلم عليه المصنف. اما (ان) و (اذا) فقال: ان كلا منهما للشرط في الاستقبال، يعني: ان فعل الشرط فيهما لا بد ان يكون مستقبل المعني سواء كان ماضي اللفظ او مضارعه، وهذا متفق عليه، ولا يقدح فيه قول بعضهم: ان (اذا) قد تكون للحال وان منه قوله تعالي: والنجم اذا هوي (¬) لان ذلك ان ثبت فهو في   لكن اصل (ان) عدم الجزم بوقوع الشرط، واصل (اذا) الجزم بوقوعه، ولذلك كان النادر موقعا ل ان خ خ، وغلب لفظ الماضي مع اذا خ خ؛ نحو: فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه (¬)

 اذا المجردة للظرفية لا في المتضمنة معني الشرط. نعم قال بعضهم: ان (اذا) لا تدل علي الشرط والارتباط، بل حصول الفعلين معها بحسب الاتفاق، اذ لو لوحظ فيها معني الشرط جء بالفاء نحو قوله تعالي: واذا تتلي عليهم اياتنا بينات ما كان حجتهم (¬)، ولا يجوز: (ان يقم زيد ما ضربته) لكن الاصل في (ان) عدم الجزم بوقوع الشرط، فاذا قلت: (ان قام زيد) دل علي انك غير جازم بانه سيقوم، واصل (اذا) الجزم؛ ولذلك كان النادر اي: الذي يندر  وقوعه موقعا؛ لان اي مكان وقوعها، فان قلت: كيف تدخل (ان) علي فعل الموت كقوله تعالي: ولءن متم (¬) قلت: اجاب عنه الزمخشري بانه لما كان مجهول الوقت ساغ ذلك فينبغي حينءذ ان يضاف الي غير المجزوم به غير المجزوم بوقته، فان قلت: فليجز التعليق علي احمرار البسر بان قلت:
 انما امتنع عند من منعه؛ لان وقته معلوم بالتقريب، وانما اتي بلفظ الاصل لانه قد ياتي عكس هذا كما سنذكره، وكون (اذا) موضوعة للمجزوم به خلاف ما ذكره ابن مالك وغيره من انها لما تيقن كونه ارجح، والذي يتلخص ان (ان) و (اذا) يشتركان في عدم الدخول علي المستحيل الا لنكتة نحو: قل ان كان للرحمن ولد (¬)، وتنفردان بالمشكوك فيه والموهوم، وتنفرد (اذا) بالمجزوم به، وهل تدخل علي المظنون؟ خلاف، لكن قول المصنف: اصل (ان) عدم الجزم يدخل فيه الاربع فيرد عليه المستحيل والمظنون وليس الاصل دخولها عليهما.
 قال المصنف: ولاجل ذلك غلب لفظ الماضي مع (اذا)؛ لان الفعل بعدها مجزوم به، فاستعمل فيه ما ينبء عن تحققه؛ لان المستقبل اذا قصد تحققه يءتي به بلفظ الماضي كقوله تعالي: اتي امر الله (¬)، ثم ذكر قوله تعالي: فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه اتي في الحسنة (باذا)؛ لان وقوع مطلق الحسنة مجزوم به؛ لان الحسنة  اعني نعم الله تعالي المحبوبة للعباد  غالبة   لان المراد الحسنة المطلقة؛ ولهذا عرفت تعريف الجنس، والسيءة نادرة بالنسبة اليها؛ ولهذا نكرت.

 علي السيءة  اعني ما يسوء الانسان  واتي في السيءة (بان) لندورها، هكذا ينبغي ان يقرر. واما المصنف فانه قال: اتي في جانب الحسنة (باذا) لان المراد الحسنة المطلقة التي حصولها مقطوع به؛ او كالمقطوع به، ولذلك عرفت تعريف الجنس، وفي جانب السيءة بلفظ (ان) لان السيءة نادرة بالنسبة الي الحسنة المطلقة ولذلك نكرت.
 قلت: قد يقال: ان الاطلاق موجود في الحسنة المعرفة تعريف الجنس، وفي السيءة النكرة، الا ان يقال: الالف واللام الجنسية تصرف الي الحقيقة فيكون مطلقا، بخلاف سيءة المنكر قد يكون نكرة في المعني بان يكون تنكيره للوحدة.
 والذي يظهر ان ما ذكره المصنف من الحكمة في استعمال (ان) و (اذا) في موضعهما واضح من غير اعتبار تعريف ولا تنكير. وجوز السكاكي ان تكون الالف واللام جنسية وان تكون عهدية، وقال: ان العهد اقضي لحق البلاغة. قال المصنف: وفيه نظر، ووجه النظر انه قرر ان الحسنة مطلقة فكيف يجعلها للعهد وهو ينافي الاطلاق؟ وحمل كلامه علي انه يريد عهدا جنسيا، والعهد الجنسي لا ينافي الاطلاق بالنسبة الي انواعه، وحمل علي انه يريد بالمعهود النعمة المطلقة الموجودة في ضمن الجزءيات، فتكون مطلقة وغير مطلقة باعتبارين، وما ذكره في المفتاح هو معني عبارة الكشاف. واذا راجعت ما قدمناه في الالف واللام من تحقيق مذهب السكاكي، وانه يري ان الالف واللام لا تزال عهدية اتضح لك ان ما ذكره هنا ماش علي رايه. قال الطيبي: مراد الزمخشري بجنس
 الحسنة العهد الجنسي الشاءع، كما قال في تفسير (الحمد لله): التعريف فيه للجنس، والمراد الاشارة لما يعرفه كل احد ان الحمد ما هو؟ فالمراد بالحسنة الحسنة التي تحصل في ضمن فرد من الافراد، فتارة تكون خصبا، وتارة رفاهية، وتارة صحة، وغير ذلك، واليه الاشارة بقوله: الحسنة من الخصب والرخاء، فان بعضا منها واقع لا محالة، وهو يصدق علي كل فرد حاصلا كان او سيكون، ومن ثم لم يجز حمل العهد علي الخارجي لتشخصه، ولا علي الجنس من حيث هو هو؛ فان الحقيقة اذا اريد بها شء بعينه مجازا حمل علي المبالغة والكمال فيها، والمقام لا يقتضي ذلك، وهو المعني بقول صاحب المفتاح؛ لكون حصول الحسنة المطلقة مقطوعا به كثرة؛ ولذلك عرف ذهابا الي كونها معهودة او تعريف جنس،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والاول اقضي لحق البلاغة اي المعهود الذهني اه. وقيل: انما قال: انه اقرب للبلاغة؛ لان المعهود اقرب الي التحقق من الجنس، وجعل المصنف من ذلك: واذا اذقنا الناس رحمة فرحوا بها وان تصبهم سيءة (¬).
 قلت: وهو يشهد لما قلناه من ان الاتيان (باذا) و (ان) لمادتي الحسنة والسيءة، لا لتعريف ولا لتنكير، والا ورد عليه ما ذكره بهذه الاية الكريمة، فيحتاج الي تكلف الجواب بانه انما نكر رعاية للفظ الاذاقة المشعر بالقلة.
 واورد المصنف قوله تعالي: واذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين اليه ثم اذا اذاقهم منه رحمة اذا فريق منهم بربهم يشركون (¬) فقد استعمل فيه (اذا) في الطرفين، واجاب بانه قصد التوبيخ والتقريع فاتي (باذا) و (بالمس) المشعر بالقلة؛ ليكون تخويفا لهم، واخبارا بانهم لا بد ان يمسهم شء من العذاب.
 واورد قوله تعالي: واذا مسه الشر فذو دعاء عريض (¬) بعد قوله تعالي: واذا انعمنا علي الانسان فان الضمير في مسه يعود علي المعرض؛ اشارة الي انه لما اعرض وتكبر قطع بان الشر يمسه؛ قلت: الواو ليست للترتيب، والذي يمسه الشر اعم من ان يكون مسه الخير قبل ذلك اولا.
 (تنبيه): اورد علي الشاعر القاءل:
 اذا هي حثته علي الخير مرة ... عصاها وان همت بشر اطاعها (¬)
 قلت: ويمكن الجواب بان المقصود اثبات حث نفسه له علي الخير ومع ذلك يعصيها، وهو ابلغ في الذم، وبذلك يعلم الجواب عن قوله: وان همت، قلت ذلك بحثا ثم رايته في بعض الحواشي، وقد سبق غيري اليه.



 وقد تستعمل (ان) في الجزم تجاهلا، او لعدم جزم المخاطب؛ كقولك لمن يكذبك:
 ان صدقت، فماذا تفعل؟ خ خ، او لتنزيله منزلة الجاهل؛ لمخالفته مقتضي العلم، او التوبيخ وتصوير ان المقام  لاشتماله علي ما يقلع الشرط عن اصله  لا يصلح الا لفرضه، كما يفرض المحال؛ نحو: افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين (¬) فيمن قرا (ان) بالكسر، او تغليب غير المتصف به علي المتصف به،

 ص: (وقد تستعمل (ان) في الجزم ... الخ).
 (ش): قد تخرج (ان) عن اصلها وتستعمل في المجزوم به، وذلك اما علي سبيل تجاهل المتكلم كقول العبد لمن يطلب سيده: (ان كان في الدار اعلمته) ليوهمه انه غير جازم، واما لعدم جزم المخاطب كقولك لمن يكذبك: (ان صدقت فماذا تفعل؟) لان المخاطب يشك في صدقه.
 قلت: وينبغي ان قوله: (ان صدقت) يحمل علي التعيين، وهو مشكوك فيه، وان كان الصدق مجزوما به  واما لتنزيل المخاطب منزلة الجاهل لمخالفته مقتضي العلم، كقولك لمن يءذي اباه: (ان كان اباك فلا تءذه) ويصح ان يعبر عن ذلك بتنزيل المتكلم نفسه منزلة الجاهل لايهام ان الاذي الصادر من الولد لابيه لا يصدر الا من الاجنبي؛ فلذلك شكك نفسه في انه ابوه، ويصلح للامرين ايضا قولك لمن يءذي الناس: (ان كنت مسلما فلا تءذ المسلمين). واما للتوبيخ بان يراد ان فعل الشرط الواقع المجزوم به لقيام البراهين المقتضية لوقوع خلافه كانه معدوم فيفرض معدوما ويعلق علي الشرط كقوله تعالي: افنضرب عنكم الذكر صفحا" ان" كنتم قوما مسرفين علي قراءة الكسر، ويرد عليه امران:
 احدهما  ان المجزوم به اسرافهم فيما مضي، والاسراف للمستقبل بالنسبة الي العباد مشكوك فيه، وان كان المراد: ان تبين اسرافكم الماضي لاجل كان فالتبين ايضا للعباد مشكوك فيه.
 الثاني  انه اذا كانت البراهين القاطعة تجعل الاسراف كالمستحيل، فدخول (ان) عليه خلاف الاصل، فان المستحيل لا تدخل عليه اداة الشرط حقيقة، و (الهمزة) في الاية الكريمة للانكار، و (الفاء) عاطفة علي جملة محذوفة، و (الضرب) مجاز عن   وقوله تعالي: وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا (¬) يحتملها.

 الصرف، و (صفحا) مصدر من المعني او مفعول من اجله او حال اي صافحين، ان جوزنا وقوع المصدر حالا في القياس ويحترز بقراءة الكسر عن قراءة الفتح فمعناه الاجل اسرافكم نضرب عنكم الذكر فلا تءمرون ولا تنهون، واما ان يءتي (بان) للتغليب، بان يسند فعل الشرط الي جماعة بعضهم مقطوع بوقوع الفعل منه، وبعضهم مشكوك فيه، فيغلب المشكوك في وقوعه منه علي غيره.
 (تنبيه): حيث ورد في القران الكريم (ان) وليست في كلام محكي عمن يقع منه الشك استحال ان تكون للشك؛ لان الله تعالي منزه عنه، وانما هي علي ما يقتضيه المقام من هذه التاويلات.
 (تنبيه): قال المصنف تبعا للسكاكي في قوله تعالي: وان كنتم في ريب: تحتملها، اي تحتمل ان تكون للتوبيخ  كما سبق  وان تكون لتغليب غير المرتابين من المخاطبين علي المرتابين منهم، فانه كان منهم من يعرف الحق وينكره عنادا.
 قلت: لكن التغليب ان تجمع بين ما تقتضيه الكلمة وغيره، وهنا جمع في فعل الشرط بين مجزوم بان عنده ريبا، وهم الكفار، ومجزوم بانه لا ريب عندهم، وهم الذين كانوا يعتقدون الحق بقلوبهم، فلم تستعمل (ان ) في شء من حقيقتها من الشك ثم غلب عليه غيره، بل استعملت في شيءين كل منهما غير مدلولها، وليس ذلك من التغليب في شء، وما هو الا كقولك: (ان عاد امس وطلعت الشمس غدا اكرمتك) فهو تعليق علي واجب ومستحيل، وكلاهما خلاف الاصل. وقد مشي شارحو المفتاح والتلخيص علي ما ذكره المصنف علي ما فيه، ولا يصح كلامه الا بتاويل، وهو ان يدعي ان بعض المخاطبين كانت حالته حال من يشك الانسان في ان عنده ريبا، او لا كالمنافقين، وبعضهم كان الانسان يعلم ان عنده ريبا، وهم الكفار الذين يقولون:
 لا ندري، كالذين قالوا: وما الرحمن (¬) فحينءذ يمكن ان يقال: بعض المخاطبين من شانهم الخطاب (بان)؛ لان عند الانسان شكا في ان عندهم ريبا او لا، وبعضهم لا يشك الانسان في ان عنده ريبا فغلب المشكوك في ريبه بالنسبة الي السامعين علي غير المشكوك في ريبه، وهذا غير ما ذكره المصنف؛ ثم ان فيه من الركاكة ما لا يخفي، ولعل القطع حاصل بانه غير مراد، واغلب ظني ان الوهم سري   والتغليب يجري في فنون كثيرة؛ كقوله تعالي: وكانت من القانتين (¬)، وقوله تعالي: بل انتم قوم تجهلون (¬)، ومنه: ابوان، ونحوه.

 لهم من ان الريب هو الشك، وان الذهن زاغ عن الريب الذي يطلبه (ان)، وهو ريب الانسان المتكلم الي الريب الذي هو فعل الشرط، ثم لو ثبت للمصنف ما ادعاه في الاية الكريمة من التغليب وقع النزاع معه ومع السكاكي في جعله التغليب من النكت التي لاجلها تستعمل (ان) في المجزوم به؛ وذلك لان هذا العلم انما يتكلم فيه في النكت المعنوية لا اللفظية، والتغليب امر لفظي لا يءتي به الا لنكتة معنوية تحمل عليه، فان اراد المصنف ان التغليب نكتة لم يصح، وان اراد انه لا بد من اشتماله علي نكتة معنوية لاجلها تستعمل (ان) في الجزم فليس في ذلك بيان لما هو بصدده، من نكتة استعمال (ان) في الجزم، وربما كانت تلك النكتة الحاملة علي التغليب هي احدي النكت السابقة.
 ثم اعلم ان السكاكي قال: واما قوله تعالي: وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا (¬)، وان كنتم في ريب من البعث (¬) وذكر ما سبق اراد والله اعلم بقوله:
 وان كنتم في ريب من البعث قوله تعالي: ان كنتم في ريب من البعث لان التلاوة ان كنتم بلا واو، والواو من كلام السكاكي عاطفة، ولا ينكر ذلك، فهو كقوله: (في كتاب هرقل: ويا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم (¬) الاية فكان المصنف توهم ان هذه الواو من القران الكريم فقال في الايضاح: وكذلك قوله تعالي: ان كنتم في ريب من البعث (¬) وهو غلط سببه ما سبق.
 ص: (ثم التغليب يجري في فنون ... الخ).
 (ش): لما توهم المصنف ان ما سبق محتمل للتغليب استطرد لذكر باب التغليب، وليته لم يذكره هنا؛ لعدم ثبوت ان ما سبق من التغليب، فقال: ان التغليب يجري في فنون، كقوله تعالي:
 وكانت من القانتين غلب فيه المذكر علي المءنث. وقد يكون بتغليب المخاطب علي غيره، كقوله تعالي: بل انتم قوم تجهلون اصله يجهلون بالياء فغلب؛ لان قوما في معني المخاطب.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قلت: وفي تسمية هذا تغليبا نظر، انما فيه مراعاة المعني. ومن تغليب المخاطب علي غيره قوله تعالي: لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا (¬) فادخل عليه الصلاة والسلام في لتعودن في ملتنا بحكم التغليب ولم يكن في ملتهم اصلا، ونظيره قوله تعالي: ان عدنا في ملتكم (¬). ومن التغليب قوله تعالي: اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون (¬) فان لعلكم متعلق في المعني بخلقكم، والمراد بتتقون هو والذين من قبلهم.
 ومن تغليب العاقل علي غيره قوله تعالي: ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه (¬).
 (تنبيه): للتغليب بالتثنية مواضع كثيرة فمنها قولهم: ابوان، للاب والام، وفيه تغليب المذكر علي المءنث، ومنها: الخافقان، ذكره السكاكي وغيره وهما المشرق والمغرب، فان الخافق حقيقة هو المغرب، علي ان تسمية المغرب خافقا مجاز؛ لان المغرب ليس خافقا بل مخفوق فيه، ومن التغليب العمران لابي بكر وعمر، قال ابن الشجري: ومن زعم انهم ارادوا بالعمرين عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز فليس قوله بشء؛ لانهم نطقوا بالعمرين من قبل ان يعرفوا عمر بن عبد العزيز، ويروي انهم قالوا لعثمان رضي الله عنه: نسالك سيرة العمرين، واليه ذهب ابو عبيدة، ونقل في اصلاح المنطق عن قتادة انه سءل عن عتق امهات الاولاد فقال: اعتق العمران فما بينهما من الخلفاء امهات الاولاد، فاراد عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز، فلا تغليب.
 ومنها ما نقله الحاتمي عن الاصمعي قوله:
 الا من بلغ الحرين عني ... مغلغلة اخص بها ابيا (¬)
 وانما هما الحر وابي؛ اخوان، ومنها قولهم: البصرتان، للبصرة والكوفة، وقول قيس بن زهير:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 جزاني الزهدمان جزاء سوء ... وكنت المرء يجزي بالكرامه (¬)
 وانما هما: زهدم وقيس من بني عبس. ومنه القمران، للشمس والقمر، قال ابن الشجري: وهو المراد في قول المتنبي:
 واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فارتني القمرين في وقت معا (¬)
 وقال الفرزدق:
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع (¬)
 وسال الرشيد من حضر مجلسه عن المراد بالقمرين، فقيل: اراد النبي وابراهيم  عليهما الصلاة والسلام  وبالنجوم الصحابة فاعجبه ذلك وراه مناسبا لحال الفرزدق؛ فان نسبه يتصل بهذا النسب الكريم، وبهذا التفسير جزم ابن الشجري، وكان الوالد يستحسنه. ومنها: يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين (¬) المشرق والمغرب، وكذلك المغربان. ومنها: المصعبان، لمصعب بن الزبير وابنه عيسي، وقيل: مصعب بن الزبير وعبد الله اخوه، وقالوا لعبد الله بن الزبير واخيه مصعب: الخبيان، وكان عبد الله يكني ابا خبيب. ومنها: العمران في قول قراد بن حبش الصاردي:
 اذا اجتمع العمران عمرو بن جابر ... وزيد بن عمرو خلت ذبيان تبعا (¬)
 ومنها: الاحوصان؛ وهما الاحوص بن جعفر بن كلاب، وعمرو بن الاحوص.
 ومنها: الحنتفان، وهما الحنتف وسيف ابنا اوس بن حميري. ومنها: البحتران؛ وهما   ولكونهما لتعليق امر بغيره في الاستقبال كان كل من جملتي كل فعلية استقبالية،

 بحتر وفراس ابنا عبد الله بن سلمة. ومنها: الاقرعان، وهما الاقرع بن حابس واخوه مزيد. ومنها : الطليحتان، طليحة بن خويلد الاسدي واخوه حيال. ومنها: الخزيمتان، والربيبتان، من باهلة بن عمرو، وهما خزيمة وربيبة. قال ابن الحاجب في اماليه:
 شرطه تغليب الادني علي الاعلي؛ لان القمر دون الشمس، وابو بكر افضل من عمر، وقد يرد عليه: البحران، للملح والعذب، فغلب فيه البحر الملح وهو اعظم من العذب، وعكس ذلك غير ابن الحاجب فقال: شرطه تغليب الاعلي علي الادني، كما نقله الطيبي في شرح التبيان، وقال ابن رشيق في العمدة: ان الكساءي قال: ان التغليب في العمرين انما هو لكثرة الاستعمال؛ فان ايام عمر اطول من ايام ابي بكر  رضي الله عنهما  وكذلك ذكره ابن الشجري.
 (تنبيه): كما تستعمل (ان) في المجزوم به تستعمل في المستحيل، وكلاهما خلاف الاصل، كقوله تعالي: قل ان كان للرحمن ولد (¬) علي المشهور، وقيل: (ان) في الاية المذكورة نافية، معناه ما كان له ولد فانا اول العابدين له.
 ص: (ولكونهما لتعليق امر بغيره في الاستقبال ... الخ).
 (ش): اي لكون (ان) و (اذا) وكان ينبغي ان يقول: لكون كل منهما، كما قال فيما بعد: لتعليق امر، وهو الجواب بغيره، وهو الشرط في الاستقبال، وليس قوله في الاستقبال تقييدا لقوله: لتعليق امر؛ لان كل تعليق لا يكون الا علي مستقبل، والتعليق في (لو) و (لما) لا حقيقة له، بل هو تركيب يتضمن ارتباطا ما، بل مراده ان يذكر الداعي لما سنذكره من كونها فعلية.
 (قوله: كان كل من جملتي كل فعلية استقبالية) اي: ليظهر بذلك موضوعها الاستقبالي، ولم تكن اسمية لدلالتها علي الثبوت، وهو غير الاستقبال، وقوله: استقبالية، يعني انها بلفظ المضارع، ولا يعني مستقبلة المعني؛ لان ذلك امر لا يخالف ابدا لا لنكتة ولا لغيرها، ولو اجتنب الفاظ الاستقبالية لكان احسن؛ لانه انما يستعمل في الفعل الدال علي المستقبل سواء كان مضارعا ام لا.



 ولا يخالف ذلك لفظا الا لنكتة؛

 ص: (ولا يخالف ذلك لفظا الا لنكتة).
 (ش): مخالفة ذلك تكون باحد امرين: الاول  ان يقعا ماضيين لفظا، يشير الي انه اذا اتي بفعل الشرط ماضيا لفظا كان معناه الاستقبال. وما ذكره من كون فعل الشرط والجواب مستقبلين هو مذهب الجمهور، وذهب المبرد الي ان فعل الشرط اذا كان لفظ (كان) بقي علي حاله من المضي؛ لان (كان) جردت عنده للدلالة علي الزمان الماضي، فلم تغيرها ادوات الشرط، وجعل منه قوله تعالي: ان كنت قلته فقد علمته (¬)، ان كان قميصه (¬) والجمهور علي المنع، وتاولوا ذلك كله اما علي التبين او غير ذلك، وكذلك الجواب لا يكون الا مستقبلا. ومن العجاءب ان ابن مالك لا يجوز ان يكون فعل الشرط ماضي المعني (بكان) ولا غيرها، ثم يجوز ان يكون فعل الجواب ماضي اللفظ والمعني مقرونا بالفاء مع (قد) ظاهرة او مقدرة كقوله تعالي: ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل (¬) وقوله تعالي: وان كان قميصه قد من دبر فكذبت (¬). وكيف يتصور ان يكون الشرط مستقبلا والجواب ماضيا؟
 فيلزم حينءذ تقدم المشروط علي الشرط وهو محال عقلا! والصواب تاويل ذلك كله علي حذف الجواب او غيره، الا ان التاويل علي حذف الجواب مشكل في نحو: ان يسرق فان البصريين لا يجوزون حذف الجواب اذا كان فعل الشرط مضارعا مجزوما.
 واعلم انه قد وقع في عبارة الزمخشري في قوله تعالي: اينما تكونوا يدرككم الموت (¬) علي قراءة الرفع الشاذة يجوز ان يحمل اينما تكونوا علي اينما كنتم فيكون كقول زهير:
 وان اتاه خليل يوم مسغبة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وفهم الشيخ ابو حيان منه انه اراد ان الجواب محذوف، فرد عليه بما ذكرناه، وفي رده نظر؛ لان الزمخشري قد اعتذر عن ذلك بان قال: انه حمل تكونوا علي كنتم، فهو لا يسلم ان فعل الشرط المضارع المحمول علي الماضي لا يحذف جوابه، وليس في كلام غيره تصريح بذلك. ثم انه لم يذكر ان الجواب محذوف، فجاز ان يكون فرعه علي جواز (ان يصرع اخوك تصرع) جوابا مع كونه مرفوعا كما هو احد المذهبين فيه، والسر في كون جملتي الشرط والجواب فعليتين مستقبلتين ان الماضي محقق وجوده او عدمه، فان قلت:
 قوله سبحانه وتعالي: انا احللنا لك ازواجك (¬) الي ان وهبت (¬) وقع فيه احللنا المنطوق به، او المقدر علي القولين جواب الشرط مع كون الاحلال قديما فهو ماض. قلت:
 المراد ان وهبت فقد حلت فجواب الشرط بالحقيقة الحل المفهوم من الاحلال، لا الاحلال نفسه، وهذا كما ان الظرف من قولك: قم غدا، ليس هو لفعل الامر بل للقيام المفهوم منه.
 والامر الثاني الذي ياتي علي خلاف ذلك ان تاتي جملة الجواب اسمية كقوله تعالي:
 افان مت فهم الخالدون (¬) وانما كان علي خلاف الاصل؛ لان الاسم دال علي الثبوت والتحقق، والتعليق ينافي ذلك.
 واعلم ان كلا من فعلي الشرط والجواب قد يكون ماضيا لفظا او مضارعا مثبتا او منفيا فيحصل من مجموع الفعلين تسعة اقسام كلها جاءز، الا ان في كون فعل الشرط مضارعا مع كون فعل الجواب ماضيا خلافا، منعه جماعة، وجوزه ابن مالك استدلالا بقول عاءشة  رضي الله عنها :" متي يقم مقامك رق" (¬) واحسنها المشاكلة   كابراز غير الحاصل في معرض الحاصل لقوة الاسباب، او كون ما هو للوقوع كالواقع، او التفاءل، او اظهار
 الرغبة في وقوعه؛ نحو: ان ظفرت بحسن العاقبة فهو المرام خ خ؛ فان الطالب اذا عظمت رغبته في حصول امر، يكثر تصوره اياه، فربما يخيل اليه حاصلا؛

 بينهما، واحسنها ان يكونا مضارعين لظهور تاثير عمل (ان) فيهما، ثم ماضيين للمشاكلة في عدم التاثير، ثم ان يكون الاول ماضيا والثاني مضارعا؛ لان فيه الانتقال من عدم التاثير الي التاثير. والاقسام التسعة في الحسن علي هذا الترتيب:
 الاول: ان يقم زيد يقم عمرو.
 الثاني: ان لم يقم زيد لم يقم عمرو وحسنه علي ما بعده للمشاكلة، ولكونه فعلا مضارعا في اللفظ فهو موافق لمعني الاستقبال.
 الثالث: ان قام زيد قام عمرو.
 الرابع: ان لم يقم زيد يقم عمرو.
 الخامس: ان لم يقم زيد قام عمرو.
 السادس: ان قام زيد يقم عمرو.
 السابع: ان قام زيد لم يقم عمرو.
 الثامن: ان يقم زيد قام عمرو .
 التاسع: ان يقم زيد لم يقم عمرو.
 واخذ المصنف في تعداد اسباب مجء فعل الشرط ماضي اللفظ، فذكر منها ان يجعل غير الحاصل كالحاصل، وهذا الجعل مقتضي ظاهر اللفظ لا في نفس الامر، فان الفرض ان الفعل مستقبل المعني، ولو قال: لايهام جعل غير الحاصل كالحاصل لكان احسن، ومثل ذلك بقوله تعالي: واذا رايت ثم رايت نعيما (¬).
 ومنها: ان يقصد تفاءل المتكلم بوقوعه فيعبر عنه بلفظ الماضي او لاظهار المتكلم رغبته في وقوعه نحو: ان ظفرت بحسن العاقبة فهو المرام.
 قوله: فان الطالب اذا عظمت رغبته في حصول امر يكثر تصوره اياه فربما يخيل اليه حاصلا، وفيه نظر لانه يقتضي ان يكون الفعل حينءذ ماضي المعني، وليس كذلك ولا هو مراد.



 وعليه: ان اردن تحصنا (¬).
 السكاكي: او للتعريض؛ نحو: لءن اشركت ليحبطن عملك (¬)،

 قوله: وعليه ان اردن تحصنا مثال لاظهار الرغبة، فالمصنف لف قسمي التفاءل واظهار الرغبة، ثم نشر مثالهما، وقد يقوي التخيل حتي ان الانسان يغلط حسه كقول المعري:
 ما سرت الا وطيف منك يصحبني ... سري امامي وتاويبا علي اثري (¬)
 الطيف: الخيال، والتاويب: السير نهارا، مشتق من الاوب وهو العود؛ لان الغالب انهم يسيرون ليلا وياتون الي منازلهم نهارا. قال السكاكي: وقد يءتي بالماضي لارادة التعريض؛ وهو ان يخاطب واحد ويراد غيره، نحو: لءن اشركت فان قلت:
 اي مناسبة في ذلك للفظ المضي؟ قلت: لان المخاطب اذا علم من نفسه انه ليس بذلك الوصف، ووجد الفعل ماضيا علم انه تعريض لغيره ممن وقع منه في الماضي، لا يقال:
 المقصود التعريض بمن يقع منه الشرك ماضيا ام مستقبلا؛ لانا نقول: تحذير من وقع في الشرك هو اشد عناية لازالة المفسدة الحاضرة. فان قلت: ما الذي صرف هذا الخطاب عن ان يراد به النبي؟ قلت: لان الاصل في (ان) دخولها علي الممكن، والشرك في حقه مستحيل شرعا، فجعلناه خارجا عن الاصل تنزيلا للاستحالة الشرعية منزلة الاستحالة العقلية، ولا سيما والفعل بصيغة المضي التي لا تستعمل غالبا الا في المتوقع.
 فان قلت : قولكم: (المراد غيره) هل تعنون به ان ضمير المخاطب المفرد استعمل في الغاءب مجازا؛ فلا يكون النبي مخاطبا الا في الصورة لا في المعني؟ قلت: لا بل النبي خوطب لفظا ومعني ولكن اريد بخطابه افادة لازمه، وهو ان غيره اذا اشرك حبط عمله، فهو من نوع الكناية، كقولنا: زيد طويل النجاد، فالنبي مراد في الاية الكريمة استعمالا، وغير مراد افادة، كما ستري تحقيقه في الكناية، لا يقال: فيلزم من كونه مرادا بالضمير ان يكون الشرك بالنسبة اليه هو المراد؛ لانا نقول هو من نوع الكناية التمثيلية، لانك تقول: زيد كثير الرماد كناية عن كرمه، وان لم يكن له رماد ولا طبخ، فتسمي هذه كناية تمثيلية. ونظير ما تقدم في   ونظيره في التعريض: وما لي لا اعبد الذي فطرني (¬) اي: وما لكم لا تعبدون الذي فطركم؛ بدليل: واليه ترجعون، ووجه حسنه: اسماع المخاطبين الحق علي وجه لا يزيد غضبهم، وهو ترك التصريح بنسبتهم الي الباطل، ويعين علي قبوله؛ لكونه ادخل في امحاض النصح حيث لا يريد لهم الا ما يريد لنفسه.

 التعريض وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون المراد: وما لكم لا تعبدون الذي فطركم بدليل: واليه ترجعون فان قلت: قد تقدم: واليه ترجعون التفات، والمعني واليه ارجع، فاذا كان تعريضا لا يكون فيه التفات، بل يكون عبر في الاول بياء المتكلم عن المخاطبين، فهذا مناقض لما سبق؟ قلت: ليس كذلك، ولا منافاة بين الكلامين؛ فان التعريض ليس من شرطه ان يراد به غير ظاهر اللفظ؛ بل يراد ظاهره لا لقصده، بل يكون المقصود بالكلام غيره، كما يخوف الملك ولده ليحذر غيره من خدمه تاسيا من باب اولي، فقوله تعالي: وما لي لا اعبد المراد به المتكلم، ولكنه اذا قال لنفسه ذلك كان فيه من التعريض بان كل احد ينبغي ان يكون كذلك ما لا يخفي كما سبق. وقوله: والمراد وما لكم، اي: الذي سبق الكلام لاجله، لا ان المتكلم غير مراد، وهذا الباب يسمي الكلام المنصف ومثله:
 اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء (¬)
 لان من سمعه من معاد وموال يقول: انصف قاءله. ومنه: فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات (¬) وقوله تعالي: وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين قل لا تسءلون عما اجرمنا ولا نسءل عما تعملون (¬) فانه لو جري علي الظاهر لجاء لا تسالون عما نعمل ولا نسال عما اجرمتم. ووجه حسنه اسماع المخاطبين الحق علي وجه لا يغضبهم، فانه ليس فيه التصريح بنسبتهم الي الباطل، وصرفه الي المتكلم اشارة الي انه لا يريد لهم الا ما اراده لنفسه. قلت: ومن هنا يعلم ان ضمير المتكلم في: وما لي لا اعبد الذي فطرني علي وضعه. ووجه الحسن في قوله تعالي: لءن اشركت (¬) اشارة الي النصفة التامة، وان اعز خلق الله عليه حكمه حكم غيره في تحريم الاشراك عليه.



 و (لو): للشرط في الماضي،

 ص: (ولو للشرط في الماضي ... الخ).

  AUTO [عبارات النحاة في «لو» شرطيه]

 (ش): للنحاة في (لو) الشرطية عبارات:
 الاولي: عبارة سيبويه انها حرف لما كان سيقع لوقوع غيره. ومدلول هذه العبارة عند التحقيق ان (لو) لما لم يقع في الماضي، ولكنه كان في الماضي متوقعا لوقوع غيره.
 وانما ذكر سيبويه هذه العبارة لان ادوات الشرط لكل منها مدلول، فمنها (اذا) و (ان) مثلا، للمستقبل و (لو) و (لما) للماضي، وهما متنافيان؛ فلو للامتناع، ولما للوجوب، فاذا قلت: لو قام زيد قام عمرو، دلت علي الربط بينهما في الماضي وهما ممتنعان، واذا قلت: لما قام زيد قام عمرو، دلت علي الربط بينهما في الماضي، وهما واجبان، فلما حرف لما وقع لوقوع غيره وان واذا حرفان لما يقع لوقوع غيره شكا في الاولي وظنا في الثانية. و (لو) بخلافهما لما لم يقع في الماضي، ولكنه كان متوقعا لوقوع غيره، والسين يدل علي التوقع، واتي سيبويه بكان احترازا عن (ان)، واتي بالفعل المستقبل احترازا من (لما)، واتي بالسين لانه لو اتي بالمضارع مجردا عن السين احتمل ان يكون واقعا في الماضي، وليس مصحوب (لو ) كذلك، فاتي بالسين الدالة علي كونه لم يكن حينءذ لضرورة استقباله وتوقعه، فهي مصرحة بانه لم يكن وقع، ولا هو واقع ذلك الوقت؛ لانه لو وقع، فيما مضي لصدق عليه انه كان قد وقع لا انه كان سيقع؛ لان ظاهر قوله: كان سيقع، انه لم يزل في الزمن الماضي كذلك، وانما هو متوقع لوقوع غيره، فحسن دخولها في هذا الموضع كما حسن في قوله تعالي: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم (¬) وتامل ذلك تجده لم يات الا في مواضع نفي المستحيل، او المنزل منزلة المستحيل. فهذا تحرير عبارة سيبويه؛ واما تحرير معناها فالذي يبتدر الي الذهن ان معني كلامه ان (لو) تدل بالمطابقة علي ان وقوع الثاني كان يحصل علي تقدير وقوع الاول، وتدل بالالتزام علي امتناع وقوع الثاني لامتناع وقوع الاول؛ لانه اذا كان وقوع الثاني لازما لوقوع الاول فعدم اللازم يدل علي عدم الملزوم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الثانية: وبها عبر الاكثرون انها حرف امتناع لامتناع، واختلفوا في المراد بها علي قولين:
 احدهما  وهو الذي لم يذكر الجمهور غيره انه امتنع الثاني لامتناع الاول فلا يكون فيها تعرض للوقوع علي تقدير الوقوع الا بالمفهوم الثاني انها تدل علي امتناع الاول لامتناع الثاني، وسنوضح فساده. واعلم ان الذي يبتدر الي الذهن من هذه العبارة امور: احدها  انها تدل علي امتناعين، وفيه نظر؛ لان مدلولها ان (لو) تدل علي امتناع الثاني، وعلة ذلك امتناع الاول، فامتناع الاول يعلم باللازم؛ لانه لو لم يمتنع لما امتنع الثاني؛ لانه يلزم من عدم اللازم عدم اللزوم، لا ان امتناعه جزء من مدلولها، بل علة له، وعلي القول الثاني  مدلولها امتناع الاول لاجل الثاني وفرق واضح بين قولنا: مدلول هذه الكلمة كذا وكذا، وبين قولنا: مدلولها كذا لاجل كذا.
 الثاني  ان ما دخلت عليه اللام في قولهم: لامتناع، هو العلة الفاعلية، وكان يحتمل ان يقال: هي العلة الغاءية كقولك: اسلمت لادخل الجنة، ويكون معناه: حرف امتنع فيه الاول ليمتنع الثاني، فامتناع الثاني علة غاءية، وهو مترتب علي امتناع الاول، وحاصله انها اقتضت امتناع فعل الشرط، وان امتناعه يستلزم امتناع الجواب، وهذا وان كان بعيدا فسياتي ما يقربه. وهذا المعني هو الذي فسر به الشيخ ابو حيان في اول كلامه، وقد تحصلنا من هاتين العبارتين علي ثلاثة اقوال.
 الثالث  ان دلالة (لو) علي الامتناعين بالمنطوق، وهذا هو الذي يظهر؛ لكن الذي يقتضيه كلام بدر الدين بن مالك في تكملة شرح التسهيل انه بالمفهوم، وفيما قاله نظر.
 العبارة الثالثة  وبها عبر ابن مالك: حرف يقتضي امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه؛ يريد بهذه العبارة كما صرح به في شرح الكافية انه يقتضي امتناع فعل الشرط واستلزامه ثبوته لثبوت الجواب، فالضمير في قوله: (واستلزامه) يعود علي المضاف اليه، وهو قوله: ما يليه، لا علي المضاف وهو امتناع، وصرح ابن مالك بانه ليس فيها عنده تعرض لوقوع الجواب او عدمه، الا ان الاكثر عدمه، وهي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عبارة متوسطة بين عبارة سيبويه والاكثرين؛ لان عبارة سيبويه تقتضي ان موضوعها ثبوت لثبوت، وعبارة غيره امتناع لامتناع. وعبارته تقتضي امتناعا للشرط، وثبوتا للجواب، بتقدير ثبوت الشرط. والثبوتان المذكوران في عبارة سيبويه فرضيان، والامتناعان المذكوران في عبارة الجمهور حقيقيان. والثبوت المذكور في عبارة ابن مالك فرضي، والامتناع المذكور فيها حقيقي.
 الرابعة  انها ان كان بعدها موجبان؛ فهي حرف امتناع لامتناع، او منفيان؛ فحرف وجود لوجود، او الاول منفي والثاني مثبت، او بالعكس: فحرف امتناع لوجود، او بالعكس.
 وهذا القاءل توهم ان قولنا: (لو لم يقم زيد لم يقم عمرو) حرف يقتضي وجود الامرين؛ فليس امتناعا. وهو وهم؛
 لان المراد امتناع ما يليها من نفي او اثبات.
 الخامسة  انها حرف يقتضي ربط الجواب بالشرط، لا يدل علي امتناع ولا غيره، واليه ذهب الشلوبين، وهذا اخذ بمنطوق عبارة سيبويه واعرض عن مفهومها.
 (تنبيه): اورد كثير من العلماء علي قولهم: ان (لو) حرف امتناع لامتناع مواضع يسيرة قد يظن ان جواب لو فيها غير ممتنع، واشكلت هذه المواضع علي الشلوبين (¬) من النحاة وعلي الخسروشاهي (¬) من الاصوليين؛ حتي ادعيا ان (لو) لمجرد الربط، وعلي ابن عصفور حتي ادعي انها فيها بمعني ان، وادعي جماعة ان الجواب الممتنع محذوف، واجاب القرافي بان لو كما تاتي للربط تاتي لقطع الربط فتكون جوابا لسءال محقق او متوهم وقع فيه قطع الربط فتقطعه انت لاعتقادك بطلان ذلك، كما لو قال القاءل: لو لم يكن هذا زوجا لم يرث؛ فتنزل لو لم يكن زوجا لم يحرم الارث،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اي لكونه ابن عم، وادعي ان هذا الجواب خير من ادعاء ان (لو) بمعني (ان) لسلامته من ادعاء النقل، ومن حذف الجواب. وليس كما قال: فان كون (لو) تستعمل لقطع الربط لم يقله احد، ولم يدل عليه دليل، وهو ادعاء قاعدة كلية مخالفة للاصل، بخلاف ادعاء انها بمعني ان، وان الجواب محذوف؛ فان الاول قال به جماعة، والثاني كثير.
 وها انا اذكر هذه المواضع وما يظهر من جوابها واذكر  ان شاء الله تعالي  معها مواضع كثيرة لم يتنبهوا لها.
 فمنها: صحة قولك لما ليس بانسان: لو كان هذا انسانا لكان حيوانا؛ لانه يقتضي امتناع الحيوانية لامتناع الانسانية، وليس كذلك؛ لان عدم الاخص لا يلزم منه عدم الاعم. وهذا اورد علي منطوق العبارة الثانية، ولا يرد علي عبارة سيبويه الا من جهة مفهومها. وجوابه: ان الحيوانية توجد باحد امور، منها: الانسانية، وان الانسانية سبب، ولا يلزم من عدمه عدم المسبب لوجود سبب اخر، والسبب وان لزم من عدمه عدم المسبب فانما ذلك لذاته، فاذا كان للمسبب سبب اخر فان المسبب حينءذ يوجد بذلك السبب الاخر، وكذلك الحيوانية اذا عدمت الانسانية قامت بنوع اخر.
 ومنها: قوله سبحانه: ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله (¬) ان قلنا بالعبارة الثانية لزم ان يكون النفاد موجودا، وهذا لا يرد علي عبارة سيبويه منطوقا؛ وانما يرد عليها من جهة مفهومها.
 واجيب عنه بان مفهوم الشرط مفهوم مخالفة، ومفهوم المخالفة اذا عارضه مفهوم الموافقة قدم مفهوم الموافقة، وهنا مفهوم الموافقة يقتضي عدم النفاد؛ لان كلمات الله اذا لم تنفد مع سبعة ابحر، فاولي ان لا تنفد مع عدمها، كما تقول: (ان اساء الي زيد احسنت اليه)، ذكر هذا الجواب جماعة. واما الجواب عن عبارة الجمهور فلم ار فيه ما يثلج في الخاطر، وقد خطر لي عنه جواب ارجو ان يكون هو الصواب، وان ينحل به غالب ما لعله يورد، واقدم عليه مقدمات. احداها: ان النفاد ليس عبارة عن مطلق الفناء، وان اطلق ذلك كثير، بل عبارة عن فناء اخر جزء من الشء، فاذا قلت: (نفد مال زيد) فمعناه انه خرج شيءا فشيءا الي ان فرغ، هذا هو الذي يبتدر منه الي الذهن،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ويشهد له النقل، قال القاضي عياض في المشارق: نفد: اي: فرغ وفني، قال تعالي:
 لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي (¬)، ومثله الحديث:" حتي نفد ما عنده" (¬).
 ونقل ابن الاثير عن ابي حاتم في حديث القيامة:" ينفدهم البصر" (¬) انه بالمهملة، وان معناه يبلغ اولهم واخرهم ويستوعبهم. اه. ويقال: استنفد وسعه: اي: استفرغه، وقال الصاغاني: الانتفاد: الاستيفاء. وفي المحكم عن الزجاج: ما نفدت كلمات الله (¬) معناه: ما انقطعت، والمنافد الذي يحاج صاحبه حتي تنقطع حجته فتنفد، وكذلك قال الازهري، وقال تعالي: ان هذا لرزقنا ما له من نفاد (¬) اي فراغ.
 الثانية: اذا كان جواب (لو) قضيتين احداهما منفية، والاخري مثبتة؛ فانها تدل علي امتناع مجموع النفي والاثبات، فاذا قلت: (لو جاء زيد لاكرمته وما صحبته)، دل علي انه بتقدير ثبوت المجء يثبت مجموع الامرين، ودل علي امتناع المجء وان امتناعه اوجب امتناع المجموع من ثبوت الاكرام ونفي الصحبة، فلا يدل ذلك علي ان الاكرام لم يقع والصحبة قد وقعت، بل صدق امتناع وقوع الاكرام ونفي الصحبة، يحصل بذلك ويحصل بان لا يقع واحد منهما، ويحصل بان يقعا معا، وهذه قضية قطعية؛ لان الاثبات الكلي انما يناقضه السلب الجزءي، وحاصله ان (لو) تقتضي امتناع مجموع ما دخلت عليه، ومجموع جوابها، لا امتناع كل فرد من افراد كل منهما. الا تري الي قوله تعالي:
 ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها (¬)، ولو شاء لهداكم اجمعين (¬)، ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي (¬) فان الممتنع في كل ذلك هو المجموع لا كل فرد.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الثالثة: مفهوم الصفة حجة كما هو مقرر في موضعه، والقول بالمفهوم في (لو) علي الخصوص كالمتفق عليه؛ اعني مفهوم الشرط ومفهوم الصفة قريب منه، فاذا قلت:
 (لم يعجبني قيام زيد) اقتضي ان له قياما غير معجب، وان كانت هذه سالبة محصلة لا تستدعي حصول موضوعها كما تقرر في المنطق، لكن ذلك بمعني ان حصول الموضوع فيها غير محقق، اما الدلالة عليه بالمفهوم فلا اشكال فيه، فاذا قلت: (لو قام زيد لما اعجبني قيامه) فقولك: لما اعجبني قيامه يدل لفظا علي ان له قياما، وانه غير معجب بتقدير الشرط، اما انه غير معجب فلانه منطوق اللفظ واما ان له قياما فلانك جعلت عدم اعجاب قيامه مرتبا علي قيامه، فصار ثبوت الموضوع وهو القيام قيدا فيه، فليس كقولك: (ما اعجبني قيام زيد) حتي لا يكون بالوضع تفيد وقوع القيام، بل هو كقولك: (ما اعجبني القيام الذي وقع من زيد) فالجواب حينءذ سالبة تستدعي حصول موضوعها في تحقق صدقها بالفعل، وكذلك: (ان قام زيد لم يعجبني قيامه) و (لو) تدل علي امتناع الجواب
 وامتناع (ما اعجبني قيام زيد) مرتب علي امتناع القيام الذي هو شرط (لو)، فيصير المعني لما امتنع قيامه امتنع نفي اعجاب قيامه، ونفي اعجاب قيامه لا يصدق حتي يكون له قيام كما سبق، فصار نفي اعجاب القيام يستدعي القيام لانه شرطه ودلت (لو) علي امتناع القيام، وعلي ان امتناعه شرط لامتناع (ما اعجبني قيامه)، و (ما اعجبني قيامه) دال علي وقوع القيام، وعدم اعجابه، فامتناعه يصدق بان لا يقع قيام بالكلية فيمتنع حينءذ ان يقال: (لم يعجبني القيام) لما يدل عليه مفهومه من وقوع القيام بان يقع قيام معجب، لكنه قد دل الشرط وهو (لو قام) علي ان الواقع من هذين هو امتناع القيام، فتعين ان يكون المراد بما دل عليه الجواب من امتناع (ما اعجبني قيامه) هو امتناع القيام الذي دل عليه مفهوم قولك: (ما اعجبني قيامه)، لا انه وقع قيام معجب؛ اذ لا يمكن وقوع قيام مترتب علي امتناع القيام، وحينءذ ينحل الكلام الي قولنا: امتنع وقوع القيام، وكونه غير معجب، وذلك صادق بان لا يقع قيام بالكلية. اذا تقرر ذلك: فالنفاد عبارة عن استيفاء العد بعد الشروع فيه، وكلمات الله  سبحانه  وهي علمه وحكمته لم يحصل الشروع في عدها واستمداد العباد لذلك، وحينءذ فعدم النفاد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 المستلزم للعد لم يقع، وذلك صادق بان تكون كلمات الله  سبحانه وتعالي  ما شرع في عدها، فامتنع عند امتناع كون (ما في الارض من شجرة اقلاما) ان يقال: ما نفدت لا لانها نفدت بل لانها ما استمد العباد لاستيفاءها ولا وجهوا لذلك قصدا. وحاصله ان جواب (لو) مجموع امرين اثبات، وهو العد، وعدم، وهو انها لم تنفد، وامتناع الاول يقتضي امتناع مجموع القضية، ولو لم يكن لفظ النفاد يدل علي الفراغ بعد الشروع فالجواب صحيح بان نقول: المعني لو كان الامر كذلك لاستوفي العباد ولم يحصل النفاد، لكنه لم يقع ذلك؛ لانهم ما استمدوا البحار لعدم وجودها. وهذا جواب لا غبار عليه، ولا مزيد علي حسنه، واذا ثبت ذلك فانقله الي كل موضع كان فيه جواب الشرط معه قيد، مثل: (لو اساء الي زيد لما قابلته) او (لما اكرمته اكراما كثيرا) وغير ذلك، فانه ينحل به كثير من الاشكالات.
 ومنها: قوله تعالي: ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله (¬) فلو امتنع الجواب لكان التقدير: لكنهم امنوا وان لم يشا الله، وهو محال، وجوابه ما تقدم اي ما كانوا ليءمنوا بهذه الامور الا ان يشاء الله، فامتناع انهم لا يءمنون بهذه الامور الا ان يشاء الله صادق بعدم وجدان هذه الامور، والامر كذلك اذ المراد لامتنع ايمانهم بهذا التقدير.
 ومنها: قوله سبحانه وتعالي: ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم (¬) فان انتفاء الاجابة ليس ممتنعا، وهذه الاية الكريمة لا ترد؛ لان الظاهر ان (لو) فيها بمعني (ان)؛ لان التقدير: ولو سمعوا الدعاء المذكور،
 والدعاء المذكور مستقبل؛ لانه دخلت عليه (ان) الاستقبالية، ولو سلمنا انها امتناعية، فامتناع ما استجابوا يكون اما بالاستجابة او تقدم الدعاء والمقصود الثاني.
 ومنها: قوله تعالي: ولو نزلناه علي بعض الاعجمين فقراه عليهم ما كانوا به مءمنين (¬) فان امتناع الجواب يستلزم انهم مءمنون، وجوابه ما سبق ايمانهم بكتاب ينزل علي بعض الاعجمين صادق بعدم انزاله.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومنها: قوله تعالي: لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا (¬) فان امتناع الجواب بان يكونوا زادوهم غير الخبال! وجوابه بان امتناع كونهم ما زادوهم بالخروج الا الخبال صادق بعدم الخروج، ويخص هذه الاية الكريمة جواب اخر وهو انه يصدق الامتناع ان لا يزيدوهم شيءا لا خبالا ولا غيره، والامر كذلك؛ لان ما زادوكم الا خبالا يقتضي اثبات زيادة الخبال بتقدير الخروج، وهو ممتنع عند عدم الخروج.
 ومنها: قوله تعالي: ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم (¬) وجوابه ما سبق؛ لان امتناع صدق عدم القبول يحصل بان لا يكون لهم ذلك، ونظيرها قوله تعالي: ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به (¬) ويحتمل ان تكون (لو) فيهما بمعني (ان) وهو واضح في الثانية؛ لاجل (فلن يقبل).
 ومنها: قوله تعالي: لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم (¬) ان لم تكن فيه (لو) بمعني ان فالتقدير: لو كانوا اباءهم لم تجدهم يوادونهم موادة الاولاد للوالدين، فامتناع ذلك بان لا يكونوا اباءهم.
 غير ان المعني في الاية علي انها بمعني (ان)؛ لقرينة قوله: لا تجد خ خ، ولان الذين يحادون منهم من هو اب للمءمنين، كالخطاب وعبد الله بن ابي بن سلول والوليد.
 ومنها: قوله سبحانه وتعالي: وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي (¬) الا ان الظاهر ان (لو) هنا بمعني (ان)؛ لانه في حيز (وان تدع)، وهو مستقبل بان، ولو جعلتها امتناعية كان التقدير: ولو كان ذا قربي ودعت لم يحمل ذو القربي حملا ينشا عن قدرته اذ ذاك عن الحمل عن غيره.
 ونظير الاية الكريمة قوله سبحانه: فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي (¬)، واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومنها: قوله سبحانه وتعالي: ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم (¬) وجوابه ما سبق، فان المعني لما امتثل الامر الا قليل، وامتناع ذلك يصدق بان لا امر، وايضا يصدق ذلك بان المخاطبين لم يقتل احد منهم نفسه، فيصدق الامتناع لما دل عليه الاستثناء من قتل القليل نفسه اذا كتب عليه القتل.
 ومنها: قوله تعالي: ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا (¬) وجوابها كما قبلها.
 ومنها: قوله عز وجل: ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية (¬) والظاهر انها بمعني (ان)؛ لان التقدير: لو جاءتهم كل اية لم يءمنوا، وكونهم لم يءمنوا لم يمتنع، وجوابه كالذي قبله؛ لان امتناع لا يءمنون بكل اية يصدق بان لا تاتي جميع الايات، الا ان الظاهر انا نقدر الجواب لا يءمنون كالمنطوق به قبله، وحينءذ فالظاهر انها بمعني (ان) وقريب مما نحن فيه قوله تعالي: اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون (¬) وقوله عز وجل: اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا (¬) واما نحو: ولو حرصت (¬)، ولو اعجبك كثرة الخبيث (¬)، ولو اعجبتكم (¬)، ولو كنا صادقين (¬)، ولو كره المجرمون (¬)، ولو كره الكافرون (¬)، ولو كره المشركون (¬)، وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم (¬) فقد صرحوا ان (لو) في ذلك كله بمعني (ان).
 ومنها: قوله:" لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي" (¬) معناه ان انتفاء الحل الواقع لكونها غير ربيبته ممتنع لما يفهمه من ان حلها يحصل بغير ذلك.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومنها: قوله صلي الله عليه وسلم:" لو ان رجلا اطلع عليك بغير اذنك فحذفته بحصاة ففقات عينه ما كان عليك من جناح" (¬) المعني: لكنت فاعلا فعلا صورته ما فيه جناح ولا جناح.
 ومنها: حديث ابي برزة الاسلمي:" لو ان اهل عمان اتيت ما سبوك ولا ضربوك" (¬) والواقع انهم ما سبوه ولا ضربوه، ويقع نظير هذا في الكلام كثيرا، تقول:
 (لو اتيت فلانا لما اساء الي) ويجوز الجواب بان يكون دفعا لما لعله يتوهم، وان هذا الفعل لما صدر من جماعة كانه صدر من غيرهم لاستواءهم في الانسانية.
 ومنها قوله في الحج:" لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم" (¬) وعدم الاستطاعة ثابت، ويمكن الجواب بانه جعلت استطاعتهم المتوهمة كانها واقعة، او بان التقدير لما استطعتم ذلك بقيد وجوبه، وذلك ينتفي بعدم الوجوب كما سبق في النفاد.
 ومنها: قول ابي بكر  رضي الله عنه  " لو طلعت ما وجدتنا غافلين" وجوابه بما سبق ان المراد لو طلعت لوجدتنا
 غير غافلين، وامتناع ذلك بانها لما لم تطلع لم تجدهم بالكلية.
 ومنها: قول عمر  رضي الله عنه  علي ما نقله عنه ابن مالك وغيره:" نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه" (¬)، وقد نسب الخطيبي هذا الكلام الي النبي، ولم ار   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 هذا الكلام في شء من كتب الحديث لا مرفوعا، ولا موقوفا، لا عن النبي ولا عن عمر، مع شدة الفحص عنه، ووجه السءال ان صهيبا لم يعص الله تعالي، فيلزم ان لا يكون جواب (لو) ممتنعا، وجوابه بما تقدم في: ولو انما في الارض من شجرة اقلام (¬): من ان مفهوم الموافقة عارض مفهوم المخالفة، وبان المنفي يكون معصية لا تنشا عن خوف المعني، لو لم يخف الله لما عصاه معصية ناشءة عن عدم الخوف؛ فامتنع ما دل عليه مفهوم هذا الكلام من اثبات المعصية الناشءة لا عن عدم الخوف كما سبق.
 ومنها: قول علي  كرم الله وجهه : (لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا) وجوابه ما سبق، اي: لرايت ما لم اره، ولم ازدد يقينا، وامتناع ذلك لعدم رءية ما خلف الغطاء.
 ومنها: قوله  صلي الله عليه وسلم :" لو دخلوها ما خرجوا منها ابدا" (¬) فيلزم ان يكونوا خرجوا؛ لانهم ما دخلوا، وجوابه بما سبق؛ لانه امتنع مجموع الدخول وعدم الخروج لعدم الدخول. وهذه المواضع كلها وقع الجواب
 فيها منفيا وما بعدها وقع الجواب فيها مثبتا.
 ومنها: قوله تعالي: ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون (¬) واردة علي العبارات، اما علي عبارة سيبويه فلانها تقتضي انه لو حصل الاسماع لحصل التولي، فيلزم ان لا يكون التولي حاصلا الان، والغرض انه حاصل.
 واما علي العبارة المشهورة فلانها تقتضي امتناع التولي وهو حاصل؛ لان صدرها يقتضي انه لم يعلم فيهم خيرا واخرها يقتضي عدم التولي المستلزم؛ لانه علم فيهم خيرا، ولانه يصير التقدير: لو علم فيهم خيرا لتولوا، وليس المراد؛ فان علم الخير فيهم مناسب لاقبالهم لا لتوليهم، ولا يصلح الجواب السابق بانهم اذ تولوا بتقدير   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 السماع فدونه اولي؛ لان المراد الاسماع النافع، بدليل انه منفي لقوله تعالي:
 لاسمعهم والاسماع النافع لا يقع معه التولي، واختلف في الجواب عنها فقال الامام فخر الدين  وهو ظاهر عبارة الزمخشري : المعني لو علم فيهم خيرا لاسمعهم الحجج اسماع تفهيم وتعليم، ولو اسمعهم بعد ان علم ان لا خير فيهم لم ينتفعوا، وقيل:
 لاسمعهم اسماعا يحصل به الهدي، ولو اسمعهم لا علي ان يخلق لهم الهدي اسماعا مجردا لتولوا، وهي قريبة من الاولي، وفيهما نظر؛ لان مطلق التولي قد حصل، وهو خلاف ما دلت عليه (لو) من الامتناع، وحاصله ان تكون (لو) جعلت مجازا لمجرد التلازم من غير دلالة علي الامتناع.
 قلت: واقرب ما فيه واشار اليه الزمخشري ان يجعل التولي هو الارتداد بعد الاسلام، وهو غير حاصل حال الاخبار؛ فان الحاصل عند الاخبار هو الكفر الاصلي.
 المعني: لو علم فيهم خيرا لاسمعهم اسماعا يفيد حصول الايمان، ولو اسمعهم ذلك لما استمروا عليه؛ فان قلت: يلزم ان لا يكون فيهم خير، قلت: لا يلزم؛ لان خيرا نكرة، فهم بتقدير ان يكون فيهم خير ما يحمل علي الاسلام لا يستمرون عليه لعدم الخير الكثير الذي يستمر اثره الي الموت، وقد يقال: ان الاسلام الذي لا يستمر الي الموت
 ليس بخير لان الله يحبطه، والوجه تخريج هذا الجواب علي الخلاف بين الشيخ ابي الحسن الاشعري وغيره في ان من عاش كافرا ومات مسلما او بالعكس هل هو لم يزل علي الحالة التي ختم له بها اولا؟ والاول مذهب الاشعري.
 ومنها قوله تعالي: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين (¬) وجوابه واضح لانهم لم يقولوا عن هذا الكتاب الذي لم ينزل ذلك انما قالوه عن القران.
 ومنها قوله تعالي: قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم (¬) يلزم ان يكون الامساك ممتنعا؛ وجوابه بما سبق، اي لامسكتم مع انكم مالكون ما لا يتطرق اليه النفاد، فالامساك مع هذه الحالة ليس واقعا، فجواب (لو) كلي، فامتناعه صادق بالجزءي؛ لان نقيض الاثبات الكلي سلب جزءي. الا ان هذا الجواب فيما كان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 جوابه مثبتا اوضح؛ لان دلالته علي الامرين بالوضع، ودلالة الجواب المنفي علي الكلي انما هو بالمنطوق في بعض وبالمفهوم في بعض.
 ومنها قوله سبحانه وتعالي: ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم (¬) وقوله تعالي: فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم (¬)، والصدق خير، فعلوه، ام لم يفعلوه وجوابه: ان المعني لو وقع منهم فعل هو خير، وامتناع ذلك بان لا يقع منهم فعل، ونظيره قوله تعالي: ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم (¬) ونظيره قوله تعالي: لمثوبة من عند الله خير (¬) ان لم يكن الجواب محذوفا.
 ومنها قوله تعالي: يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار (¬) التقدير: ولو لم تمسسه نار لكان يضء، ولا يصح الجواب بانه اذا مسه لا يكاد يضء بل يضء كقوله تعالي: وما كادوا يفعلون (¬) لان الواو في (ولو لم تمسسه) يقتضي انه كان يضء مسته نار ام لم تمسه، ولعله مجاز وكناية عن شدة الصفاء. نعم يبقي السءال عن كونه يكاد يضء اذا مسته النار، وما يفهمه كاد من انه لم يضء مع مس النار له، اما عند من قال: ان اثباتها نفي؛ فواضح، واما علي القول الصحيح؛ فلانه لا يقال: (كاد زيد يفعل اذا فعل)، ولا يصح الجواب بما اجيب به في قوله تعالي: وما كادوا يفعلون (¬) من انهم ذبحوا بعد ان لم يقاربوا؛ لانهم كانوا بعيدين من ذلك؛ لانه لا يخبر بان من فعل الشء قارب ان يفعله ثم فعله، بخلاف كونه قارب ان لا يفعل ثم فعل؛ فانه مستغرب. والذي يظهر في الجواب ان المراد مقاربة الزيت للاضاءة في الحالين، والاضاءة من الزيت غير واقعة في شء من الحالين؛ انما الواقع
 مقاربتها، لان النار هي المضيءة.
 ومنها قوله:" لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم لكان ان يقف اربعين خريفا خيرا له من ان يمر بين يديه" (¬) فان ذلك خير، علم ام لم يعلم، وجوابه:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اما بان المراد لعلم ان الامر كذلك، واما لانه اذا لم يعلم لا اثم عليه، فليس وقوعه حينءذ خيرا له.
 ومنها قوله:" لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا" (¬) فيلزم ان يمتنع القليل من ضحكهم، وجوابه: ان ضحكهم بقيد القلة ممتنع؛ لان ضحكهم كان كثيرا.
 ومنها: قوله:" لو دعيت الي كراع لاجبت ولو اهدي الي ذراع لقبلت" (¬) فانه يلزم انه لم يجب، ولم يقبل هدية لكنه دعي، واجاب، واهدي اليه، وقبل، وليس المراد بالذراع حقيقته، بل هو للتمثيل، وهذا السءال انما يحتاج الي جوابه لو كان قال ذلك بعد ما اهدي اليه ودعي ومن اين لنا ذلك؟
 ومنها: قوله:" لو كان الايمان معلقا عند الثريا لناله رجال من هءلاء" (¬) اي: من فارس. وقد وقع ذلك وجوابه ان المعني لنالوه من عند الثريا، وقد امتنع ذلك؛ لان من ناله منهم لم ينله بهذا القيد، ولا يصح الجواب بان النكرة في سياق الشرط للعموم، فيكون من سلب العموم؛ لان هذه نكرة في سياق الجواب لا الشرط؛ ولان تحقيق العموم في النكرة في الشرط؛ وهل هو عموم الاستغراق او عموم الصلاحية؟ فيه بحث يطول ذكره.
 ومنها: قوله:" لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغي لهما ثالثا" (¬) يلزم ان الانسان لم يبتغ واديا ثالثا من المال، وجوابه: ان الممتنع ابتغاء واد بعد تحصيل اثنين، والامر كذلك، فان هذا لم يقع، فلا يصدق انه يبتغي الثالث حتي
 يحصل الواديان.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومنها: قوله:" لو كان لي مثل احد ذهبا لسرني ان لا يمر علي ثلاث ليال وعندي منه شء الا شء ارصده لدين" (¬) والواقع انه كان يسره ان لا يمر عليه ثلاث ليال وعنده ذهب، وجوابه: ان معني ان لا يكون عندي منه ان يفرغ، فمعناه لو كان لي لسرني ان اصرفه، وامتناع ذلك بان لا يكون له وجود حتي يصرف.
 ومنها: قوله:" لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم" (¬) فيلزم ان يمتنع ذلك، والواقع ان ناسا ادعوا ذلك، وجوابه ان المعني لفسدت احوال الناس، وضاعت غالب دماءهم واموالهم، المدلول عليه بقوله صلي الله عليه وسلم: (لادعي ناس) ولا يصح الجواب بان النكرة في سياق الشرط للعموم، لما سبق. قلت: قال الشيخ ابو عمرو بن الحاجب: ان (لو) تدل علي امتناع الاول لامتناع الثاني، بعكس ما ذكره النحاة، قال:
 وهذا اولي؛ لان الاول سبب للثاني، وانتفاء السبب، لا يدل علي انتفاء المسبب، لجواز ان يخلفه سبب اخر، وانتفاء المسبب يدل علي انتفاء كل سبب، فصح ان يقال: امتنع الاول لامتناع الثاني، الا تري الي قوله تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا (¬) كيف سيق للدلالة علي انتفاء العدد بانتفاء الفساد، لا ان امتناع الفساد لامتناع التعدد؟
 لانه خلاف المفهوم؛ ولان نفي الالهة غير الله لا يلزم منه نفي فساد هذا العالم! ورد عليه الخطيبي بانا لا نسلم ان انتفاء السبب لا يدل علي انتفاء المسبب، اذا لم يكن للمسبب سبب سواه، وما نحن فيه كذلك؛ لان (لو) في كلام العرب انما تستعمل في الشرط الذي لم يبق للمسبب سواه، فاذا حصل حصل، واذا انتفي انتفي ، وذلك علم بالاستقراء والنقل، فانتفاء السبب بعد (لو) يدل علي انتفاء المسبب وايضا لا نسلم ان انتفاء المسبب يدل علي انتفاء السبب، وانما يلزم ذلك ان لو كان النقص قادحا وليس كذلك مطلقا (قلت): الكلامان ضعيفان؛ اما كلام ابن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الحاجب فلعله مخالف لاجماع الناس تصريحا وتلويحا، والجواب عما ذكره ان الشروط اللغوية وان كانت اسبابا، والسبب يقتضي المسبب لذاته، فيلزم من عدم السبب عدم المسبب غير ان ذلك قد يتخلف لفوات شرط، او وجود مانع، وعدم سبب اخر شرط في انتفاء المسبب لانتفاء سببه، لكن السبب الاخر موجود  كما سياتي  ويرد عليه انه لو دلت علي امتناع الاول لامتناع الثاني لا تقلب المسبب سببا وعكسه؛ لان الثاني جواب الشرط قطعا، وهو المسبب، والشرط السبب، فلو امتنع الاول لامتناع الثاني لكان امتناع المسبب علة في امتناع السبب، وهو باطل، واللازم وان لزم من عدمه عدم الملزوم لكنا لا نقول: عدمه علة في عدم الملزوم؛ بل عدمه معرف ان الملزوم ليس موجودا. وقوله:" لان الاول سبب للثاني" ان عني لفظا فمسلم، وان عني معني فانما يتاتي علي عبارة سيبويه انها حرف لما كان سيقع لوقوع غيره، اما علي عبارة غيره فعدم الاول سبب لعدم الثاني. وقوله: وانتفاء السبب لا يدل علي انتفاء المسبب؛ لجواز ان يخلفه سبب اخر ممنوع، بل السبب بوضعه يقتضي ذلك، الا لمانع من وجود سبب اخر، او غيره. وقوله:
 انتفاء المسبب يدل علي انتفاء كل سبب مسلم، لكن لا يصح ان نقول: انتفاء المسبب سبب لانتفاء كل سبب، بل هو كاشف عن عدم السبب، ثم يقال له: لا نسلم ذلك بعين ما سبق؛ لان انتفاء المسبب اذا كان سببا في انتفاء كل سبب لا يلزم من عدم المسبب عدم كل سبب؛ اذ لا يلزم من وجود السبب وجود المسبب بعين ما ذكره، واما قوله: ولان نفي الالهة غير الله لا يلزم منه نفي الفساد. فجوابه: ان لنفي الفساد اسبابا اخر. منها: عدم اراة الله فسادها، وكما وقع التعليق علي هذا الشرط وقع علي غيره في قوله تعالي: ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن (¬) ثم ما قاله من كون عدم السبب لا يقتضي عدم المسبب انما يكون لو كان معني قولهم: حرف امتناع لامتناع، ان امتناع الثاني لامتناع الاول انما كان لكون الثاني مسببا عنه، وليس في كلامهم ما يقتضي ذلك، بل هم يفسرون موضوعها لغة، وجاز ان تكون العرب وضعتها لتدل علي ان الثاني امتنع وان ذلك نشا اما بجعل المتكلم او غيره عن امتناع الاول من غير نظر الي   مع القطع بانتفاء الشرط؛

 المناسبة المعنوية قبل التعليق، والحق ان يقال: موضوع (لو) امتناع الثاني لاجل امتناع الاول، ويلزم من ذلك العلم بامتناع الاول لاجل العلم بامتناع الثاني، فامتناع الاول علة في امتناع الثاني، والعلم بامتناع الثاني مستلزم للعلم بامتناع الاول، فدلالة امتناع الثاني علي امتناع الاول وضعية، ودلالة العلم بامتناع الاول علي العلم بامتناع الثاني عقلية، ومن الفرق بين علة الامتناع وعلة العلم به وقع الالتباس.
 واعلم ان بدر الدين بن مالك وقع في كلامه في تكملة شرح تسهيل والده، علي سبيل الاستطراد ما يقتضي موافقة ابن الحاجب؛ حيث قال في الكلام علي استعمال (لو) بمعني (ان):" انه امتنع الاول لامتناع الثاني، لكنه سبق، فلم يدل عليه انه قبيل ذلك قرر المسالة صريحا علي ما ذكره الجمهور.
 وبعد ان اتضح الكلام علي معني (لو) فلنرجع لعبارة المصنف، فقوله:
 (لو) للشرط في الماضي) اي: في الزمن الماضي، وقوله: مع القطع بانتفاء الشرط، يعني: اذا كان المطلوب من استعمال (لو) تحصيل القطع بان فعل الشرط لم يكن علم انه لا بد ان يكون ماضيا معني؛ لان القطع غالبا لا يكون الا في الماضي، وينبغي ان يقول: او الظن، وما المانع من اخبار الانسان بانتفاء ما غلب علي ظنه انتفاءه؟
 وقوله: (بانتفاء الشرط) لم يتعرض لانتفاء المشروط، فظاهره انه وافق ابن مالك علي انها تقتضي امتناع الشرط، ولا تقتضي بوضعها انتفاء الجواب، لكنه قال في الايضاح:
 يلزم امتناع المعلق لامتناع المعلق به، وكانه يريد ان دلالتها علي امتناع فعل الشرط بالوضع، وعلي امتناع المشروط باللازم، وظاهر هذا ان (لو) تدل علي امتناع فعل الشرط فقط، واما امتناع المشروط لعدم الشرط فهو عقلي، وهذا هو عين القول: بانها حرف امتناع لامتناع، علي ما يظهر بالتامل، وعلي ما حررناه فيما سبق من معني هذه العبارة. ويبقي الجمع بينها وبين عبارته في التلخيص ان يكون المراد القطع بانتفاء الشرط لا بالوضع، لكن يلزم عليه ان يكون هذا الحد ليس فيه بيان لمدلول (لو) وضعا، بل انما يكون فيه بيان لما يلزم مدلولها الوضعي؛ لان معني قولهم: حرف امتناع لامتناع  امتناع الثاني لامتناع الاول، وامتناع الثاني علي عبارة المصنف عقلي، وامتناع الاول هو المدلول.



 فيلزم عدم الثبوت

 وقوله: (فيلزم عدم الثبوت) اي: في كل من الجملتين؛ لان الثابت يمتنع ان يكون منفيا حالة
 الثبوت، والمراد بعدم الثبوت عدم ثبوت ما دخلت عليه نفيا كان ام اثباتا؛ فان (لو) تقلب الاثبات نفيا، وبالعكس، فاذا قلت: (لم يقم) دل علي ثبوت عدم القيام، وذلك بثبوت القيام. هذا مضمون كلامهم.
 وقوله: (يلزم عدم الثبوت) يعني بالنسبة الي الزمن الماضي؛ اذ لا يمتنع ان تقول:
 (لو قام زيد امس لقام عمرو)، وان كانا قاءمين الان. ومراده ان ذلك يلزم ان لا يخرج عنه الا لنكتة  كما سياتي  ومقصود المصنف بامتناع الثبوت انه يمتنع ان تكون واحدة من جملتيها اسمية، بل يجب ان تكون فعلية. فاذا وقع اسم بعد (لو) كان علي اضمار فعل يفسره ما بعده، كقوله:" لو ذات سوار لطمتني"، وقوله:
 اخلاي لو غير الحمام اصابكم ... عتبت ولكن ما علي الدهر معتب (¬)
 وهل ذلك كثير او نادر؟ اختلف فيه؛ فقيل: يجوز كثيرا وجعل منه: قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي (¬) وقيل: قليلا، والاية محمولة علي تقدير: كان الاصل لو كنتم، فعلي كل تقدير لا يليها الا فعل، وهذا الذي قلناه هو اذا كان خبر الاسم فعلا، فان جاء بعدها جملة من اسمين جوزه الكوفيون واختاره ابن مالك وجعلوا منه: لو بغير الماء حلقي شرق خ خ، ومنعه غيرهم.
 واعلم انه يستثني من ذلك ان (لو) تليها (ان) كقوله تعالي: ولو انهم صبروا (¬) فان مذهب سيبويه ان التقدير: ولو صبرهم، علي انه مبتدا، فقد وليها الاسم. ومذهب المبرد ان الجملة في محل رفع بفعل مضمر يفسره ما بعده. وكلاهما خروج عن القاعدة السابقة، وذلك شاءع سواء كان خبر ان فعلا ام اسما، فالاسم كقوله سبحانه وتعالي:
 ولو انما في الارض من شجرة اقلام (¬) وقوله تعالي: وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب (¬).



 والمضي في جملتيها؛ فدخولها علي المضارع في نحو: لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم (¬)، لقصد استمرار الفعل
 فيما مضي وقتا فوقتا؛ كما في قوله تعالي: الله يستهزء بهم (¬)

 قوله: (والمضي في جملتيها) لا خلاف ان جملتي (لو) ماضيان معني، ومن قال:
 انه يجوز ان يكونا مستقبلين معني؛ فانه يجعلها بمعني ان فليست امتناعية، واما المضي في اللفظ فهو الغالب ليطابق اللفظ المعني، وقد ياتي مضارعا يراد به المضي كقول كعب:
 لقد اقوم مقاما لو يقوم به ... اري واسمع ما لو يسمع الفيل (¬)
 وجعل المصنف ذلك اما لارادة ان ذلك الامر استمر وقوعه فيما مضي وقتا بعد وقت، هذه عبارته، اي: استمر وقوع عدم الفعل المعلق عليه فيما مضي وقتا بعد وقت؛ ولذلك قال بعضهم: معني قوله تعالي: لو يطيعكم في كثير من الامر ان عدم طاعة رسول الله لهم مستمر في الازمنة الماضية؛ فان الفعل المضارع يدل علي ذلك كما في قوله تعالي: الله يستهزء بهم وقوله تعالي: وويل لهم مما يكسبون (¬). قال الخطيبي: والفعل وان دل علي التجدد وقتا بعد وقت ايضا، لكن المضارع يدل علي الاستمرار دون الماضي؛ فانه ينقطع عند الاستقبال بخلاف المستقبل، فان زمنه لا يتناهي.
 (قلت): الفعل الماضي يدل علي التجدد، بمعني انه حصل بعد ان لم يكن واما انه يدل علي التجدد وقتا بعد وقت ثم ينقطع بخلاف المضارع؛ فانه يدل علي التكرر والاستمرار فلا؛ بل الدال علي التكرر هو المضارع فقط، كما سبق، والماضي لا يدل علي تكرر منقطع ولا مستمر.
 بقي هنا سءال وهو: ان الفعل المضارع اذا كان مدلوله الاستمرار والتكرار لزم ان تكون (لو) تدل علي امتناع الاستمرار مع الفعل المضارع، لا علي امتناع اصل الفعل. والامر بخلافه، وقد تقدم عند قول المصنف، واما كونه اسما ما يمكن ان يجاب به، وقد يجاب بان الدال علي الاستمرار هو المضارع المراد به المستقبل، اما المراد به الماضي فلا، ولا يمتنع مع هذا ان يعبر بالمضارع وان لم يفد حينءذ الاستمرار؛ رعاية لما تدل عليه صورته من الاستمرار، وينبغي ايضا ان تقيد دلالة المضارع علي الاستمرار بما لم يرد به الحال.



 وفي نحو: ولو تري اذ وقفوا علي النار (¬)؛ لتنزيله منزلة الماضي؛ لصدوره عمن لا خلاف في اخباره؛ كما في: ربما يود الذين كفروا (¬)،

 قوله في نحو: {ولو تري اذ وقفوا علي النار} يعني: انما اتي هنا بالمضارع لتنزيله منزلة الماضي لكونه ممن لا خلف في خبره. مقصود المصنف وان كانت العبارة قلقة: ان المعني لو رايت في الماضي، وانما اخبر عنه ماضيا وان كان مستقبلا؛ لان من خبره لا يخلف يجعل المخبر به كالذي وقع، فلذلك اتي برايت، ثم عبر بتري رعاية للاصل، فالعلة المذكورة في كلام المصنف لا تصلح ان تكون للتعبير بالمضارع، بل هي علة لجعل الرءية المستقبلة ماضية.
 (قلت): يجوز ان (لو) في هذه الاية ونحوها بمعني الشرط المستقبل ان ثبت ان استعمالها بمعني (ان)، وانما لم اقل بمعني (ان)؛ لان (ان) للمشكوك فيه، والرءية المستقبلة في هذه الاية محققة، وانما لم اقل بمعني (اذا) جريا علي عبارتهم في قولهم:
 تستعمل (لو) بمعني (ان)، ولان (اذا) تدل علي ظرفية لا تدل عليها (ان)، ولولا ذلك لقلت: بمعني (اذا) فان رءيته لهم محققة. ولا شك ان قولهم: (لو) تاتي بمعني (ان) لا يعنون به الا انها تكون للشرط في المستقبل، سواء كان مشكوكا فيه ام محققا؛ لا يقال :
 لو كانت بمعني (ان) لما حذف الجواب؛ لان الفعل المضارع بعد الشرط لا يحذف جوابه علي مذهب البصريين؛ لانا نقول ذلك في الشرط الجازم، مثل: (اكرمك ان تقم) لانهم عللوا ذلك بان ظهور تاثير الجزم في اداة الشرط، وعدم ظهوره في الجواب فيه جمع بين القوة والضعف، وهما متنافيان، فعلمنا بذلك انه لا يمتنع حذف جواب شرط فعله مضارع اذا لم يكن جازما، سواء كان الشرط في الماضي، مثل: (ولو تري)، ام في المستقبل مثل (اذا). قوله كما في: ربما يود الذين كفروا يشير الي ان رب لا يليها الا الماضي، سواء كانت (ما) معها كافة ام نكرة موصوفة، فقوله تعالي: ربما يود استعمل فيه الفعل المضارع رعاية للاصل، واريد به المضي؛ لانه لما كان محققا صار كانه قد وقع؛ وهذا بناء علي ان الفعل يقدر بما لا يكون الا ماضي المعني. وفي المسالة خلاف مشهور.



 او لاستحضار الصورة؛ كما في قوله تعالي: فتثير سحابا (¬) استحضارا لتلك الصورة البديعة الدالة علي القدرة الباهرة.

 وقوله: (او لاستحضار) معطوف علي قوله: (لتنزيله)، اي: قد يءتي بالفعل المضارع ماضي المعني، وان لم يكن بعد (لو) لقصد استحضار الصورة؛ لان الاستحضار من شانه ان يكون للحال، الذي من شانه ان يعبر عنه بالمضارع؛ فاثارة الريح السحاب الذي قد ارسل، وان كانت ماضية انما عبر عنها بالمضارع في قوله تعالي: والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه (¬) لافادة ذلك، والمقصود استحضار تلك الصورة البديعة الدالة علي القدرة الباهرة.
 (قلت): ويمكن ان يجعل ذلك لافادة الاستمرار، فان قلت: لو اريد الاستمرار لاتي بالفعل المضارع في الجميع؛ قلت: وكذلك اذا اريد الاستحضار؛ الا ان يقال: اتي بالفعل الماضي اولا؛ لانه لو اتي بالمضارع لم يبق ما يدل علي ان المراد الاخبار عن الماضي. واما قوله تعالي: الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا (¬) الاية فلعله قصد بها المستقبل؛ ليحصل من مجموع الايتين الاخبار عن حالتي المضي والاستقبال.
 (فاءدة): ذكر الوالد  رحمه الله  في تفسيره فصلا يتعلق بما نحن فيه فقال عند الكلام علي قوله تعالي: ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم (¬) ما نصه: فان قلت: هل من فرق بين دخول لو الامتناعية علي الماضي ودخولها علي المضارع؟ قلت: قد تتبعت مواقعها فوجدتها اذا دخلت علي مضارع كان ممكنا متوقعا، او كالمتوقع، ويكون المقصود اثبات الجواب، مثال المتوقع هذه الاية، فان مشيءة الله الانتقام منهم متوقعة، الا ان عني زمن الخطاب، والمقصود اثبات الانتقام علي ذلك التقدير لا نفي المشيءة، وكذلك قوله تعالي: ولو يري الذين ظلموا (¬)، ولو تري اذ وقفوا (¬)، ان لو يشاء الله لهدي الناس (¬)، لو نشاء اصبناهم (¬)، ولو نشاء لطمسنا (¬)، ولو نشاء لمسخناهم (¬)، ولو نشاء لجعلنا منكم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ملاءكة (¬)، لو انتم تملكون (¬)، لو نشاء لاريناكهم (¬)، لو يعلم الذين كفروا (¬)، لو نشاء لجعلناه حطاما (¬)، لو نشاء جعلناه اجاجا (¬)، كذلك اذا جاء بعدها ان واسمها، كقوله تعالي: ولو انما في الارض (¬)، ولو انهم فعلوا (¬)، ولو انهم اذ ظلموا (¬)، ولو ان للذين ظلموا (¬)، ولو ان قرانا سيرت به الجبال (¬) ومثال ما هو كالمتوقع:
 لو يسمعون كما سمعت كلامها ... اري واسمع ما لو يسمع الفيل
 لظل يرعد، فهذا صوره بصورة المتوقع، وان لم يكن متوقعا. والذي قبله محتمل. والمقصود في هذه المواضع كلها اثبات الثاني علي تقدير الاول، والاول ممكن، وان لم يكن واقعا. وحيث دخلت علي الماضي تارة يكون المقصود امتناعه، كقوله تعالي: لو كان فيهما الهة (¬)، ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا (¬) ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها (¬)، ولو شاء ربك ما فعلوه (¬)، لو اراد الله ان يتخذ ولدا (¬)، لو كان خيرا ما سبقونا اليه (¬)، ولو علم الله فيهم خيرا (¬)، لو كان لنا من الامر شء (¬)، ولو كنت فظا (¬)، لو استطعنا (¬)، ولو اتبع الحق اهواءهم (¬) المقصود في هذا كله الحكم بانتفاء الاول ممكنا كان ام ممتنعا، وتارة يكون المقصود اثبات الثاني، كقوله: لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا (¬)، لو كنتم في بيوتكم (¬)، ولو ردوا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لعادوا (¬) المقصود في هذه المواضع اثبات الثاني علي تقدير الاول، مع العلم بان الاول غير واقع، ومتي كان الفعل ماضيا يراد به حقيقته من المضي في الزمان اما حقيقة، كقوله: لو خرجوا فيكم واما فرضا كقوله: ولو ردوا  الاحسن في هذا انه لا يراد به الزمان الماضي، بل الملازمة بين الرد متي كان، والعود، مثل قوله:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح (¬)
 النحاة يعدونه قليلا؛ لكونه مستقبلا، وحسنه ما اشرنا اليه من الغرض الذي يجعله كالواقع. ومتي كان الفعل الذي دخلت عليه مضارعا؛ فظاهر كلام النحاة انها تقلبه ماضيا، وما ذكرناه من مواقعه يفهم منه انه باق علي حقيقته. فالوجه ان يقال: انه قصد بصيغة المضارع التنبيه علي ان ذلك وان كان ماضيا فهو داءم غير منقطع، بخلاف ما اذا اتي بلفظ الماضي؛ فانه يحتمل الانقطاع وعدمه؛ وبذلك يحصل المحافظة علي قلبه ماضيا، ولا يعرض عن لفظه بالكلية. اه كلام الوالد  رحمه الله تعالي  (تنبيه):
 قال في المفتاح: مثل: ربما في احد قولي اصحابنا البصريين، قال بعض المحشين علي كلامه: يريد ان (ما) كافة
 والقول الاخر ان (ما) ليست كافة، بل نكرة موصوفة بيود، والعاءد محذوف، ابدل منه: لو كانوا مسلمين. قلت: الظاهر ان من شرط مضي الفعل بعد ربما يقول به، سواء كانت (ما) نكرة موصوفة، ام كافة، والظاهر انه يشير بالقولين الي الخلاف في ان الفعل بعدها يشترط ان يكون ماضيا او لا.
 (تنبيه): اتعرض فيه  ان شاء الله تعالي  لاكثر ادوات الشرط اللفظية والمعنوية وما يتعلق بها من علم المعاني.
 فمنها: (اذ ما) وهي حرف في مذهب سيبويه، خلافا للمبرد في احد قوليه، وابن السراج والفارسي، في زعمهم ان (اذ ما) اسم ظرف زمان، وهي كاذا في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الدلالة علي المستقبل. قال السكاكي: سلبت الدلالة علي معناها الاصلي، وهو المضي، بادخال (ما) للدلالة علي الاستقبال. قلت: يريد ان (ما) الكافة عن الاضافة اورثتها ابهاما فقوي شبهها (بان) في الاستقبال.
 ومنها: (متي)، وهي لتعميم الاوقات في الاستقبال، اي: تدل علي وقت من الاوقات المبهمة في الاستقبال، بحسب الوضع، و (متي ما) اعم منها؛ لانها للدلالة علي كل وقت من الاوقات المستقبلة، كذا قال الخطيبي، وما قاله غير موافق لكلام الاصوليين، ولا للفقهاء. اما الاصوليون: فانهم جعلوا اسماء الشرط كلها عامة، من غير فرق بين (متي) و (متي ما) وغيرهما، واما الفقهاء: فالصحيح عندنا ان (متي) لا تقتضي التكرار، وكذا الصحيح في (متي ما) ونقله ابو البقاء عن ابن جني، ولا يشترط في (متي) توافق زمن الفعلين، بل يصح (متي زرتني اليوم زرتك غدا) ولا يصح ذلك في (اذا) ثم قوله: ان (متي ما) اعم من (متي) مخالف لبقية كلامه؛ فانه جعل عموم (متي) باعتبار الصلاحية، وعموم (متي ما) باعتبار الاستغراق؛ وحينءذ ليس بينهما اشتراك يصلح للعموم الاستغراقي.
 ومنها: (ايان) لتعميم الاوقات كمتي.
 ومنها: (اين) لتعميم الامكنة والاحياز، والحيز عند المتكلمين اعم من المكان؛ فانه محل الجوهر الفرد وغيره، والمكان محل الجسم فقط، و (اينما) اعم منها، وكالتفصيل السابق بين (متي) و (متي ما)، و (اين) و (اينما) فصل
 السكاكي والخطيبي بين (اذا) و (اذا ما) فقالا: ان معني (اجيءك اذا طلعت الشمس): المجء في طلوعها في غير ذلك اليوم، و (اجيءك اذا ما طلعت الشمس) معناها: المجء عند طلوعها في اي يوم كان.
 ومنها: (حيثما) وهي نظير (اينما).
 ومنها: (من) لتعميم اولي العلم مطلقا، والصحيح انها تعم المءنث، وقد حققنا هذه المسالة في شرح مختصر ابن الحاجب، وسياتي بقية الكلام علي (من) في باب الاستفهام.
 ومنها: (ما) لتعميم الاشياء كقوله تعالي: وما انفقتم من شء فهو يخلفه (¬) وقولنا: لتعميم الاشياء؛ جري علي عبارتهم، والاولي ان يقال: للتعميم، ولا   واما تنكيره:
 فلارادة عدم الحصر والعهد؛ كقولك: زيد كاتب، وعمرو شاعر، او للتفخيم؛

 يقيد بالاشياء؛ فانه يخرج عنه نحو قولنا: ما لم يشا الله لم يكن؛ فان المعدوم لا يسمي شيءا.
 ومنها: (مهما) قال تعالي: وقالوا مهما تاتنا به من اية (¬).
 ومنها: (اي) لتعميم ما تضاف اليه، علي بحث في كيفية الاستغراق فيهما، والفرق بين عمومها وعموم الصلاحية ليس هذا موضع تحقيقه، وقد حققناه في شرح المختصر.
 ومنها: (كيفما) علي قول.
 وبقيت ادوات يحصل بها التعليق وليست شرطا، منها: (اما) و (لما) و (لولا) فمعني (اما) مهما يكن من شء، وهو حرف بسيط، وليست شرطا، وبذلك صرح شيخنا ابو حيان، ونقل عن بعض اصحابه انها حرف اخبار تتضمن معني الشرط، ولو كانت اداة شرط لاقتضت فعلا بعدها، لكنها اغنت عن الجملة الشرطية، وعن اداة الشرط، وهي من اغرب الحروف؛ لقيامها مقام اداة شرط، وجملة شرطية، وكونها تدل علي الشرط يعلم ان معني (اما زيد فذاهب) الاخبار بانه سيذهب في المستقبل؛ لان زيد ذاهب جواب الشرط، ولا يكون جوابه الا مستقبلا، و (لما) التعليقية حرف عند سيبويه يدل علي ربط جملة باخري ربط السببية، ويسمي حرف وجوب لوجوب، ويقال: حرف وجود لوجود، وقيل:
 هي ظرف زمان بمعني حين، وجوابها فعل ماض لفظا ومعني، او منفي بما، او مضارع منفي بلم، او جملة اسمية
 مقرونة باذا الفجاءية، وزعم ابن مالك ان جوابها الماضي قد يقرن بالفاء، ويكون جملة اسمية مقرونة بالفاء، وبمضارع مثبت. واما (لولا) فحرف امتناع لوجود وما بعدها مبتدا عند البصريين، فاعل عند الكساءي، ومرفوع بها عند الفراء وابن كيسان. واما (لو) فقد تقدم الكلام عليها، وقد عدها التنوخي هي ولولا من المنتظم في سلك الشرط.

  AUTO تنكير المسند

 :
 ص: (واما تنكيره ... الخ).
 (ش): ذكر الخطيبي الشارح هنا ان هذه الاحوال التي يذكرها اهل هذا العلم لا يقصدون انها موجبة لهذه الامور، بل انها امور مناسبة؛ ولهذا فسروا مقتضي الحال بالاعتبار المناسب اعم من ان يكون المناسب موجبا او لا، قال: والمقصود ان الغالب   نحو: هدي للمتقين (¬)، او للتحقير (¬)

 عند انتفاء هذين الامرين اما تنكير المسند وهو الغالب، او تعريفه بالاضمار، او اسم الاشارة؛ لان غيرهما من المعارف يندرج تحت الامرين، فنفيهما يستلزم نفيه، والحمل علي الغالب اولي، فتنكير المسند عند انتفاء الامرين اولي.
 (قلت): قوله: ان غير اسم الاشارة والمضمر يندرج تحت الامرين فيه نظر؛ لان المضمر واسم الاشارة كغيرهما فيما ذكره فان كان التعريف مطلقا يستلزم العهد، او الحصر، صح عموم ما ذكره المصنف، ووجهه ان التعريف ان كان باداة عهدية، او بمضمر، او اسم اشارة فهو معهود، وان كان باداة عهدية، او جنسية، او بموصول افاد الاستغراق المستلزم للحصر، وان لم يكن التعريف يستلزم ذلك بطل ما ذكره، من غير فرق بين المضمر واسم الاشارة، وبين غيرهما، وحاصل ما ذكره المصنف ان تنكير المسند يكون لارادة عدم الحصر، وارادة عدم العهد.
 (قلت): وفيما قاله نظر؛ لانه اذا اراد الحكم عليه مع قطع النظر عن غيره فالتنكير حسن، فينبغي ان يقول: لعدم ارادة الحصر والعهد؛ فان عدم الارادة اعم من ارادة العدم، ثم عدم ارادتهما اعم من عدم ارادة احدهما؛ فينبغي ان يقول: لعدم ارادة واحد منهما، وقد ينكر للتفخيم نحو: هدي للمتقين ان قلنا: انه خبر مبتدا محذوف، او للتحقير، مثل: (ما زيد شيءا) لا يقال: قولنا: ليس شيءا ان كان معناه حقيرا صلح للمدح والذم؛ لان هذه الصيغة لا تستعمل الا
 للتحقير، وعندي انه لا حاجة لما ذكره المصنف، ولا ينبغي الاقتصار عليه، بل ينبغي ان يكون تنكيره لاحد اسباب تنكير المسند اليه. هذا ما ذكره المصنف، ويريد انه قد يكون لتنكير المسند اليه، كقولك: (رجل في الدار قاءم)؛ لان المعرفة لا يخبر بها عن النكرة، كذا قالوه، لكن المعرفة خبر النكرة عند سيبويه في نحو: (كم مالك)، و (اقصد رجلا خير منه ابوه) وقال ابن مالك وغيره: انه يخبر في بابي كان وان بمعرفة عن نكرة اختيارا ومن منع ذلك يتاول قوله:
 كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء (¬)   واما تخصيصه بالاضافة او الوصف:
 فلكون الفاءدة اتم؛ كما مر.
 واما تركه:
 فظاهر مما سبق.
 واما تعريفه:
 فلافادة السامع حكما علي امر معلوم له باحدي طرق التعريف باخر مثله،

 اوله السكاكي والزمخشري علي القلب، يعنيان ان الاصل يكون مزاجها عسلا وماء، لكن لا يلزم من عدم جواز الاخبار عن النكرة المحضة بالمعرفة ان لا يجوز الاخبار بالمعرفة عن النكرة الموصوفة.

  AUTO تخصيص المسند بالاضافة او الوصف

 :
 ص: (واما تخصيصه بالاضافة او الوصف فلكون الفاءدة اتم).
 (ش): مثال الاضافة: (زيد غلام رجل) لان الكلام انما هو في الاضافة مع التنكير، ومثال التخصيص بالوصف
 لكون الفاءدة اتم: (زيد كاتب مجيد) واما تمثيل السكاكي بقولك: (زيد رجل فاضل) فلا يصح؛ لان الصفة هنا لحصول الفاءدة لا لاتمامها؛ لان الرجولية لزيد لم يقصد الاخبار بها، وربما كانت فاءدة الخبر في صفته لا في نفسه، واما ترك

  AUTO تخصيص المسند بالاضافة او الوصف

 فلم يتعرض له المصنف؛ لانه يظهر مما سبق من اسباب التقييد، فاذا زالت لم تخصص.

  AUTO تعريف المسند

 :
 ص: (واما تعريفه فلافادة السامع ... الخ).
 (ش):

  AUTO تعريف المسند

 يكون لافادة السامع حكما علي شء معلوم له باحدي طرق التعريف، باخر مثله، اي اذا كان السامع يعلم للمحكوم عليه احدي صفتين واردت ان تفيده الاخري فاجعل المعلوم للسامع مبتدا، والمجهول له خبرا، كما اذا كان السامع يعرف زيدا باسمه ووصفه، ويجهل كونه اخاه، فتقول: (زيد اخوك) سواء عرف ان له اخا ام لم يعرف ان له اخا، وان عرف ان له اخا، واردت ان تعينه قلت: (اخوك زيد) اما اذا لم يعرف ان له اخا اصلا فلا يقال ذلك؛ فان قلت: المصنف قال:



 او لازم حكم كذلك (¬)؛ نحو: زيد اخوك، وعمرو المنطلق باعتبار تعريف العهد او الجنس،

 انك تقول: (زيد اخوك) سواء عرف ان له اخا، ام لا، ثم قال: ان عرف ان له اخا واردت ان تعينه قلت: (اخوك زيد)، وهذا القسم حاصل اذا علم ان له اخا الذي قال فيه انفا: انك تقول: (زيد اخوك). قلت: يمكن الجواب بانه اذا علم ان له اخا، فان كان يعلم زيدا قلت: (زيد اخوك)؛ لان اخوك وان كان معلوما من وجه، فزيد اولي ان يكون مبتدا؛ لانه معلوم باسمه وشخصه او صفته فهو اكد علما من اخوك، وان لم يكن يعلم زيدا فليقل: (اخوك زيد) لان اخوك حينءذ معلوم من وجه فهو اولي بالاسناد اليه من المجهول من كل وجه، وكذلك الالف واللام سواء كانت عهدية ام جنسية فمن عرف زيدا باسمه ووصفه وعلم انه قد كان من شخص انطلاق تقول له: (زيد المنطلق) اي: هو ذلك المنطلق المعهود في ذهنك وان اردت ان تعرفه ان ذلك المنطلق الذي في ذهنه هو زيد قلت: (المنطلق زيد).
 وقد اورد المصنف انه اذا لم يعرف في المثال الاول ان له اخا اصلا، لم يكن معلوما عنده باحدي طرق التعريف فلا يكون من هذا الباب، وكذا عكسه وهو: (اخوك زيد) اذا قلته لمن يعتقد ان له اخا، ثم الالف واللام في هذين المثالين
 عهدية، وقد تكون جنسية كما اذا عرف السامع انسانا بعينه ووصفه، وهو يعلم جنس المنطلق واردت ان تعرفه انطلاق زيد فتقول: (زيد المنطلق) وان اردت ان تعين عنده جنس المنطلق قلت: (المنطلق زيد) هذا مضمون كلام المصنف.
 وقوله:" باحدي طرق التعريف". الباء فيه يتعلق بمعلوم، وقوله:" باخر" يتعلق بقوله" حكما"، او بقوله:" افادة". وقوله:" مثله" يريد في انه معرفة، لا في اتحاد جهة تعريفهما؛ فان جهة التعريف في المثالين السابقين في احد الاسمين العلمية وفي الاخر التعريف بالاضافة الي المضمر، ويرد عليه في قوله:" باحدي طرق التعريف" ان علم احدي صفتي الشء لا ملازمة بينه، وبين احدي طرق التعريف؛ فقد يعرف الشء بصفة من غير تعريف لفظي، كقولك: (رجل في الدار عندنا) وقد تكون فيه احدي طرق التعريف وهو مجهول كقولك: (الرجل خير من المراة) فينبغي ان يكون المرعي   وعكسهما (¬).
 والثاني (¬): قد يفيد قصر الجنس علي شء تحقيقا؛ نحو: زيد الامير، او مبالغة لكماله فيه؛ نحو: عمرو الشجاع.

 هنا التعريف المعنوي المقابل للتجهيل لا التعريف اللفظي المقابل للتنكير وقوله:" او لازم حكم"، اي: اذا كان السامع غير جاهل بهما، ولكن قصد المتكلم اعلامه بانه يعرف احدهما وحكم به علي الاخر، كقولك: الذي اثني علي انت، لمن يعلم ان الثناء نقل اليك، ولا يدري هل تعلم انه المثني او لا؟ تقديره: علمت ان المثني انت ، وتقول: انت المثني علي، في عكسه. وقوله: (وعكسهما) هو بالخفض معطوف علي المثالين، وهما اخوك زيد، والمنطلق عمرو (وقوله: والثاني قد يفيد قصر الجنس) يريد بالثاني ما فيه الالف واللام سواء كانت دخلت علي المسند ام المسند اليه، فتارة لا يفيد قصر الجنس علي شء كقول الخنساء:
 اذا قبح البكاء علي قتيل ... رايت بكاءك الحسن الجميلا (¬)
 وقد يفيد قصر الجنس كقول المصنف: (علي شء) انما لم يقل علي المسند؛ لانه تارة يفيد قصر المسند، وتارة قصر المسند اليه، وذلك في: زيد المنطلق، والمنطلق زيد. وفي كلامه نظر؛ لان ذلك لا تختص به الالف واللام، بل الاضافة كذلك، فلا حاجة لقوله: (كذلك) فان قولك: زيد صديقي، قد يقال: بافادته للحصر علي قول من جهة ما دل عليه من استغراق الاضافة، لا بالمعني الذي حصل به القصر في قولنا: زيد المنطلق؛ فان المدرك فيه الاخبار
 بالجنس، كما تنبء عنه الالف واللام، اما الاضافة فانها لا تنبء عن الجنس؛ ولذلك تقول: ان قولنا: زيد المنطلق لا فرق في افادته الاستغراق بين ان تكون الاداة فيه جنسية او استغراقية الا ان المدرك فيهما مختلف، وذلك تارة يكون تحقيقا، مثل: زيد الامير، والامير زيد، اذا لم يكن امير سواه، وتارة مبالغة لكماله في ذلك الوصف، نحو:
 عمرو الشجاع والشجاع عمرو، وقد يقال: ان بيت الخنساء من ذلك.



 وقيل: الاسم متعين للابتداء؛ لدلالته علي الذات، والصفة للخبرية؛ لدلالتها علي امر نسبي:
 ورد بان المعني: الشخص الذي له الصفة صاحب الاسم.

 واعلم ان (زيد المنطلق) ليس موضوعا للحصر، بخلاف (المنطلق زيد) كما تقرر في الاصول؛ فحينءذ حالة ارادة القصر في (المنطلق زيد) بوضع اللفظ وحالة ارادته في (زيد المنطلق) تحتاج لقرينة، والسكاكي قال: زيد المنطلق، والمنطلق زيد في المقام الخطابي يلزم من كل منهما ان لا يكون غير زيد منطلقا، والمقصور تارة يكون الجنس نفسه من غير اعتبار التقييد بظرف او غيره كما سبق وقد يكون باعتبار تقييده كقولك: هو الوفي حين لا تظن نفس بنفس خيرا ، وحيث اريد القصر لا يعطف عليه، فلا يقال: زيد المنطلق وعمرو؛ لانه يلزم اجتماع القصر وعدمه، وسياتي ذلك في باب القصر.
 وقوله: (وقيل الاسم متعين) لا يخفي ان الكلام في هذا الفصل مبني علي اصل، وهو ان المبتدا والخبر متي كانا معرفتين فالاول هو المبتدا، والثاني هو الخبر، هذا هو المشهور، وقيل: ان اختلفت رتبتهما في التعريف فاعرفهما المبتدا، والا فالسابق.
 وقيل: انت بالخيار ايهما شءت اجعله مبتدا، وهو قول ابي علي (¬)، وظاهر قول سيبويه في باب كان. وقيل: المعلوم عند المخاطب مبتدا، والمجهول خبر. وقيل: الاعم هو الخبر، وقيل: الاسم متعين للابتداء والوصف متعين للخبر، قاله الامام فخر الدين (¬) في" نهاية الايجاز"، وقال المصنف: لا يقال: زيد دال علي الذات، فهو متعين للابتداء تقدم او تاخر، والمنطلق دال علي امر نسبي فهو الخبر ابدا؛ لانا نقول: المنطلق لا يجعل مبتدا الا بمعني
 الشخص الذي له الانطلاق، وهو بهذا المعني لا يجب ان يكون خبرا وزيد لا يجعل خبرا الا بمعني صاحب اسم زيد، وهو بهذا المعني لا يجب ان يكون مبتدا كذا قاله المصنف، وقد يقال: ان الدال علي الوصفية انما هو منطلق، اما المنطلق فالالف واللام فيه موصول بمعني الذي وهي في الجمود والدلالة علي الذات كزيد؛   واما كونه جملة:
 فللتقوي، او لكونه سببا، كما مر.
 واسميتها وفعليتها وشرطيتها: لما مر (¬).

 ولذلك يقع المنطلق وغيره من الموصولات موصوفا مباشرا للعوامل غير محتاج لجريانه علي موصوف قبله.
 بقي النظر في انا اذا قلنا: المنطلق زيد، فهل نقول: المبتدا الالف واللام خاصة، كما ان الذي هو المبتدا دون صلته، او نقول: المبتدا الالف واللام وما اتصل بها؟ فيه نظر، وقد يقال بمثله في الذي الا ان اتصال الالف واللام بصلتها اشد.

  AUTO كون المسند جملة

 :
 ص: (واما كونه جملة ... الخ).
 (ش):

  AUTO كون المسند جملة

 اما للتقوي والمراد تقوي الحكم بنفس التركيب، نحو: انا قمت، وانما قلنا بنفس التركيب؛ لان التقوي قد يكون بالتكرير وبالحرف، مثل: ان واللام، وعلمنا ان المفيد للتقوي في (زيد قام) ليس مجرد تكرار الاسناد فان ذلك موجود في المفرد نحو: (زيد قاءم) ولا تقوي فيه، واما ان يءتي بالجملة لكون المسند سببيا، وقد تقدم مثل: زيد ابوه قاءم اذ القيام غير حاصل للمسند اليه اولا.
 ص: (واسميتها ... الخ).
 (ش): ينبغي ان يكون هذا استطرادا، اي: اسمية الجملة او فعليتها مسندة كانت ام لا؛ لان امثلتهم ليس فيها تقييد الكلام بجملة هي مسندة فتكون الجملة اسمية لافادة الثبوت والاستقرار، لما تقدم من ان الاسم يفيد ذلك وتكون
 الجملة فعلية لما تقدم من افادة التجدد الذي يقتضيه الفعل، ومن رعاية ذلك قوله تعالي: قالوا سلاما قال سلام (¬)؛ لان ابراهيم قصد ان يحييهم باحسن مما حيوه به رعاية لمعني قوله تعالي: واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها (¬) وقد ذكر المصنف في الايضاح وجها اخر، وذكر انه اشبه باصول الفلاسفة، وقد قصدت تطهير هذا الكتاب منه.



 وظرفيتها: لاختصار الفعلية؛ اذ هي مقدرة بالفعل؛ علي الاصح.
 واما تاخيره:
 فلان ذكر المسند اليه اهم؛ كما مر.

 (قلت): والوجهان بناء علي ان سلاما محكي منصوب بفعل، وفي الاية قول: انه مفعول بقالوا او مطلقا، والمعني قولا سلاما. قلت: والمسند هنا ليس جملة فلذلك قلنا:
 ان المراد تعليل اتيان الجملة فعلية مطلقا وعلي التفصيل بين الاسمية والفعلية جاء قوله تعالي: سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون (¬) اي: تجدد دعاءكم ام صمتكم المستمر؛ لان الصمت عندهم هو الذي كان عادة مستمرة، وكذلك: قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين (¬) اي: هل احدثت لنا ما لم تكن تالفه ام انت علي اللعب الذي كان مستمرا من الصغر علي زعمهم. واما قوله تعالي: وما هم بمءمنين (¬) بعد من يقول: امنا، فالمراد اخراج ذواتهم من جنس المءمنين مبالغة في تكذيبهم؛ ولهذا اطلق مءمنين واكد بالباء، ونحوه: يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها (¬). وقد يقال عليه: ان الاسم اذا كان دالا علي الثبوت وعلي النسبة كيف يدل نفيه علي نفي كل منهما، ونفي الاخص اعم من نفي الاعم؟
 واما شرطية الجملة فلما مر، وقوله: (وظرفيتها) لاختصار الفعلية مثاله: زيد عندك ابوه، او زيد عندي، او في الدار وان التقدير: استقر في الدار فهو لاختصار ذلك، وقد بناه المصنف علي رايه من انها مقدرة بفعل، والجمهور انها مقدرة باسم. وقول المصنف:
 (ظرفية الجملة) علي هذا الشرح لا يصح؛ لان الظرف ليس بجملة الا اذا قلنا في: زيد عندك ابوه: ان العمل للظرف نفسه، بل الظرف علي هذا ليس بجملة، انما هو جزء الجملة، وكانه يعني بظرفية الجملة ان ينطق بظرفيتها.

  AUTO تاخير المسند

 :
 ص: (واما تاخيره فلان ذكر المسند اليه اهم كما مر).
 (ش): هذا واضح وقد تقدم ذكره؛ لان كل ما اقتضي تقدم المسند اليه من كونه الاصل وغيره اقتضي

  AUTO تاخير المسند

 .



 واما تقديمه:
 فلتخصيصه (¬) بالمسند اليه؛ نحو: لا فيها غول (¬) اي: بخلاف خمور الدنيا؛ ولهذا لم يقدم الظرف في نحو: لا ريب فيه (¬)؛ لءلا يفيد ثبوت الريب في ساءر كتب الله تعالي.
 او التنبيه من اول الامر  علي انه خبر لا نعت؛ كقوله [من الطويل] (¬):
 له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر!

  AUTO تقديم المسند

 :
 ص: (واما تقديمه ... الخ).
 (ش):

  AUTO تقديم المسند

 اما لتخصيص المسند بالمسند اليه، كقولك: تميمي انا، في جواب من قال: انت حجازي وشاعر، وكقوله تعالي: لا فيها غول (¬) المعني اختصاصها بذلك دون خمور الدنيا، ولذلك لم يقدم الظرف في: لا ريب فيه لءلا يفيد ثبوت الريب في ساءر كتب الله سبحانه وتعالي، نعم هنا سءال، وهو ان مدلول فيها غول ما الغول الا فيها فنفيه ما اختصت بالغول، وهذا غير المراد؛ لان ما اختصت بالغول اعم من انها اشتركت هي وغيرها فيه، وليس هو مرادا، وجوابه يطول ذكره وسنتكلم عليه في الاختصاص بتقديم المعمول، او اما ان يقدم المسند ليفيد
 التنبيه من اول الامر علي ان المتقدم خبر، كقول حسان رضي الله عنه يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر
 له راحة لو ان معشار جودها ... علي البر كان البر اندي من البحر
 يعني لو اخر فقال: همم له، لتوهم انه صفة، وقد يقال: كان الوهم يزول بان يقال: همم لا منتهي لكبارها له، فان له حينءذ يتعين للخبرية، الا ان يقال: يحتمل ان يكون صفة ثانية والخبر محذوف بقرينة، ولا مانع من الوصف بالجملة قبل الوصف بالجار والمجرور، وان كان قليلا مرجوحا، قلت: ويمكن ان يقال: التقديم هنا اما للاختصاص، واما للتفاءل ومسرة السامع مثل:



 او التفاءل؛ او التشويق الي ذكر المسند اليه؛ كقوله [من البسيط]:
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر (¬)

  AUTO تنبيه

 كثير مما ذكره في هذا الباب (¬)  والذي قبله (¬)  غير مختص بهما؛ كالذكر والحذف وغيرهما، والفطن اذا اتقن اعتبار ذلك فيهما، لا يخفي عليه اعتباره في غيرهما.

 عليه من الرحمن ما يستحقه
 او عكسه كما تقدم في المسند اليه. وان كان المصنف اهمل هذا القسم هنا، ولا وجه لاهماله. واما لارادة التشويق اذا ذكر المسند اليه كقوله:
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر (¬)
 ولك ان تقول: انما حصل التشويق من صفة المسند لا منه، ومن الناس من قال: ان ثلاثة مبتدا سوغ الابتداء به
 الافادة علي راي الجرجاني، او التعيين كقولهم في عمر  رضي الله عنه : رجل اختار لنفسه، وتشرق: خبره، وفي هذا البيت من البديع الجمع والتفريق.
 ص:

  AUTO (تنبيه

 ... الخ).
 (ش): ال

  AUTO تنبيه

 يذكر فيه ما له تعلق بالكلام السابق، ويدخل فيه دخولا خفيا، ومضمون هذا ال

  AUTO تنبيه

 ان ما ذكره في هذا الباب والذي قبله، وهما بابا المسند اليه من الذكر والحذف وغيرهما، اي: من التقديم والتاخير، والتعريف والتنكير، ونحو ذلك، والتوابع، والافراد والجملة اسمية او فعلية او شرطية او ظرفية يجري كثير منه في غير المسند والمسند اليه، وان من اتقن اعتبار ذلك فيهما ما لا يخفي عليه اعتباره في غيرهما من المفاعيل والملحق بها، وغير ذلك والله تعالي اعلم.



 احوال متعلقات الفعل الفعل مع المفعول كالفعل مع الفاعل، في ان الغرض من ذكره معه (¬) افادة تلبسه به، لا افادة وقوعه مطلقا؛ فاذا لم يذكر (¬) معه، فالغرض ان كان اثباته لفاعله او نفيه عنه مطلقا (¬): نزل منزلة اللازم، ولم يقدر له مفعول؛

  AUTO باب احوال متعلقات الفعل

 ص: (احوال متعلقات الفعل مع المفعول كالفعل مع الفاعل ... الخ).
 (ش): هذا الباب لاحوال متعلقات الفعل، ولم يستوعبها المصنف، بل ذكر منها الفاعل والمفعول، وذكر الفاعل فيه نظر؛ لانه مسند اليه، فكان ذكر احواله بباب المسند اليه اليق، ثم الاحوال التي يريدها هي الذكر والترك، والتقديم والتاخير فقط، والترك لا ياتي في الفاعل؛ لانه لا يحذف، ثم ينبغي ان يقول: الفعل وما في معناه مما يعمل عمله،
 ولا شك ان الفعل مع المفعول، كالفعل مع الفاعل في ان الغرض من كل منهما افادة التلبس به لا افادة وجوده فقط، فعمل الرفع في الفاعل ليفيد وقوعه منه، والنصب في المفعول ليفيد وقوعه عليه، فالمتكلم تارة يريد الاخبار عن الفعل. اي: الحدث من غير تلبس فاعل ولا مفعول، فيقول: وقع ضرب، ونحوه ليس في هذا التركيب شء من تعلقات الضرب. وظاهر عبارة المصنف انه مع ارادة غير الحديث لا يءتي بالفعل؛ فلا تقول: حضر شء ونحوه، وتارة يراد فاعله فيءتي بالفعل الصناعي الذي هو مشتق من الحدث الذي يريد الاخبار به، فيذكر فاعله ابدا عند البصريين الا في مواضع مستثناة.
 ويجوز الحذف عند الكساءي، ثم ان كان متعديا فتارة يقصد الاخبار بالحدث والمفعول دون فاعل فيبني للمفعول، تقول: ضرب زيد، وتارة يقصد الاخبار بالفاعل ولا يذكر مفعوله، فهو علي ضربين:
 احدهما: ان يقصد اثبات المعني للفاعل او نفيه عنه علي الاطلاق من غير اعتبار عموم ولا خصوص، ولا تعلق بمن وقع عليه، فالمتعدي حينءذ كاللازم فلا يذكر مفعوله، لءلا يتوهم السامع ان الغرض الاخبار بتعلقه بالمفعول، ولا يقدر حينءذ؛   لان المقدر كالمذكور، وهو ضربان؛ لانه اما ان يجعل الفعل مطلقا كناية (¬) عنه متعلقا بمفعول مخصوص، دلت عليه قرينة او لا (¬):
 الثاني: كقوله تعالي : قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون (¬).
 السكاكي: ثم اذا كان المقام خطابيا (¬) لا استدلاليا (¬)، افاد ذلك (¬) مع التعميم (¬)؛ دفعا للتحكم (¬):

 لان المقدر كالمذكور، وهذا لا يتاتي في الفاعل، بل متي ذكر الفعل الصناعي وجب الاتيان بالفاعل او ناءبه.
 قلت: وهذا حقيقة اللازم فلا ينبغي ان يقال: هو كاللازم، وكانهم يعنون باللازم حقيقة. قال المصنف: وهذا قسمان: احدهما: ان يجعل اطلاق الفعل كناية عن الفعل متعلقا بمفعول مخصوص دلت عليه القرينة، والثاني: ان لا يكون كذلك كقوله تعالي: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون اي: من له صفة العلم، ومن ليست له، ثم نقل عن السكاكي انه قال: ثم ان كان المقام خطابيا يعني بالخطابي ما يقع فيه بظاهر اللفظ مثل: المطلق فانه عام
 عموما خطابيا كمقام المدح والذم، والتخويف والانذار، والبشارة ونحوها. بمعني ان المخاطب اذا لم يره مفيدا حمله علي جميع افراده علي البدل بخلاف الاستدلالي؛ فانه لا بد فيه من برهان، فان كان المقام خطابيا افاد ذلك، اي: تنزيله منزلة اللازم مع التعميم في افراد الفعل، لا يقال: كيف يكون لازما، ويفيد التعميم؟ لانا نقول: مراده التعميم؛ في افراد الفعل لا في المفاعيل، فانك اذا قلت: قام زيد، قد تريد به انه وقع منه جميع افراد القيام علي سبيل البدل ولا مفعول دفعا؛ لان حمله علي احد الافعال دون غيره عين التحكم بغير دليل فيحمل علي الجميع، ثم جعل يعني السكاكي قولهم: فلان يعطي ويمنع محتملا لذلك، ولافادة تعميم الفعل كما سياتي يعني بتعميم المفعول العموم الشمولي في المفاعيل وبتعميم الفعل   والاول (¬): كقول البحتري في المعتز بالله [من الخفيف]:
 شجو حساده وغيظ عداه ... ان يري مبصر ويسمع واعي
 اي: ان يكون ذو رءية، وذو سمع، فيدرك محاسنه واخباره الظاهرة الدالة علي استحقاقه الامامة دون غيره؛ فلا يجدوا الي منازعته سبيلا.
 والا (¬) وجب التقدير بحسب القراءن.

 العموم البدلي في الافعال، وانما لم يقل فيه عموم المفعول؛ لان الغرض ان الفعل جاء قاصرا فلا مفعول له ، وقد نازعه الخطيبي الشارح في النقل عن السكاكي بما يعرفه من وقف علي كلامه فلا حجة للاطالة بذكره، وقول المصنف: (وان لم يكن خطابيا فلا يفيد ذلك) قال الخطيبي: الاشارة في قول المصنف ذلك غير ما ذكره مما لا
 يخفي ضعفه، واما القسم الاول وهو ان يكون الفعل المطلق الذي جعل لازما كناية عنه متعلقا بفعل مخصوص دلت عليه قرينة فكقول البحتري يمدح المعتز بالله:
 شجو حساده وغيظ عداه ... ان يري مبصر ويسمع واعي (¬)
 اي: ليس في الوجود ما يري ويسمع الا اثاره المحمودة، فاذا ابصر مبصر لا يري الا محاسنه، واذا سمع سامع كذلك، فغيظ عداه ان يقع ابصار او سمع فانه كيف وقع لا يقع الا علي محاسنه، بخلاف ما لو قال ان يري مبصر محاسنه؛ فانه ليس فيه حينءذ ما يقتضي انه ليس في الوجود ما يبصر غير محاسنه، فان قلت: المصنف قد جعل هذا قسما من جعل المتعدي لازما فكيف يقول بعد ذلك: انه كناية عن مفعول وان التقدير ان يري اثاره. قلت: لا منافاة بين الكلامين بان يجعله قاصرا، وهو كناية عن رءية خاصة وسمع خاص، وخصوصيته باعتبار انه نوع خاص من الابصار باعتبار مفعوله الخاص فهو قاصر مكني به عن متعد لا يصلح لا لمفعول واحد نعم لك ان تقول: المتعدي لمفعول واحد كيف يكني عنه بالقاصر، والقاصر ليس لازما للمتعدي للواحد، بل ولا يجتمع معه. (قوله: والا) اي: وان لم يكن قطع النظر عن المفعول، بل قصد ولم يذكر لفظا فانه يقدر بحسب القراءن.



 ثم الحذف:
 اما للبيان بعد الابهام كما في فعل المشيءة  ما لم يكن تعلقه به غريبا؛ نحو:
 فلو شاء لهداكم اجمعين (¬)

 (تنبيه): مما ذكرنا يعلم انه لا بد في الفاعل والمفعول وغيره من متعلقات الفعل من زيادة فاءدة، فلا تقول: قام قاءم، وضربت مضروبا، وما اوهم ذلك فليءول كقوله تعالي:
 كما ارسلنا الي فرعون رسولا (¬)، وقوله تعالي: وفعلت فعلتك التي فعلت (¬)، وقوله تعالي: سال ساءل (¬)، وليس منه: اذا وقعت الواقعة (¬)، فليتنافس المتنافسون (¬) فان الالف واللام تفيد زيادة، ولا نحو: قال قاءل منهم (¬)؛ لان الفاعل مقيد بالصفة؛ ولعل الجواب عما ورد من ذلك انه يقدر له صفة محذوفة. التقدير رسولا عظيما: سال ساءل (¬)
 شفيع او يكون التنكير الواقع في مثله لمعني من المعاني السابقة. وفعلت فعلتك (¬) المعهودة التي عرف انك فعلت، ورايت بخط الوالد  رحمه الله  في بعض التعاليق ما نصه: يقال: جاء شء، ولا يقال: جاء جاء، وان كان الجاءي اخص من شء؛ لان جاء مسند والمسند اليه الفاعل، ومعرفة المسند اليه سابقة علي معرفة المسند، فمتي عرف الجاءي عرف المجء، فلا يبقي في الاسناد فاءدة. والشء قد يعرف ولا يعرف مجيءه. وما ذكره الوالد صحيح ولا يرد عليه نحو:
 اتاني ات، ونحو: هريرة ودعها وان لام لاءم.
 فان التنكير في مثل ذلك لمعني خاص، وكلامنا انما هو في جاء جاء من غير ارادة شء خاص ثم اخذ في تفصيلها.

  AUTO حذف المفعول للبيان بعد الابهام

 :
 ص: (ثم الحذف اما للبيان بعد الابهام ... الخ).
 (ش): حذف المفعول مع تقديره لاحد امور، منها: ان يقصد البيان بعد الابهام، كما في فعل المشيءة، ما لم يكن تعلقه بها غريبا؛ فانه لا يذكر كما ذكرنا نحو: فلو شاء لهداكم اجمعين اي فلو شاء هدايتكم لهداكم فانه اذا سمع السامع فلو شاء   بخلاف نحو [من الطويل]:
 ولو شءت ان ابكي دما لبكيته ...
 واما قوله (¬) [من الطويل]:
 ولم يبق مني الشوق غير تفكري ... فلو شءت ان ابكي بكيت تفكرا
 فليس منه؛ لان المراد بالاول البكاء الحقيقي.

 تعلقت نفسه بشء ابهم عليه، لا يدري ما هو فلما ذكر الجواب استبان بعد ابهامه.
 واكثر ما يقع ذلك بعد (لو)؛ لان مفعول المشيءة مذكور في جوابها وكذلك غيرها من ادوات الشروط، وقد يكون مع غيرها استدلالا بغير الجواب كقوله تعالي: ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء (¬) وقد يذكر اذا كان فيه غرابة لتانيس السامع به كقوله:
 ولو شءت ان ابكي دما لبكيته ... عليه ولكن ساحة الصبر اوسع (¬)
 وقال التنوخي: انه انما ذكر في البيت لاحتياجه في الوزن الي ضمير بكيته فاحتاج لما يفسره ولتعظيم بكاء الدم ايضا او يذكر لان المذكور في جواب لو خلافه كقول ابن عباد:
 فلم يبق مني الشوق غير تفكري ... فلو شءت ان ابكي بكيت تفكرا
 فانه ليس المراد: فلو شءت ان ابكي تفكرا بكيت تفكرا، ولكن لو شءت ان ابكي البكاء الحقيقي، فالمراد بالبكاء في الاول البكاء الحقيقي، وفي الثاني المجازي، اشارة الي انه من النحول لم يبق فيه محل لدمعة ولا شء من الفضلات، فلو عصر عينيه لخرج منهما التفكر بدل الدمع، واورد انه: هلا يكون المراد فلو شءت ان ابكي تفكرا لبكيت تفكرا، معناه انه فني حتي صار قادرا علي البكاء التفكري؛ فيكون كالبيت قبله، واجيب بانه ليس التفكر مذكورا في الشرط، ورد بان قوله: غير تفكري يغني عنه. قلت: وايضا يكون محذوفا، ويتنازع في تفكر المذكور فعلا الشرط وجوابه.
 (تنبيه): قد يقال: ما الحكمة في اطراد او كثرة حذف مفعول المشيءة دون غيره من الافعال؟



 واما لدفع توهم ارادة غير المراد ابتداء؛ كقوله [من الطويل]:
 وكم ذدت عني من تحامل حادث ... وسورة ايام حززن الي العظم!
 اذ لو ذكر اللحم، لربما توهم قبل ذكر ما بعده ان الحز لم ينته الي العظم.

 فالجواب: ان المشيءة يلزم من وجودها وجود المشء، واذا كان كذلك فالمشيءة المستلزمة لمضمون الجواب لا يمكن ان تكون الا مشيءة الجواب؛ ولذلك كانت الارادة كالمشيءة في وجوب اطراد حذف مفعولها، صرح به ابن خطيب زملكان في البرهان، وصاحب الاقصي القريب، وهو واضح، وبعد ان خطر لي هذا الجواب بسنين كثيرة رايت التنوخي قد وقع عليه فقال في الاقصي: علة ذلك ان مادة المشيءة والشء واحد، فالمشيءة جعل ما ليس بشء شيءا، فمعمولها لا يتاخر عنها وهو بعد لو منفي لانتفاءه في الجواب، فانتفاء المشيءة لازم لانتفاءه فانتفاءه بالوضع، وانتفاء المشيءة باللزوم، فحذف مفعول المشيءة، لينصرف الانتفاء الي المشيءة فيكون انتفاء مفعولها تابعا لها. اه.
 (تنبيه ): واذا حذفته بعد لو فهو المذكور في جوابها ابدا، كذا قالوه، وقد يرد عليهم قوله تعالي: قالوا لو شاء ربنا لانزل ملاءكة (¬) فان المعني لو شاء ربنا ارسال الرسل لانزل ملاءكة لان المعني يعين ذلك، وبذلك فسره الوالد  رضي الله عنه  في تفسيره.

  AUTO حذف المفعول لدفع توهم ارادة غير المراد

 :
 واما (¬) ان يحذف المفعول كي لا يبتدر ذهن السامع ابتداء الارادة غير المقصود كقول الشاعر:
 وكم ذدت عني من تحامل حادث ... وسورة ايام حززن الي العظم (¬)
 فانه لم يفهم ان المحزوز اللحم، حتي علم ان الحز وصل الي العظم، فلو قال:
 حززن اللحم لربما توهم السامع اولا ان المقصود الاخبار بحز اللحم من غير نظر الي   واما لانه اريد ذكره ثانيا علي وجه يتضمن ايقاع الفعل علي صريح لفظه؛ اظهارا لكمال العناية بوقوعه (¬) عليه (¬)؛ كقوله [من الخفيف]:
 قد طلبنا فلم نجد لك في السء ... دد والمجد والمكارم مثلا
 ويجوز ان يكون السبب ترك مواجهة الممدوح بطلب مثل له.
 واما للتعميم مع الاختصار؛ كقولك: قد كان منك ما يءلم، اي: كل احد؛ وعليه: والله يدعوا الي دار السلام (¬)

 انتهاءه الي العظم وقولنا: (ابتداء) هو كقولنا: انه يتعين التقديم في نحو في الدار رجل ويءتي بالفصل في نحو: زيد هو الفاضل غير انهم اوجبوا التقديم في المثال الاول ولم يوجبوه في: زيد هو الفاضل.

  AUTO حذف المفعول لارادة ذكره ثانيا

 :
 واما لارادة ذكره ثانيا علي وجه يتضمن ايقاع الفعل علي صريح لفظه اظهارا لكمال العناية بوقوعه عليه هذه عبارة المصنف، ومراده ان يراد ذكره ثانيا علي وجه يتضمن ايقاع الفعل الثاني علي صريح لفظه اظهارا لكمال العناية كقوله:
 قد طلبنا فلم نجد لك في السء ... دد والمجد والمكارم مثلا (¬)
 فاراد ايقاع نفي الوجدان علي المثل صريحا بخلاف ما لو قال: قد طلبنا لك مثلا في السءدد فلم نجد هذا انما يكون لو تعذر ذكر مفعولي الفعلين فان هذا المعني يحصل بذكرهما، والاحسن ما ذكره المصنف ثانيا وهو ان تقول: انه قصد التادب مع الممدوح بان لا يصرح له بانه طلب له مثلا، وفي البيت نقد وهو ان عدم وجدان مثل في هذه الصفات الثلاث لا ينفي وجدان واحد منها فهذا موضع ان يقول: ولا في الفضل ولا المكارم وتركه علي وجه يتزن به البيت.

  AUTO حذف الفعل لارادة التعميم مع الاختصار

 :
 واما ان يكون الحذف للتعميم مع الاختصار، مثل: قد كان منك ما يءلم، اي:
 يءلم كل احد وقوله تعالي: والله يدعوا الي دار السلام اي: كل احد، ولو صرح به لافاد التعميم دون الاختصار، لا يقال: المعني يدعو من يشاء بقرينة قوله تعالي:



 واما لمجرد الاختصار عند قيام قرينة؛ نحو: اصغيت اليه، اي: اذني؛ وعليه:
 ارني انظر اليك (¬) اي: ذاتك.
 واما للرعاية علي الفاصلة؛ نحو: ما ودعك ربك وما قلي (¬).

 ويهدي من يشاء (¬)؛ لان الواقع ان كل احد دعاه الله الي دار السلام، فان قلت: اذا قدرت يدعو من يشاء، وقد شاء دعاء كل احد طابق ما بعده وحصل العموم؛ لان المعني من يشاء ان يدعوه. قلت: انما يحذف في الاول ما في الثاني، والذي في الثاني تقديره: من شاء ان يهديه، فلو قدرنا مثله في الاول لكان تقديره يدعو من يشاء هدايته، وهو غير المراد، ويمكن النزاع فيه وان يقال: تقدير من يشاء هدايته يدل علي تقدير من يشاء دعوته؛ لان قرينة كل مفعول محذوف فعله فالجواب حينءذ انا لو قدرنا: يدعو من يشاء لاوهم انقسام الناس الي مدعو وغيره كانقسامهم الي مهدي وغيره، ولك ان تقول: الحذف للاختصار، واما التعميم فمن اين استفدناه؟! وافادة التعميم من هذه الاية انما حصل من خصوص الاية بدليل خارجي.

  AUTO حذف الفعل لمجرد الاختصار

 :
 واما للاختصار عند قيام قرينة دالة علي ارادة الاختصار نحو: اصغيت اليه اي:
 اذني وهو من الافعال التي اميت ذكر مفعولها ومنه: فاذا افضتم من عرفات (¬) اي:
 انفسكم، وبني علي امراته، اي: قبة، ورجع عن الغواية اي: نفسه. ومنه قوله تعالي:
 ارني انظر اليك اي ذاتك.
 (قلت): وعندي ان ترك المفعول هنا للتعظيم، وعلي ما سبق صحح الزمخشري قول ابي نواس:
 واذا نزعت عن الغواية فليكن ... لله ذاك النزع لا للناس (¬)
 قال: لان الفعل متعد في اصله فلا عليه اذ نظر الي الاصل.

  AUTO حذف الفعل لرعاية الفاصلة

 :
 واما لرعاية الفاصلة، وعبارة المصنف للرعاية علي الفاصلة، وفيها نظر، ولعله ضمنه معني المحافظة، ومثاله قوله تعالي: ما ودعك ربك وما قلي اي: ما قلاك فانه روعي قوله تعالي: سجي (¬).



 واما لاستهجان ذكره؛ كقول عاءشة رضي الله عنها: (ما رايت منه؛ ولا راي مني) (¬) اي: العورة.
 واما لنكتة اخري.
 وتقديم مفعوله، ونحوه عليه: لرد الخطا في التعيين؛ كقولك: زيدا عرفت لمن اعتقد انك عرفت انسانا، وانه غير زيد، وتقول لتاكيده لا غيره؛ ولذلك لا يقال: ما زيدا ضربت ولا غيره خ خ، ولا: ما زيدا ضربت، ولكن اكرمته ".

  AUTO حذف المفعول لاستهجان ذكره

 :
 واما لاستهجان ذكر المفعول كقول عاءشة رضي الله عنها: ما رايت منه ولا راي مني.

  AUTO حذف المفعول لنكتة اخري

 :
 (قوله: واما لنكتة اخري) اي: لمعني اخر يقتضي الحذف، كخوف ذكره وارادة الانكار لدي الحاجة وجعل السكاكي من الحذف للاختصار قوله تعالي: ووجد من دونهم امراتين تذودان (¬) وقال الزمخشري: ترك المفعول؛ لان الغرض الفعل لا المفعول، قال المصنف في الايضاح: قد يشتبه الحال في الحذف وعدمه؛ لعدم تحصيل معني الفعل كقوله تعالي: قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن (¬) قد يتوهم ان معناه نادوا فلا حذف، ولا يصح، لانه يلزم الاشتراك لو كان المسمي متعددا او عطف الشء علي نفسه ان كان واحدا، بل هو بمعني سموا فالحذف واقع والله تعالي اعلم.

  AUTO تقديم المفعول علي الفعل

 :
 ص: (وتقديم مفعوله ونحوه عليه ... الخ).
 (ش): تقديم مفعول الفعل عليه يكون لرد الخطا في التعيين، والمراد ان المخاطب يظن وقوع الفعل علي مفعول
 معين، والغرض انه واقع علي غيره: كقولك: زيدا عرفت، لمن اعتقد انك عرفت انسانا غير زيد، وتءكد هذا بقولك: لا غيره  كذا قاله   واما نحو: زيدا عرفته فتاكيد ان قدر المفسر قبل المنصوب؛ والا فتخصيص .
 واما نحو: واما ثمود فهديناهم (¬): فلا يفيد الا التخصيص؛ وكذلك قولك: بزيد مررت خ خ.
 والتخصيص لازم للتقديم غالبا؛

 المصنف  وينبغي ان يقيد كونه تاكيدا بما اذا كان مرادا به الاختصاص، فان لم يرد فيكون قولك: لا غيره تاسيسا لا تاكيدا، الا ان يريد انه تاكيد لتعلق الفعل بالمفعول السابق، وان افاد نفي غيره، قال المصنف: ولذلك لا يقال: ما زيدا ضربت ولا غيره لتناقض دلالة الاول والثاني؛ لان ما زيدا ضربت، خاطبت به من يعلم ان انسانا ضربته، ولكنه غلط في تعيينه واصاب في معرفة انسان في الجملة، وقولك: ما زيدا ضربت ولا غيره، يخالف ذلك، ولك ان تقول: لم لا يقدم المفعول اذا كان الخطاب مع من يعتقد انك ضربت زيدا وهو مخطء في اصله، وفي تعيينه بان يكون الواقع انك لم تضرب احدا، ويصح حينءذ: ما زيدا ضربت ولا غيره، قال: وكذلك لا يجوز ان تعقب الفعل المنفي باثبات ضده كقولك: ما زيدا ضربت ولكن اكرمته؛ لان التقديم انما يكون لرد الخطا في تعيين المفعول فيرد اليه بالتقديم لا لرفع الخطا في المسند، بل انما يحسن الرد هنا بان يقال: ما زيدا ضربت ولكن عمرا. واما نحو قولك: زيدا عرفته، فان قدر العامل قبل قولك: زيدا، فليس مما نحن فيه؛ لان المفعول حينءذ غير مقدم، فلا يكون فيه الا تاكيد باعادة الجملة، وان قدر بعد المنصوب كان مما نحن فيه، فيكون للتخصيص ما لم ينصرف عنه علي ان التاكيد حاصل علي التقديرين. وقوله تعالي:
 واما ثمود فهديناهم للتخصيص؛ لان عامل ثمود علي قراءة النصب مءخر؛ لان اما بمعني: مهما يكن من شء، فهو
 بمعني فعل، فلا يليها فعل؛ لانه يجتمع فعلان  كذا قالوه  وفيه نظر سياتي قريبا.
 وكذلك تقديم ما ليس مفعولا صريحا كقولك: بزيد مررت، وهو المراد بقوله:
 ونحوه، علي ما قيل، والمراد به نحو المفعول من الحال والظرف ونحوهما؛ فيكون تقديم المعمول مطلقا مفيدا للاختصاص.
 قوله: (والتخصيص لازم ... الخ) اي: التخصيص لازم للتقديم، ويدخل في قوله ساءر المعمولات مع عواملها، فالظاهر ان ذلك لا اختصاص له بالمفعول، وقد صرح   ولهذا يقال في: اياك نعبد واياك نستعين (¬) معناه: نخصك بالعبادة والاستعانة، وفي: لالي الله تحشرون (¬) معناه: اليه لا الي غيره.
 ويفيد في الجميع  وراء التخصيص  اهتماما بالمقدم؛ ولهذا يقدر في (باسم الله) مءخرا.
 واورد: اقرا باسم ربك (¬):
 واجيب: بان الاهم فيه القراءة، وبانه متعلق ب (اقرا) الثاني، ومعني الاول: اوجد القراءة.

 ابن الاثير وابن النفيس وغيرهما بان تقديم الخبر علي المبتدا يفيد الاختصاص. وقال صاحب الفلك الداءر: ان هذا لم يقل به احد وزاد ابن الاثير فقال: تقدم الظرف في الكلام المثبت يفيد الاختصاص، نحو: ان الي مصير هذا الامر، وقوله تعالي: ان الينا ايابهم (¬)، وكذلك تقديم الحال علي صاحبها مثل: جاء راكبا زيد.
 (قلت): هذا والذي قبله ليس من تقديم المعمول علي عامله، بل من تقديم بعض المعمولات علي بعض، وسياتي انه لا يفيد الاختصاص.
 وقوله: (لازم للتقديم غالبا) يعني: ان الغالب ان التقديم يكون للتخصيص، وقد يخرج عن ذلك لغرض غيره كما تقدم في تقديم المسند اليه، فان قلت: قوله: غالبا، كيف يجتمع مع قوله: لازم؟ قلت: لا يعني بقوله: لازم للتقديم انه لا يفارقه، بل يعني انه لازم الامكان ولكون التقديم مفيدا للاختصاص تقول: اياك نعبد واياك نستعين معناه نخصك بالعبادة والاستعانة، وفي: لالي الله تحشرون معناه: اليه لا الي غيره، وكذلك قوله تعالي: وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا (¬) اخرت الصلة في الشهادة الاولي وقدمت في الثانية؛ لان الغرض في الاول اثبات شهادتهم، والغرض في الثاني اثبات اختصاصهم بشهادة النبي عليهم، ثم ذكر انه يفيد
 وراء التخصيص شيءا اخر، وهو الاهتمام بالمعمول المقدم؛ ولذلك كان الاولي عند الجمهور تقدير العامل في (باسم الله) متاخرا فيقدم (باسم الله اقرا) واورد انه يتعين ان يكون مقدما ليوافق قوله سبحانه وتعالي: اقرا باسم ربك واجيب بان الاهم ثم ذكر القراءة لانها اول سورة نزلت وبان باسم ربك يتعلق باقرا المذكور ثانيا، ومعني اقرا الاولي اوجد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 القراءة بتنزيل الفعل المتعدي منزلة اللازم، واورد عليه انه يلزم الفصل بين المءكد والمءكد؛ لان اقرا الثاني تاكيد لاقرا الاول وفصل بينهما باسم ربك وقد يجاب بامور، منها: ان هذا ليس بتاكيد، فان اقرا الاول نزل منزلة اللازم كما سبق، وان جعل تاكيدا للاول لم يصح؛ لان الثاني اخص ولا يكون الاخص تاكيدا للاعم بخلاف العكس، ومنها ان الممتنع الفصل في التاكيد الاصطلاحي، وهذا تاكيد لغوي بياني لا يمتنع معه الفصل. ومنها: التزام جواز الفصل في مثله كقوله سبحانه ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن (¬) فقد فصل بين يرضين وكلهن بالجار والمجرور، هذا وهو ليس معمولا للمءكد، فما كان معمولا اولي، وادعي الزمخشري ان الاختصاص في واياي فارهبون (¬) ابلغ منه في اياك نعبد والظاهر ان يريد لما فيه من تكرير المفعول المستدعي لتكرير الجملة، وفيما ذكره نظر، والذي يظهر العكس، فان واياي فارهبون لا دلالة فيه علي التقديم حتي يفيد الاختصاص؛ لان عامل اياي جاز ان يكون متاخرا عن اياي، وان يكون متقدما عليه، فلا يكون المفعول مقدما، فلا اختصاص لا يقال: لا يصح ذلك فانه لو تقدم العامل لما انفصل الضمير كما ذكره شيخنا ابو حيان في تفسير هذه الاية رادا علي من زعم ذلك؛ لانا نقول: من اسباب الانفصال حذف العامل كما ذكره ابن مالك، واما اياك نعبد (¬) فلا ضرورة فيه، ولا دليل علي حذف عامل اياك ومفعول نعبد، بل اياك معمول نعبد المذكور، فيتحقق فيه التقديم المفيد للاختصاص.
 واعلم ان ابن الحاجب قال في شرح المفصل: ان الاختصاص الذي يتوهمه كثير من الناس من تقديم المعمول وهم، واستدل علي ذلك بقوله تعالي: فاعبد الله مخلصا له الدين (¬) ثم قال تعالي: بل الله فاعبد (¬) وهو استدلال
 ضعيف؛ لان مخلصا له الدين اغني عن ارادة الحصر في الاية الاولي، ولو لم يكن فما الذي يمنع من ذكر المحصور في محل بغير صيغة الحصر، كما تقول: عبدت الله، وتقول: ما عبدت الا الله، كل ساءغ.
 قال سبحانه وتعالي: يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم (¬) وقال تعالي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 امر الا تعبدوا الا اياه (¬) بل قوله تعالي: بل الله فاعبد (¬) من اقوي ادلة الاختصاص فان قبلها لءن اشركت (¬) فلو لم تكن للاختصاص، وكان معناها اعبد الله لما حصل الاضراب الذي هو معني (بل). وقد رد الشيخ ابو حيان علي مدعي الاختصاص بنحو قوله سبحانه وتعالي: افغير الله تامروني اعبد (¬) وجوابه انه لما كان من اشرك بالله غيره كانه لم يعبد الله، كان امرهم بالشرك كانه امر بتخصيص غير الله بالعبادة، ورد صاحب الفلك الداءر الاختصاص بقوله تعالي: كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل (¬) وجوابه انا لا ندعي اللزوم، بل الغلبة، وقد يخرج الشء عن الحقيقة، وكذلك الجواب عن قوله تعالي: افي الله شك (¬) ان جعلنا ما بعد الظرف مبتدا، وقوله تعالي: قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءن (¬) وربما يستدل له بقوله تعالي: وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم (¬) فان المقصود منه انما يحصل بادعاء الاختصاص، ويشهد له: انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون (¬)، وكذلك يدل علي الاختصاص قوله تعالي: قل هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا (¬)، وقوله تعالي: ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا (¬).
 (تنبيه): يشترط في كون التقديم مفيدا للاختصاص علي القول به ان لا يكون المعمول مقدما وضعا؛ فان ذلك لا يسمي تقديما حقيقة، وذلك كاسماء الاستفهام، وكالمبتدا عند من يجعله معمولا لخبره وان لا يكون التقديم لمصلحة التركيب مثل: واما ثمود فهديناهم (¬) علي قراءة النصب، خلافا لما في الايضاح في الثاني من افادة الاختصاص.
 (تنبيه): وقد اجتمع الاختصاص وعدمه في اية واحدة، وهي قوله تعالي: اغير الله تدعون ان كنتم صادقين بل اياه تدعون (¬) فان التقديم في الاول قطعا ليس للاختصاص، وفي اياه قطعا للاختصاص، كما يظهر بالتامل.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (تنبيه): سلك الوالد رضي الله عنه في الاختصاص حيث وقع اما بتقديم الفاعل المعنوي، او بتقديم المعمول مسلكا غير ما هو ظاهر كلام البيانيين.
 وها انا اذكر تصنيفا لطيفا له في ذلك سماه الاقتناص، وهو:" قد اشتهر كلام الناس في ان تقديم المعمول يفيد الاختصاص ومن الناس من ينكر ذلك، ويقول: انما يفيد الاهتمام، وقد قال سيبويه في كتابه: وهم يقدمون ما هم به اعني، والبيانيون علي افادته الاختصاص، ويفهم كثير من الناس من الاختصاص الحصر فاذا قلت: زيدا ضربت، يقول: معناه ما ضربت الا زيدا، وليس كذلك، وانما الاختصاص شء والحصر شء اخر، والفضلاء لم يذكروا في ذلك لفظة الحصر، وانما قالوا: الاختصاص. قال الزمخشري في تفسير قوله تعالي: اياك نعبد واياك نستعين (¬): وتقديم المفعول لقصد الاختصاص، كقوله تعالي: قل افغير الله تامروني اعبد (¬)، قل اغير الله ابغي ربا (¬) والمعني نخصك بالعبادة، ونخصك بطلب المعونة، وقال في قوله تعالي: قل افغير الله تامروني اعبد معناه افغير الله اعبد بامركم وقال في قوله تعالي: قل اغير الله ابغي ربا: الهمزة للانكار، اي: منكرا ان ابغي ربا غيره، وقال في قوله تعالي: قل الله اعبد مخلصا له ديني (¬): انه امر بالاخبار بانه يخص الله وحده دون غيره بعبادته مخلصا له دينه، وقال في قوله تعالي: افغير دين الله يبغون (¬): قدم المفعول الذي هو غير دين الله علي فعله، لانه اهم من حيث ان الانكار الذي هو معني الهمزة متوجه الي المعبود بالباطل، وقال في قوله تعالي:
 اافكا الهة دون الله تريدون (¬) انما قدم المفعول علي الفعل للعناية، وقدم المفعول له علي المفعول به، لانه كان الاهم عنده ان يكافحهم بانهم علي افك وباطل في شركهم، ويجوز ان يكون افكا مفعولا به يعني اتريدون افكا ثم فسر الاول بقوله: الهة دون الله علي انها افك في انفسها، ويجوز ان يكون حالا، فهذه الايات كلها لم يذكر الزمخشري لفظ الحصر في شء منها، ولا يصح الا في الاية الاولي فقط، والقدر المشترك في الايات الاهتمام، وياتي الاختصاص، في اكثرها، ومثل قوله تعالي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اافكا الهة قوله تعالي: اهءلاء اياكم كانوا يعبدون (¬) وما اشبهها لا ياتي فيه الا الاهتمام، لان ذلك منكر من غير اختصاص، وقد يتكلف لمعني الاختصاص في ذلك كما في بقية الايات، واما الحصر فلا، فان قلت: فما الفرق بين الاختصاص والحصر؟
 قلت: الاختصاص افتعال من الخصوص، والخصوص مركب من شيءين احدهما عام مشترك بين شيءين او اشياء، والثاني معني منضم اليه يفصله عن غيره، كضرب زيد فانه اخص من مطلق الضرب، فاذا قلت: ضربت زيدا اخبرت بضرب عام وقع منك علي شخص خاص، فصار ذلك الضرب المخبر به خاصا لما انضم اليه منك ومن زيد، وهذه المعاني الثلاثة، اعني: مطلق الضرب، وكونه واقعا منك، وكونه واقعا علي زيد، قد يكون قصد
 المتكلم لها ثلاثتها علي السواء، وقد يترجح قصده لبعضها علي بعض، ويعرف ذلك بما ابتدا به كلامه؛ فان الابتداء بالشء يدل علي الاهتمام به وانه هو الارجح في غرض المتكلم، فاذا قلت: زيدا ضربت، علم ان خصوص الضرب علي زيد هو المقصود، ولا شك ان كل مركب من خاص وعام له جهتان؛ فقد يقصد من جهة عمومه، وقد يقصد من جهه خصوصه، فقصده من جهه خصوصه هو الاختصاص وانه هو الاعم عند المتكلم وهو الذي قصد افادته للسامع من غير تعرض ولا قصد لغيره باثبات ولا نفي، واما الحصر فمعناه نفي غير المذكور واثبات المذكور يعبر عنه بما والا او بانما، فاذا قلت: ما ضربت الا زيدا، كنت نفيت الضرب عن غير زيد واثبته لزيد، وهذا المعني زاءد علي الاختصاص، وانما جاء هذا في: اياك نعبد واياك نستعين (¬) للعلم بانه لا يعبد غير الله، ولا يستعان بغيره، الا تري ان بقية الايات لم يطرد فيها ذلك فان قوله تعالي: افغير دين الله يبغون (¬) لو جعل غير دين الله يبغون في معني ما يبغون الا غير دين الله، وهمزة الانكار داخلة عليه لزم ان يكون المنكر الحصر، لا مجرد بغيهم غير دين الله، ولا شك ان مجرد بغيهم غير دين الله منكر، وكذلك بقية الايات اذا تاملتها الا تري ان: افغير الله تامروني اعبد (¬) وقع الانكار فيه علي عبادة غير الله من غير حصر، وان ابغي ربا غيره منكر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 من غير حصر، ولكن الخصوص وهو غير الله هو المنكر وحده ومع غيره وكذلك:
 اياكم كانوا يعبدون (¬) وعبادتهم اياهم منكرة من غير حصر، وكذلك قوله: الهة دون الله تريدون (¬) المنكر ارادتهم الهة دون الله من غير حصر، فمن هذا كله يعلم ان الحصر في: اياك نعبد واياك نستعين (¬) من خصوص المادة لا من موضوع اللفظ، بل اقول: ان المصلي قد يكون مقبلا علي الله وحده، لا يعرض له استحضار غيره بوجه من الوجوه، وغيره احقر في عينه من ان يشتغل به في ذلك الوقت يبغي عبادته وانما قصد الاخبار بعبادة الله واول ما حضر بذهنه عظمة من هو واقف بين يديه، فقال:
 اياك نعبد واياك نستعين ليطابق اللفظ المعني، ويقدم ما يقدم حضوره في القلب وهو الرب سبحانه وتعالي، ثم بناء عليه ما اخبر به من عبادته فمعني اختصاصه بالعبادة اختصاصه بالاخبار بعبادته، وغيره من الاكوان لم
 يخبر عنه بشء، بل هو معرض عنها، واذا تاملت مواقع ذلك في الكتاب والسنة واشعار العرب تجده كذلك الا تري قول الشاعر:
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
 لو قدرت فيه الحصر بما والا هل يصح المعني الذي اراده؟ وقد قال الزمخشري في تفسير قوله تعالي: وبالاخرة هم يوقنون (¬): وفي تقديم الاخرة وبناء يوقنون علي هم تعريض باهل الكتاب وما كانوا عليه من اثبات امر الاخرة علي خلاف حقيقته، وان قولهم ليس بصادر عن ايقان، وان اليقين ما عليه من امن: بما انزل اليك وما انزل من قبلك * وهذا الذي قاله الزمخشري في غاية الحسن، وقد اعترض بعض الناس عليه فقال: تقديم الاخرة افاد ان ايقانهم مقصور علي انه ايقان بالاخرة لا بغيرها، وهذا الذي قاله هذا القاءل بناه علي فهمه من ان تقديم المعمول يفيد الحصر، وليس كذلك لما بيناه، ثم قال هذا القاءل: وتقديم هم افاد ان هذا القصر مختص بهم، فيكون ايقان غيرهم بالاخرة ايمانا بغيرها حيث قالوا: لن يدخل ولن تمسنا (¬) وهذا من هذا القاءل استمرار علي ما في ذهنه من الحصر، اي: ان المسلمين لا يوقنون الا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بالاخرة، واهل الكتاب يوقنون بها وبغيرها، وهذا فهم عجيب: ثم قال هذا القاءل: ثم ان التعريض في قوله: (ياهل الكتاب) وبما كانوا، وان قولهم ظاهر معني قول الزمخشري قال هذا القاءل: واما في قوله: وان اليقين مشكل؛ لانه ليس فيه تعريض بان اليقين ما عليه من امن، بل تصريح، قلت: مراد الزمخشري ان التصريح بان من امن يوقنون، تعريض بان اهل الكتاب لا يوقنون فكيف يرد عليه هذا؟! ثم قال هذا القاءل: فالوجه ان يقال: وان اليقين عطف علي قوله: تعريض لا علي معمولاته من ياهل الكتاب الخ، وكانه قال: وفي تقديم الاخرة وبناء يوقنون علي هم تعريض، وان اليقين، قلت: مراد الزمخشري انه تعريض بنفي اليقين عن اهل الكتاب، فكانه قال:
 دون غير من امن، فلا يرد عليه ولا يحتاج الي تقدير العطف علي ما ذكره هذا القاءل، وهو اما ان يقدر دون غيرهم،
 او لا فان قدر فهو تعريض لا تصريح، وان لم يقدر فلا يحتاج الي بناء يوقنون علي هم، فحمل كلام الزمخشري علي ما زعمه هذا القاءل لا يصح بوجه من الوجوه، وهذا القاءل فاضل، وانما الجاه الي ذلك فهمه الحصر، وهو ممنوع، وعلي تقدير تسليمه فالحصر علي ثلاثة اقسام:
 احدها: بما والا كقولك: ما قام الا زيد، صريح في نفي القيام عن غير زيد، ويقتضي اثبات القيام لزيد، قيل: بالمنطوق، وقيل: بالمفهوم، وهذا هو الصحيح، لكنه اقوي المفاهيم، لان الا موضوعة للاستثناء وهو الاخراج، فدلالتها علي الاخراج بالمنطوق لا بالمفهوم، ولكن الاخراج من عدم القيام، ليس هو عين القيام بل قد يستلزمه؛ فلذلك رجحنا انه بالمفهوم، والتبس علي بعض الناس لذلك فقال: انه بالمنطوق.
 والثاني: الحصر بانما وهو قريب من الاول فيما نحن فيه، وان كان جانب الاثبات فيه اظهر، فكانه يفيد اثبات قيام زيد اذا قلت: انما قام زيد، بالمنطوق ونفيه عن غيره بالمفهوم.
 القسم الثالث : الحصر الذي قد يفيده التقديم، وليس هو علي تقدير تسليمه، مثل:
 الحصرين الاولين، بل هو في قوة جملتين احداهما ما صدر به الحكم نفيا كان او اثباتا، وهو المنطوق، والاخري ما فهم من التقديم والحصر يقتضي نفي المنطوق فقط دون ما دل عليه من المفهوم، لان المفهوم لا مفهوم له، فاذا قلت: انا لا اكرم الا اياك   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 افاد التعريض بان غيرك يكرم غيره، ولا يلزم انك لا تكرمه، وقد قال سبحانه وتعالي:
 الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة (¬) افاد ان العفيف قد ينكح غير الزانية، وهو ساكت عن نكاحه الزانية، فقال سبحانه وتعالي بعده: والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك بيانا لما سكت عنه في الاولي، فلو قال: بالاخرة هم يوقنون (¬) افاد بمنطوقه ايقانهم بها، ومفهومه عند من يزعم انهم لا يوقنون بغيرها، وليس ذلك مقصودا بالذات: والمقصود بالذات، قوة ايقانهم بالاخرة حتي صار غيرها عندهم كالمدحوض، فهو حصر مجازي، وهو دون قولنا:" يوقنون بالاخرة" لا بغيرها فاضبط هذا، واياك ان تجعل تقديره: لا يوقنون الا بالاخرة. اذا عرفت هذا فتقديم هم افاد ان غيرهم ليس كذلك، فلو جعلنا التقدير: لا يوقنون الا بالاخرة، كان المقصود المهم النفي، فيتسلط المفهوم عليه فيكون المعني افادة ان غيرهم يوقن بغيرها، كما زعم هذا القاءل، ويطرح افهام انه لا يوقن بالاخرة، ولا شك ان هذا ليس بمراد، بل المراد افهام ان غيرهم لا يوقن بالاخرة، فلذلك حافظنا علي ان الغرض الاعظم اثبات الايقان بالاخرة ليتسلط المفهوم عليه، وان المفهوم لا يتسلط علي الحصر، ولم يدل عليه بجملة واحدة، مثل: ما والا، ومثل: انما، وانما دل عليه بمفهوم مستفاد من منطوق، وليس احدهما متقيدا بالاخر، حتي نقول: ان
 المفهوم افاد نفي الايقان المحصور، بل افاد نفي الايقان مطلقا عن غيرهم، وهذا كله انما احتجنا اليه علي تقدير تسليم ما ادعاه هذا القاءل من الحصر، وقد سبق الي فهم كثير من الناس، ونحن قد منعنا ذلك اولا، وبينا انه لا حصر في ذلك ، وانما هو اختصاص، وفرقنا بين الاختصاص والحصر، وقول هذا القاءل:
 تقديم هم، من اين له ان هذا تقديم؟ فانك اذا قلت: هو يفعل، احتمل ان يكون مبتدا خبره يفعل، واحتمل ان يكون اصله: يفعل هو، ثم قدمت واخرت. والزمخشري لم يصرح بالتقديم، وانما قال: بناء يوقنون علي هم، ولكنا مشينا مع هذا الفاضل علي كلامه، وكل ذلك اوجبه الوهم والتباس الاختصاص بالحصر، والله عز وجل اعلم.



 وتقديم بعض معمولاته علي بعض لان اصله التقديم، ولا مقتضي للعدول عنه؛ كالفاعل في نحو: ضرب زيد عمرا خ خ، والمفعول الاول في نحو: اعطيت زيدا درهما خ خ.
 او لان ذكره اهم؛ كقولك: قتل الخارجي فلان خ خ. او لان في التاخير اخلالا ببيان المعني؛ نحو: وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه (¬) فانه لو اخر: من ال فرعون عن قوله: يكتم ايمانه  لتوهم انه من صلة (يكتم)؛ فلا يفهم انه منهم.
 او بالتناسب؛ كرعاية الفاصلة؛ نحو: فاوجس في نفسه خيفة موسي (¬).

  AUTO تقديم بعض معمولات الفعل عليه

 :
 ص: (وتقديم بعض معمولاته علي بعض ... الخ).
 (ش): تقديم بعض المعمولات علي بعض يكون لاحد امور:
 اما لان ذلك التقديم هو الاصل، ولا مقتضي للعدول عنه كالفاعل فان اصله التقديم علي ساءر معمولات الفعل؛ لكونه عمدة وكذلك المفعول الاول في باب اعطيت زيدا درهما؛ لانه في الاصل الفاعل المعنوي، واما ان يعدل عن الاصل فيقدم المفعول علي الفاعل اذا كان الغرض وقوع الفعل بالمفعول، لا صدوره من الفاعل كقولك: قتل الخارجي فلان، فان الغرض متوجه لقتل الخارجي لا غير وازاحة شره لا لقاتله من هو، واما لان في تاخيره خيفة ان يلتبس المعني بغيره كقوله سبحانه وتعالي: وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه فانه لو قيل: يكتم ايمانه
 من ال فرعون لتوهم ان من ال فرعون من صلة يكتم فيختل المقصود.
 قلت: فيه نظر من وجهين:
 احدهما: ان الوصف بالجملة اصله التاخير عن الوصف بالجار والمجرور، فهذا ماش علي الاصل فلا حاجة لتعليله وما كان بالوضع والذات لا يعلل بالغير، ثم لا يسمي ذلك تقديما، فان التقديم يكون لشء نقل عن محله الي ما قبله، كذا صرح به الزمخشري وهو القياس.
 الثاني: ان هذا التوهم انما كان يصح ان لو كان يكتم يتعدي بمن، وليس كذلك فانه يتعدي بنفسه، فهذا الوهم ليس له مجال، وما يقع في كلام الناس من تعدية يكتم بمن الظاهر انه ليس له اصل، واما ان يقدم وان كان اصله التاخير رعاية لتناسب فواصل الاي نحو: فاوجس في نفسه خيفة موسي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قال السكاكي: الحالة المقتضية لتقديم ما يتصل بالفعل بعضه علي بعض كون العناية بما تقدم اتم، وذلك نوعان:
 احدهما: ان يكون اصل الكلام في ذلك التقديم، ولا يكون مقتض للعدول عنه، وذكر من ذلك امثلة كالمفعول الاول من باب علمت، وباب اعطيت وكسوت؛ فانه من الاول في حكم المبتدا ومن الاخيرين في حكم الفاعل ولا يكون، وكتقديم المبتدا المعرف، والفاعل علي المفعول والحال والتمييز، وكتقديم المفعول الذي وصل اليه الفعل بلا واسطة علي المتعدي بالحرف.
 الثاني: ان تكون العناية بتقديمه لالتفات الخاطر اليه، وان كان مءخرا في الاصل، وجعل منه: وجعلوا لله شركاء الجن (¬) علي القول بان لله مفعول ثان، ومثل قوله تعالي: وجاء من اقصا المدينة رجل يسعي (¬) قدم فيه المجرور لاشتمال ما قبله علي سوء معاملة اصحاب القرية الرسل، فكانت مظنة ان السامع يصير مفكرا اكانت القرية كلها كذلك ام قطر دان ام قاص؟ بخلاف ما في سورة القصص، ومثل قوله تعالي في سورة النمل: لقد وعدنا هذا نحن واباءنا (¬) لان ما قبلها: ااذا كنا ترابا واباءنا (¬) فالجهة المنظور اليها كون انفسهم واباءهم ترابا، وهو الموعود به، فلذلك قدم، وفي سورة المءمنين: لقد وعدنا نحن واباءنا هذا (¬) لان قبلها: ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما (¬) فالجهة المنظور اليها كونهم ترابا وعظاما، وجعل من ذلك كون التقديم يمنع اختلال المعني، كقوله تعالي في سورة المءمنين وقال الملا من قومه الذين كفروا (¬) بتقديم المجرور علي الوصف؛ لانه لو اخر لاخر عن الصلة وما عطف
 عليها فقيل من قومه بعد: واترفناهم في الحياة الدنيا فلا يدري حينءذ انهم من قومه او لا، بخلاف قوله تعالي: فقال الملا الذين كفروا من قومه (¬) جاء علي الاصل لعدم المانع، وجعل منه ايضا مراعاة الفاصلة كقوله تعالي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 امنا برب هارون وموسي (¬) وفي الاخري: رب موسي وهارون (¬) قال المصنف:
 وفيه نظر من وجوه:
 الاول: انه جعل تقديم لله علي شركاء للعناية والاهتمام، وليس كذلك؛ لان الاية مسوقة للانكار التوبيخي، فيمتنع ان يكون بعده وجعلوا لله، منكرا من غير اعتبار تعلقه بشركاء؛ اذ لا ينكر ان يكون مجرد الجعل متعلقا به، فيتعين ان يكون انكار تعلقه به باعتبار تعلقه بشركاء وعكسه فلا فرق، وعلم من هذا ان كل متعد لمفعولين لم يكن الاعتبار بذكر احدهما الا باعتبار تعلقه بالاخر اذا قدم احدهما علي الاخر لم يصح تعليل تقديمه بالعناية قلت: الصواب مع السكاكي، وكون كل واحد من المفعولين متعلقا بالاخر، والخطاب توبيخي لا يمنع ان يكون الاعتناء باحدهما اشد، ولا شك ان مجرد جعل الشركاء مع قطع النظر عن كونهم لله تعالي، لا يقبل التوبيخ، ومجرد جعل امر ما لله يبتدر الذهن منه الي الاحجام عنه لعظم المقام، فلا شك ان العناية قد تشتد باحدهما فيقدم، وهو لم يعلل بمطلق العناية، بل بعناية خاصة. وليعلم ان هذا الكلام يخالف قوله في حد المسند: وفاءدة التقديم، اي: تقديم لله علي شركاء استعظام ان يتخذ له شريك ملكا كان ام جنيا ام غيرهما، وذلك لان هذه الفاءدة لا تحصل الا بالتقديم فتنشا من ذلك عناية ذكر اسم الله تعالي اولا، وان تساويا في العناية الناشءة من الانكار التوبيخي، ثم قال: وثانيها: انه جعل التقديم للاحتراز عن الاخلال ببيان المعني، اي: في قوله تعالي: قال الملا من قومه الذين كفروا (¬)،
 والتقديم لرعاية الفاصلة، اي: في قوله تعالي: رب هارون وموسي (¬) من القسم الثاني، وليسا منه، يريد بقوله: وليسا منه ان (من قومه) اذا قدم علي الذين كفروا كان حالا من الملا، والذين كفروا صفة لقومه، لا الملا حتي يكون حق من قومه التاخر عنه بناء علي ان حق الحال التاخير عن التوابع والمصنف فهم من كلام السكاكي ان القسم الثاني هو ان يتقدم ما حقه التاخير فلا جرم انه لا يكون من قومه من القسم الثاني، وكذا تقديم هارون علي موسي؛ لان احدهما معطوف علي الاخر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بالواو، وليس من حق احدهما التاخير عن الاخر، ولا شك ان ما فهمه المصنف عن السكاكي هو ظاهر عبارته، واجيب بان القسم الاول وهو ان يكون المقدم ما عرف له في اللغة تقدم بالاصالة، كالمبتدا المعرف اذا لم يعرض ما يقتضي العدول عنه، فيكون التقديم لمجرد الاصالة، والقسم الثاني ان يكون للعناية ببيان ما تقدم اما لكونه نصب عينك او لغير ذلك، سواء كان حق ما تقدم لغير التاخير ام لا، واذا تقرر هذا فالتقديمان المذكوران داخلان في القسم الثاني، لان رعاية الفاصلة والاحتراز عن الاخلال اورثا كون المتقدم نصب عينك، ولا يمتنع اجتماع الاسباب في مثل ما نحن فيه علي مسبب واحد، وفيما قاله نظر؛ لان كلا منهما سبب للعناية، ثم قال: ان تعلق (من قومه) بالدنيا علي تقدير تاخره غير معقول المعني الا علي وجه بعيد، ورد عليه بمنع ذلك، لان الدنيا ليست اسما، بل صفة، والالف واللام فيها موصولة، التقدير: التي دنت من قومه، ولا شك ان فيه تعسفا.
 وبقي من اسباب تقديم بعض المعمولات علي بعض افادة الاختصاص، كما تقدم عن ابن الاثير في نحو: (ان الينا ايابهم) (¬)، وجاء راكبا زيد، لكنه مخالف لكلام الجمهور، والله تعالي اعلم.



 القصر القصر (¬): حقيقي (¬)، وغير حقيقي (¬) وكل منهما نوعان: قصر الموصوف علي الصفة (¬)، وقصر
 الصفة علي الموصوف (¬)  والمراد (¬): المعنوية (¬)، لا النعت (¬) :

  AUTO باب القصر

 ص: (القصر حقيقي ... الخ).
 (ش): هذا هو الباب الخامس، والقصر: هو الحصر، وهو تخصيص امر باخر باحدي الطرق الاربع كذا قالوه، وسياتي انها اكثر من اربع، وهو يجري بين الفعل والفاعل وبين المبتدا والخبر، وبين الفعل والظرف والحال وغيرها ، الا ما سياتي، وهو منقسم بالاستقراء الي قصر حقيقي، وقصر غير حقيقي، اي: مجازي. واعلم ان القصر الحقيقي ينظم حكمين: اثبات الحكم للمذكور، ونفيه عما عداه، وكلاهما حقيقة، والقصر المجازي ينظم حكمين: اثبات الحكم للمذكور، ونفيه عن غيره، وهو مجاز كما سنبينه.
 وكل واحد من هذين ينقسم الي قصر الموصوف علي الصفة، وقصر الصفة علي الموصوف، والمراد بالصفة الصفة المعنوية، لا النعت الذي يتكلم عليه النحوي. قيل:
 المراد لا النعت فقط، فان الصفة المعنوية اعم من ان تكون نعتا او غيره، وليس كذلك، بل المراد اخراج النعت فان النعت لا يكون مقصورا علي معنوية ابدا ولا عكسه، لان اداة الاستثناء لا تقع بين الموصوف والصفة، لا يقال: بل تقع بينهما علي راي الزمخشري، وسياتي في كلام المصنف عند الكلام علي الحال ما يقتضي اختياره؛ لانا   والاول (¬) من الحقيقي: نحو: ما زيد الا كاتب اذا اريد انه لا يتصف بغيرها؛ وهو لا يكاد يوجد؛ لتعذر الاحاطة
 بصفات الشء.
 والثاني: كثير؛ نحو: ما في الدار الا زيد خ خ، وقد يقصد به (¬) المبالغة؛ لعدم الاعتداد بغير المذكور.

 نقول: ان سلمنا ذلك علي ضعفه ومخالفته لكلام الجمهور، فالا الواقعة بين الموصوف والصفة لا يتحقق فيها استثناء لا بالتفريغ ولا بخلافه فليتامل، لا يقال: يقع القصر بين الموصوف والصفة في نحو: رايت رجلا انما هو قاءم، فان جملة انما نعت؛ لان القصر هنا انما وقع بين مبتدا هذه الجملة وخبرها، فالاول من الحقيقي قصر الموصوف علي الصفة، كقولك: ما زيد الا كاتب، فانك قصرت فيه الموصوف، وهو زيد علي الصفة، وهي الكتابة، وهذا لا يكاد يوجد؛ لانه كيف يكون للذات صفة واحدة؟ ام كيف يمكن احاطة العلم بذلك ان لو كان؟
 والثاني من الحقيقي: قصر الصفة علي الموصوف، وهو يجري كثيرا بين المبتدا والخبر، كقولك: ما كاتب الا زيد، والفعل وفاعله نحو: ما قام الا انا، وما ضرب عمرا الا زيد، والحال كقولك: ما جاء زيد الا راكبا؛ لانك قصرت المجء علي صفة الركوب ، معناه ما جاء في حال الا في حال الركوب، فهو بمعني: ما زيد الا راكب، كذا قالوه، وفيه نظر؛ لان هذا يتعذر مثل ما قبله، ثم التحقيق في: ما جاء زيد الا راكبا ان القصر بين مجء زيد وحال الركوب لا بين زيد والمجء، وانما كثر هذا القسم؛ لانه لا يتعذر مثلا العلم بانه ليس في الدار الا زيد، وقد يقصد بالقصر الحقيقي المبالغة لعدم الاعتداد بغير الصفة عند قصر الموصوف عليها او بغير الموصوف عند قصر الصفة عليه، ويكون قصرا حقيقيا علي سبيل الادعاء، كقولك: ما حاتم الا جواد؛ فان قلت: الخطاب الادعاءي ما الذي يتميز به عن المجازي وعن الكذب؟ قلت: انما يتميز عن المجاز الافرادي وهو مشتمل علي المجاز التركيبي، فقولك: ما زيد الا قاءم دل علي سلب جميع الصفات غير القيام علي سبيل المجاز الحاصل من مجموع الكلام، وان كانت مفردات هذا التركيب حقاءق. قوله: (والاول) اي اذا كان القصر غير حقيقي فهو قسمان:



 والاول من غير الحقيقي: تخصيص امر بصفة دون اخري، او مكانها.
 والثاني: تخصيص صفة بامر دون اخر، او مكانه.
 فكل منهما ضربان، والمخاطب بالاول من ضربي كل (¬): من يعتقد الشركة، ويسمي:
 قصر افراد؛ لقطع الشركة.
 وبالثاني (¬): من يعتقد العكس، ويسمي: قصر قلب؛ لقلب حكم المخاطب، او تساويا (¬) عنده، ويسمي: قصر تعيين.

 احدهما: تخصيص امر بصفة دون صفة، او مكان صفة، فالاول: كقولك لمن يعتقد ان زيدا شاعر منجم: ما زيد الا شاعر.
 والثاني: كقولك لمن يعتقد ان زيدا منجم فقط: ما زيد الا شاعر.
 الثاني: تخصيص صفة بامر دون امر اخر، كقولك لمن يعتقد ان زيدا وعمرا شاعران:
 ما شاعر الا زيد، وتخصيص صفة بامر مكان اخر، كقولك لمن يعتقد ان الشاعر عمرو لا زيد: ما شاعر الا زيد، فقد ظهر ان كل واحد من غير الحقيقي والحقيقي ضربان، فالاقسام حينءذ اربعة والمخاطب بالاول من ضربي كل، وهو تخصيص امر بصفة دون اخري، وتخصيص صفة بامر دون اخر من يعتقد الشركة، اي : مشاركة الصفة لغيرها او مشاركة الامر لغيره، وهذا يسمي قصر افراد لقطعه للشركة بين الصفتين في موصوف واحد، وبين الموصوفين في صفة واحدة، بخلاف من يعتقد مكان صفة، او امر امكان امر، فانه يسمي قصر قلب؛ لانه قلب لما عند المتكلم، وان كانت الصفتان او الامران متساويين عنده، بمعني انه غير حاكم علي احدهما بعينه ولا باحدي الصفتين بعينها، فانه يسمي قصر تعيين، قال المصنف: فالمخاطب بقولنا: ما زيد الا قاءم، من يعتقد ان زيدا قاعد لا قاءم، او يعلم انه اما قاعد او قاءم، ولا يعلم بايهما اتصف بعينه. قلت: وثالث ايضا، وهو من يعتقد انه قاءم وقاعد كما سبق، قال: وبقولنا: ما قاءم الا زيد من يعتقد ان عمرا قاءم لا زيدا، او يعلم ان القاءم احدهما دون كل منهما، لكن لا يعلم من هو بعينه. قلت: وثالث ايضا، وهو من يعتقد ايضا انهما قاءمان كما سبق، فقول المصنف: او تساويا عنده يحتمل ان يكون التقدير: من يعتقد العكس او تساويا عنده، وهو ظاهر كلامه في الايضاح،   وشرط قصر الموصوف علي الصفة افرادا: عدم تنافي الوصفين، وقلبا: تحقق تنافيهما، وقصر التعيين اعم.

 ويحتمل ان يكون تساويا عنده يعود الي قصري الافراد والقلب، اي: من يعتقد الشركة، او تساويا عنده، او يعتقد
 العكس، او تساويا عنده، وسياتي ما يدل عليه.
 ص: (وشرط قصر الموصوف ... الخ).
 (ش): يريد ان شرط قصر الموصوف علي الصفة افرادا ان تكون الصفتان غير متنافيتين، فالمنفي في قولنا: ما زيد الا شاعر، هو كونه كاتبا مثلا، وليس المنفي كونه مفحما عاجزا عن الشعر؛ لان ذلك ينفيه قولنا: هو شاعر، من غير قصر، والسامع لا يمكنه ان يتخيل اجتماعهما في ذهنه بخلاف ما لا ينافي الشعر، فانه قد يعتقد اجتماعه معه فينفيه بالقصر، وقول المصنف: ان ذلك شرط في قصر الموصوف افرادا، ظاهره انه ليس شرطا في قصر الصفة افرادا، وفيه نظر؛ لان قولك: لا جواد الا حاتم، في قصر الافراد انما يصح اذا كان الجود يمكن ان يتصف به اثنان، فان لم يمكن كقولك: لا اب لزيد الا عمرو، فلا يتاتي فيه قصر الافراد؛ لان اشتراك اثنين في ابوة زيد اذا لم يرد به الاب الاعلي لا يمكن. قوله: (وقلبا) اي: وشرط قصر الموصوف قلبا (تحقق تنافيهما) حتي يكون المنفي في قولنا: ما زيد الا قاءم، كونه قاعدا لا كونه اسود او ابيض ليكون اثباتها مشعرا بانتفاء غيرها. قوله: (وقصر التعيين اعم) يعني لان اعتقاد الاتصاف باحد الامرين اعم من جواز اجتماعهما وامتناعه، فكل ما يصلح ان يكون مثالا لقصر الافراد، او قصر القلب يصلح ان يكون مثالا لقصر التعيين، اي: من غير عكس. قلت: ومن هنا يعلم ان قوله: او تساويا عاءدا الي كل من قصري الافراد والقلب. قال المصنف: واهمل السكاكي القصر الحقيقي وادخل قصر التعيين في قصر الافراد، فلم يشترط في قصر الموصوف افرادا عدم تنافي الصفتين، ولا في قصره قلبا تحقق تنافيهما. قيل: لا يحتاج الي اشتراط عدم التنافي بين الصفتين في الافراد؛ لان العقل مستقل بالحكم بعدم اجتماع المتنافيين، وكذلك التنافي بين الامرين ظاهر في القلب فلم يحتج لذكره، وقيل: انما لم يشترط السكاكي التنافي في القلب؛ لانه لا دليل علي اشتراطه وما ذكره المصنف لا يدل؛ لجواز ان يكون انتفاء غيرها يحصل من اثباتها بطريق من طريق القصر، مع عدم التنافي؛ اذ لا مانع من ان يعتقد المخاطب صفة مكان صفة، وهما لا يتنافيان.



  CHECK اولا العطف

  AUTO [طرق القصر]

 وللقصر طرق:
 منها: العطف؛ كقولك في قصره افرادا: زيد شاعر لا كاتب خ خ، او: ما زيد كاتبا بل شاعر خ خ، وقلبا: زيد قاءم لا قاعد خ خ، او: ما زيد قاعدا بل قاءم خ خ، وفي قصرها:
 زيد شاعر لا عمرو خ خ، او: ما عمرو شاعرا بل زيد ".

  AUTO طرق القصر

 اولا  العطف:
 ص: (وللقصر طرق منها العطف).
 (ش): القصر يكون بالعطف وغيره، وقد ذكر المصنف طرقا، ونحن نذكر ان شاء الله ما ذكره، ثم نذكر ما اهمله في اخر الكلام، فمن طرق العطف كقوله في قصر الموصوف علي الصفة افرادا: زيد شاعر لا كاتب، وما زيد شاعرا بل كاتب، وقلبا: زيد قاءم لا قاعد، وما زيد قاعدا بل قاءم. وفي قصر الصفة علي الموصوف: زيد شاعر لا عمرو، وما عمرو شاعرا بل زيد. قلت: اما العطف بلا فاي قصر فيه؟ انما فيه نفي واثبات فقولك: زيد شاعر لا كاتب، لا تعرض فيه لنفي صفة ثالثة، والقصر انما يكون بنفي جميع الصفات غير المثبتة، اما حقيقة او مجازا، وليس هو خاصا بنفي الصفة التي يعتقدها المخاطب. واما العطف ببل فابعد؛ فان قولك: ما زيد قاءما بل قاعد، لا قصر فيه، وهو ابعد من القصر عما قبله؛ لان في (الا) جمعا بين نفي واثبات، وذلك لا يستمر في بل، اذا جوزنا عطفها علي المثبت، مثل: زيد شاعر بل كاتب، ثم اطلاق ان بل العاطفة للقصر لا يصح؛ لانه يقتضي ان قولك: ليس زيد قاءما بل قاعد لا قصر فيه، فانها ليست عاطفة؛ لان بل لا تعطف الا المفرد كم صرح به النحاة.
 فاءدة: تتعلق بالعطف بلا وتحقيقه ملخصا من كلام الوالد  رضي الله عنه  وقع السءال عن: قام رجل لا زيد، هل يصح هذا التركيب فان الشيخ ابا حيان منعه وشرط ان يكون ما قبل لا العاطفة غير صادق علي ما بعدها، وسبقه لذلك السهيلي في نتاءج الفكر وقال: لان شرطها ان يكون الكلام الذي قبلها يتضمن بمفهوم الخطاب نفي ما بعدها؟ فقال الساءل: ان في ذلك نظرا لامور: منها: ان قام رجل لا زيد، مثل: قام   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 رجل وزيد في صحة التركيب، فان امتناع قام رجل وزيد في غاية البعد؛ لانك ان اردت بالرجل الاول زيدا كان كعطف الشء علي نفسه تاكيدا فلا مانع منه اذا قصد الاطناب، وان اردت بالرجل غير زيد كان من عطف الشء علي غيره، ولا مانع منه، ويصير علي هذا التقدير مثله: قام رجل لا زيد في صحة التركيب وان كان معناهما متعاكسين، بل قد يقال: قام رجل لا زيد اولي بالجواز من قام رجل وزيد؛ لان قام رجل وزيد ان اردت بالرجل زيدا كان تاكيدا، وان اردت غيره كان فيه الباس علي السامع وايهام انه عينه والتاكيد والالباس منتفيان في: قام رجل لا زيد، واي فرق بين زيد كاتب لا شاعر، وجاء رجل لا زيد، وبين رجل وزيد عموم وخصوص مطلق، وبين كاتب وشاعر عموم وخصوص من وجه كالحيوان والابيض؟ واذا امتنع جاء رجل لا زيد كما قالوه فهل يتاتي ذلك في العام والخاص مثل: قام الناس لا زيد؟ وصرح ابن مالك وغيره بصحة قام الناس وزيد، وان كان في استدلاله علي ذلك بقوله تعالي: من كان عدوا لله (¬) الاية نظر؛ لان جبريل اما معطوف علي الجلالة الكريمة او علي رسله علي القولين؛ اذ لا قاءل: ان المعطوف الاخير معطوف علي متوسط، بل اما علي الاول، واما علي ما قبله
 قولان سمعتهما من الشيخ ابي حيان، والمراد بالرسل الانبياء؛ لان الملاءكة وان جعلوا رسلا فقرينة عطفهم علي الملاءكة يصرف هذا، ولاي شء يمتنع العطف بلا في نحو: ما قام الا زيد لا عمرو، وهو عطف علي موجب؛ لان زيدا موجب، وتعليلهم بانه يلزم نفيه مرتين ضعيف؟ لان الاطناب قد يقتضي مثل ذلك، ولا سيما والنفي الاول عام والثاني خاص، فاسوا درجاته ان يكون مثل: ما قام الناس ولا زيد، وهذا جملة السءال، فاجاب ما ذكره السهيلي وابو حيان ذكره ايضا الابدي في شرح الجزولية قال: لا يعطف بلا الا بشرط ان يتضمن ما قبلها بمفهوم الخطاب نفي الفعل، فيكون الاول لا يتناول الثاني نحو: جاءني رجل لا امراة، وعالم لا جاهل، فلو قلت: مررت برجل لا عاقل لم يجز؛ اذ ليس في مفهوم الكلام الاول ما ينفي الفعل عن الثاني، وهو لا يدخل الا لتاكيد النفي، فاذا اردت ذلك المعني جءت بغير، فتقول: مررت برجل غير عاقل وغير زيد،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ويجوز: مررت بزيد لا عمرو؛ لان الاول لا يتناول الثاني. انتهي. واذا ثبت انها لا تدخل الا لتاكيد النفي اتضح الشرط المذكور؛ لان نفي الخطاب اقتضي في: قام رجل نفي المراة، فدخلت لا للتصريح بما اقتضاه المفهوم، وكذلك: قام زيد لا عمرو، واما: قام رجل لا زيد، فلم يقتض المفهوم نفي زيد فلم يوجد نفي يءكده لا، وقوله: تاكيد النفي لعله يريد النفي المءكد، او لعل مراده انها لا تدخل في اثناء الكلام الا للنفي المءكد، بخلاف ما اذا جاءت اول الكلام قد يراد بها اصل النفي، مثل: لا اقسم، وقد خطر لي في ذلك امران غير ما قاله الابدي.
 احدهما: ان العطف يقتضي المغايرة، والمغايرة في اطلاق اكثر الناس تقتضي المباينة، وان كان التحقيق ان بين الاعم والاخص، وبين العام والخاص، وبين الجزء والكل مغايرة، فحينءذ يمتنع العطف في: جاءني رجل وزيد لعدم المغايرة اعني:
 المباينة، فاذا قال: اردت زيدا غير زيد جاز، وليس مما نحن فيه، ولو قلت: جاء زيد ورجل، فمعناه ورجل اخر؛ لوجوب المغايرة؛ ولذلك لو قلت: جاء زيد لا رجل فتقديره: لا رجل اخر؛ لانا نحافظ علي مدلول اللفظ، فيبقي المعطوف عليه علي مدلوله من عموم وخصوص، واطلاق وتقييد.
 الثاني: ان مبني الكلام علي الفاءدة، وقام رجل لا زيد مع ارادة مدلول رجل المحتمل لزيد وغيره لا فاءدة فيه مع ارادة حقيقة العطف، بل نقول: فاسد، لانك ان اردت الاخبار بنفي قيام زيد والاخبار بقيام رجل المحتمل له ولغيره فمتناقض وان اردت الاخبار بقيام رجل غير زيد، فطريقك ان تقول: غير زيد وبهذا تبين انه لا فرق بين قام
 رجل لا زيد، وقام زيد لا رجل في الامتناع الا ان يراد بالرجل غير زيد فيصح فيهما ان صح وضع لا في هذا الموضع موضع غير، وفيه نظر وتفصيل، والفرق بين العطف بلا ومعني غير ان العطف يقتضي النفي عن الثاني بالمنطوق، ولا تعرض فيه للاول بتاكيد النفي بالمفهوم ان سلم وغير تفيد الاول ولا تعرض فيها للثاني، الا بالمفهوم ان كانت صفة، وان كانت استثناء ففي كونه بالمنطوق او المفهوم بحث، وهذان الوجهان احسن مما ذكره السهيلي والابدي؛ لانهما بنياه علي صحة مفهوم اللقب، وقول الساءل: بين كاتب وشاعر عموم وخصوص من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وجه، كانه تبع فيه الشيخ شهاب الدين العراقي، وهو غفلة منه او تسمح اطلقه لتعليم بعض الفقهاء ممن لا احاطة له بالعلوم العقلية، وكذلك مثل بالزنا والاحصان، وتلك كلها الفاظ متباينة المعني، والتباين اعم من التنافي، وقد اشار اليه البيضاوي في الفصيح، والناطق بقوله: والزنا والاحصان متباينان، وكذلك الحيوانية والبياض، ويظهر ان يقال: يصح قام كاتب لا شاعر؛ لان كاتبا لا يصدق علي شاعر؛ اذ معني الكتابة ليس فيه شء من معني الشعر، فالفقيه والنحوي الصرف يريد ان يتانس بهذه الحقاءق، واما: قام الناس لا زيد، ونحوه من عطف الخاص علي العام، فان اريد بالناس غير زيد جاز، وان اريد العموم واخراج زيد بقولك: لا زيد علي جهة الاستثناء، فكان يخطر لي جوازه، لكني لم ار احدا من النحاة عد (لا) من حروف الاستثناء. واما لو اريد بالناس غير زيد فجاءز بقرينة العطف، ويحتمل ان يمتنع كما امتنع الاطلاق في: قام رجل لا زيد، فان احتمال ارادة الخصوص في الاول، كاحتمال ارادة التقييد في الثاني، ولا ياتي احتمال الاستثناء للثاني، واظن كلام بعض النحاة في: قام الناس ليس زيدا انه جعلها بمعني لا، واما قام الناس وزيد فجوازه واضح. وانما جوزت العطف هاهنا مع عدم المغايرة ومنعته فيما سبق لعدم المغايرة، لان العطف يستدعي مغايرة يحصل بها فاءدة، وعطف الخاص علي العام وان اريد عمومه يحصل به فاءدة التقوية؛ فلذلك سلكته هنا ومنعته في النفي. واما استدلال الشيخ جمال الدين بن مالك  رحمه الله تعالي  بعطف جبريل فلعله يريد انه مذكور بعده؛ لان هذا القدر هو المحتاج اليه في انه يقتضي تخصيصا اولا، واما قول الساءل: لاي شء يمتنع العطف في نحو: ما قام الا زيد لا عمرو، وهو عطف علي موجب؟ فلما تقدم من ان لا يعطف بها ما اقتضي مفهوم الخطاب نفيه ليدل عليه صريحا وتاكيدا للمفهوم والمنطوق في الاول الثبوت والمستثني عكس ذلك؛ لان الثبوت فيه بالمفهوم لا بالمنطوق، ولا يمكن عطفها علي المنفي. وقوله: اسوا درجاته ان يكون مثل: ما قام الناس ولا زيد، ممنوع لان العطف في: ولا زيد بالواو، وليس فيه اكثر من خاص بعد عام، وللعطف بلا حكم يخصه ليس للواو.



  CHECK ثانيا النفي والاستثناء

 ومنها: النفي والاستثناء؛ كقولك في قصره: ما زيد الا شاعر خ خ، و: ما زيد الا قاءم وفي قصرها: ما شاعر الا زيد خ خ.
 ومنها: انما؛ كقولك في قصره: انما زيد كاتب خ خ، و: انما زيد قاءم خ خ، وفي قصرها: انما قاءم زيد خ خ؛ لتضمنه (¬) معني: (ما) و (الا)؛ لقول المفسرين انما حرم عليكم الميتة (¬)

 ثانيا  النفي والاستثناء:
 ص: (ومنها النفي والاستثناء).
 (ش): من ادوات الحصر الاستثناء، كقولك في قصر الموصوف: ما زيد الا شاعر، سواء كان قصر قلب او افراد، وفي قصر الصفة علي الموصوف: ما شاعر الا زيد. قلت:
 والاستثناء قصر سواء كان مع النفي ام الايجاب، كقولك: قام الناس الا زيدا فانك قصرت عدم القيام علي زيد، لا يقال: لو قصرت عدم القيام علي زيد لكان في قولك:
 قام الناس الا زيدا نفي لقيام غير الناس؛ لانا نقول: هو قصر لعدم القيام بالنسبة الي الناس علي زيد، كما انك اذا قلت: ما قام الناس الا زيدا لم تقصر القيام علي زيد مطلقا، انما قصرت عليه القيام بالنسبة الي الناس، فقولهم: من طرق الحصر النفي والاستثناء لا يظهر فيه مناسبة للتعرض للنفي.
 ومنها: (انما) كقولك في قصر الموصوف علي الصفة: انما زيد كاتب، وفي قصره الصفة علي الموصوف: انما قاءم زيد.
 واعلم ان النحاة يقولون: ان الاخير هو المحصور، فاذا قلت: انما زيد قاءم، فالقاءم هو المحصور، ومقتضاه ان تكون هذه الصيغة من قصر الصفة علي الموصوف، وعبارة البيانيين هي المحررة فان الاول هو المحصور، والثاني محصور فيه، وعبارة النحاة فيها تجوز، والصواب ان الاخير محصور فيه، لا محصور غير انهم تساهلوا في ذلك كما تساهل الاصوليون في قولهم: المشترك، وانما هو مشترك فيه وقد اختلف في القصر بانما، فاثبته الجمهور، ونفاه كثير. والمثبتون قيل: بالمنطوق وقيل: بالمفهوم، واستدل الذاهبون الي انها للحصر بامور. منها: اطباق العلماء في قوله تعالي: انما حرم عليكم الميتة   بالنصب، معناه: ما حرم عليكم الا الميتة. وهو المطابق لقراءة الرفع (¬)؛ لما مر (¬)،

 بالنصب علي ان معناه: ما حرم عليكم الا الميتة، لانه المطابق في المعني لقراءة الرفع، فانها للقصر، فكذلك قراءة النصب، والاصل استواء معني القراءتين، واعترض علي هذا بانا نمنع حصول القصر في قراءة الرفع بناء علي ان نحو: العالم زيد، لا يفيد الحصر، وقد تقدم في باب المسند نحو: العالم زيد، وزيد العالم عند السكاكي يفيد ان الحصر في بعض المواضع، ثم فيه نظر؛ لان الحصر ليس مستفادا هنا من التقديم بل من عموم الموصول كقولك: كل محرم الميتة، لا يقال: لو كانت للحصر لزم ان لا يكون غير المذكورات محرما؛ لان المعني تحريم الاكل، فلا يدخل غيره. ومن اين لنا ان غير هذه المذكورات في الاية من الماكولات كان محرما ذلك الوقت. ومنها ان (ان) للاثبات و (ما) للنفي، فلا بد ان يكون للقصر ليحصل بالقصر الجمع بين النفي والاثبات، ورد عليه بان (ما) كافة لا نافية، قال الشيخ ابو حيان: والذي قال ذلك لم يشم راءحة النحو.
 قلت: نقل القرافي ان الفارسي قال في الشيرازيات: ان ما في انما نافية لكني رايت في الشيرازيات ما لعله اخذه منه، وهو انه قال  بعد ان ذكر ان (انما) للحصر  ان الحصر ايضا في: شر اهر ذا ناب، وشء جاء بك، ثم قال: والاول اسهل من هذا؛ لان معه حرفا قد دل عندهم علي النفي، فصار حذف حرف النفي فيه اسهل من هذا؛ لقيام حرف اخر معه مقامه، وليس في المثالين الاولين شء من ذلك. انتهي. وليس صريحا في انها باقية في النفي؛ لان قوله: لان معه حرفا قد دل علي النفي، يريد حرفا يدل علي النفي والاثبات وهو انما، وانما لم يدل علي النفي والاثبات؛ لان الاثبات مستفاد من اللفظ مجردا عن انما، ولو اراد بالحرف الدال علي النفي (ما) من (انما) لما قال: فصار حذف حرف النفي فيه اسهل؛ اذ لو كانت باقية علي النفي لما كان حرف النفي معها محذوفا، والحق في ذلك ان الامام لم يرد الا ان ما اصلها اذا لم تكن شيءا من الاقسام المعروفة النفي، وان وضعها الاثبات، والغالب ان الحرفين اذا ركبا وصارا لمعني اخر يلاحظ في المعني التركيبي معني كل واحد   ولقول النحاة: (انما) لاثبات ما يذكر بعده، ونفي ما سواه. ولصحة انفصال الضمير معه؛

 منفردا، فلما كانت (ما) التي ليست لشء من الاقسام المعروفة في الاصل للنفي، و (ان) للاثبات قصد عند التركيب المحافظة عليهما، فلم يمكن تواردهما علي شء واحد ولم يمكن صرف النفي للمذكور فتعين عكسه، وقول النحاة: ان (ما) كافة، لا ينافي هذا؛ لان الكف حكم لفظي لا ينافي ان يقارنه حكم معنوي، ثم ان المصنف نقل عن النحاة انها لاثبات المذكور، ونفي ما سواه، وهو قول بعضهم لا كلهم. ومنها: ان (ان) للتاكيد و (ما) كذلك فاجتمع تاكيدان فافاد الحصر. قاله السكاكي، ويرد عليه انه لو كان اجتماع تاكيدين للحصر لكان قولك: ان زيدا لقاءم، يفيد الحصر، وقد يجاب بان مراده انه لا يجتمع حرفا تاكيد متواليان الا للحصر، ثم هو ممنوع، والتاكيد اللفظي والمعنوي كل منهما يتكرر ولا حصر. ومنها: قوله تعالي: قل انما العلم عند الله (¬)، قال انما ياتيكم به الله ان شاء (¬)، قل انما علمها عند ربي (¬) فانه انما يحصل مطابقة الجواب اذا كانت انما للحصر ليكون معناه لا اتيكم به، انما ياتي به الله، ولا اعلمها انما يعلمها الله، واصرحها انما ياتيكم به الله لجواز ان يدعي في غيرها ان الحصر اخذ من تعريف المبتدا، لكن الظاهر ان من منع الحصر بانما فهو لحصر المبتدا في الخبر امنع، وكذلك قوله تعالي:
 ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل انما السبيل علي الذين يظلمون الناس (¬) وفي الاية نكتة، وهو التنبيه علي ان المجازي لا يكون فعله ظلما علي الحقيقة، وهذا المعني احسن من قول الزمخشري ان المعني: انما السبيل علي الذين يبتدءون الناس بالظلم. ومنها: قوله تعالي: واذا لم تاتهم باية قالوا لولا اجتبيتها قل انما اتبع ما يوحي الي من ربي (¬) لا يستقيم المعني الا بالحصر. ومنها: قوله تعالي: وان تولوا فانما عليك البلاغ (¬) اذ لو لم تكن للحصر كانت بمنزلة ان تولوا فعليك البلاغ، وهو عليه البلاغ تولوا ام لا، وانما ترتب علي توليهم نفي غير البلاغ مما قد يتوهم نسبته له صلي الله عليه وسلم.



 قال الفرزدق [من الطويل]:
 انا الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي (¬)

 ومنها: انفصال الضمير بعدها في قول الفرزدق:
 انا الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي (¬)
 قال عبد القاهر: ولا يمكن ادعاء الضرورة فيه، فانه متمكن ان يقول: ادافع عن احسابهم انا او مثلي. واعلم ان انفصال الضمير بعد انما فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه ضرورة، لا يجوز الا في الشعر، وهو المنقول عن سيبويه.
 والثاني: انه يجوز الفصل والوصل، واليه ذهب الزجاج.
 والثالث: انه يجب الفصل، قاله ابن مالك. وقال الشيخ ابو حيان: انه غلط فاحش، وجهل بلسان العرب، وقول لم يقله احد، ثم رده بقوله تعالي: انما اشكوا بثي وحزني الي الله (¬) وقوله تعالي: انما اعظكم بواحدة (¬) وقوله تعالي: انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة (¬) وقوله تعالي: وانما توفون اجوركم يوم القيامة (¬) قال: ولو كان علي ما زعم لكان التركيب: انما يشكو بثي وحزني انا، وانما يعظكم بواحدة انا، وكذلك الجميع. قلت: لسان حال ابن مالك يتلو: انما اشكوا بثي وحزني الي الله () وكلام ابن مالك هو الصواب، وليس منفردا به، وتحقيق ذلك ان ابن مالك بني كلامه علي قاعدتين: احداهما: ان انما للحصر، وهو الذي عليه اكثر الناس. والثاني: ان المحصور بها هو الاخير لفظا، وهذا الذي اجمع عليه البيانيون، وعليه غالب الاستعمالات، واذا ثبتت له هاتان القاعدتان صح ما ادعاه؛ لانك لو وصلت لما فهم، والتلبس قولك: انما قمت موضوعة للم يقع الا القيام، فلو اردت به ما قام الا انا، لم يفهم ذلك، ولا سبيل الي فهمه الا بان تقول: انما قام انا، كما تقول: ما قام الا انا، وبهذا علم انه لا يرد ما ذكره الشيخ من الايات؛



  CHECK ثالثا التقديم

 ومنها: التقديم؛ كقولك في قصره: تميمي انا خ خ، وفي قصرها: انا كفيت مهمك

 لان كلا منها لم يقصد فيه حصر الفاعل، بل حصر الاخير، ولو قصد حصر الفاعل لانفصل كما قاله ابن مالك، واجمع عليه من سلم هاتين القاعدتين، وهم اكثر الناس، وقول سيبويه: ان الفصل ضرورة لا يرد عليه؛ لانه بناه علي ان انما ليست للحصر كما هو المنقول عنه، وقول الزجاج: يجوز الامران لا يرد عليه لانه بناه علي ان انما وان كانت للحصر فليس من شرط المحصور ان يكون هو الاخير، بل يجوز ان يفصل ليكون قرينة في حصر الفاعل، وان يصل ويريد حصر الفاعل بقرينة معينة، كما صرح الشيخ ابو حيان بنقله عنه فثبت ان من خالف ابن مالك في المسالة لم يخالفه في هذا الحكم، انما خالفه فيما بني عليه من القاعدتين اما في الاولي، واما في الثانية، فظهر ان الحق مع ابن مالك وانظر الي قول ابن مالك يتعين انفصال الضمير ان حصر بانما فانك ان تاملته لم تستطع ان تقول: خلافا لسيبويه؛ فانه لم يقل: يتعين انفصاله بعد انما، بل قال: ان حصر بانما، وسيبويه لا يقول: ان حصر بانما لا ينفصل، بل يقول: الحصر بانما لا وجود له، فهما كلامان لم يتواردا علي محل واحد، ولو قيل لسيبويه: ما تقول لو وقع الحصر بانما في انفصال الضمير لما علمنا ما يقول، والظاهر انه يقول بالفصل.
 (تنبيه): قوله تعالي حكاية عن يعقوب انما اشكوا بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون (¬) ينبغي ان يعتقد ان (واعلم) جملة مستانفة او معطوفة علي انما اشكو، وليست معطوفة علي اشكو؛ اذ لو كان للزم ان المراد: لا اعلم من الله ما لا تعلمون، وليس كذلك.

 ثالثا  التقديم:
 ومنها: التقديم، اي: تقديم ما هو متاخر رتبة، مثل: تميمي انا وانا كفيت مهمك، والمثال الثاني يعلم حكمه مما سبق في: انا قمت.
 (تنبيه): بقي للقصر طرق بعضها باتفاق، وبعضها باختلاف، منها: الفصل، وقد تقدم الكلام عليه، ومنها: ذكر المسند اليه كما تقدم نقله عن السكاكي: وتقدم البحث فيه، ومنها: تعريف المبتدا في نحو: المنطلق زيد علي قول، ومنها: تعريف الخبر في نحو: زيد المنطلق. قال الامام فخر الدين في" نهاية الايجاز": اذا قلت: زيد المنطلق   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فاللام تفيد انحصار المخبر به في المخبر عنه، مع قطع النظر عن كونه مساويا او اخص منه ثم انها اما ان تكون
 لتعريف المعهود السابق، كما اذا عرف وجود انطلاق ما، وبقولك:
 زيد المنطلق عنيت ان صاحب ذلك الانطلاق المعهود هو زيد، فقد افاد حصر الانطلاق في زيد، واما لتعريف الحقيقة فيكون بوضعه مفيدا للحصر فاذا قلت: زيد المنطلق، واردت حقيقة المنطلق مع قطع النظر عن تشخصها وعمومها افاد الحصر، ثم ان امكن الانحصار فذلك علي حقيقته، والا فهو علي سبيل المبالغة وقد يفيد هذا القسم مع انحصار الخبر في المبتدا بلوغ المبتدا في استحقاقه لما اخبر به عنه حدا يصير معرفا بحقيقته واما كون اللام في الخبر هل تفيد العموم؟ فالاشبه انه غير جاءز الا علي تاويل، وهو ان يكون معني انت الشجاع انت كل الشجعان، وهو تاويل غير حسن، فحاصله انك اذا قلت: زيد المنطلق افاد حصر انطلاق معين، او حصر حقيقة الانطلاق اما تحقيقا واما مبالغة. انتهي كلامه.
 ولا يخفي ما فيه. ومما ذكر من ادوات الحصر قولك: جاء زيد نفسه، علي ما نقله بعض شراح هذا الكتاب هنا عن بعضهم. ومنها: ان زيدا لقاءم علي ما نقله المشار اليه ايضا.
 ومنها: قلب بعض حروف الكلمة فانه يفيد الحصر علي ما نقله الزمخشري في" الكشاف" عند الكلام علي قوله تعالي: والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها (¬) فان القلب للاختصاص بالنسبة الي لفظ الطاغوت؛ لان وزنه علي قول: فعلوت من الطغيان، كملكوت ورحموت، قلب بتقديم اللام علي العين، فوزنه فلعوت، ففيه مبالغات كتسميته بالمصدر، والتاء تاء مبالغة، والقلب وهو للاختصاص؛ اذ لا يطلق علي غير الشيطان، ومنه نحو قولك: قاءم، في جواب: زيد اما قاءم او قاعد، علي ما ذكره الطيبي في" شرح البيان" قبل الكلام علي كون المسند مفردا فعليا.
 وعد بعضهم من تراكيب القصر ايضا: زيد قام ولم يقم غيره، او لم يقم احد غير زيد، وفيه نظر، لان هذين تركيبان حصل القصر من مجموعهما. ومنها: تقديم المعمول في نحو: زيدا ضربت كما سبق. ومنها: انما بالفتح، قال الزمخشري في قوله تعالي:
 قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد (¬): انما لقصر الحكم علي شء او لقصر الشء علي حكم، كقولك: انما زيد قاءم، وانما يقوم زيد وقد اجتمع المثالان في هذه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاية لان انما يوحي الي مع فاعله بمنزلة انما يقوم زيد، وانما الهكم بمنزلة انما زيد قاءم، وفاءدة اجتماعهما
 الدلالة علي ان الوحي الي الرسول مقصور علي استءثار الله بالوحدانية. قلت: هذا صريح في ان انما بالفتح للحصر، وبه صرح التنوخي في كتاب" الاقصي القريب" ونقله الطيبي ايضا، وانه يقال: ان كل ما اوجب ان انما بالكسر للحصر، اوجب ان انما بالفتح للحصر، وفيه نظر، والشيخ ابو حيان رد علي الزمخشري ما زعمه من ان ان المفتوحة للحصر، وقال: يلزم انحصار الوحي في الوحدانية، واجيب عنه بانه حصر مجازي باعتبار المقام، قلت: وجواب اخر، وهو ان هذا لازم سواء كانت انما المفتوحة للحصر ام لا؛ لان هذا الالزام جاء من انما، ولو قلت: انما يوحي وحدانية الله تعالي لزم ذلك، وانما الذي اوقع الشيخ في هذا السءال قول الزمخشري: وفاءدة اجتماعهما الدلالة علي ان الوحي مقصور علي الوحدانية، فافهم ان هذا القصر نشا عن كونهما معا للحصر، وليس كما قال فليتامل.
 ومنها: حذف المسند لادعاء التعيين او للتعيين نحو: يعطي بدرة ويفعل ما يشاء كما سبق، ومن هنا قال الزمخشري في قوله تعالي: والله يقول الحق وهو يهدي السبيل (¬): معناه لا يقول الا الحق ولا يهدي الا سبيل الحق. قال الطيبي: اما دلالة وهو يهدي السبيل فظاهر؛ لانه علي منوال انا عرفت، واما والله يقول الحق فلانه مثل: الله يبسط (¬) وهو عنده يفيد الحصر اه. قلت: هذا عجيب فان انا عرفت والله يبسط حصر فيه الفاعل، ومعني حصر الفاعل فيه لا يقول الحق الا الله، والزمخشري لم يتعرض لذلك بالكلية، فانه وجه المعني هنا ليس علي الحصر، وانما اراد حصر المفعول الا تراه صرح بذلك، وقال: لا يقول الا الحق، ولا يهدي الا السبيل، فلم يقع الطيبي علي مراده مع وضوحه. فان قلت: من اين اخذ الزمخشري الحصر من هذه الاية الكريمة؟ قلت: اما ان يكون من مفهوم الصفة عند القاءل به، واما من ترتيب الحكم علي الوصف المشعر بالعلية؛ ولذلك قال في سورة غافر: والله يقضي بالحق (¬): معناه من هذه صفاته لا يقضي الا بالحق، وحيث وجدت العلة وجد المعلول، وحيث انتفي المعلول ثبت ضده، فعلي هذا يستفاد الحصر.



 وهذه الطرق تختلف من وجوه؛ فدلالة الرابع بالفحوي، والباقية بالوضع.
 والاصل في الاول: النص علي المثبت والمنفي  كما مر  فلا يترك الا كراهة الاطناب؛ كما اذا قيل: زيد يعلم النحو،
 والتصريف، والعروض او: زيد يعلم النحو، وعمرو وبكر فتقول فيهما: زيد يعلم النحو لا غير او نحوه.
 وفي الثلاثة الباقية: النص علي المثبت فقط.

  AUTO اختلاف طرق القصر

 :
 ص: (وهذه الطرق تختلف ... الخ).
 (ش): يعني ان هذه الطرق وان اشتركت في افادة القصر، فانها تختلف من وجوه، منها: ان دلالة الرابع وهو التقديم بالفحوي، ودلالة ما قبله بالوضع، ونعني بالفحوي المفهوم، وهو مخالف لاصطلاح الاصوليين؛ فان الفحوي عندهم مفهوم الموافقة، لا مفهوم المخالفة، وما نحن فيه مفهوم مخالفة، وليعلم ان القصر يتضمن قضيتين اثباتا ونفيا، فالتحقيق ان القصر لا يسمي منطوقا ولا مفهوما، بل تارة يكون كله منطوقا، مثل: زيد قاءم لا قاعد، وتارة يكون بعضه منطوقا وبعضه مفهوما، فان كان بانما فهو اثبات للمذكور بالمنطوق ونفي لغيره بالمفهوم، نحو: انما زيد قاءم، فاثبات القيام لزيد منطوق، ونفيه عن غيره مفهوم، وان كان بالا والاستثناء تام فحكم المستثني منه ثابت بالمنطوق وحكم المستثني بالمفهوم، سواء كان نفيا، نحو: ما قام احد الا زيد، ام اثباتا، نحو: قام الناس الا زيدا، وان كان الاستثناء مفرغا، نحو: ما قام الا زيد، فيظهر ان المستثني منه ثابت بالمنطوق، وسياتي في كلام المصنف ان النص فيه علي المثبت فقط ولا نعني ما نحن فيه، بل نعني عدم العطف عليه، اي: لا تقول: ما قام الا زيد لا عمرو، ولكن تقدم في كلام الوالد انه بالمفهوم في المفرغ، وان كان بالتقديم، نحو: تميمي انا، فالحكم للمذكور منطوق، ونفيه عن غيره بالمفهوم، واذا تاملت ما قلنا علمت ان قول المصنف غير ماش علي التحقيق.
 ص: (والاصل في الاول ... الخ).
 (ش): هذا وجه ثان وهو ان الاصل في الصيغة الاولي، وهي العطف ذكر الطرفين فانها مصرحة بالمثبت والمنفي كقولك: زيد قاءم لا قاعد، وما هو قاءم بل قاعد او لا غير، كذا قالوه، وفيه نظر؛ لان لفظ" لا غير" لا يستعمل مقطوعا عن الاضافة، ولا يترك ذلك الا لمعني يقتضي كراهة الاطناب، واما بقية الصيغ فالاصل فيها النص علي المثبت فقط، هكذا قال المصنف، ولا نعني ان النفي غير مستفاد نصا، بل بمعني انه لا يذكر بعده التصريح بالنفي، وقد يترك   والنفي لا يجامع الثاني؛ لان شرط المنفي ب لا خ خ: الا يكون منفيا قبلها بغيرها. ويجامع الاخيرين، فيقال: انما انا
 تميمي لا قيسي خ خ؛ و: هو ياتيني لا عمرو خ خ؛ لان النفي فيهما غير مصرح به؛ كما يقال: (امتنع زيد عن المجء لا عمرو).
 السكاكي: شرط مجامعته للثالث: الا يكون الوصف مختصا بالموصوف؛ نحو:
 انما يستجيب الذين يسمعون (¬) ".

 النص علي المنفي في الاول رغبة في الايجاز. وقوله: (والنفي لا يجامع الثاني) اي:
 النفي: بل لا يجامع النفي والاستثناء؛ (لان شرط المنفي بلا ان يكون منفيا قبلها بغيرها) وفيه نظران:
 احدهما: ان هذا اذا عطف علي المستثني منه: اما اذا عطف علي المستثني بالا، فما المانع وهو مثبت؟ ويشهد لذلك بطلان عمل لا اذا وقع خبرها بعد الا وامتناع دخول الباء، ويكون حكم المنفي بلا مستفادا مرتين احداهما بالخصوص، والاخري بالعموم.
 الثاني: ان قوله بغيرها قيد ليس صحيحا؛ فان شرط المنفي بلا ان لا يكون منفيا قبلها، سواء اكان نفيه بها ام بغيرها، نحو قولك: لا رجل في الدار لا زيد، وهو ممتنع وقد يجاب بان مقصوده لا العاطفة، وهذا المثال المنفي فيه ليس منفيا قبلها بلا العاطفة، بل بلا التي لنفي الجنس، لا يقال: يجوز: لا رجل في الدار لا زيد ولا عمرو، فهذا منفي بلا، وقد نفي قبله بلا فاحترز عنه؛ لان لا زيد ولا عمرو بدل مفصل من لا رجل وهو علي نية تكرار العامل، فهو جملة اخري والكلام في لا التي هي حرف تعطف المفرد، واذا تقرر ان النص علي المنفي اصل في الوجه الاول، فهو لا يجوز ان يجامع الثاني، فلا تقول: ما انا الا قاءم لا قاعد، وقد تقدم في كلام الوالد  رحمه الله  التعرض لهذه المسالة وتجويزها، واما الاخيران، وهما انما والتقديم، فيجوز فيهما التصريح وعدمه، فتقول: انما انا تميمي لا قيسي؛ لان النفي فيهما غير مصرح به، بل مستفاد بالمفهوم، فجاز العطف علي تميمي، وان كان معناه: ما انا الا تميمي؛ لان النفي غير المصرح به لا يمتنع ان يعطف عليه بلا، كما تقول: امتنع زيد عن المجء لا عمرو، وان كان معناه النفي، ولو صرحت بالنفي لما صح بلا، وشرط السكاكي لجواز مجامعة لا للثالث، اي: القصر بانما ان لا يكون الموصوف مختصا بالوصف كقوله تعالي: انما يستجيب الذين يسمعون فان كل احد يعلم ان الذي لا يسمع لا يستجيب، فلا يصح ان يقال : لا غير. قلت: فيه نظران:



 عبد القاهر: لا تحسن في المختص؛ كما تحسن في غيره خ خ؛ وهذا اقرب.
 واصل الثاني: ان يكون ما استعمل له مما يجهله المخاطب وينكره، بخلاف الثالث؛ كقولك لصاحبك  وقد رايت شبحا من بعيد : ما هو الا زيد اذا اعتقده غيره مصرا.
 وقد ينزل المعلوم منزلة المجهول لاعتبار مناسب؛ فيستعمل له الثاني افرادا؛ نحو: وما محمد الا رسول (¬) اي: مقصور علي الرسالة لا يتعداها الي التبري من الهلاك، نزل استعظامهم هلاكه منزلة انكارهم اياه،

 احدهما: انه اذا لم يكن الموصوف مختصا بالوصف، لا يجوز الحصر بانما؛ لانه خلاف الواقع فان كان مجازا فلا مانع من تاكيده بالعطف، وكانه يريد اختصاصه عقلا.
 الثاني: انه اذا صح قصره بانما، فما المانع من صحة العطف؟ والشيخ عبد القاهر جعل ذلك شرطا في حسن العطف، لا في جوازه واستقر به المصنف، ولا شك في قربه بالنسبة الي عدم اشتراط ذلك.
 ص: (واصل الثاني ان يكون ما استعمل ... الخ).
 (ش): هذا وجه اخر وهو ان الحصر بالاستثناء اصله ان يكون المخاطب يجهل ما استعمل له، وهو اثبات الحكم المذكور ان كان قصر افراد، او نفيه ان كان قصر قلب، كما تقول لصاحبك: اذا رايت شبحا علي بعد: ما هو الا زيد، ومثاله في القران: وما من اله الا الله (¬) هذا هو الاصل، وقد يخرج عن ذلك فينزل المعلوم منزلة المجهول لاعتبار مناسب، فيستعمل له القصر بما والا افرادا نحو: وما محمد الا رسول فانه خطاب للصحابة، وهم لم يكونوا يجهلون رسالة النبي الا انه نزل استعظامهم له علي الموت تنزيل من يجهل رسالته؛ لان كل رسول لا بد من موته، فمن استبعد موته فكانه استبعد رسالته، وهذا هو الصواب، وبه يظهر ان هذا قصر قلب، لا قصر افراد؛ فان اعتقاد الرسالة وعدم الموت لا يجتمعان، وانكارهم الموت ينفي ان يجتمع معه الاقرار بالرسالة، حتي يكون قصر افراد، وبهذا يعلم ان ما قلناه خير من قول غيرنا: انهم نزلوا لاستعظامهم موته منزلة من ينكر موته، ويثبت له صفتي الرسالة وعدم الموت؛ فيكون قصر افراد؛ لان ما ذكرناه لا يءدي الي انهم نزلوا منزلة من يعقد امرين متنافيين، ومثل المصنف لتنزيل   او قلبا؛ نحو: ان انتم الا بشر مثلنا (¬) فالمخاطبون  وهم الرسل، عليهم الصلاة والسلام  لم يكونوا جاهلين بكونهم بشرا، ولا منكرين لذلك؛ لكنهم نزلوا منزلة المنكرين؛ لاعتقاد القاءلين ان الرسول لا يكون بشرا، مع
 اصرار المخاطبين علي دعوي الرسالة. وقولهم: ان نحن الا بشر مثلكم (¬): من باب مجاراة الخصم؛ ليعثر؛ حيث يراد تبكيته لا لتسليم انتفاء الرسالة، وكقولك: انما هو اخوك لمن يعلم ذلك، ويقر به، وانت تريد ان ترققه عليه.
 وقد ينزل المجهول منزلة المعلوم؛ لادعاء ظهوره؛ فيستعمل له الثالث؛ نحو: انما نحن مصلحون (¬)؛

 المعلوم منزلة المجهول في قصر القلب بقوله تعالي: ما انتم الا بشر مثلنا (¬) فانهم اعتقدوا ان الرسول لا يكون بشرا، فنزلوا علم الرسل بان المرسل اليهم يعلمون انهم بشر منزلة من لا يعلم؛ فلذلك خاطبوهم بقولهم: ما انتم الا بشر مثلنا ثم ذكر المصنف جواب سءال مقدر وهو ان الرسل قد علموا ان المرسل اليهم يعلمون انهم بشر فكيف خاطبوهم بالاستثناء في قولهم: ان نحن الا بشر مثلكم وهو انما يخاطب به من يجهل ذلك الحكم؟ فاجاب بانه من مجاراة الخصم؛ اذ شان من يدعي عليه خصمه الخلاف في امر لا يخالف فيه ان يعيد كلام خصمه علي صفته ليعثر الخصم حيث يراد تبكيته، اي: افحامه واسكاته، وليس ذلك لتسليم انتفاء الرسالة. وقوله: وكقولك معطوف علي قوله: كقولك لصاحبك، وقد رايت شبحا، وهو مثال لقوله قبل ذلك بخلاف الثالث، فالمثال الاول تمثيل للاول، والثاني للثاني لفا ونشرا فالثالث وهو الحصر بانما عكس الحصر بالا؛ فان الحصر بانما اصله ان يكون لمن يعلم ذلك الحكم، اي: المثبت، كقولك لمن يعلم ان زيدا اخوه: انما هو اخوك، ترقيقا له. وقد ينزل المجهول منزل المعلوم فيستعمل له الثالث وهو الحصر بانما نحو: انما نحن مصلحون فان الصحابة لم يكونوا يعلمون ان الكفار يصلحون فكان من حقهم ان يقولوا: ما نحن الا مصلحون، ولكنهم ادعوا بلسان الحال ان صلاحهم امر ظاهر لا يستطيع احد انكاره؛ فلذلك اتوا بصيغة (انما) التي الاصل فيها ذلك؛ ولذلك جاء   لذلك جاء: الا انهم هم المفسدون (¬)؛ للرد عليهم مءكدا بما تري.
 ومزية (انما) علي العطف: انه يعقل منها الحكمان معا، واحسن مواقعها التعريض؛ نحو: انما يتذكر اولوا الالباب (¬)؛ فانه تعريض بان الكفار  من فرط جهلهم  كالبهاءم، فطمع النظر منهم كطمعه منها.
 ثم القصر كما يقع بين المبتدا والخبر  علي ما مر  يقع ما بين الفعل والفاعل نحو:
 ما قام الا زيد وغيرهما، ففي الاستثناء يءخر المقصور عليه مع اداة الاستثناء،

 الا انهم هم المفسدون مءكدا بحرف الاستفتاح وبان وبجعل الجملة اسمية، وضمير الفصل  ان كان هم فصلا  وتعريف المسند، ثم ذكر المصنف ان لانما في القصر مزية علي العطف؛ لانه يعلم منها الحكمان المثبت والمنفي معا، بخلاف العطف؛ فانهما يعلمان علي الترتيب. قال الخطيبي: وبخلاف ما والا في نحو: ما زيد الا قاءم قلت:
 فيه نظر؛ لان الاستثناء المفرغ يعلم فيه النفي والاثبات دفعة واحدة، وهذه المزية لانما لا يشاركها فيها التقديم، واكثر ما تستعمل انما في موضع يكون الغرض بها فيه التعريض بامر، وهو مقتضي الكلام بعد ما نحو: انما يتذكر اولوا الالباب فانه تعريض بذم الكفار، وانهم في حكم البهاءم الذين لا يتذكرون.
 ص: (ثم القصر كما يقع ... الخ).
 (ش): القصر امر يقع بين المسند والمسند اليه، سواء اكانا مبتدا وخبرا، ام فعلا وفاعلا، ويقع بين غيرهما كالمفعول الثاني مع الاول والحال والظرف وغير ذلك. ويرد عليه ان القصر لا يقع بين الفعل والمصدر المءكد بالاجماع، فلا. نقول: ما ضربت الا ضربا، واما قوله تعالي: ان نظن الا ظنا (¬) فتقديره: ظنا ضعيفا، وكذلك لا يقع القصر بين النعت والمنعوت، كما سبق فمن امثلة القصر: ما ضرب زيد الا عمرا قصر قلب كان ام قصر افراد. قال تعالي: ما قلت لهم الا ما امرتني به (¬) قال المصنف: وهذا مثال لقصر القلب، لا قصر الافراد؛ فانه ليس المراد لم ازد علي ما امرتني به، بل المراد انني قلت ما امرتني به.
 قلت: هذا من المصنف يقتضي ان قصر القلب ليس فيه نفي لغير المذكور، وليس كذلك، والذي قاله من ان المراد انني قلت ما امرتني به صحيح، ولا ينافي ذلك ان   وقل تقديمهما بحالهما؛ نحو: ما ضرب الا عمرا زيد (¬)، وما ضرب الا زيد عمرا (¬)؛ لاستلزامه قصر الصفة قبل تمامها.

 يكون نفي الزيادة عليه فهذه هي حقيقة القصر، نعم هو قصر قلب لغير ما ذكره، وهو انه واقع في مقابلة قول النصاري عنه انه قال: اتخذوني وامي الهين (¬) فان نسبتهم ذلك اليه لا تجتمع مع نسبتهم اليه الاعتراف بالوحدانية، ثم مما تختلف فيه ادوات القصر ان المقصور عليه يءخر مع كلمة الاستثناء عن المقصور، والسر في ذلك ان القصر اثر عن الحرف، الذي هو الا، ويمتنع ظهور اثر الحرف قبل وجوده، وذلك سواء كان بين مبتدا وخبر، ام فعل وفاعل، ام غيرهما، فتقول: ما ضرب الا زيد، فزيد مقصور عليه، والضرب مقصور. وتقول في قصر الفاعل علي المفعول: ما ضربت الا زيدا، وفي قصر المفعول علي الفاعل: ما ضرب عمرا الا زيد. وتقول في قصر المفعول الاول علي الثاني: ما ظننت قاءما الا زيدا، وما كسوت جبة الا زيدا، وفي قصر ذي الحال علي الحال: ما جاء زيد الا راكبا، وفي عكسه: ما جاء راكبا الا زيد.
 هذا هو الاصل، وقد يقع خلافه، واليه اشار المصنف بقوله: (وقل تقديمهما بحالهما) احترازا عن تاخير حرف الاستثناء، والمستثني علي المستثني منه، كقولك: ما ضرب الا عمرا زيد، وما ضرب عمرا الا زيد. والمراد: ما ضرب زيد الا عمرا احترازا من قولنا: ما ضرب عمرا الا زيد، لغير هذا المعني؛ فانه ليس قليلا، وانما كان هذا النوع قليلا؛ (لاستلزامه قصر الصفة قبل تمامها) كالضرب الصادر من زيد في: ما ضرب زيد الا عمرا والواقع علي عمرو في: ما ضرب عمرا الا زيد، ومن هذا القليل ما انشد سيبويه:
 الناس الب علينا فيك ليس منا ... الا السيوف واطراف القنا ورد
 وانشد صاحب المغرب:
 فلم يدر الا الله ما هيجت لنا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (تنبيه): مقتضي عبارة المصنف والشارحين ان القصر يدور بين الفاعل وبين المفعول الاول والثاني، ونحوه، وفيه نظر فقد يقال: بل هو ابدا في الجملة الفعلية داءر بين الفعل والمقصور عليه، فيكون بين الفعل والفاعل، وبين الفعل والمفعول، وعلي هذا ويشهد له عبارة المصنف في الايضاح حيث قال: لاستلزامه قصر الصفة قبل تمامها، والمعني يشهد لذلك فان المقصور المصدر المستفاد من الفعل لا الفاعل.
 (تنبيه): قال المصنف في الايضاح: وقيل اذا اخر المقصور عليه والمقصور عن الا، وقدم المرفوع كقولنا: ما ضرب الا عمرو زيدا، فهو كلامان، التقدير ما ضرب احد الا عمرو، وزيدا المذكور منصوب بفعل محذوف، كانك قلت: ما ضرب الا عمرو، اي: ما وقع ضرب الا منه، ثم قيل: من ضرب؟ فقلت: زيدا، اي: ضرب زيدا، كما سبق في قوله:
 ليبك يزيد ضارع لخصومة
 قال المصنف: وفيه نظر لاقتضاءه الحصر في الفاعل والمفعول معا قلت: فيه نظر؛ لانه انما يقتضي حصر الفاعلية فقط، لا حصر المفعولية، ولو اقتضي حصر المفعولية لحملنا ذلك علي انه بعامل مقدر لا بالاول فلا معية ثم نقول: ما ذكره المصنف ينبني علي انه هل يجوز ان يستثني باداة واحدة دون عطف شيءان او لا؟ وقد تكلم الوالد  رحمه الله  علي ذلك في كتاب الحلم والاناة في تفسير: غير ناظرين اناه وها انا اذكر شيءا منه قوله تعالي: لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه (¬) المختار ان يءذن لكم حال، والباء مقدرة، وغير ناظرين حال ثان، وجوز الشيخ ابو حيان ان الباء للسببية، ولم يقدر الزمخشري حرفا، بل قال: (ان يءذن) في معني الظرف، اي: وقت ان يءذن، واورد عليه ابو حيان ان المصدر لا يكون في معني الظرف، وانما ذلك في المصدر الصريح، نحو: اجيءك صياح الديك، ويمتنع من جهة المعني ان يكون (غير ناظرين) حالا من يءذن، وان صح من جهة الصناعة. قال الزمخشري: وقع الاستثناء علي الوقت والحالة معا، كانه قيل:
 لا تدخلوا الا وقت الاذن، ولا تدخلوا الا غير ناظرين، فورد عليه انه يكون استثناء ظرف وحال باداة واحدة، والظاهر انه قال: ذلك تفسير معني قوله: وقع الاستثناء علي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الوقت والحال معا، اي: لان الاستثناء المفرغ يعمل ما قبله فيما بعده، فالمستثني في الحقيقة هو المصدر المتعلق بالظرف والحال، كانه قيل له: لا تدخلوا الا دخولا موصوفا بكذا، ولست اريد تقدير مصدر عامل، فان العمل للفعل المفرغ، وانما اردت شرح المعني، ومثل هذا الاعراب مختاره في مثل قوله تعالي: وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم (¬) ولو قدرنا اختلفوا بغيا لفات الحصر فيمكن حمل كلامه علي هذا، واورد عليه ابو حيان انه لا يصح ان يكون حالا من لا تدخلوا؛ اذ لا يقع عند الجمهور بعد الا الا المستثني او صفته، وهو ايراد عجيب؛ لان الزمخشري لم يرد: لا تدخلوا غير ناظرين، حتي يكون الحال قد اخر بعد الا، وانما اراد انه حال من لا
 تدخلوا؛ لانه مفرغ، فان قلت: قولهم: لا يستثني باداة واحدة دون عطف شيءان، هل هو متفق عليه؟ قلت: قال ابو حيان: من النحويين من اجازه، فاجازوا ما اخذ احد الا زيد درهما، قال: وضعفه الاخفش والفارسي، واختلفا في اصلاحها فتصحيحها عند الاخفش ان يقدم المرفوع، فنقول: ما اخذ احد زيد الا درهما. قال: وهو موافق لما ذهب اليه ابن السراج وابن مالك من ان حرف الاستثناء انما يستثني به واحد، وتصحيحها عند الفارسي ان تزيد منصوبا قبل الا، فتقول: ما اخذ احد شيءا الا زيد درهما. قال ابو حيان: لم يزد تخريجه لهذا البدل فيهما، كما ذهب اليه ابن السراج، او علي ان يجعل احدهما بدلا والاخر معمول عامل مضمر، كما اختاره ابن مالك والظاهر من قول ابن مالك، خلافا لقوم انه يعود الي قوله: لا بدلا فلم ينقل خلافا في صحة التركيب، والخلاف كما ذكرته موجود في صحة التركيب، منهم من قال: تركيب صحيح لا يحتاج الي تخريج. انتهي. وحاصله ان غير الفارسي والاخفش يجوز هذا التركيب، وهم بين قاءل: هما بدلان كابن السراج، وقاءل: احدهما بدل كابن مالك، فليس فيهم من يقول: هما مستثنيان باداة واحدة، ولا نقل ذلك ابو حيان عن احد، وقوله اولا: ان من النحويين من اجازه محمول علي التركيب لا علي معني الاستثناء، ولم يتلخص لنا من كلام احد النحاة ما يقتضي حصرين، وقال ابن الحاجب في شرح المنظومة في تقديم الفاعل: قولك: ما ضرب زيد الا عمرا،   ووجه (¬) الجميع: ان النفي في الاستثناء المفرغ يتوجه الي مقدر، وهو مستثني منه عام مناسب للمستثني في جنسه وصفته، فاذا اوجب منه المقدر شء ب (الا)، جاء القصر،

 يجب تقديم الفاعل؛ لان الغرض مضروبية زيد في عمرو خاصة، اي: مضروب لزيد سوي عمرو، فلو قدر له مضروب اخر لم يستقم، فلو قدم المفعول علي الفاعل انعكس المعني، ولا يستقيم ان يقال: ما ضرب الا عمرا زيد؛ لانه لو جوز تعدد المستثني المفرغ، كقولك: ما ضرب الا زيدا عمرو، اي: ما ضرب احد احدا الا زيد عمرا كان الحصر فيهما، والغرض الحصر في احدهما، فيرجع الكلام لمعني اخر غير مقصود، وان لم يجوز كانت المسالة ممتنعة لبقاءها بلا فاعل ولا ناءبه؛ لان التقدير حينءذ ضرب زيد، وفي الثانية يكون عمرو منصوبا بفعل مقدر؛ فيصير جملتين، ولا يكون فيهما تقديم فاعل علي مفعول، وقال ابن الحاجب في امالي الكافية: اذا قلت: ما ضرب الا زيد عمرا، فلا يمكن ان يكون قبلهما عاملان؛ لانه اثبات امر خارج عن القياس من غير ثبت، ويلزم جوازه فيما فوق الاثنين، وهو ظاهر البطلان، فلذلك حكموا ان الاستثناء المفرغ انما يكون لواحد، ويجوز: ما ضرب الا زيد عمرا، علي ان يكون عمرا منصوبا بضرب محذوفا. انتهي، قال
 الوالد  رحمه الله :
 وقد تاملت ما وقع في كلام ابن الحاجب من قوله: ما ضرب احد احدا الا زيد عمرا، وقوله: ان الحصر فيهما معا، والسابق الي الفهم انه لا ضارب الا زيد، ولا مضروب الا عمرو، فلم اجده كذلك، وانما معناه: لا ضارب الا زيد لاحد الا عمرا فانتفت ضاربية غير زيد لغير عمرو، وانتفت مضروبية عمرو من غير زيد، وقد يكون زيد ضرب عمرا وغيره، وقد يكون عمرو ضربه زيد وغيره، وانما المعني نفي الضاربية مطلقا عن غير زيد، ونفي المضروبية مطلقا عن غير عمرو، واذا قلنا: وقع ضرب الا من زيد علي عمرو، والفرق بين نفي المصدر ونفي الفعل ان الفعل مسند الي فاعل، فلا ينتفي عن المفعول الا ذلك القيد، والمصدر ليس كذلك، بل هو مطلق فينتفي مطلقا الا الصورة المستثناة منه بقيودها، والذي يظهر انه لا يجوز استثناء شيءين باداة، بلا خلاف كما لا يكون للفعل فاعلان.
 ص: (ووجه الجميع ... الخ).
 (ش): هذا الكلام لا يناسب هذا الفصل؛ فان هذا الفصل يتعلق بما بعد اداة القصر وجاءت هذه القطعة فاصلة، قال: وجه الجميع، اي: الحصر في جميع صور   وفي انما يءخر المقصور عليه؛ تقول: انما ضرب زيد عمرا خ خ، ولا يجوز تقديمه علي غيره للالتباس وغير ك الا في افادة القصرين، وفي امتناع مجامعة (لا).

 الحصر بما والا، سواء كان بين الفعل والفاعل، او المبتدا والخبر، او غيرهما ان الاستثناء المفرغ لا بد ان يتوجه النفي فيه الي متعدد، فهو مستثني منه؛ لان الاستثناء اخراج، فيحتاج الي مخرج منه، والمراد التقدير المعنوي لا الصناعي، فان تقدير المستثني منه والتفريغ لا يجتمعان، ولا بد ان يكون عاما؛ لان الاخراج لا يكون الا من عام وينبغي ان يحمل العموم علي الشمول مطلقا مطلقا؛ ليدخل فيه نحو العدد والجموع المنكرة، ولا بد ان يكون مناسبا للمستثني في جنسه، مثل: ما قام الا زيد، التقدير:
 احد، وما اكلت الا تمرا، التقدير: ماكولا، ولا بد ان يوافقه في صفته، اي: في اعرابه، وحينءذ وجب القصر اذا اوجب منه شء بالا، ومقتضي كلام الشارح انه فهم ان هذا علة لتاخير المقصور عليه، واحوجه الي ذلك انه راه فاصلا بين بعض الكلام وبعض، ولكن هذا لا يظهر انه علة لذلك، بل يظهر انه علة لحصول القصر.

  AUTO تاخير المقصور عليه في (انما)

 :
 ص: (وفي انما يءخر المقصور عليه).
 (ش): قد عرف مما سبق ان ضابط المقصور عليه ان يكون بعد الا، سواء كانت متقدمة او متاخرة، واما انما فضابط المقصور عليه ان يكون متاخرا، فتقول في معني: ما قام الا زيد: انما قام زيد، وفي معني: ما ضربت الا زيدا: انما ضربت زيدا، وفي معني: ما ظننت زيدا الا قاءما: انما ظننت زيدا قاءما، وهذا هو المشهور، وقد تقدم عن الزجاج ان مذهبه ان المحصور لا يتعين ان يكون هو المتاخر، بل قد يكون غيره ويفهم بالقرينة.
 (تنبيه): يرد علي قولهم: المحصور هو الاخير، امور، منها: ان قولك: انما قمت، معناه: لم يقع الا القيام، فهو حصر الفعل، وليس الاخير فان الاخير هو الفاعل، وهو الضمير فلو قصدت حصره لفصلت الضمير كما سبق. ومنها: قوله" انما ياكل ال محمد من هذا المال ليس لهم فيه الا الماكل" (¬). فان المراد ما ذكرناه الا ان يكون لذلك   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تاويل. ومنها: قوله تعالي: انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر (¬)، فان المراد ما يريد ان يوقع العداوة الا فيهما. ومنها: قوله تعالي:
 او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل (¬)، فان المراد لم يقع الا ان اشرك اباءنا من قبل، ومقتضي قواعدهم ان المراد ما اشرك اباءنا الا من قبل، اي: لم يشركوا من بعدنا، بل من قبلنا. ومنها: قوله تعالي: يا قوم انما فتنتم به (¬)، مقتضي ما قالوه ان المعني: ما فتنتم الا به، وليس المراد؛ فانه لا يصح فيه قصر القلب، ولا قصر الافراد؛ لانهم لم يكونوا يدعون انهم فتنوا به وبغيره، ولا انهم فتنوا بغيره فقط؛ فتعين ان المعني لم يقع الا انكم فتنتم به. ومنها: قوله تعالي : فاذا قضي امرا فانما يقول له كن (¬)، ليلزم علي ما قالوه ان التقدير: ما يقول له الا كن، وليس المعني عليه، انما المعني فلا يقع شء الا قوله: كن، فيكون فيه نفي ما ليس كن من الاقوال والافعال.
 ومنها: قوله تعالي: قال انما ياتيكم به الله ان شاء (¬)، مقتضي ما قالوه ان المراد ما ياتيكم به الله، بدليل انه جواب لقولهم: فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين (¬).
 انتهي.
 (قوله: ولا يجوز تقديمه علي غيره) اي: بخلاف الا، وقوله: (للالباس) لانك لو قلت: انما القاءم زيد لكان في المعني عكس قولك: انما زيد القاءم، وتقول: انما ضرب زيد عمرا، ولو قلت: انما ضرب عمرا زيد؛ لاوهم عكس ذلك
 المعني، وهذا الذي ذكره المصنف.
 ص (وغير كالا في افادة القصرين وامتناع مجامعة لا).
 (ش): اي: حكم غير حكم الا في افادة قصري الافراد والقلب، وامتناع مجامعة لا؛ لانها حرف استثناء، فلا يعطف عليها بلا، وينبغي ان يقيدها بالاستثناءية. اما الصفة فلا، وانما لم يورد عليه مثل ذلك الا، وهي ايضا تقع استثناء وصفة؛ لان وقوع الا صفة خلاف الغالب، وانما خص الكلام بالا وغير، دون غيرهما من ادوات الاستثناء؛ لانه يتكلم في المفرغ، وهو لا يكون بغيرها خلافا لابن مالك.



 الانشاء (¬) ان كان طلبا استدعي مطلوبا غير حاصل وقت الطلب،

  AUTO باب الانشاء

 ص: (الانشاء ان كان طلبا استدعي مطلوبا ... الخ).
 حقيقة الانشاء التي يتميز بها الخبر سبقت، وهو ينقسم الي طلب وغيره، كذا قالوه، والاحسن ان يقال: الي طلبي وغيره، وقد عدوا من غير الطلبي: نعم الرجل زيد، وربما نصحك عمرو، وكم غلاما شريف، وعسي ان يجء زيد وفيه نظر؛ لان الاول قد يقال: انه خبر، وقول كثير من النحاة: ان نعم وبءس لانشاء المدح والذم، لا ينافي ذلك لجواز ان يريدوا دلالتها علي ذلك الناشءة بالاخبار. قال الطيبي في شرح التبيان: قال الاستراباذي في كون فعلي التعجب وفعلي المدح والذم وكم الخبرية انشاء نظر؛ لاحتمالهما الصدق والكذب باعتبار نفس الخبر ، وان لم يحتملا باعتبار المدح والذم، ومن ثم لما بشر اعرابي ببنت، فقيل: نعمت المولودة قال: والله ما هي بنعمت المولودة.
 قال الجرجاني: وهم؛ لان هذه الافعال لا تحتملها باعتبار النسبة التي يحصل بها الكلام. انتهي. ومما يدل علي انهما خبران وقوع نعم خبر ان في قوله تعالي: ان الله نعما يعظكم به (¬)، ووقوعها جواب القسم في قوله تعالي: ولنعم دار المتقين (¬)، وكذلك بءس، قال تعالي: ولبءس ما شروا به انفسهم (¬)، واما: ربما نصحك عمرو، فلا اشكال في كونه خبرا، وكذلك كم الخبرية. قال ابن الحاجب في اماليه: كم رجال عندي، يحتمل الانشاء والاخبار، اما الانشاء فمن جهة التكثير؛ لان المتكلم عبر عما في باطنه من التكثير بقوله: رجال، والتكثير معني محقق ثابت في النفس، لا وجود له من خارج حتي يقال باعتباره: ان طابق فصدق، وان لم يطابق فكذب، ويحتمل الاخبار باعتبار العندية فان كونهم عنده له وجود من خارج، فالكلام باعتباره يحتمل الصدق والكذب، فهو كلام يحتمل للامرين باعتبار الاحتمالين المذكورين المختلفين، قلت: هذا الكلام ضعيف، والذي يظهر القطع به ان هذا   وانواعه كثيرة: ...
 منها التمني (¬)، واللفظ الموضوع له (ليت)، ولا يشترط امكان المتمني (¬)؛ تقول:
 ليت الشباب يعود! خ خ، وقد يتمني ب (هل)؛ نحو: هل لي من شفيع؟! حيث يعلم ان لا شفيع له، وب (لو)؛ نحو: لو تاتيني؛ فتحدثني! خ خ؛ بالنصب.

 خبر؛ لان التكثير ليس المعني به جعل القليل كثيرا حتي يكون الساءل معنيه اعتقاد الكثرة الواقع في النفس، والتعبير عن ذلك بكم اخبار عن امر خارجي، وانما تعني بقولنا: الخبر له خارج ما كان خارجا عن كلام النفس، فنحو: طلبت القيام، حكم نسبته لها خارج بخلاف: قام، كما صرح به ابن الحاجب وغيره، فقولنا: كم رجال عندي علي الاول من الاحتمالين اللذين ذكرهما اخبار عن اعتقاد الكثرة كقولك:
 اعتقدت هذا كثيرا فليس من الانشاء في شء، وعلي الاحتمال الثاني اخبار عن الكثرة في الخارج، وقوله: لان المتكلم عبر عما في باطنه يستلزم ان يكون نحو: وابغضت زيدا، وعزمت علي كذا انشاء، ولا قاءل به. وقوله: ان التكثير معني ثابت في النفس لا وجود له من خارج، صحيح لكن المراد بالخارج ما سبق، واما عسي ان يجء زيد،
 فهو ترج كالتمني، وسنذكره وهو طلبي نعم من الانشاء غير الطلبي صيغ العقود، وان قلنا:
 ان الوعد انشاء كما يوهمه كلام ابن قتيبة فهو غير طلبي، اذا تقرر هذا فالذي نتكلم فيه الان هو الانشاء الطلبي، وهو يستدعي مطلوبا ضرورة، وكونه غير حاصل وقت الطلب ضروري؛ لان الحاصل لا يطلب، والانشاء لا يتعلق بالمستقبلات.

  AUTO انواع الانشاء

 :

  AUTO   (التمني)

 :
 ص: (وانواعه كثيرة منها التمني ... الخ).
 (ش):

  AUTO انواع الانشاء

 الطلبي كثيرة، منها: التمني، واللفظ الموضوع له ليت، ولا يشترط امكان المتمني، بل قد يكون المتمني قريبا، مثل: ليت زيدا يقدم، وهو مشرف علي القدوم، وقد يكون بعيدا ممكنا، وقد يكون غير ممكن، ومثله المصنف بقوله: ليت   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الشباب يعود. قال الوالد  رحمه الله : عود الشباب ممكن عقلا ممتنع عادة. قال السكاكي: تقول: ليت زيدا جاءني، فتطلب غير الواقع في الماضي واقعا فيه مع حكم العقل بامتناعه، وليت الشباب يعود مع جزمك بانه لا يعود وليت زيدا ياتيني فيحدثني في حال لا تتوقعها ولا طمع لك فيها، فهذه احسن من عبارة المصنف والقدر المشترك بين الثلاثة عدم التوقع. انتهي. وحاصله ان ما افهمه كلام المصنف من ان عود الشباب مستحيل عقلا ممنوع، وهو سءال حسن، لكن يمكن ان يقال: عود الشباب مستحيل عادة، ان فسرنا الشباب بالسن الذي لا يتجاوز الثلاثين، وكونه لم يتجاوز ذلك بعد ان جاوزه جمع بين النقيضين فهو مستحيل عقلا، وان فسر الشباب بعود تلك القوة والنشاط الحاصل قبل الشيخوخة، جاء ما ذكره الوالد  رحمه الله  وقد يقال باستحالته ايضا؛ فان نفس تلك القوة يستحيل عودها، انما الممكن عقلا عود مثلها، لكن القطع حاصل بان المراد من قولنا: ليت الشباب يعود، عوده بالجنس او بالنوع، لا بالشخص. بقي علي المصنف وعلي السكاكي سءال اخر، وهو ان ما لا يتوقع، كيف يطلب؟ فالاصوب ما ذكره الامام واتباعه من ان التمني والترجي والقسم والنداء ليس فيها طلب، بل تنبيه ولا بدع في
 تسميته انشاء وانما تنازع في جعله طلبا، وسءال اخر وهو قوله: ولا يشترط امكانه يقتضي انه قد يكون قريبا وبعيدا، ويدخل في ذلك الترجي، وظاهر كلام النحاة انه ان كان قريبا فله الترجي، وان كان بعيدا فله التمني، وقد صرح بذلك المصنف في اخر الكلام ثم مقتضي كلامه ان المستحيل احد محال التمني، والذي يظهر ان استعماله فيه يقع علي خلاف الاصل، وقد اعرب التنوخي فقال في الاقصي القريب: المتمني يكون معشوقا للنفس، والمرجو قد لا يكون، ويكون المرجو متوقعا، والمتمني قد لا يكون فالترجي اعم من التمني من وجه، والتمني اعم من الترجي من وجه.
 (تنبيه): قال التنوخي ايضا: المرجو بلعل حصول خبرها لاسمها، وقد يكون حصول اسمها لخبرها، وقد يكون حصول الجملة من اسمها وخبرها. انتهي. ولعله يريد بحصول اسمها لخبرها نحو قولك: لعل القيام موجود وبحصول الجملة قولك: لعل ان يقوم زيد، وهذا بعينه ينقل الي التمني، وما قاله لا تحقيق له؛ فان المعني في الجميع حصول الخبر للاسم؛ لان الموضوع لا يطلب حصوله، ثم قال المصنف: وقد يتمني بهل مثل: هل   السكاكي: كان حروف التنديم والتحضيض، وهي: (هلا)، و (الا) بقلب الهاء همزة، و (لولا) و (لوما): ماخوذة منهما (¬) مركبتين مع (لا) و (ما) المزيدتين؛ لتضمنهما معني التمني؛ ليتولد منه في الماضي التنديم؛ نحو: هلا اكرمت زيدا! خ خ، وفي المضارع التحضيض؛ نحو: هلا تقوم! خ خ. وقد يتمني ب (لعل) فيعطي حكم (ليت)؛ نحو:
 لعلي احج؛ فازورك خ خ؛ بالنصب؛ لبعد المرجو عن الحصول.

 من شفيع، حيث يعلم انه لم يكن قال تعالي: فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا لابراز المتمني في صورة الممكن، وقد يتمني بلو كقولك: لو تاتيني فتحدثني، وانما يتعين لذلك اذا كان بالنصب، فان لم يكن احتمل ومجء لو بمعني التمني مذهب سيبويه، وانكره كثير من النحاة والاستدلال علي جوازه بقوله تعالي: فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين (¬) بنصب نكون فيه نظر؛ لجواز ان يكون معطوفا علي كرة كقول الشاعر:
 للبس عباءة وتقر عيني احب ... الي من لبس الشفوف (¬)
 قال السكاكي: وكان هلا والا حرفي التحضيض والتنديم ماخوذتان من هل، وكذلك لولا ولو ما زيدت علي بعضها لا، وعلي بعضها ما، والا قلبت فيها الهاء همزة، وركبت هذه الحروف ليتولد منها في الماضي التنديم نحو: هلا اكرمت زيدا، وفي المستقبل التحضيض نحو: هلا تقوم، وقد يتمني بلعل، اي: تستعمل لعل فيما بعد، ومن هنا يعلم اختصاص التمني بالبعيد كما اشرنا اليه، ويعطي حينءذ حكم التمني في نصب الجواب، فان لعل لو كانت علي وضعها من التراخي لما انتصب الجواب لا يقال: قوله تعالي: لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع (¬)، فيه   ومنها: الاستفهام؛ والفاظه الموضوعة له: (الهمزة) و (هل) و (ما) و (من) و (اي) و (كم) و (كيف) و (اين) و (اني) و (متي) و (ايان):

 جواب الترجي، لانا نقول: هذا تمن لا ترج، واستشهاد بعض النحاة علي نصب جواب الترجي لا ينافي هذا؛ لان النحوي ينظر في الترجي والتمني الي اللفظ، والبياني ينظر الي المعني وقول المصنف: (لبعد المرجو عن الحصول) قد يقال: كيف يجتمع ذكر الترجي مع البعد؟ وجوابه انه لما ذكر الترجي المصطلح عليه انه للقرب، بل ذكر المرجو المشتق من الرجاء، ولا شك ان الرجاء لغة لاعم من القريب والبعيد، وقول المصنف: ليتولد، وقوله:
 لتضمينهما معني التمني، يشعر بان معني التمني يجتمع مع الاستفهام في هل والا وهلا، ومع الامتناع في لولا وانهما يسلبان معني الاستفهام والامتناع، ويخلفه التمني، وفيه نظر بالنسبة الي هل ولو، وسياتي عن التنوخي تحقيقه في بقاء الترجي مع الاستفهام في لعل واما الاستفهام في هلا والا، والامتناع في لولا ولو ما فلا شك في عدمه الا ان يريد بقاء التحضيض والتنديم. ثم قول المصنف: ليتولد منه في الماضي التنديم، وفي المضارع التحضيض، صواب العبارة ان يقول: وفي المستقبل؛ لان المضارع اذا وقع بعد هذه الحروف احتمل المضي والاستقبال كما ذكره ابن مالك وغيره، والتحضيض لا تعلق له بالمضارعة التي هي صفة لفظ الفعل، بل بالاستقبال الذي هو احد مدلوليه او مدلوله.
 (تنبيه): قد يتضمن التمني معني الخبر، قال الزمخشري في قوله تعالي: ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا (¬): يجوز ان يكون ولا نكذب معطوفا علي نرد او حالا، قال: ولا يدفعه قوله تعالي: وانهم لكاذبون (¬)؛ لانه تمن قد تضمن معني العدة فتعلق به التكذيب، وهذا ما قدمنا الوعد به عند الكلام علي حد الانشاء والخبر، وقول الزمخشري: ان التكذيب تتعلق به العدة، مخالف لما ذكره ابن قتيبة.

  AUTO   الاستفهام

 :
 ص: (ومنها الاستفهام ... الخ).
 (ش): الاستفهام احد انواع الطلب استفعال، فهو طلب الفهم، وقد يخرج عن ذلك لتقرير او غيره، وله الفاظ ذكرها المصنف، وهي الهمزة وهل وما ومن واي وكم   ف الهمزة خ خ: لطلب التصديق؛ كقولك: اقام زيد؟ خ خ، وا زيد قاءم؟ خ خ، او التصور، كقولك: ادبس في الاناء ام عسل؟ خ خ، افي الخابية دبسك ام في الزق؟ خ خ؛ ولهذا (¬) لم يقبح: ازيد قام؟ واعمرا عرفت؟ والمسءول عنه بها: هو ما يليها؛ كالفعل في: اضربت زيدا؟ والفاعل في: اانت ضربت زيدا؟ والمفعول في: ازيدا ضربت؟

 وكيف واين واني ومتي وايان بفتح الهمزة وبالكسر قليل، وهي لغة سليم، وبفي علي المصنف ام فانها استفهامية متصلة كانت ام منقطعة، وسياتي بسط الكلام علي ذلك عند قول المصنف، والباقية لطلب التصور وكذلك يقع الاستفهام بمهما وكاي، وكذلك يستفهم بلعل عند الكوفيين. وقال التنوخي: انها يبقي معها حينءذ معني الترجي قال ابن مالك في المصباح: ان الفاظ الاستفهام غير الهمزة ناءبة عنها اذا عرفت ذلك فاعلم ان الاستفهام قد يكون لطلب التصور فقط، وقد يكون لطلب التصديق فقط، وقد يكون لطلب ايهما كان، وقدم المصنف ما يطلب به ايهما كان لمزيد الفاءدة فيه لتحصيله الاستفهام عن ايهما شءت، بخلاف ما لو قدم ما يخص احدهما، فانه حينءذ لا تحصل الفاءدة لمزيد القسم الاخر، وايضا فالهمزة ام الباب فهي الجديرة بالتقديم، اذا علم ذلك فها انا اذكر  ان شاء الله تعالي  ضوابط يتميز بها حقيقة الاستفهام عن التصديق، وحقيقة الاستفهام عن التصور ما بين لفظي ومعنوي.
 فمن ذلك: الاستفهام عن التصديق: حقه ان يءتي بعده بام المنقطعة دون المتصلة، والاستفهام عن التصور ما صلح ان يءتي بعده بام المتصلة دون المنقطعة، وبعد ان كتبت هذا الضابط بفكري رايت ابن مالك صرح به في
 المصباح بلفظه ولله الحمد، ومن ذلك الاستفهام عن التصديق، يكون عن نسبة تردد الذهن بين ثبوتها وانتفاءها، والاستفهام عن التصور يكون عند التردد في تعيين احد شيءين، فبالاستفهام يعلم انه احاط باحدهما، لا بعينه مسندين ام مسندا اليهما ام من تعلقات الاسناد، وهذا الضابط هو ايضا ضابط الفرق بين ام المتصلة والمنفصلة، ومن الفرق بينهما ان المتصلة لا يكون قبلها الا استفهام اما لفظا ومعني، نحو: ازيد ام عمرو قاءم، او لفظا لا معني، نحو: سواء علي اقمت ام قعدت، فان الاستفهام لفظي لا معنوي، والمنقطعة قد لا ياتي قبلها الاستفهام لا لفظا ولا معني، واذا تاملته مع ما بعده علمت ان (ام) قد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لا يكون معها ما يصرفها لانقطاع ولا اتصال، حتي يعرض ذلك علي المعني ولنوضح ذلك بالامثلة، فاذا قلت: اقام زيد ام قعد، احتمل ان يكون المعني اي الامرين كان منه، ويكون استفهاما واحدا لطلب التصور، وام فيه متصلة وبذلك صرح الشيخ ابو حيان، ومثله قوله تعالي: استكبرت ام كنت من العالمين (¬) الا ان الهمزة فيه للتقرير، وكذلك: ازيد قاءم ام هو قاعد، ومنه:
 ولست ابالي بعد فقدي مالكا ... اموتي ناء ام هو الان واقع (¬)
 وكذلك لو كانت الجملتان لشخصين، وبذلك صرح الشيخ ابو حيان، وانشد بدر الدين بن مالك  رحمه الله :
 فقلت اهي سرت ام عادني حلم
 واحتمل ان تكون استفهمت في هذه المثل عن الاول، ثم اردت اضرابا عنه، واستفهاما ثانيا فتكون ام منقطعة ، ويكون ذلك استفهاما عن التصديق تاليا للاستفهام بالهمزة، وعن التصديق ايضا، وقد ياتي في بعض المثل قرينة ترجح او تعين الاتصال، كقولك: ارضيت ام غضبت، او الانقطاع كقولك: اقمت ام طلعت الشمس؛ ولذلك اجتمع العقل والنقل علي ان ام منقطعة في قوله تعالي: الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها (¬) ولو قلت: الهم الاكرام ام لهم الاهانة، لكانت متصلة قطعا فقد اتفقا في التركيب اللفظي، واختلفا في المعني قطعا. ومن الامثلة المحتملة ايضا قولك: اعندك زيد ام عندك عمرو، والظاهر فيه الاتصال، واضبط هذا المثال فسيحتاج اليه فيما بعد، واذا قلت: اقام ام لم يقم، فكذلك غير انه يبعد ان تكون ام فيه منقطعة؛ لانه يلزم ان يكون فيه اضراب عن الاول الي الاستفهام عن الثاني، وذلك   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 انما يكون في سنن لا يستلزم الاستفهام عن احدهما الاستفهام عن الاخر، ولا شك ان قولك: اقام يفهم ما يفهمه قولك: ام لم يقم من التردد في القيام، ويشهد لما قلناه قول الزمخشري في قوله تعالي افلا تبصرون ام انا خير (¬) ان ام فيه متصلة، وان المعني: افلا تبصرون ام ابصرتم. وقد نقل ابن عطية وغيره هذا التقدير عن سيبويه، فان توهم متوهم انه لا يصح قولنا: اقام ام لم يقم، لعدم فاءدة ذكر ام، فهذه الاية الكريمة بتفسير سيبويه والزمخشري قاطعة لتوهمه، ثم له من الفاءدة تعيينه لطلب التصديق، وقد يقال: كيف تكون ام فيه متصلة، وقد قلتم: ان اقام زيد معناه: ام لم يقم، وانه استفهام تصديق؟ فاذا صرح بهذا المعني فقيل: ام لم يقم، كيف ينقلب استفهام تصور كما سبق؟ واذا قلت: زيد ام عمرو قاءم فلا يخفي انها متصلة، وانه استفهام تصور عن المسند اليه، واذا قلت: اقاءم ام قاعد زيد فاستفهام عن المسند للتصور، وهي متصلة، واذا قلت: ازيدا ام عمرا ضربت، فمتصلة وهو استفهام عن تصور المفعول، هذا كله اذا ذكرت ام، فان لم تذكر فقلت: اقام زيد احتمل ان تكون لطلب التصديق، وان تكون لطلب تصور المسند، وان تكون لطلب تصور المسند اليه؛ لان ذلك قد يصدر من متردد في وقوع قيام زيد، ومن جازم بوقوع قيام، ويشك في المسند اليه، ومن جازم بوقوع فعل من زيد، ويشك انه القيام او لا، فالمعني علي الاول: اقام او لا، وعلي الثاني:
 اقام زيد ام عمرو، وعلي الثالث: اقام زيد ام قعد، وكذلك ازيد قاءم، غير ان الظاهر ان الاستفهام عن التصديق؛ لان النسب هي الجديرة بالاستفهام؛ ولذلك كان ايلاء الفعل لهمزة الاستفهام وتاخير الاسم اولي من العكس، اذا تقرر ذلك فلنلحقه بفاءدة وهي الاستفهام عن التصديق، هل يكون المطلوب به الثبوت او الانتفاء؟ قال ابن مالك في المصباح: الاستفهام طلب ما في الخارج ان يحصل في الذهن من تصور او تصديق موجب، قيل: او منفي، فحكي قولين في ان استفهام التصديق يستفهم به عن النفي او لا، وكانه اشار بقوله: قيل الي ما ذكرناه عن المفتاح، ولعله فهم ان الاستفهام عن التصديق تارة يطلب به الثبوت، وتارة يطلب به الانتفاء، والذي يظهر والله اعلم ان هذا
 ليس مراده، فان الاستفهام لا يطلب به الثبوت ولا الانتفاء، وانما يطلب به   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الواقع منهما في الوجود وهو احدهما لا بعينه، فقول السكاكي: او الانتفاء، ليس معناه او طلب تعيين الانتفاء، بل المراد طلب تعيين احدهما، وانما بدر الدين فهمه علي غير وجهه، وكيف يتخيل ان يطلب بالاستفهام احدي النسبتين بعينهما، فحينءذ القولان اللذان ذكرهما بدر الدين فاسدان؟ فان قلت: لعل صاحب المصباح اراد الاثبات والنفي اللفظيين. قلت: ذلك بعيد من كلامه، وان اراد ذلك فممنوع، فانه يصح لك ان تقول: الم يقم زيد، ولعل الذي اوقعه فيه ان غالب ما ورد من ذلك ليس علي بابه، بل التوبيخ او التقرير مثل: اليس الله بكاف عبده (¬)، الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا (¬)، اولم يروا انا ناتي الارض (¬)، وقول الشاعر:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد (¬)
 وقوله:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح (¬)
 ولكن يرد عليه قوله تعالي: افلا تبصرون (¬) فقد تقدم ان تقديره عند سيبويه، ام ابصرتم وانها متصلة، واذا كانت متصلة كان الاستفهام علي بابه، ويرد عليه اجماعهم علي اقام زيد ام لم يقم، فان لم يقم مستفهم عنه، سواء كانت متصلة ام منقطعة، وقد صرح الجزولي وغيره بوقوع الاستفهام المحض عن النفي، وانما خالف في ذلك ابو علي الشلوبين فمنعه، ورد عليه ابن مالك في باب لا بقوله:
 الا اصطبار لسلمي ام لها جلد ... اذا الاقي الذي لاقاه امثالي (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بقي هنا سءال، وهو انه قد يقال: الاستفهام لا يكون الا لطلب التصديق؛ لانه اذا قصد تعيين المسند اليه، فانت تطلب العلم بوقوع النسبة الخاصة من المسند اليه الخاص، فاذا قلت: زيد ام عمرو قاءم كنت طالبا لتصديقين معا قيام زيد وقيام عمرو، وقد يجاب بان طلب النسبتين الخاصتين وقع هنا التزاما، وليس هو عين المستفهم عنه، بل لازم له، وقد ظهر بهذا ان طلب التصديق لا بد منه بكل حال اما استقلالا او تبعا، وقد يعكس هذا فيقال: كل استفهام فهو طلب تصور لانك اذا قلت: اقام زيد، فالمعني: اقام ام لم يقم، فمعناه: اي المحتملين وقع قيامه ام عدم قيامه؟ و (اي) انما يسال بها عن التصور فانت تعلم احد الامرين لا محالة؛ لان النقيضين لا يرتفعان وانت تريد تعيين الواقع منهما فصار كقولك: اقاءم ام قاعد زيد في انه لتصور المسند، وما من استفهام الا يمكن ان يقال معه: اي، وقد تقرر انها انما يسال بها عن التصور، وجوابه انا لا نسلم ان ايا يصلح في قولك: اقام زيد ام لم يقم اذا قلنا: انه استفهام تصديق، وكيف يكون ذلك وهما استفهامان وليس كل استفهام يصلح ان يقال فيه: اي من جهة المعني؟ وان صلح من جهة اللفظ الا تري انك لو قلت في قوله تعالي: الهم ارجل (¬): انه يصح ان يعبر عنه بان يقال: اي الامرين لهم الارجل ام الايدي، لكنت مخالفا لضرورة العقل، وان صح لفظا وبعد ان انكشف الغطاء عن ذلك فلنعد لشرح كلام المصنف، فالهمزة يطلب بها ايهما كان من تصديق او تصور، ومثل المصنف استفهام التصديق بقولك: اقام زيد، وازيد قاءم وليس علي اطلاقه، بل ذلك حيث كان المراد ام لم يقم، واردت الانقطاع، فان كان المراد ام عمرو او ام قعد فلا كما سبق، فان قيل: عذره في ذلك ان هذه الصيغة عند الاطلاق ظاهرة فيما ذكره، قلنا: ظاهرة في ان المعني: ام لم يقم، لكن ليست ظاهرة في ان ام منقطعة، واما تمثيله بزيد قاءم، فلا يصح علي شء من التقادير: اما علي ان يكون المعني ام عمرو او ام قاعد، فواضح، واما علي ان المعني: ام لم يقم فهو لا يصح علي راي المصنف؛ فانه يري ان الذي يلي الهمزة هو المستفهم عنه، فتعين ان يكون هو المسند اليه، لا الجملة، وان كنا نوافق المصنف علي ما قاله، بل نصحح هذا المثال لما سياتي،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واما الاستفهام عن التصور فاما عن تصور المسند اليه، ومثله المصنف بقولك: ادبس في الاناء ام عسل، وهو
 مثال صحيح واما عن تصور المسند، ومثله المصنف بقولك: افي الخابية دبسك ام في الزق، وفيه تساهل؛ فان في الخابية ليس مسندا، بل المسند الاستقرار الذي هو عامل في هذين الجارين والمجرورين، ويمكن تاويل كلامه علي انه لم يرد بالمسند الظرف، بل الاستقرار الذي يتعلق به الظرف، واما عن تصور شء من تعلقات المسند، ولم يذكره المصنف، وكلام الخطيبي يوهم نفيه، وليس كما قال وذلك قولك: ازيدا ام عمرا ضربت، ويصح التمثيل له بما مثل به المصنف للاستفهام عن المسند، وهو افي الخابية دبسك ام في الزق. قوله: (ولكونها) اي: الهمزة (لا تختص بتصور ولا تصديق) مقلوب صوابه ان يقال: لا يختص بها تصور ولا تصديق، وان كان الواقع ان الهمزة لا تختص بالتصور ولا بالتصديق؛ لان كلا منهما يوجد في استفهام بغيرها، وكل من التصور والتصديق لا يختص بالهمزة؛ لانها استعملت في الاخر، ولكن المصنف يريد ان الهمزة تستعمل فيهما، والتعبير عن ذلك ان يقول: لكون الهمزة لا يختص بها تصور ولا تصديق، بل تخرج عن كل منهما للاخر لم يقبح كذا وكذا، ثم علي المصنف اعتراض، وهو ان عدم قبح ما سيذكره ليس ناشءا عن استعمال الهمزة في التصور والتصديق، كما ذكره، بل هو ناشء عن استعمالها في التصور فينبغي ان يقول:
 ولكونها لا يختص بها تصديق لم يقبح: ازيدا ضربت، وازيد قاءم، والذي ذكره الشارح ان لذلك حالتين ان اريد التصور لم يقبح، وان اريد التصديق قبح لما سياتي من قبح نظيره في هل قلت المراد انك اذا قلت: ازيدا ضربت كان محتملا لان تريد اضربت ام لم تضرب فيكون طلب تصديق فيقبح، وان يكون المراد عمرا فيكون طلب تصور فلا يقبح، وهذا الذي ذكره فاسد؛ لان المصنف والشارح المذكور قالا: ان المستفهم عنه هو ما يلي الهمزة فتعين ان يكون المستفهم عنه هو (زيدا) فيكون تصورا؛ ولذلك جزم المصنف بعدم قبحه؛ لانه لا يحتمل عنده غير التصور، نعم يمكن ان يقال: (زيدا) هو المستفهم عنه، فتارة يستفهم عنه اهو الذي وقع له التخصيص بالضرب، او لا وذلك طلب تصور، وتارة يستفهم عن ثبوت تخصيصه بالضرب؛ لان تقدير: ازيدا ضربت: اما ضربت احدا الا زيدا، وانت لو صرحت بذلك لكنت طالبا للتصديق والمستفهم عنه هو زيد باعتبار تخصيصه فلم يخرج   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 زيدا ان يكون مستفهما عنه، اي: عن اختصاصه كانك قلت: اشاركه احد ام لا؟ وانما قلنا ذلك محافظة علي ان يكون المستفهم عنه ما يلي الهمزة علي راي المصنف. بقي النظر فيما هو موضوع اللفظ، والذي يظهر ان قلنا بالاختصاص ان موضوع اللفظ طلب التصديق، وان التقدير: اما ضربت احدا غير زيد، لكن المصنف قال: ان ذلك لا يصح، وكانه لاحظ ان المعني طلب التصور، وهو واضح عند تقدير عدم الاختصاص، اما علي تقدير الاختصاص ففيه عسر؛ لان مدلول زيدا عرفت ما عرفت الا زيدا، فاذا دخلت الهمزة صار معناه: ما عرفت الا زيدا ،
 وذلك استفهام تصديق وما ذكره المصنف يءدي الي ان يكون التقدير: ازيدا الذي ما ضربت الا هو، وفي تنزيل اللفظ عليه عسر، نعم يشكل علي انه اذا كان لطلب التصديق في الموجب لقبحه. قولكم: لان التخصيص يستدعي حصول التصديق؛ قلنا: مسلم؛ ولكن التخصيص يستدعي التصديق باسناد اصل الفعل لا حصول التصديق بالاختصاص، فقولك: ازيدا ضربت، يستدعي حصول التصديق بان ثم مضروبا، وليس هو المستفهم عنه، بل المستفهم عنه اختصاصه بالمضروبية، ولم يحصل به تصديق، ويمكن ان ينازع في اصل حصول التصديق؛ لان قولك: ازيدا ضربت اذا جعلناه للاختصاص وحللناه لنفي واثبات صار كقولنا: اما ضربت الا زيدا، وانت لو قلت: ما ضربت احدا غير زيد لما دل علي ضرب زيد الا بالمفهوم الذي ينكره كثير من الناس، ولو كانت غير استثناءية، فالاستثناء من النفي ذهب ذاهبون الي انه ليس باثبات ثم قال: (والمسءول عنه بها ما يليها) اي: المسءول عنه بالهمزة هو ما يليها مثال ذلك: اقاءم ام قاعد زيد اذا استفهمت عن المسند، وان استفهمت عن المسند اليه قلت: ازيد ام عمرو قاءم، او عن تعلقات الفعل قلت: ازيدا ام عمرا ضربت، واقاءما او جالسا ضربت، وقوله: (كالفعل في اضربت زيدا) عبارة توهم ان المراد الفعل فقط، ويكون لتصوير المسند، وانما تريد عن وجود الفعل ويكون استفهام تصديق كما بينه في الايضاح، وقد تقدم الكلام علي ما في هذا المثال من النظر، وقوله: (والفاعل في اانت ضربت) يريد به الفاعل المعنوي لا الصناعي، فانه لا يتقدم علي فعله، وقد يقال: هذا يفضي الي ان ازيد قام استفهام عن زيد لا عن القيام، وذلك يفضي الي انه لا يصح: ازيد قام ام قعد، وانه لا يصح ازيد فعل كذا، حتي يكون الفعل قد تحقق وقوعه، وفيه بعد، ثم يخدش   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فيما جزموا به من ان المستفهم عنه ما يليها نص سيبويه فيما نقله شيخنا ابو حيان عنه، قال في تمثيله: ازيد عندك ام عمرو، وازيدا لقيت ام بشرا فتقديم الاسم احسن ، ولو قلت:
 القيت زيدا ام عمرا لكان جاءزا حسنا، او قلت: اعندك زيد ام عمرو كان جاءزا حسنا، كما جاز: ازيد عندك ام عمرو، وتقديم الاسمين جميعا مثله وان كان ضعيفا. انتهي كلام سيبويه. واختاره الشيخ ابو حيان، ثم نقول:" اذا كان مع الهمزة ام وجعلنا المستفهم عنه ما يليها يلزم تقديم الاسمين؛ لان المستفهم عنه احدهما، فلا يحصل تقديم المستفهم عنه الا بتقديمهما، وقد قال سيبويه: انه ضعيف، ثم ان السكاكي والمصنف جعلا من امثلة الاستفهام عن التصديق قولك: ازيد منطلق، ولو كان المستفهم عنه، هو زيد لكان ذلك طلبا للتصور لا للتصديق ثم نقول: التصديق ليس له لفظ واحد يلي الهمزة بل معناه داءر بين المبتدا والخبر، فلا يمكن ان يلي لفظة الهمزة الا ان يقال: المعتبر فيه هو الفعل، ثم نقول:
 يستحيل ان يلي الهمزة المستفهم عنه، بل بعضه. الا تري ان المستفهم عنه في قولك:
 ازيدا ضربت ام عمرا المضروب مبهما لا زيد فقط، ثم قوله تعالي: الله اذن لكم (¬) يلزم ان يكون استفهاما عن المسند اليه، وليس كذلك بل عن النسبة بدليل: ام علي الله تفترون (¬) وقول المصنف: (والمسءول عنه بها هو ما يليها) ظاهر، وقوله: بها وذكره لذلك في هذا المحل وقطعه النظير عن النظير دون ذكره لذلك في اول الكلام او اخره  يقتضي ان غيرها من ادوات الاستفهام لا يطلب بها ما يليها، وليس كذلك، بل غيرها يشاركها في ذلك، وقد ذكره الطيبي في التبيان.
 (تنبيه): قولنا: لا يستفهم عن المسند اليه حتي يتحقق حصول مطلق النسبة، قد يلزم ان تكون النسبة ماضية فلا يصح: ازيد سيقوم ام عمرو، وليس كذلك، بل يستفهم عن الفعل المستقبل وعن فاعله اذا ترجح وقوعه، وهذا مع كونه واضحا صرح به صاحب الاقصي القريب.
 (تنبيه): ان قيل: التصديق مسبوق  بالتصور، فاذا حصل التصديق كيف يطلب التصور، وقد قلتم: انه تارة يسال عن التصور والتصديق معلوم؟ قلنا: انما نعني بالتصديق اعتقاد وجود النسبة فمن قال: ازيد قام ام عمرو مصدق بان ثم قياما لكنه يجهل فاعله.



 وهل خ خ: لطلب التصديق فحسب؛ نحو: هل قام زيد؟ وهل عمرو قاعد؟ ولهذا امتنع: هل زيد قام ام عمرو؟ وقبح: هل زيدا ضربت؟ لان التقديم يستدعي حصول التصديق بنفس الفعل دون: هل زيدا ضربته؟ خ خ، لجواز تقدير المفسر قبل (زيدا).

  AUTO [اداة الاستفهام]

  AUTO (هل) لطلب التصديق

 :
 ص: (وهل لطلب التصديق ... الخ).
 (ش): الاداة الثانية (هل) وهي لطلب التصديق، وقول المصنف (فحسب) اي:
 فقط، وهذه الكلمة ملازمة للاضافة معني وتقطع عنها لفظا، فتبني علي الضم في الاكثر، وقد اوضحنا ما يتميز به
 طلب التصديق في الهمزة وامثلته وهي بعينها امثلة الاستفهام بهل، وعبارة الطيبي في التبيان: هل مختصة بطلب التصديق، وهي فاسدة.
 والصواب ان طلب التصديق مختص بها، وذلك كقولك: هل قام زيد؟ ولا يحتاج ان نقول هنا علي احد التقادير؛ لانه لا يصلح الا للتصديق فيحمل عليه، وقوله: وهل عمرو قاعد؟ فيه ما سبق من البحث، وذكر المثالين؛ لان احدهما جملة اسمية والاخر فعلية، ثم قال: (ولهذا) اي: ولكون هل لا يطلب بها الا التصديق (امتنع هل زيد قام ام عمرو)؟ لان ام المتصلة انما تستعمل عند طلب التصور وارادة التعيين بعد العلم بالنسبة، والتصديق طلب النسبة فيلزم طلبها وكونها حاصلة، وهما متنافيان. قال السراج تبعا لصاحب المفتاح: بخلاف ام المنقطعة فيجوز ان تعادل هل فنقول: هل قام زيد ام قعد بشر؟ قال سيبويه: تقول هل تاتيني ام تحدثني؟ قلت: (ام) لا تقع بعد (هل) الا منقطعة؛ لانها لا يطلب بها الا التصديق ولا تكون (ام) معه الا منقطعة كما سبق، ولانه يشترط في اتصالها ان يكون قبلها استفهام بالهمزة. قال ابن الصاءغ: ولا يجوز استعمال (ام) بعد (هل) الا ان تريد المنقطعة، كقوله:
 الا ليت شعري هل تغيرت الرحي ... رحي الحرب ام اضحت بفلج كما هيا (¬)
 قال سيبويه: هو علي كلامين، فقول السكاكي حينءذ: امتنع ان يقال: هل عندك عمرو ام بشر؟ بخلاف: ام عندك بشر، يقضي بان هذا التركيب ممتنع وان (ام) هذه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 متصلة، وقد اعترض عليه في ذلك، ولا اعترض؛ لانه يعني انا اذا لم نقدر عندك قبل العاطف تكون (ام) هذه متصلة، وهذا التركيب ممتنع عند البيانيين لما قاله، وعند النحاة لعدم تقدم الهمزة فلو ساغ هذا التركيب لكانت (ام) هذه متصلة. نعم اطلاق امتناع: هل قام زيد ام عمرو، من السكاكي والمصنف فيه نظر؛ لانه انما يمتنع حيث لم يقدر فعل قبل العاطف، فان قدر جاز، وكان علي كلامين كما صرح به ابن الصاءغ واقتضاه كلام سيبويه، ونص عليه ابن مالك في شرح الالفية وقال السكاكي: انه يقبح:
 اعندك زيد ام عندك عمرو بانقطاع (ام)، قلت: بل ينبغي ان يمتنع؛ لان الظاهر من (ام) هذه انها متصلة، فانه علي معني: اعندك زيد ام عمرو، ولا فرق بينهما الا ان هذا جملتان ولا اثر لذلك في الاتصال وعدمه، بل يكون المعني علي كلامين في الثاني منهما استفهام مع اضراب، وهذا المثال يظهر منه انه استفهام واحد ولا اضراب، فالظاهر
 ان (ام) فيه متصلة، وانه لا يجوز قوله: وقبح هل زيدا ضربت؟ لان التقديم علي ما قرره يستدعي حصول التصديق بنفس الفعل، والمستفهم عنه لا بد ان يكون غير حاصل وقت الطلب، فقولك: هل زيدا ضربت؟ لا يكون استفهاما عن التصديق؛ لانه تحصيل الحاصل، ولا عن التصور؛ لان (هل) لم توضع له، وقد تقدم ما عليه من الاعتراض. قال الشارح: وانما قال: (قبح)، ولم يقل: (امتنع) وان كان ما ادعاه جمعا بين متنافيين فهو يقتضي المنع؛ لانه يحتمل ان يكون مفعولا بمحذوف تقديره: هل ضربت زيدا ضربته، لكن هذا التقدير بعيد؛ لان فيه حذف عامل المفعول المذكور، وحذف مفعول الثاني؛ فلذلك كان بعيدا فكان الحمل علي غيره راجحا، وقيل: انما حكم بقبحه دون امتناعه؛ لان الذي ادي الي الامتناع هو التخصيص، والتخصيص ليس بلازم، بل راجح ولا سيما في نحو: هل رجل قام، فلو كان التخصيص لازما لامتنع هذا التركيب، فلما كان المفضي الي الامتناع راجحا كان هذا قبيحا لمخالفته الراجح. قال المصنف: (دون ضربته) اي: لا يقبح: هل زيدا ضربته؛ لان القبح انما جاء في: هل زيدا ضربت لتحقق التقديم المقتضي للاختصاص المقتضي لحصول التصديق بالنسبة، واما: هل زيدا ضربته، فيجوز ان يكون العامل في (زيدا) متقدما عليه، التقدير:
 هل ضربت زيدا ضربته، فلا يكون فيه تقديم فلا اختصاص فليس في الجملة ما يقتضي التصديق فصح الاستفهام بهل عن التصديق. قلت: وما ذكره المصنف من   وجعل السكاكي قبح: هل رجل عرف؟ لذلك، ويلزمه الا يقبح: هل زيد عرف؟ ".

 صحة: هل زيدا ضربته، وعدم قبحه، ومن قبح: هل زيدا ضربت المقتضي لجوازه في الجملة ممنوع؛ فان ادوات الاستفهام غير الهمزة اذا وقع بعدها الفعل والاسم قدم الفعل علي الاسم، ولا يجوز تقديم الاسم علي الفعل الا في ضرورة شعر. هذا نص ابن عصفور في المقرب، وقال سيبويه في باب ما يختار فيه النصب من ابواب الاشتغال: ولو قلت: هل زيد ذهب؟ لم يجز، وكذلك قال غيره، وقال شيخنا ابو حيان: لو قلت: هل زيدا ضربت لم يجز الا في الشعر، فاذا جاء في الكلام. هل زيدا ضربته، كان ذلك علي الاشتغال. هذا مذهب سيبويه، وخالفه السكاكي، وجوز ان يليها الاسم، وان جاء بعده الفعل. انتهي. وانما المصنف تبع في ذلك قول الزمخشري في المفصل فانه قال:
 فصل وقد يجء الفاعل ورافعه مضمر، الي ان قال: والمرفوع في قولهم: هل زيد خرج فاعله فعل مضمر يفسره الظاهر، لا يقال: اذا قدر الفعل قبل الاسم فانما وليها الفعل؛ لانا نقول: مرادهم ان يليها الفعل لفظا، وهذا كما ان لم وقد وسوف ولن لما كان الفعل مختصا بها لم يلها الا صريح الفعل، وكذلك لو علي مذهب البصريين، وان كان الصحيح خلافه لمصادمته لقوله تعالي: قل لو انتم تملكون (¬) ثم نقول: ان جاز ذلك علي راي الكساءي وجب فيه
 الاشتغال، وتقدير الفعل قبله، وحينءذ فلا تقديم فلا اختصاص فلا قبح، فحينءذ قبح هذا باطل قطعا، بل هو بين امتناع وحسن، فجوازه مع قبحه لم يقل به قاءل، ثم يرد علي الزمخشري من جهة المعني ما سياتي، ثم اعترض المصنف علي السكاكي بانه جعل قبح: هل رجل عرف، للتقديم المفيد للاختصاص قال: ويلزمه ان لا يقبح: هل زيد عرف؛ لانه يري ان نحو: زيد عرف ليس فيه اختصاص. قلت: ومن اين للمصنف ان السكاكي يوافق علي قبح: هل زيد عرف، اذا كان المقتضي لقبح: هل رجل عرف، عنده انما هو التقديم المفيد للاختصاص، بل قد يكون له وقد لا يكون، وانما يقول به غالبا اذا لم يكن للابتداء بالنكرة مسوغ سواه، وقولنا: هل رجل عرف، للابتداء بالنكرة فيه مسوغ، وهو حرف الاستفهام فليس متعينا للاختصاص، ولا راجحا فيه، فكان من   وعلل غيره قبحهما بان (هل) بمعني قد في الاصل.
 وترك الهمزة قبلها لكثرة وقوعها في الاستفهام.

 حقه ان يفصل فيه بين ان يقصد الاختصاص، فيقبح او لا فلا يقبح، والزمخشري لا فرق عنده بين زيد عرف، ورجل عرف في افادتهما الاختصاص، وقد جوز هذين التركيبين ولم يقبحهما، وسببه انه يري ان العامل سابق فلا تقديم فلا اختصاص، لكن يلزمه القول بقبحهما؛ لان المستفهم عنه ما يلي الاداة فيلزم ان يكون هو المسند اليه هنا فيكون تصورا، وهو لا يجوز بها ولا عذر عن ذلك، الا ان يقال: المستفهم عنه ما يليها اما لفظا او تقديرا، والذي ولي هنا تقديرا الفعل قوله: (وعلل غيره) اي: علل غير السكاكي قبح: هل زيد عرف وهل رجل عرف (بان هل في الاصل بمعني قد) كما جاء في قوله تعالي: هل اتي علي الانسان (¬) فاذا استعملت في الاستفهام كان اصله ان يءتي معها بالهمزة الا انه لما كثر وقوعها في الاستفهام تركوا الهمزة، وكما قبح: قد زيد عرف، يقبح هل زيد عرف. هذا معني كلام المصنف. قلت: قوله: اصل هل ان تكون بمعني قد، ان عني به انها حال كونها استفهامية بمعني قد فهو بعيد؛ لان ذلك يخالف اطباق المعربين علي تسميتها حرف استفهام، وان عني ان معناها الاصلي قد، ثم استعملت في الاستفهام، فذلك ممنوع ولو صح لا يقضي بمساواتها لقد في هذا الحكم، وقولهم: انهم تركوا الهمزة قبلها؛ لكثرة وقوعها في الاستفهام يعني انها لما كانت متعينة للاستفهام استغني عن ذكر همزته وفيه نظر؛ لانه ليس كل شء كان متعينا لشء يلتزم فيه ترك اداة ذلك الشء، فترك الهمزة قبلها لءلا يجمع بين حرفي استفهام لا لكثرة وقوعها في الاستفهام، والذي اوقع المصنف في ذلك كلام الزمخشري في المفصل حيث قال: وعند سيبويه: ان
 (هل) بمعني (قد) الا انهم تركوا الالف قبلها؛ لانها لا تقع الا في استفهام، وقد جاء دخولها عليها في قوله:
 ساءل فوارس يربوع بسدتنا ... اهل راونا بسفح القاع ذي الاكم (¬)   وهي تخصص المضارع بالاستقبال، فلا يصح: هل تضرب زيدا وهو اخوك؟ "،

 واذا اخذ علي اطلاقه يلزم ان تكون (هل) حيث وقعت بمعناها، فتخرج عن الاستفهام بالكلية، والذي اوقعه في ذلك قول سيبويه، وكذلك (هل) انما هي بمنزلة (قد) الا انهم تركوا الالف واللام قبلها اذا كانت لا تقع الا في الاستفهام، وقد اول السيرافي كلام سيبويه علي ان المراد ان (هل) يستقبل بها الاستفهام، كما ان قد يستقبل بها الخبر وقال السيرافي في هذا البيت: وهذا غير معروف، والرواية ام هل راونا، وقال ابن مالك: (هل) يتعين مرادفتها لقد اذا دخلت عليها الهمزة، ورد عليه شيخنا ابو حيان وقال: لا تقع مرادفة لها اصلا وخرج البيت علي الزيادة وبالجملة فهما واكثر النحاة متفقون علي انه عند ارادة الاستفهام ليست بمعني قد، وقد اورد بعض الشارحين انها لو حملت علي قد لامتنع: هل زيد قاءم، كما امتنع: قد زيد قاءم، واجيب بانها حملت علي الهمزة في ذلك، وانما لم تحمل علي الهمزة في عدم قبح: هل زيدا ضربت؛ لانها وجدت ما تستحقه، فلم تحمل علي ما هو غير اصلها، وبالجملة ما ذكره الزمخشري من كون (هل) بمعني (قد) ان اراد المرادفة فهو في غاية البعد، واما قول المصنف: انها في الاصل بمعني (قد) وما اوهمه كلامه من ان اصلها ذلك، ثم صارت للاستفهام، فلم يقل به احد فيما علمت.

  AUTO (هل) تخصص المضارع بالاستقبال

 :
 ص: (وهي تخصص المضارع بالاستقبال ... الخ).
 (ش): لما كانت (هل) ليست اصلا في الاستفهام، بل فرعا تقاصرت عن الهمزة فاختص المضارع بعدها بالاستقبال، فلا يجوز ان تقول: هل تضرب زيدا، وهو اخوك لان هذا استفهام توبيخ، والتوبيخ لا يكون علي المستقبل انما يكون علي الحال او الماضي، واستفهام التوبيخ لا يكون الا بالهمزة، ويصح ان تقول: اتضرب زيدا وهو اخوك توبيخا علي ضرب واقع. هذا مراد المصنف، ومراده بالحال حال الضرب فلا يتوهم ما يوهمه كلام بعضهم من انه
 يمتنع لاجل الحال الصناعية في قوله: وهو اخوك، وكلام السكاكي شاهد لما قلناه، لانه قال: وهو في حال الفعل لم يبق الا ان يقال: لا نسلم ان التوبيخ لا يكون الا علي مستقبل، فربما يوبخ علي مستقبل لظهور القراءن من وعيد وغيره علي انه سيقع ثم وقعت بنقل يشهد لما قلت: انه مراد المصنف، وهو ان سيبويه قدر في قول الشاعر:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فما انا والسير في متلف ... يبرح بالذكر الضابط (¬)
 ما كنت وقدر في قولهم: كيف انت وقصعة من ثريد؟ كيف تكون بالمضارع، قال ابن ولاد وجماعة: انما قدر كنت مع ما وقدر تكون مع كيف؛ لان ما انت والسير استفهام توبيخ، وهو لا يكون الا علي ماض بخلاف كيف انت وقطعة من ثريد، ونقل ذلك جماعة من النحاة ولم يردوا علي القاءل: ان استفهام التوبيخ لا يكون الا علي ماض، بل منهم من وافقه، ومنهم من قال: ان سيبويه لم يقصد ذلك فثبت بهذا ان استفهام التوبيخ لا يكون الا علي ماض، ذكروا ذلك في باب المفعول معه، ثم رايت القاضي التنوخي قال في الاقصي القريب: ان الانكار قد يكون علي مستقبل، وجعل منه قوله تعالي: افحكم الجاهلية يبغون (¬) وقوله تعالي: اليس الله بعزيز ذي انتقام (¬) قال: انكر ان حكم الجاهلية مما يبغي لحقارته، وانكر عليهم سلب العزة عن الله تعالي، وهو منكر في الماضي والحال والاستقبال، وهو كلام لا ينتهض لدفع ما ذكره الاءمة من ان الايتين لا دليل فيهما؛ لان الانكار فيهما وقع علي ماض، وان كان منكرا، سواء اوقع ماضيا ام مستقبلا، ولا يشهد له قوله تعالي: اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير (¬) لان الاستبدال وهو طلب البدل وقع ماضيا نعم قد يشهد له قوله تعالي: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله (¬) وكذلك قول الشاعر:
 ااترك ان قلت دراهم خالد ... زيارته اني اذا للءيم (¬)   ولاختصاص التصديق بها، وتخصيصها المضارع بالاستقبال: كان لها مزيد اختصاص بما كونه زمانيا اظهر؛ كالفعل؛ ولهذا كان فهل انتم شاكرون (¬) ادل علي طلب الشكر من:
 فهل تشكرون؟ خ خ، فهل انتم تشكرون؟ خ خ؛ لان ابراز ما سيتجدد في معرض الثابت ادل علي كمال العناية بحصوله، ومن: افانتم شاكرون؟ خ خ؛ وان كان للثبوت؛ لان (هل) ادعي للفعل من" الهمزة"؛ فتركه معها ادل علي ذلك؛ ولهذا لا يحسن:
 هل زيد منطلق؟ الا من البليغ.

  AUTO (هل) لاختصاص التصديق بها الي اخره

 :
 ص: (ولاختصاص التصديق بها الي اخره).
 (ش): يريد ان (هل) لها مزيد اختصاص بما هو اظهر في الزمان عن الهمزة، كالفعل فان الفعل اظهر في الزمان من الاسم؛ لانه يدل عليه تضمنا علي الصحيح، والاسم المشتق وان دل علي الزمان فدلالته التزامية، وقوله: كالفعل مقتضي الكاف ان شيءا اخر اظهر في الدلالة علي الزمان من غيره، ويحتاج الي مثال؛ فان دلالة الفعل علي الزمان اظهر من دلالة الاسم، وليست دلالة الاسم اظهر من غيرها، وغيرهما لا يدل بالكلية علي الزمان الا ان يقال: ان اسم الفعل يدل علي الزمان دلالة متوسطة بين دلالتي الفعل وساءر الاسماء، اذا تقرر هذا فهذا الاختصاص بالفعل نشا عن كل واحد من الامرين السابقين.
 احدهما: تخصيصها بالمضارع، وهذا واضح؛ لانها اذا كانت تخصص المضارع بالاستقبال صار لها فيه تاثير يوجب اختصاصا، فاذا كان لها تاثير في المضارع وهو اخص من الفعل صار لها تاثير في مطلق الفعل ضرورة.
 الثاني: اختصاص التصديق بها؛ لان الفعل صفة لكونه عرضا، والمطلوب بالتصديق لا يكون الا صفة لانه حكم بالاثبات او النفي لانهما لا يتوجهان الي الذوات من حيث انها ذوات، بل لما يتعلق بها من وجود وعدم، فثبت لكل واحد من الامرين ان (هل) لها مزيد اختصاص بالفعل (ولهذا) اذا ثبت هذا الاختصاص (كان قوله تعالي: فهل انتم شاكرون ادل علي طلب الشكر من قولنا: فهل تشكرون، ومن قولنا: فهل انتم تشكرون؛ لان ابراز ما سيتجدد) وهو الفعل في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قالب الثابت المستقر، بحيث تكون الجملة اسمية، والمبتدا والخبر فيها اسمان (ادل علي كمال العناية بحصوله) من ابقاءه علي اصله من الاتيان بالفعل، وكذا:
 فهل انتم شاكرون ادل علي طلب الشكر من: افانتم شاكرون؛ لان ترك الفعل من (هل) ادل علي كمال العناية لتحويله عن اصله، بخلاف الهمزة، وقول المصنف: فهل انتم تشكرون، اخذه من السكاكي، وفيه نظر؛ فان هذا التركيب لا يصح كما سبق من وجوب تقديم الفعل فيه علي الاسم لفظا، الا ان كان فرعه علي القول الضعيف، وقد اورد ان ما ذكره المصنف قد يعكس فيقال: فهل انتم شاكرون اقل دلالة من افانتم شاكرون؛ لان الجملة الاسمية الدالة علي الثبوت لا معارض لها مع الهمزة، فلا تنقص قوتها الثابتة، الا اذا غلب فاما اذا لم يغلب فلا اثر له، وعندي ان السءال اقوي من الجواب، وجوابه عندي ان (هل) لا دلالة لها علي التجدد، بل الفعل هو الدال عليه، فاذا لم يوجد فليس فيها شء يعارض بالجملة الاسمية، وكونها لها اختصاص بالفعل الدال علي التجدد لا يقضي لها بدلالة علي التجدد؛ حيث لا فعل.
 قوله: (ولهذا) اي: ولكون هل ادعي من الهمزة للفعل (لا يحسن: هل زيد منطلق، الا من البليغ) لان البليغ لا يستعمل ذلك الا حيث كان يستفهم عن استمرار الانطلاق، ويحوله لذلك عن الاتيان بالفعل بخلاف غيره. قلت: والكلام اذا ذكرت قواعده استعمله من له فهم، وهذا لا يختص بهذا المحل، وانما يصرف البياني كل كلام الي قواعده، بناء علي انه اذا علي اصل وضعه في اللغة، واما من لا يتكلم علي الوضع فليس الكلام معه، فهذا فيه نظر ان كان المراد بانه لا يحسن انه لا ينبغي ان يقع فيكون في معني النهي، وان كان المراد الاخبار بان ذلك لا يحسن الا اذا صدر من البليغ، فان صدر من غيره لم يحسن، اي: لم يستحسن لعدم العلم بان كلامه مطابق بقرينة.
 (تنبيه): قول المصنف: ولاختصاص التصديق بها هو الصواب، وعبارته في الايضاح:
 ولاختصاصها بالتصديق، والصواب ما في التلخيص فان (هل) لا تختص بالتصديق، ولو اختصت به لما استفهم عن التصديق بالهمزة، بل التصديق مختص بهل بمعني ان (هل) لا تكون بغيره. اما قول المصنف: وهي تخصص المضارع بالاستقبال فهو مقلوب، فان الاستقبال قد يكون للفعل الماضي، ثم هذه العبارة لا ينبغي ان يقع المضارع بعدها للحال،   وهي قسمان:
 بسيطة: وهي التي يطلب بها وجود الشء، كقولنا: هل الحركة موجودة؟ خ خ.
 ومركبة: وهي التي يطلب بها وجود شء لشء؛ كقولنا: هل الحركة داءمة؟ خ خ.
 والباقية: لطلب التصور فقط.
 قيل: فيطلب ب ما شرح الاسم؛ كقولنا: ما العنقاء؟ او ماهية المسمي؛ كقولنا: ما الحركة؟ وتقع (هل) البسيطة في الترتيب بينهما (¬).

 بل الصواب ان يقال: تخصص الاستقبال بالمضارع بمعني انه لا يكون المضارع الا للاستقبال، وهو المقصود وكذلك قوله في الهمزة مقلوب كما سبق.

  AUTO هل قسمان: بسيطة ومركبة

 :
 ص: (وهي قسمان الي اخره).
 (ش): يعني ان (هل) قسمان: احدهما: تسمي بسيطة، وهي التي يطلب بها وجود الشء كقولنا: هل الحركة موجودة؟ والثاني: مركبة وهي التي يطلب بها وجود شء لشء كقولنا: هل الحركة داءمة؟ ولك ان تقول: لا يطلب وجود شء الا لشء؛ لان الوجود لا يقوم بنفسه، ولكن المراد بالاول الصفة، وبالثاني حال يعرض للصفة، ثم لك ان تقول ذلك، ولكن لا يختص بهل بل الهمزة كذلك، ثم البساطة والتركيب ليسا في (هل) بل في متعلقها. ثم قوله: يطلب بها وجود يرد عليه انه قد يطلب بها العدم والتحقيق انه لا يطلب الا النسبة الواقعة من وجود وعدم، فليحمل قولهم الوجود علي تحقق النسبة من وجودها وعدمها.
 (تنبيه): ذكر بعضهم ان الهمزة لا يستفهم بها حتي يهجس في النفس اثبات ما يستفهم عنه بخلاف (هل)، فانه لا يترجح عنده نفي ولا اثبات، نقله شيخنا ابو حيان، وللهمزة وهل احوال معنوية سنعقد لها فصلا في اخر الباب، ولها احكام لفظية محلها علم النحو.

  AUTO بقية الفاظ الاستفهام يطلب بها التصور الي اخره

 :
 ص: (والباقية يطلب بها التصور الي اخره).
 (ش): هذا هو القسم الثالث وهو ما يطلب به التصور فقط، وهي بقية الفاظ الاستفهام، وقد استدل عليه بقوله تعالي: ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 صادقين (¬) فان" ان كنتم صادقين" يدل علي ان المطلوب التصور وعلي ان من شرط طلبه تقدم التصديق، الا تراه معلقا علي الصدق، وبقية الفاظ الاستفهام تقاس علي متي، وقوله: الباقية ان اراد باقي ما ذكره فصحيح، وان اراد باقي الفاظ الاستفهام فيرد عليه ام المنقطعة، كما تقدمت الاشارة اليه فانها لا تكون الا للتصديق بخلاف المتصلة، فانها لا تكون الا للتصور، ولا شك انها من ادوات الاستفهام وقد عدها معهن السكاكي في المفتاح، ووجهه انها ان كانت متصلة فالاستفهام فيها واضح، او منقطعة فهي مقدرة ببل، والهمزة لا يقال: ان كانت متصلة فليست مستقلة بالاستفهام؛ لانها لا تستعمل الا مع الهمزة، وان كانت منقطعة ففيها اضراب؛ لانا نقول: كون المتصلة لا تستعمل الا مع الهمزة لا يخرجها عن الاستفهام، ولا شك ان كل واحد مما قبلها وما بعدها مستفهم عنه، وكون المنقطعة فيها اضراب لا يخرجها عن ان تكون استفهامية؛ لان الاستفهام جزء معناها او احد معنييها، وانما نعني المنقطعة التي فيها الاستفهام دون المتمحضة للاضراب، وقد صرح النحاة بعد (ام) من حروف الاستفهام، وذكره الشيخ ابو حيان وغيره، اذا عرف ذلك، فمن الفاظ استفهام التصور" ما" ويطلب بها احد امرين، اما شرح الاسم، اي: شرح مدلول الاسم لغة، وكان الاولي ان يقول: الكلمة لتعم الفعل والحرف، لكنه ذكر الاسم لمشاكلته للمسمي او يقال: الاستفهام عن الفعل والحرف يرجع الي الاستفهام عن الاسم؛ لانك اذا قلت: ما ضرب، وما من تقديره" ما" مدلول ضرب وما مدلول من، واما ان يطلب بها ماهية المسمي كقولك: ما الانسان؟ وتريد شرح الحقيقة الانسانية، وانما سمي الاول شرح الاسم؛ لان تقديره" ما" مدلول هذا الاسم وما وضع له وتقدير الثاني: ما هذه الماهية التي هي مسمي هذا الانسان، فان الشخص قد يعرف ان الانسان اسم لرجل من بني ادم، تقول: ما الانسان؟ ساءلا عن حقيقته، واول هذين القسمين، وهو السءال عن الاسم يكون متقدما في الزمان عن قسمي (هل) اي: عن الاستفهام بهل البسيطة، وبهل المركبة؛ لان شرح الاسم سابق عليهما، لان الاستفهام عن ثبوت شء، او عن ثبوت شء لشء فرع عن معرفة معني اسم ذلك الشء، فتقول اولا:
 ما العنقاء، ثم تقول: هل هي موجودة؟ ثم تقول: هل هي تستمر ابدا؟ واما القسم الثاني وهي" ما" التي يطلب بها المسمي، فهو متقدم علي المركبة؛ فهي متوسطة بين   وب (من): العارض المشخص لذي العلم؛ كقولنا: من في الدار؟

 " هل" البسيطة" وهل" المركبة، لان طلب وجود الشء مسبوق بالعلم بماهية ذلك الشء تقول: ما الحركة؟ فاذا
 عرفت مدلولها لغة، تقول: هل هي موجودة؟ فاذا عرفت انها موجودة تقول: ما هي؟ اي: ما ماهيتها؟ فاذا عرفتها تقول: اهي داءمة؟ لان الاستفهام عن وجود الشء لا يشترط ان يكون مسبوقا بالعلم بماهية ذلك الشء، واما العلم بدوام ذلك الشء فانه يستدعي العلم بحقيقته، كذا قالوه، ولا يخلو عن نظر؛ فانه ان كان السءال عن الدوام يستدعي سبق علم الماهية فالسءال عن الوجود كذلك.

  AUTO (من) للاستفهام للعارض المشخص

 :
 ص: (وبمن عن العارض المشخص لذي العلم كقولنا: من في الدار).
 (ش) من الفاظ الاستفهام عن التصور" من" فان قلت: اذا كانت" من" لا يسال بها الا عن التصور فكيف حصل الجواب عن قول عيسي عليه من انصاري الي الله (¬) وهو طلب تصور كما زعموا بالتصديق، وهو قول الحواريين: نحن انصار الله «» قلت:
 اجاب الوالد  رحمه الله  في بعض تعاليقه عن ذلك بان" من" وان كانت سءالا عن التصور فالساءل بها تارة يجزم بحصول المبهم، ولكن يسال عن تعيينه؟ وتارة لا يجزم، كمن يرجو ناصرا يجوز ان لا يوجد، ويرجو ان يوجد ويطلب تعيينه، فقوله: من انصاري، محمول علي ذلك قاله عيسي  عليه الصلاة والسلام  راجيا من الله تعالي اقامة ناصر له، ساءلا عن عينه، فهو سءال عن التصديق والتصور، لكنه اخرجه مخرج التصور ثقة بالله سبحانه وتعالي وادبا معه تعالي ومع السامعين، فكان الاكمل السءال عن التصور، وجعل السءال عن التصديق مطلوبا فيه. والحواريون تفطنوا لذلك فاجابوا بالتصديق ليحصلوا المقصودين معا كانهم قالوا هنا: من ينصرك وهم نحن، وقالوا:
 انصار الله؛ لان نصرته نصرة الله، بمعني نصرة دينه وليبينوا ان نصرتهم له خالصة لله لا يشوبها غيره من حظوظ البشرية.
 (تنبيه): قولنا: من عندك؟ يطلب بها التصور لا التصديق كما سبق؛ لانه يتضمن امرين:
 احدهما: استقرار شخص او اشخاص عند المخاطب، وان المتكلم عالم بذلك فلا يسال عنه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والثاني: تعيين ذلك الشخص او الاشخاص، وهو المطلوب بالسءال فهو تصور محض، وان كان يستلزم نسبة
 الاستقرار عند المخاطب الي ذلك الشخص، وهو اخص من النسبة التي كانت حاصلة للمتكلم او لا؛ لانها نسبة الاعم ذكره الوالد  رحمه الله  قال:
 ومن هنا غلط بعض الناس فظن ان المطلوب بها التصديق.
 (فاءدة): تترتب علي هذا ذكرها الوالد ايضا ان الجواب مفرد لا مركب، ولا يقدر له مبتدا ولا خبر، فاذا قلت: من عندك؟ فقيل: زيد، كان بمنزلة قولك: ما الانسان فتقول: حيوان ناطق، فهو ذكر حد يفيد التصور فقط، وعلي ذلك قوله تعالي: ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله (¬) وقد جاء في الاية الاخري: خلقهن العزيز العليم (¬) وهو ابتداء كلام يتضمن الجواب، وليس اقتصارا علي نفس الجواب بخلاف الاية قبلها.
 (فاءدة اخري): تترتب علي ذلك يقال في الجواب عن ذلك: زيد، ان كان واحدا، او زيد وعمرو وان كانا اثنين، او زيد وعمر وبكر ان كانوا ثلاثة، وعلي هذا الي ان يستغرق، ولو ذكر بعض من عنده لم يكن جوابا صحيحا، بل الجواب المطابق ما لا يزيد ولا ينقص، كما ان الجواب الصحيح بالحد ان يكون جامعا مانعا، ومن هنا تعلم ان المسءول عنه بمن هو ماهية من عنده، اعم من القليل والكثير، وبه تعلم ان" من" الاستفهامية ليست للعموم في الافراد، بل للماهية بخلاف ما قاله الاصوليون؛ حيث استدلوا بذلك علي العموم فان ارادوا العموم بالمعني الذي ذكرناه فصحيح، وان ارادوا انها تدل علي الافراد فممنوع.
 (فاءدة اخري):" من" صالحة للمذكر والمءنث، وللمفرد والمثني والمجموع، هذا حظ النحوي منها، وحظ الاصولي انها للعموم. قال الوالد  رحمه الله فهل  العموم في جميع هذه المراتب او في الاحاد، وتظهر فاءدة ذلك اذا قال من دخل داري من هءلاء فاعطه درهما، فان قلنا بالاول اخذ كل واحد درهما، وان قلنا بالثاني اخذ كل واحد درهما بدخوله ونصف درهم بدخوله مع اخر، وان دخل ثلاثة فعلي الاول يعطيهم ثلاثة لكل واحد درهم، وعلي الثاني يعطيهم ثلاثة؛ بدخول الاحاد لكل واحد   وقال السكاكي: يسال ب (ما) عن الجنس؛ تقول: ما عندك؟، اي: اي اجناس الاشياء عندك؟ وجوابه: كتاب ونحوه، او عن الوصف؛ تقول: ما زيد؟ وجوابه: الكريم ونحوه، وب من عن الجنس من نوي العلم؛ تقول: من جبريل؟ اي: ابشر هو ام ملك ام جني؟: وفيه نظر (¬).

 درهم، ودرهما بدخول الثلاثة لكل واحد ثلثه وثلاثة، لان صفة الاعمية فيهم ثلاث مرات فيستحقون بها ثلاثة لكل واحد درهم فمجموع ما يستحقونه سبعة، وعلي هذا القياس قال:
 ولم اره منقولا ولا مخلص عنه فيما يظهر لي الان، الا ان يقال: لا عموم لها الا في مراتب الافراد، ولكن الاسبق الي الفهم انها عامة فيما يصلح، وهي تصلح للافراد ولمجموع الافراد، ولكل مرتبة من مراتب المثني والمجموع، وفيه احتمال اخر، وهو انه لا يعطي المجموع الا درهما وماخذه ما حققناه من ان" من" لا تدل علي الافراد، بل علي الماهية مجردة عن وحدة وتعدد، ويظهر اثر ذلك في النفي فاذا قلت: لا تشتم من يشتمك فالظاهر ان المراد الحقيقة ومعناه غير معني لا تشتم كل من شتمك، اذا عرف ذلك، فقول المصنف يسال بها عن العارض، يعني ان الكلي لا يوجد في الخارج الا في ضمن جزءي وذلك الجزءي مشخص لذلك الكلي فزيد مثلا عارض لماهية الانسان الكلي ومشخص لها، فتقدير كلامه يسال بمن عن الشء العارض للماهية الكلية المشخص لها كقولك: من في الدار؟ فتقول:
 زيد، المعني اي: عارض مشخص لحقيقة الانسان هو، ومثله المصنف في الايضاح بقولك:
 من فلان؟ فتقول: زيد، وهو فاسد؛ لان فلانا كناية عن العلم فكيف يجاب بذكر العلم؟ ولعل المراد اذا قال شخص: فلان يعمل كذا فتقول: من فلان؟ فيقال: زيد، لكن في الاستفهام عن ذلك بمن فيه نظر، فينبغي ان يقال: ما فلان؟ لانه استفهام عن الاسم، فليكن بما سبق، واورد عليه المصنف ان ما ذكره لا يطرد؛ لانك تقول: من زيد؟ كقوله:
 للجارية السوداء: (¬) " من انا"؟ وقوله تعالي: من فرعون (¬) علي قراءة الاستفهام، ولست تطلب بها مشخصا لذي العلم؛ لان زيدا هو المشخص، (وقال السكاكي: يسال بما عن الجنس تقول ما عندك؟ اي: اي الاجناس عندك؟) وجوابه: انسان او حيوان، مثلا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لان الجنسية شاملة، قال تعالي: فما خطبكم ايها المرسلون (¬) اي: اي جنس خطبكم؟
 فكان جوابهم بعين جنسهم، وهو قولهم: انا ارسلنا (¬)، ويسال بما عن الوصف، تقول: ما زيد؟ وجوابه: كريم او
 فاضل، وبمن عن الجنس من ذوي العلم، تقول: من جبريل؟ اي انسي ام ملك؟ قال فرعون: فمن ربكما يا موسي (¬) اي: من اي جنس؟
 قال المصنف: وفيه نظر، يريد انه لا يقال في جواب: من زيد؟ هو بشر، ونحوه كذا ادعاه، قيل: وهو ممنوع، بل يقال في جوابه ذلك، قلت: لعل المصنف لاحظ ان" من" انما تستعمل لما يعقل والجنس الكلي ليس بعاقل؛ لانه حقيقة كلية، ولا يسال عنه بمن؛ ولذلك قال النحاة: انه حيث اريد الجنس يءتي بما، وقال بعض شراح المفتاح: انه يسال" بمن" عن الجنس اي الحقيقة، والحقيقة اعم من المطلقة والمقيدة، فاذا قيل: من فلان؟
 فالسءال عن الحقيقة المقيدة بالشخص، فيجاب بالحقيقة المشخصة، كما يقال: انه بشر، صفته كيت وكيت، فيصح الجواب بنحو: جني او بشر، لا مطلقا بل مقيدا، فالمثال الذي اورده صاحب الايضاح ليس منافيا لما قاله صاحب المفتاح، والذي قاله في الايضاح: انه يجاب بزيد صحيح، لان معني زيد البشر المتصف بصفات معينة. انتهي. ولا يرتاب ان" من" يسال بها عن المشخص كما قال المصنف، ويدل عليه قراءة بعضهم: من فرعون (¬) علي قراءة الرفع وقوله صلي الله عليه وسلم:" من انا" (¬) وهو سءال عن الصفات، وقد وقع السءال بها عن الاسم، كحديث الاسراء:" من انت؟ قال: انا جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم" (¬)، وقيل: انما نظر فيه من جهة ان قوله: يسال بما عن الجنس، وعن الوصف يخرج عنه السءال عن النوع وعن الحد وفيه نظر؛ لانه انما اراد بالجنس الكلي، وهو اعم من الجنس والنوع، يدل عليه انه جعل من جبريل سءالا عن الجنس، وقال: ان جوابه يصح بان يقال: بشر، وهو نوع لا جنس، ويحتمل ان يكون نظر فيه من جهة قول السكاكي انه يسال بما عن الوصف، فان المنطقيين قالوا: لا يسال عن الصفات المميزة بما، بل يسال عنها باي، وانما يسال بما عن مفهوم اللفظ، وعن حقيقة الشء؛ ولذلك انفرد   وب اي عما يميز احد المتشاركين في امر يعمهما؛ نحو: اي الفريقين خير مقاما (¬) اي: انحن ام اصحاب محمد (عليه السلام)؟.

 النوع والجنس بان كلا منهما مقول في جواب ما هو، بخلاف الفصل والخاصة والعرض العام، وقد يجاب عنه بان مراد السكاكي انها قد تخرج عن حقيقتها، فيستفهم بها عن الصفات، وهذا لا ينافي كلام المنطقيين فانهم انما يتكلمون في موضع اللفظ الحقيقي، وما ذكره السكاكي يوافق كلام ابن الشجري فانه قال: يقال: ما معك؟ فتقول: درهم او ثوب او فرس، ويقال: من معك؟ فتقول: زيد، فيقال بعد ذلك في السءال في صفته: فما زيد؟
 فتقول: رجل فقيه او طويل او بزاز انتهي. ولم يذكر المصنف ان" من" يسال بها عن الوصف، وقال بعض الشارحين: ان" من" يسال بها عن الوصف، كما يسال بما، اذ لا فرق بينهما الا ان ما لما لا يعقل. قلت: وهذا الفرق يلجء الي انها لا يسال بها عن الوصف؛ لان الوصف ليس بعاقل، فلا يسال عنه بمن التي هي للعاقل، فانه اراد بالوصف نحو: عالم وقاءم، فانه يسمي وصفا باصطلاح النحاة فقد دخل ذلك في قولنا: ان" من" يسال بها عن العارض المشخص علي ما سبق.
 (تنبيه): قد يعترض علي السكاكي في قوله: يسال" بما" عن الجنس، فيقال: ما عندك؟ اي: اي الاجناس، فيقال: اي لما يميز احد المتشاركين عن الاخر في امر يعمهما، وما علي راي السكاكي سءال عن الجنس، وكيف يفسر احدهما بالاخر، وجوابه ان يقال: الاجناس مشتركة في مطلق حقيقة الجنسية، فيسال باي عن الجنس، اي تعيين الجنس من بين الاجناس فتاتي باي لتميز جنسا معينا بين مطلق الجنسية.

  AUTO يسال باي (عما) يميز احد المتشاركين في امر يعمهما

 :
 ص: (ويسال بما عما يميز احد المتشاركين في امر يعمهما نحو: اي الفريقين خير مقاما (¬) اي: انحن ام اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم؟
 (ش): اي من اسماء الاستفهام، فاذا اريد به الاستفهام يسال بها عن شء يميز، اي: يعين، ولو قال: يطلب بها التمييز لصح، وقوله: في امر يتعلق بالمتشاركين، والمراد انه يطلب باي تمييز احد المتشاركين في امر من الامور شامل لهما، سواء كان ذاتيا ام غيره، مثاله: قولك: اي الرجلين او الرجال عندك؟ فالرجلان مثلا مشتركان في الرجولية، وهو امر يعمهما، والذي يميز احدهما هو الوصف الذي يذكره المجيب،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وتمييزه يقع باعتبار النسبة التي تضمنتها عندك، ومنه قوله تعالي: اي الفريقين خير مقاما الامران المشتركان هما الفريقان، ولكن لا باس باعتبار ما يشتركان فيه ايضا من الاقامة المدلول عليها بقوله تعالي: خير مقاما والذي يميز احدهما من الاخر هو الجواب بالتعيين، والامر الذي يقع التمييز به هو الخيرية، هذا هو الظاهر والمراد بالعموم حينءذ عموم الشمول، ويحتمل ان يقال: معناه: ما يميز احد المتشاركين بالنسبة الي امر يعمهما باعتبار الصلاحية، فقولك: اي الرجلين قام؟ يكون الامر ان فيه الرجلين والامر الذي يعمهما باعتبار الصلاحية هو القيام، وهو الذي يقع التمييز فيه، فان قلت: السكاكي قال: انه يسال" بمن" عن الجنس فتقول: من جبريل؟ املك ام بشر؟ وقد قال هنا في: ايكم ياتيني بعرشها (¬): معناه الانسي ام الجني؟ فيلزم اتحاد الاستفهام" بمن"" وباي" قلت: اخذه هناك باعتبار الجنسية، وهنا باعتبار دورانه بين ما يصلح فيه، ولا شك ان بين السءال" باي"" وبمن" علي راي السكاكي عموما، وخصوصا من وجه فان ايا يطلب بها تمييز احد المتشاركين في شء اعم من ان تكون تلك الافراد اجناسا ام غيرها، الا انه خاص بتلك الافراد، ويسال بما عن الاجناس اعم من ان تكون محصورة في اشياء معينة او لا، الا انه خاص بالاجناس واعلم ان اطلاق البيانيين هنا يقتضي ان ايا يسال بها عن المتشاركين في اي شء كان، وهو مخالف لكلام المنطقيين، فانهم جعلوا السءال عن الجنس والنوع ما هو، والسءال عن الفصل اي شء هو، وهو يقتضي ان لا يقال: اي شء زيد، ويريد السءال عن الجنس او النوع.
 بقي علي المصنف في قوله:" احد المتشاركين" فانه ان كان قاله بالتثنية فيرد عليه الجمع مثل: اي الرجال وهم متشاركون، لا متشاركان وبان قال: متشاركين بالجمع والواو والنون، فيرد عليه نحو: اي الثياب او الثوبين فانه لا يقال فيه: متشاركين، بل متشاركة او متشاركين، وقد يجاب بانه انما قال: متشاركين بالتثنية ومراده بهما المسءول وغيره، سواء كان واحدا ام اكثر، فاذا قلت: اي الرجال قام؟ معناه: زيد ام غيره.



 وب كم خ خ: عن العدد؛ نحو: سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة (¬).
 وب كيف": عن الحال.

  AUTO (كم) للاستفهام عن العدد

 :
 ص: (وبكم عن العدد نحو: سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة).
 (ش):" كم" تقع في الغالب للاستفهام عن العدد، فاذا قلت: كم درهما لك؟
 كانك قلت: اعشرون ام ثلاثون، وقد يكون الشء واحدا فيكون التمييز لاجزاءه، وقد يحذف المميز ويقال: كم درهمك؟ وكم مالك؟ اي: كم دانقا؟ وكم ثوبك؟ اي كم شبرا، وكم زيد ماكث؟ اي: كم يوما، وكم رايتك؟ اي: كم مرة، وكم سرت؟ اي: كم فرسخا، او كم يوما؟ قال تعالي: قال قاءل منهم كم لبثتم (¬) اي: كم يوما، او كم سنة، او كم ساعة. قال الفرزدق:
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 قال المصنف: علي رواية النصب، وعلي رواية الرفع تحتمل الاستفهامية والخبرية، فعلي الاول يقدر المميز منصوبا، وعلي الثاني مجرورا. قلت: والذي يظهر من جهة المعني ان المراد الخبرية، وقول المصنف: انه علي رواية النصب يتعين الاستفهام ليس صحيحا، فان كم الخبرية قد تنصب المميز، وعلي ذلك انشد سيبويه هذا البيت، وانشده ابن عصفور علي ذلك، واما علي رواية الجر فتتعين الخبرية ايضا.

  AUTO (كم) للاستفهام عن الحال

 :
 ص: (وبكيف عن الحال).
 (ش): اي: ويستفهم بكيف الاستفهامية عن الحال، تقول: كيف زيد اصحيح ام سقيم؟ اطويل ام قصير؟ وفي كلام بعضهم انه انما يسال بها عن الصفات الغريزية لا الخارجية، وانه لا يقال: كيف زيد اقاءم ام قاعد؟ قلت: ويرد عليه قوله تعالي: اني شءتم (¬) فانه بمعني فاتوا حرثكم كيف شءتم علي ما ذكره هو، وهي حال غير غريزية، وفي كلام النحاة وغيرهم ان معني كيف: علي اي حال، ولا يتوهم من هذا ان كيف اخص من اي. قال بدر الدين بن مالك: ليست (كيف) موضوعة لهذا المعني،   وب اين خ خ: عن المكان.
 وب متي خ خ: عن الزمان.
 وب ايان خ خ: عن الزمان المستقبل، قيل: وتستعمل في مواضع التفخيم؛ مثل: يسءل ايان يوم القيامة.

 بل تستلزمه، الا تري ان جوابها انما هو بالصفات لا بالمصادر. اه. قال شيخنا ابو حيان: وهو كلام جيد.

  AUTO (اين) للاستفهام عن المكان

 :
 ص: (وباين عن المكان، وبمتي عن الزمان).
 (ش): يعني اين اذا كانت استفهاما، وهذا واضح تقول: اين زيد؟ جوابه: في السوق او في البيت، وتقول: متي يحضر؟ فجوابه: اليوم او غدا.

  AUTO (ايان) للاستفهام عن المستقبل

 :
 ص: (وبايان عن المستقبل، قيل: وتستعمل في مواضع التفخيم مثل: يسءل ايان يوم القيامة).
 (ش): ايان يستفهم بها عن الزمان، تقول: ايان تجء، وقصرها المصنف علي المستقبل في هذا المختصر، ولكنه في الايضاح اطلق انها للزمان، وكذلك اطلقه السكاكي، وقد مثلاه بايان جءت وهو صريح في انها تستعمل للماضي، فهو مخالف لكلامه هنا، لكن ما ذكره هنا هو الصواب، وهو الذي جزم به ابن مالك والشيخ ابو حيان، ولم يذكرا فيه خلافا، وحمل ذلك علي ما اذا وليها فعل دون ما اذا وقع بعدها اسم كقوله تعالي: ايان مرساها (¬) وفيه نظر؛ لان مرساها المراد به المستقبل، فكذلك ما اشبهه، وقوله: قيل: وتستعمل في مواضع التفخيم، ينبغي ان يقول: لا تستعمل الا في مواضع التفخيم كما هو مقصوده علي ما يظهر، وقد نقله في الايضاح عن علي بن عيسي الربعي، ومثله المصنف بقوله تعالي: ايان يوم الدين (¬)، ايان يوم القيامة (¬) قلت: وفي تمثيل المصنف بهذه الاية نظر فانه كلام محكي عن الانسان الذي يحسب ان لن نجمع عظامه (¬)، وذلك لا يقصد تفخيم يوم القيامة الذي لا يقر به، والمشهور عند النحاة انها" كمتي" تستعمل في التفخيم وغيره.



 واني خ خ: تستعمل تارة بمعني كيف خ خ؛ نحو: فاتوا حرثكم اني شءتم (¬)، واخري بمعني من اين خ خ؛ نحو: اني لك هذا (¬) ...

  AUTO استعمالات اني

 :
 ص: (واني الي اخره).
 (ش): اني اذا كانت استفهاما فلها استعمالات احدها بمعني كيف، ومن احسن امثلته قوله تعالي: اني يحيي هذه الله بعد موتها (¬) وبه مثل الاعلم، والثاني بمعني من اين، وهي عبارة سيبويه كقوله تعالي: اني لك هذا اي: من اين، والفرق بين اين ومن اين ، ان اين سءال عن المكان الذي حل فيه الشء، ومن اين سءال عن المكان الذي برز منه الشء، ويقع في عبارة كثير انها بمعني اين والظاهر ان مراده من اين، وانه تجوز في العبارة، والثالث بمعني متي، وقد نقل عن الضحاك في قوله تعالي فاتوا حرثكم اني شءتم، ويرده سبب النزول، واما تمثيل المصنف وغيره لاني الاستفهامية بقوله: فاتوا حرثكم ففيه نظر؛ لانها لو كانت هنا استفهامية لاكتفت بما بعدها؛ لان من شرط الاستفهامية ان يكتفي بما بعدها من فعل كقوله تعالي: اني يكون لي ولد (¬) او اسم مثل: اني لك هذا، والذي اختاره شيخنا ابو حيان انها في هذه الاية شرطية، واقيمت فيها الاحوال مقام الظروف المكانية، وجوابها محذوف، وقال قطب الدين الشيرازي: ان" اني شءتم" في هذه الاية الكريمة بمعني: من اي جهة شءتم، وجعلها بهذا المعني قسما غير كونها بمعني من اين، وهو فاسد؛ لان قولنا: من اي جهة شءتم مساو لقولنا: من اين شءتم فتكون بمعني من اين.
 (تنبيه): لا يخفي انك يمكن ان تستعمل لفظ اي في جميع مواضع هذه الالفاظ المستفهم بها عن التصور، فتقول في: ازيد ام عمرو قاءم، اي: الرجلين قام؟ وفي:
 اقاءم ام قاعد زيد، اي الامرين فعل؟ وكذلك في الجميع كما تقول في اسم ابيك: اي شء اسمه؟ وفي: ما ماهيته: اي شء ماهيته؟ وفي: من جبريل؟ اي شء جبريل؟
 وفي كم عدد هذا؟ اي شء هو؟ وفي: كيف زيد؟ اي حال عليه زيد؟ وفي: اين هو؟ اي مكان فيه هو؟ وفي: متي تقوم؟ اي زمان تقوم فيه؟ وفي: اني تذهب؟ اي مكان تذهب فيه؟



 ثم ان هذه الكلمات كثيرا ما تستعمل في غير الاستفهام؛ كالاستبطاء؛ نحو: كم دعوتك؟،

 ثم بين" متي" و" ايان" عموم وخصوص فان متي اعم، واي وما بينهما عموم وخصوص من وجه كما سبق، واما البقية فالظاهر انهما متباينان، وان تلازم بعضها فان قلت: قد قال المنطقيون: ان مقولة الكم اعم من مقولة الكيف وجودا، ويلزم منه ان يكون المسءول عنه بكم اعم من المسءول عنه بكيف، اما مطلقا او من وجه. قلت: [لا شك ان الكم كيف لا كون تريد طوله علي وجه مخصوص هو كم، وهو كيف] (¬)، ولكن لفظ كم لا يصلح ان يحل موضعه لفظ كيف، والاخص قد يوجد علي وجه يستعمل له لفظ لا يستعمل له اللفظ الموضوع للاعم، الا تري انك لا تقول: كم زيد الا اذا اردت اجزاءه، وانها لا تستعمل الا مع متعدد او ذي اجزاء يصح ارادة كل منها بخلاف كيف، ولا تكاد العرب تجيز كيف دراهمك تريد كم عددها، وايضا لو كانت" كيف" بمعني" كم" لصح ان تقول في نحو:
 كم عمة لك يا جرير وخالة
 كيف عمة لك، وهو ظاهر الامتناع لتغاير المعني.

  AUTO هذه الكلمات تستعمل كثيرا في غير الاستفهام

 :
 ص: (ثم هذه الكلمات كثيرا ما تستعمل في غير الاستفهام).
 (ش): يعني ان هذه الكلمات الموضوعة للاستفهام قد تستعمل في غيره مجازا، فمن ذلك الاستبطاء كقولك: كم ادعوك، لمن اكثرت من دعاءه، ويحتمل ان يكون اريد به النهي عن التاخر، والاحسن ان يجعل الفعل مضارعا، فيقال: كم ادعوك؛ لانه ادل علي بقاء الطلب والاستبطاء، بخلاف دعوتك قد يصدر من موبخ قد انقطع غرضه من اجابة دعاءه، او بعد تعذر الاجابة، وكلام المصنف يقتضي ان ذلك لا يختص به" كم"؛ لانه قال في الايضاح: وعليه قوله تعالي: حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله (¬)، وكلام الخطيبي يقتضي انه فهم ان ذلك في" كم" فقط، وليس كما قال، ومن ذلك التعجب، ونعني ما ليس معه توبيخ، وهو   والتعجب؛ نحو: ما لي لا اري الهدهد (¬)، والتنبيه علي الضلال؛ نحو: فاين تذهبون (¬)، والوعيد؛ كقولك لمن يسء الادب: الم اءدب فلانا؟ اذا علم المخاطب ذلك، والتقرير بايلاء المقرر به الهمزة؛ كما مر (¬)،

 يشارك الاستفهام في ان التعجب مما خفي سببه والاستفهام يكون عما خفي نحو: ما لي لا اري الهدهد وتقول: اي رجل هو، للتعجب، ومن ذلك التنبيه علي ضلال المخاطب نحو: فاين تذهبون وجعله السكاكي من استفهام التوبيخ والانكار، ومنه قول ابي عمرو بن العلاء للاصمعي: اين عزب عنك عقلك؟ ومن ذلك الوعيد كقولك لمن يسء الادب: الم اءدب فلانا؟ اذا كان عالما بذلك، ومن ذلك التقرير، وسياتي تحرير حقيقته، وقد جعل منه السكاكي علي ما يوجد في بعض نسخ المفتاح قوله تعالي:
 اانت قلت للناس اتخذوني (¬) وهو مشكل؛ لان ذلك لم يقع منه، وسياتي حل هذا الاشكال في اخر الكلام  ان شاء الله تعالي .
 ثم يكون المقرر به تاليا للهمزة، كما مر من ان المستفهم عنه ما يلي الهمزة، وقد تقدم ما عليه من الاسءلة، فان اردت التقرير بالجملة، قلت: افعلت؟ وان اردت التقرير بالمفعول قلت: ازيدا ضربت؟ وان اردت التقرير بالفاعل قلت: اانت فعلت؟ فان قلت:
 لو كان الاستفهام فيه عن الفاعل لاستدعي العلم بالنسبة في قوله تعالي: اانت قلت للناس وهو القول والقول مفعوله اتخذوني، فهو قول لا يمكن صدوره من عيسي صلي الله عليه وسلم، وهو لم يقله، فلم يقع التصديق باصل النسبة فلا تكون صورة الاستفهام هنا عن الفاعل، وانما قلنا: صورة الاستفهام، لانه لا يخفي ان الاستفهام هنا ليس علي حقيقته، قلت:
 قد قيل: اتخذوا عيسي الها، وهذا القول لو صدر عنه لكان التعبير عنه باتخذوني، فعبر به في الاستفهام، فاصل النسبة معلوم بهذا الاعتبار.
 قال في الايضاح: وذهب الشيخ عبد القاهر والسكاكي وجماعة في قوله تعالي:
 قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم (¬) انه من هذا الباب لانهم لم يستفهموا هل وقع كسر الاصنام؟ بل ارادوا ان يقر بكونه قد فعله، فانما سالوا عن الفاعل؛ ولذلك اشاروا الي الفعل بقولهم: اانت فعلت هذا بالهتنا ولذلك: قال بل فعله   والانكار كذلك؛ نحو: اغير الله تدعون (¬)؛ اغير الله اتخذ وليا (¬)؛ ومنه: اليس الله بكاف عبده (¬) اي: الله كاف عبده؛ لان انكار النفي نفي له، ونفي النفي اثبات؛

 كبيرهم هذا (¬) ولو كان التقرير بالفعل لكان الجواب: فعلت او لم افعل، وفيه نظر؛ لجواز ان تكون الهمزة فيه علي اصلها؛ اذ ليس في السياق ما يدل علي انهم كانوا عالمين بانه  عليه السلام  هو الذي كسر اصنامهم. انتهي.
 قلت: ما نقله عن عبد القاهر والسكاكي انما هو تقرير لكون المقرر به هو الفاعل لا الفعل، وهذا لا يناسب قولهما: لو كان التقرير بالفعل لكان الجواب: فعلت او لم افعل، ولا يناسب ايضا ذكر هذا بعد قوله: المقرر به ما يلي الهمزة، وعلي كل تقدير فقول المصنف: اذ ليس في السياق انهم كانوا عالمين فيه نظر، اما اولا فلان الدليل لا ينحصر فيما تضمنه السياق، وهم كانوا كفارا، ولم يكن فيهم من يقدم علي كسر اصنامهم، واما ثانيا فلقوله: بل فعله كبيرهم فان" بل" في الغالب اذا وقعت الجملة بعدها كانت اضرابا عما قبلها علي وجه الابطال له، ولو كانت استفهاما محضا قصد ابطاله بالنفي كانهم قالوا له: اانت فعلت؟ فقال: لم افعل، بل فعله كبيرهم، واما ثالثا فبالقراءن السابقة مثل: لاكيدن اصنامكم (¬)، قولهم: قالوا سمعنا فتي يذكرهم (¬). قال الخطيبي: ولو سلم فلا يلزم من عدم علمهم مدعي المصنف؛ لانه ما ادعي لزوم عدم العلم، بل ادعي عدم لزوم العلم. وقوله: (والانكار كذلك) اي: في ايلاء المنكر الهمزة نحو: اغير الله تدعون فالمنكر هنا المفعول، وهو غير الله عز وجل، لا نفس الدعاء، وقد يكون المنكر الفعل كقوله تعالي: اليس الله بكاف عبده، فالمنكر عدم كفاية الله عبده.
 قوله: (لان نفي النفي اثبات) يعني ان الانكار اذا دخل علي النفي كان لنفي النفي، وهو اثبات، ولذلك قيل: ان امدح بيت قالته العرب:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 نقله ابن الشجري في اماليه، ولولا صراحته في تقدير المدح لما قيل ذلك.



 وهذا مراد من قال: ان الهمزة فيه للتقرير بما دخله النفي لا بالنفي خ خ.
 ولانكار الفعل صورة اخري، وهي نحو: ازيدا ضربت ام عمرا؟ لمن يردد الضرب بينهما.

 قوله: (وهذا مراد من قال: ان الهمزة فيه للتقرير) يعني ان من قال : انها للتقرير اراد تقرير ما دخله النفي وهو الله كاف عبده، ومن قال للانكار اراد انكار الجملة المنفية، والاول هو معني قول الزمخشري: ان الهمزة في قوله تعالي: الم تعلم ان الله علي كل شء قدير (¬) للتقرير، وما قاله متعين ان كان الخطاب في الم تعلم للنبي او لا احد من المسلمين، وان كان الخطاب لجنس الكافر الجاحد لقدرة الله سبحانه وتعالي، فيحتمل ان يقال: الاستفهام للتوبيخ، بمعني انهم وبخوا علي عدم العلم، وان كان مع الكافر المعاند بلسانه فقط فيصح ان يكون استفهام انكار وتكذيب لهم فيما يتضمنه كفرهم من قولهم: ان الله تعالي ليس كذلك، وهذه الاحتمالات الثلاثة في ان الخطاب للمسلمين او لاحد من المسلمين او الجاحدين من مشركي اهل مكة او المنكرين بالسنتهم وهم اليهود، وهي اقوال ثلاثة حكاها الامام فيما يعود اليه ضمير: ام تريدون ان تسءلوا رسولكم (¬) فالظاهر ان الخطاب في" الم تعلم" للواحد من صاحب ذلك الضمير.
 قوله: (ولانكار الفعل صورة اخري) يعني: انه قد يلي الاسم الهمزة، ويكون المنكر الفعل، وذلك بان يكون الفعل داءرا بين اسمين لا يتجاوزهما، فاذا انكر وقوعه من احدهما او علي احدهما لزم منه انكار الفعل (كقولك: ازيدا ضربت ام عمرا)؛ حيث لا يمكن ضرب ثالث اذا كان للانكار، فانه انكار لضرب كل منهما، ويلزم من ذلك انكار الفعل؛ لان نفي المتعلق نفي للمتعلق؛ ولذلك قال: (لمن يردد الضرب بينهما) يعني اذا علم ان الضرب لا يتجاوزهما لثالث.
 ومنه قوله تعالي: الذكرين حرم ام الانثيين (¬) فان المقصود انكار اصل التحريم، واخرج في قالب طلب التعيين، وكذلك: الله اذن لكم (¬) لانه اذا نفي الفعل عمن لا فاعل له غير المنفي عنه انتفي الفعل من اصله، ويكون استفهام
 الانكار بكم وكيف مثل: كم تدعوني، وكيف تءذي اباك، ثم استفهام الانكار علي قسمين:



 والانكار: اما للتوبيخ، اي: ما كان ينبغي ان يكون؛ نحو: اعصيت ربك؟ او لا ينبغي ان يكون؛ نحو: اتعصي ربك؟ او للتكذيب، اي: لم يكن؛ نحو:
 افاصفاكم ربكم بالبنين (¬)، او لا يكون؛ نحو: انلزمكموها (¬)

 احدهما: يراد به التوبيخ، وهو من انكر عليه اذا نهاه، اي ما كان ينبغي ان يكون هذا نحو: اعصيت ربك؟ اي: بمعني لا ينبغي ان يكون، كقولك للرجل يركب الخطر: اتركب في غير الطريق؟ والغرض منه الندم علي ماض والارتداع عن مستقبل، ويقال: اين مغيبك للتوبيخ والتقريع؟ قال تعالي: اين شركاءي الذين كنتم تزعمون (¬) وضابط هذا القسم ان يكون ما يلي الهمزة فيه واقعا، لكنه مستقبح. الثاني: للتكذيب، وضابطه ان يكون ما يلي الهمزة فيه غير واقع وقصد تكذيبهم فيه، وسواء اكان زعمهم له صريحا مثل: افسحر هذا (¬)، ام الزاما مثل: اشهدوا خلقهم (¬) فانهم لما جزموا بذلك جزم من شاهد خلق الملاءكة كانوا كمن زعم انه شهد خلقهم، وتسمية هذا استفهام انكار من انكر اذا جحد، وهو اما بمعني لم يكن كقوله تعالي: افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا او بمعني لا يكون، نحو: انلزمكموها، وقوله:
 ااترك ان قلت دراهم خالد ... زيارته اني اذا للءيم
 ويقال: متي قلت للجحد، وحمل الزمخشري تقديم الاسم في قوله تعالي: افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين وقوله تعالي: افانت تسمع الصم او تهدي العمي (¬) علي ان المعني: افانت تقدر علي اكراههم علي سبيل القصد؟ اي: انما يقدر علي ذلك الله، ولم يقدر السكاكي فيه تقديما، بل جملة علي الابتداء دون تقدير التقديم كما هو احد الاحتمالين اللذين ذكرهما في: انا قمت، فلا يفيد غير تقوي الحكم، ونقل في الايضاح عن السكاكي انه قال: اياك ان تغفل عما سبق في: انا ضربت من احتمال الابتداء، واحتمال التقديم، وتفاوت المعني بينهما، فلا تحمل قوله تعالي: الله اذن لكم (¬) علي التقديم، فليس المراد ان الاذن ينكر من الله دون غيره، ولكن احمله علي الابتداء مرادا به تقوية حكم الانكار.



 والتهكم؛ نحو: اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا (¬)، والتحقير؛ نحو: من هذا؟

 قال المصنف: وفيه نظر؛ لانه ان اراد ان الاسم اذا كان مظهرا وولي الهمزة لا يفيد توجه الانكار الي كونه فاعلا لما بعده، فممنوع، وان اراد انه يفيد ذلك ان قدر تقديم وتاخير والا فلا علي ما ذهب اليه، فهذه الصورة مما منع هو ذلك فيها. انتهي.
 يعني فيلزم ان لا يحصل الانكار في نحو:" اانت فعلت" علي شء من التقادير عنده، ولا شك ان كلامه مشكل؛ فان التقديم والتاخير لا تعلق له بكون المنكر او المستفهم عنه الاسم الذي يلي الهمزة مقدر التقديم والتاخير ام لا، ومن ذلك التهكم نحو قوله: قالوا يا شعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا، وقد تقدم تفسير التهكم في باب المسند اليه، وقد قيل: ان تقدير الاية: تامرك ان تامر ان نترك؛ لان الشخص لا يطالب بفعل غيره، ومن ذلك التحقير كقولك:" من هذا" و" ما هذا"؟ فان قلت: المنكر ما يلي الهمزة علي ما تقرر، والذي يليها في قوله تعالي: افاصفاكم ربكم بالبنين (¬) الاصفاء بالبنين وليس هو المنكر، انما المنكر قولهم: انه اتخذ من الملاءكة اناثا، قلت: اما ان يقال:
 ان لفظ الاصفاء يشعر بزعم ان البنات لغيرهم، واما ان يقال: المراد مجموع الجملتين ينحل منهما كلام واحد، التقدير: جمع بين الاصفاء بالبنين واتخاذ البنات، وتكون الواو فيه لمعية؛ لان زعمهم لمجموع الجملتين افحش من اقتصارهم علي واحدة منهما، وان كانت فاحشة، فان قلت: فقوله تعالي: اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم (¬) لا جاءز ان يكون المنكر امر الناس بالبر كما تقتضيه قاعدة ان ما يلي الهمزة هو المنكر، ولا ان يكون المنكر نسيان النفس فقط؛ لانه يصير ذكر امر الناس بالبر لا مدخل له، ولا مجموع الامرين؛ لانه يلزم ان تكون العبادة
 جزء المنكر، ولا نسيان النفس بشرط الامر؛ لان النسيان منكر مطلقا، ولا يكون نسيان النفس حال الامر اشد منه حال عدم الامر؛ لان المعصية لا تزداد شناعتها بانضمامها الي الطاعة؛ لان جمهور العلماء علي ان الامر بالبر واجب، وان كان الانسان ناسيا لنفسه، وامره لغيره بالبر كيف يضاعف معصية نسيان النفس؟! ولا ياتي الخير بالشر، وقريب منه في المعني قوله:" اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث" (¬) فان الرفث مذموم مطلقا. ومنه قول الشاعر:



 والتهويل؛ كقراءة ابن عباس  رضي الله عنه : ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين من فرعون (¬) بلفظ الاستفهام، ورفع فرعون خ خ؛ ولهذا قال: انه كان عاليا من المسرفين (¬)، والاستبعاد؛ نحو: اني لهم الذكري وقد جاءهم رسول مبين ثم تولوا عنه (¬)

 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 وليس منه: لا تاكل السمك وتشرب اللبن في المعني؛ لان كلا منهما علي انفراده ليس مذموما، بل المذموم مجموعهما، وكل منهما جزء علة.
 قلت: لا يرتاب في ان فعل المعصية مع النهي عنها افحش؛ لانها تجعل حال الانسان كالمتناقض، وتجعل القول كالمخالف للفعل؛ ولذلك كانت المعصية مع العلم افحش منها مع الجهل، ولكن الجواب عن قوله: ان الطاعة الصرفة كيف تضاعف المعصية المقارنة لها من جنسها فيه دقة، ومن ذلك التهويل كقراءة ابن عباس: ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين من فرعون بلفظ الاستفهام ورفع فرعون؛ ولذلك قال تعالي: انه كان عاليا من المسرفين فذكر ذلك عقبه يرشد لارادة التهويل؛ ولذلك قال تعالي: وما ادراك ما هيه (¬) وفي الصحيحين عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في" مرض رسول الله يوم الخميس" (¬) الي اخره.
 والتعظيم قريب من التهويل، ومن ذلك الاستبعاد مثل قوله تعالي: اني لهم الذكري وقد جاءهم رسول مبين، اي: يستبعد ذلك منهم بعد ان جاءهم الرسول ثم تولوا عنه.
 هذا ما ذكره المصنف في التلخيص، وزاد في الايضاح انه قد يراد به التعجب والتوبيخ معا، كقوله تعالي: كيف تكفرون (¬) وزاد ايضا الامر نحو قوله تعالي:
 فهل انتم مسلمون (¬)، وقوله تعالي: فهل من مدكر (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقد تقدم ان" هل" تستعمل في التمني فهذا ايضا مما نحن فيه، وزاد غيره التهديد، ومثله: بالم اءدب فلانا؟ وقد تقدم التمثيل به للوعيد. ولا شك ان معناهما متقارب، وزيد ايضا العرض نحو: الا تنزل فتصيب خيرا؟ والتحضيض كقولك: لمن بعثته لمهم فلم يذهب : اما ذهبت؟ والزجر، كقولك لمن يءذي اباه: اتفعل هذا؟ ذكر الثلاثة في المصباح، وقد تاتي الهمزة للامر كما قيل في قوله سبحانه وتعالي: وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم (¬) معناه اسلموا.
 وتاتي الهمزة للتسوية المصرح بها، كقوله تعالي سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم (¬) وغيرها، كقوله سبحانه وتعالي حكاية: وان ادري اقريب ام بعيد (¬).
 وقال ابو سعيد السيرافي في: علمت ازيد في الدار ام عمرو؟ هذا ليس باستفهام، والمتكلم به بمنزلة المسءول عنه، والمخاطب بمنزلة الساءل. وقد خرجت الهمزة ايضا عن معناها في ارايتك موافقة اخبرني قال في المصباح: وقد تاتي للمبالغة في المدح كقوله:
 بدا فراغ فءادي حسن صورته ... فقلت هل ملك ذا الشخص ام ملك
 او في الذم كقول زهير:
 فما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء (¬)
 او التدله في الحب كقوله:
 بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر (¬)
 وعليه اعتراض سياتي في البديع، والتحقيق في اكثر هذه الامور رجوعها الي الاستفهام الحقيقي.
 (تنبيه): هذا النوع من خروج الاستفهام عن حقيقة يسمي الاعنات، وسماه ابن المعتز تجاهل العارف، وهل تقول: ان معني الاستفهام فيه موجود، وانضم اليه معني   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اخر او تجرد من الاستفهام بالكلية؟ محل نظر، والذي يظهر الاول ويساعده ما قدمناه عن التنوخي من ان" لعل" تكون للاستفهام مع بقاء معني الترجي. وقال التنوخي ايضا في نحو: الحاقة ما الحاقة (¬): ليس استفهاما محضا، ومما يرجح الاول ان الاستبطاء في قولك: كم ادعوك؟ معناه ان الدعاء قد وصل الي حد لا اعلم عدده، فانا اطلب ان افهم عدده، والعادة تقضي بان الشخص انما يستفهم عن عدد ما صدر منه اذا كثر فلم يعلمه، وفي طلب فهم عدده ما يشعر بالاستبطاء، واما التعجب فالاستفهام معه مستمر؛ لان من تعجب من شء فهو بلسان الحال ساءل عن سببه، وكانه يقول: اي شء عرض لي في حال عدم رءية الهدهد؟ واصله اي شء عرض له؟ لكنه قلبه الي نفسه مبالغة في الصفة، واما التثنية علي الضلال في نحو قول الانسان: اين تذهب؟
 مريدا التنبيه علي الضلال، فالاستفهام فيه حقيقي؛ لانه يقول: اخبرني الي اي مكان تذهب فاني لا اعرف ذلك، وغاية الضلال لا يشعر بها الي ان تنتهي، فاما قوله تعالي:
 فاين تذهبون (¬)، فياتي ما حصل به تحقيق المراد منه، واما التقرير فاعلم انهم لم يفصحوا عن مرادهم به، فهل نقول: ان المراد به الحكم بثبوته كقولك: قررت هذا الامر، اي: اثبته، فيكون حينءذ خبرا، فان المذكور عقب الاداة واقع نفيا كان ام اثباتا. فالتقرير في الم نشرح للفعل وهو الشرح، او المراد انه طلب اقرار المخاطب به، مع كون
 الساءل يعلم، فهو استفهام يقرر المخاطب، اي: يطلب منه ان يكون مقرا به. ورايت في كلام اهل الفن ما يقتضي كلا من الاحتمالين.
 وانت اذا تتبعت الامثلة في ذلك قطعت في بعضها بان المراد الاول كقوله تعالي:
 هل اتي علي الانسان حين من الدهر (¬) ان جعلناه تقريرا، وفي البعض بان المراد الثاني كقوله تعالي: اانت فعلت هذا بالهتنا (¬) فانهم يطلبون اقراره به، كما صرح به المصنف في الايضاح، وينتظرون جوابه، فاذا اريد باستفهام التقرير المعني الاول فذلك خبر صرف، وان اريد الثاني فهل معني الاستفهام باق فيه او لا؟ الذي يقتضيه كلام الجميع انه لا، والذي يظهر خلافه، واقدم عليه دقيقة وهي ان الاستفهام   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 طلب الفهم، ولكن طلب فهم المستفهم او طلب وقوع فهم لمن يفهم كاءنا من كان، فاذا قال: من يعلم قيام زيد لعمرو بحضور بكر الذي لا يعلم قيامه: هل قام زيد؟ فقد طلب من المخاطب الفهم اعني فهم بكر، اذا تقرر هذا، فلا بدع في صدور الاستفهام ممن يعلم المستفهم عنه، واذا سلمت ذلك انزاحت عنك شكوك كثيرة، وظهر لك ان الاستفهامات الواردة في القران لا مانع ان يكون طلب الفهم فيها مصروفا الي غير المستفهم عنه، فلا حاجة الي تعسفات كثير من المفسرين، وبهذا انجلي لك ان الاستفهام التقريري بهذا المعني حقيقة، وان قوله تعالي: اانت قلت للناس اتخذوني (¬) حقيقة، فانه طلب به ان يقر بذلك في ذلك المشهد العظيم تكذيبا للنصاري وتحصيلا لفهمهم انه لم يقل ذلك، وهذا ما قدمنا الوعد به في قوله تعالي: فاين تذهبون (¬). فان قلت: المقرر به هو ما يلي الهمزة، كما تقرر؛ فيلزم ان يكون طلب منه ان يقر بانه قال ذلك، وهذا لم يطلب، بل طلب منه ان يقر بالواقع، والواقع انه لم يقل: قلت: بل المطلوب منه ان يقر بالامر الواقع، ولا ينافي هذا قولهم: ان المقرر به هو ما يلي الهمزة؛ فان المراد ان المقرر به هو الفاعل، وتقديره: اانت فعلت (¬) ام غيرك؟ فقد طلب منه ان يقر بالفاعل منه ومن غيره، وهذا معني قولهم: ان المستفهم عنه ما يلي الهمزة، وان كان المستفهم عنه في قولك: ازيد قاءم ام عمرو، كلا من زيد وعمرو، ولكن مقصودهم ما يليها من مسند مع معادلة او مسند اليه، كذلك وقد انجلي لك بهذا قول
 السكاكي: ان ذلك استفهام تقرير، بعد ان كان في غاية البشاعة، واتضح لك امكان حمل الاستفهامات الواردة في القران علي حقيقتها مع تنزيه البارء عز وجل عن ان يطلب الفهم لنفسه تبارك وتعالي، وهذا ما قدمت الوعد.
 واما استفهام الانكار فقد يكون الاستفهام به لطلب فهم السامعين لذلك الشء المنكر فينكرونه. واما التهكم فقد يكون فيه الاستفهام ايضا مصروفا الي المخاطب. واما التحقير فقد يكون استفهاما بمعني ان ذلك وصل في الحقارة الي ان لا يعلم حقيقته فيستفهم عنه. واما الاستبعاد فيمكن فيه ما سبق في التنبيه علي الضلال. والامر يجوز ان يكون مفهوما مع بقاء قصد افهام الناس حالهم، وطلب نطقهم بذلك.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والعرض والتحضيض والزجر والمبالغة لا تعد في اجتماع الاستفهام مع كل منها، فحاصله تكمل المحافظة علي معني الاستفهام مع معني اخر بمعاونة القراءن اللفظية او الحالية. ومما يءيد ما قلناه ان ابن الحاجب قال في شرح المفصل: ان الطلب لا يمكن ان يستعمل مرادا به نوع اخر من الطلب، بل قد يستعمل ويراد به الخبر، واما طلب اخر فلا، وانت تجد كثيرا من هذه المعاني السابقة طلبا فاذا تكلفت لبقاء معني الاستفهام فيه، وان القرينة دلت علي ارادة شء اخر معه، خلصت من هذا.
 (تنبيه): قوله سبحانه: ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا (¬)، يحتمل ان يكون استفهام تقرير، وكذا صرح به بعضهم، ووجهه انه طلب منهم ان يقروا بما عندهم في ذلك؛ ولهذا قال مجاهد: التقدير لا فانهم لما استفهموا استفهام تقرير بما لا جواب له الا ان يقولوا لا جعلوا كانهم قالوها، وهو قول الفارسي والزمخشري. ويحتمل ان يكون استفهام انكار بمعني التوبيخ علي محبتهم لاكل لحم اخيهم فيكون ميتة، والمراد بمحبتهم لاكل لحم اخيهم غيبته علي سبيل المجاز، وجاء فكرهتموه بمعني الامر، اي: اكرهوه، قيل: ان" فكرهتموه" امر، وقد ياتي الامر بصيغة الماضي، نحو: اتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه. ويحتمل ان يكون استفهام انكار بمعني التكذيب؛ لانهم لما كانت حالتهم حال من يدعي انه يحب اكل لحم اخيه نسب اليهم ذلك وكذبوا فيه ويكون فكرهتموه خبرا.
 (تنبيه): نقل الشيخ ابو حيان عن سيبويه ان استفهام التقرير لا يكون" بهل" انما تستعمل فيه الهمزة، ثم نقل الشيخ عن بعضهم ان (هل) تاتي تقريرا واثباتا في قوله تعالي:
 هل في ذلك قسم لذي حجر (¬) فاما قول الزمخشري: ان هل اتي علي الانسان (¬) للتقرير فتحمل علي انها بمعني" قد" كما هو مذهبه، فان الهمزة مقدرة قبله، فالتقرير حينءذ بالهمزة. وقال شيخنا ايضا: ان طلب بالاستفهام تعيين او توبيخ او انكار او تعجيب كان بالهمزة دون هل، وان اريد به الجحد كان بهل ولا يكون بالهمزة، ومراده بالجحد القسم الثاني من قسمي الانكار المتقدمين، ومراده بالانكار القسم الاول فتعين في (هل) التي للجحد الاستثناء مثل: وهل نجازي الا الكفور (¬).
 وهل انا الا من ربيعة او مضر، ولا يجوز: ازيد الا قاءم.



 ومنها: الامر، والاظهر: ان صيغته من المقترنة باللام؛ نحو: ليحضر زيد وغيرها؛ نحو: اكرم عمرا، ورويد (¬) بكرا، موضوعة لطلب الفعل استعلاء؛ لتبادر الفهم عند سماعها الي ذلك المعني.

  AUTO الامر من انواع الطلب

 :
 ص: (ومنها الامر ... الخ).
 (ش): من انواع الطلب الامر، وهو يعني امر حقيقة في القول الطالب للفعل ايجابا، وكذا ندبا علي المشهور، وصيغته نحو: اكرم زيدا، والمقترن باللام، نحو:
 ليحضر زيد واسم الفعل نحو: نزال ودراك.
 قال: (والاظهر ان هذه الصيغ موضوعة لطلب الفعل استعلاء). وينبغي ان يقول:
 طلبا جازما؛ فانه يدخل في عبارته المندوب، والصحيح ان صيغة افعل موضوعة للايجاب، وان كان الامر الاعم منه ومن المندوب. والمصنف لم يفرق بين الامر وبين صيغة افعل. والتحقيق ما قلناه، وقوله: الاظهر يحتمل ان يريد به كونها لطلب الفعل ليكون دفعا لمن ادعي انها حقيقة في الاباحة مثلا، ويحتمل ان يكون دفعا لقول من قال: انها للطلب، ولكن اشترط العلو كالمعتزلة او لم يشترط الاستعلاء ولا العلو، كالامام فخر الدين واتباعه مستدلين
 بقوله تعالي: فماذا تامرون (¬) ولا حجة فيه اما لكونه مشتقا من الامر، بمعني المشورة والفعل، واما لان فرعون اذ ذاك كان مستعليا لهم، وكلامه في الايضاح يدل علي ارادة كونها لطلب الفعل؛ لانه لا يستدل علي ذلك باطباق اءمة اللغة علي اضافة هذه الالفاظ للامر بقولهم: صيغة الامر، واستدل المصنف عليه بتبادر الذهن عن سماع هذه الالفاظ علي ذلك، وهذا بناء منه علي ان التبادر علامة الحقيقة، كما هو المشهور، وان كان قد منع ذلك المصنف بما يطول ذكره، وقد تكلمنا عليه في شرح مختصر ابن الحاجب، بقي علي المصنف اشكال وهو ان قوله: الاظهر ان صيغته موضوعة لطلب الفعل، وقوله: لتبادر الذهن اليه عند سماع هذه الصيغة يقتضي ان مجرد سماعها يفضي بتبادر الذهن الي انها امر، وذلك ينفي اشتراط الاستعلاء، وان كان يتبادر اليها بقرينة الاستعلاء فالتبادر بشرط القرينة شان المجاز لا الحقيقة، ثم لو اراد هذا لكان الاستدلال علي الاستعلاء لا علي   وقد تستعمل لغيره؛ كالاباحة؛ نحو: جالس الحسن او ابن سيرين،

 كونها للطلب، وهو خلاف ما سبق، ويرد علي المصنف النهي فانه طلب لفعل؛ لان مطلوبه كف النفس، وخرج بقوله الاستعلاء: الدعاء والالتماس، واعترض علي المصنف بان اسم الفعل لا يسمي امرا في اصطلاح النحاة، واجيب بانه يسمي امرا، في اصطلاح اهل المعاني، وقد عده صاحب المفصل امرا وقول المصنف: لطلب الفعل استعلاء لا يقتضي انه للوجوب او له وللندب كما توهمه بعضهم، وربما استفيد الامر من غير هذه الصيغ، مثل: اوجبت، وما اشبهه. وقول المصنف: استعلاء، لا يصح ان يكون مفعولا من اجله، لكن ان يكون منصوبا علي اسقاط الخافض، تقديره: علي الاستعلاء، اي:
 علي جهة الاستعلاء، والنصب يكون باسقاط تعلي كما مر في قوله تعالي:
 واقعدوا لهم كل مرصد (¬) علي قول، ثم اذا ثبت انها حقيقة في طلب استعلاءي، فقد تستعمل لغيره، وذلك علي اقسام:
 الاول: الاباحة، نحو: جالس الحسن او ابن سيرين، اي: ابحث لك مجالسة ايهما شءت. قلت: ان كانت او في هذا المثال علي بابها، فالمعني: جالس احدهما، فان ارادوا ان ذلك لا يجب فهو ممنوع، وما الذي صرفه عن وجوب مجالسة احد لا بعينه وهو صريح اللفظ، وكون الاصل الجواز او الحظر لا يقتضي ذلك، وان ارادوا مع ذلك انها للاباحة بمعني ان مجالسة ايهما شاء مباحة، فذلك لا يدفع الجواز، ثم تصير" او" حينءذ للتخيير، مثل: خذ من مالي درهما او دينارا، وان كان المراد انها بمعني الواو فما الذي صرفه عن وجوب مجالستها؛ كقولك: جالس الحسن
 وابن سيرين، والنحاة يقولون: ان" او" في هذا للاباحة، وكلامهم مشكل؛ لانهم بين قاءل: انها بمعني الواو، وانها للاباحة، ولا ادري ما الذي اقتضي انها للاباحة اذا كانت بمعني الواو وهذا راي ابن مالك، وشيخنا ابو حيان يقول: هي ليست بمعني الواو، والفرق بينهما انه لو قال: جالس الحسن او ابن سيرين، كان له ان يجالس ايهما كان وحده، وان يجالسهما معا، واذا قال: جالس الحسن وابن سيرين كان له ان يجالسهما معا، وليس له ان يجالس احدهما وحده.
 قلت: ولا ادري ما الذي اباح له مجالستهما معا اذا كانت" او " علي معناها   والتهديد؛ نحو: اعملوا ما شءتم (¬)، والتعجيز؛ نحو: فاتوا بسورة من مثله (¬)،

 الحقيقي؟ ولا ادري ما الذي منع ان يجالس كلا وحده اذا اتي بالواو، وهي لا تدل علي المعية؟ نعم لو كانت مجالسة الحسن وابن سيرين حراما فقال: جالس الحسن او ابن سيرين، قلنا: انها للاباحة بمعني انه اباح مجالسة احدهما؛ لانه امر بها، والامر بعد الحظر للاباحة علي الصحيح، والعلاقة بين الاباحة والطلب ان كلا منهما ماذون فيه، ولا يقال: الجزءية؛ لان المباح جنس للواجب علي قول فان كلامنا في المباح المستوي الطرفين، وليس جنسا للواجب فتامل ذلك فقد غلط فيه الاكابر، ثم قولهم: الشء ان كان اصله علي التحريم، ثم امر به فاو للتخيير، مثل: خذ من مالي درهما او دينارا، وان لم يكن فهو للاباحة، مثل: جالس الحسن او ابن سيرين كلام عجيب؛ فان الاباحة في جالس الحسن او ابن سيرين ليست من اللفظ، وكذلك التحريم في خذ درهما او دينارا، بل من خارج فحينءذ كل من هذين المثالين كالاخر يقتضي اباحة احدهما، والتخيير، واما اباحة الاخذ من احدهما، وامتناع ذلك في المثال الاخر فليس من اللفظ، ثم ان الاصوليين قاطبة فسروا الاباحة بالتخيير، وان كان التحقيق خلافه فان الاباحة اذن في الفعل، واذن في الترك ينظم اذنين معا، والتخيير اذن في احدهما لا بعينه.
 الثاني: التهديد مثل: اعملوا ما شءتم وفيه خروج عن الانشاء، فان التهديد خبر دل علي ارادته القرينة والعلاقة فيه المضادة؛ ولذلك لا يمكن ارادة الايجاب، والتهديد بصيغة واحدة، وان جوزنا استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه او في معنييه الحقيقيين، وهذا احسن ما يمثل به لقولنا: شرط استعمال المشترك او الحقيقة والمجاز في معنييهما عدم التضاد، اي: عدم تضاد الاستعمالين، لا عدم تضاد المعنيين.
 الثالث: التعجيز كقوله تعالي: فاتوا بسورة من مثله اذ ليس المراد طلب ذلك منهم، قال بعضهم: لانه محال، قلت:
 التكليف بالحال جاءز علي الصحيح، لكن القراءن تفيد القطع بعدم ارادة هذا؛ فانه غير مناسب لما هو المقصود قطعا من التعجيز، والعلاقة فيه ايضا المضادة، وهو ايضا خبر بعجزهم دلت علي ارادته القرينة.



 والتسخير؛ نحو: كونوا قردة خاسءين (¬)، والاهانة؛ نحو: كونوا حجارة او حديدا (¬)، والتسوية؛ نحو: فاصبروا او لا تصبروا (¬)، والتمني؛ نحو [من الطويل]:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي

 الرابع: التسخير نحو: كونوا قردة خاسءين والتسخير في اللغة: التذليل والاهانة، والمراد انه عبر بهذا عن نقلهم من حالة الي حالة اذلالا لهم، فاما ان يكون المراد انه لم يصدر قول، ولكن حالهم حال من قيل لهم ذلك، او يكون المراد انهم قيل لهم ذلك قولا لم يقصد به طلب، بل قصد به الاخبار عن هوانهم، وعلي التقديرين يكون خبرا، والعلاقة فيه تحتم مقتضاه لتحتم مقتضي الخبر عن الماضي، وتوهم القرافي ان المراد بالتسخير الاستهزاء، فيقال: ينبغي ان يقال: السخرية، وليس كما قال.
 الخامس: الاهانة مثل: قل كونوا حجارة الاية والفرق بين هذا والذي قبله ان المقصود من: كونوا حجارة، الاهانة والذي قبله قصد فيه صيرورة الشء الي الحالة التي صدرت بها صيغة الامر، فهذا اعم مما قبله، ومثله المصنف في الايضاح والاصوليون بقوله تعالي: ذق انك انت العزيز الكريم (¬) وفيه نظر؛ لجواز ان تكون حقيقة الامر، والاهانة مفهومة من امرهم بذلك مع كونه فاعلوه في من قوله تعالي: ذق انك انت العزيز الكريم بالاستعارة التهكمية.
 السادس: التسوية مثل فاصبروا او لا تصبروا اي: صبركم وعدمه في عدم النفع سواء، وعلاقته مضادة التسوية بين الشيءين للوجوب، وهو ايضا خروج من الانشاء الي الخبر.
 السابع: التمني كقول امرء القيس:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل (¬)   والدعاء؛ نحو: رب اغفر لي، والالتماس؛ كقولك لمن يساويك رتبة: افعل بدون الاستعلاء.

 فان الليل لا يقبل ان يطلب منه الانجلاء، وانما هذه الصيغة كناية عن تمني امنية فيكون باقيا علي انشاءيته وجعلوه تمنيا لا ترجيا؛ لان التمني لما بعد ومن شان المحب ان يستبعد انجلاء الليل، والياء ثابتة في قوله: انجلي؛ لاشباع الكسرة لقصد التصريع، لا انها من اصل الكلمة كقوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي
 الثامن: الدعاء، وهو الطلب من الاعلي علي سبيل التضرع، مثل: اللهم اغفر لي.
 التاسع: الالتماس، وهو الطلب من المساوي كقولك بلا استعلاء لمن يساويك رتبة:
 اسقني ماء، قلت: والدعاء والالتماس استعمال افعل لهما حقيقة، فلا ينبغي ان يعدا مما خرجت فيه صيغة الامر عن حقيقته، هذا ما ذكره المصنف، وزاد غيره شيءا اخر، ويمكن ان تزاد تلك الزيادة فنقول حينءذ.
 العاشر: الندب، وهذا لم يحتج لعده المصنف؛ لانه اقتضي كلامه ان صيغة افعل حقيقة في الندب ايضا، فهو داخل في حقيقة افعل، وهو انما يذكر هنا ما خرج عنها غير ان الصحيح ان صيغة افعل للندب مجازا، وعدوا منه قوله: فكاتبوهم والشافعي نص علي ان الامر فيه للاباحة، وانه من الامر بعد الحظر، ونقل صاحب التقريب قولا انها واجبة اذا طلبها العبد، وجعلوا منه التاديب مثل: كل مما يليك، فان الادب مندوب اليه، لكنه متعلق بمحاسن الاخلاق، فهو اخص من المندوب، وقد نص الشافعي في الام والبويطي والرسالة علي ان الاكل من غير ما يليه اذا لم يكن نحو: التمر حرام.
 الحادي عشر: الارشاد، كقوله تعالي: واستشهدوا شهيدين من رجالكم (¬) قال الغزالي والامام: الارشاد: الندب لمصالح الدنيا والاخرة، فيحتمل ان يكون قسرا من المندوب تحصل به مصلحتان دنيوية واخروية، فيكون حكما شرعيا، ويحتمل ان يكون من نوع الاشارة والاخبار ان ذلك مصلحة في الدنيا، فيكون قسما اخر ليس من الحكم الشرعي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الثاني عشر: الانذار، نحو قل تمتعوا (¬) فمنهم من عده من التهديد، ومنهم من جعله قسما اخر، واهل اللغة قالوا: التهديد: التخويف، والانذار: الابلاغ، فهما متقابلان.
 الثالث عشر: الامتنان، نحو: فكلوا مما رزقكم الله (¬) والظاهر انه قسم من الاباحة، لكن معه امتنان.
 الرابع عشر: الاكرام، مثل قوله تعالي ادخلوها بسلام (¬) وهو ايضا من الاباحة.
 الخامس عشر: الاحتقار، نحو القوا ما انتم ملقون (¬) وفيه نظر ايضا، ولولا ان الالقاء سحر لكنت اقول: انه امر اباحة.
 السادس عشر: التكوين، كقوله تعالي: كن فيكون (¬) وهو قريب من التسخير، الا ان هذا اعم.
 السابع عشر: الخبر، نحو" اذا لم تستح فاصنع ما شءت" (¬)؛ اذ الواقع ان من لم يستح يفعل ما يشاء، وقيل: المعني اذا وجدت الشء مما لا يستحيا منه فافعله، فيكون اباحة، وقد تقدم ان غالب هذه الاستعمالات بنقل صيغة افعل الي الخبر.
 الثامن عشر: بمعني الانعام، مثل: كلوا من طيبات ما رزقناكم (¬) ذكره الامام في البرهان قال: وان كان فيه معني الاباحة، فالظاهر منه تذكر النعمة.
 التاسع عشر: التفويض، كقوله تعالي: فاقض ما انت قاض (¬) زاده الامام ايضا.
 العشرون: التعجب، ذكره الهندي، ومثل له بقوله تعالي: قل كونوا حجارة (¬) وقد تقدم التمثيل له بغيره، وذكره ايضا العبادي في ترجمة الفارسي من اصحابنا   ثم الامر: قال السكاكي: حقه الفور؛ لانه الظاهر من الطلب، ولتبادر الفهم عند الامر بشء بعد الامر؛ بخلافه الي تغيير الامر الاول، دون الجمع، وارادة التراخي خ خ؛ وفيه نظر.

 ومثله بقوله تعالي: انظر كيف ضربوا لك الامثال (¬) والظاهر انه امر ايجاب معه تعجب.
 الحادي والعشرون: الامر بمعني التكذيب، ذكره العبادي عن الفارسي ايضا كقوله تعالي: قل فاتوا بالتوراة فاتلوها (¬) وقوله تعالي: قل هلم شهداءكم الذين يشهدون ان الله حرم هذا (¬).
 الثاني والعشرون: بمعني المشورة، مثل: فانظر ماذا تري (¬) ذكره عن الفارسي ايضا.
 الثالث والعشرون: الامر بمعني الاعتبار، ذكره العبادي ايضا في ترجمة غير الفارسي، ومثله بقوله تعالي: انظروا الي ثمره اذا اثمر (¬).
 الرابع والعشرون: التحريم، فان جماعة ذهبوا الي ان الامر مشترك بين معان، احدهما: التحريم، كما نقله الاصوليون، فاذا كنا نذكر الاستعمالات لغير الامر مجازا فذكر هذا اولي؛ لانه استعمال حقيقي عند القاءل به ولا بدع في استعماله عند غيره في التحريم مجازا بعلاقة المضادة، ويمكن ان يمثل له بقوله تعالي: قل تمتعوا فان مصيركم الي النار (¬) لكنه يبعده فان مصيركم الي النار، فانه لا يناسب التحريم، وكذلك: تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار (¬).
 الخامس والعشرون: التعجب، نحو: احسن بزيد، وقد ذكره السكاكي في استعمال الانشاء بمعني الخبر، وغالب هذه المعاني فيها نظر.

  AUTO اختلاف صيغة الامر عند تجردها عن القراءن

 :
 ص: (ثم الامر: قال السكاكي: حقه الفور ... الخ).
 (ش): اختلف الناس في صيغة الامر عند تجردها عن القراءن، هل تقتضي الامتثال علي الفور ام علي التراخي ام لا تدل علي احدهما بل علي الاعم؟ فالجمهور علي الاخير،   ومنها: النهي (¬)، وله حرف واحد، وهو (لا) الجازمة في نحو قولك: لا تفعل خ خ، وهو كالامر في الاستعلاء. وقد يستعمل في غير طلب الكف (¬) او الترك (¬)؛ كالتهديد؛ كقولك لعبد لا يمتثل امرك: لا تمتثل امري! خ خ.

 ونسب الي الشافعي  رضي الله عنه  واكثر اصحابه؛ وقيل: علي الفور عن الحنفية، وهم ينكرونه وهو اختيار ابي حامد المروزي والصيرفي من اصحابنا، والمتولي كما ذكره في كتاب الزكاة؛ وقيل: علي التراخي، وهذا القول نقل عن كثيرين، واستدل عليه بما يقتضي ان مرادهم انه لا يوجب الفور، فهو قول الجمهور، واطلاق التراخي علي ذلك لا بدع فيه، الا تري الي قول الناس اجمعين: الحج علي الفور او التراخي قولان، يعنون بالتراخي جواز التاخير، ولم يقل احد: انه يجب تاخيره واما القول بان الامر علي التراخي بمعني انه يجب تاخيره، فقال امام الحرمين في البرهان وفي الملخص: انه ليس معتقد احد. قلت:
 ورايت في العدة في الاصول لابن الصباغ ان طاءفة من الواقفية قالوا: لا يجوز علي الفور، وهذا يخدش في قول الامام: انه ليس معتقد احد، لكن قال عنهم: انهم خرقوا الاجماع، وقيل: بالوقف، بمعني لا ادري، وقيل: بالوقف بمعني انه مشترك، ومحل الحجاج علي هذه المسالة اصول الفقه، واستدل السكاكي بانه الظاهر من الطلب، وقد ينازع في ذلك.
 والمثال الذي ذكره من اسقني الماء، لا يدل؛ لان معه قرينة، وهو ان طلب الماء انما يكون لعطش يوجب الفور، واستدل ايضا بان من قال لعبده: افعل كذا، ثم قال له: افعل كذا يفهم منه انه رجع عن الاول، ولو لم يكن للفور لما افاد ذلك وعبارة المصنف دون الجمع وارادة التراخي والصواب ان يقول : او ارادة التراخي واطلاق المصنف ليس بجيد؛ فان السكاكي قيده بالامرين المتضادين، مثل: قم، ثم تقول: اضطجع، فانه لا يمكن ارادة الجمع لاستحالته، ولا التراخي. قال المصنف: (وفيه نظر) يحتمل ان يريد النظر في اصل الدعوي، فان الحق انه ليس علي الفور، ويحتمل ان يعود الي هذين الدليلين فانهما ممنوعان، ولم يتعرض المصنف لكون الامر للتكرار او المرة، ولا لغيره من مساءل الامر؛ لانه احاله علي كتب الاصول.

  AUTO النهي من اقسام الانشاء

 :
 ص: (ومنها النهي ... الخ).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (ش): من اقسام الانشاء: النهي، وهو طلب كف عن فعل علي جهة الاستعلاء، وفيه من الخلاف في اشتراط العلو او الاستعلاء ما في الامر، ومذهب ابي هاشم وكثير ان المطلوب به نفي الفعل، واما حكاية الخطيبي الخلاف ان مطلوبه الكف او الترك فغلط؛ لان الكف هو الترك والترك فعل وهو غير نفي الفعل، وقد صرح الاصوليون بما قلنا، نعم في كلام بعض شراح المختصر ان الترك ليس بفعل، وليس كذلك، والقول به ضعيف، نسبه الشيخ ابو الحسن الاشعري لبعضهم، ورد عليه. (وصيغته) اي: صيغة النهي (لا تفعل) بلا الجازمة احتراز عن لا غير الجازمة، وحقيقته المذكورة اعم من التحريم والكراهة، ولكن صيغة" لا تفعل" حقيقة في التحريم، وكلام المصنف يقتضي انها حقيقة في الطلب الاعم من التحريم والكراهة، كما فعل في الامر وليس كذلك، وقد تخرج صيغة" لا تفعل" عن حقيقتها فتستعمل مجازا في احد امور، منها: الكراهة وهو كثير، ومنها: التهديد، كقولك لمن لا يمتثل امرك: لا تمتثل امري، ومنها: الاباحة، وذلك في النهي بعد الايجاب، فانه اباحة الترك، ومنها: بيان العاقبة كقوله تعالي: ولا تحسبن الله غافلا (¬) اي: عاقبة الظلم العذاب لا الغفلة، كذا قيل، وعلل بان النبي لا يخاطب بمثل ذلك. قلت: النبي صلي الله عليه وسلم منهي عن كل ما نهي عنه غيره، الا ما خص، واما خطابه بذلك مع القطع بانه لا يصدر منه فلعله ليعلم ان غيره منهي عنه من باب اولي، ومثله الامام بقوله: ولا تحسبن الذين قتلوا (¬)، ومنها: الدعاء نحو:
 ربنا لا تزغ قلوبنا (¬)، ومنها: الالتماس، كقولك لنظيرك: لا تفعل هذا، والظاهر ان صيغة" لا تفعل" فيهما حقيقة. ومنها: الياس كقوله تعالي: لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم (¬) ولا يخفي ما في هذا، ومنها: الارشاد كقوله تعالي: لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم (¬) قاله في البرهان، وفيه نظر، بل هو للتحريم، وينبغي ان يمثل له بقوله عز
 وجل: ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله (¬)، ويمكن ان يكون منها التسوية مثل: فاصبروا او لا تصبروا (¬)،   وهذه الاربعة (¬) يجوز تقدير الشرط بعدها؛ كقولك: ليت لي مالا انفقه (¬) واين بيتك ازرك؟ واكرمني اكرمك ولا تشتمني يكن خيرا لك.

 ومنها: الاهانة مثل: اخسءا فيها ولا تكلمون (¬)، ومنها: التمني نحو قولك: لا ترحل ايها الشباب، ومنها: الامتنان نحو: ولا تاكلوا (¬). ومنها: الاحتقار والتقليل كقوله تعالي: ولا تمدن عينيك (¬) فهو احتقار للدنيا، قاله الامام في البرهان، وفيه نظر، بل هو للتحريم. ومنها: نحو: ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة (¬) وفيه نظر؛ لانه نهي تحريم. وغالب ما تقدم من المعاني التي استعملت فيها صيغة افعل ممكن وروده هاهنا.

  AUTO هذه الاربعة تقدير الشرط بعدها

 :
 ص: (وهذه الاربعة يجوز تقدير الشرط بعدها ... الخ).
 (ش): اي: هذه الانواع الاربعة من الانشاء، وهي: التمني، والاستفهام، والامر، والنهي يجوز ان يجزم بعدها المضارع، وانما قال: يجوز؛ لانه لا يجب، بل يجوز رفعه علي الاستءناف. وفي جازمه اقوال:
 الاول: ان كلا منهما ضمن معني حرف الشرط وفعله، فمعني اسلم تسلم، ان تسلم وضمن اسلم معني ان تسلم، ونسب هذا للخليل وسيبويه، واختاره ابن مالك.
 الثاني: ان جملة الشرط حذفت، ونابت هذه الاشياء عنها في العمل، وهذا مذهب الفارسي والسيرافي، وصححه ابن عصفور.
 الثالث: ان الجزم بلام مقدرة.
 الرابع: انها مجزومة بشرط مقدر قبلها، واختاره شيخنا ابو حيان، اي: قبل المجزوم؛ وبعد هذه الامور. وهذا هو الذي قاله المصنف، فقوله: يجوز تقدير الشرط بعدها، اي: بعد التمني والاستفهام والامر والنهي، وانما حصل الجزم بعد الاربعة، لان الشرط سبب للجزاء، اعني: سببا في الاعيان، وان كان مسببا في الاذهان فتناسبا، وبما ذكرناه يعلم الجواب من كونه لم يقع الجزم بعد النداء، وان كان ايضا طلبا؛ لانا نراعي في الطلب الذي يجزم جوابه ان يكون قصد منه فاءدة   واما العرض (¬)  كقولك: الا تنزل تصب خيرا  فمولد من الاستفهام.

 سبب يترتب عليها، والنداء ليس فيه طلب غير اقبال المخاطب، وقد اورد علي تقدير الشرط قوله عز وجل: قل للذين امنوا يغفروا (¬)، فانه لو كان التقدير ان تقل لهم يغفروا، للزم من القول الغفران، واجيب عنه بان القول لهم سبب، وقد يتخلف الغفران لمانع، وقيل: يغفروا محكي بالقول، واصله اغفروا، ولكنه جاء علي المعني، كقوله: قال زيد قام، ويكون لفظه قمت، ومنه حلف زيد ليخرجن، وانما قال: لاخرجن، ونظير الاية قوله تعالي: قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة (¬) واما قوله تعالي: فهب لي من لدنك وليا يرثني (¬) علي قراءة الرفع، فقال الزمخشري: انه علي الصفة، وقال السكاكي: انه علي الاستءناف، كانه قيل له: ما تصنع به؟ قال: يرثني. فلم يكن داخلا في المطلوب بالدعاء، ولا يكون صفة لما يلزم عليه من عدمه استجابة الدعاء، فان يحيي مات في حياة زكريا  عليهما الصلاة السلام  قلت: يرد عليه شيءان:
 احدهما: ان هذا المحذور الذي فر منه لازم له علي قراءة الجزم، فمهما كان عذر عنهما كان عذرا عن كونه صفة، وعن استجابة الدعاء.
 الثاني: ان هذا الذي ذكره من عدم استجابة الدعاء لا يترتب عليه محذور، بخلاف الاستءناف فانه يلزم عليه ان يكون اخبر بانه يرثه فيلزم الخلف وهو ممتنع في هذا المحل، واجيب عن هذا بانه لا يلزم الخلف، بل يلزم عدم ترتب الغرض، فان التقدير: اطلبه ليرثني، وفيه نظر، وانما الصواب ان المراد ارث العلم والنبوة، كما ذكره المفسرون والسلف. وقد وقع ذلك واستجيبت دعوته وحصل له مقصوده بتمامه قبل موت يحيي  عليهما الصلاة والسلام .

  AUTO العرض مولد عن الاستفهام

 :
 ص: (واما العرض الي اخره).
 (ش): العرض كقولك: الا تنزل تصب خيرا ، تقدم انه مولد عن الاستفهام؛ فلذلك يجزم الفعل في جوابه، كما يجزم الاستفهام. وانما لم يقل: انه استفهام؛ لانه لا   ويجوز في غيرها لقرينة؛ نحو: ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي (¬) اي: ان ارادوا اولياء بحق.

 يريد نقل ما في الخارج لما في الذهن؛ فانه عارف. قلت: وقد تقدم انه يمكن رجوعه الي الاستفهام، وكان المصنف يريد انه لما كان صيغة استفهام، الحق بالاستفهام وكلام غيره يقتضي انه نوع خامس من الطلب يجزم الجواب بعده، كما يجزم بعد الاربعة.

  AUTO القرينة تجوز في غير الامور الاربعة

 :
 ص: (ويجوز في غيرها لقرينة).
 (ش): اي: يجوز في غير هذه الامور تقدير الشرط نحو: فالله هو الولي التقدير: ان ارادوا وليا بحق فالله هو الولي لا غيره، والفاء هي القرينة في ذلك، وحذف الجملة الشرطية اطلق الجمهور جوازه، فاما حذفها وبقاء ان فالاكثرون علي الجواز، وذهب بعضهم الي انه يحذف الفعل الا مع بقاء" لا" التي قبله منفيا بها، وهو الذي ذكره الشيخ ابو حيان في تفسير قوله تعالي: فتاب عليكم (¬). وان كان اختار في شرح التسهيل الجواز مطلقا. ويجب ان يستثني
 من عبارة من تكلم علي حذف فعل الشرط ان سيفا فسيف: وان احد من المشركين استجارك (¬)، فالكلام حينءذ انما هو في حذف جملة الشرط باسرها، واما حذفها مع ان فالزمخشري كثير الاستعمال له، ورد عليه الشيخ ابو حيان حيث قدر ان فعلتم فتاب عليكم بان حذف حرف الشرط وفعله لا يجوز الا بعد الامر ونحوه مما يجزم في جوابه، غير ان الشيخ نقل عند قوله تعالي:
 فيقسمان بالله ان ارتبتم (¬) عن الفارسي جواز ذلك، وتقديره كما قيل: فيقسمان وفيه تكلف ولم يمنعه، وكذلك نقله عن الزمخشري في تقديره في قوله تعالي: فالله هو الولي ولم ينكره، قال السكاكي وغيره: يحذف الجزاء كقوله تعالي: قل ارايتم ان كان من عند الله (¬) الاية، وذكر غيره انه يحذف الشرط والجزاء معا قال الشاعر:



 ومنها: النداء، وقد تستعمل صيغته؛ كالاغراء في قولك لمن اقبل يتظلم: يا مظلوم، والاختصاص في قولهم: انا افعل كذا ايها الرجل، اي: متخصصا من بين الرجال

 قالت بنات العم يا سلمي وان ... كان فقيرا معدما قالت وان (¬)
 ونص ابن مالك وابن عصفور علي ان ذلك ضرورة، وغيرهما اطلق الجواز، هذا اذا حذفا مع بقاء" ان" فان حذفت" ان" ايضا فالظاهر جوازه اذا دل عليه دليل.

  AUTO النداء من انواع الانشاء

 :
 ص: (ومنها النداء ... الخ).
 (ش): اي الخامس من انواع الانشاء: النداء، وحقيقته طلب اقبال المدعو علي الداعي باحد حروف مخصوصة، واحكامه معلومة في النحو، وقد يستعمل في غير معناه مجازا، فمن ذلك: الاغراء، وهو في الاصطلاح الزام المخاطب العكوف علي ما يحمد عليه، والمراد به هنا الابتلاء، وقد تستعمل فيه صيغة النداء كما نقول لمن يتظلم
 ويتشكي من الظلم: يا مظلوم، فانه ليس نداء حقيقة؛ لان الغرض ان المخاطب اقبل يتظلم، ولكنه ترغيب له في شكوي الظلم، ومن ذلك: الاختصاص، كقوله: انا افعل ايها الرجل، وغفر الله لنا ايتها العصابة، اي: مخصصا به دون الرجال، واغفر لنا مخصوصين من بين العصاءب، والاختصاص حقيقة اسم ظاهر بعد ضمير متكلم او مخاطب مسند اليه حكم علي معني التخصيص والتاكيد، واي هذه مبنية علي الضم كحالها في النداء وليست منادي. وزعم السيرافي انها في الاختصاص معربة، ويجوز ان تكون خبر مبتدا تقديره: هو ايها الرجل، اي المخصوص به، وان تكون مبتدا تقديره: ايها الرجل المخصوص انا المذكو. وذهب الاخفش الي انه منادي، قال: ولا يمتنع ان ينادي الانسان نفسه، كقول عمر  رضي الله عنه  " كل انسان افقه منك يا عمر" (¬). واذا تاملت ما ذكرناه علمت ان الاختصاص علي قول الجمهور ليس طلبا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وعلي راي الاخفش طلب؛ لانه نداء، ولا يكون ذلك في ضمير الغاءب، فلا يجوز:
 اللهم اغفر لهم ايتها العصابة. قال سيبويه: اراد ان يءكد؛ لانه قد اختص حين قال:
 انا ولكنه اكد ولم يعرف المختص الا بلفظ ايها وايتها، وانما وقع علما او مضافا او معرفا بالالف واللام، وقد خالف النداء في انه لا يبدا به، ولا يستعمل بساءر احرف النداء، واستعمل معرفا بالالف واللام، وهو اقسام؛ قسم منقول من النداء وهو ما سبق، وقسم تتبع فيه النقل، مثل: نحن العرب اقري الناس للضيف، وقسم يجوز فيه الامران، وهو خمسة: اهل، كقوله صلي الله عليه وسلم:" سلمان منا اهل البيت" (¬) وال، نحو: نحن ال فلان كرام، ومعشر:" نحن معاشر الانبياء لا نورث" (¬)، وبني:
 انا بني نهشل لا ندعي لاب
 والعلم، نحو: بك الله نرجو الفضل، بنا تميما يكشف الضباب.
 (تنبيه): اقتصر المصنف من الانشاء الطلبي علي ما ذكره، وبقي عليه الترجي، نحو:
 لعل الله ياتينا بخير، ونقل القرافي الاجماع علي انه انشاء واذا كان الترجي انشاء فهو   ثم الخبر قد يقع موقع الانشاء: اما للتفاءل، او لاظهار الحرص في وقوعه، كما مر، والدعاء بصيغة الماضي من البليغ  كقوله: رحمه الله تعالي  يحتملهما، او للاحتراز عن صورة الامر، او لحمل المخاطب علي المطلوب بان يكون ممن لا يحب ان يكذب الطالب (¬).

 طلب كالتمني، وما قيل من انه قد يكون" لعل" اشفاقا لتوقع محذور كقوله تعالي: لعل الساعة قريب (¬) ان سلم لا يقضي علي غيره مما فيه طلب، ولا يقال: استغني بذكر التمني عن ذكر الترجي؛ لانهما بابان مختلفان، ولانه قال في التمني: انه قد يتمني:
 بلعل، فيعطي حكم ليت. وتقع" لعل" للتقليل عند السكاكي والاخفش، وللاستفهام عند الكوفيين كما سبق، وللشك عند الفراء والطوال. قال التنوخي في الاقصي القريب: وقد تجء" لعل" للاشفاق والتقليل والاستفهام مع بقاء معني الترجي، واما القسم فهو انشاء اجماعا، كما نقله القرافي ايضا، قيل: وانما لم يذكره لكونه ليس طلبا؛ لانه لتاكيد الخبر مثل: والله لافعلن، او الطلب علي سبيل الاستعطاف مثل: بحياتك اخبرني. وفيه نظر؛ لان تاكيد الطلب طلب، ولا ينحصر ذلك في الاستعطاف، فانك تقول: بالله اضرب زيدا.
 واما التحضيض فهو انشاء فذكره المصنف في باب التمني، وجعله قسما منه. واما العرض فهو انشاء، وقد جعله مولدا عن الاستفهام، ويرد عليه انه كان ينبغي ان يجعل العرض قسما من الاستفهام، كما جعل التحضيض قسما
 من التمني، او يجعلهما قسمين براسهما؛ لان حرف الاستفهام في كل منهما؛ لان في كل منهما اداة استفهام اتصل بها" لا" بل اولي لان" هلا" استعملت فيها" هل" للتمني، ثم زيد عليها" لا" فاستمر فيها عنده معناها المجازي من التمني، واما: الا تنزل عندنا، فان الهمزة لم تنتقل عن الاستفهام قبل العرض لغيره.

  AUTO الخبر يقع موقع الانشاء

 :
 ص: (ثم الخبر قد يقع موقع الانشاء ... الخ).
 (ش): يعني ان الخبر، اي: صيغته وهي ما ليست من صيغ الانشاء قد تستعمل ويراد بها الانشاء، وذلك اما للتفاءل نحو: غفر الله لك، فانه ابلغ من" رب اغفر له"



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فان صيغة غفر اصلها للمضي، والماضي لا يتعلق به الطلب، فالتعبير عنه بذلك يحصل به تفاءل ومسرة، ولقصد التفاءل سميت الفلاة مفازة، والعطشان ناهلا، واللديغ سليما، الا ان هذه العلة قاصرة من صور التعبير بالخبر عن الانشاء علي الماضي، وقد يءتي بصيغة الخبر لاظهار الحرص علي وقوع المطلوب، وقد مر هذا في صيغ الشرط كقولك: احيا الله السنة، بمعني الدعاء باحياءها، والدعاء بصيغة الماضي اذا صدر من البليغ احتمل التفاءل، واحتمل اظهار الحرص معا؛ لانه قد يريدهما بخلاف غير البليغ فانه لا يعلم ذلك، ولا يخلو هذا الكلام عن نظر كما سبق في نظيره وقد ياتي الانشاء بصيغة الخبر، كقول العبد للمولي اذا حول وجهه اليه: ينظر المولي الي، فانه اكثر تادبا من قوله: انظر الي، بصيغة الامر، وان كان الامر يشترط فيه الاستعلاء ولا استعلاء هنا الا انه لما كان صيغة امر اجتنب، وعلل السكاكي حسنه بامر اخر وهو ان فيه كناية؛ لانه ذكر اللازم واراد الملزوم؛ لان وقوع النظر لازم لقوله: ينظر، اي: لازم في الغالب.
 قلت: فيه نظر؛ لانا ان جعلناه كناية كان خبرا لفظا ومعني، وكان حقيقة وهو قد جعله انشاء بصيغة الخبر وافهم كلامه انه مجاز فليتامل، واما بحمل المخاطب علي المطلوب منه، اي: ترغيبه فيه بان يكون المخاطب يرغب في تصديق الطالب، فاذا قال له: انت تحسن الي غدا، وقصد ان لا يكذبه احسن اليه، فان قلت: الفرض انه انشاء فتكذيبه لا يحصل ابدا، سواء احسن اليه ام لم يحسن. قلت: وان كان انشاء الا ان صيغته صيغة الخبر، فربما توهم السامع
 انه خبر فكذبه، والاحسن ان يقول: يجب ان لا يتوهم كذبه من لم يفهم ارادة الانشاء ومن مجء الانشاء بلفظ الخبر قوله تعالي:
 والوالدات يرضعن اولادهن (¬) وقوله تعالي: لا يمسه الا المطهرون (¬) وقيل: انه نهي مجزوم، ولكن ضمت السين اتباعا للضمير كقوله صلي الله عليه وسلم:" انا لم نرده عليك الا انا حرم" (¬). وقال القاضي ابو بكر في كل ما يقال: انه خبر بمعني الانشاء: انه باق علي خبريته، ولا يلزم الخلف بالنسبة الي العصاة فانه خبر عن الحكم الشرعي، وفيما قاله بحث محله اصول الفقه.
 واما استعمال صيغة الانشاء للخبر فقد تقدم كثير منه في صيغة افعل.



 تنبيه الانشاء كالخبر في كثير مما ذكر في الابواب الخمسة السابقة؛ فليعتبره الناظر.

  AUTO الانشاء كالخبر في الابواب الخمسة السابقة

 :
 ص: (تنبيه: الانشاء كالخبر في كثير مما ذكر في الابواب الخمسة السابقة فليعتبره الناظر).
 (ش): لما قدم الابواب الخمسة السابقة علي الانشاء من احوال الاسناد الخبري، والمسند والمسند اليه، واحوال متعلقات الفعل، والقصر اراد ان يبين ان غالب ما سبق اعتباره في الخبر يمكن ان يعتبر في الانشاء من الحقيقة والمجاز، وكونه عقليا وغيره، وكون الخطاب مءكدا وغير مءكد الي غير ذلك مما لا يخفي علي الفطن، والله تعالي اعلم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 (تم الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث واوله الفصل والوصل)



  AUTO الفصل والوصل

 الوصل عطف بعض الجمل علي بعض، والفصل تركه.

 الجزء الثالث

  AUTO الفصل والوصل

 ص:

  AUTO (الفصل والوصل)

 .
 (ش): هذا الباب من اعظم ابواب هذا العلم؛ لعظم خطره وصعوبة مسلكه ودقة ماخذه، ولقد قصر بعض العلماء البلاغة علي معرفة الفصل من الوصل، كذا نقله الخفاجي في سر الفصاحة والبيانيون. قلت: والذي قال ذلك هو ابو علي الفارسي، نقله عن العسكري في الصناعتين وقصد بذلك المبالغة وان من كمل فيه لا بد ان يكون كمل في غيره، كذا قالوا، وقد يقال: ان علم

  AUTO الفصل والوصل

 يتوقف علي معرفة ما يجب لكل واحد من الجملتين، وذلك يتوقف علي جميع الابواب الماضية من احوال المسند والمسند اليه وغير ذلك، فاذا توقف احدي الجملتين علي غير هذا الباب توقف العلم بحال الجملتين معا عليه ضرورة ان ما توقف عليه الجزء توقف عليه الكل، حينءذ يصح قصر البلاغة علي

  AUTO الفصل والوصل

 من غير مبالغة لا يقال: حسن

  AUTO الفصل والوصل

 قد يكون مع كون الجملتين علي وجه بليغ ودونه، لانا نقول: الامر كذلك، ولكن ما للبليغ والتعب في اعتبار ما بين جملتين ركيكتين.
 ص: (الوصل عطف بعض الجمل علي بعض والفصل تركه).
 (ش): اراد ان يعرف حقيقتي

  AUTO الفصل والوصل

 بالاصطلاح وكان ينبغي ان يقدم تعريف الفصل؛ لانه الموافق لقوله في الترجمة

  AUTO الفصل والوصل

 ، لكنه اعاد الاول للثاني علي اضعف اسلوبي اللف والنشر. ف

  AUTO الفصل والوصل

 امران داءران بين الجمل علي اصطلاحهم.
 فالوصل عطف بعض الجمل علي بعض، والمراد بالجمل جنس الجمل فربما لم يكن في الكلام غير جملتين والفصل تركه ومدلول هذه العبارة: ان الفصل تركه عطف بعض الجمل علي بعض، ولا يخفي ان ذلك يشمل الجملة الاستءنافية اذا عطف عليها بل قد يقال: انه يشملها وان لم يعطف عليها؛ لان من نطق بجملة واحدة يصدق عليه، انه ترك عطف بعض الجمل علي بعض؛ لانه لم يقل: الجمل المذكورة ولو قال   فاذا اتت جملة بعد جملة، فالاولي: اما يكون لها محل من الاعراب، او لا:

 ذلك لورد عليه الجملتان، لكنه لا يريد ذلك وانما يريد ترك العطف حال امكانه لفظا مع بقاء الكلام علي حاله، ولا يتاتي ذلك الا في جملة مذكورة بعد اخري، وكانه اكتفي بلفظ الفصل فانه لا يعقل الا بين امرين فخرجت المفردة؛ ولانه قطع شء من شء ولا يتاتي ذلك في الجملة المستانفة وان كان بعدها اخري.
 ص: (فاذا اتت جملة بعد اخري الخ).
 (ش): هذا باب عريض لا بد له من التشمير عن ساق الجد ولنقدم مقدمة لا بد منها.
 اعلم اني نظرت في كلام المصنف وغيره في هذا الباب فوجدت اقساما متداخلة بين كثير منها وكثير عموم وخصوص من وجه، وبعضها يدفع بعضا ووجدتهم قرروا فيه قواعد لا تخلو عن اشكال، وذكروا امورا علي غير الصواب من جعل ما ليس له محل من الاعراب ذا محل وعكسه الي غير ذلك مما ستراه ان شاء الله، فاقتضي لي ذلك اني اخترعت لهذا الباب قاعدة وتقسيما يسهل به تعاطيه، ولا عليك اذا وقفت عليه ان لا تعجل بالرد واستنكار مخالفة ظاهر عبارات القوم التي اقطع ان اكثرها لم يقصدوه، بل اللاءق ان تتمهل في انكار ذلك حتي تاتي علي اخره، علي ان غالب ما اذكره من هذه القواعد ليس فيه مخالفة لكلام صاحب المفتاح، اذا تاملته حق التامل، وانما وقع الخلل في كلام من بعده؛ لانهم لم يتاملوا كلامه فاقول وبالله التوفيق، وهو حسبي ونعم الوكيل: الوصل يكون بين جملتين مشتركتين مع جامع اصطلاحي بلا مانع، وذلك يحصل بان يتقدم معطوف عليه علي معطوف وهما مشتركان في الجهة الجامعة  علي ما سياتي  ولا يكون لاحداهما حكم تختص به علي الاخري  علي ما سياتي  سواء كان للاولي اعراب يمكن اعطاءه للثانية وهو معني قولهم: لها محل او لم يكن، والجملة التي لا محل لها وغيرها سيان في اقتضاء العطف وعدمه، والواو وغيرها سواء في اقتضاء الوصل وعدمه، فليس المعتبر غير الجهة الجامعة سواء اكانت الجملة الاولي لها محل ام لا، وسواء اكان العطف بالواو ام بغيرها، غير ان الجملة السابقة ان كان لها محل من الاعراب كانت الجهة الجامعة او بعضها ظاهرا، ربما تدرك بالبديهة وان لم يكن؛ كانت الجهة تحتاج الي فكر ولا سيما في الجامع الخيالي، وسبب ذلك ان الجملتين اذا كان لهما محل فلهما طالب لفظي يستدعيهما استدعاء واحدا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وينصب اليهما انصبابا واحدا، واذا لم يكن لهما محل فليس بينهما جامع لفظي، والعطف لا بد له من جامع فاحتجنا الي النظر في الجامع المعنوي، لا يقال: ليس العامل في الجملتين هو الجامع؛ بل بعضه  كما سياتي  من انه لا بد له من الاتحاد في المسند والمسند اليه معا  علي راي المصنف  لانا نقول: ان سلمنا فللجملتين طالب يطلبهما اما لكونه جامعا او بعض جامع غير ان العطف اذا كان بحرف غير الواو كان الجامع قريب التناول، ولا يكاد يستعمل ذلك الا مع حصول الجامع الكامل؛ لان للمعني الذي يدل عليه غير الواو من تراخ او غيره معني يدور بين الجملتين ويشتركان فيه، كاشتراكهما في المعني الاعرابي، اذا كان لها محل في نحو: زيد يكتب ويشعر، فكما ان زيدا يطلب: يكتب ويشعر، ويشتركان فيه، كذلك الترتيب الذي يقتضي تقديم احد الامرين عن الاخر في نحو: اقوم ثم اقعد، علقة تجعل بين الجملتين جامعا الا انه اضعف من الاول؛ لان الجامع في الاول وهو العامل في الجملتين لفظي وفي الثاني الترتيب فهو معنوي لا يقال: مطلق الاشتراك الذي تقتضيه الواو ايضا جامع معنوي؛
 لانه علقة بين الشيءين فيلزم ان يكون مقتضيا لقرب الجامع ووضوحه، لانا نقول:
 التراخي مثلا لا بد له من دليل فاحتجنا فيه لحرف يدل عليه وكفي بذلك سببا للعطف بخلاف الاشتراك في نحو: قمت وقعدت فان الاشتراك مستفاد من ذكر الجملتين دون عاطف لا يقال: فيلزم العطف بغير الواو حينءذ ليستفاد هذا المعني؛ لانا نقول: العطف من شرطه الجامع  علي ما سياتي  فحيث لم يوجد شرطه تعذر فلا يمكن سلوكه فليعدل الي استفادة التراخي ونحوه من التصريح بالظرف وغيره من الطرق الاطنابية، فان اجتمع العطف بغير الواو وكون الجملة الاولي ذات محل من الاعراب تضاعف قرب الاطلاع علي الجامع كقولك: زيد يغضب ثم يرضي.
 اذا سلمت ذلك فاعلم اني ذاكر تقسيما لهذا الباب وبعض امثلة ينشرح لها الصدر لبعض ما سبق مع ما ياتي به  ان شاء الله تعالي  فاقول:
 الجملتان المذكورتان سواء كان لهما محل من الاعراب ام لا وسواء قصدت عطف الثانية علي الاولي بالواو ام غيرها، وسواء كان بينهما جامع ام لا، وسواء كان بينهما اتصال ام انقطاع اما ان يحصل ايهام غير المراد بفصل احداهما عن الاخري دون وصلها، او يحصل ايهام غير المراد بوصلها دون فصلها او يحصل بكل منهما او   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لا يحصل بواحد منهما، فان حصل ايهام غير المراد بالفصل وجب الوصل مثل:
 لا ويرحمك الله، وان حصل ايهام غير المراد بالوصل فصلت، سواء كان الايهام؛ لان لاحدي الجملتين حكما لا تريد ان تعطيه للاخري علي ما سنبينه ان شاء الله تعالي، او كان لان عطفها علي الاخري يوهم العطف علي غيرها، وان حصل الايهام؛ بكل منهما مثل: ان يقول السيد لعبده: اتعصيني ان امرتك، فيقول: لا واكرمك الله، فان العطف يقتضي ان الدعاء معلق بالشرط وهو خلاف المراد، وتركه يوهم انه دعاء عليه، والذي يظهر في مثله انه يختلف باختلاف الامثلة والمقامات والقراءن والسياق، وعلي البليغ ان ينظر في ذلك ويدفع اقوي الضررين باخفهما، وان لم يحصل ايهام بواحد من الامرين فاما ان يكون بينهما جامع او لا، واعني بالجامع التناسب المعنوي علي ما سابينه  ان شاء الله تعالي  فان لم يكن فلا وصل، سواء كان للجملة الاولي محل من الاعراب ام لا، وسواء اردت العطف بالواو ام غيرها وساذكر امثلة هذه الاقسام  ان شاء الله عز وجل  واذا كان بينهما جامع فان كان بينهما كمال الاتصال او كمال الانقطاع وجب الفصل وامتنع الوصل سواء كان بالواو ام غيرها بمحل وغيره، وان لم يكن فان كان الوسط فاما ان تكون الثانية منزلة منزلة جواب ساءل او لا، فان كانت وجب الفصل، وهذه حالة شبه كمال الاتصال والا وجب الوصل فتلخص ان الوصل يجب بين كل جملتين لا يوهم عطف
 احداهما علي الاخري غير المراد، وبينهما جامع وتوسط بين الكمالين وليست كالجواب وان اردت الامثلة فها انا اذكر شيءا مما يدل علي ما فيه غير مراع للتقسيم السابق، بل بتقسيم اقرب لاصطلاحهم مع المحافظة علي ما قررناه من القواعد، فاقول: اما ان يكون بين الجملتين تناسب او لا، فان لم يكن فاما ان يحصل الاتحاد في المسندين او في احدهما او في طرف احدهما واقسام ذلك ماءتان واربعون قسما، ستاتي مفصلة حيث ذكرها المصنف ان شاء الله تعالي، او لا يحصل الاتحاد في شء من ذلك فصارت الاقسام ماءتين وواحدا واربعين علي كل منهما فاما ان يكون العطف بالواو او بغيرها واما ان يكون للاولي محل او لا، هذه اربعة اقسام مضروبة فيما سبق تبلغ تسعماءة واربعة وستين علي كل منها، اما ان يكون بينهما كمال الانقطاع، او كمال الاتصال او شبه كمال الانقطاع، او شبه كمال الاتصال او توسط هذه خمسة تضرب فيما سبق،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تبلغ اربعة الاف وثمانماءة وعشرين وعلي كل منها اما ان يحصل بالقطع ايهام غير المراد او لا، قسمان مضروبان فيما سبق تبلغ تسعة الاف وستماءة واربعين كلها يمتنع فيها الوصل الا ما كان في تركه ايهام غير المراد، كل ذلك اذا لم يكن بينهما جامع، واذا كان بينهما جامع جاء مثل هذه الاقسام ثم نقول: علي كل من اقسام الجامع اما ان يكون الجامع عقليا وهو الاتحاد او التماثل او التضايف، او وهميا وهو شبه التماثل او التضاد او شبهه، او خياليا فهذه سبعة، نص المصنف عليها، تضرب في اقسام الجامع السابقة وهي: تسعة الاف وستماءة واربعون، تبلغ سبعة وستين الفا واربعماءة وثمانين، وتضاف اليها اقسام عدم الجامع السابقة وهي: تسعة الاف وستماءة واربعون، تبلغ سبعة وسبعين الفا وماءة وعشرين  وعلي كل  اما ان يكون ما وقع الاتحاد فيه في الطرفين ضميرين او ظاهرين او الاول ضمير والثاني ظاهر او عكسه، اربعة اقسام تضرب فيما سبق، تبلغ ثلثماءة الف وثمانية الاف واربعماءة وثمانين  علي كل منها  اما ان تكون الجملتان متناسبتين بالاسمية او الفعلية او غير متناسبتين  علي ما سنذكره  فهذان قسمان يضربان فيما سبق، تبلغ ستماءة الف وستة عشر الفا وتسعماءة وستين قسما، ويمكن تضعيفها بحسب الاصناف الي ما لا يعلمه الا الله، كاصناف التضايف والخيالي وغيره، غير اني اقتصرت علي ما صرح المصنف بذكره او كان يترتب علي ذكره اختلاف معنوي وتفاوت في موارده، وانما امثل الطرف الابعد والطرف الاقرب، فالابعد ان لا يكون بينهما جامع ولا اتحاد في مسند ولا مسند اليه ولا ايهام وهو اربعة اقسام:
 الاول: ان لا يكون لهما محل من الاعراب.
 والثانية: معطوفة بالواو نحو: زيد منطلق وكم الخليفة طويل، الثاني كذلك، والعطف بغيرها كقولك: طال كم
 الخليفة ثم طلعت الشمس.
 الثالث: كالاول وللاول محل كقولك: بلغني ان كم الخليفة طويل وان الشمس طلعت.
 الرابع: كذلك وهو: بثم والاقرب ان يكون بينهما اتحاد في المسند والمسند اليه، ولكن لا تناسب بينهما في المعني ولا ايهام غير المراد فاما ان يكون للجملتين محل او لا ويكون بالواو او غيرها، هذه اربعة وعلي كل منها اما ان يكون بينهما تمام   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 انقطاع او غيره من الاقسام الخمسة، تبلغ عشرين، الاول: ان يكون بينهما كمال الانقطاع، وليس للاول محل والعطف بالواو مثل: قمت انا وقعدت انت الثاني كذلك، والعطف بثم، الثالث: كمال الانقطاع، وللاول محل والعطف بالواو زيد يشعر وهل يكتب؟ الرابع: كذلك، والعطف بثم، الخامس: بينهما كمال الاتصال، ولا محل لهما والعطف بالواو مثل: امدكم بما تعلمون امدكم (¬) فلا يجوز الوصل، السادس: كذلك بثم، لو قلت: امدك زيد بما تعلم ثم امدك بكذا واردت بالثاني الاول، السابع: كمال الاتصال ولها محل وعطفت بالواو، كما تقول: ان الله امدك بما تعلم امدك بانعام، الثامن: كذلك وهي بثم، التاسع: بينهما شبه كمال الانقطاع، ولا محل والعطف بالواو، كقولك:
 وتظن سلمي انني ابغي بها ... بدلا اراها في الضلال تهيم (¬)
 قالوا: ولا يجوز العاشر: كذلك، وهو بثم لو قلت: ثم اراها، الحادي عشر: شبه كمال الانقطاع ولها محل والعطف بالواو، كقولك: ان سلمي تظن انني ابغي بها بدلا واراها تهيم، الثاني عشر: كذلك، والعطف بثم، ثم اراها، الثالث عشر: شبه الاتصال والعطف بالواو ولا محل لو قلت: زيد عليل وسهره داءم، علي ارادة الاستءناف، الرابع عشر: كذلك، والعطف بالواو وبثم، الخامس عشر: شبه الاتصال، وللجملة محل والعطف بالواو، زيد يحمده الناس وكرمه داءم، السادس عشر: زيد يحمده الناس ثم كرمه داءم، وفي هذه الامثلة  وما تجد عليها من الركاكة حتي ان قاءلها ليصير ضحكة، ويعد في حيز الحيوان مع القطع بجوازها من جهة اللغة مع الاتحاد في المسند والمسند اليه مع العطف في كثير منها بغير الواو  ما يوضح لك علي ما ستراه  ان شاء الله تعالي  ان الاتحاد في المسند والمسند اليه غير كاف ولا شرط، وان كلا من العطف بالواو وغيره يدخله الانقطاع والاتصال، وان كلا من كون الجملتين لهما محل وكونهما لا محل لهما يدخله الفصل والوصل، وانما ذكر المتقدمون من اهل هذا العلم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تقسيمها الي ما له محل وما ليس له محل؛ لانهم قصدوا به بيان ما كان قريب الجامع وبعيده كما صرح به في المفتاح، وان ما ذكره المصنف من خلاف ذلك، ومشي الشارحون عليه ليس بصحيح قال في المفتاح: وذلك قسمان: قسم يسهل تعاطيه، وقسم يبعد ذلك فيه وسنمر  ان شاء الله تعالي  علي ما تضمنه هذا التقسيم من القواعد ونتكلم عليه في كلام المصنف شيءا فشيءا بعد ان اذكر قواعد هي شرح لما سبق واساس لما سياتي، الاولي: اصل الجملة، ان لا يكون لها محل من الاعراب، وانما يكون لها محل اذا صح ان يسد المفرد مسدها هذا هو الضابط واما التفصيل فالجمل التي لها محل من الاعراب، سبع: الخبرية نحو: زيد ابوه قاءم فمحلها رفع، وكان زيد ابوه قاءم فمحلها نصب، والحالية مثل: جاء زيد وهو يضحك ولا يكون محلها الا نصبا، والواقعة مفعولا اما محكيا بالقول نحو: اني عبد الله (¬) او في محل المفعول الثاني من باب ظن، نحو: ظننت زيدا يقوم، او معلقا عنها نحو: لنعلم اي الحزبين احصي (¬) والمضاف اليها نحو: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم (¬) يوم هم بارزون (¬) ومحلها الجر ، والواقعة جواب شرط بالفاء، نحو: من يضلل الله فلا هادي له (¬) او بعد اذا الفجاءية نحو: وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون (¬) ومحلها الجزم، فاما نحو: ان قام زيد قام عمرو فالفعل مجزوم المحل لا الجملة كلها، والتابعة لمفرد كالجملة الموصوف بها وهي علي حسب موصوفها والتابعة لجملة لها محل نحو: زيد قام وقعد، واما الجمل التي لا محل لها من الاعراب فهي الابتداءية المستانفة، والواقعة صلة لاسم او حرف، والمعترضة، والتفسيرية: وهي الكاشفة لحقيقة ما تليه وقيل: هي بحسب ما تفسره، والواقعة جواب قسم نحو: انك لمن المرسلين (¬) والواقعة بعد ادوات التحضيض وهي داخلة في المستانفة، والواقعة بعد ادوات التعليق، والواقعة جوابا لها غير ما سبق، والتابعة ما لا موضع له من الاعراب.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (تنبيه): اذا قال: زيد قام وقعد بكر، فهاتان الجملتان لا محل لهما للاستءناف، فاذا حكيتهما فقلت: قال زيد قام زيد وقعد بكر، فهذه الجملة يصدق عليها ان لها محلا في الحكاية وان لم يكن لها محل في الكلام المحكي، والجملتان هنا هما معا في محل نصب وليست الاولي في محل نصب والثانية تابعة فاذا وقع الكلام في عطف الثانية علي الاولي كان ذلك من قبيل العطف علي ما لا محل له، لان العاطف عطفها قبل حكايتها، اما تحقيقا كهذا المثال او تقديرا مثل: سيقول زيد قام عمرو وقعد بكر فلو كان المحكي عنه قال قام عمرو وقعد بكر اما في وقت او وقتين فحكيته فقلت: قال زيد قام زيد وقعد بكر، كنت عطفت اعتبارا بالحكاية لا بالمحكي وكان العطف علي ما له محل، اذ المعني: قال هذا وقال هذا.
 ولهذا البحث تتمات ذكرناها في شرح المختصر.
 (الثانية): تقدم في كلامنا انه تارة يكون لاحدي الجملتين حكم لا يريد اعطاءه للاخري، يعني بذلك: ان تكون مشتملة علي قيد لفظي كالشرط ونحوه وخرج بقولنا:
 قيد ان يكون لها حكم غير قيد كدلالتها علي الثبوت بكونها اسمية دون الاخري، فان ذلك ليس مما نحن فيه بدليل انهم سيفردونه بالذكر في اخر الباب، وكذلك تاكيد احدي الجملتين بان واللام، اما القيد اللفظي فاذا قلت: ان جاء زيد اكرمته وهو جدير بذلك احتمل ان تكون الجملة الاسمية معطوفة علي الجزاء فيكون معناه: ان جاء زيد فهو جدير بالاكرام، واحتمل ان يكون معطوفا علي الجملة الشرطية فتكون غير مقيدة، وان لم يحصل مرجح لاحد الاحتمالين فينبغي ان يمتنع  كما سيجء  فاذا قلت:
 ان اسلم الناس دخلوا الجنة وهم عبيد الله، تعين ان يكون معطوفا علي الجملة الشرطية؛ لانه لو كان معطوفا علي الجواب وله حكم وهو اختصاصه بالشرط؛ لكان الشرط في المعطوف عليه كذلك، فيلزم ان يكون المعني ان اسلموا فهم عبيد الله، وليس هو المراد لانهم عبيد الله اسلموا ام كفروا.
 واعلم ان عبارة اهل هذا الفن اذا كان للاولي حكم لا يقصد اعطاءه للثانية، وانما عدلت عن عبارتهم الي قولي، اذا كان لاحدي الجملتين، ومقصودي بهذا انه لو كان القيد في الجملة الثانية كان الامر كذلك، فانك اذا قلت: اكرم المسلمين واهن الكافرين ان رايتهم، كان الشرط عاءدا الي الجملتين معا، عند من قال: ان الاستثناء   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عاءد الي الكل، وعند اكثر من ذهب الي ان الاستثناء عاءد الي الاخير حتي نقل بعضهم الاجماع علي ذلك، واذا
 كانت اللغة تقضي بعود الشرط الي الجمل السابقة فلو اردت ان الشرط عاءد الي الاخيرة امتنع العطف، كقولك: الاسلام حق والكفار في النار ان لم يتوبوا، ولا فرق فيما ذكرناه بين ان يقول: ان ما قبل الشرط جواب علي راي الكوفيين، او دليل جواب علي راي البصريين هذا في الشرط بان اما الشرط باذا، وهو الذي نص عليه اهل هذا العلم ففيه بحث شريف، ساذكره حيث ذكره المصنف  ان شاء الله تعالي  واما غير ذلك من القيود فلم يتعرضوا له، والذي يظهر ان يقال: اما الاستثناء فان كان بعد الجملتين ففيه الخلاف المشهور في عوده اليهما او الي الاخيرة ان قلنا: يعود الي الاخيرة فلا يمنع ان تعطف الجملة التي فيها الاستثناء علي جملة استثناء فيها، وان قلنا: يعود الي الجميع فيمتنع ان تعطف الجملة المذكورة علي جملة لا تريد ان تستثني منها شيءا الا بقرينة؛ لان ذلك حكم للثانية لا تريد ان تعطيه للاولي، ومثاله: اكرم الناس واقتل المشركين الا اباك، تريد الاستثناء من الاخير فقط وان كان الاستثناء بين الجملتين، فهل هو كما لو كان بعدهما واذا اردت ان لا تستثني من الثانية امتنع الوصل او لا؟ لم ار فيه نقلا فيحتمل ان يقال: ان الامر كذلك؛ لان علة تعدي الاستثناء الاخير الي الجميع ان العطف يصير المتعدد كالمفرد، وهذا المعني حاصل تقدم الاستثناء ام توسط وقد يقال: ان (الا) من شانها ان تخرج مما قبلها لا مما بعدها، لان الاصل في المستثني منه ان يكون مقدما علي المستثني، ويحتمل ان يقال: ان قلنا العامل في المستثني هو الا كما هو الصحيح عند سيبويه والمبرد فلا يتعدي الاستثناء الي الجملة بعده؛ لانه يلزم منه تاخير المستثني منه عن المستثني والمنسوب اليه معا، وهو ممتنع عند الجمهور، وقد حملوا علي الشذوذ قول الشاعر:
 خلا الله لا ارجو سواك فانما ... اعد عيالي شعبة من عيالك (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وان قلنا: العامل في المستثني، هو ما قبلها او الاستثناء منه، فليعد الي الجميع؛ لانا حينءذ لم نءخر المستثني منه عن المستثني بل نقدر استثناء اخر عقب الثانية، كما يقدر استثناء عقب ما قبل الاخيرة اذا تاخر الاستثناء عنها، ويكون حذف من احدهما؛ لدلالة الاخر عليه، ولا وجه لعود المستثني المتاخر للكل مع القول: بان العامل ما قبلها الا ذلك وقد انحل لنا بهذا الاشكال كثير علي الشافعية، وهو ان اعادتهم الاستثناء الي الكل مع القول: بان العامل في المستثني هو العامل في المستثني منه يلزم منه توارد عوامل علي معمول واحد فاندفع الاشكال بحمد الله تعالي
 واما غير ذلك من القيود كالظرف نحو:
 ضربت زيدا واكرمت عمرا اليوم، وعكسه والصفة مثل: اكرم المسلمين واهن الكافرين الذين عندك، فالذي يظهر انه كالشرط وانه يتقيد سواء اتوسط القيد ام تاخر، فيمتنع الوصل الا عند ارادة التشريك في الحكم، وقد قال شيخنا ابو حيان في اول شرح التسهيل: انه لا خلاف لعلمه في ان عطف الفعل علي الفعل يقتضي اشتراكهما في الزمان، وان يقوم زيد الان، ويخرج ويقوم زيد، ويخرج الان، يتخلص الفعل فيهما معا للحال، وابن الحاجب اختار في مسءلة" لا يقتل مسلم بكافر" (¬) ان القيد في احد المتعاطفين يستلزم القيد في الاخر وردد القول في نحو: ضربت زيدا يوم الجمعة وعمرا، هل يقتضي انهما يوم الجمعة ام لا؟ ولكن تلك المسءلة فرضها في عطف المفردات ولا يلزم من تعدي قيد احد المتعاطفين الي الاخر في عطف المفردات تعديه في عطف الجمل، وقد تكلمنا معه في ذلك في شرح المختصر بما لا يستغني عن مراجعته، واما الصفة فاذا جاءت بعد الجمل، قال اصحابنا في الوقف: انها تعود علي الجميع، ومما نحن فيه قولك: انما زيد قاءم وعمرو جالس، تريد عطف الجملة الثانية علي ما بعد انما، ومن ذلك الحال وقد تكلموا عليها في قوله تعالي:
 ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة (¬).
 (الثالثة): حيث قلنا في هذا الباب: يجب الوصل او قلنا: يجب الفصل نريد به الوجوب بحسب البلاغة وتطبيق الكلام علي مقتضي الحال ولا نعني الوجوب بحسب اللغة الا في مواضع يسيرة، ننبه عليها في موضعها، ان شاء الله تعالي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (الرابعة): لا يخفي ان الفصل والوصل يكونان بين المفردات كما يكونان بين الجمل، وسنعقد لذلك فصلا في اخر الكلام، ان شاء الله تعالي.
 (الخامسة): لا يخفي ان ذكر الفاء ههنا انما هو اذا كانت لمجرد العطف، اما اذا كانت للسببية فقد تقع حيث يمتنع العطف بغيرها، كقولك: اكرمني زيد فاكرمه، فان بينهما كمال الانقطاع، والوصل حسن.
 (السادسة): قدمنا ان كون الجملة لها محل مما يقرب الجامع بخلاف ما اذا لم يكن لها محل، وليس ذلك علي اطلاق فربما كانت الجملة لا محل لها والجامع اقرب منه، حيث لها محل كالجملة الموصول بها اذا عطف عليها، فانها لا محل لها، كقولك: رايت الذي يعطي ويمنع، فان استدعاء الموصول لتمام صلته اتم من استدعاء الاعراب للجملة المعطوفة، وكذلك الموصول الحرفي كقوله:
 لا تطمعوا ان تهينونا ونكرمكم ... وان نكف الاذي عنكم وتءذونا
 اي: في الجمع بين الامرين، ومن ذلك الجملتان اللتان يطلبهما شرط، مثل: ان جاء زيد وجاء عمرو فاكرمه فان الفعل مجزوم لا الجملة كلها.
 وقد ان لنا ان نرجع الي كلام المصنف فقوله: اذا اتت جملة بعد جملة  يعني: اذا اردت ان تاتي بها؛ لانه لا يقال: اذا اتت  فتارة توصل وتارة تفصل؛ لانها بعد اتيانها لا تتغير عما وقعت عليه من فصل ووصل، وقوله: فالاولي ينبغي ان يقول:
 السابقة؛ فان الاول حقيقة فيما لم يسبقه غيره، والكلام في كل جملة بعدها اخري، كالثانية مع الثالثة والثالثة مع الرابعة، وعذره في ذلك ان كل واحدة اولي بالنسبة لما بعدها، ومنه قولهم: ادخلوا الاول فالاول، وقوله صلي الله عليه وسلم:  " اول اشراط الساعة طلوع الشمس من مغربها" (¬) مع قوله صلي الله عليه وسلم:  " اول اشراط الساعة نار تحشر الناس" (¬) فقد جمع بينهما بذلك (قوله: فالاولي اما ان يكون لها محل من الاعراب) قد تقدم تفصيله، وان هذا التفصيل ليس صحيحا انما المحل موضع يظهر به الجامع والسكاكي لم يقصد هذا التفصيل،   وعلي الاول: ان قصد تشريك الثانية لها في حكمه، عطفت عليها كالمفرد؛ فشرط كونه مقبولا بالواو ونحوه: ان يكون بينهما جهة جامعة؛

 وقوله: (وعلي الاول اما ان يقصد التشريك او لا) بناء علي توهم ان ذلك فرع كون الاولي لها محل، وهذا لا يختص به ذلك بل لو لم يكن للاولي محل من الاعراب فاما ان يقصد ربط الثانية بالاولي او لا يقصد، غير انه اذا
 كان للاولي محل يعبر بقصد التشريك في حكم الاعراب، واذا لم يكن يعبر بقصد الربط لجهة جامعة اذ لا اعراب اذا لم يكن محل، وسياتي ذكر هذا في كلام المصنف في القسم الثاني، فلو جعله مورد التقسيم في الاول لكان احسن وعلي كل تقدير ذكره لا فاءدة فيه؛ لان من المعلوم ان من قصد التشريك عطف وهذا لا يتعلق بعلم المعاني بل هو من بداية قواعد النحو وينبغي ان يقيدها بما لا يوهم فان كان الوصل يءدي الي ايهام غير المراد امتنع كما سياتي في العطف علي ما له محل، وقوله: ان قصد تشريك الثانية لها في حكمه، اي: حكم الاعراب؛ وانما لم يقل الاعراب، لانها ليس لها اعراب بل حكم اعراب معناه في الاعراب الحكمي، ويحتمل ان يريد فيما للاعراب من حكم خبرية او فاعلية او غيرهما، وحاصله: انه اذا كان للجملة محل وقصد ثبوت حكم اعرابها للاحقة عطفت عليها، ويجب فيها الوصل ووجوب هذا الوصل لغوي؛ لان قصد التشريك في الاعراب لا يتصور الا بالوصل؛ ولهذا قال المصنف: عطفت ولم يقل: وصلت؛ لان الوصل اذا اريد به اللغوي يعبر عنه بالعطف.
 (قوله: كالمفرد) اي: كما يعطف المفرد اشارة الي ان كون الجملة لها محل؛ انما هو لانها في تقدير المفرد ويحتمل ان يريد: كما انه اذا قصد تشريك مفرد لمفرد في الاعراب يعطف (قوله: فشرط كونه) اي: كون العطف مقبولا اي في فن البلاغة، ولو لم يكن كذلك كان العطف قبيحا وان كان ساءغا لغة. (ان يكون بينهما) اي:
 بين المتعاطفين (جهة جامعة) اي: تناسب في المعني وهذا بشرط ان يكون بينهما التوسط، فان كان بينهما كمال اتصال او انفصال او شبه احدهما فلا، فاذا وجد التناسب وجب الوصل، والا امتنع ووجب الفصل، فوجوب الوصل لغوي في الصورتين؛ لوجوب التشريك وبحسب ما تقتضيه البلاغة واجب في الصورة الاولي لا الثانية، وقوله: في الواو ونحوه  يعني: من حروف العطف  ولا ادري ما الذي احوجه الي ذكر الواو وحروف العطف كلها كذلك الا ان يكون ذكرها؟ لانها ام الباب وان   نحو: زيد يكتب ويشعر، او: يعطي ويمنع؛ ولهذا عيب علي ابي تمام قوله [من الكامل]:
 لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم

 كان يريد ان غير الواو يوصل بها من غير جهة جامعة فسياتي الكلام معه ثم لا معني حينءذ لقوله: نحوه؛ لان الواو عنده منفردة بهذا الحكم مثال ذلك: زيد يكتب ويشعر، لان بين الشعر والكتابة تناسبا والمسند اليه متحد، او زيد يعطي ويمنع؛ لان بين الاعطاء والمنع تناسبا وان كانا متضادين والمسند اليه واحد فان معناه الاخبار بانه جامع للوصفين، واستحضار احدهما يسبب استحضار الاخر، ولهذا كانت المضادة من علاقات المجاز، ومنه قوله تعالي: والله يقبض ويبسط (¬) وسياتي الكلام  ان شاء الله تعالي  علي الجامع الخيالي وما نحن فيه منه، وكذلك
 في عطف المفرد، يشترط ان يكون بين المفردين تناسب كقوله سبحانه وتعالي: يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها (¬) والتناسب فيه علي ما سبق ولعدم التناسب عيب علي ابي تمام قوله:
 لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم (¬)
 اذ لا تناسب بين مرارة النوي وكرم ابي الحسين، وقد تمحل الناس الي اجوبة منها: ان مرارة النوي سبب يقتضي انتجاع ابي الحسين لمكارمه التي تزيل شظف النوي، او نعني: كرم الاخلاق الذي يزيل عنه النوي، وقد بالغ الطيبي في استحسانه اشارة الي انه جمع بين متضادين هما: مرارة النوي، وحلاوة كرم ابي الحسين، فابرزهما في معرض التوخي، كالجمع بين الضب والنون (قوله: والا) اي: وان لم يقصد اعطاء الجملة اللاحقة حكم اعراب السابقة (فصلت): عنها فلم تعطف عليها، وجوب الفصل في هذه لغوي؛ لان من قصد عدم اعطاء حكم الاعراب السابق لا يستطيع ان يعطف وينبغي ان يقول: استءنف، كما قال في القسم قبله عطفت وينبغي ان يقسم هذا قسمين:



 والا: فصلت عنها؛ نحو: واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن الله يستهزء بهم؛ لم يعطف الله يستهزء بهم علي انا معكم؛ لانه ليس من مقولهم. وعلي الثاني: ان قصد ربطها بها علي معني عاطف سوي الواو 

 احدهما: غير مقبول، وهو ان يكون بينهما جهة جامعة فكان من حق المتكلم ان يقصد العطف فالعدول عنه غير بليغ فتعين تقسيم هذا الي الاحوال الخمسة من كمال الانقطاع او الاتصال او شبه احدهما او التوسط كما سبق.
 والثاني: مقبول، وهو اذا لم يكن بينهما جهة جامعة كقوله سبحانه وتعالي: واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن الله يستهزء بهم (¬) لم يعطف الله يستهزء بهم علي انا معكم التي هي في محل نصب بالقول؛ لانه لم يقصد اعطاءها حكم اعراب انا معكم وانما لم يقصد ذلك؛ لان الله يستهزء بهم ليس من مقولهم فلا يمكن ان يعطي حكم مقولهم من العطف عليه المستلزم ان يكون مقولا، كذا قال المصنف وغيره ولك ان تقول: الله يستهزء بهم جملة مستانفة ولا يصح عطفها علي انا معكم وانما يكون الفصل في شء يمكن ان يعطف علي غيره،
 فيفصل عنه وتكون الجملتان من كلام متكلم واحد، وهاتان ليستا كذلك، ويمكنك ان تجعل الكلام هنا بين جملة انما نحن مستهزءن وبين جملة الله يستهزء بهم والحال كذلك، ثم لك ان تقول: انا معكم مستانفة لا محل لها من الاعراب، فليست من هذا القسم في شء كما سبق، وكانه لاحظ انها في محل نصب بالقول اعتبارا بالحكاية لا بالمحكي وهو احد الاعتبارين السابقين.
 القسم الثاني: ان لا يكون لها محل (قوله: وعلي الثاني) اي: وعلي تقدير ان لا يكون للجملة السابقة محل (فان قصد ربطها) اي: الجملة اللاحقة (بها) اي:
 بالسابقة (علي معني) حرف (عاطف سوي الواو) وهذا القسم هو نظير القسم الاول، الا ان هناك عبر بتشريك حكم الاعراب؛ لان للجملة الاولي اعرابا، وهنا لما لم يكن للاولي اعراب، عبر بقصد الربط اي ربطها ربطا يفيد فاءدة تحصل من حرف العطف غير   عطفت به، نحو: دخل زيد فخرج عمرو خ خ، او: ثم خرج عمرو خ خ؛ اذا قصد التعقيب، او المهلة.

 الواو، كالتعقيب المستفاد من الفاء والتراخي المستفاد من ثم، (عطفت) اي: وجب وصلها (به) اي بذلك الحرف العاطف (نحو: دخل زيد فخرج، او ثم خرج عمرو اذا قصد بالاول والتعقيب) وبالثاني (التراخي) وهذا الربط حينءذ واجب لغة وبلاغة، هكذا قال المصنف، وقد قدمنا انه اذا كان العطف بغير الواو كان كالواو، فياتي فيه التفصيل: ان كان فيه توسط الانقطاع او الاتصال بشروطه وجب، والا لم يجب، وليت شعري كيف يصح ان نقول: جالينوس طبيب؟ ثم سورة الاخلاص من القران، ثم ان القرد يشبه الادمي واتسع كم الخليفة، وانما لم امثل بالفاء؛ لان الفاء يكثر مجيءها للسببية وذلك لا يحصل الا مع اعتبار مناسب، ثم ليت شعري هلا فصل بين الواو وغيرها فيما اذا كان للاولي محل، واي فرق بين زيد يفعل كذا ويفعل كذا وبين قولك:
 زيد يفعل كذا ثم عمرو يفعل، وحيث كان مساويا لقولك: ثم يفعل كذا فتفصل في قولك: زيد يفعل كذا، ثم يفعل كذا التفاصيل السابقة، وقولك: زيد يفعل كذا، ثم عمرو يفعل كذا، لا نفصل فيه بل يجب الوصل ولا يشك عاقل ان قولك: زيد يفعل كذا ثم يفعل كذا، اجدر بالاتصال من قولك: زيد يفعل كذا، ثم عمرو يفعل كذا، وكلام المصنف يقتضي العكس، والصواب ان غير الواو يقرب الجامع من الذهن سواء اكان للاولي محل ام لا، واعظم برهان علي ان غير الواو في التي لها محل كغير الواو في التي لا محل لها: ان السكاكي لما ذكر غير الواو وانها تقرب الجامع
 ذكر من الحروف العاطفة لا، واطلاق المصنف شملها، وقد علم ان لا العاطفة لا يعطف بها جملة كما نص عليه النحاة، فان قلت: زيد قاءم لا عمرو جالس، لم تكن لا هذه عاطفة، وهذا نص من السكاكي علي ان الحرف العاطف اذا كان غير الواو والجمل لا محل لها يخالف الواو عنده كما يخالفها فيما اذا كان للجملة محل، ومما وقع للمصنف هنا علي خلاف الصواب انه مثل للعطف بغير الواو، حيث لا محل للجملتين بقوله تعالي: سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين (¬) وهو غريب، فان محلهما النصب، وقد اكثر في هذا الفصل من امثال هذا؛ لانه قسم قسمين وصار ياخذ من المفتاح امثلة لا يختص بها احدهما دون الاخر، فوقع في اوهام سلم السكاكي منها،   والا: فان كان للاولي حكم لم يقصد اعطاءه للثانية  فالفصل؛ نحو: واذا خلوا الي شياطينهم الاية، لم يعطف: الله يستهزء بهم علي: قالوا؛ لءلا يشاركه في الاختصاص بالظرف؛ لما مر.

 (قوله: والا) اي: وان لم يكن للجملة السابقة محل، ولم يقصد ربطها بالثانية علي معني عطف خاص، فاما ان يكون للاولي حكم لم يقصد اعطاءه للثانية، او لا، وقد تقدم بيان الحكم ما هو، وليت شعري هلا فصل هذا التفصيل فيما اذا كان للاولي محل، ولا شك انه يجري فيه قطعا لو قلت: زيد ان قام فاكرمه وهو ابنك، عاطفا علي الجواب لم يجز فان كان (فالفصل) اي: فالفصل واجب (نحو): قوله تعالي: واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم (¬) لم يعطف الله يستهزء بهم (¬) علي قالوا اذ لو عطف عليه لثبت له حكمه وحكم قالوا انه يختص به الظرف اي: لا يقولون الا وقت خلوهم فيلزم ان يكون استهزاء الله سبحانه وتعالي بهم كذلك، والواقع ان الله يستهزء بهم وقت خلوهم وغيره (قوله: لما مر) اي: من كون تقديم الظرف يفيد الاختصاص.
 وهنا اسءلة احدها: ان قوله: لءلا يشاركه في الاختصاص بالظرف مقلوب صوابه ان يقول: في اختصاص الظرف به، الثاني: ان قوله: ان جملة الله يستهزء لو عطفت علي قالوا لاقتضي اختصاص الاستهزاء بالظرف، قد يقال: لا نسلم؛ لان تقييد المعطوف عليه بالظرف قد لا يلزم ان يتقيد به المعطوف، وقد اشار ابن الحاجب في المختصر الي احتمالين في قولك: ضربت زيدا يوم الجمعة وعمرا، هل يلزم ان يكون ضرب عمرو ايضا يوم الجمعة او لا؟ وقد تقدم الكلام علي شء من ذلك، فاذا احتمل ذلك في المفردات فالجمل اولي بان لا تتقيد الثانية منها بظرف الاولي؛ لكن قد يجاب عن هذا: بان التقييد بالظرف هنا ما جاء من كونه ظرفا للمعطوف عليه، بل لكونه شرطا، والمعطوف علي الجواب لا بد ان يكون معلقا علي الشرط قطعا، والثالث: انا لا نسلم انه تقديم معمول يقتضي الاختصاص
 بالنسبة الي قالوا فانه جار ان يكون العامل في اذا هو الفعل الذي يليها كما هو قول مشهور اختاره شيخنا ابو حيان، فلا يكون قالوا انا معكم تقدم له معمول يءذن باختصاص.



 والا: فان كان بينهما كمال الانقطاع بلا ايهام، او الاتصال، او شبه احدهما  فكذلك.
 والا فالوصل متعين:
 اما كمال الانقطاع: فلاختلافهما خبرا وانشاء، لفظا ومعني؛ نحو [من البسيط]:

 (الرابع): سلمنا ان اذا خلوا معمول قالوا كما هو قول الجمهور، ولا نسلم ان ذلك تقديم يءذن بالاختصاص؛ لان المعمول اذا اقتضي تقديمه للاختصاص لتحويله عن محله، واذا ان كانت متقدمة؛ لكونها معمولة ووضع المعمول المتاخر عن عامله فهي شرط وحق الشرط ان يتقدم علي مشروطه فلا تقديم فيها، بل هي بخصوص كونها شرطا في محلها غير متقدمة ويستحيل تاخرها عن مشروطها علي المذهب البصري، وبعموم كونها معمولا متقدمة ومراعاة خصوصها اولي من مراعاة عمومها، ولا نسلم ان المعمول السابق اذا كان وضعه يسبق عامله يءذن بالاختصاص، وقد تقدم عند الكلام علي الاختصاص تنبيه علي شء من ذلك، وانما يتاتي ما ذكروه في اذا المتجردة عن الشرط (قوله: والا) اي:
 وان لم يكن للاولي حكم لا يقصد اعطاءه للثانية سواء قصد عدم اعطاءه ام لم يقصد، وليس للاولي محل من الاعراب، وهذا القيد يضر ولا ينفع؛ لان الاحوال الخمسة جارية، وان كان لها محل فذلك خمسة اقسام، يجب الفصل في اربعة منها، وهو ان يكون بينهما كمال الاتصال او يكون بينهما كمال الانفصال او شبههما والخامس: ان يكون ما بينهما متوسطا بين كمال الاتصال وكمال الانفصال، فيجب الوصل، وانما وجب الفصل في الاولي؛ لان الواو للتشريك، والتشريك انما يكون بين المتناسبين والفرض ان كمال الانقطاع موجود بينهما فلا تناسب، واما في الثانية: فانهما اذا كان بينهما كمال الاتصال وصارا كالشء الواحد فيكون كعطف الشء علي نفسه وهو ممتنع، واما ان كان بينهما ما يشبه كمال الانقطاع او ما يشبه كمال الاتصال، فلما تقدم؛ لان شبيه الشء له حكمه، واما وجوب الوصل في الخامسة فلارتباط بعض الكلام ببعض ولا موجب للعدول.
 ص: (اما كمال الانقطاع الخ).
 (ش): القسم الاول من الخمسة: ان يكون للجملة الاولي حكم يقصد اعطاءه للثانية وبينهما كمال الانقطاع بلا ايهام خلاف المقصود، وذلك ان الامر يرجع الي الاسناد او الي طرفيه.



 ومعني؛ نحو [من البسيط]:
 فكل حتف امرء يجري بمقدار ... وقال راءدهم ارسوا نزاولها

 الاول: ان يرجع الي الاسناد كان يختلفا خبرا وانشاء ولفظا ومعني، والمراد: ان تكون احداهما خبرية لفظا ومعني، والاخري انشاءية لفظا ومعني، كذا ذكروه وفيه نظر، فان مدلول هذه العبارة: ان كل واحدة منهما تخالف الاخري في اللفظ وفي المعني معا وذلك بان تكون الاولي: خبرية اللفظ انشاءية المعني، والثانية: انشاءية اللفظ خبرية المعني او عكسه، وبان تكون الاولي انشاءية لفظا ومعني، والاخري خبرية لفظا ومعني وعكسه فقد دخل في كلامه اربع صور فلا معني لتخصيصه باثنين منها.
 واعلم: ان الخبر والانشاء المتمحضين لا يعطف احدهما علي الاخر فيجب الفصل بلاغة واما لغة فاختلفوا فيه فالجمهور علي انه لا يجوز واختاره ابن عصفور في شرح الايضاح وابن مالك في باب المفعول معه في شرح التسهيل، وجوزه الصفار وطاءفة ونقل الشيخ ابو حيان عن سيبويه جواز عطف المختلفتين بالاستفهام والخبر مثل: هذا زيد ومن عمرو؟ وقد تكلموا علي ذلك في قوله تعالي: ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق (¬) وحاصله ان اهل هذا الفن متفقون علي منعه، وظاهر كلام النحاة جوازه، ولا خلاف بين الفريقين؛ لانه عند من جوزه يجوزه لغة ولا يجوزه بلاغة واختلفوا في: باسم الله وصلي الله علي محمد في اثبات الواو واسقاطها، ثم انشد المصنف علي ذلك قول الشاعر وهو الاخطل كذا ذكر سيبويه وان كان لا يوجد في ديوانه:
 (وقال راءدهم ارسوا نزاولها) ... فكل حتف امرء يجري بمقدار (¬)
 لان ارسوا فعل امر، فهو انشاء لفظا ومعني، ونزاولها خبر لفظا ومعني؛ لان الغرض تعليل الامر بالارساء بالمزاولة اما للحرب علي قول ابن الحاجب وهو   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الصحيح اي: ارسوا السفينة نزاول الحرب، او للسفينة علي قول غيره فلا يحسن جزمه ولا جعله حالا لفوات معني التعليل حينءذ، بل يتعين الرفع علي القطع، قال الخطيبي مثل: قم يدعوك؛ لان المراد بقوله: يدعوك تعليل الامر بالقيام، ولا يحسن جعله مجزوما؛ لانه ينعكس المعني ويصير القيام سببا للدعاء ولو اردت ذلك لجزمت، قلت: وفي هذا نظر؛ لان نزاولها لا يمنع جزمه ولا ينعكس المعني لان المزاولة قد تترتب علي الارساء، ولا سيما اذا عاد الضمير علي الحرب ويكون المراد مزاولتهم واهل السفينة، وقوله: قم يدعوك، في التمثيل به نظر؛ لان يدعوك خبر في معني الانشاء، فليس مما نحن فيه، ولو كان لي تصرف في هذا البيت لقدمت حتف علي كل، وقلت: حتف كل امرء يجري بمقدار، لما لا يخفي من ان الحتف ليس متجزءا ولا متعددا بالنسبة الي كل فرد حتي يءتي فيه بكل بخلاف امرء، فانه يءتي فيه بكل ليفيد استغراق الافراد، وجعل المصنف هذا من قسم ما ليس له محل؛ رعاية للكلام المحكي كما سبق، لا للحكاية وقد جعل السكاكي مما نحن فيه قول اليزيدي:
 ملكته حبلي، ولكنه ... القاه من زهد علي غاربي
 وقال: اني في الهوي كاذب ... انتقم الله من الكاذب (¬)
 وحمله الجرجاني علي الاستءناف بتقدير قلت: المعني، وقال: انت في الهوي كاذب، قلت: انتقم وهو واضح؛ فانه لا يصح ان يكون مما نحن فيه الا اذا كان انتقم الله من كلام المحكي عنه وفيه بعد، وينبغي ان يعلم انا اذا جعلناه استءنافا كان مقطوعا عن وقال، فيمكن ان يقال: انه من قطع الاحتياط الذي يكون لشبه الانقطاع؛ لان عطفها علي قال يوهم عطفها علي اني.

  AUTO (تنبيه)

 :
 اعترض الخطيبي علي المصنف فقال: التقدير ان الجملة الاولي لا محل لها، والاولي في البيت لها محل؛ لانه مقول اما مفعول به او مفعول مطلق علي اختلاف   او معني فقط؛ نحو: مات فلان ، رحمه الله! او لانه لا جامع بينهما؛ كما سياتي.
 واما كمال الاتصال: فلكون الثانية:
 مءكدة للاولي؛ لدفع توهم تجوز، او غلط؛ نحو: لا ريب فيه؛ * فانه لما بولغ في وصفه ببلوغه الدرجة القصوي في الكمال؛ بجعل المبتدا ذلك خ خ، وتعريف الخبر باللام : جاز ان يتوهم  السامع قبل التامل: انه مما يرمي به جزافا؛ فاتبعه نفيا لذلك التوهم؛ فوزانه وزان نفسه في: جاءني زيد نفسه خ خ، ونحو: هدي للمتقين؛ فان معناه: انه في الهداية بالغ درجة لا يدرك كنهها حتي كانه هداية محضة؛ وهذا معني: ذلك الكتاب؛ لان معناه  كما مر : الكتاب الكامل، والمراد بكماله: كماله في الهداية؛ لان الكتب السماوية بحسبها تتفاوت في درجات الكمال؛ فوزانه وزان زيد الثاني في: جاءني زيد زيد خ خ.

 في القول هل هو متعد او لازم؟ قلت: الاولي في البيت لها محل باعتبار الحكاية؛ لان قال متسلط عليها علي المشهور، وباعتبار المحكي هي مستانفة لا محل لها؛ لان ارسوا جملة مستانفة، والمقصود هنا انما هو تعليل عدم وصل المحكي عنه.
 (الثاني): ان يختلفا خبرا وانشاء ويكون اختلافهما معني لا لفظا فيجب الفصل، كقولك: مات فلان رحمه الله، فالاولي: خبرية لفظا ومعني والثانية: انشاءية معني لا لفظا؛ لان لفظ الفعل خبر لا امر ولا تقل: لانه ماض كما قال الشارح؛ لان صيغة المضارع ايضا صيغة خبر ما لم يدخل عليه لام الامر او النهي، ويدخل في هذا القسم صور، ان يكونا خبرين، اولهما: معناه انشاء، وان يكونا خبرين، اولهما: معناه خبر، وان يكونا انشاءين، اولهما: معناه خبر، وان يكونا انشاءين، اولهما: معناه انشاء، وهذا القسم ايضا مما ياتي فيه الاقسام السابقة كما قدمناه، فالصواب ان ذلك يوجب القطع سواء اكان للاولي محل ام لا بالواو ام غيرها.
 (الثالث): ان لا يكون بين الجملتين جامع، وسياتي تفصيله.
 ص: (واما كمال الاتصال الي اخره).
 (ش): هذا القسم ايضا لا يخفي انه لا يعود اليه اقسام العطف بغير الواو، واقسام المحل وعدمه، فكان الاتصال لاحد ثلاثة امور: ان تكون الثانية مءكدة او بدلا او عطف بيان، وقال السكاكي: وكذا النعت ايضا، والمصنف اسقطه، وسنتكلم عليه،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وذلك لان التوابع هي هذه الاربعة، والبدل هو المقصود، فان المبدل منه في حكم الطرح، وكذلك النعت والمعطوف بيانا والمءكد كلها هي عين المتبوع، واذا كان عينه، والعطف يقتضي التشريك كان العطف منافيا لكل من هذه التوابع فعلم انه لا يجوز حيث اريد احدهما.
 واعلم: ان المراد ينزل منزلة المتبوع هو معني النسبة ففي قوله تعالي: انا معكم انما نحن مستهزءن (¬) الاستهزاء
 ينزل منزلة التابع للاستقرا في معكم، ولما قرر السكاكي ان كل واحد من هذه التوابع الاربعة لا مدخل للعطف فيه ذكر ما قد يتخيل انه صفة، وان كان فيه الواو فمنه قوله تعالي: وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم (¬) فاجاب بان الواو للحال والجملة حالية ووقعت الحال من النكرة؛ لانها بعد النفي اولي بذلك من النهي في قوله
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام (¬)
 وقصد مخالفة الزمخشري فانه قال: ولها كتاب معلوم صفة لقرية، وتوسطت الواو لتاكيد لصوق الصفة بالموصوف، كما نقول: جاءني زيد عليه ثوب وجاءني وعليه ثوب، وتبعه ابو البقاء وتبعهما المصنف في الايضاح قبيل باب الايجاز عند الكلام علي واو الحال، وليس كما قالوه فان الواو لا تقع بين الصفة والموصوف وان وقعت بين الصفتين، ولان الا لا تفصل بين الموصوف والصفة، وقال ابن مالك: ان ما زعمه منفرد به، وليس كذلك، فقد تابعه عليه صاحب البديع وابن هشام ومما يدل لما قلناه، وان النفي يسوغ كون صاحب الحال نكرة قول الفارسي: تقول ما مررت باحد الا قاءما، حال من احد، ولا يجوز الا قاءم؛ لان الا لا تعترض بين الصفة والموصوف، وقال الزمخشري في قوله تعالي: الا لها منذرون (¬): كذلك، وليس   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الكلام فيه من غرضنا، وقال في قوله تعالي: وثامنهم كلبهم (¬): هي صفة لقوله تعالي: سبعة وهي الداخلة علي الجملة الواقعة صفة لنكرة، كما تدخل علي الجملة الواقعة حالا وما ذكره ضعيف؛ لان الحال يخالف الصفة بتقدمها علي صاحبها ومخالفتها له في الاعراب ولتخالفهما بالتعريف والتنكير غالبا ذكره ابن مالك، وايضا فان الواو انما دخلت بين الحال وصاحبها؛ لان الحال في معني الجملة، فان معني:
 جاء زيد راكبا جاء وهو راكب بخلاف جاء زيد الراكب، نقله الطيبي ثم رده وقال:
 الصواب العكس، وعندي ان الصواب في الاول وسنفصل بين الكلامين عند الكلام علي الجمل الحالية  ان شاء الله
 تعالي  وقد صرح ابن الحاجب في الامالي بما قلناه: من عدم عطف الصفة علي الموصوف، وقد قدمنا الاشارة الي شء من ذلك، واختار الطيبي صحة قول الزمخشري في دخول الواو بين الصفة والموصوف، وزعم انها سلبت معني التغاير وصارت للربط فقط، فتكون بمعني الباء، فان صاحب اللباب نقل عن سيبويه:
 ان الواو بمعني الباء في قوله: بعت الشاء شاة ودرهما ان معناه: بدرهم، ووجهه: ان الواو للجمع والاشتراك والباء للالصاق، والجمع والالصاق، من واد واحد، ويكون خروج الواو عن التغاير، كما فعل بالهمزة وام في قوله عز وجل: سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون (¬) وبالنداء في: ايتها العصابة انتهي، وقال ابن الحاجب في اماليه  بعد ان قرر انه لا تقع الواو بين الصفة والموصوف : ان وثامنهم كلبهم عطف خبر علي خبر؛ لان الاخبار يعطف بعضها علي بعض كقولك: زيد قاءم وعالم، واما جاء رجل ومعه اخر فاما ان يكون من عطف جملة علي جملة او اخر معطوف علي رجل، ومن ذلك قوله: عليك ورحمة الله السلام، لا يتوهم ان الواو وقعت بغير عطف؛ لانه في نية التقديم والتاخير واما واياي فارهبون (¬) فتقديره: ارهبوا فارهبون، واما قوله تعالي: كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا (¬) فقال الزمخشري: معناه تكذيب علي تكذيب وقولك:
 اعجبني زيد وعلمه، فالعطف فيه للدلالة علي ان لذات زيد مدخلا في ان يتعجب منه، وليس كقولك: اعجبني زيد علمه فهو كقوله تعالي: ان الذين يءذون الله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ورسوله (¬) ولما كان صلي الله عليه وسلم من الله سبحانه وتعالي بمكان عظيم كان ايذاءه ايذاءه وعطف الصفات بعضها علي بعض اشارة لاستقلال كل واحد منها  كما هو معروف في موضعه وسياتي  وقوله تعالي: من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل (¬) قالوا: من عطف الخاص علي العام وفيه نظر؛ لان المعطوفات اذا اجتمعت فاما ان تقول: ان كلها معطوف علي الاول فقوله تعالي: وجبريل معطوف علي لفظ الجلالة وان كان كل واحد علي ما قبله فيكون جبريل معطوفا علي رسله، والظاهر ان المراد بهم: الرسل من بني ادم لعطفهم علي
 الملاءكة فليس منه والتحقيق ان يقال: هو من عطف الخاص بعد العام او من ذكر الخاص بعد ذكر العام وقوله تعالي: سبعا من المثاني والقران العظيم (¬) عكسه الا ان يكون المراد بالسبع المثاني وبالقران العظيم واحدا.
 ولنرجع الي كلام المصنف.
 فالقسم الاول: ان تكون الثانية مءكدة للاولي والموجب للتاكيد دفع توهم الغلط او التجوز وهو قسمان تارة بتنزل الثانية من الاولي مع الاختلاف في معني الجملتين منزلة التاكيد المعنوي من متبوعه في افادة التقرير، كقوله سبحانه وتعالي: الم ذلك الكتاب لا ريب فيه (¬) فان لا ريب فيه وزان نفسه في قولك: جاء الخليفة نفسه، فانه بولغ في وصف الكتاب ببلوغه الي اقصي الكمال، فجعل المبتدا ذلك وعرف الخبر باللام، ومع ذلك جاءز ان يتوهم السامع قبل التامل في قوله سبحانه وتعالي ذلك مجازا فاتبع ذلك بلا ريب فيه، دفعا لهذا التوهم، كما اتبع الخليفة في قولك: جاء الخليفة نفسه كذا قالوه ولا يخلو عن نظر؛ لانه اقصي ما يمكن ان يقال: ان دلالة ذلك الكتاب (¬) علي نفي الريب باللازم اما انه بالمطابقة حتي يكون مثل: جاء زيد فبعيد، ولا يخفي ان هذا تفريع علي ان لا ريب ليس نهيا، وقد قيل: انه نهي معناه لا ترتابوا فرارا مما يوهمه الخبر من نفي وقوع الريب من احد  وللكلام في ذلك سبح طويل ليس هذا محله  وكذلك قوله تعالي: كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا (¬) وجعله كان لم يسمعها من قسم ما لا موضع له من الاعراب فيه نظر،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وكذا قوله تعالي: انا معكم انما نحن مستهزءن (¬)؛ لان انا معكم افاد ثبوتهم علي اليهودية، وانما نحن مستهزءن افاد رفع الاسلام ورفع نقيض الشء اثبات له، كذا قيل وفيه نظر؛ لان الاستهزاء اخص من الثبات علي اليهودية لجواز ان يكونوا علي اليهودية ولم يكونوا مستهزءين، بان يتلفظوا بالاسلام خوفا او لغير ذلك الا ان يقال: دلالته علي معني زاءد لا ينفي تاكيده لمعني سابق، وقد يعترض ايضا بان انا معكم افاد ثبوتهم علي اليهودية ولا ينافي ذلك ان
 يكون اسلامهم السابق حقا فقولهم: انما نحن مستهزءن افاد انهم لم يكونوا مسلمين حين اظهروا الاسلام وحاصله ان انا معكم افاد ثباتهم علي اليهودية، وانما نحن مستهزءن افاد شيءا زاءدا، لا يقال: ليست هذه الاية الكريمة من هذا الباب؛ لان قوله تعالي: انا معكم ليست لا محل لها لنصبها بالقول؛ لانا نقول: هي مستانفة في كلام الكفار وقد تقدم مثله وقوله: نحو: هدي للمتقين اشارة الي القسم الثاني، وهو ان تنزل الثانية من الاولي منزلة التاكيد اللفظي في اتحاد المعني مثل: هدي للمتقين، فان معناه انه بالغ في الهداية درجة لا يدرك كنهها حتي كانه هداية محضة وهذا معني ذلك الكتاب فان مدلوله انه الكتاب الكامل دون غيره وكماله باعتبار الهداية (فوزانه وزان زيد الثاني من قولك: جاء زيد زيد) ولا يخفي ان في كون ذلك الكتاب (¬) لا محل لاعرابه نظرا وان كان هو المختار عند الزمخشري قال في الايضاح: وكذلك سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون (¬) فان معني لا يءمنون معني ما قبله ويجوز ان يكون لا يءمنون خبرا وسواء عليهم اعتراض (قلت): وعلي الاول لا يصح ايضا ان يكون من هذا القسم؛ لان سواء عليهم لها محل من الاعراب؛ لانها خبر ان، ومن الغريب: ان اهل هذا الفن لم يذكروا من اقسام كمال الاتصال ان تكون الثانية صريحة في تاكيد الاولي باعادتها بلفظها مثل: قام زيد قام زيد فهي تاكيد بنفسها، فهي اجدر ان يحكم عليها بكمال الاتصال مما هو فرع عنها وملحق بها، ولعلهم انما تركوا ذلك؛ لان المءكد الصريح هو نفس المءكد فكانهما جملة واحدة فلا تعدد.



 او بدلا منها؛ لانها غير وافية بتمام المراد، او كغير الوافية، بخلاف الثانية، والمقام يقتضي اعتناء بشانه لنكتة؛ ككونه مطلوبا في نفسه، او فظيعا، او عجيبا، او لطيفا؛ نحو: امدكم بما تعلمون امدكم بانعام وبنين وجنات وعيون (¬) فان المراد التنبيه علي نعم الله تعالي، والثاني اوفي بتاديته؛ لدلالته عليها بالتفصيل من غير احالة علي علم المخاطبين المعاندين؛ فوزانه وزان وجهه في: اعجبني زيد وجهه لدخول الثاني في الاول،

 القسم الثاني: ان تكون بدلا واليه اشار بقوله (او بدلا منها) اي تكون الجملة الثانية بدلا من الاولي وقوله: (لانها) تعليل للابدال اي: انما ابدلت منها لكون الاولي غير وافية بتمام المراد، وهي المنزلة منزلة بدل البعض او الاشتمال او كغير الوافية وهي المنزلة منزلة بدل الكل، ومع ذلك فلا بد ان يكون المقام يقتضي اعتناء بشانه لنكتة ما وتلك النكتة
 مثل: (كونه مطلوبا في نفسه او فظيعا او عجيبا او لطيفا) ثم ذلك ضربان، الاول: ان تنزل الثانية من الاولي منزلة بدل البعض من متبوعه واليه اشار بقوله: (نحو امدكم بما تعلمون امدكم بانعام وبنين وجنات وعيون) فانه سيق للتنبيه علي عظم نعم الله سبحانه وتعالي عند المخاطبين فهو مقام يقتضي الاعتناء به، والثانية اوفي من الاولي لدلالتهما علي التفصيل من غير احالة علي علمهم فانهم معاندون، وقول المصنف: لدلالة الثانية عليه بالتفصيل فيه نظر، فان الثانية اذا كانت بدل بعض تكون دلت علي ان المراد بالاولي البعض، فالثانية كالمخرجة لبعض الافراد ليست مفصلة لمعني الاولي، والامداد بما ذكر من الانعام وغيرها بعض الامداد بما تعلمون (فوزان الثانية وزان وجهه من قولك: اعجبني زيد وجهه) قال في الايضاح:
 ويحتمل ان يكون امدكم بانعام مستانفة (قلت): فيه نظر؛ لانه كان يلزم ان يكون التاكيد مستحسنا كما سيجء وكما سبق، وقول المصنف: والثانية اوفي مخالف لقوله في الاول ان تكون الاولي غير وافية؛ لان اوفي يشعر بالمشاركة ثم اشار الي القسم الاخر وهي ان تكون الاولي غير وافية بالشروط السابقة وهي التي تنزل مما قبلها منزلة بدل الاشتمال من متبوعه بقوله تعالي: اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون (¬) فانه اريد به حمل المخاطبين علي اتباع الرسل وقوله: اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون اوفي بتادية المعني ولك ان تقول: اتباع   ونحو قوله [من الطويل]:
 اقول له ارحل لا تقيمن عندنا ... والا فكن في السر والجهر مسلما
 فان المراد به اظهار كمال الكراهة لاقامته، وقوله: (لا تقيمن عندنا) اوفي بتاديته؛ لدلالته عليه بالمطابقة مع التاكيد؛ فوزانه وزان حسنها في: اعجبتني الدار حسنها خ خ؛ لان عدم الاقامة مغاير للارتحال، وغير داخل فيه، مع ما بينهما من الملابسة.

 المرسلين واتباع من لا يسال اجرا ليسا كبدل الاشتمال ومبدله لان الاتباع الاول لم يشتمل علي الاتباع الثاني بل هو هو وهذا بخلاف امدكم بما تعلمون (¬) فان نفس الامداد والانعام والبنين بعض من الامداد العام بما تعلمون، ومثله المصنف بقوله:
 اقول له: ارحل لا تقيمن عندنا ... والا فكن في السر والجهر مسلما (¬)
 فان لا تقيمن عندنا اوفي بتادية المعني المقصود من كراهتهم المقام عندهم من قولهم؛ لان لا تقيمن يدل علي ذلك بالمطابقة مع التاكيد، بخلاف ارحل فانه يدل عليه بالتضمن، وينبغي ان يقال: يدل علي النهي عن الاقامة بالمطابقة، وارحل يدل عليه لا بالمطابقة فانا قد نمنع ان يكون لا تقيمن يدل علي الكراهة بالمطابقة، ومع ذلك لا يصح ان يكون ارحل يدل علي لا تقيمن بالتضمن الا بعد التفريع، علي ان الامر بالشء يتضمن النهي عن ضده، قلنا: باللازم او لا يدل فليس مما نحن فيه، ووزان كل من الجملة الثانية في الاية الكريمة والبيت وزان حسنها في قولك: اعجبتني الجارية حسنها (لان عدم الاقامة مغاير للارتحال) يعني: ان حقيقتهما مختلفة، اي: لا يتوهم انهما شء واحد فيكون بمنزلة بدل الكل بل احدهما ملزوم والاخر لازم.
 وقوله: (وغير داخل فيه) يعني: ليس عدم الاقامة داخلا في مدلول الرحيل وهذا صحيح؛ لان العدم لا يدخل في الموجود لكن الذي قصده لا يصح؛ لانه يعني: انه بدل اشتمال وان ارحل يلزم منه مضمون لا تقيمن، فكانه يريد: ان الامر بالشء يستلزم النهي عن ضده؛ لكن لا يصح ان يعبر عن ذلك بالعدم، فان مدلول لا ترحل   او بيانا لها؛ لخفاءها؛ فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي (¬)؛

 ليس العدم بل الكف، فانه مطلوب النهي خلافا لابي هاشم وما تضمنه كلامه من ان الامر بالشء يستلزم النهي عن ضده قد خالف فيه السكاكي وهو قول مشهور، وقوله:
 مع ما بينهما من الملابسة لكي لا يتخيل ان احدهما لا يدل علي الاخر كما هو قول قد قيل، ولم يتعرض المصنف لحالة كون الثانية بمنزلة بدل الكل؛ لانه استغني عنه بعطف البيان؛ لانه قريب منه، وقال في الايضاح: لان بدل الكل تاكيد الا ان لفظه غير لفظ متبوعه، يعني: انه تاكيد معنوي وانه لا يتوافق لفظهما الا بزيادة نحو:
 لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطءة (¬)؛ ولانه مقصود دون متبوعه بخلاف التاكيد المعنوي واللفظي وما ادعاه المصنف في هذه الاية الكريمة والبيت من ان الجملة الاولي لا محل لها، جار علي ما قررناه من ان المعتبر في ذلك الكلام المحكي لا الحكاية.
 القسم الثالث: من صورة كمال الانقطاع: ان تكون الثانية بيانا للاولي فتنزل منها منزلة عطف البيان من متبوعه للايضاح، وقوله: (لخفاءها) يعني: ان المقتضي لاثباتها بيانا خفاء معني الجملة السابقة.
 قال في الايضاح: مع اقتضاء المقام ازالته ولا بد من هذا القيد فان قلت: اذا كان في الجملة السابقة خفاء فالاولي غير وافية او كغير الوافية بتمام المراد، وهي حالة البدل فيلزم ان تتحد حالتا البدل والبيان، قلت: المقصود في الابدال هو الثاني لا الاول، فلهذا كان الاول غير واف او كغير الوافي والمقصود في البيان هو الاول والثاني توضيح له، وان اشتركا في اصل خفاء الجملة السابقة، وقوله: خفاء معني الجملة السابقة يشير الي انها هي المقصودة  وذلك هو الفاصل بين البابين  ومثال هذا القسم قوله عز وجل: فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي (¬) فانه فصل، قال عن وسوس؛ لان فيها تفسيرا وبيانا لها، ويحتمل ان يكون استءنافا، قلت: وفي جعل هذا من هذا القسم نظر، فان وسوس الظاهر ان له محلا من الجر، فانه معطوف علي قلنا الذي اضيف له اذ * ثم ان   فان وزانه وزان عمر في قوله [من الرجز]:
 اقسم بالله ابو حفص عمر (¬)

 الجملة التي هي قال: ليس فيها بيان لوسوس، فان قال: اخص من وسوس من وجه فكيف يبينه؛ بل العكس اقرب، فان القول يبين بالوسوسة؛ لكن البيان علي هذا وقع في متعلق الجملة وهو ذكر المقول وذكر في الايضاح قوله تعالي: ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم (¬)، وقال: يحتمل التبيين، فانه اذا خرج من جنس البشر فقد دخل في جنس اخر فاحتاج الي بيان يعينه ويحتمل التاكيد؛ لانه اذا كان ملكا لم يكن بشرا، وقول المصنف: (فان وزانه وزان اقسم بالله ابو حفص عمر) يشير الي ما روي ان اعرابيا اتي عمر رضي الله عنه فقال: ان اهلي بعيد واني علي ناقة دبراء عجفاء نقباء واستحمله، فظنه كاذبا فلم يحمله فاخذ الاعرابي بعيره واستقبل البطحاء وهو يقول:
 اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما ان بها من نقب ولا دبر
 اغفر له اللهم ان كان فجر (¬)
 وعمر رضي الله عنه مقبل، فجعل كلما قال: اغفر له اللهم ان كان فجر، يقول عمر رضي الله عنه: اللهم صدق حتي التقيا فاخذ بيده فقال: ضع عن راحلتك، فوضع فاذا هي نقباء عجفاء، فحمله علي بعير وزوده وكساه، وقيل: ان الذي قاله عمر: اللهم صدق ظني، وقال ابن يعيش في باب عطف البيان، وقول المصنف في غير موضع:
 وزانه وزان كذا، اي: موازنة الثانية للاولي موازنة البدل للمبدل ونحوه؛ لان الوزان في اللغة الموازنة.



 واما كونها كالمنقطعة عنها: فلكون عطفها عليها موهما لعطفها علي غيرها، ويسمي الفصل لذلك قطعا؛ مثاله [من الكامل]:
 وتظن سلمي انني ابغي بها ... بدلا اراها في الضلال تهيم (¬)
 ويحتمل الاستءناف.

 ص: (واما كونها كالمنقطعة الخ).
 (ش): يعني لن تكون الجملتان ليس بينهما كمال الانقطاع؛ بل بينهما شبه كمال الانقطاع، بان تكون الجملة اللاحقة كالمنقطعة عما قبلها والمعني بذلك ان يكون عطفها علي السابقة يوهم عطفها علي غيرها.
 (ويسمي الفصل لهذا المعني قطعا مثاله:
 بدلا اراها في الضلال تهيم) ... وتظن سلمي انني ابغي بها
 فلو عطف اراها علي تظن لتوهم انه معطوف علي ابغي مع انه ليس بمراد، بل يفسد المعني. قال المصنف: (ويحتمل الاستءناف) يعني: ان لا يكون اصل الكلام العطف وترك لهذا المعني؛ بل يكون كلا ما قصد به اجابة سءال مقدر، قال المصنف:
 وقسم السكاكي القطع اي: الفصل في هذا القسم الي: قطع الاحتياط وهو ما لم يكن لمانع من العطف كما في البيت، ويحتمل ان يريد بالاحتياط: ان الاحتياط سبب وجوبه من حيث البلاغة وان لم يكن واجبا لغة بخلاف القسم الثاني فانه واجب لغة، اي: بالذات وذاك وجوبه بالغير، وهذا كما يقول الفقيه: يجب علي الخنثي كيت وكيت وكيت
 احتياطا، ويحتمل ان يريد بقوله احتياطا: جواز الترك والي ما هو واجب وهو ما كان لمانع كقوله تعالي: الله يستهزء بهم (¬) وقوله تعالي: الا انهم هم المفسدون (¬) وقوله تعالي: الا انهم هم السفهاء (¬) قال: لانه لو عطفت لعطف علي جملة قالوا او جملة انا معكم وكلاهما لا يصح لما مر قال المصنف: وفيه نظر لجواز ان يكون المقطوع في المواضع الثلاثة معطوفا علي الجملة المصدرة بالظرف،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وهذا القسم لم يبين امتناعه، (قلت): قد تقدم من المصنف موافقة السكاكي علي ان الله يستهزء بهم لا يصح عطفه علي قالوا ولا يصح علي انا معكم فيبطل ان يكون مراد المصنف بالجملة المصدرة بالظرف الجواب كما توهم بعضهم، ولا يجوز ان يكون اراد عطفه علي خلوا لوضوح فساده اذ يصير التقدير قالوا ذلك وقت خلوهم ووقت استهزاء الله بهم فيلزم ما فر منه فيما سبق من تقييد استهزاء الله بهم بالظرف ويصير المعني: اذا استهزا الله بهم، قالوا: والمعني علي العكس اذا قالوا: استهزا الله بهم اي:
 عذبهم او يلزم عطف الاسمية علي الفعلية وهو ان جاز مستهجن  كما سياتي  وان اراد انه معطوف علي الظرف وما اضيف اليه وهو قوله تعالي: واذا خلوا (¬) وكذلك الا انهم هم المفسدون من قوله تعالي: واذا قيل لهم لا تفسدوا (¬) قال الخطيبي: فهو ظاهر الفساد؛ لانها معطوفة اما علي يكذبون او علي جملة يقول من قوله تعالي: ومن الناس (¬) فيصير التقدير من الا انهم هم المفسدون وكذلك الا انهم هم السفهاء قال: واما في قوله تعالي: الله يستهزء بهم فالنظر صحيح يعني: لانه يصح عطف الله يستهزء بهم علي يكذبون وعلي يقول التقدير: ومن الناس من الله يستهزء بهم او بما كانوا الله يستهزء بهم وهذا الذي قال الخطيبي بعيد اعني: عطف الله يستهزء بهم علي يكذبون؛ لان الجملتين مختلفتان في الاسمية والفعلية؛ ولان استهزاء الله هو عذابه وهو معلول للتكذيب فكيف يعطف علي علته؟ فيلزم انقلاب المعلول علة فهذا فساد من جهة المعني ويفسد ما ذكره المصنف من جهة التركيب في الايات الثلاث ان جملة الظرف معمولة للجواب، فيلزم ان يكون قالوا عاملا في الله يستهزء بهم كما انه عامل في متبوعها وهو اذا خلوا فكيف يكون الله يستهزء بهم معمولا ل قالوا انا معكم الا ان يقول: هو معطوف علي جملة
 الشرط وجوابها معا، احدهما: تقديرا، والاخر: تحقيقا، وحاصله ان عطفها علي انا معكم متعذر؛ لعدم المقتضي وعلي الظرف وما بعده او علي جوابه او علي خلوا ممتنع؛ لوجود المانع.



 واما كونها كالمتصلة بها: فلكونها جوابا لسءال اقتضته الاولي؛ فتنزل منزلته فتفصل عنها؛ كما يفصل الجواب عن السءال.
 السكاكي: فينزل ذلك منزلة الواقع لنكتة؛ كاغناء السامع عن ان يسال، او مثل الا يسمع منه شء، ويسمي الفصل لذلك استءنافا، وكذا الثانية، وهو ثلاثة اضرب؛ لان السءال:

 (تنبيه): بقي من التوابع الوصف، اي: حال تنزيل الجملة الثانية منزلة الوصف من السابقة، وكانه تركه اقتداء بالسكاكي، غير ان السكاكي جعل هذا القسم الاخير مما نزلت فيه الثانية منزلة التبيين، ولم يقل: عطف البيان، وكانه قصد ما هو اعم من عطف البيان والنعت، لا كما قال قطب الدين: انه اراد عطف البيان اذ ليس في كلامه ما يدل عليه ولا بد من ذكر هذا القسم والفرق بينهما: ان الثانية اذا كانت في معني الوصف تكون مبينة لمعني الاولي المقصودة كالمءكدة والمنزلة منزلة عطف البيان، تدل علي ما دلت عليه الاولي بلفظ اوضح، والمنزلة منزلة الوصف تدل علي صفة لا حقة لمعني الجملة السابقة.
 (تنبيه): هذا القسم ايضا يداخل كثيرا من الاقسام الماضية والاتية بحسب الاعتبارات.
 ص: (واما كونها كالمتصلة الخ).
 (ش): اي: حال شبه كمال الاتصال، وهو ان تكون بمنزلة المتصلة بها؛ لكونها، اي: الثانية، جوابا عن سءال اقتضته الجملة السابقة، ومراده بالاولي: ما هو اعم من المذكورة والمحذوفة لما سياتي (فتنزل) اي الاولي (منزلته) اي: منزلة السءال (فتفصل) اي: الثانية (عنها) اي عن السابقة (كما يفصل الجواب عن السءال) وهذه ضماءر مختلفة، ويحتمل ان يريد: فتنزل الثانية منزلة الجواب فتفصل، اي: الثانية (قوله: السكاكي) اي السكاكي قاءل بتنزيله، اي: السءال منزلة الواقع، اي: منزلة السءال الواقع (قوله: لنكتة) اي تنزيل السءال منزلة الواقع وعبارة المفتاح والايضاح:
 لتنزيله منزلة السءال الواقع بالفحوي، والمراد بالفحوي: مدلول اللفظ لا فحوي الخطاب الذي هو مفهوم الموافقة، كذا قيل والذي يظهر لي ان قول المصنف: تنزل الاولي منزلة السءال، فالثانية منزلة جوابها، والسكاكي يقدر السءال واقعا، فالثانية جوابه فعلي هذا المراد بالفحوي المفهوم من لازم اللفظ والذي يظهر ان الجملة الاولي ان ظهر منها   اما عن سبب الحكم مطلقا؛ نحو [من الخفيف]:
 قال لي: كيف انت قلت: عليل ... سهر داءم وحزن طويل

 استدعاء السءال وطلبه فهي منزلة منزلته كما قال المصنف مثل: وما ادراك ما ليلة القدر (¬) فانه يشوق الساءل الي السءال عنها وان لم يكن، ولكنه استفيد التشوق اليه من القراءن فالسءال مقدر كقوله: وما ابرء نفسي (¬) وتقدير السءال لاحد امور:
 كاغناء الساءل ان يسال، والمراد الساءل بلسان الحال والا فالفرض انه لم يسال او قصد ان لا يسمع منه اما لاحتقاره او تعظيمه، زاد في الايضاح: او قصد ان لا ينقطع كلامك بكلامه او قصد تكثير المعني بتقليل اللفظ وهو تقدير السءال وترك العاطف. والباء في قوله: بتقليل اللفظ للمعية، اي: تكثير المعني للسءال مع تقليل اللفظ بطي السءال والعاطف كما قال قطب الدين في شرح المفتاح، وقال الكاشي: يجوز ان تكون للسببية وهو اولي؛ لان ترك العاطف سبب في تقدير السءال وهو فاسد؛ لانه مقلوب فان تقدير السءال هو السبب في ترك العطف لا بالعكس اذ يلزم ان يكون ترك العطف بلا مقتض او تنبيه السامع علي موقعه قال: او لغير ذلك مما هو منخرط في هذا السلك، اي: مثل ادعاء ان هذا السءال لا يحتاج لذكره، او امتحان السامع هل يعلم ان ذلك جواب سءال؟ ويسمي الفصل لذلك استءنافا (وكذا الثانية) اي: الجملة تسمي ايضا استءنافا، وهو، اي: الاستءناف ثلاثة اضرب؛ لان السءال الذي تضمنته الاولي علي رايه او المقدر علي راي السكاكي اما عن سبب او لا والاول اما سبب عام او لا فالسبب العام كقوله:
 قال لي كيف انت قلت عليل ... سهر داءم وحزن طويل (¬)
 كان المخاطب لما سمع عليل، قال: ما سبب علتك؟ فقال: سهر داءم وحزن طويل.
 والخاص: اشار اليه بقوله: واما عن سبب خاص كقوله تعالي: وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء (¬) فكانه قيل: هل النفس امارة بالسوء؟ وهذا الضرب   اي: ما بالك عليلا؛ او: ما سبب علتك؟
 واما عن سبب خاص؛ نحو: وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء (¬)؛ كانه قيل: هل النفس امارة بالسوء؟ وهذا الضرب يقتضي تاكيد الحكم؛ كما مر (¬).

 يقتضي تاكيد الحكم كما سبق في احوال الاسناد فان الخطاب طلبي فلذلك اكد بان فان قلت: لاي شء كان السءال في البيت لطلب السبب العام، وفي الاية: لطلب السبب الخاص؟ ولاي شء قدر السءال في الاول بما التي هي لطلب التصور، وفي الثاني بهل التي هي لطلب التصديق؟ ولاي شء لم يكن هذا القسم الاستءنافي كله خطابا طلبيا فيءكد داءما كما سبق؟ (قلت): اما الاول فلانا انما نقدر من السءال ما دلت عليه الجملة السابقة والذي دل عليه قوله:" عليل" وقوع العلة المستدعية لسبب ما، فلا نزيد في السءال المقدر عنه فنقدر ما سبب علتك؟ ليكون طلبا لتعيين السبب ولو قلت: هل سبب علتك موجود؟ لما صح؛ لان ذلك معلوم الوجود والذي دلت عليه الجملة الاولي في الاية الكريمة عدم تبرءة النفس، وذلك صريح في اعتقاد المتكلم انها امارة بالسوء؛ لان عدم تبرءة النفس لا سبب له في مثل ذلك المقام الا كونها امارة بالسوء فلا شك ان الجملة الاولي اشارت الي اعتقاده ان النفس امارة بالسوء، ولكنه لما لم يكن بالصريح فربما تشكك السامع في وقوع هذه النسبة فلذلك راجع المتكلم وقال: هل النفس امارة بالسوء؟ اي: كما اقتضاه كلامك اولا فهو طلبي في معني الانكاري؛ فلذلك اكد بان واللام، وبهذا ظهر جواب الثاني، واما جواب الثالث؛ فلان ما تقدم من التاكيد في الخطاب الطلبي والانكاري شرطه ان يكون الاستفهام فيه عن التصديق لا عن التصور، وكذلك نقول في هذا الباب كله: حيث دلت الجملة الاولي علي سءال تصديقي تاتي الثانية مءكدة والا فلا وانما شرطنا التصديق في الطلبي لان التاكيد بان انما يكون للنسبة لا لاحد الطرفين.
 بقي في كلام المصنف اعتراض اخر: وهو انه قد يقال: انا عليل يستدعي سءالا وهو ما ترتب علي علتك فاجاب: سهر داءم، وعلي هذا فلا يكون سءالا عن السبب بل يكون من القسم الثالث، واعتراض اخر: وهو انه جعل هذا من
 السءال عن السبب العام وليس ذلك سءالا عن العام؛ لان العام معلوم وانما هو سءال عن تعيين   واما عن غيرهما؛ نحو : قالوا سلاما قال سلام (¬) اي: فماذا قال؟ وقوله [من الكامل]:
 زعم العواذل انني في غمرة ... صدقوا ولكن غمرتي لا تنجلي

 الخاص، فالسءال عن السبب العام لا يمكن الا بطلب التصديق بان يقال: هل وقع لذلك سبب؟ واعتراض ثالث: وهو انه جعل السبب مطلقا وخاصا، والمطلق والخاص ليسا متقابلين بل المطلق يقابله المقيد وهما الاعم والاخص، والخاص يقابله العام، لكن هو جار علي اطلاق المتكلمين، العام علي الاعم والخاص علي الاخص.
 القسم الثالث من هذا القسم: ان يكون السءال عن غير السبب العام وغير السبب الخاص كقوله عز وجل: قالوا سلاما قال سلام * كانه قيل: فماذا قال ابراهيم؟
 فقيل: قال: سلام. قال الشيخ عبد القاهر في دلاءل الاعجاز: كل ما في القران من قال بلا عاطف فقدره علي هذا، يعني علي الاستءناف، وكذلك قال ابن الزملكاني في التبيان، ومنه قول الشاعر:
 زعم العواذل انني في غمرة ... صدقوا ولكن غمرتي لا تنجلي (¬)
 كانه قيل: هل صدقوا؟ فقال: صدقوا، وهذا البيت احد ما يدل علي ان زعم تستعمل في القول الصحيح، وللناس فيه قولان، قيل: كل قول قام الدليل علي بطلانه، وقيل: لم يقم علي صحته ولم يستعمل الزعم في القران العظيم الا للباطل، واستعمل في غيره للصحيح كقول هرقل لابي سفيان: زعمت (¬)، وهو كثير في الحديث؛ لكن اذا تاملته تجده حيث يكون المتكلم شاكا، فهو كقول: لم يقم الدليل علي صحته، وان كان صحيحا في نفس الامر وسياتي قريبا بقية لهذا الكلام، وقد يستشكل قول الشاعر: صدقوا، وهو ضمير المذكر والعواذل جمع عاذلة وعاذلة مءنث،   وايضا: منه ما ياتي باعادة اسم ما استءنف عنه؛ نحو: احسنت الي زيد؛ زيد حقيق بالاحسان خ خ، ومنه: ما يبني علي صفته؛ نحو: احسنت الي زيد؛ صديقك القديم اهل لذلك خ خ؛ وهذا ابلغ.

 قيل: ولا يصح ان يكون جمع عاذل؛ لان فاعلا لا يجمع علي فواعل الا ما هو معهود، ولا يصح اطلاق ان فاعلا لا يجمع علي فواعل انما يمتنع ذلك ويتوقف علي السماع في صفة العاقل كما نحن فيه، اما فاعل الجامد او صفة غير العاقل او صفة المءنث كطوالق فيجوز جمعه علي فواعل، ذكره سيبويه وغيره، ومن هذا نواقض الوضوء جمع ناقض، وغلط النسفي حيث قال: جمع ناقضة لتوهمه ان نواقض لا يكون جمع ناقض، وقد وقع جمع فاعل علي فواعل في الفاظ غير فوارس وهوالك وهي نواكس وسوابق: (قوله:
 وايضا منه) هذا تقسيم اخر للاستءناف اي: من الاستءناف ما ياتي باعادة اسم ما استءنف عنه مثل: احسنت الي زيد حقيق بالاحسان.
 (ومنه ما يبني علي صفته) اي: تذكر صفته (كقولك: احسنت لزيد صديقك القديم اهل لذلك) وهذا القسم بذكر الصفة ابلغ من الذي قبله بذكر الاسم؛ لان في هذا ذكر السبب بخلاف الاول وانت اذا عرضت هذه الاقسام الاستفهامية علي ما تقدم وعلي ما سياتي من الاقسام امكن استعمال مادة الاستفهام في غالبها وبان ذلك التداخل في تقسيم المصنف كما ذكرناه.
 (وقوله: وقد يحذف صدر الاستءناف) هذا تقسيم اخر للاستءناف، اي: يحذف صدر الجملة المستانفة لقيام قرينة مثل قوله تعالي: يسبح له فيها بالغدو والاصال (¬) في قراءة من بناه للمفعول فانه قرا رجال التقدير: يسبحه رجال او المسبح رجال.
 ومنه: نعم الرجل او رجلا زيد، وبءس الرجل او رجلا عمرو علي القول بان المخصوص خبر مبتدا محذوف، اي: هو زيد  كما تقدم  اما اذا قلنا: نعم الرجل خبر وزيد مبتدا فلا، والمعني انه لما انبهم امره قيل: من هو وتمثيل المصنف لهذا القسم كان مستغنيا عنه بقوله:
 قال لي كيف انت قلت عليل   وقد يحذف صدر الاستءناف؛ نحو: يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال (¬) وعليه: نعم الرجل زيد علي قول (¬).
 وقد يحذف كله: اما مع قيام شء مقامه؛ نحو قول الحماسي: [من الوافر]:
 زعمتم ان اخوتكم قريش ... لهم الف وليس لكم الاف

 فانه مثال له (قوله: وقد يحذف الاستءناف) اي: تحذف الجملة المستانفة كلها، اما مع قيام شء مقامه كقول الحماسي:
 زعمتم ان اخوتكم قريش ... لهم الف وليس لكم الاف (¬)
 التقدير : اصدقنا ام كذبنا، فقال تقديرا: كذبتم، ثم استدل عليه بقوله: لهم الف وليس لكم الاف، وجملة لهم الف وليس لكم الاف تدل علي المحذوف، واذا قلنا:
 الزعم هو القول الباطل استغنينا عن تقدير كذبتم بزعمتم فلا يكون من هذا القبيل، وقد تقدم في حقيقة الزعم قولان، قال في الكشاف: الزعم ادعاء العلم ومنه قوله صلي الله عليه وسلم:
 " زعموا مطية الكذب" (¬) وعن شريح: لكل شء كنية وكنية الكذب زعموا. اه.
 لكن سيبويه يكثر في كتابه من قوله: زعم الخليل لا يريد ابطال قوله وقال ابو طالب:
 ودعوتني وزعمت انك صادق ... ولقد صدقت وكنت ثم امينا
 وقال تعالي: قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين (¬) فانظر الي ان التقدير: ان كنتم صادقين في زعمكم ويجوز ان يقدر لهم الف الخ.



 او بدون ذلك؛ نحو: فنعم الماهدون (¬) اي: نحن؛ علي قول (¬).
 واما الوصل لدفع الايهام: فكقولهم: (لا وايدك الله).

 جواب الاستءناف كانه قال: هل كذبوا؟ فقال: لهم الف فانه تكذيب بالمعني، ويجوز ان يقدر لهم الف جواب سءال اقتضاه الجواب المحذوف كان المتكلم قال:
 كذبتم، فقالوا: لم كذبنا؟ فقال: لهم الف.
 (قوله: او بدون ذلك)، اي: يحذف الاستءناف بلا اقامة شء مقامه كقوله تعالي:
 فنعم الماهدون اي: نحن علي قول، وفي عبارته نظر، اذ ينبغي ان يقول: اي:
 هم نحن، لكن لما كان هم هذا واجب الاضمار لم ينطق به، وكان الاحسن ان يذكره؛ لانه انما يمنع النطق به حيث كان في تركيب، اما اذا قصد تفسير المعني فلا تقول ضربا زيدا معناه اضرب ضربا وان كنت لا تنطق به في الاستعمال كذلك، وهذا انما يتاتي علي احد هذين القولين، اما اذا جعلنا فنعم الماهدون خبرا مقدما ونحن مبتدا كما يوهمه ظاهر قول المصنف، اي: نحن، فليس مما نحن فيه في شء، ولك ان تقول: الفصل لا يعقل الا بين كلامين منطوق بهما فاذا كانت الجملة المستانفة عما قبلها محذوفة فكيف يسمي ذلك فصلا الا ان يقال: المصنف استطرد الي انواع الجملة المستانفة ولم يسمه فصلا فليس من هذا الباب.
 (تنبيه): قال ابن الزملكاني في التبيان: ان هذا السءال مخالف للسءال المنطوق به في انه يحذف الفعل، كقوله: من قام، فتقول: زيد، بخلاف السءال المقدر فانه لا يحذف منه شء، وهذا خلاف ما ذكره المصنف والذي يظهر ان يقال: السءال المقدر الاولي ان لا يحذف من جوابه شء بخلاف المنطوق به فالاولي ذكره؛ لانه مع التصريح بطرفي الاسناد يخرج عن كونه جوابا؛ وانما قلنا: الاولي ذكره في جواب المنطوق لضعف السءال بالتقدير.
 ص: (واما الوصل الخ).
 (ش): تقدم انه اذا كان بين الجملتين كمال الانقطاع تفصل احداهما عن الاخري بشرط عدم ايهام الفصل خلاف المراد فان اوهم وصلت وذلك كقولهم:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لا وايدك الله فوصلت، وان كان بينهما كمال الانقطاع؛ لان الاولي المقدرة خبرية والثانية انشاءية؛ لانه لو لم يوصل توهم ان" لا" داخلة علي جملة" ايدك الله" فتكون دعاء عليه، وحكي صاحب المغرب عن ابي بكر رضي الله عنه، انه مر برجل يقال له: ابو اللعانة في يده ثوب فقال له الصديق: اتبيع هذا الثوب؟ فقال: لا رحمك الله، فقال له الصديق: قد قومت السنتكم لو تستقيمون لا تقل هكذا، قل: عافاك الله لا، وحكاه الزمخشري في ربيع الابرار، فقال: ان الصديق قال له: قل لا، ويرحمك الله، ولك ان تقول: الايهام كما يدفعه الفصل بين الجملتين اللتين بينهما كمال الانقطاع يدفعه وان كان بينهما كمال الاتصال، وكذلك غيره من الاقسام السابقة واللاحقة، فليعتبره الناظر، والايهام مشروط بان لا يعارضه ايهام اخر  كما سبق  علي ان عندي في ذكر هذا القسم في باب الوصل اشكالا فان هذه الواو اذا جاءت لدفع الوهم، فالظاهر انها زاءدة وليست عاطفة؛ بل زيدت لدفع توهم النفي لما بعدها فهي في الحقيقة دخلت زاءدة لتاكيد عودها لما قبلها، وذلك شان الزاءد يءتي به للتاكيد، والتاكيد اكثر ما ياتي لدفع ايهام غير المراد وقد جوز الكوفيون زيادتها وتبعهم ابن مالك وجوزه الاخفش في بعض المواضع وجعلوا منه قوله تعالي: حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها (¬) وقيل: المزيد الواو في: وقال لهم خزنتها وانشدوا عليه:
 فما بال من اسعي لاجبر عظمه ... حفاظا وينوي من سفاهته كسري (¬)
 وقوله:
 ولقد رمقتك في المجالس كلها ... فاذا وانت تعين من ينعيني
 واذا لم يجز زيادة الواو فالظاهر ان المعطوف محذوف، التقدير: لا، واقول: اكرمك الله وعلي التقديرين لا يعد ذلك مما نحن فيه انما نتكلم في الوصل بحرف عاطف؛ حذرا   واما التوسط: فاذا اتفقتا خبرا وانشاء، لفظا ومعني، او معني فقط بجامع؛ كقوله تعالي: يخادعون الله وهو خادعهم (¬)، وقوله تعالي: ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم (¬) وقوله تعالي: كلوا واشربوا ولا تسرفوا (¬)

 من ايهام عطف شء علي ما لا يصلح ان يعطف عليه، وليس الامر هنا كذلك اما لعدم العاطف ان لم يجعل حرف عطف او
 لتقدير معطوف خبري يصح عطفه علي ما قبله من غير حذر الايهام والاحسن جعل الواو زاءدة واذا كان الوصل الصوري بالحرف الزاءد يدفع الوهم فاي داع الي ان يءتي بالوصل المعنوي في غير محله مع الاستغناء عنه.
 ص: (واما التوسط).
 (ش): هذه الحالة الاخيرة وهي ان يكون بين الجملتين التوسط بين كمال الانقطاع وكمال الاتصال وان شءت قلت: بين الاتصال والانقطاع وذلك قسمان: احدهما ان تتفق الجملتان خبرا لفظا ومعني، او انشاء لفظا ومعني او خبرا معني او انشاء معني، ويحصل من ذلك صور: ان يكونا خبرين لفظا او معني او انشاءين معني والاول انشاء او خبرين معني والاول خبر او انشاءين معني خبرين لفظا، او خبرين لفظا، او خبرين معني انشاءين لفظا، فهذه ثمانية اقسام تدخل في قوله: فاذا اتفقتا خبرا وانشاء لفظا ومعني فان كل واحد من قوله: لفظا ومعني يعود لكل واحد من قوله: خبرا وانشاء وكان ينبغي ان يقال: خبرا او انشاء لانه لا يمكن اجتماع الخبر والانشاء علي كل من الجملتين في حالة واحدة والثاني: ان يتفقا انشاء وخبرا معني لا لفظا وقوله: بجامع اي لا بد ان يكون مع ذلك بينهما جامع علي ما سياتي في بيان الجامع، مثال اتفاقهما لفظا ومعني في الخبرية قوله تعالي: يخادعون الله وهو خادعهم فانهما خبران وبينهما جامع وهو الاتحاد في المسند، وفي المسند اليه، ولك ان تقول:
 لم يتحدا في المسند فان المسند في الاول المخادعة وهو غير الخدع، ولك ان تقول:
 جملة يخادعون لها محل، وهو خبران، فكيف ذكرها المصنف في قسم ما لا محل له، وقوله تعالي: ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم والجامع التضاد ومثاله في الانشاء قوله تعالي: كلوا واشربوا ولا تسرفوا فان كلا من الثانية مع الثالثة   وكقوله: واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا (¬) اي: لا تعبدوا، وتحسنون، بمعني: احسنوا، او: واحسنوا.

 والاولي مع الثانية انشاء فالجامع الاتحاد في المسند اليه كذا قال الخطيبي وفيه نظر، لان الاتحاد في المسند اليه
 لا يكفي عند المصنف وكان ينبغي ان يقول: الاتحاد في المسند اليه وفي المسند التضاد بين الاكل والشرب، وملازمة النهي السرف للاكل فكان ذلك جامعا فوجب اتحادهما في الخيال.

  AUTO [مثال لقسم الاتفاق بين المسند والمسند اليه معنا]

 ومثال القسم الثاني: وهو اتفاقهما معني لا لفظا وكل انشاء قوله عز وجل: واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا فان قوله: وقولوا انشاء لفظا ومعني عطف علي لا تعبدون وهو خبر لفظا انشاء معني فقد اتفقتا انشاء معني وان اختلفتا لفظا فان لفظ الاولي خبر والثانية انشاء وبينهما جامع وهو اتحاد المسند اليه كذا قاله الخطيبي وعليه من السءال ما سبق واما لا تعبدون مع وبالوالدين احسانا فان كان التقدير:
 واحسنوا فتكون الجملتان انشاء معني وخبرا لفظا والاولي خبر والثانية انشاء وان كان التقدير: تحسنون، فالجملتان خبر لفظا انشاء معني ويرجع ان فيه مبالغة واشارة الي انه سورع الي امتثاله وفيه مشاكلة في اللفظ لما قبله ويرجح احسنوا ان فيه مشاكلة لما بعده وان فيه اضمارا فقط وفي الاول اضمار وتحسنون مجاز في التعبير عن احسنوا ولك ان تقول: المصنف جزم بان وقولوا معطوف علي لا تعبدون الا الله وفيه نظر؛ لان احسانا، ان كان معمولا لاحسنوا فعطف قولوا عليه اولي لاتفاقهما لفظا ومعني وان كان التقدير: وتحسنون فهو كالذي قبله، والعطف علي القريب اولي، وكانه راي ان المعطوفات اذا تعددت، كان كلها معطوفا علي الاول، وقد تقدم ان فيه قولين سمعتهما من شيخنا ابي حيان، واما اتفاقهما معني لا لفظا وكل خبر فقال السكاكي: مثاله قوله تعالي: فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم والق عصاك (¬)، قال: والق عصاك جملة انشاءية لفظا خبرية معني، التقدير: قيل له:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بورك، وقيل له: الق. (قلت): هذا كلام عجيب؛ لانه ان اراد تقدير قول قيل: الق لفظا كانت الق انشاءية قطعا لفظا ومعني، كقولك: قال زيد: قم، هي انشاءية وان حكيت بالقول لان العبرة بالمحكي كما قالوا في:
 وقال راءدهم ارسوا نزاولها (¬)
 اذ جملة قيل معطوفة علي نودي، وهما خبريتان قطعا، وان اراد تقدير قيل من جهة المعني وكانت الواو في قوله تعالي محكية بان يكون قيل له: الجملتان بالوصل، فالاولي خبرية لفظا ومعني، وذلك لا يمكن لان بينهما حينءذ كمال الانفصال، وان كانت الواو غير محكية فلا عطف حينءذ والجملتان متفاصلتان، والثانية انشاء لفظا ومعني، والذي يظهر ان الواو ليست محكية والتقدير من جهة المعني وقيل له: الق، ويشهد له ان جملة الق في الكلام المحكي مستانفة بدليل قوله تعالي في الاية الاخري: وان الق (¬) وهذا هو الذي دعا الزمخشري الي قوله: ان الق معطوف علي بورك، والمعني وقيل له: الق، واعترض عليه بان تقدير وقيل له يمنع العطف علي بورك، وجوابه ان الزمخشري انما اراد تقدير المعني، الا تراه قال: المعني ولم يقل: التقدير، وقد جوز غيره في الق ان يكون عطفا علي بورك لكنه تجويز لا يتاتي لوجوب الفصل حينءذ، والا حسن ما ذكره الزمخشري ولا محذور فيه؛ لانه كقولك: قلت: قام زيد، واضرب عمرا، والجملتان في المحكي منفصلتان، وبالجملة الزمخشري لم يقل: ان الق فيها معني الخبر كما زعم السكاكي، ثم فيما قاله السكاكي ايضا من ان جملة بورك خبر لفظا ومعني نظر لجواز ان يكون دعاء وهو انشاء، وقد ذكر هذا التقدير الفارسي وشيخنا ابو حيان وابو البقاء وغيرهم، فتكون الجملتان متفقتين معني في الانشاء، فيكون مثل: لا تعبدون الا الله (¬)، ولا شك ان كون بورك انشاء او خبرا يتوقف علي كون ان هذه تفسيرية او الناصبة فهي خبر وان كانت المخففة من الثقيلة فقال الفارسي: انها دعاء، وجوزه شيخنا ابو حيان في هذه الاية الكرية، وجزم به ابو البقاء لكن ذكر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ابو حيان عند قوله تعالي ان غضب الله عليها (¬) ان ذلك عند الفارسي، ورد عليه بان المشهور ان الجملة الطلبية لا تقع خبر ان، ولذلك اولوا قوله:
 ان الذين قتلتم امس سيدهم ... لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما (¬)
 قلت: وكذا قوله:
 اكثرت في العذل ملحا داءما ... لا تكثرن اني عسيت صاءما (¬)
 (قلت): ولعل الزمخشري لاجل هذا قال: ان ان هذه لا يجوز ان تكون مخففة من الثقيلة؛ لانه لا بد من قد اشارة الي
 ملازمة الخبرية والتحقيق في جعل خبر ان انشاء انه يجوز ان كان طلبيا ولفظه خبر لتكرره في ادعية النبي صلي الله عليه وسلم:" اللهم اني اسالك رحمة من عندك" (¬)،" اللهم اني اعوذ بك من المغرم والماثم" (¬)،" اللهم اني اعوذ بك من فجاة نقمتك وتحول عافيتك" (¬)،" اللهم اني اعوذ بك من ان اضل او اضل" (¬)، وهو كثير، ولا يجوز ان يكون مثل: اني بعتك، والفرق ان الطلبي يفيد التاكيد لتاخر متعلقه فيءكد طلبه كما تءكد النسبة الخبرية بخلاف الانشاء الذي وقع متعلقه معه فلا يقبل التاكيد، وهذا تفصيل قلته بحثا، وهو مخالف للقولين فلينظر فيه، ولعل ابن مالك من اجل هذا قال : قد تدخل ان علي ما خبره نهي ولم يطلق الانشاء، ومما ذكروه في هذا الفصل قوله تعالي: ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءن لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون سلام قولا من رب رحيم وامتازوا اليوم ايها المجرمون (¬)، قالوا: جملة (امتازوا) معطوفة علي ان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اصحاب الجنة لانها في معني الانشاء، لان مجموع هاتين الجملتين تفصيل لما اجمله قوله تعالي: فاذا هم جميع لدينا محضرون (¬)، وقوله: فاليوم لا تظلم نفس شيءا ولا تجزون الا ما كنتم تعملون (¬)، فعموم هذه الجمل اقتضي تفصيلها، فقيل: عند سوق اهل الجنة اليها، كما ورد ان ذلك يقال عند سوقهم الي المحشر تنزيلا لما يكون منزلة الكاءن ان اصحاب الجنة اي سيروا اليها، والسكاكي قال معني هذا الكلام، ثم قال: التقدير ان اصحاب الجنة منهم يا اهل المحشر، وفيه نظر؛ لانه اذا كانت طلبية ومعناها امر المءمنين بالذهاب الي الجنة فليكن الخطاب معهم لا مع اهل المحشر؛ لان المخاطب في الخبرية هنا هو المامور فيها معني، ولعله لاجل هذا الاشكال قال بعض شراح المفتاح: ان تضمين ان اصحاب الجنة الطلب ليس المراد منه ان الجملة نفسها طلبية بل معناه: انه تقدر جملة انشاءية بعدها
 بخلاف: وقولوا للناس حسنا (¬)، وما قاله مشكل؛ لانه اذا اخرج ان اصحاب الجنة عن الانشاء فكيف يجعلها متضمنة والتقدير عند هذا القاءل: سيروا ايها المءمنون وامتازوا اليوم ايها المجرمون (¬)، ومن ذلك قوله تعالي: وبشر الذين امنوا (¬)، قال الزمخشري: ليس الذي اعتمد بالعطف هو الامر حتي يطلب له مشاكل من امر او نهي يعطف عليه انما المعتمد جملة وصف ثواب المءمنين فهي معطوفة علي جملة وصف عقاب الكافرين كما تقول: زيد يعاقب بالقتل وبشر عمر بالعفو، وجوز الزمخشري ان يكون معطوفا علي فاتقوا، واعترض بانه يلزم ان يكون مقيدا بالشرط، والتقدير: فان لم تفعلوا وليس كذلك فان البشارة علي كل تقدير وجوابه ان الواقع انهم لا يفعلون ثم مهما كان جوابا عن تعليق اتقاء النار علي الشرط كان جوابا هنا قال المصنف: وفيه نظر ووجه النظر قيل له: انه ليس بينهما اتحاد في المسند اليه وفيه نظر؛ لان بين المسند اليهما تناسبا كما يقول الوزير للملك: ارسم لهءلاء بما شءت وامتثلوا ايها الرعية، وانما استبعد هذا لما فيه من اختلاف المخاطب، وقد مثله الزمخشري بقولك: يا تميم احذروا عقوبة ما جنيتم وبشر يا فلان بني اسد باحساني اليهم، قلت: بل ما نحن فيه اولي لانه الاية الكريمة تقدم فيها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 خطاب عام بقوله تعالي: يا ايها الناس (¬)، ثم فصل فقيل للكفار: فان لم تفعلوا وقيل لغيرهم: وبشر ونظيره ايها الناس انا راض عنك وساخط عليك، والخطاب لشخصين، وذلك اوضح مما مثل به نعم يشكل علي ما قاله ان الخطاب وقع هنا مع شخصين في كلامين مستقلين، واما وبشر اذا كانت معطوفة علي الجواب صار كانك قلت: ان قمت فانت كذا، ويكون الخطاب في الشرط مع شخص وفي الجزاء مع غيره، وذلك لا يكاد يجوز لانه كلام واحد وان كان جملتين لا يقال: قد وقع ذلك في قول العرجي:
 فان شءت حرمت النساء سواكم ... وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا (¬)
 فان سواكم تعظيم، وربما خوطبت المراة والواحدة بخطاب الجماعة الذكور، يقول الرجل عن اهله: فعلوا كذا،
 مبالغة في سترها حتي لا ينطق بالضمير الموضوع لها، ومنه قوله تعالي حكاية عن موسي عليه الصلاة والسلام: فقال لاهله امكثوا (¬) ولذلك كان الاكثرون علي ان الضمير في قوله تعالي: واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن (¬) للازواج ليتحد فاعل الشرط مع فاعل الجزاء، واما قال رب ارجعون (¬) فليس شرطا وجزاء فلا مانع من اختلاف المخاطب في النداء مع ما بعده او (ارجعون) خطاب لله تعالي للتعظيم، فهو كقوله: (حرمت النساء سواكم) فانه خطاب للواحدة تعظيما، او قال رب استغاثة وارجعون خطاب للملاءكة او جمع لتكرر القول كما قيل في قفا نبك، واما يا ايها النبي اذا طلقتم (¬)، فذكر النبي للتشريف ثم خوطب الجميع نعم يمكن ان يمنع ذلك من اصله ويقال: وبشر ليس مختصا بخطاب واحد دون غيره بل لكل واحد وافرد اشارة الي ان ذلك لا يءمر به شخص دون غيره قال الزمخشري في قوله تعالي في سورة الصف: وبشر المءمنين (¬)   والجامع بينهما: يجب ان يكون باعتبار المسند اليهما والمسندين جميعا؛ نحو: يشعر زيد ويكتب، ويعطي ويمنع، وزيد شاعر، وعمرو كاتب، وزيد طويل، وعمرو قصير؛ لمناسبة بينهما؛ بخلاف: زيد شاعر، وعمرو كاتب؛ بدونهما، وزيد شاعر وعمرو طويل؛ مطلقا.

 انه معطوف علي تءمنون (¬) لانه بمعني امنوا، قال المصنف: وفيه نظر لان المخاطبين في تءمنون هم المءمنون وفي وبشر هو النبي صلي الله عليه وسلم ثم قوله:
 تءمنون (¬) بيان لما قبله علي طريق الاستءناف فكيف يصح عطف بشر المءمنين عليه؟ قلت: اما اختلاف المخاطبين في الجملتين فلا يمتنع كما سبق ثم جاءز ان يكون وبشر خطابا لكل واحد وكون جملة تءمنون بيانا او استءنافا، فاما الذي يمنع منه صحة العطف عليها مع كون مضمون بشر مما يصح ان يستانف به عما قبل تءمنون، وذهب
 السكاكي الي انهما معطوفان علي قل مرادا قبل يايها الناس ويايها الذين امنوا، لان ارادة القول بواسطة انصباب الكلام الي معناه غير عزيزة في القران الكريم ومن ذلك: وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا (¬) وقوله تعالي: واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا (¬) وقوله تعالي: واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا (¬)، قال المصنف: والاقرب في الايتين الكريمتين ان يكون الامر معطوفا علي مقدر يدل عليه ما قبله، اي: فانذر ونحوه كما قدره الزمخشري في قوله عز وجل واهجرني مليا (¬) معطوفا علي محذوف يدل عليه قوله: لارجمنك ومن هذا الباب قوله تعالي: وبشر الصابرين (¬) وقال السكاكي: انه معطوف علي قل مثل يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة (¬)
 ص: (والجامع بينهما الخ).
 (ش): تقدم ان الجامع بين الجملتين هو المعتمد في اعتبار الوصل.
 اعلم ان الذي يظهر والله سبحانه وتعالي اعلم من كلام السكاكي وغيره من اهل هذا الفن ان الجامع المعتبر في الوصل هو التناسب بين الجملتين لا غير علي ما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 سياتيك دليله  ان شاء الله تعالي  غير ان هذه المناسبة المذكورة لها سبب ومظنة، اما سببها فاجتماعهما في القوة المفكرة بطريق العقل او الوهم او الخيال واما مظنتها فحصول الاتحاد اما حقيقة او بتاويل قريب او بعيد، وانت تعلم ان المظنة غير ملازمة للمظنون فربما تخلف عنها وتخلفت عنه فقد يحصل التناسب والاتحاد في الطرفين، كقولك: يعطي زيد ويمنع وقد يحصل التناسب المفضي الي الاجتماع في المفكرة وان لم يتحدا في
 الطرفين بل في المسند اليه كمن ذكر في مجلسه الحركة والبياض فتقول له:
 الحركة عرض نقلة والبياض لون صفته كيت وكيت، فالتناسب هنا موجود والوصل حسن ولم يقع الاتحاد في المسند؛ انما حصل الاتحاد في المسند اليه بالجامع الخيالي، وهو اجتماعهما في ان كلا منهما مسءول مذكور في المجلس، وكذلك قد يحصل التناسب مع الاتحاد في المسند فقط ومثاله ان ياخذ الشخص في ذكر ما وقع في هذا اليوم من الافعال، فيقول: انطلق زيد واستوي الطعام، فهذا وقع فيه التناسب في المسندين لانهما مسءول عنهما ولا تناسب فيه بين المسند اليهما؛ لان السءال واقع عن الافعال لا عن الفاعلين، ومن وقع الاتحاد في احد الطرفين ولا تناسب قولك: السكوت يعجبني والحركة عرض نقلة. وقولك: جالينوس ماهر في الطب واخوه رايته امس وغزر الماء في البءر وغزر علم زيد. وهو كثير بخلاف الاول، وقد يقع الاتحاد في الطرفين ولا تناسب كقولك: انظر الي علم زيد وانظر الي هذا القطع الذي في ثوبك. علي ما اقتضاه كلام المصنف صريحا في اخر الكلام علي الجامع الخيالي، وكقولك: زيد اخوك وعمر وصاحبك. فانه لا يجوز كما اقتضاه كلام ابن الزملكاني في التبيان، وفيهما اتحاد المسند والمسند اليه كما سابينه في قولنا: زيد يعطي وعمر يمنع. حيث لا مناسبة بينهما فانهما متحدان في الطرفين كما ساقرره علي خلاف ما زعم المصنف، وهو غير ساءغ كما ذكره المصنف اذا تقرر ذلك فحيث لا اتحاد في شء فلا سبيل الي التناسب ، فيجب الفصل مثل: جالينوس طبيب والماء في البءر. وحيث حصل الاتحاد في احدهما فتارة تقع المناسبة وتارة لا تقع، وقد يقع في المثال الواحد الاتحاد في الطرفين وعدمه فيوصل ويفصل فاذا جري في مجلس ذكر ما عند زيد من الاشياء الضيقة، فتقول: الخاتم ضيق والخف ضيق. وقع الاتحاد في الطرفين وذلك حسن، وان جري ذكر الخاتم فقلت: الخف ضيق والخاتم ضيق لم يحسن لعدم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 المناسبة والاتحاد حينءذ في المسند بل قد يحصل الاتحاد في المسند وفي قيد المسند اليه كقولك: خفي ضيق وخاتمي ضيق. حيث لم يتقدم للخف ذكر وهذا هو الذي اشار السكاكي الي امتناعه اذا تقرر ذلك، فاعلم ان المصنف اختار انه لا بد في الجامع من الاتحاد في المسند اليه والمسند اما حقيقة او مجازا بان يكونا مجتمعين في الفكرة علي ما سياتي، ونقل السكاكي انه قال في موضع من المفتاح: انه يكفي اتحادهما في المسند او المسند اليه او في قيد من قيودهما، ثم انكر عليه وقال: انه منقوض بنحو: هزم الامير الجيش يوم الجمعة وخاط عمرو ثوبي فيه. قال: ولعله سهو، فانه صرح في موضع اخر منه بامتناع خفي ضيق وخاتمي ضيق مع اتحادهما في المسند، واجاب الطيبي والخطيبي عن السكاكي بانه موافق علي انه لا بد من الاتحاد في المسند والمسند اليه، وان قوله: يكفي الاتحاد في احدهما يريد ان الاتحاد في احدهما جامع لكنه ليس بمعتبر، قلت: هذا الجواب لا يصح
 لانه انما تكلم في الجامع المرعي المعتبر، ومن وقف علي كلامه تحقق ما قلناه، ولكن السءال لا يرد وجوابه ما استثناه من القاعدة، فان السكاكي حيث قال: يكفي الاتحاد في احداهما، اراد حيث وجد التناسب الخيالي او العقلي او الوهمي فيهما، وحيث قال: ان خفي ضيق وخاتمي ضيق ممتنع اراد حيث لا يجتمع الخف والخاتم فينبغي المناسبة حينءذ كما يعلم بالبديهة من وقف علي كلامه فانه فرض الامر فيما اذا جري ذكر خواتيم ولم يتقدم للخف ذكر فالامتناع هنا ليس لعدم الاتحاد في المسند والمسند اليه بل لعدم الجامع فان الجامع هو المرعي كما قررناه، وليت شعري اين اتحاد المسند والمسند اليه في مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة (¬) فالمسندان المس والمجء والمسند اليهما الضر والانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، والمناسبة فيه كالشمس، فان قلت: مس الضر والمجء ببضاعة مزجاة متحدان، قلت: انما ذلك من قيود المسندين، وان سلمناه فاين اتحاد المسند اليه؟ فالحق ما قلناه، وكذلك: كان زيد يعطي وعمرو يمنع، متحدين في الطرفين كما سابينه، وهو لا يجوز عند المصنف، وقوله منتقض بنحو: هزم الامير الجيش اليوم وخاط عمرو ثوبي فيه، قلنا: ان هذا المثال قد يحسن وصله بان وقع ذكر ما اتفق في هذا اليوم، ولذلك كان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 المصنف هنا مقتصرا علي قوله بشرط الاتحاد للطرفين، ولكنه سيذكر اشتراط الجامع موافقا عليه، فمعناه بشرطه، وحيث اتضح ذلك فاعلم ان الاتحاد هنا ليس علي حقيقته فان اتحاد الشيءين بمعني انهما يصيران شيءا واحدا مستحيل، لان الشيءين لا يتداخلان، ولكن المراد ان الشيءين في الصورة او في اللفظ يكونان متحدين في المعني، ولا شك ان هذه الاقسام الاربعة من الاتحاد فيهما او في المسند او المسند اليه اولا في واحد منهما كل من طرفي الاسناد فيهما متعددة، فتارة يكونان ظاهرين، مثل: رضي زيد وغضب زيد، يريد زيدا اخر فانهما وان اتفق لفظهما فهما مختلفان بالشخص او اختلفا بالحروف مثل: غضب عمرو ورضي سيبويه، وتارة يكونان ضميرين مثل: زيد يعطي ويمنع، وتارة يكون الاول ظاهرا والثاني ضميرا مثل: اعطي زيد ومنع، وتارة عكسه مثل: زيد اعطي ومنع ابوه اذا عرف هذا، فقول المصنف: الجامع بينهما، اي:
 بين الجملتين وقوله: يجب ان يكون باعتبار المسند اليهما والمسندين اي يجب ان يكون مستقرا باعتبارهما اي باعتبار اتحادهما ولا يلزم من ذلك ان يكون يريد ان اتحادهما هو نفس الجامع بل الجامع يحصل بالاتحاد والباء للمصاحبة، اي: مع الاتحاد ويصح جعلها للسببية، فان العلم بالجامع يحصل بسبب الاتحاد، فان قلت: التناسب بين
 الشيءين كيف يكون باتحادهما ، والاتحاد ينافي التعدد الذي هو لازم المناسبة؟ قلت:
 المراد التناسب في المعني بين المسند اليهما مثلا ولا مناسبة بين المسند اليهما اعظم من كونهما سببا واحدا هذا بالنسبة الي الاتحاد الحقيقي اما بالنسبة الي الاتحاد الاعتباري  علي ما سياتي  فالجواب واضح فان قلت: كلامهم هنا يقتضي ان الاتحاد شرط وسياتي ان الجامع قد يكون الاتحاد وقد يكون غيره، قلت: المراد هناك الاتحاد الحقيقي وهنا الاتحاد اعم من الحقيقي والاعتباري.
 (تنبيه): خص المصنف الاتحاد في المسند اليه والمسند وبقي قسم وراء ذلك وهو ان يتحد المسند اليه في احداهما مع المسند في الاخري مثل: الايمان حسن والقبيح الكفر فالجامع هنا انما هو بين المسند اليه والمسند في الاولي والمسند اليه والمسند في الثانية وهذا وارد عليهم اجمعين.
 ثم ان المصنف اهمل الاتحاد في قيد المسند او قيد المسند اليه فلا بد من تقسيم محيط بجميع اقسام الاتحاد الحقيقي وقس عليه غيره فنقول: الاتحاد الحقيقي سواء اكان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بجامع مناسب يسوغ الوصل ام لا اما في المسند اليه فقط او في المسند فقط او في قيد المسند اليه فقط او في قيد المسند فقط او في الاول والثاني او في الاول والثالث او في الاول والرابع او في الثاني والثالث او في الثاني والرابع او في الثالث والرابع او في الاول والثاني والثالث او في الاول والثاني والرابع او في الاول والثالث والرابع او في الثاني والثالث والرابع او في الاربعة فهذه خمسة عشر قسما وعلي كل تقدير منها اما ان يكون الاتحاد الواقع في طرف واقعا بين ذلك الطرف ومثله من الطرف الاخر او غيره واقسام ذلك بعد طرح المتكرر ستة عشر تضرب في الخمسة عشر تبلغ ماءتين واربعين.
 وها انا ذاكر امثلة الاتحاد في طرف واحد فقط، تستدل بها علي غيرها، سواء كان التناسب المسوغ للعطف موجودا فيجوز الوصل او مفقودا فيمتنع.
 الاول: اتحاد المسند اليه في الاولي والمسند اليه في الثانية مثل: زيد يعطي ويمنع، جاءز، وزيد يعطي وينام، قبيح .
 الثاني: اتحاد مسند اليه في الاولي ومسند في الثانية زيد يعطي والمانع زيد وبلا مناسبة نحو: زيد يعطي والابيض زيد.
 الثالث: عكسه بان تءخر.
 الرابع: مسند اليه في الاولي وقيد مسند اليه في الثانية بمناسب: الفرس حرون والضارب فرسا مصيب، وغير مناسب: الفرس حرون والذي اشتري الفرس ابيض.
 الخامس: عكسه، بان تقدم الجملة المتاخرة.
 السادس: مسند اليه في الاولي مع قيد المسند في الثانية بمناسب: الفرس ماشية والضرب ينفع الفرس، وغير مناسب: الفرس ماشية والشعير غذاء الفرس.
 السابع: عكسه.
 الثامن: مسند في الاولي ومسند في الثانية وهذا لا يتصور الا مع اتحاد المسند اليه لاستحالة صدور الفعل الواحد من اثنين  كما سبق .
 التاسع: مسند في الاولي وقيد مسند اليه في الثانية بمناسب: العالم زيد والضارب زيدا جهول، وغير مناسب العالم زيد والذي باع زيدا ثوبا اسمه كذا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 العاشر: عكسه.
 الحادي عشر: مسند في الاولي وقيد مسند في الثانية: العالم زيد والناس تحب زيدا، وبغير مناسب: العالم زيد والخف الضيق كان لزيد.
 الثاني عشر: عكسه.
 الثالث عشر: قيد مسند اليه في الاولي وقيد مسند اليه في الثانية: الضارب زيدا جهول والمكرم زيدا رشيد، وبغير مناسب: الضارب زيدا جهول والناظر لزيد شعره اسود.
 الرابع عشر: قيد مسند في الاولي وقيد مسند في الثانية: زيد يقاتل الان والخوخ كثير الان، وبغير مناسب: زيد قاءم الان والشمس طلعت الان.
 الخامس عشر: قيد مسند اليه في الاولي، وقيد مسند في الثانية: المحسن الي الناس مرحوم والله راحم لمن احسن الي الناس.
 السادس عشر: عكسه، ولنرجع لعبارة المصنف.
 فقوله: والجامع بينهما، اي: بين الجملتين يجب ان يكون باعتبار المسند اليهما والمسندين قد علمت ما يرد عليه ولعله انما اهمل ذكر القيد لانه لا يري اشتراط الاتحاد فيه ولانه قد تخلو الجملتان عنه وعلمت ما يرد عليه من اتحاد المسند مع المسند اليه وقد يقال: ان قوله باعتبار المسند اليهما والمسندين يشمل ذلك وجعله الاتحاد شرطا مطلقا لا ينافي قوله بعد ذلك: ان الجامع قد يكون الاتحاد وقد لا يكون لما يبين من ان الاتحاد الحاصل في كل جامع، اما حقيقة واما مجازا.
 وقوله: كزيد شاعر وعمرو كاتب وزيد طويل وعمرو قصير لمناسبة بينهما واضح وقوله نحو يشعر زيد ويكتب فبين المسند اليهما جامع وهو الاتحاد، وبين المسندين جامع وهو ما بين الكتابة والشعر من التناسب، وقوله: يعطي ويمنع، كذلك والمناسبة في المعنيين باعتبار التضاد  كذا قالوه  ويحتمل ان يقال: ان يعطي ويمنع في معني خبر واحد كقولهم: حلو حامض اي: مز اي صفته الجمع بين الامرين، غير انه لما كان العطاء والمنع فعلين عطف احدهما علي الاخر، وايضا فان الاعطاء والمنع لا يجتمعان في محل واحد يصدق عليه الامران، بخلاف الحلاوة والحموضة فقد يتخيل اجتماعهما في المز، ان لم يكونا ضدين وقوله: وزيد شاعر وعمرو كاتب فبينهما علقة   السكاكسي: "الجامع بين الشيءين":

 كان يكونا اخوين او صاحبين او متلازمين بوجه ما، او ذكرا في مجلس الخطاب، وزيد طويل وعمرو قصير، كذلك وقوله: لمناسبة بينهما قيد في المثالين الاخيرين.
 والمناسبة في المثال الاول والثاني في المسند اليه الاتحاد والمناسبة في الثالث والرابع هو تعلق احدهما بالاخر وقوله: يجب ان لا يجوز غيره يحترز به من ان تكون المناسبة في المسندين فقط فلا يصح الوصل واليه اشار بقوله: بخلاف زيد شاعر وعمرو كاتب بدونها اي: بدون المناسبة في المسند اليهما.
 (قلت): وهذا الذي ذكره ليس بجيد؛ لان بين زيد وعمرو تماثلا سواء كان بينهما علقة، او كما سيذكره المصنف، فالصواب: ان المناسبة شرط لاعتبار الاتحاد في الطرفين كما سبق ويحترز عن عدم المناسبة لا بين المسندين ولا بين المسند اليهما، واليه اشار بقوله: (وزيد شاعر وعمرو طويل مطلقا)، يعني: سواء اكان المسند اليهما لا تعلق بينهما؛ فيكون مثالا لعدم الجامع لا بين المسندين ولا بين المسند اليهما، ام كان زيد وعمرو اخوين فتكون المناسبة بين المسند اليهما لا بين المسندين فلا يجوز ايضا.
 (قلت): ليس كذلك؛ بل بينهما مناسبة التماثل بكل حال فهذا مثال لاتحاد المسند اليه بكل حال سواء اكان بينهما تعلق ام لا.
 ص: (السكاكي: الجامع بين الشيءين الخ).
 (ش): هذا الفصل ذكره المصنف كالموافق للسكاكي عليه وهو لا ينافي ما سبق من اشتراط الاتحاد في الطرفين، لانك قد عرفت ان الاتحاد اعم من الحقيقي والاعتباري، وذلك الاتحاد المعتبر يكون بجامع  وهو ما سنذكره  فذكر ان الجامع ثلاثة اقسام عقلي ووهمي وخيالي، العقلي هو علاقة تجمع الشيءين في القوة المفكرة جمعا يكون مسندا الي العقل بان يكون امرا حقيقيا، اي: واقعا في نفس الامر من حيث هو هو، والمراد بالوهمي ان تجمعهما تلك العلاقة في القوة المفكرة جمعا يكون من جهة الوهم بان لا يكون امرا حقيقيا بل اعتباريا، ويكون امرا غير محسوس باحدي الحواس الخمس الظاهرة، فان الوهم باصطلاح القوم ما يحكم بالمعاني الجزءية غير المحسوسة، والخيال ان يكون بينهما علاقة تجمعهما في القوة المفكرة جمعا اعتباريا مسندا لاحدي الحواس الخمس، ووجه الانحصار في الثلاثة ان العلاقة الجامعة للشيءين في القوة المفكرة ان كان امرا حقيقيا فهو العقلي، وان لم يكن بان كان اعتباريا فاما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ان يكون غير محسوس وهو الوهمي فانه يحكم بالمعاني غير المحسوسة حكما كاذبا، وان كان محسوسا فهو الخيالي فان القوة الخيالية هي الحافظة لصور المحسوسات بالحواس الظاهرة بعد مفارقتها، وبدا المصنف بالعقلي لانه الذي يدرك الاشياء علي حقيقتها، وها انا اذكر امثلة الجامع العقلي الحقيقي، قسم المصنف الجامع الي عقلي وغيره، وقسم العقلي الي ما هو سبب الاتحاد في التصور وغيره، والمراد بالاتحاد في التصور ان يكونا شيءا واحدا حقيقة بالشخص والنوع، وها انا اذكر لك امثلة لتستدل بها علي غيرها. الاتحاد المذكور اما في الطرفين او في المسند او في المسند اليه او لا في واحد منهما بان يكون الجامع غير الاتحاد الاول في الطرفين، مثاله: قام زيد امس وقام زيد امس مريدا بذلك قياما واحدا، وقام زيد امس ثم قام زيد امس وصم غدا وصم غدا او ثم صم غدا. وهذا يستعمل لقصد التاكيد حتي يفهم السامع ان ذلك من شانه ان يتكرر الاخبار به او يتكرر طلبه؛ لان الاخبار بالشء مرتين او طلبه مرتين كان مءسسة لنسبته اخبارا او انشاء لقصد تقرير فاءدة الخبر وتاكيد الطلب بطلب اخر ابلغ، فان قلت: اذا كان للتاكيد فلا تعطف كما سبق؟ قلت: لم ارد ان الجملة الثانية مءكدة بل هي تاسيس والتاكيد وقع في تكرار التاسيس وهذا ابلغ من التاكيد فان التاكيد يقرر ارادة معني الاول وعدم التجوز والعطف يحصل بتكرار الاسناد وفاءدته زيادة تقرير لثبوت النسبة او طلبها، وفاءدة التاكيد تقرير الاخبار بالنسبة ولا اقول بذلك مطلقا بل حيث لا الباس بان يكون المخبر به او المطلوب لا يقبل التكرار مثل: صمت امس وصمت امس، او صم غدا وصم غدا، فان توقفت في صحة هذا التركيب فعليك بقوله تعالي: كلا سوف تعلمون كلا سوف تعلمون (¬)، وفي كلام الزمخشري ما يومء الي ان الثانية تاسيس لا تاكيد؛ لانه جعل الثانية ابلغ في الانذار وبقوله عز وجل:
 وما ادراك ما يوم الدين ثم ما ادراك ما يوم الدين (¬)، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم:" ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن ثم لا اذن ثم لا اذن" (¬)، وقوله تعالي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر (¬) يحتمل ان يكون منه وان يكون من المتماثلين علي ما سياتي، ومنه قول الشاعر:
 الا يا اسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي (¬)
 وانظر لقول ابن مالك في التسهيل الاجود في مثل ذلك الوصل ليت شعري لو كان تاكيدا لفظيا كيف يقول الاجود الوصل؟ وما الذي يسلب قول الانسان: اسلمي اسلمي الجودة وهو تاكيد لفظي لو كان غير جيد لكان كل تاكيد لفظي كذلك، انما يريد  والله تعالي اعلم  ما قلناه، فاذا قلت: سوف تعلم ثم سوف تعلم كان اجود منه بغير عطف؛ لانه بالعطف لا يكون خبرا مءكدا بل خبرين، وبدون العطف يكون تاكيدا وخبرا واحدا وهو اجود لجريه علي غالب استعمال التاكيد ولعدم احتماله لتعدد المخبر به ، ولتعلم ان التاكيد بينه وبين التابع خصوص وعموم من وجه، فان قلت: هذا ثبت في العطف بثم فلا اسلمه في غيرها، قلت: اذا ثبت مع ثم مع دلالتها علي التراخي فان الواقع بعدها في زمن غير الواقع قبلها المستلزم للتغاير المفقود المخبر به فيما نحن فيه فلان يعطف بالواو، وهي لا تقتضي ترتيبا اولي، فان قلت: هذا قياس في اللغة وهو ممتنع او لعل ما ورد من ذلك عطف فيه الاخبار اي ثم اخبركم، قلت: اطلق بدر الدين بن مالك في شرح الالفية ان الجملة التاكيدية قد توصل بعاطف ولم تختص به، وان كان ظاهر كلام والده التخصيص ثم يكفيك في جواز ذلك بالواو قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله (¬) فان الزمخشري وابن النحاس والامام فخر الدين والشيخ عز الدين بن عبد السلام ذكروا ان المامور به فيهما واحد ورجحوا ذلك علي احتمال ان تكون التقوي الاولي مصروفة لشء غير التقوي الثانية مع امكان ارادته. فان قلت:
 قد قالوا: انه تاكيد، قلت: يريدون ما ذكرناه من تاكيد المامورية بتكرير الانشاء لا انه تاكيد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لفظي علي ما يعرفه من نظر كلامهم، ولو كان تاكيدا لفظيا لما فصل بالعاطف، وتسمية النحاة لمثل ذلك تاكيدا مجاز او علي ما اردناه، وفي خصوص الاية الكريمة لو كان توكيدا لما فصل بينه وبين متبوعه بقوله تعالي: ولتنظر نفس فان قلت: اتقوا الثانية معطوفة علي ولتنظر، قلت: قد اتفقوا علي ان وقولوا للناس حسنا (¬) معطوف علي لا تعبدون الا الله لا علي قوله وبالوالدين احسانا وهو نظير ما نحن فيه، وقوله تعالي: يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين (¬) وقوله تعالي: فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه (¬) يحتمل ان يكون اصطفاءين وذكرين، وهو الاولي في الذكر؛ لانه محل طلب فيه تكرار الذكر، والظاهر انه ليس مما نحن فيه، وكفاك دليلا علي ما ذكرناه قول الامدي وغيره ممن لا احصيهم عددا ان نحو: صم يوم الجمعة وصم يوم الجمعة، صحيح، ويكون امرا مرتين، ونحو صل ركعتين وصل ركعتين، هل هو تاسيس او تاكيد؟ قولان: لا يقال: تكرير ذلك تحصيل الحاصل؛ لانا نقول: طلب الشء مرتين ليس تحصيلا للحاصل بل طلب بعد طلب كما يدعو الانسان ربه بالمغفرة مرارا كثيرة، نعم انما يمتنع ذلك فيما يلزم فيه تحصيل الحاصل، وهو الانشاء غير الطلبي مثل: انت طالق وانت طالق، فانه ثبت عليه اثره بالاول فلا يمكن انشاء ايقاع تلك الطلقة بعد وقوعها وكذلك الخبر قد يقصد الاخبار به مرتين وقد امر الله تعالي في كتابه العزيز بالصلاة غير مرة، (فان قلت): فيحصل بذلك الالتباس؛ فان العطف يقتضي المغايرة فيظن ان المامور به ثانيا والمخبر به ثانيا غير الاول.
 (قلت): انما اقول به حيث لا ابهام لقرينة او لان ذلك الشء لا يقبل التكرار كما سبق فليتامل ما ذكرناه فانه تحقيق شريف.
 القسم الثاني: الاتحاد بالشخص في المسند فقط نحو: زيد يكتب واخوه يكتب، هذا القسم مستحيل؛ لانه متي اتحد المسند بالشخص لزم اتحاد المسند اليه لاستحالة ان يصدر الفعل الواحد بالشخص من اثنين، هذا القسم لا ياتي في الاتحاد بالشخص؛ بل بالنوع  فتامله  فقد غلطوا فيه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الثالث: في المسند اليه فقط وهو اما ان يكون محلا للوصل، مثل: زيد يكتب ويشعر، فيحسن اولا ان يكون لعدم
 المناسبة، مثل: جالينوس طبيب ماهر ولبس ثوبه.
 الرابع: لا في واحد منهما؛ لمناسبة زيد يكتب واخوه يشعر فيحسن او لغير مناسبة فلا يوصل، نحو: سورة الاخلاص من القران والزيت في الزق، وهذه الاقسام الاربعة تتعدد وتتضاعف باعتبار اختلاف لفظ المسند اليه او اتحاده، مثل: سيبويه صنف الكتاب وعمرو صنف الكتاب، او سيبويه صنف الكتاب وعمرو الف الكتاب، ومثل الاتيان بضميرين او ضمير وظاهر، وياتي فيها العطف بالواو وغيرها.
 وكون الجملة الاولي لها محل او لا محل لها الي غير ذلك مما لا يخفي واذا تقرر هذا فلنعد الي عبارة المصنف، فقوله: ان يكون بينهما اتحاد في التصور، اي: بين المسندين احدهما مع الاخر وبين المسند اليهما احدهما مع الاخر ونحن نمشي مع المصنف علي ما راه من اشتراط اتحاد فيها، ونعني بالاتحاد في التصور: ان تصورهما واحد، اي: وان كانا مسندا اليهما، وهما شيءان في الصورة واللفظ، فهما في المعني واحد، وقد مثل قطب الدين الشيرازي وغيره من شراح المفتاح والتلخيص الاتحاد في المسند اليه بقولك: زيد يضع ويرفع وهو صحيح ومثلوا الاتحاد في المسند بقولك: زيد كاتب وعمرو كاتب، وهو فاسد؛ لان كتابة زيد وكتابة عمرو ليستا متحدتين بالشخص حقيقة في التصور؛ بل اتحادهما بمعني التماثل فهو من القسم الذي سياتي، ومثلوا الاتحاد في قيد المخبر عنه، بقولك: القاءم عندنا شجاع والجالس عندنا عالم، وهو مثال الاتحاد في القيد مع وجدان جامع في المسند اليه وهي المضادة ومع عدم الجامع في المسند، اذ لا جامع بين شجاع وعالم، ثم هو فاسد ايضا؛ لان الظرف بالنسبة الي القاءم والجالس ليس متحدا حقيقة؛ بل هما ظرفان متماثلان؛ لان المكان الواحد بالشخص لا يكون فيه اثنان الا ان فرض ذلك بحسب وقتين مختلفين، ومثلوا الاتحاد في قيد المخبر به، بقولك: زيد كاتب في الدار وعمرو جالس فيها، وهو ايضا فاسد؛ لان مكان الجالس والكاتب مختلفان بالشخص، ثم هو مثال للاتحاد في القيد مع عدم الجامع في المسند، ومثله الخطيبي بقولك: هزم الامير الجيش يوم الجمعة وذهب السلطان فيه، وهو مثال صحيح بشرط ان يقصد ان الفعلين وقعا في زمن واحد بالشخص، فان الزمن الواحد يكون ظرفا لاشياء كثيرة، اما لو قصد ان احدهما في   اما عقلي: بان يكون بينهما اتحاد في التصور او تماثل؛ فان العقل بتجريده المثلين عن التشخص في الخارج يرفع التعدد بينهما،

 بكرة النهار، والاخر في اخره مثلا، فليس مما نحن فيه ثم هو مثال لاتحاد القيد مع عدم الجامع في المسند، وهذه الامثلة كلها مما تعرفك ان قول السكاكي يكفي الاتحاد في المسند او المسند اليه، او القيد علي حقيقته كما تقدم.
 ص: (او تماثل الي اخره).
 (ش): هذا النوع الثاني من الجامع العقلي وهو ان يكون الجامع في المسند او المسند اليه التماثل والمثلان هما المتساويان في الذاتيات؛ ولذلك حدهما اصحابنا بانهما موجودان مشتركان في الصفات النفسية، ومن لازم ذلك انه يجب لكل منهما ويمتنع، ويجوز ما يجب للاخر ويمتنع ويجوز. (قوله: فان العقل الي اخره) تعليل لكون التماثل جامعا، اي الجامع بالحقيقة انما هو الاتحاد؛ لان المثلين متحدان بالذات؛ لان العقد يجرد المثلين عن التشخص في الخارج برفع العوارض المقتضية للتعدد، فيرجع الاتحاد، ثم هذا التماثل اما في المسند اليه فقط او في المسند فقط او في قيد من قيودهما علي الاقسام السابقة في الاتحاد في التصور، واذا تاملت ما سبق من الامثلة امكنك سلوك ما يناسب هذا المقام، مثال التماثل في المسندين: زيد يعطي وزيد يعطي، او هو يعطي، فان المسند اليه متحد لا متماثل والمسند متماثل اذا اردت بالاعطاء الثاني غير الاعطاء الاول، فالاتحاد هنا في المسند اليه بالشخص وفي المسند بالنوع، ولا شك في سلوك هذا الوصل اذ لو ترك لتوهم ان الثاني هو الاول وانه تاكيد، وقد قال الزمخشري في قوله تعالي: كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا (¬) معناه: كذبوا تكذيبا في اثر تكذيب وهو عين ما قلناه، ومثال التماثل في المسند اليه زيد يعطي واخوه يمنع او زيد يعطي وعمرو يمنع وان لم يكن بينهما علقة؛ لان ما علل به من رفع التماثل يقتضي ان افراد الانسان كلها يلازم الجامع كل اثنين منها، وهذا ما قدمناه ان كلام المصنف السابق مناف له؛ لانه شرط في الاتحاد ان يكون بين زيد وعمرو مناسبة لا يقال: تحمل المماثلة علي المشابهة في العوارض؛ لامرين احدهما: انه خلاف ما صرحوا به كلهم، والثاني: ان تلك المشابهة اذا وقعت لا تتحد الحقيقة؛ بل يرجعان الي التماثل بالذات، ومثال التماثل فيهما: زيد يعطي   او تضايف كما بين العلة والمعلول، او الاقل والاكثر.
 او وهمي: بان يكون بين تصوريهما شبه تماثل؛ كلوني بياض وصفرة؛ فان الوهم يبرزهما في معرض المثلين؛ ولذلك حسن الجمع بين الثلاثة التي في قوله [من البسيط]:
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر

 واخوه يعطي، ومثال عدم التماثل فيهما: زيد يعطي ويمنع. ولنقتصر علي هذه المثل الاربعة؛ لان من تامل ما سبق في امثلة الاتحاد، امكنه سلوك كل في محله.
 ص: (او يكون بينهما تضايف).
 (ش): هذا النوع الثالث من الجامع العقلي، فان التضايف هيءة بين ماهيتين، تقتضي توقف تعقل كل منهما علي تعقل الاخري، وقولهم: التضايف هيءة تكون ماهيتها معقولة بالنسبة الي تعقل هيءة اخري، وبالعكس حد لاحد المتضايفين لا للتضايف، ويكون التضايف بين المعقولات او المحسوسات وغيرهما بالكم والكيف او الزمان او المكان او الوضع؛ كالعلة والمعلول، والاب والابن، والصغير والكبير، والاعلي والاسفل، والابرد والاحر، والاصغر والاكبر، والاقدم والاحدث، والاشد انتصابا وانحناء، والاقل والاكثر، وسواء اكانت الاضافة في الطرفين متفقة علي صفة واحدة، كالاخوة فانها في كل من الطرفين او مختلفة كالاخوة، فانها ليست من الطرفين؛ بل يقابلها البنوة ومثاله في المعقولات: العلة مع المعلول، كقولك: العالم معلول للصانع والصانع علة للعالم، وهذا اصغر من ذلك وذاك اكبر من هذا في الكم، وهذا ابرد من ذلك وذاك احمي من هذا في الكيف، وهذا اعلي من ذاك وذاك اسفل من هذا في المكان الذي يسمونه الاين، وهذا اقدم من ذاك وذاك احدث من هذا في الزمان الذي يسمونه المتي، وهذا اشد انتصابا وذاك اشد انحناء في الوضع، واما الوهمي فبان يكون بين تصورهما شبه تماثل كلون بياض ولون صفرة انما كان ذلك جامعا؛ لان الوهم يبرزهما في معرض المثلين والوهم قوة مدركة لمعان جزءية فتقطع الشخص عنهما وتجردهما فيحصل الجامع؛ وانما ابرزهما في معرض المثلين لتقاربهما؛ فيتوهم انهما مثلان؛ ولذلك انكرت الفلاسفة التضاد بينهما  كما سبق  كما تقول: صفرة الذهب تسر وبياض الفضة ينفع، ولذلك حسن الجمع بين الثلاثة في قوله:
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر (¬)   او تضاد؛ كالسواد والبياض، والكفر والايمان، وما يتصف بها؛ كالابيض والاسود، والمءمن والكافر؛

 وهذا ليس مثالا لما نحن فيه، فانه من عطف المفردات، والصفرة والحمرة مثال ضدين بينهما شبه تماثل، وشمس الضحي وابو اسحاق والقمر مثال لمختلفين بينهما شبه تماثل.
 (قوله: او تضاد) معطوف علي شبه، اي: او يكون بين تصورهما تضاد واعلم ان الضدين علي مذهب اهل السنة هما كل عرضين يستحيل اجتماعهما في محل واحد لذاتيهما من جهة واحدة، فقولنا: عرضان يعلم منه ان التضاد لا
 يكون بين المعدومين، ولا بين موجود ومعدوم، ولا بين جوهرين، ولا بين عرض وجوهر، ولا بين القديم والحادث، وقولنا: يستحيل اجتماعهما خرج به نحو السواد مع الحلاوة، وقولنا: في محل واحد احتراز عن مذهب المعتزلة؛ فانهم لم يشترطوا المحل، وقالوا: الارادة الربانية مضادة الكراهة الربانية، وكلاهما لا في محل، ويقولون: ان الضدين يقومان بمحلين من القلب، وقولنا: لذاتيهما، احتراز عن العلم الانساني بسكونه حال تحركه، فانه يمتنع الجمع بينهما لا لذاتيهما؛ بل لان العلم بالسكون يلزمه السكون المضاد للحركة، وقولنا: من جهة واحدة احتراز عن نحو القرب والبعد بالنسبة الي شيءين فلا يتضادان وان كانا في محل واحد الا بالنسبة لشء واحد، كذا قال الامدي في الانكار ولا يخفي ما فيه وقد دخل في حد المتضادين، هذا نحو الحمرة مع البياض، والحمرة مع الصفرة وغيرهما من الالوان الوساءط بين السواد والبياض.
 واما ما وقع في كلام اهل هذا العلم من ان الضدين كل ذاتين يتعاقبان علي موضع واحد، ويستحيل اجتماعهما وبينهما غاية الخلاف والبعد فهو فاسد؛ لانه علي راي الفلاسفة الذاهبين الي ان الوساءط لا تضاد بينها وبين السواد والبياض مثلا، وقد مثل المصنف الضدين بالسواد والبياض في الالوان، والكفر والايمان في المعاني فهما ضدان اذ يرتفعان في حق غير المكلف، وقوله: (وما يتصف بها)، مثاله: المءمن والكافر والاسود والابيض، وفيه نظر؛ لان الاسود والابيض ليسا ضدين فانهما ليسا عرضين، وقول المصنف: او تضاد قد يقال: السواد والبياض بينهما تضاد، اما تصورهما فكيف يقال بينهما تضاد؟ ولا شك ان تصور الابيض وتصور الاسود في وقت واحد ممكن لا يقال: الجمع بين الضدين لا يتصور في الذهن علي ما اختاره   او شبه تضاد؛ كالسماء والارض، والاول والثاني؛ فانه ينزلهما منزلة التضايف؛ ولذلك تجد الضد اقرب خطورا بالبال مع الضد.
 او خيالي: بان يكون بين تصوريهما تقارن في الخيال سابق، واسبابه مختلفة؛ ولذلك اختلفت الصور الثابتة في الخيالات ترتبا ووضوحا؛ ولصاحب علم المعاني فضل احتياج الي معرفة الجامع، لا سيما الخيالي؛ فان جمعه علي مجري الالف والعادة.

 ابن سينا في الشفاء؛ لانا نقول: الممتنع علي هذا القول تصورهما مجتمعين، واما تصورهما في وقت واحد منفردين فلا يمتنع الا اذا قلنا: ان العلم يستحيل ان يتعلق بامرين في وقت واحد؛ لكن المصنف لا يريد ذلك؛ لان القول به لا اختصاص له بالضدين، بل في كل امرين مطلقا ولو قال: او يكون المسند اليهما او المسندان متضادين، سلم من هذا؛ وانما كان التضاد جامعا؛ لان الوهم ينزلهما منزلة المتضادين اللذين يلزم من تصور
 احدهما تصور الاخر.
 (قوله: او شبه تضاد)، اي: يكون بين تصورهما شبه تضاد وعليه من السءال ما سبق فينبغي ان يقول: او يكون بين الشيءين شبه تضاد (كالسماء والارض) وانما لم يحكم عليهما بالتضاد، لانهما لا يتعاقبان علي محل، وليسا بعرضين؛ ولكنهما يشبهان المتضادين لما بينهما من الاختلاف (و) من شبه التضاد (الاول والثاني) وينبغي ان يعد منه الابيض والاسود  كما سبق  وانما عد الاول والثاني من شبه التضاد ولم يعدا متضادين؛ لان في كل منهما قيد العدم؛ لان الاول ما لم يسبقه غيره والثاني ما سبقه واحد فقط، والضدان لا يكونان عدميين، (قوله: فانه)، اي: لان الوهم (ينزلهما) اي الضدين (منزلة التضايف) ينبغي ان يقول: منزلة المتضايفين او يقول: ينزل المضادة منزلة التضايف (ولذلك تجد الضد اقرب خطورا بالبال مع الضد) كالسواد والبياض.
 واما الخيالي فهو ان يكون بين تصوريهما تقارن في الخيال سابق اي سابق في الخيال، والخيال قوة حافظة لما يدركه الحس المشترك. وينفرد الخيالي عن العقلي والوهمي؛ بان في العقلي علاقة حقيقية  كما سبق  وفي الوهمي علاقة اعتبارية حاصلة في ذات تلك المقارنات، واما الخيالي فانها صور تثبت في قوة الخيال وتصل اليها من الحواس وان كانت تلك الاشياء بحسب ذلك الشخص؛ لكونه كثير الاستعمال لها في خياله؛ لكثرة مشاهدتها واشتمال حواسه الظاهرة عليها؛ ولذلك كثر الاختلاف في ثبوت الصور في الخيالات، ورب شيءين يجتمعان في خيال زيد دون خيال عمرو، لملابسته   ومن محسنات الوصل: تناسب الجملتين في الاسمية او الفعلية، والفعليتين في المضي والمضارعة، الا لمانع.

 لها دون غيره او جريان ذكرهما في مجلسه دون غيرهما، وربما كان بين الامرين جامع خيالي بالنسبة الي قوم دون قوم كقوله تعالي: افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت والي السماء كيف رفعت والي الجبال كيف نصبت والي الارض كيف سطحت (¬) فان هذه الامور مجتمعة في خيال اهل البوادي، فان اكثر انتفاعهم بالابل وانتفاعهم بها بالرعي الناشء عن المطر النازل من السماء، المقتضي لتقلب وجوههم اليها ولا بد لهم من ماوي وحصن فكثر نظرهم الي الجبال ولا بد لهم من التنقل من ارض لارض، فذكرت الارض فصور هذه الامور حاضرة في ذهنهم علي الترتيب المذكور بخلاف الحاضر فانه اذا تلا الاية قبل تامل هذه الامور ربما وسوس اليه الشيطان ظن ان هذا الوصل معيب.
 (قلت): وانت تعلم كما سبق ان الاتحاد في المسند والمسند اليه موجود في هذه المتعاطفات بالنسبة لكل احد، ومع ذلك قال المصنف: لولا اجتماع هذه الامور في خيال البدوي لما ساغ هذا العطف ففسد بذلك قوله  فيما سبق :
 ان الاتحاد في المسند والمسند اليه يكون كافيا وعلم صحة ما قلناه من ان المعتبر المناسبة وهذه الاية الكريمة ليست مما نحن فيه؛ لانها من عطف المفردات لكن يعلم به حكم الجمل علي هذا الاسلوب، بل اولي؛ لان الاتصال بين المفردات اوضح منه بين الجمل واعلم انك لو قلت: انظر الي السماء كيف رفعت وانظر الي البرغوث الذي ياكلك لكان ممتنعا، ولصاحب علم المعاني احتياج كثير الي معرفة الجامع لا سيما الخيالي فان مبناه علي الالف والعادة.
 ص: (ومن محسنات الوصل الخ).
 (ش): لما ذكر مواطن الوصل والفصل، شرع في فرع غير ذلك وهو انه اذا ساغ الوصل فربما يستحسن وربما لا يستحسن فان قلت: ذلك يستدعي جواز الوصل والفصل حتي يستحسن احدهما في حالة والاخر في حالة ولم يتقدم لنا صورة يجوز فيها بلاغة الامرين بكل اعتبار بل صور يجوز فيها القطع والوصل باعتبارين؛ فاي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اعتبار سلكته وجب ما يقتضيه وقطع الاحتياط المتقدم ان حملناه علي جواز الامرين فلا شك ان الفصل فيه ارجح ومتي ترجح الفصل من حيث المعني لا ينظر الي التناسب اللفظي.
 (قلت): لا مانع من انقسام الوصل الواجب الي مستحسن وغيره؛ لان المعني بوجوبه امتناع الفصل، فان كان مع تناسب بحسب الوصل، كان التركيب حسنا والا كان التركيب قبيحا، او يكون المراد اذا اردت ان تصل فعليك بالتناسب ويحتمل ان يريد بالمحسن الموجب؛ لان واجبات البلاغة يستند اكثرها الي التحسين فانه كل ما وجب لغة وجب بلاغة من غير عكس، ويشهد لذلك ان السكاكي قال: ان محسنات الوصل ان يكون الجملتان متناسبتين في الاسمية او الفعلية، فاذا كان المراد من الاخبار مجرد نسبة الخبر الي المخبر عنه، من غير تعرض لقيد زاءد لزم ان يراعي ذلك، انظر كيف جعله من المحسنات ثم جعله لازما، وقد ذكر من محسنات الوصل امرين، احدهما:
 تناسب الجملتين بالاسمية والفعلية، اي: بان يكونا اسميتين او فعليتين كذا ذكروه والاحسن ان يقال: او ذواتا وجهين؛ لان الجملة التي طرفاها اسمان اسمية، والتي احد طرفيها فعل ان كانت مصدرة بالفعل سميت فعلية او باسم سميت ذات وجهين ويطلق عليها ايضا الاسمية كثيرا.
 واعلم اولا: ان النحاة اختلفوا في جواز عطف الجملة الاسمية علي الفعلية وعكسه، وعطف الاسم علي الفعل وعكسه، علي اربعة اقوال، قيل: يمتنع حكاه عبد اللطيف البغدادي في شرح مقدمة ابن بابشاذ، ويلزم امتناع الرفع علي الابتداء في قام زيد وعمرو ضربته اذا لم تكن الثانية حالا وهو خلاف ما اطلق النحاة عليه، وقيل: ان كان
 العطف بالواو جاز، او غيرها فلا يجوز، قاله ابن جني في سر الصناعة ونقله عن الفارسي، وقال: انه الصواب، وقيل: يجوز مطلقا وهو المشهور الصحيح، ولهذه المسالة فرع سنذكره في اخر الكلام ان شاء الله تعالي، والرابع: وهو تجويزه في عطف الاسم علي الفعل، وعكسه قاله ابن الشجري في اماليه وهو ان الفعل المضارع يعطف علي اسم الفاعل وعكسه، لما بينهما من المضارعة التي استحق بها يفعل الاعراب واسم الفاعل الاعمال فتقول: زيد يتحدث وضاحك وضاحك ويتحدث ولا يجوز زيد سيتحدث وضاحك؛ لان ضاحكا لا يقع موقع يتحدث هنا؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لانه لا يصلح لمباشرة السين وكذلك لا يجوز مررت بجالس ويتحدث، فان عطف اسم الفاعل علي فعل ماض لم يجز اذ لا ملازمة بينهما الا اذا قربت الماضي من الحال بان تقربه بقد، كقوله:
 ام صبي قد حبا او دارج
 او يكون اسم الفاعل مرادا به الماضي فيجوز عطفه عليه مثل: ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله (¬) وعليه بني المصنف وغيره ما ذكره كانه يقول: ان قلنا:
 يجوز عطف الاسمية علي الفعلية وعكسه، فهو غير مستحسن لما فيه من عدم التناسب، وذلك نحو: قام زيد وعمرو قعد؛ ولذلك كان المعطوف علي الجملة الاسمية نحو: زيد قام وعمرو ضربته يختار في ضربه النصب، ولو كانت الجملة الاسمية ذات وجهين نحو: زيد قام وقعد عمرو فقد جعله السكاكي من عطف الفعلية علي الاسمية، والظاهر انه في الرتبة الوسطي لا يصل في القبح الي عطف فعلية علي اسمية محضة ولا في الحسن الي عطف اسمية محضة علي اسمية، وعكسه فانه يشارك الفعليتين والاسميتين في اشتمال كل من الجملتين علي فعل واسم، بل يزيد عليهما بتوالي الفعلين المحمولين؛ ولكنه ينقص عنهما بالاختلاف بجعل محمول احداهما مقدما ومحمول الاخري مءخرا، وقول المصنف: (في الفعلية والاسمية) فيه نظر، وينبغي ان يقول: او الاسمية؛ لان التناسب لا يكون في كل منهما، بل في احداهما.
 الامر الثاني من التناسب: انهما اذا كانا فعليتين يتناسبان في المضي والمضارعة وينبغي ان يقول: او المضارعة فان التناسب لا يكون الا في احداهما  كما سبق  كقولك: قام زيد وقعد او يقوم ويقعد فلو قلت: قام زيد ويقعد او عكسه، لم يحسن وهذا بشرط ان يكون المضارع والماضي مرادا بهما المضي او الاستقبال، اما لو اريد باحدهما المضي وبالاخر الاستقبال او الحال لم يجز بالكلية، كما تقدم عن الشيخ ابي حيان نقل الاجماع فيه.
 ومن التناسب ايضا ولم يتعرض له المصنف: ان تكون الجملتان سواء في الشرطية والظرفية، اي: اذا كان المعطوف عليها شرطية فليكن المعطوف كذلك او كانت المعطوف عليها ذات ظرف؛ فلتكن الثانية كذلك.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (قلت): فيه نظر؛ لانه اذا كانت الاولي ظرفية فان قصدت اعطاء الظرف للاخري وصلت والا وجب الفصل  كما سبق  وينبغي ان يدخل في هذا القسم اذا كان في احداهما اداة حصر، مثل: انما زيد قاءم وعمرو جالس تريد عطف عمرو وجالس علي انما وما بعده، وكذلك اذا كانت احداهما مءكدة بان او اللام دون الاخري.
 وقوله: (الا لمانع) هو استثناء عاءد الي القسمين السابقين فالتناسب في الاسمية والفعلية يعتبر الا لمانع مثل: ان تريد باحداهما التجدد وبالاخري الاستمرار، كقولك:
 قام زيد وعمرو قاعد اذا اردت ان قيام زيد تجدد وقعود عمرو لم يزل؛ لان رعاية المعني تقدم علي رعاية التناسب اللفظي، قال السكاكي في المفتاح: وعليه قوله تعالي: سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون (¬) اي سواء اجددتم الدعوة ام استمر عليكم صمتكم عن دعاءهم؛ لانهم كانوا اذا حزبهم امر دعوا الله عز وجل دون اصنامهم لقوله تعالي:
 واذا مس الناس ضر (¬) وكانت حالهم المستمرة ان يكونوا عن دعوتهم صامتين واعترض عليه بانه انما يتجه لو كان المدعو الله تعالي، وانما المدعو الاصنام فلا يصح المثال؛ لان دعاءهم الاصنام امر ثابت لهم (قلت): والجواب ان السكاكي اراد ان الثابت لهم الصمت عن دعاءهم؛ لان الدعاء في الغالب انما يكون عند مس الضر وهم عند مس الضر انما يدعون الله عز وجل ودعاء الله صمت عن دعاءهم ، ولذلك قال السكاكي: ان حالتهم المستمرة الصمت عن دعاءهم، واستدل عليه بانهم كانوا يدعون الله تعالي بدليل الاية الكريمة والمعني سواء تجدد دعاءكم الاصنام عند نزول الضر وتركتم ما انتم عليه من دعاء الله تعالي عند الضر ام انتم صامتون عن دعاء الاصنام مستمرون علي دعاء الله ومن امثلة هذا ايضا قوله تعالي: قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين (¬)؛ لانهم كانوا يزعمون ان اللعب حالة مستمرة له صلي الله عليه وسلم فاستفهموا عن تجدد مجيءه لهم بالحق ولا فرق في التمثيل بهذه الاية الكريمة بين ان نقول: ام منقطعة او نقول: متصلة قيل: ومنه قوله تعالي: واما ثمود فهديناهم (¬) علي قراءة النصب فانه معطوف علي فاما عاد فاستكبروا (¬) فان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قلت: الجملة لا تخلو عن ان تكون اسمية فتكون للثبوت او فعلية فتكون للتجدد، فان اريد التجدد فيهما وجب كونهما فعليتين لذلك لا للتناسب، او اريد الثبوت فيهما وجب كونهما اسميتين لذلك او اريد الثبوت في احداهما والتجدد في الاخري وجب اختلافهما لذلك، فليس لرعاية الاسمية والفعلية محل تكون فيه للتناسب اللفظي.
 (قلت): الجملة في نفسها لا تخلو عن دلالة علي الثبوت ان كانت اسمية او التجدد ان كانت فعلية؛ لكن وراء ارادة الثبوت وارادة التجدد قسم ثالث وهو: ارادة مطلق النسبة من غير نظر لثبوت او تجدد وان كانت لا يقع الاخبار بها الا علي احدي الكيفيتين، وبهذا ظهر الجواب عن قول السكاكي: ان كان المراد مجرد النسبة روعي التناسب في الفعلية والاسمية واما المانع من رعاية التناسب في عطف احد الفعلين علي الاخر فهو ان يكون الفعلان المستقبلان مثلا يقصد اتيان احدهما بصيغة الماضي لنكتة كالدلالة علي ان هذا الامر صورته صورة الواقع وقد تقدم الكلام علي هذا ومثله ويوم ينفخ في الصور ففزع (¬) اشارة الي ان الفزع المترتب علي النفخ كانه قد وقع حتي عبر عنه بلفظ الماضي. (تنبيه): اذا تاملت ما ذكرناه في هذه الامثلة وتاملت كلام السكاكي علمت ان المراد في هذا المكان بقولهم: الفعل المتجدد انه للاخبار بتجدد الشء ووقوعه بعد ان لم يكن ويشهد لذلك قول السكاكي: سواء عليكم اجددتم دعاءهم بخلاف قولنا:
 الفعل المضارع للتجدد فمعناه: ان الشء يتجدد وقتا بعد وقت ويتكرر كما سبق تقريره.
 (تنبيه): ينبغي ان يستثني من الفعل المضارع المجزوم بلم او لما فيعطف علي الماضي تقول: زيد قام ولم يقعد ولا يعطف علي المضارع المراد به الاستقبال فتقول:
 سيقوم ولم يقم؛ وكانهم استغنوا عن هذا بقولهم: الا لمانع فان ارادة المضي بالمضارع المجزوم لا يءثر معها رعاية التناسب في عطفه علي مضارع للاستقبال كما ان ارادة الاستقبال بفزع منعت رعاية التناسب.
 (تنبيه): جميع ما سبق في الجملتين سواء اكانا كلامين مستقبلين ام لم يكونا مثل:
 جملتي الشرط او جملتي الجواب فيراعي فيهما ما سبق اما جملتا شرط وجواب مثل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قولك: ان قام زيد قعد عمرو وان خرج بكر دخل خالد، فهل يشترط في عطف الثانية علي الاولي الاتحاد في المسندين والمسند اليهما في الجمل الاربع اذا مشينا علي راي المصنف او يكفي الاتحاد بين مسندي الشرط والمسند اليهما او يعتبر الجواب لم يتعرضوا لذلك فلينظر فيه.
 (تنبيه): قد علم حكم الجملتين في الوصل والفصل اما المفردات فلم يتعرضوا لها في ذلك والظاهر انهم انما تركوا ذلك؛ لانه في الغالب واضح؛ او لانه يعلم حكمه من الجملتين ولذلك تجد في امثلة المفتاح وغيره، حين يمثل بوصل احدي الجملتين بالاخري كثيرا من المفردات والذي ينبغي التعرض لذلك، فنقول: الاصل في المفرد فصله مما قبله، لان ما قبله اما عامل فيه مثل: زيد قاءم فلا يعطف المعمول علي عامله او معمول فلا يعطف العامل علي معموله او كلاهما معمول، والفعل يطلبهما طلبا واحدا، فلا يمكن عطفه؛ لانه يلزم قطع العامل عن الثاني مثل: علمت زيدا قاءما، ونحو ذلك الا ما سنذكره في عطف احد الخبرين علي الاخر؛ لكن قد ياتي ذلك في بعض المفردات فلا بد له من ضابط، فنقول: اذا اجتمع مفردان وامكن من جهة الصناعة عطف احدهما علي الاخر، فان كان بينهما جامع وصلت والا فصلت ولنمش علي اصطلاحهم في الجمل، فنقول: ذلك اقسام احدها: ان يكون بين المفردين كمال انقطاع بلا ايهام غير المراد، مثل: زيد عالم قاءم، فانه لا جامع بين هذين الخبرين معتبر، وكذلك جاء زيد لابسا ثوبا ضاربا عمرا، وكذلك الاسماء قبل التركيب، نحو: واحد اثنان ثلاثة وحروف الهجاء، نحو: الف باء، الثاني: ان يكون بينهما كمال الانقطاع، وفي الفصل ايهام غير المراد نحو: ظننت زيدا ضاربا وعالما، فيجب العطف اذ لو لم يعطف لتوهم ان عالما معمول لقولك ضاربا، الثالث:
 كمال الاتصال، بان يكون تاكيدا معنويا او لفظيا او عطف بيان او نعتا او بدلا، نحو: جاء زيد نفسه، وجاء زيد ابو عبد الله، وجاء زيد القاءم فلا يعطف شء من ذلك او يكون في معني واحد من هذه الامور  كما سبق في الجمل  او يكونا بمنزلة خبر واحد كقوله:
 هذا حلو حامض اذا جعلناهما خبرين، فان قلت: قد وقع عطف بعض الصفات علي بعض، قلت: علي خلاف الاصل، واكثر ما يقع ذلك للجمع بين صفتين او للتنبيه علي تغايرهما، كقوله تعالي: هو الاول والاخر والظاهر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والباطن (¬) ان جعلناها صفات لرفع وهم من يستبعد ان تكون هذه الصفات لذات واحدة؛ لانه اذا قصد في العرف تضاد احوال الشخص الواحد، يقال: هو قاءم قاعد، وجاء العطف في قوله تعالي: ثيبات وابكارا (¬)؛ دون ما قبله؛ لان الثيوبة والبكارة قسمان متضادان للموصوف، لا يجتمعان في محل واحد بخلاف الصفات قبله.
 وكذلك قوله  تبارك وتعالي : الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر (¬) فانه لما كان الامر بالمعروف ملازما للنهي عن المنكر، وعكسه عطف عليه، ليكونا صفتين مستقلتين بالفضل، بخلاف ما قبله فانه لا يتوهم ان امرين منهما صفة واحدة واما قولهم واو الثمانية فهو كلام ضعيف ليس له اصل طاءل، وان كان وقع في كلام كثير من الاءمة واستندوا فيه الي ان السبعة نهاية العدد عند العرب. واما غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول (¬) فلان غافر الذنب وقابل التوب من صفات الافعال، وعطف احدهما علي الاخر ايضا يتوقف علي تحرير المقتضي لاختلاف هذه الصفات تعريفا وتنكيرا، وللكلام فيه سبح طويل ليس هذا محله، فان غافر وقابل قد يظن انهما وصف واحد لتناسبهما، فبين بعطف احدهما انهما متغايران وشديد العقاب ذي الطول كالمتضادين بالنسبة الي غير الله  عز وجل .
 وقال الزمخشري في قوله تعالي: ان المسلمين والمسلمات (¬) الي اخرها:
 العطف الاول: نحو قوله تعالي: ثيبات وابكارا (¬) في انهما جنسان مختلفان اذا اشتركا في حكم، لم يكن بد من توسط العاطف بينهما.
 واما العطف الثاني: فمن عطف الصفة علي الصفة بحرف الجمع فكان معناه ان الجامعين والجامعات لهذه الطاعات اعد الله لهم مغفرة. اه.
 قال الوالد  رحمه الله تعالي : الصفات المتعاطفة ان علم ان موصوفها واحد اما من كل وجه كقوله تعالي: غافر الذنب وقابل التوب فان الموصوف الله تعالي، واما بالنوع كقوله تعالي: ثيبات وابكارا (¬) فان الموصوف الازواج، وقوله تعالي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر (¬) فان الموصوف النوع الجامع للصفات المتقدمة، وان لم يعلم ان موصوفها واحد من جهة وضع اللفظ، فان دل دليل علي انه من عطف الصفات، اتبع كهذه الاية الكريمة، فان هذه الاعداد لمن جمع هذه الطاعات العشر، لا لمن انفرد بواحد منها؛ اذ الاسلام والايمان كل منهما شرط في الاجر، وكلاهما شرط في حصول الاجر علي البواقي، ومن كان مسلما مءمنا له اجر، لكن ليس هذا الاجر العظيم الذي اعده الله في هذه الاية الكريمة، وقرن به اعداد المغفرة، واعداد المغفرة زاءد علي المغفرة، فلخصوص هذه الاية جعل الزمخشري ذلك من عطف الصفات والموصوف واحد، فلو لم يكن كذلك واحتمل تقدير موصوف مع كل صفة وعدمه حمل علي التقدير، فان ظاهر العطف يقضي بالتغاير، ولا يقال: الاصل عدم التقدير؛ لان هذا الظاهر مقدم علي رعاية ذلك الاصل، ومثاله قوله تعالي: انما الصدقات للفقراء والمساكين (¬) ولو كانت من عطف الصفات لم يستحق الصدقة الا من جمع الصفات الثمان، ولذلك اذا وقف علي الفقراء والفقهاء والنحاة استحقه من به احدي هذه الصفات، والله تعالي اعلم.
 الرابع: شبه كمال الانقطاع بان يكون للمفرد الاول حكم لا يقصد اعطاءه للثاني نحو: زيد مجيب ان قصد صالح، اذا اردت الاخبار بانه صالح مطلقا فان عطف صالح علي مجيب يوهم انه صالح ان قصد؛ لان الشرط في احد المتعاطفين شرط في الاخر بخلاف الشرط في واحد من خبري المبتدا، وتارة يكون عطفه علي المفرد قبله يوهم عطفه علي غيره، نحو:
 كان زيد ضاربا عمرا قاءما، فلو قلت: وقاءما؛ لاوهم انه معطوف علي عمرا المفعول.
 الخامس: شبه كمال الاتصال كقولك: زيد غضبان ناقص الحظ، كان ساءلا سال لم غضب وهذا تقدير معنوي لا صناعي، ولو كان صناعيا لدخل في عطف الجمل.
 السادس: ان يكون بينهما التوسط من كمال الانقطاع وكمال الاتصال كقولك: زيد معط مانع علي ان يكونا خبرين فانك اذا اردت جعل الثاني صفة تعين الوصل  كما سبق  الا بتاويل ثم ذلك في المفردات يكون ايضا بالاتحاد، فتارة يتحد فيه باعتبار المسند، ونعني به مدلول المفرد والمسند اليه، وهو العامل في المفردين، مثل: زيد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كاذب وماءن او قاعد وجالس، فانه يجوز عطف احدهما علي الاخر مع اتحاد اللفظ كقوله:
 فقددت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا (¬)
 وكذلك: جاء زيد راضيا وضاحكا؛ يتحدان باعتبار المناسبة بين الضحك والرضا، وليسا هنا مسندين، بل هما متعلقان بصاحب الحال، او الاتحاد بمعني عمل الفعل السابق فيهما، ولا حرج عليك في تسمية ذلك اسنادا ان شءت، فقد سبق عند اسباب العلمية نظيره عن سيبويه والسكاكي.
 وتارة يقع الاتحاد في المسند فقط وان لم يوافق علي تسمية ذلك اسنادا، فقل في النسبة: جاء زيد وعمرو ضاحكا وباكيا فقد اشتركا في جاء.
 وتارة يقع الاتحاد في المسند اليه فقط مثل: زيد عالم اكل.
 (تنبيه): اذا علمت حكم الوصل والفصل بالنسبة الي الجملتين وبالنسبة الي المفردين، فلا يخفي عليك حالهما بالنسبة الي جملة ومفرد، وقد جوز اكثر النحاة عطف الفعل علي الاسم، وعطف الاسم علي الفعل اذا كان كل منهما في تقدير الاخر، وقال السهيلي: يحسن عطف الفعل علي الاسم اذا كان اسم فاعل  ويقبح عطف الاسم علي الفعل، قال: فمثل: مررت برجل يقوم وقاعد، ممتنع الا علي قبح، وجوزه الزجاج كعطف الفعل علي الاسم، والاكثرون علي الجواز، قال تعالي: صافات ويقبضن وقال تعالي: فالمغيرات صبحا فاثرن به نقعا (¬) وقال الزمخشري: ان قوله  عز وجل : واقرضوا الله قرضا حسنا (¬) معطوف علي معني الفعل في المصدقين كانه قال: الذين اصدقوا واقرضوا. قال شيخنا ابو حيان: تبع الزمخشري في ذلك الفارسي، ولا يصح العطف علي المصدقين؛ لان المعطوف علي الصلة   تذنيب اصل الحال المنتقلة: ان تكون بغير واو؛ لانها في المعني حكم علي صاحبها كالخبر،

 صلة، وقد فصل بينهما بمعطوف وهو والمصدقات، ولا يصح عطفه علي صلة ال في المصدقات لاختلاف الضماءر؛ لان ضمير المصدقات مءنث فليخرج ذلك علي حذف الموصول لدلالة ما قبله عليه، كانه قيل: والذين اقرضوا.
 (قلت): واجاب الوالد عن هذا السءال، بان هذا انما يلزم في العطف علي اللفظ، وهذا عطف علي المعني وهو ان ينتزع من اسم الفاعل فعل يقدر ملفوظا به ويعطف عليه، وهنا اسم الفاعل وهو مصدق شء واحد، وانما تعدد بحسب جمعي المذكر والمءنث وعلامتا الجمع زاءدتان علي حقيقة اسم الفاعل المنتزع منه الفعل، فتنتزع منهما فعلا واحدا تنسبه الي ضمير المذكرين والمءنثين معا وانما يقوي الاشكال اذا تعدد معني اسم الفاعل ولفظه مثل: ان الضاربين والقاتلين، وايضا فقد ذكر النحاة انه قد ترد الصلة بعد موصولين واكثر مشتركا فيها كقول الشاعر:
 صل الذي والتي منا باصرة ... وان نات عن مدي مرماهما الرحم
 وقوله تعالي: ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي (¬) قال الزمخشري: ان مخرج معطوف علي فالق الحب والنوي ويخرج الحي من الميت مبينة لمعني فالق الحب والنوي، وقال الامام فخر الدين: ان الاعتناء بشان اخراج الحي من الميت لما كان اشد اتي بالفعل المضارع ليدل علي استمرار التجدد، كما في قوله تعالي: الله يستهزء بهم (¬) فانه اقوي في افادة الاستمرار والتجدد من انما نحن مستهزءن (¬).
 ص:

  AUTO (تذنيب).

 ص: (اصل الحال المنتقلة ان تكون بغير واو الي اخره).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (ش): لما كانت الحال الواقعة جملة تارة تدخلها الواو، وتارة لا تدخل، صار لها في الصورة حالتا فصل ووصل، فناسب ذكره ذلك تبعا لباب الفصل والوصل، وجعل كالذنب لما قبله، فلذلك سمي ذكره تذنيبا وهذا الباب كله تفريع علي ان هذه الواو اصلها العطف، قال شيخنا ابو حيان: ليست واو الحال عاطفة، ولا اصلها العطف، خلافا لمن زعم من المتاخرين بانها عاطفة مستدلا بان" او" لا يصح دخولها عليها في نحو قوله تعالي: او هم قاءلون (¬)
 فلو كانت خلاف العاطفة لم يمتنع ذلك.
 (قلت): اما كونها ليست عاطفة فلا شك فيه، واما كونها ليس اصلها العطف ففيه نظر، ولعل الشيخ يريد بالذي زعم انها عاطفة الزمخشري فانه ذكر في قوله تعالي:
 بياتا او هم قاءلون ان الواو حذفت من او هم قاءلون استثقالا لاجتماع حرفي عطف؛ لان واو الحال هي واو العطف، استعيرت للتوكيد، ورد الشيخ ابو حيان عليه بانها لو كانت واو العطف للزم ان لا تقع الا بعد ما يصلح حالا، وليس كذلك، بل تقع حيث لا يكون ما قبلها حالا، نحو: جاء زيد والشمس طالعة، فجاء لا يمكن ان يكون حالا، وفي هذا الرد نظر؛ لامرين: احدهما: ان الزمخشري لم يقل: انها عاطفة؛ بل مراده ان اصلها العطف، واستعيرت للربط كما ان اصل الفاء العطف واستعيرت لربط الشرط بالجواب، وبرهان ارادته ذلك انه قال في تفسير قوله تعالي: واصابه الكبر (¬) هذه الواو واو الحال وليست واو العطف، وقوله: استثقالا لاجتماع حرفي عطف، اي:
 في الصورة.
 وسياتي عن عبد القاهر استثقال اجتماع واو الحال مع حرف غير عاطف وهو كانما، فما صورته واصله العطف اولي.
 الثاني: ان قوله: انها تجء فيما لا يمكن فيه ان يكون ما قبلها حالا مثل: جاء زيد والشمس طالعة، ان اراد ان الجملة السابقة غير حالية فصحيح؛ ولكن هي ملازمة لذلك فلا يصح قوله: انها تجء فيما لا يمكن فانها لا تقع الا كذلك، وان اراد انه لو عكست وقلت: طلعت الشمس وجاء زيد لم يصح، فليس كذلك، وان اراد انها تقع حيث لا يكون قبلها حال فيقول القاءل: انها عاطفة نقول: لا؛ لانها عاطفة علي الحال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قبلها؛ بل علي الجملة العاملة في الحال فمعني" جاء زيد والشمس طالعة": جاء زيد ووقع طلوع الشمس معه، فاذا قلت: جاء زيد قاءما والشمس طالعة، وجعلت الواو للحال كان العطف علي الفعل، لا علي الحال، لا يقال: كيف يعطف المعمول علي عامله، لانا نقول: انما اردنا العطف المعنوي لا الصناعي.
 هذا كله لو قال الزمخشري: انها عاطفة، والفرض انه لا يريد ذلك، انما يريد ان اصلها العطف كما صرح به السكاكي في المفتاح، وللكلام علي هذه الاية الكريمة بقية تاتي حيث نتكلم علي الجملة الاسمية  ان شاء الله
 تعالي  فان قلت: لو كانت هذه الواو العاطفة لما عطفت الاسمية علي الفعلية في الكلام الفصيح.
 (قلت): انما يمتنع في الفصيح عطف الاسمية علي الفعلية اذا كانت عاطفة حقيقة، اما اذا كان اصلها العطف فلا.
 وقد قدم المصنف علي ما ذكره مقدمة، وهي ان الحال تنقسم الي: منتقلة ومءكدة، فالمءكدة: لا تدخلها الواو ابدا، وسببه انها في معني ما قبلها، والواو تءذن بالمغايرة، والمنتقلة سواء كانت مفردا او جملة اصلها ان تكون بغير واو؛ واستدل عليه بامرين:
 احدهما: انها في المعني حكم علي صاحبها كما ان الخبر حكم عليه، والمحكوم به لا يعطف علي المحكوم عليه، كما لا يعطف الخبر علي المبتدا، وقد يخدش في قولنا: ان الخبر لا تدخله الواو ان الاخفش في طاءفة جوز دخول الواو في خبر كان واخواتها اذا كان جملة، وقال ابن مالك: ان ذلك جاءز في خبر ليس اذا كان جملة موجبة بالا، وكذلك في خبر كان بعد نفي، وانشدوا:
 ليس شء الا وفيه اذا ما ... قابلته عين البصير اعتبار (¬)
 وقوله:
 ما كان من بشر الا وميتته ... محتومة لكن الاجال تختلف (¬)
 وقوله:
 فظلوا ومنهم سابق دمعه له ... واخر يبقي دمعة العين بالمهل (¬)   ووصف له كالنعت، لكن خولف هذا اذا كانت جملة، فانها من حيث هي جملة مستقلة بالافادة؛ فتحتاج الي ما يربطها بصاحبها،

 وقوله:
 دخلت علي معاوية بن حرب ... وكنت وقد يءست من الدخول
 وقد يجاب عن ذلك كله اما بمنعه وحمل ما ورد منه علي الضرورة، او حذف الخبر. واما بان دخولها في هذه المواطن حملا لها علي الحالية، كما صرح به الاخفش، وانما قال في المعني؛ لان الحال ليست حكما في اللفظ؛ لان الحكم في اللفظ انما يكون بالمسند كالخبر من قولك: زيد قاءم، والفعل من نحو: جاء زيد، غير ان الحال حكم في
 المعني؛ لان قولك: جاء زيد راكبا، فيه حكم بالركوب علي زيد، لكن لا بالاصالة، بل استفادة هذا الحكم؛ لكونه جعل قيدا للفعل العامل فانك اذا قلت: جاء زيد راكبا، حكمت بالركوب تبعا، واذا قلت: زيد راكب، حكمت بالركوب استقلالا، وتحقيق ذلك انك: اذا قلت: جاء زيد راكبا، تضمن هذا الكلام ثلاثة اشياء: مجء زيد، وركوبه، واقتران ركوبه بمجيءه.
 فالاول: مستفاد بالنص من قولك: جاء زيد، والحال قيدت ذلك المجء بقيد، واثبتت ان المجء الذي اخبرت به مجء مقيد لا مطلق؛ لان المفهوم من قولك: ضربت زيدا، حكم بوقوع ضرب، وبانه علي زيد فكانك قلت: المجء المقارن للركوب حصل من زيد، والاخبار بالمقيد يدل علي وقوع القيد التزاما لا يتوهم كونه تضمنا؛ لان القيد جزء المخبر به، فان القيد ليس جزء المخبر به، بل المخبر به شء مقيد لا شيءان، احدهما:
 مطلق، والاخر: مقيد، فليس مدلولا عليه بالتضمن ولا بالمطابقة، بل من حيث انه يلزم من وقوع المقيد وقوع القيد فكان الحكم بالمجء من الراكب حكما بالركوب التزاما، فليتامل.
 والدليل الثاني: اشار اليه بقوله: (ووصف له كالنعت)، اي: الحال في الحقيقة وصف لصاحبها فكما ان النعت لا يدخله الواو، كذلك الحال لا يدخلها الواو لان قولك: جاء زيد راكبا، معناه: جاء زيد الراكب ، فلو عطفت الراكب علي زيد، لم يصح، فكذلك عطف الحال علي صاحبها، الاصل انه لا يجوز، قيل: انما ياتي ذلك علي راي الجمهور، واما الزمخشري والمصنف  كما سياتي  فيقولان: يجوز دخول الواو بين الصفة والموصوف.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (قلت): ولا شك انه عنده علي خلاف الاصل. (فان قلت): فما الفرق بين هذا الدليل والذي قبله وما الفرق في المعني بين الوصف والحال؟ (قلت): الحال والوصف مشتركان في ان المسند فيهما مقيد، فانك اذا قلت: جاء زيد العالم، كنت مخبرا بمجء مقيد بكونه صادرا من عالم، كما ان جاء زيد عالما اخبار بمجء مقيد بكونه من عالم، ويشتركان في اقتران الصفة بالموصوف والحال تصاحبها، فان قولك: جاء زيد العالم، معناه: العالم وقت المجء، وهذا معني قولهم: اسم الفاعل حقيقة في الحال، ليس المراد منه حال النطق، بل حال تعلق النسبة فتامله؛ فقد غلط فيه بعض الاكابر، غير ان دلالة الحال علي المقارنة اقوي من دلالة الصفة، الا تري ان الحال لا تقع ماضية فلا تقول: جاء زيد اليوم راكبا امس، واسم الفاعل يطلق علي الماضي مجازا مشهورا او حقيقة، علي الخلاف المشهور، ووقوع الحال مقدرة مرادا بها الاستقبال مجازا، ثم يفترقان ايضا بان الحال محكوم بها بمعني ان المتكلم قصد الاخبار بالمجء وبالركوب، بخلاف" جاء زيد الراكب"، فان المتكلم انما قصد الاخبار بالمجء.
 وبعد ان كتبت هذا رايت بخط والدي  رحمه الله  ما نصه: اذا قلت: جاء زيد راكبا، فقد اخبرت بمجيءه وبانه كان
 راكبا فهما خبران يحتمل ان يصدقا او يكذبا او يصدق احدهما ويكذب الاخر، والخبر عن الحال تابع للخبر عن الذات، وهو مقيد للخبر لا للمخبر عنه وبيان لصفة الخبر لا لصفة المخبر عنه، واما الصفة فهي مقيدة للمخبر عنه لا للخبر، وذلك ان زيدا اذا قلت:" الراكب" قيدته قبل ان تخبر عنه، فاذا اخبرت عنه بالمجء فالاخبار حصل عن ذلك المقيد فهو خبر واحد لا خبران فليس فيه الا صدق او كذب، فالحال تابع للخبر والحكم تابع للصفة فافهم ذلك ، انتهي.
 وهو موافق لما قلته غير ان فيه فرقا بين الحال وصفة المسند اليه، لا بين الحال وصفة المسند في قولك: جاء زيد الضارب الراكب، وقولك: زيد الضارب راكبا، والفرق ان صفة المسند ليس حكما بالركوب؛ بل ذكره عرفنا ان الضارب المذكور انما اريد به المتصف بالركوب، وسبيله سبيل قولك: زيد الضارب مقتصرا عليه مريدا به الراكب من الضاربين، وان الاداة عهدية واستفادة هذا القيد من كون المقيد يستحيل وجوده دون قيده، ويستحيل وجود الموصوف دون الصفة بخلاف الحال فانك قصدت فيها افادة وقوعها. (فان قلت): يلزمكم عدم صحة تكذيب النصاري   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 في قولهم: كنا نعبد المسيح ابن الله وانهم ليقال لهم: كذبتم. (قلت): اما ان يراد كذبتم في عبادتكم لمسيح موصوف بهذه الصفة او يكون فهم عنهم ان قولهم: ابن الله بدل او هو مجاز فلا يلزم ان يكون في قول الكافرين: المعبود ابن الله، حكمان:
 (فان قلت): قد قدمتم ان الخبر الموصوف يدل علي وقوع الصفة بالالتزام، وقد جعلتم الحال يدل علي وقوع القيد بالالتزام فاستويا، فكيف فرقتم بينهما؟ (قلت):
 المخبر به اذا وصف هو النسبة غير مقيدة بنسبة اخري ولم يقصد المتكلم الاخبار بالقيد غير انه ساقه التقييد اليه والمخبر به مع الحال ليس مطلق النسبة، بل هي متصفة بقيدها، وفرق واضح بين ان يقصد المتكلم الاخبار بشء ويتفق ان ذلك الشء مقيد فلا يكون ذلك القيد مخبرا به لا التزاما ولا غيره، وبين ان يقصد الاخبار به متصفا بالقيد، ففي الحال وقع الاخبار بالقيد التزاما، وفي الصفة حصل القيد التزاما، ولم يحصل الاخبار به التزاما ولا غيره. (فان قلت): اذا كان الحال حكما يلزمه ان يكون احد ركني الاسناد والفرض انها ليست كذلك. (قلت): هي حكم تبعي لا استقلالي؛ فلذلك لم لكن ركنا في الاسناد لفظا، وان كانت ركنا معني، واذا تاملت ما ذكرناه انبسط لك عذر من قال: الحال فيها نسبة تقييدية، وعذر من قال: ان فيها نسبة اسنادية، فكلاهما صحيح، فصحة الاول: باعتبار انها قيدت نسبة العامل في صاحبها ولم تنشء نسبة جديدة، بل زادت قيدا في النسبة الحاصلة. وصحة
 الثاني: باعتبار انها اسندت القيد، ومن لاحظ الثاني منع ان يكون قوله تعالي: اهبطوا بعضكم لبعض عدو (¬) جملة حالية لانه يلزم ان تكون العداوة مامورا بها، ومن لاحظ الاول قال: هذه نسبة تقييدية فلا يلزم ذلك، والقولان مذكوران في الاية الكريمة وها انا اذكر قاعدة تلخص ما سبق وتقيده وارجو ان تكون علي التحقيق، الامر بشء مقيد بشء فيه امران:
 احدهما: اصل الفعل الذي توجه الامر به وهو مامور به مطابقة بلا اشكال.
 والثاني: القيد الذي دلت عليه الحال وهو ثلاثة اقسام:
 الاول: ان يكون بعض انواع الفعل المامور به مثل: حج مفردا او حج متمتعا او حج قارنا، فالافراد والتمتع والقران انواع للحج فالحال مامور بها والمامور به ماهية مركبة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مامور بكل من جزايها، وقد صرح بالحج فدل عليه مطابقة والظاهر ان صفة الافراد مثلا مدلول عليها ايضا بالمطابقة لتصريحه بها، ويحتمل ان يقال: الدلالة عليها تضمن، وهو بعيد.
 القسم الثاني: ان لا يكون بعض انواع الفعل المامور به، ولكنه من فعل الشخص المامور، مثل: ادخل مكة محرما، فهو ايضا امر بثلاثة اشياء: الدخول، والاحرام، والجمع بينهما، ويشهد لذلك قول الفقهاء: لو نذر ان يعتكف صاءما او يصوم معتكفا لزمه الصوم والاعتكاف والجمع بينهما، ولا يعكر عليه قولهم: لو نذر الاعتكاف مصليا او عكسه لم يلزمه الجمع لان الجمع وان نذره الشخص واقتضاه اللفظ لغة فان الشارع الغاه؛ لان احدهما ليس قربة في الاخر، بخلاف الصوم والاعتكاف، وهل نقول: الحال في هذا القسم مقصودة او هي من ضرورة تحصيل المامور به علي تلك الصفة؟ فيه احتمالان، ويشهد للاول قول الفقهاء: لو نذر ان يعتكف صاءما فاعتكف في رمضان لا يجزيه.
 القسم الثالث: ان لا يكون من نوع الفعل ولا من فعل الشخص المامور، مثل: اضرب الزيدين جالسين في الدار، فالمامور به الضرب فقط، ولكنه لا يجزء الا اذا كان علي تلك الحال، فاذا لم يكن للمامور قدرة علي تحصيل تلك الحال لا يكون مامورا حتي توجد، وكذلك اذا قلت: اضربهما مجردين، ولم يكن لك قدرة علي تجريدهما، فان كان لك قدرة علي تجريدهما وجب، لا لكون التجريد مامورا به لفظا؛ بل لانه لا يتم الواجب الا به، فقد انقسمت الحال كما تري الي ما هو مامور به مطابقة او تضمنا او التزاما او ليس مامورا به بالكلية، فقوله عز وجل: بعضكم لبعض
 عدو *
 علمنا من خصوص المادة ان الله تعالي لا يامر بالعداوة فانها تستلزم وقوع الكفر من الكافر ليامر المسلم بعداوته او امر الكافر بعداوة المسلم علي اسلامه وهما ممتنعان، والحمل علي ان المراد ان المسلمين فقط اعداء الكفار فقط في غاية البعد، فان هذا التركيب انما يستعمل غالبا فيما استوت ابعاضه فيه، مثل:
 بعضهم اولياء بعض * ولا يستعمل ذكر بعضين متقابلين في كلام علي هذا الوجه، وهما مختلفان الا بقرينة مثل: ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض (¬) فلهذا نقول: ان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 هذه الجملة غير مامور بمعناها، بل هي اما خبر مستانف او حال مقدرة، والحال المقدرة لا يجب فيها ذلك، بل معناها اذا كانت حالا من فعل مامور به انه مامور بذلك الفعل صاءرا عاقبته الي تلك الحال فترجع الي معني الخبر، لكن بينهما فرق فان الخبر يقتضي الاخبار بانهم الان وقت الخطاب علي صفة العداوة والحال لا يقتضي ذلك، بل يقتضي ان مصيرهم ان يكونوا متعادين اما وقت الهبوط ان كانت مقارنة او بعده ان كانت مقدرة، ثم العداوة لا يمكن ان تكون مامورا بها؛ لانها ليست من فعل الشخص ولا يمكنه تحصيلها الا بتعاطي اسبابها علي بعد، فالمراد ان الله تعالي خلق او يخلق فيهم عداوة بعضهم لبعض، اما ذلك الوقت وهو وقت خطابهم او وقت هبوطهم او بعده، فعلي الاول: خبر محض، وعلي الثاني: حال مقارنة، وعلي الثالث: حال مقدرة. (فان قلت): اذا اختلف معني الحال ومعني الصفة فكيف قال المصنف: انها بمعني الصفة، واذا كانت الحال محكوما بها والصفة غير محكوم بها فالوجه الاول ينافي الثاني؟
 (قلت): يريد انها كالصفة في المعني الذي اشتركت الصفة والحال فيه، وهو انهما حكم بامر مقيد، وذكر في الايضاح وجها ثالثا وهو ان اعراب الحال ليس اعرابا تبعيا، وما ليس اعرابه تبعيا لا تدخله الواو، وهذه الواو وان كانت تسمي واو الحال فاصلها العطف، وقد اورد علي قوله: ان كل ما ليس اعرابه تبعيا لا تدخله الواو: ان الجملتين اللتين بينهما توسط الانقطاع والاتصال ليس اعرابهما تبعيا، ومع ذلك تعطف احداهما علي الاخري، وان التوابع غير العطف اعرابها تبعي ولا تدخلها الواو. (قلت):
 الجملتان ان فرض ان لا محل لهما من الاعراب فلا يقال: اعرابهما غير تبعي؛ لانهما لا اعراب لهما وان فرض ان لهما محلا، مثل: زيد يقوم ويقعد، فاعراب الثانية تبعي؛ لان الاولي هي الخبر والسءال الثاني انما اورده علي العكس لا علي الطرد ثم لا يرد، فانه انما يريد تبعية عطف النسق. (قوله: لكن خولف) اي: خولف هذا الاصل فدخلت
 الواو اذا كانت الحال جملة، فانها اذا نظر اليها من حيث كونها جملة تكون مستقلة بنفسها متجردة لافادة معناها فاحتيج الي الواو؛ لتربطها بصاحبها، ولقاءل ان يقول:
 انما يعدل عن الاصل لضرورة ولا ضرورة؛ لانه يمكن ارتباطها بصاحبها بالضمير.



 وكل من الضمير والواو صالح للربط، والاصل هو الضمير؛ بدليل المفردة، والخبر، والنعت.
 فالجملة: ان خلت عن ضمير صاحبها، وجب الواو، وكل جملة خالية عن ضمير ما يجوز ان ينتصب عنه حال: يصح ان تقع حالا عنه بالواو،

 (قوله: وكل من الضمير والواو صالح للربط)، اي: لربطها بصاحبها، ولقاءل ان يقول: ليس في الواو والضمير معا فضلا عن احدهما ما يعين الجملة للحالية؛ فانك اذا قلت: جاء زيد وقد ضرب عمرا احتمل ان تكون حالا وان تكون معطوفة.
 (قوله: والاصل) اي: الاصل الربط بالضمير بدليل انه موجود دون الواو في الحال المفردة، وفي الخبر والنعت، نحو: جاء زيد قاءما، جاء زيد القاءم، وزيد قاءم.
 ص: (فالجملة ان خلت الخ).
 (ش): اخذ في تقسيم حال الجملة الحالية، فقال: هي علي قسمين اما خالية من ضمير صاحبها او لا.
 القسم الاول: الخالية، فيجب الواو؛ لانه تقرر انه لا بد من رابط وان الربط منحصر في الضمير والواو، فاذا فقد الضمير تعينت الواو ويرد علي المصنف ان الجملة الحالية قد تخلو من الواو والضمير، كقولهم: مررت بالبر قفيز بدرهم، وقد يجاب بان الضمير لا بد منه اما منطوقا به او محذوفا، وهو هنا محذوف التقدير: قفيز منه بدرهم، ثم قال:
 (وكل جملة خالية عن ضمير) يعود علي شء، وكان ذلك الشء (يجوز ان ينتصب الحال عنه يصح ان تقع حالا عنه) اذا كانت مع الواو فقوله: بالواو، اي: بشرط الواو، فان لم توجد الواو لم يصح ان تقع حالا، ومثال ذلك: قام زيد والشمس طالعة، او وما يقوم عمرو او وقد خرج عمرو او وما خرج عمرو، هذا راي الجمهور خلافا لابن جني، فانه يقدر في ذلك ضميرا، التقدير: والشمس طالعة وقت مجيءه، ومعني: جاء زيد والشمس طالعة، جاء موافقا طلوع الشمس، ويرد علي المصنف الجمل التي لا يصح ان تقع حالا كالانشاءية والمفتتحة بدليل استقبال فانها لا تقع حالا ويصدق عليها انها خالية من ضمير شء يصح ان يقع عنه حال، بل ولو اشتملت علي ضميره ايضا.



 الا المصدرة بالمضارع المثبت؛ نحو: جاء زيد خ خ، ويتكلم عمرو خ خ؛ لما سياتي (¬).
 والا (¬) فان كانت فعلية، والفعل مضارع مثبت: امتنع دخولها؛

 (قوله: الا المصدرة بالمضارع المثبت، نحو: جاء زيد ويتكلم عمرو) فانه لا يجوز الاتيان بالواو (لما سياتي) من انه يجب في مثلها الاقتصار علي الضمير، ولا يجوز الاتيان بالواو، وسنتكلم فيه ان شاء الله تعالي.
 ويرد علي المصنف المضارع المنفي بلا او ما، نحو: جاء زيد ولا يضحك عمرو، او وما يضحك عمرو، او الماضي اللفظ التالي الا نحو: ما جاء زيد الا وضحك عمرو، او مع او ولا ضمير، مثل: اضرب زيدا وذهبت هند او مكثت؛ فكل هذه الصور لا تغني فيها الواو عن الضمير.
 (قوله: والا) اي: وان لم تكن خالية عن ضمير صاحبها بان كانت مشتملة عليه، فذلك علي اقسام: تارة تمتنع، وتارة يجب الاتيان بالواو، وتارة يترجح الاتيان بها، وتارة يترجح تركها وتارة يستوي الامران.
 ونخلص مما ذكره المصنف: ان الحال اما ان تدل علي الحصول والمقارنة او لا ان دلت عليهما وجب ترك الواو، وذلك هو المضارع المثبت، وان لم تدل علي واحد منهما جاز الامران علي السواء، وذلك المنفي، سواء اكان بلم او لما او كان ماضي اللفظ، وان دل علي احدهما فان دلت علي الحصول فقد جاز الامران علي السواء، وذلك الماضي المثبت، وان دلت علي المقارنة فقط فان كان مضارعا منفيا بلا فالامران علي السواء، وان كان جملة اسمية، فان كان المبتدا ضمير ذي الحال وجبت، والا فان كان خبر المبتدا ظرفا مقدما ترجح الترك، والا ترجح الذكر، هذا ملخص ما ذكره المصنف عن نفسه، وعن عبد القاهر كالمرتضي له كما تشير اليه عبارة الايضاح.
 واما السكاكي فملخص ما ذكره في المفتاح انه ان كانت الجملة جملة اسمية فان كان خبرها ظرفا فالامران علي السواء، وان كان خبرها اسما فالوجه الواو، وان كانت فعلية فان كان مضارعا مثبتا امتنعت الواو، وان كان ماضيا وهو لفظ ليس رجح الذكر، وان كان مضارعا منفيا او ماضيا مثبتا او منفيا فالارجح الترك.



 نحو: ولا تمنن تستكثر (¬)؛ لان الاصل المفردة، وهي تدل علي حصول صفة غير ثابتة مقارنة لما جعلت قيدا له، وهو كذلك؛ اما الحصول: فلكونه فعلا مثبتا، واما المقارنة: فلكونه مضارعا.

 واما النحاة فلهم تفصيل يوافق بعض ما سبق دون بعض، وهم مختلفون في كثير من الصور، كما ستراه.
 القسم الاول: ان يمتنع الاتيان بالواو، وها انا اذكر كلام المصنف ثم اذكر ما يرد عليه. قال: وهي اذا كانت فعلية بمضارع مثبت امتنعت الواو نحو قوله تعالي: ولا تمنن تستكثر وقوله تعالي: ونذرهم في طغيانهم يعمهون (¬)، وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي (¬) وعلله المصنف: بان اصل المفردة ان تدل علي حصول صفة غير ثابتة، مقارن ذلك الحصول لما جعلت قيدا له وهو العامل فيها، اما دلالتها علي الحصول فلانها اثبات والاثبات حصول بخلاف النفي، واما دلالتها علي انها غير ثابتة، فلكونها هيءة للفعل الذي هو عامل فيها، وهيءة الشء كالصفة له، واذا كان ناصب الحال فعلا او في معناه، والفعل يدل علي التجدد لزم ان تكون صفة ذلك الفعل دالة علي التجدد لاستحالة تجدد الموصوف دون الصفة، وما في معني الفعل مما ينصب الحال كالفعل في الدلالة علي التجدد، وايضا فهي منتقلة والانتقال تجدد، واما انها تدل علي المقارنة فواضح ونعني به: الحال الحقيقية، اما المقدرة فلا تلزم فيها المقارنة، مثل: رايت زيدا في يده صقر صاءدا به غدا الا ان يقال: لا بد من المقارنة الا انها في المقدرة حاصلة مجازا، واذا ثبت هذا في الحال المفردة فالفعل المضارع المثبت كذلك؛ لان المضارع المثبت يدل علي حصول صفة غير ثابتة، لان الفعل يدل علي التجدد، بل هنا اقرب؛ لان دلالة الحال هنا علي التجدد بنفسها، ودلالة الحال المفردة باعتبار اتصالها بالفعل العامل الدال علي التجدد، ويدل ايضا علي المقارنة؛ لكونه مضارعا وهو يصلح للحال، فاذا ثبت ان المضارع المثبت كالحال المفردة  وجب خلوه من الواو، كما وجب خلو الحال  المفردة من الواو، قال في الايضاح: ولذلك اي: ولكون الواو لا تدخل علي المضارع المثبت اذا كان حالا امتنع، نحو: جاء زيد ويتكلم عمرو، يعني: لان الواو لا يصح دخولها في مثله.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (قلت): اما قوله لان الواو لا يصح دخولها في مثله ففيه نظر؛ لان الموجب لامتناعه خلوه من الضمير مع عدم صلاحية الواو للربط في مثله، فعدم صلاحية الواو للربط في مثله جزء علة الامتناع لا علة كاملة، وقد ذكره هو علي الصواب قبل ذلك باسطر، وجوابه ان الواقع في هذا المثال عدم الضمير فاستغني عن ذكره، واما قوله: ان الواو لا تدخل علي المضارع المثبت اذا كان للحال فهو كذلك عندهم؛ واما قوله: ان العلة في امتناع الواو انه شابه الحال المفردة في التجدد والمقارنة فقد يقال عليه: ان التجدد والمقارنة اذا كانا لازمين للحال المفردة؛ لكونها حالا فهما
 لازمان لكل جملة هي حال؛ لان الحال المفردة لا يلزمها ذلك؛ لكونها مفردة، بل افرادها من حيث الوضع يقتضي خلاف ذلك؛ لان المفرد اسم والاسم يدل علي الثبوت وانما لزمها ذلك لكونها حالا، وهذا وصف لا يفارق الجملة الحالية ابدا، اما المقارنة فلان كل حال يستحيل ان لا تكون مقارنة، ففي قولك: جاء زيد وضرب عمرا، ان لم تقدر قد كان معناه جاء ضاربا فهي للمقارنة، وان قدرت قد، او قلت: جاء وقد ضرب عمرا، فان جعلت معناه انه وقع ضرب عمرو في زمن سابق علي زمن المجء فالتحقيق ان معني الكلام: جاء موصوفا بانه قد ضرب عمرا وهذه الصفة ثبتت له حال مجيءه وان انقضي الضرب واذا كنا نقدر في: جاء والشمس طالعة، جاء موافقا طلوع الشمس، فلنقدر هنا موصوفا، لانه اقرب الي اللفظ من قولنا: موافقا طلوع الشمس، ثم يمكن ان تجعل هذه الحال علي هذا تحقيقية باعتبار وقوع الفعل في زمن سابق، ويمكن ان تجعل تقديرية، كقولك: صاءدا به غدا، بجامع ما بينهما من وقوع الحدث في غير وقت حدث العامل.
 واما الجملة الاسمية فالمقارنة فيها قد اعترفوا بها، والحصول اذا كان موجودا في الحال المفردة كيف لا يكون موجودا في الجملة الاسمية، وكون المضارع للحال ان اريد لوقوعه حالا فكل حال كذلك، وان اريد لكونه مضارعا فقط، فذلك ان سلم بالوضع لا لكونه الحق بالحال المفردة، كما سابينه في موضعه  ان شاء الله تعالي  ثم كون المضارع للحال فقط محل منع، فان قلت: انه للحال اذا وقع حالا، قلنا:
 فالماضي ايضا للحال اذا وقع حالا، فمعني: جاء زيد وقد ضرب عمرا، جاء موصوفا بانه ضرب عمرا، فان قلت: هلا جاز: جاء زيد سيضرب، اي: موصوفا بانه سيضرب   واما ما جاء من نحو: قمت واصك وجهه خ خ، وقوله [من المتقارب]:
 فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنهم مالكا

 كما جاز جاء، موصوفا بكونه ضرب، قلنا: لان الموصوف بالماضي وصف بامر قد ثبت واستقر فهو قوي؛ ولذلك ذهب قوم الي ان اطلاق اسم الفاعل باعتبار الماضي حقيقة وباعتبار المستقبل ضعيف؛ ولذلك اتفقوا علي انه مجاز، واورد عليه الشارح الخطيبي: الجملة الاسمية مثل: جاء زيد والشمس طالعة، فانها اذا وقعت حالا خرجت عن الثبوت وصارت للتجدد، والذي قاله صحيح الا انه قاصر، والصواب ان يورد عليه كل حال وتمثيله بقوله تعالي: ولا تمنن تستكثر (¬) برفع الراء صحيح وما ذكره هو الظاهر، وجوز الزمخشري فيه. ان يكون اصله ان، فحذفت، فيظل عملها كما روي قوله:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي (¬)
 ورد عليه بان ذلك لا يجوز الا ضرورة، وقد يمنع فقد قيل: به في قوله تعالي:
 ومن اياته يريكم البرق (¬) وقوله تعالي: قل افغير الله تامروني اعبد (¬) وفي قولهم: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه ثم شرع المصنف في تاويل ما لعله يتوهم انه من ذلك، فقال: واما ما جاء من نحو: قمت واصك وجهه، ويروي عينه، وقول الشاعر وهو عبد الله بن همام السلولي:
 فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنهم مالكا (¬)   فقيل: علي حذف المبتدا، اي: وانا اصك، وانا ارهنهم.
 وقيل: الاول شاذ والثاني ضرورة.
 وقال عبد القاهر: هي فيهما للعطف، والاصل: وصككت خ خ، ورهنت خ خ؛ عدل عن لفظ الماضي الي المضارع؛ حكاية للحال.

 واعلم ان هذه الرواية خلاف المشهور، والذي انشده الجوهري: وارهنتهم مالكا، ونقل عن ثعلب انه قال: الرواة كلهم علي ارهنهم، علي انه يجوز رهنته وارهنته الا الاصمعي فانه رواه: وارهنهم واستحسنه ثعلب ذاهبا الي انه لا يقال: ارهنته، وانما يقال: رهنته، وانشده ابن سيده ايضا وارهنهم فعلي الاول، قيل: علي حذف المبتدا التقدير: وانا اصك وانا ارهنهم فتكون الجملة اسمية.
 وقيل: الاول: وهو اصك شاذ، والثاني: وهو ارهنهم ضرورة؛ لان الضرورة تكون في النظم لا في النثر، وقال
 عبد القاهر الجرجاني: ليست الجملة في واحد منهما حالا؛ بل الواو للعطف اصله: قمت وصككت ونجوت ورهنت، وعدل الي صيغة المضارع لحكاية الحال، وهذا جواب عن كونه وقع عطف المضارع علي الماضي، وجعل ذلك كقوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني (¬)
 فانه اتي فيه بالفعل الماضي بصيغة المضارع لقصد حكاية الحال الماضية الا ان المضارع هنا معطوف عليه وهناك معطوف ويدل لذلك استعمال الفاء التي لا ترتبط بها الحال مكان الواو في مثله، كقول عبد الله بن عتيك:" فاهويت نحو الصوت   وان كان منفيا: فالامران؛

 فاضربه (¬) " وقد منع الخطيبي الشارح شذوذ قمت واصك عينه مستدلا بقوله تعالي: يا قوم لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم (¬) وهو فاسد؛ لان قد تعلمون المراد به المضي وعبر بالمضارع لاستصحاب الحال كما ذكره المفسرون وايضا فالمضارع هنا مقرون بقد وقد نصوا علي وجوب الواو حينءذ؛ لان المضارع حينءذ ليس حالا محل اسم الفاعل؛ لان قد تنافي ذلك، واستدل غيره علي جواز ذلك بقوله تعالي: قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه (¬) وقوله تعالي: ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله (¬) وقول الشاعر:
 علقتها عرضا واقتل قومها ... زعما ورب البيت ليس بمزعم (¬)
 واجيب عن الجميع بتقدير مبتدا محذوف او اريد بالمضارع الماضي كما سبق.
 ص: (وان كان منفيا).
 (ش): القسم الثاني: ما يجوز فيه اثبات الواو وتركها علي السواء من غير ترجيح، وهي الجملة الحالية المصدرة
 بمضارع منفي؛ لان المانع من دخول الواو كما سبق مجموع كون الفعل المضارع دالا علي الحصول والمقارنة، فاحد هذين الامرين وهو المقارنة؛ لكونه مضارعا للحال المفردة موجودة في المضارع المنفي، والامر الاخر وهو الحصول ليس بموجود لكونه منفيا والنفي اعدام فلا حصول فلما زال جزء العلة وهو الحصول زال الامتناع فصار الاتيان بالواو جاءزا لعدم علة المنع وتركها جاءزا اكتفاء بربط الضمير.



 كقراءة ابن ذكوان: فاستقيما ولا تتبعان (¬) بالتخفيف،

 (قلت): اذا تاملت ما تقدم من الامثلة اتجه لك المنع هنا ثم لو سلمنا ما تقدم تنزلا فنقول: قولك: ان الفعل المنفي ليس فيه دلالة علي الحصول؛ لكونه منفيا مسلم ولكن المضارع المنفي ليس فيه حكم بانتفاء الحدث عن الحال، فاذا قلت: زيد لا يقوم فقد حكمت بانتفاء قيامه في الحال فاذا قلت: جاء زيد لا يضرب عمرا فمعناه جاء زيد غير ضارب لعمرو وهو قد قرر ان الحال المفردة علي الاطلاق تدل علي الحصول والمقارنة، فقولك: جاء زيد غير ضارب، ان لم يكن دالا علي الحصول فسدت قاعدته ووجب تخصيص قوله: ان الحال المفردة دالة علي الحصول، وان كان" جاء زيد غير ضارب" دالا علي الحصول فليكن جاء زيد لا يضرب عمرا كذلك، ثم ان الحصول اذا لم يكن في الفعل المنفي يلزم منه ان لا يكون الحصول في الحال المفردة اذا كان عاملها منفيا، نحو: ما جاء زيد ضاربا؛ لان صفة غير الحاصل غير حاصلة والتحقيق ما ذكرناه، ووجهه ان معناه:
 يرجع الي الكف عن الفعل كما تقول: المطلوب بالنهي فعل وهو الكف، فقولك: جاء زيد غير قاءم، معناه: كافا عن
 القيام، وكذلك: جاء زيد لا يقوم، ولو مشينا علي اطلاقه لامتنع: جاء زيد فاقدا لكذا او عادما له، ولا يمنع ذلك احد.
 وقولهم: العدم لا يتجدد، عنه اجوبة:
 الاول: ان يجعل الحال مصروفا الي الكف، كما سبق.
 الثاني: انه قد يقال: ان العدم في كل وقت غير العدم في الذي قبله.
 الثالث: ان عدم الموجود يتجدد قطعا، كقولك: صار زيد لا يتكلم بعد ان كان متكلما، فقد اخبرت هنا بتجدد العدم حقيقة، والذي ذكره جمهور النحاة ان المضارع المنفي بلا هو كالمضارع المثبت، فلا تدخله الواو وانما المصنف تبع المفصل، وقد استشهد المصنف لثبوت الواو بقوله تعالي: فاستقيما ولا تتبعان بالتخفيف فانها قراءة ابن ذكوان، وهي احدي قراءتيه. وقيل: هو خبر في معني النهي، ولذلك استدل غيره بقوله تعالي:
 ولا تسءل عن اصحاب الجحيم (¬) وقد تاولوا ذلك كله علي ما تاولوا عليه الابيات من تقدير مبتدا فلا دلالة فيه حينءذ، وانشد المصنف في الايضاح:



 ونحو: وما لنا لا نءمن بالله (¬)؛ لدلالته علي المقارنة؛ لكونه مضارعا، دون الحصول؛ لكونه منفيا.
 وكذا ان كان ماضيا لفظا او معني؛ كقوله تعالي: اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر (¬) وقوله: او جاءكم حصرت صدورهم (¬)،

 بغاني مصعب وبنو ابيه ... فاين احيد عنهم لا احيد
 اقادوا من دمي وتوعدوني ... وكنت وما ينهنهني الوعيد (¬)
 ومحل الشاهد البيت الثاني لا الاول، فان" لا احيد" ليس جملة حالية، وكذلك انشد:
 اكسبته الورق والبيض ابا ... ولقد كان ولا يدعي لاب (¬)
 وانشده ابن الزملكاني وغيره: اكسبته الزرق، والبيض ابا. اراد: الرماح، والسيوف، ويحتمل ان يكون حذف المبتدا، واستدل المصنف علي تركها بقوله تعالي:
 وما لنا لا نءمن بالله وهو غني عن الاستدلال؛ لكثرته، وللاجماع عليه، والحق السكاكي المضارع المنفي بما بالمنفي بلا وهو اولي لدلالتها علي الحال.
 (سءال) كيف يجتمع قول سيبويه ان الفعل المضارع اذا نفي بلا يختص به المستقبل وقوله: ان المضارع المنفي بلا يقع حالا، وقوله وقول غيره: ان الجملة المفتتحة بدليل استقبال لا تقع حالا.
 ص: (وكذا ان كان ماضيا الي اخره).
 (ش): يعني اذا كان الماضي لفظا او معني جاز الامران من غير ترجيح فاثبات الواو كقوله تعالي: اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر. وتركها كقوله تعالي: او جاءكم حصرت صدورهم وهما مثالان للماضي لفظا ومعني: اما حصرت فواضح، واما بلغني فلانها حال من اسم يكون، وهو مستقبل المعني فهو ماض بالنسبة   وقوله: اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر (¬)، وقوله: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء (¬)، وقوله: ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم (¬):
 اما المثبت: فلدلالته علي الحصول؛ لكونه فعلا مثبتا، دون المقارنة؛ لكونه ماضيا؛ ولهذا شرط ان يكون مع (قد) ظاهرة او مقدرة.

 الي وقت كون الولد علي احد الاحتمالين الاتيين، والاول معه قد دون الثاني، ثم استشهد للماضي معني لا لفظا بالمضارع المجزوم بلم كقوله تعالي: اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر فقد ثبتت الواو، وقوله تعالي: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء فقد استعمل بغير واو وفيه نظر؛ لاحتمال ان تكون الجملة خبرية وقطعت لقصد الاستءناف او بدلا والمجزوم بلما كقوله تعالي: ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم وقد تضمن كلامه ان المضارع المنفي بلا او لم او لما، والماضي كل منهما يجوز فيه دخول الواو وتركها علي السواء، فاما المنفي بلا فقد تقدم، واما الماضي فقد اطلقه المصنف، ولكنه لا يريد الاطلاق بل يريد الماضي
 المثبت كما سياتي في تعليله، وقد ادعي المصنف انه يجوز فيه ترك الواو وذكرها، وعلل ذلك بانه دال علي الحصول دون المقارنة، فهو كالمضارع المنفي في انه اشتمل علي احد الامرين الموجودين في المضارع المثبت، وهو الحصول دون المقارنة، كما ان المضارع المنفي اشتمل علي احد الامرين، وهو المقارنة دون الحصول فقد تساوي الماضي والمضارع المنفي في ان كلا منهما وجد فيه جزء المقتضي لامتناع الواو، فلم يترتب حكم امتناع الواو، اما دلالة الماضي علي الحصول فلانه فعل مثبت، واما عدم دلالته علي المقارنة فلانه ماض.
 (قلت): قد تقدم ما يرد عليه والفعل الماضي الواقع حالا دال علي مقارنته او مقارنة الوصف به لزمن عامله، فاذا قلت: جاء زيد امس وقد ضرب عمرا كان معناه ان الضرب او الوصف مقترن بزمن المجء، وكذلك سيجء زيد وقد ضرب عمرا (قوله: ولهذا شرط ان يكون مع قد ظاهرة او مقدرة) قال في الايضاح: حتي تقربه الي الحال فيصح وقوعه حالا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (قلت): ليت شعري كيف يكون تقريب الفعل من الحال يصحح وقوعه حالا والفرض ان المصنف لا يجعل مضمون الفعل الماضي واقعا مع الحال؟ فاذا لم يكن واقعا فماذا يجدي قربه؟ وكانه لاحظ انه لما قرب من وقت العامل في الحال صار كانه واقع وهذا لا يجدي شيءا؛ لان العقل قاض بان الحال لا بد من مقارنتها فالصواب ما قدمناه من ان قولنا: جاء زيد وقد ضرب عمرا، ان معناه اقتران الضرب بالمجء او اقتران الوصف السابق بالضرب، ثم يلزم ان تكون هذه حالا مقدرة وليس كذلك، وما ذكرناه من احتمال جاء زيد وقد ضرب لان يكون الضرب موجودا مع المجء او سابقا عليه، والمقارن هو الوصف قريب من احتمالين ذكرهما الوالد  رحمه الله  في قولك: كان زيد قد قام، هل معناه كان امس قد قام امس، او كان امس قد قام قبله، واختار الاول، والله اعلم.
 وما ذكره المصنف من اشتراط قد ظاهرة او مقدرة هو احد قولين. ونقل شيخنا ابو حيان عن الجمهور، وعن الكوفيين، والاخفش ان قد لا تقدر بل قد يخلو اللفظ منها لفظا وتقديرا كقوله تعالي: او جاءكم حصرت صدورهم (¬) وقوله تعالي: هذه بضاعتنا ردت الينا (¬) وقال: انه الصحيح ثم يستثني مما ذكره قولهم: لاضربن زيدا ذهب او مكث فلا تدخل عليه الواو ولا قد، ويستثني من قوله: ان قد تدخل ما اذا كان الماضي اداة نفي وهو" ليس" فلا تدخل عليه
 قد، ولا يستوي فيه الامران بل يترجح ذكر الواو، وهي كما سبق واردة علي قوله: ان الفعل دال علي الحصول لانها لا تدل علي حدث الا ان يقال: هي دالة علي حصول خبرها، هذا حكم المثبت الماضي لفظا ومعني او معني لا لفظا، واما الماضي لفظا لا معني فقد دخل في كلامه، ولا تكاد تجد له مثالا، والظاهر انه فاسد؛ لانه اذا كان ماضيا لفظا فقط كان للاستقبال فلا يصح؛ لان الحال لا يصح ان يراد بها الاستقبال الا في المقدرة او للحال في الانشاء، والانشاء لا يقع حالا، وان سلمنا صحة ذلك امتنعت الواو فيه كقولهم: لاضربنه ذهب او مكث. فانهم قالوا: معناه ذاهبا او ماكثا، فكانهم ارادوا وهو ذاهب او ماكث.



 واما المنفي: فلدلالته علي المقارنة دون الحصول:
 اما الاول: فلان (لما): للاستغراق، وغيرها (¬): لانتفاء متقدم مع ان الاصل استمراره، فيحصل به (¬) الدلالة عليها (¬) عند الاطلاق؛ بخلاف المثبت: فان وضع الفعل علي افادة التجدد، وتحقيقه: ان استمرار العدم لا يفتقر الي سبب، بخلاف استمرار الوجود.
 واما الثاني (¬): فلكونه منفيا.

 علي انا لا نسلم انهم ارادوا ذلك، بل ارادوا موصوفا بذهاب سابق او بمكث سابق، ولا يصح حمله علي الماضي في الجملة الشرطية نحو: جاء زيد ان اكرمته اكرمني؛ لانا ان جوزناه وجبت الواو، وايضا فالذي يجعل حالا في المعني هو الارتباط لا مضمون الماضي لفظا.
 (قوله واما المنفي) دخل فيه الماضي لفظا ومعني وهو منفي، مثل: جاء زيد ما ضرب عمرا، ودخل فيه الماضي معني فقط، وهو الذي مثل له بنحو ولم يمسسني * ويرد عليه ايضا الماضي لفظا فقط وحاصل ما ذكره ان ما قرره من كون المنفي ليس فيه حصول، والماضي ليس فيه حال يقتضي وجوب الواو في الماضي المنفي لانتفاء المعنيين؛ لانه لم يشابه الحال المفردة في واحد من معنييها بخلاف المثبت فانه يشابهها في الحصول فاستحق عدم الواو، ولم يشابهها في الدلالة علي المقارنة فاستحق الواو بخلاف المضارع المنفي فانه شابهها في المقارنة، ولم يشابهها في الدلالة علي الحصول؛ فجاز الامران فيه اما الماضي المنفي فقد بعد كل البعد عن الحال المفردة، فينبغي ان تجب الواو لكنه لم يجب فيه ذلك، بل كان مثله، اما المنفي بلما فلانها لاستغراق الازمنة؛ لانها تدل علي
 اتصال نفيها بالحال، واما المنفي بغيرها كقولك: جاء زيد ولم يضرب عمرا، وقولك: وما ضرب عمرا؛ فلانه وان دل علي الانتفاء في زمن متقدم فالاصل استمرار ذلك الانتفاء فصار كالدال علي الانتفاء المتصل مثل" لما" فحصلت في كل من الثلاثة الدلالة علي المقارنة فصار كالمضارع المنفي. قال: (واما الثاني) اي: واما انه لا يدل علي الحصول (فلكونه منفيا) كما تقدم تقريره في المضارع المنفي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (قلت) ما ذكره في الماضي معني نحو: لم يمسسهم سوء (¬) هو الصحيح خلافا لابن خروف فانه اوجب الواو علي حذف المبتدا والمنفي بلما كذلك كما قاله يجوز بالواو وغيرها، ومجيءه بالواو هو الكثير، واما بغير واو فقال ابن مالك في باب الحال: انه لم نجد له مثالا. وقد انشد هو في اول شرحه للتسهيل:
 فقالت له العينان سمعا وطاعة ... وحدرتا كالدر لما يثقب (¬)
 واما كون" لما" تدل علي الاستمرار فانما كان لان النكرة في سياق النفي للعموم، وذلك موجود في جميع ادوات النفي، غير ان" لما" تدل علي اتصال النفي بالحال فنفيها بالنسبة الي الحال اظهر من نفيها بالنسبة الي ما قبله بخلاف" لم" فان دلالتها علي جميع الازمنة علي السواء، فقولهم: ان" لم" تدل علي نفي الفعل في زمن ما، والاصل عدم استمراره ليس بجيد، بل تدل علي النفي في جميع الازمنة، ثم لو سلمناه فقولهم: ان" لما" يشترط اتصال نفيها لا يقتضي الاستغراق، بل يقتضي تقييد مطلق النفي بما قبل الحال وذلك لا يقتضي الاستغراق، والحق ان ادوات الشرط كلها موضوعة للاستغراق غير ان" لما" دلالتها علي نفي ما اتصل بالحال اقوي من دلالتها علي غيره، وقد قال ابن الحاجب في مقدمته للنحو: ان" لم يقم" لا يدل علي الاستمرار بخلاف" لما" وما ذكره ممنوع ومخالف لما ذكره هو في اصول الفقه، فان قلت نحو قوله تعالي:
 علم الانسان ما لم يعلم (¬) لم يعم الازمنة. قلت: عام مراد به الخصوص، ثم بعد تسليم ذلك مقصوده غير حاصل فان الماضي المنفي يدل علي اتصال النفي بالحال، ولا تلزم المقارنة فان الاتصال يستدعي استمرار ذلك الي وقت العامل، واما المقارنة فتستدعي ان يكون معه وليس في الفعل ما يدل عليه الا بضميمة ان الاصل الاستمرار
 فحينءذ استوت" لما" و" لم".
 (قوله: والتحقيق) اي: تحقيق الفرق بين الماضي المثبت، والماضي المنفي  ان استمرار العدم لا يفتقر الي سبب؛ لان استمرار العدم عدم، والعدم لا يفتقر الي سبب   وان كانت اسمية: فالمشهور جواز تركها؛

 فاذا حصل فالاصل استمراره بخلاف استمرار الوجود، فانه يفتقر الي سبب لان اصله وهو الوجود يحتاج الي سبب، واورد عليه انه ان اراد ان استمرار العدم لا يفتقر الي سبب اصلا فذلك باطل؛ لان عدم الممكن يفتقر الي انتفاء علة الوجود؛ اذ لو تحققت لتحقق الوجود فاستمرار العدم يفتقر الي استمرار انتفاء علة الوجود. (قلت): عدم المانع لا يكون مقتضيا، فعلة الوجود مانع من العدم فكيف يقال: انتفاء علة الوجود سبب للعدم؟! قال: وان اراد انه لا يفتقر الي سبب جديد غير سبب العدم فذلك باطل فيما يكون عدمه علي سبيل التجدد.
 (قلت): هذا صحيح وقد تقدم ويمكن ان يجاب عنه بان عدم الشء بعد وجوده لا يتوقف علي سبب بل الوجود يزول بزوال المقتضي له، وهو الايجاد، فيحصل العدم لا لحصول سببه، بل لزوال مقتضي الوجود. قال: واما الثاني: وهو عدم دلالته علي الحصول فلكونه منفيا كما تقدم في المضارع المنفي.
 ص: (وان كانت اسمية الي اخره).
 (ش): اذا كانت الحال جملة اسمية، قال: فالمشهور جواز تركها، يشير الي انه يجوز الامران وهو المشهور وهما فصيحان، وذهب الفراء الي ان ترك الواو نادر وتبعه ابن الحاجب، والزمخشري، وقال: ان تركها خبيث. وقال الشيخ ابو حيان: انه رجع عنه، ومستند الشيخ في ذلك انه جوز في قوله تعالي: وجوههم مسودة (¬) ان تكون جملة حالية وايضا قال في سورة الاعراف: بعضكم لبعض عدو (¬) في موضع الحال اي متعادين الا ان هذه الاية قد لا تنقض قاعدته؛ لانها كقولهم كلمته فوه الي في. وقد قال ابن الحاجب: معناه مشافها، والوجه انه لما كثر استعمالها حتي علم منه معني المشافهة من غير نظر الي التفصيل، حتي يفهم ذلك من لا يحضر بباله مفرداتها صارت كالمفرد. قال الطيبي: قلت: وهو يءدي الي انه ان صح ان تنتزع من طرفي الجملة هيءة تدل علي مفرد جاز، والا فلا
 مثل: جاءني زيد هو فارس، ثم نقول: كل جملة حالية لا بد ان ينحل منها مفرد، لكنه قد يقرب وقد يبعد. واما قوله تعالي:
 او هم قاءلون (¬) فسياتي  ان شاء الله تعالي، وذهب الاخفش الي انه ان كان خبر   لعكس ما مر في الماضي المثبت؛ نحو: كلمته فوه الي في.

 المبتدا اسما مشتقا وقد تقدم وجب تركها كقولك: جاء زيد حسن وجهه، فلا يجوز، وحسن وجهه، وان تاخر اكتفي بالضمير نحو: جاء زيد وجهه حسن، وتجوز الواو، وقد تمتنع الواو في الاسمية اذا عطفت علي حال نحو: فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون (¬).
 (قلت): قال الزمخشري هنا: ان ترك الواو خبيث، وانما حسن هنا حتي لا يجتمع حرفا عطف يعني ان واو الحال اصلها العطف كما سبق تقريره، وانما تركت هنا حتي لا يجتمع حرفا عطف، وما ذكره انما احوجه اليه انكاره ترك الواو، وليس بصحيح. قال بعضهم: وفي العلة التي قالها نظر؛ فانه لا يقبح الجمع بين حرفي عطف مختلفي المعني، ولا يقبح ان تقول: سبح الله وانت راكع او وانت ساجد، ثم علل المصنف جواز دخول الواو وتركها بقوله: (لعكس ما مر في الماضي المثبت) يعني انها عكس كعكس الماضي المنفي فان الجملة الاسمية تدل علي المقارنة لانها ليست ماضية، ولا تدل علي الحصول لان الدال علي الحصول اي التجدد انما هو الفعل المثبت، وهذه منفية، وليست فعلا وهذا يلجء الي ان المقارنه المستفادة من المضارع اذا كان حالا من كونه لا لكونه مضارعا وهو خلاف ما مر، ثم هو منتقض بالاسمية اذا كان خبرها فعلا نحو: جاء زيد وابوه يقوم، فانها دالة علي الحصول والمقارنة فيلزم ان تمتنع الواو، والمصنف قد مثل بجملة اسمية خبرها فعل وهي قوله تعالي: وانتم تعلمون (¬) ويرد عليه ايضا نحو: بياتا او هم قاءلون (¬) فانه يجب فيه ترك الواو مع العلة المذكورة، وسياتي وينتقض بنحو: جاء زيد وهو ما ضرب عمرا؛ فانه لا يدل علي حصول ولا مقارنة علي ما زعم المصنف.
 (تنبيه): لك في نحو قوله تعالي: اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر (¬) ان تجعل الواو في" ولكم" عاطفة، ويكونان حالا واحدة، وان تجعلها واو الحال ويكونان حالين مستقلين، كقولك: جاء زيد راكبا لابسا.



 وان دخولها اولي؛ لعدم دلالتها علي عدم الثبوت، مع ظهور الاستءناف فيها، فحسن زيادة رابط؛ نحو: فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون (¬).
 وقال عبد القاهر: ان كان المبتدا ضمير ذي الحال، وجبت، نحو: جاءني زيد، وهو يسرع او وهو مسرع خ خ، وان جعل نحو: علي كتفه سيف حالا كثر فيها تركها؛

 (قوله: وان دخولها اولي) اي: والمشهور ان دخولها اولي من تركها (قوله: لعدم دلالتها علي عدم الثبوت) تعليل لجواز الواو، اي لكونها ليست فعلا؛ لان الدال علي عدم الثبوت هو الفعل، وقوله: مع ظهور الاستءناف فيها تعليل لكون دخولها اولي، فانه لما قرر انها دالة علي المقارنة دون الحصول، وقدم ان الفعل المضارع المنفي كذلك لزمه ان يكون الامران علي السواء، كما هما في الفعل المضارع، ففرق بينهما بان هذه الجملة الاسمية الاستءناف فيها ظاهر لاستقلالها بالفاءدة، وعلل هذا بان الجملة الاولي فعلية او في حكمها، وهذه اسمية فلا تناسبها؛ فلذلك كان ذكر الواو فيها اولي؛ لانها لما استقلت حسن زيادة ربطها بالواو والضمير معا.
 (قلت): قد يعارض هذا بان نوع دلالة المضارع علي المقارنة باللفظ اذا قلنا بما فرع عليه من كونه موضوعا للحال فهو يدل علي المقارنة تضمنا بخلاف دلالة الجملة الاسمية علي الحال، ومثال ذكرها قوله تعالي: فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون ومثال تركها قوله: كلمته فوه الي في، ومنه قول بلال  رضي الله عنه:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بمكة حولي اذخر وجليل (¬)
 كذا انشده الجوهري ولكن في البخاري بواد وحولي، ثم ذكر عن الجرجاني تفصيلا فقال: وقال عبد القاهر: ان كان المبتدا ضمير ذي الحال اي: صاحب الحال وجبت الواو، سواء اكان الخبر اسما او فعلا نحو: جاء زيد وهو يسرع او وهو مسرع؛ لان الفاءدة كانت حاصلة بقوله: يسرع من غير ذكر الضمير فالاتيان به يشعر بقصد الاستءناف المنافي   نحو [من الطويل]:
 خرجت مع البازي علي سواد

 للاتصال فلا يصلح الضمير حينءذ ان يستقل بافادة الربط فتجب الواو، ثم نقل عنه ايضا تفصيلا اخر وهو انك اذا قلت: جاء زيد علي كتفه سيف، علي ان يكون: علي كتفه سيف حالا، كثر فيه ترك الواو. يعني اذا كان الخبر ظرفا مقدما، كقول بشار:
 خرجت مع البازي علي سواد (¬) ... اذا انكرتني بلدة او نكرتها
 يعني اذا انكرني اهل بلدة، خرجت مع الصبح علي بقية من الليل، والبازي الصبح كذا قالوه، وقد يقال: كيف يجتمع ان يكون خرج مع الصبح عليه بقية من الليل؟
 والليل ينقضي بطلوع الصبح، الا عند من يقول: الليل الي الشمس، وكذا قوله:
 في راس غمدان دارا منك محلالا (¬) ... واشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا
 وغمدان: قصر باليمن علي وزن غفران، هو مبني علي اربعة اوجه: احمر، واخضر، وابيض، واصفر. وداخله قصر علي سبعة سقوف، بين كل سقفين اربعون ذراعا، ويري ظله، اذا طلعت عليه الشمس من ثلاثة اميال. والمحلال: بمعني المنزل صيغة مبالغة.
 واعلم ان الزمخشري وعبد القاهر لما رايا حذف الواو كثيرا، في نحو: جاء زيد علي كتفه سيف، اخرجاه عن كونه جملة اسمية حالية. اما الزمخشري؛ فلانه يري وجوب الواو في مثله، وان تركه قبيح.
 واما الجرجاني؛ فلانه يري انهما سيان، او الذكر اكثر. فلو كانت اسمية، لاستوي في نحوه ترك الواو واستعمالها؛ فلذلك جعلا التقدير: مستقرا علي كتفه سيف.
 وسيف: فاعلا به، وعمل لاعتماده علي ما قبله. واختار ان يكون الظرف هنا في تقدير اسم الفاعل، وان كان في غيره، يقدره بالفعل كما افهمه من قوله في الايضاح   ويحسن الترك: تارة لدخول حرف علي المبتدا؛ كقوله [من الطويل]:
 فقلت: عسي ان تبصريني كانما ... بني حوالي الاسود الحوارد

 هنا خاصة. وانما اختار تقديره هنا باسم الفاعل؛ لان فيه رجوع الحال الي اصلها من الافراد؛ فلذلك كثر مجيءها بغير واو.
 (قلت): واذا علمت ذلك، علمت ان ما اوهمه كلام المصنف من ان الجرجاني يفصل في الجملة الاسمية غير صحيح؛ لان هذا القسم عنده ليس بجملة، فليس قسمان من الجملة الاسمية. وجوز الجرجاني ان يكون في تقدير فعل ماض مع قد اي: استقر علي كتفه سيف لانه جاء بالواو قليلا، كذا قال المصنف (قلت): الفعل الماضي بقد لا يقل فيه وجود الواو فكيف يجعل قلة مجء الواو ملحقة بالفعل الماضي المثبت فكان المصنف قصد التعليل بورودها بالواو وغفل عن قيد القلة، ثم يرد عليه ايضا ان هذا ليس تقسيما للجملة الاسمية بل يجعلها فعلية لا اسمية ومنع عبد القاهر تقديرها بفعل مضارع لانه لا يستعمل الواو في المضارع المثبت ان لو صرح به فالمقدر كذلك. (قلت):
 ونحن اذا قلنا: زيد في الدار، انما نقدره ماضيا لا مضارعا: ما لم يدل علي المضارع دليل من ضرب مستقبل، او غيره. فلا حاجة الي تعليل منع هذا. وقد ذهب كثيرون الي ان الجملة في نحو ما نحن فيه اسمية حالية.
 ص: (ويحسن الترك تارة الي اخره).
 (ش): هذا من جملة المنقول عن عبد القاهر، يريد ان الجملة الاسمية وان حسن فيها اتيان الواو، فقد يحسن تركها لعارض يعرض.
 فمن ذلك: ان يدخل حرف غير الواو علي المبتدا، كقوله:
 فقلت: عسي ان تبصريني كانما ... بني حوالي الاسود الحوارد (¬)
 فدخول" كانما" علي" بني" وهو مبتدا، اوجب لها استحسان ترك الواو؛ لكيلا يتوارد علي الجملة حرفان.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقد جعل منه قوله تعالي: كانهم لا يعلمون (¬) ولعله ترك الاستشهاد به، لانها قد لا تكون حالية بل مستانفة، وبني هو المبتدا اصله: بنوي، مثل: او مخرجي هم، والاسود الخبر، وحوالي: ظرف مكان في موضع نصب علي الحال، والعامل فيها ما دل عليه معني كان كما في قوله:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي (¬)
 وجوز فيه ان يكون صفة لاسود، ويقدر العامل فيه اسم فاعل، اي الاسود المستقرين حوالي، او حالا من الاسود، اي: الاسود مستقرين في جوانبي، او حالا فقط ان قدرت العامل فعلا اي: الاسود يستقرون حوالي. والحوارد: من حرد اي غضب حردا وحردا بتسكين الراء وتحريكها فهو حارد وحردان، ولعله جمع لجماعة حاردة، كما تقدم في عواذل، كذا قيل، ولا حاجة الي التاويل، فانه جمع جاءز مثل: صواهل ونجوم طوالع، كما سبق.
 وقد وردت الواو في المصدرة بكان، كقولهم: جاء وكانه اسد. قال بعضهم: هذا بناء علي ان كان مركبة من كاف التشبيه وان؛ لانه حينءذ كالجار والمجرور، وقد عرف ان الترك فيه اكثر، وان لم يقل به فلعل السبب ما تقدم من اجتماع حرفين.
 واعلم ان اطلاقه ان الجملة الاسمية يحسن فيها ترك الواو، يدخل فيها غير كان من الحروف مثل: ان، كقوله:
 ما اعطياني، ولا سالتهما ... الا واني لحاجزي كرمي (¬)
 فقد استعملت بالواو وبغير واو، كقوله تعالي: وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام (¬) ولا التبرءة، كقوله تعالي: والله يحكم لا معقب لحكمه (¬).



 واخري (¬) لوقوع الجملة الاسمية بعقب مفرد؛ كقوله (¬) [من السريع]:
 والله يبقيك لنا سالما ... برداك تبجيل وتعظيم

 ص: (واخري لوقوع الجملة الي اخره).
 (ش): يستحسن ترك الواو اذا وقعت عقب مفرد، يريد عقب حال مفردة، فيلطف موقعها بخلاف ما اذا افردت، وذلك كقول ابن الرومي:
 فالله يبقيك لنا سالما ... برداك تبجيل وتعظيم (¬)
 وقد جوز في برداك ان يكون حالا متداخلة لا مترادفة، فلا ياتي ما ذكره عبد القاهر. وقوله: وقعت عقب مفرد، يدخل فيه ما لو عطفت علي حال مفرد، نحو فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون (¬) فانها عقب مفرد ولا اعتداد بالعاطف، وليس ترك الواو حينءذ حسنا. وقد قال الشيخ ابو حيان: ان الواو فيه واجبة الا ان يقال:
 الواو فاصلة فليس عقبه. وفيه نظر فان المعتبر انما هو اعتمادها علي المفرد، فتستغني به عن الواو؛ لعدم الاستقلال. وهذا المعني موجود وان فصل العاطف بينهما.
 (تنبيه): قال المصنف في الايضاح: هذا كله اذا لم يكن صاحب الحال نكرة مقدمة عليها، بان يكون معرفة، او نكرة واخر فان كان نكرة مقدمة نحو: جاءني رجل وعلي كتفه سيف، وجبت الواو، لءلا يشتبه الحال بالنعت.
 (قلت): هذا لا يصح بناء علي راي الزمخشري الذي تبعه المصنف فيه من ان الصفة تعطف علي الموصوف، وقد تقدم الكلام عليه، وانه غير صحيح.
 (تنبيه): بقي من الاقسام: الجملة الشرطية نحو: جاء زيد، وان يسال يعط. والواو فيها لازمة خلافا لابن جني؛ وهي ماشية علي قاعدة المصنف، فانه ليس فيها حصول ولا مقارنة؛ فلذلك لزمت الواو؛ لبعدها عن المفردة بزوال كل من خاصيتها. وقد جزم الشيخ ابو حيان في الارتشاف: بان الجملة الشرطية تقع حالا. وقال الزمخشري في قوله تعالي: فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث (¬) الجملة الشرطية حال. وقال المرزوقي: قد يكون في الحال معني الشرط كما يكون في الشرط معني الحال، نحو: لاقتلنه كاءنا من كان انتهي.



  AUTO الايجاز والاطناب والمساواة

 السكاكي: اما الايجاز والاطناب فلكونهما نسبيين (¬) لا يتيسر الكلام فيهما الا بترك التحقيق والتعيين، وبالبناء علي امر عرفي، وهو متعارف الاوساط، اي كلامهم في مجري عرفهم في تادية المعني، وهو لا يحمد في باب البلاغة ولا يذم فالايجاز: اداء المقصود باقل من عبارة المتعارف،

 واحسن منه في التمثيل: لاضربنه ذهب او مكث. وينبغي تقييد الجملة الشرطية الواقعة حالا بما اذا كان جوابها خبرا، فانها تكون حينءذ خبرية.
 اما اذا كان جوابها انشاء فان الجملة الشرطية تكون انشاءية، والانشاء لا يقع حالا.
 واما اطلاق السكاكي في الحالة المقتضية لكون المسند اليه جملة، ان الجملة الشرطية ليست الا خبرية فممنوع، بل هي بحسب جوابها ان كان انشاء فهي انشاءية، او خبرا فهي خبرية، والله اعلم.
 ص:

  AUTO (الايجاز والاطناب والمساواة)

 .
 (السكاكي: اما الايجاز الي اخره).
 (ش): هذا هو الباب الثامن. والايجاز والاطناب باب عظيم، حتي نقل صاحب سر الفصاحة ان منهم من قال: البلاغة هي الايجاز والاطناب، كما قيل مثل ذلك في الفصل والوصل.
 اعلم ان اخراج الكلام علي مقتضي الحال، يكون تارة بالايجاز والاطناب، وتارة بالمساواة علي خلاف في المساواة، فلا بد من بيان حقاءقها.
 اما في اللغة فالايجاز التقصير. تقول: اوجزت الكلام، اي: قصرته. وكلام موجز من اوجز زيد الكلام متعديا، وموجز من اوجز الكلام قاصرا، ووجيز من وجز ووجز ووجز منطقه، بالضم وجازة ووجز وجزا ووجوزا. والاطناب: المبالغة. اطنب في الكلام، اي: بالغ فيه.
 والمساواة: واضحة. واما في الاصطلاح، فقال السكاكي: (اما الايجاز والاطناب فلكونهما نسبيين) اي اضافيين (لا يتيسر الكلام فيهما الا بترك التحقيق، والبناء علي امر عرفي، وهو متعارف الاوساط) يريد: اوساط الناس، ومتعارفهم: ما يتعارفونه (في مجري عرفهم في تادية المعاني وهو) اي: ذلك العرفي الذي هو متعارف اوساط الناس (لا يحمد ولا يذم. فالايجاز: اداء المقصود باقل من عبارة المتعارف) وفي هذه العبارة نظر؛   والاطناب: اداءه باكثر منها خ خ.
 ثم قال: الاختصار  لكونه نسبيا: يرجع فيه تارة الي ما سبق، واخري الي كون المقام خليقا بابسط مما ذكر خ خ؛ وفيه نظر؛ لان كون الشء نسبيا لا يقتضي تعسر تحقيق معناه. ثم البناء علي المتعارف والبسط الموصوف: رد الي الجهالة.

 لان المتعارف هو الكلام، فكانه قال: عبارة الكلام. ولا يصح ان يكون من قولهم: مسجد الجامع؛ لان المتعارف مذكر لا يصح ان يوصف به العبارة المءنثة.
 (والاطناب اداءه باكثر منها) قال ابن رشيق: والايجاز عند الرماني التعبير عن المعني باقل ما يمكن من الحروف. مثل: وسءل القرية وهو الذي يسميه غيره المساواة. ثم نقل المصنف عن السكاكي، انه قال: (الاختصار لكونه نسبيا يرجع تارة الي ما سبق) اي الي اعتباره بكلام الاوساط (وتارة الي كون المقام خليقا بابسط مما ذكر) ثم اعترض عليه بان كون الشء نسبيا لا يقتضي تعسر تحقيق معناه، وبان البناء علي المتعارف، والبسط الموصوف رد الي جهالة اي: البناء علي المتعارف رد الي تعريف بشء مجهول والبسط الموصوف في الاختصار، رد الي جهالة، فحذف المصنف خبر احدهما؛ لدلالة الاخر، او اخبر بالرد عنهما؛ لانه مصدر، او عطف البسط علي المتعارف، واراد بالبناء الاعم منهما.
 وقد اجيب عن السكاكي في السءال الاول بان السكاكي اراد ان النسبي يتعسر حده، لان الحد غير حقيقي بالنسبة الي الامور الاضافية، فان حقيقتها تتوقف علي حقيقة اخري خارجة عنها. واجيب عنه ايضا، بان صاحب المفتاح لم يجعل كل شء نسبي لا يتيسر حده لانه مع كونه نسبيا منسوب الي ما تحقق له، ولا انضباط وهو كلام جمهور الناس، وما جري به عرفهم. وقد اعترف المصنف بذلك في الاعتراض الذي سياتي. قال بعضهم: وتقريره شرط معرفة الايجاز.
 والاطناب: كلام لا ايجاز فيه ولا اطناب ولا شء من كلام كذلك بموجود ينتج من الاول شرط معرفة الايجاز، والاطناب ليس بموجود. واذا لم يوجد الشرط لم يوجد المشروط.
 (قلت): فيه نظر؛ لان الصغري ممنوعة ولا يلزم من قولنا: شرط معرفة الايجاز والاطناب: معرفة كلام الاوساط، ان نقول: شرط معرفته معرفة ما لا ايجاز فيه، ولا اطناب، فيكون دورا؛ لان النسبيين وان توقف معرفة احدهما علي معرفة الاخر فذلك   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 من حيث كونه اضافيا، لا من حيث ذاته. كما ان الاقل اضافي للاكثر يتوقف تعقل احدهما علي تعقل الاخر. وقد تعلم حقيقة الشء الذي هو اكثر من حيث جنسه وفصله، وان لم تعلم اكثريته. ثم ان الكبري ممنوعة لان كلام الاوساط قد يخلو من الايجاز والاطناب.
 واجيب عن الثاني: بان كلام الاوساط معروف؛ لانه الذي يءدي به اصل المراد بالمطابقة من غير اعتبار مقتضي الحال، بل يكون صحيح الاعراب.
 واجيب عن الثالث: بان السكاكي يشير بما ذكره في الاختصار الي تفاوت مراتب الايجاز في المواد الجزءية؛ لكونه ابسط، او لا.
 فانه قد يكون ابسط باعتبار اصل جزءي، وغير ابسط باعتبار اصل اخر، فلا يلزم من كونه ابسط باعتبار اصل دونه، ان لا يكون ايجازا باعتبار متعارف الاوساط.
 فالايجاز: يطلق علي ما هو اقل من عبارة الاوساط مطلقا، ويطلق علي ما هو اخص منه وهو الاول، وعبارة الاوساط بالنسبة الي كلام دون كلام، فانه قد يوصف الكلام بالاطناب والايجاز، معا باعتبار اصلين كما ياتي في كلام المصنف، كقوله تعالي: رب اني وهن العظم مني (¬) فيه ايجاز بالنسبة الي يا رب، اني وهنت عظام بدني، واطناب بالنسبة الي رب اني ضعفت. وجعلوا منه: نعم الرجل زيد، فان فيه اطنابا بالنسبة الي نعم زيد، وايجازا بالنسبة الي نعم الرجل هو زيد. (قلت): ومن هذا المثال يعلم ان الايجاز قد يكون باصل وضع اللغة، وبالحذف الواجب؛ فان نعم الرجل هو زيد، لا يجوز اذا جعلنا هو مبتدا؛ لانه حينءذ واجب الحذف؛ فعلم ان الايجاز اعم من الجاءز والواجب.
 بقي علي السكاكي والمصنف اعتراض، وهو ان كلام اهل العرف اذا كان رتبة وسطي بين الايجاز والاطناب، فاما ان يكون هو المساواة، او لا. فان كان هو المساواة، فهي محمودة اذا طابقت مقتضي الحال، ومذمومة اذا لم تطابقه؛ لان كل ما خرج عن البلاغة التحق باصوات البهاءم كما سبق، فكيف يقول المصنف: ان كلام الاوساط لا
 يحمد ولا يذم؟ والعجب ان الخطيبي جعل قوله: ان ما خرج عن ذلك التحق باصوات البهاءم مصححا لكلامه، لا مفسدا.



 والاقرب ان يقال: المقبول من طرق التعبير عن المراد تادية اصله بلفظ مساو له او ناقص عنه، واف او زاءد عليه،

  AUTO (تنبيهان)

 :
 الاول: اعلم ان كلام الاوساط ليس مدفوعا عن ايجاز ولا اطناب، فان ما في الايجاز من الحذف وغيره، يكثر في كلام الاوساط، ولعل المراد: غالب كلامهم الذي لا يطابق غالبا مقتضي الحال.
 الثاني: الايجاز المصطلح عليه هنا هو الاختصار، وان كان الايجاز لغة هو تقليل اللفظ مطلقا. ولا فرق عند السكاكي بين الايجاز والاختصار، كما صرح به الخطيبي في شرح المفتاح، وهو صريح لفظ المفتاح.
 واما قول بعضهم: ان مراده ان الاختصار في حذف الجمل فقط بخلاف الايجاز، فليس بشء.
 ص: (والاقرب الي اخره).
 (ش): يريد الاقرب الي الصواب، ويقال: هذا اقرب الي الصواب، يريد انه يحتمل الصواب والخطا، واحتمال الصواب فيه اظهر. وتقول: هذا اقرب الي الصواب، تريد انه صواب جزما. قال تعالي: اعدلوا هو اقرب للتقوي (¬). وقال تعالي: هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان (¬). ان لم يكن من باب التنزل. ويريد المصنف انه اقرب من كلام السكاكي، وفيه بعد؛ لانه حينءذ يكون مقربا لما تضمن اعتراضه الثاني فساده لان افعل التفضيل للمشاركة او يريد انه اقرب من غيره مطلقا، يشير الي انه اقرب من قول ابن الاثير الذي سياتي، وهو ان يقال: المقبول من طرق التعبير عن المراد تادية اصله، اي: معناه بلفظ مساو للمراد، اي: نطبق علي المراد. بمعني انه دال عليه بالمطابقة اي: ليس فيه حذف عن اصله، ولا زيادة بتكرير، او تتميم، او اعتراض، او غيرها، او ناقص عنه اما واف باداء المراد وهو الايجاز، او لا وهو الاخلال، او زاءد. ما لفاءدة وهو الاطناب، او لا لفاءدة وهو الحشو والتطويل.
 (قلت): فيه نظر، فانه يقتضي ان المساواة مقبولة مطلقا، وان كان المقام يقتضي   لفاءدة:
 واحترز ب واف عن الاخلال؛ كقوله [من مجزوء الكامل]:
 والعيش خير في ظلال ... النوك ممن عاش كدا
 اي: الناعم، وفي ظلال العقل.

 الاطناب او الايجاز، والذي يظهر لي من كلامه، وهو الصواب ان قوله: (لفاءدة) يتعلق بالثلاثة من جهة المعني، وان كانت عبارته تقتضي ان: (لفاءدة) يتعلق بزاءد، فليس كذلك، بل يقال: المساواة: تادية اصل المعني بلفظ مساو له لفاءدة. والايجاز: تاديته بلفظ ناقص واف لفاءدة. والاطناب: تاديته بلفظ زاءد لفاءدة. فخرجت المساواة حيث المقام يقتضي ايجازا، او اطنابا، وهي التي جعلها السكاكي معيارا للايجاز والاطناب. وقد خرج الحشو والتطويل عن الاطناب، وخرج الاخلال عن الايجاز. والاطناب اخص من الاسهاب، فان الاسهاب: التطويل لفاءدة، او لا لفاءدة كما ذكره التنوخي وغيره.
 واعلم ان ما ذكره المصنف، وما ذكره السكاكي، متفقان علي ثبوت الواسطة بين الايجاز والاطناب. الا ان المصنف يجعل المساواة تنقسم الي: مقبول وغيره، والسكاكي يجعل المساواة ابدا غير مقبولة، بل بها يعتبر الايجاز والاطناب المقبولان علي ما يظهر من عبارته. فان اراد ذلك فكلام المصنف اقرب الي الصحة (¬)، وان اراد ان المساواة هي المعتبرة، فان اقتضاها المقام، فلا عدول عنها، وتكون حينءذ محمودة، والا فلا. وعلي ما ذكره ابن الاثير لا واسطة بينهما قطع فان الايجاز عنده التعبير عن المراد بلفظ غير زاءد عنه، فانه يدخل في غير الزاءد المساوي.
 قال المصنف: (واحترز بواف عن الاخلال) وهو ان يقصر اللفظ عن اداء المعني علي وجه يطابق مقتضي الحال وان كان لغويا، كقول الحارث بن حلزة:
 والعيش خير في ظلا ... ل النوك ممن عاش كدا (¬)
 فان مراده العيش الناعم في ظلال الجهل، خير من العيش الشاق في ظلال العقل.
 وفيه نظر؛ لان المحذوف من هذا الكلام، دلت عليه القرينة التي عرفتنا ان المراد الناعم،   وب فاءدة عن التطويل؛ نحو [من الوافر]:
 والفي قولها كذبا ومينا (¬)
 وعن الحشو المفسد ك الندي في قوله [من الطويل]:
 وصبر الفتي لولا لقاء شعوب ... ولا فضل فيها للشجاعة والندي

 وان المراد في ظلال العقل. فان لم تكن قرينة، فالحذف يفسد الكلام لغة، ولا كلام فيه، انما الكلام في كلام عربي واذا كانت قرينة تسوغ الحذف فلا اخلال. قال: (وبفاءدة) اي احترز بقوله: لفاءدة (عن التطويل) اي عن الزاءد لا لفاءدة، وهو شيءان: احدهما:
 تطويل، وذلك بان لا يتعين الزاءد في الكلام، كقول عدي بن زيد العبادي:
 فقددت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا (¬)
 فان الزاءد هو كذبا، او مينا، ولا يتعين احدهما للزيادة، ولا يترجح. والراهشان:
 عرقان في باطن الذراع، وقيل: الرواهش عروق ظاهر الكف، وقيل: عروق ظاهر الكف وباطنها، وقيل: الراهش: عصب في باطن الذراع. يذكر الزباء وغدرها لجذيمة، ولها قصة طويلة. (قلت:) وفيه نظر؛ لان ذكر الشء مرتين فيه فاءدة التاكيد، وقد قال النحاة: ان الشء يعطف علي نفسه تاكيدا، وعدم تعين الزاءد لا يدفعها. والفاءدة التاكيدية معتبرة في الاطناب كما ستراه في غير ما موضع. ثم قولهم: ان الزاءد لم يتعين ولم يترجح كما صرح به بعضهم، فيه نظر: فان الاول مترجح او متعين؛ لانه السابق لتكملة الكلام، ولان الثاني مءكد، والمءكد متاخر عن المءكد ابدا. قيل: ان الرواية: كذبا مبينا، وهو الاوفق لبقية القصيدة؛ لان ابياتها كلها مكسور فيها ما قبل الياء. لكنه بخلاف ما رواه الجمهور، والظاهر: انه وهم. والثاني يسمي الحشو، وهو ما تعين انه زاءد. وهو ضربان:
 احدهما يفسد المعني، كقول ابي الطيب:
 ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... وصبر الفتي لولا لقاء شعوب (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 شعوب المنية لا تنصرف يقول: لا خير في الدنيا للشجاعة والصبر، لولا الموت، وهو صحيح؛ لانه انما تفضل الشجاعة والصبر، لما فيهما من الاقدام علي الموت والمكروه للنفس، ولو كان الانسان يعلم انه مخلد، لما كان له في الشجاعة فضل. واما الندي:
 فبالعكس، لان الموت سبب يسهل الندي، ولا يجعل له فضلا؛ لان من علم انه يموت جدير بان يجود بماله، كما قال طرفة:
 فان كنت لا تسطيع (¬) دفع منيتي ... فذرني ابادرها بما ملكت يدي (¬)
 وقول مهيار:
 فكل ان اكلت، واطعم اخاك ... فلا الزاد يبقي ولا الاكل
 واجيب عنه: بانه اراد بالندي بذل النفس، كقول مسلم بن الوليد:
 يجود بالنفس ان ضن الجواد بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود (¬)
 وهذا الجواب نقله الخفاجي في سر الفصاحة عن الشريف المرتضي. ورد بان لفظ الندي لا يكاد يستعمل في بذل النفس، وان استعمل فمضافا، اما مطلقا فلا يفيد الا بذل المال ورد ايضا بانه يلزم التكرار، فان بذل النفس هو الشجاعة. قال ابن جني:
 معني البيت: ان في الخلود وتنقل الاحوال من عسر الي يسر ما يسكن النفوس، ويسهل البوس، فعلي هذا يكون عدم الموت يقتضي الجود، كما قال المتنبي. وقيل: معناه: لولا تباين الناس في التوطين علي الموت لما فضل الكريم البخيل بقلة رغبته في المال الذي هو متاع الدنيا. ونقل هذا ايضا عن الواحدي. ثم اقول: في جعل هذا القسم من اصله من قسم الحشو نظر؛ لان لفظ الندي افاد معني زاءدا اراده المتكلم قطعا، وكونه لم يكن ينبغي له ان يزيد هذا المعني امر اخر يلحق نقصا بالكلام؛ فلا يكون زاءدا؛ لان الحشو تادية المعني بلفظ زاءد عن المراد، وهذا انما
 يكون، لو كان لفظ الندي افاده لفظ الشجاعة.



 وغير المفسد؛ كقوله [من الطويل]:
 واعلم علم اليوم والامس قبله

 الثاني: ان يكون حشوا غير مفسد، وهو ما كان فيه زاءد متعين، ولكن ذكره لا يفسد المعني، كقول زهير:
 واعلم علم اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عمي (¬)
 فان قوله: (قبله) لا فاءدة فيه. (قلت): وفيه نظر من اوجه:
 الاول: انه يجوز ان يقال في قبله: ان له فاءدة، كانه يقول: اعلم ما كان قبل هذا اليوم اي: لا يشغلني اليوم عن علم مني سابق، فان قبلية الشء وصف يءذن بالاشتغال بالحاضر عنه .
 الثاني: انه يجوز ان يكون الضمير في قبله، يعود الي العلم، اي اعلم ما كان امس، قبل علمي بما كان اليوم، مبالغة في قوته الحافظة، وانه يستحضر الماضي، قبل استحضاره الحاضر.
 الثالث: ان قبله تاكيد معنوي، والوصف التاكيدي جاءز، وليس حشوا، بل هو كقولهم: امس الدابر، ومثله في الايضاح بقوله:
 ذكرت اخي فعاودني ... صداع الراس والوصب (¬)
 فان الراس حشو؛ لان الصداع لا يستعمل الا في الراس، وقد قيد ابن مالك في المصباح هذا الحشو بما ليس فيه بديع، فان كان فيه بديع حسن، كقول المتنبي:
 وخفوق قلب لو رايت لهيبه ... يا جنتي، لرايت فيه جهنما (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (تنبيه): مما يكثر حشو الكلام به لفظ اصبح وامسي، وعدا واخواتها، ولفظ الا، وقد، واليوم. قال حازم: الواجب اعتبار حالها، فان كان الامر الذي ذكر انه اصبح فيه لم يكن امسي فيه فليست حشوا، والا فهو حشو، كقولك: اصبح العسل حلوا. والرماني اجاب عن قوله تعالي: فاصبحوا خاسرين (¬) بان العادة ان من به علة تزاد عليه بالليل، فيرجو الفرج عند الصباح، فاستعمل: اصبح لان الخسران حصل لهم في الوقت الذي يرجون فيه الفرج، فليست حشوا. وقد اشار لما قلناه الخفاجي وحازم وغيرهما.
 (تنبيه): قال الخفاجي في سر الفصاحة: اصل الحشو ما يقصد به في الشعر اصلاح الوزن، او تناسب القوافي وحرف الروي. وفي النثر: قصد السجع، وتاليف الفصول من غير معني يفيده. ثم نقل عن ابي هاشم انه زل فالحق الحشو الجيد بالردء فقال في البغداديات في مسالة ذكرها في ايجاز القران: ان الشاعر اذا احتاج الي الوزن، ذكر ما لا يحتاج اليه في النثر. الا تري الي قول امرء القيس:
 ورضت فذلت صعبة اي اذلال
 فلو كان في النثر لاسقط صعبة، او اسقط اي اذلال. ثم افسد الخفاجي كلام ابي هاشم وابان فاءدة ذكرهما، وانهما من الحشو المحمود، ثم قال: وابو هاشم وان كان العالم المقدم في صناعة الكلام، فليس معرفته بالجواهر والاعراض، وكلامه في القدر والالطاف، مما يفيده العلم بصناعة نقد الكلام المءلف ، وفهم النظم والنثر كما ان في اهل هذا العلم من يجهل اول ما يجب علي العاقل، فضلا عما يجاوزه، ونعوذ بالله من تعاطي ما لا نحسنه. قال: ومن العجب ان الرماني نقض علي ابي هاشم مساءله هذه بكتاب معروف، قصره علي بعضها، واعتمد فيه المناقشة لابي هاشم في لفظة لفظة فلما وصل هذا الموضع، لم يتعرض له بنفي ولا اثبات، بل ظهر منه انه موافق مسلم قال:
 وما يعلم السبب في خفاء مثله علي الرماني مع مكانه المشهور من الادب، ثم جعل الحشو اقساما:



  AUTO 

  AUTO (المساواة)

  AUTO المساواة

 : نحو قوله تعالي: ولا يحيق المكر السيء الا باهله (¬)،

 حسنا يفيد معني حسنا، مثل:
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان (¬)
 وما يءثر نقصا في المعني ويفسد، كقول المتنبي:
 ترعرع الملك الاستاذ مكتهلا ... قبل اكتهال اديبا قبل تاديب (¬)
 والاستاذ بعد الملك مفسد، وينقص المدح، ثم اعتذر بان الاستاذ صار لكافور، كاللقب الذي لا يريد تغييره؛ لانه كان اذ ذاك مدبرا لامر ولد اخشيد يفتخر بخدمته.

  AUTO المساواة

 :
 ص: (و

  AUTO المساواة

 الي اخره).
 (ش): شرع في الكلام علي الاقسام الثلاثة، مقتصرا في الغالب علي الامثلة؛ فان محال الايجاز علمت مما سبق من مقتضيات ترك المسند، او المسند اليه، او متعلق احدهما. ومحال الاطناب علمت مما سبق من اسباب ذكر المسند من قصد البسط، او لرعاية الفاصلة، او تكرير الاسناد وغير ذلك، لا لكونه الاصل، فان رعاية ذلك مساواة لا اطناب. اذا عرف هذا ف

  AUTO المساواة

 مثلها بقوله سبحانه وتعالي: ولا يحيق المكر السيء الا باهله. واورد علي المصنف ان فيه اطنابا؛ لان السيء زيادة فان كل مكر لا يكون الا سيءا، ونسبة المكر الي الله تعالي في قوله سبحانه: ومكروا ومكر الله (¬) مجاز للمقابلة، ولو وقع استعماله وحده، فهو مجاز علي الصحيح، وسياتي ما عليه في باب المجاز. وقول النابغة الذبياني:



 وقوله [من الطويل]:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع

 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع (¬)
 (قلت): في المثالين نظر؛ لان الاية الكريمة ان كان الاستثناء فيها مفرغا، ففيه ايجاز القصر. وان كان غير مفرغ، ففيه ايجاز قصر بالاستثناء، وايجاز حذف بحذف المستثني منه، فان تقديره باحد. وقال الخطيبي: هنا الاستثناء فيه مفرغ، فالمستثني منه محذوف. وهو غلط؛ فان الحذف لا يكون مع التفريغ. واورد ايضا ان فيها ايجازا فانها حاثة علي كف الاذي عن جميع الناس يحذره عن جميع ما يءدي الي الاذي، وبان فيها ايجاز تقدير؛ لان الاصل يضر بصاحبه مضرة بليغة، فاخرج الكلام مخرج الاستعارة التبعية الواقعة علي سبيل التمثيلية؛ لان" يحيق" بمعني يحيط، فلا يستعمل الا في الاجسام بالنظر الي الكلام السابق فيه اطناب؛ لانه تذييل، لقوله تعالي: ومكر السيء واما البيت ففيه ايجاز، لحذف جواب الشرط، وان كانت الكاف حرفا، ففيه ايجاز اخر بحذف خبر ان علي القول الصحيح، خلافا لمن ذهب الي ان الجار والمجرور نفسه هو الخبر، وخلافا لمن ذهب الي ان القول بذلك فيما اذا كان الجار الكاف دون غيره. وفيه الاطناب بذكر دليل الجواب، فانه زاءد علي مدلول الكلام فان الاصل الاتيان بالشرط وجوابه، الا ان يقال: النظر للملفوظ به ولا زيادة فيه، والاول اظهر كما سياتي.
 كل ذلك تفريع علي ان الجواب لا يتقدم علي الشرط، كما هو مذهب البصريين.
 ومن المساواة علي ما يقتضيه كلام المصنف:
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح (¬)



  AUTO (الايجاز)

 و

  AUTO الايجاز

 ضربان:
 ايجاز القصر، وهو: ما ليس بحذف؛ نحو: ولكم في القصاص حياة (¬)؛ فان معناه كثير، ولفظه يسير، ولا حذف فيه، وفضله علي ما كان عندهم اوجز كلام في هذا المعني، وهو: القتل انفي للقتل خ خ:

 علي كلام ذكره في الايضاح مطول، ومثل في الايضاح بقوله تعالي: واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا (¬). وفيه نظر؛ لان فيه حذف موصوف الذين.

  AUTO الايجاز

 :
 ص: (و

  AUTO الايجاز

 ضربان الي اخره).
 (ش):

  AUTO الايجاز

 ضربان: ايجاز القصر، وايجاز الحذف. والفرق بينهما ان الكلام القليل ان كان بعضا من كلام اطول منه، فهو ايجاز حذف، وان كان كلاما يعطي معني اطول منه فهو ايجاز قصر. وقد يجتمعان في نحو قولك: ما رايت الا زيدا، اذا جعلت المفعول محذوفا، فالاول ايجاز القصر، وهو ما ليس بحذف. ومنهم من قال: هو تكثير المعني، وتقليل اللفظ. ويرد عليه فلان يعطي ويمنع. فان فيه ذلك، كما صرح به السكاكي، وليس ايجاز قصر بل ايجاز حذف. وكذلك كل ايجاز حذف فيه هذا المعني. والتحقيق ان فلانا يعطي ويمنع، ان اردت جعل الفعل فيه قاصرا، فهو ايجاز قصر، وان اردت جعله متعديا، وحذفت مفعوله؛ لارادة العموم فهو ايجاز حذف. ومن ابلغ

  AUTO الايجاز

 ، قوله تعالي:
 ولكم في القصاص حياة فان لفظه يسير، ومعناه كثير؛ لانه قام مقام قولنا: الانسان اذا علم انه اذا قتل يقتص منه، كان ذلك داعيا له قويا مانعا من القتل فارتفع بالقتل، الذي هو قصاص، كثير من قتل الناس بعضهم لبعض، فكان ارتفاع القتل حياة لهم.
 (وقوله: ولا حذف فيه) فيه نظر؛ لان متعلقي الطرفين محذوفان علي راي الجمهور، وكذلك مضاف فان التقدير في مشروعية القصاص الا ان يقال: اريد بالقصاص شرعه فيكون مجازا. قال: (وفضله علي ما كان عندهم اوجز كلام في هذا المعني وهو) قولهم: (القتل انفي للقتل) من وجوه، بل قال ابن الاثير: انه لا نسبة بين كلام الخالق عز وجل، وكلام المخلوق. وانما العلماء يقدحون اذهانهم فيما يظهر لهم من ذلك.



 بقلة حروف ما يناظره منه، والنص علي المطلوب (¬)، وما يفيده تنكير (حياة) من التعظيم؛ لمنعه عما كانوا عليه من قتل جماعة بواحد، او النوعية الحاصلة للمقتول والقاتل بالارتداع،

 الاول: ان ما يناظره من كلامهم وهو قوله تعالي: ولكم في القصاص حياة اقل حروفا من كلامهم، فان حروفه عشرة. وقول الخطيبي: ان التنوين حرف، فيكون احد عشر، ليس بجيد؛ لان التنوين انما ياتي اذا وصلت بما بعدها، والكلام فيها وحدها موقوفا عليها. ولو قرءت موصولة، فالمقصود من نقصان حروفها حاصل، فان: القتل انفي للقتل حروفه اربعة عشر، ووقع في كلام الامام فخر الدين في نهاية الايجاز، وكلام العسكري في الصناعتين ان الذي يءدي معني كلامهم في الاية الكريمة، قوله تعالي: ولكم في القصاص حياة وفيه نظر؛ لان القصاص حياة مخالف معني لما تضمنه الاية الكريمة، من جعل القصاص ظرفا للحياة.
 فالصواب ان يقال: في القصاص حياة. (ثم اقول): في ذلك من اصله نظر؛ لان الايجاز بتقليل الحروف بالنسبة الي كلام اخر، ليس مما نحن فيه، بل هو نوع افرده المصنف في الذكر اخر الباب. ونحن انما نتكلم في هذا الباب علي كلامين متساويي المعني، احدهما اقل حروفا من الاخر. وانما الاية وهذا الكلام بينهما تفاوت في المعني، كما ستراه وقولهم: انه يمكن في قولهم ما هو اوجز منه، وهو ان يقال: القتل انفي له ليس بصحيح؛ لانه يصير معناه القتل قصاصا انفي للقتل قصاصا، وهو فاسد.
 الثاني: النص علي المطلوب الذي هو الحياة، فيكون ازجر عن القتل العدوان.
 الثالث: ان تنكير حياة، يفيد تعظيما لمنعهم عما كانوا عليه من قتل جماعة بواحد. او النوعية اي الحاصلة للمقتول، اي: بالكف عنه والقاتل بانكفافه. وقولنا: يفيد تعظيما او نوعية، ليس معناه تقدير موصول محذوف، كما قاله الطيبي وقد تقدم الكلام عليه في التنكير.
 الرابع: اطراده، فانه ليس كل قتل ينفي القتل بخلاف القصاص، فانه فيه حياة ابدا.
 (قلت): هذا ان كانت الاداة في القصاص جنسية، فان كانت للشمول، فليس صحيحا؛ لان عدم اطراده يكذبه.



 واطراده، وخلوه عن التكرار، واستغناءه عن تقدير محذوف والمطابقة.

 الخامس: خلوه من تكرار لفظ القتل، فان التكرار من عيوب الكلام.
 (قلت): وليس التكرار من عيوب الكلام مطلقا، بل ربما استحسن، كقوله تعالي:
 فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا (¬) وغير ذلك؛ لاسباب يطول ذكرها.
 وقد تقدم الكلام عليه اول الكتاب. والتاكيد اللفظي فيه تكرار، وهو بليغ؛ ولذلك قال الرماني: فيه تكرير غيره ابلغ منه، ومتي كان التكرير كذلك، فهو مقصر عن اقصي طبقة البلاغة
 السادس: استغناءه عن تقدير محذوف بخلاف قولهم: فان فيه حذف من التي بعد افعل التفضيل وما بعدها، وحذف قصاصا مع القتل الاول، وظلما مع القتل الثاني. وقد يمنع انهما محذوفان؛ بل مرادان بالقتل من غير حذف. وقد تقدم منع عدم الحذف في الاية الكريمة. والصواب ان يقال: لاستغناءه عما ذكره اكثر من حذفه، وهو من بعد افعل التفضيل الواقع خبرا، بخلاف المحذوفين في الاية الكريمة، فان حذفهما اكثر او مطرد حتي قيل: انه لا حذف. وكذلك حذف المضاف في غاية الكثرة.
 السابع: ان في الاية الكريمة طباقا، فان القصاص ضد الحياة. (قلت): القصاص سبب للموت الذي هو ضد الحياة فهو ملحق بالطباق كما سياتي. وزاد المصنف في الايضاح وجها اخر وهو هذا.
 الثامن: جعل القصاص كالمنبع والمعدن للحياة بادخال (في) عليه.
 وزاد غيره، فقال:
 التاسع: ان في كلامهم توالي اسباب كثيرة خفيفة، وقد تقدم ان ذلك مستكره.
 العاشر: انه كالتناقض من حيث الظاهر؛ لان الشء لا ينفي نفسه.
 الحادي عشر: انه لا يستقيم لو اجري علي ظاهره؛ لان ظاهره ان كل واحد من افراد القتل، او جنس القتل، ينفي القتل. وليس كذلك، بل المراد ان القتل قصاصا، ينفي القتل ظلما. (قلت): وهذان متقاربان، وهما يرجعان الي الرابع، فالاحسن ان يعبر عنهما بان يقال: الاسم قد تقرر انه اذا تكرر مرتين، وهو فيهما معرفة فالثاني هو الاول. وهنا يلزم خلاف القاعدة فان الثاني غير الاول.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الثاني عشر: ان القتل ليس نافيا للقتل، بل النافي له كراهة القتل. وهو ضعيف؛ فان الحياة ليست في القصاص، بل في ترك القتل المرتب علي مشروعية القصاص.
 الثالث عشر: تقدم الخبر المفيد للاختصاص في قوله سبحانه وتعالي: ولكم.
 الرابع عشر: سلامة الاية الكريمة من تكرير قلقلة القاف الموجب للضغط والشدة، وبعدها عن غنة النون.
 الخامس عشر: اشتمالها علي تكرير الصاد المستجلب باستعلاءها واطباقها مع الصفير للفصاحة.
 السادس عشر: انها رادعة عن القتل والجرح، قاله الامام فخر الدين وغيره، والضرب قاله الطيبي.
 (قلت): يعني الجروح التي يمكن القصاص فيها المرادة بقوله تعالي: والجروح قصاص (¬) وفيه نظر، لان لفظ حياة تصرف القصاص المذكور في الاية الكريمة الي القصاص في النفس. فان مشروعية القصاص في الطرف، ليس سببا للحياة بل لبقاء ذلك الطرف، الا ان يقال: بقاء العضو حياته او يقال: قطع الطرف ربما سري الي النفس، فازال الحياة؛ فشرع القصاص في الطرف فيه حياة للنفس. واما الضرب فلا قصاص فيه اصلا علي مذهبنا.
 السابع عشر: سلامة الاية الكريمة من لفظ القتل المشعر بالوحشة، وعكسه الحياة.
 الثامن عشر: ابانة العدل بلفظ القصاص.
 التاسع عشر: الاستدعاء بالرغبة والرهبة بحكم الله به.
 العشرون: ملاءمة الحروف فيها؛ لان الخروج من القاف الي الصاد، اعذب من الخروج من اللام الي الهمزة؛ لبعد اللام من الهمزة، والخروج من الصاد الي الحاء، اعذب من الخروج من اللام الي الالف. ذكر الاوجه الثلاثة الرماني.
 (تنبيه): اذكر فيه  ان شاء الله  انواعا من ايجاز القصر، ربما يخفي اكثرها فمنها باب القصر بالا سواء اكان الاستثناء مفرغا نحو: ما قام الا زيد، ام تاما نحو: ما قام احد الا زيدا؛ لان الاول موجز فقط، والثاني موجز من وجه، مطنب من وجه. او   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 القصر بانما نحو: انما زيد قاءم؛ او بالتقديم نحو: انا قمت؛ لان في كل منها نابت الجملة مناب جملتين؛ حكم في احداهما علي المستثني، وفي الاخري علي المستثني منه. وكذلك جميع انواع القصر، وليس شء من ذلك بايجاز حذف؛ لان الكلام مستوفي الاجزاء، لم ينقص منه شء.
 ومنها: نحو: قام زيد وعمرو، فانه في معني: وقام عمرو، وحصل بالواو الايجاز والاغناء عن تقدير الفعل علي مذهب البصريين.
 ومنها: الاقتصار علي المبتدا، وطرح الخبر لفظا، ومنه نحو: اقاءم الزيدان، لان قاءم مبتدا لا خبر له، وكذلك زيد
 وعمرو قاءم علي القول بان: قاءم خبر عن احدهما، واستغني عن خبر الاخر. ومثل: ضربي زيدا قاءما، علي القول بان: قاءما ليس خبرا، وليس ثم خبر محذوف. لا يقال: لا ايجاز في نحو: اقاءم الزيدان، ونحو: ضربي زيدا قاءما؛ لان الخبر المستغني عنه فيهما، اقيم شء مقامه، فزاد بدل ما نقص؛ لانا نقول:
 الايجاز تقصير الكلام عما يستحقه، سواء اقيم شء عوض ما لم يذكر، ام لا. وبرهان ذلك ان المصنف وغيره قسموا ايجاز الحذف الي: ما يقام شء فيه مقام المحذوف، وما لا يقام. فنحن ننقل ذلك التقسيم بعينه الي ايجاز القصر.
 ومنها: باب علمت انك قاءم. فاذا جعلنا الجملة سادة مسد المفعولين، فان الجملة تنحل لاسم واحد، سد مسد اسمين مفعولين من غير حذف.
 ومنها: باب الناءب عن الفاعل في ضرب زيد. فزيد يدل علي الفاعل باعطاءه حكمه، وعلي المفعول بوضعه.
 ومنها: باب التنازع عند الفراء؛ لانه ذهب الي ان الاسم في: قام وقعد زيد، معمول للفعلين معا.
 ومنها: طرح المفعول، بمعني استعمال المتعدي لازما. وهذا القسم هو الذي يسميه النحوي: الحذف اقتصارا، ويعبر عنه بالحذف لا لدليل. والعبارتان مختلفتان، والتحرير:
 انه لا حذف فيه بالكلية. ومنها: جميع باب اسماء الاستفهام، واسماء الشروط. فان: كم مالك، يغني عن عشرين، او ثلاثين. ومن يقم اكرمه، يغني عن زيد وعمرو، قاله ابن الاثير في الجامع.
 ومنها: الالفاظ الملازمة للعموم، مثل احد وديار. قاله ابن الاثير ايضا.
 ومنها: لفظ الجمع، فان: الزيدين، يغني عن زيد وزيد وزيد.



 و

  AUTO ايجاز الحذف

 ، والمحذوف اما جزء جملة مضاف؛ نحو قوله تعالي: وسءل القرية (¬)، او موصوف؛

  AUTO ايجاز الحذف

 :
 ص: (و

  AUTO ايجاز الحذف

 الي اخره).
 (ش): الضرب الثاني من ضربي الايجاز

  AUTO ايجاز الحذف

 ، وهو ما يكون بحذف شء من اصل الكلام. لا يقال: ايجاز القصر فيه ايضا حذف لكلام كثير؛ لان ايجاز القصر يءتي فيه بلفظ قليل، يءدي معني لفظ كثير غيره. و

  AUTO ايجاز الحذف

 يترك فيه شء من الفاظ التركيب الواحد، مع ابقاء غيره بحاله.
 والمحذوف: اما جزء من جملة، او جملة، او اكثر. وجزء الجملة اما مضاف، او لا.
 الاول: جزء الجملة المضاف، كقوله تعالي: وسءل القرية اي: اهل القرية، فحذف المضاف. كذا قاله المصنف، وفيه نظران: الاول: ان هذا ليس بجزء جملة؛ لانه مفعول، فهو متعلق الجملة لا جزءها، وكذا غالب ما ذكر في هذا الباب. فيجب حمل قولهم: جزء الجملة، علي ما له بها تعلق. الثاني: انه قيل: ان القرية عبر بها عن اهلها، والتانيث فيها علي اللفظ لا علي المعني، فيكون مجازا ولا حذف فيه. وقيل: اريد الحقيقة علي سبيل المعجزة. وقيل: القرية: اسم مشترك بين المكان واهله، نقله داود الظاهري عن بعض اهل اللغة. ومثله المصنف بقوله تعالي: حرمت عليكم الميتة (¬) اي: اكلها؛ لان التحريم لا يتعلق بالاجرام، وقد سلم هذا المثال من السءال الاول، ولم يسلم من الثاني، لجواز ان يكون عبر بالميتة عن اكلها. وينقل عن الحنفية ان التحريم يتعلق بالذوات.
 والاحسن التمثيل بقوله تعالي: ولكن البر من اتقي (¬) فانه لا بد من تقدير: ذا البر او بر من اتقي، الا ان يكون من قوله: فانما هي اقبال وادبار.
 الثاني: جزء جملة موصوف، فقول المصنف: (او موصوف) معطوف علي قوله:
 مضاف، كما اقتضاه كلام الايضاح، ومثله بقوله:



 نحو [من الوافر]:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا
 اي انا ابن رجل جلا، او صفة؛ نحو: وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا (¬) اي: صحيحة، او نحوها؛ بدليل ما قبله، او شرط؛ كما مر، او جواب شرط:

 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني (¬) (¬)
 التقدير: انا ابن رجل جلا. وعليه ما علي الاول، فان رجل ليس جزء جملة، بل فضلة، علي انه قيل: اي: جلا اسم علم فلا حذف. حينءذ، وهو مستند عيسي ابن عمر في ان فعل عنده وزن يمنع من الصرف، فلذلك لم ينون جلا. وقال سيبويه: كانه قال: انا ابن الذي جلا، فعلي هذا الوجه، يكون حذف الموصول.
 الثالث: جزء جملة هو صفة، كقوله تعالي: وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا اي كل سفينة صحيحة، او صالحة بدليل فاردت ان اعيبها وقيل: ان ابن عباس قرا كل سفينة صالحة.
 الرابع: جزء جملة هو شرط كما مر في اخر الانشاء، نحو: ليت لي مالا انفقه اي: ان ارزقه.
 الخامس: جزء جملة هو جواب شرط، ويسمي الشرط في الاول، والجواب في الثانية جزء جملة، وان كان جملة كاملة، باعتبار انه غير مستقل، وكان الاحسن ان يقول: جزء كلام فان الشرط جزء كلام، وان كان جملة كاملة، وحذفه   اما لمجرد الاختصار؛ نحو: واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون (¬)، اي: اعرضوا؛ بدليل ما بعده، او للدلالة علي انه شء لا يحيط به الوصف، او لتذهب نفس السامع كل مذهب ممكن، مثالهما: قوله تعالي: ولو تري اذ وقفوا علي النار (¬)، او غير (¬) ذلك؛ نحو قوله تعالي: لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل (¬) اي: ومن انفق بعده وقاتل؛ بدليل ما بعده.

 اما لمجرد الاختصار، نحو قوله تعالي: واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون اي: اعرضوا، بدليل قوله تعالي بعد ذلك: معرضين (¬).
 ولك ان تقول: يمكن ان يكون من القسم الثاني بان يكون حذف اشارة الي انهم اذا قيل ذلك فعلوا شيءا لا يحيط به الوصف، واما لقصد ان يذهب السامع كل مذهب ممكن، فلا يتصور مطلوبا، ولا مكروها، الا ويجوز ان يكون الامر اعظم منه، بخلاف ما لو اقتصر علي ذكر شء، فربما خف امره عنده، ومثله المصنف بقوله تعالي: ولو تري اذ وقفوا علي النار.
 وقول المصنف: (مثالهما) يحتمل ان يريد هذا المثال صالح لهما علي البدل، وانما هو لاحدهما، ويحتمل ان يكون ذكر هذين المعنيين، لانهما عنده واحد او يتلازمان. ولك ان تقول: الفصاحة هاهنا حصلت من حذف متعلق الجواب، لا من حذف الجواب نفسه؛ لانك لو قلت: لرايت وحذفت المفعول لحصل هذا المعني.
 قال السكاكي: ولهذا المعني حذفت الصلة من قولهم: جاء بعد اللتيا والتي اي:
 بعد الشداءد التي بلغت فظاعتها مبلغا يبهت السامع، فلا يدري ما يقول.
 السادس: ان يكون حذف جزء الجملة لغير ذلك، كقوله تعالي: لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اي: ومن انفق من بعده وقاتل، بدليل ما بعده، وانما كان هذا جزء جملة؛ لان الموصول وصلته في حكم المفرد.
 ومن هذا الباب ايضا حذف الموصول، كما قيل في قوله تعالي: ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار (¬) وقول حسان رضي الله عنه:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 امن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء (¬)
 علي ما ذكره النحاة، وفيه نظر. ومنه حذف المضاف والمضاف اليه، كقوله:
 وقد جعلتني من جذيمة اصبعا (¬)
 اي ذا مسافة اصبع، وكذلك من اثر الرسول (¬) اي حافر فرس الرسول، وحذف المضاف اليه فقط، نحو قوله تعالي: كل في فلك يسبحون (¬) وكذلك كل ما قطع عن الاضافة مما وجبت اضافته معني لا لفظا. وحذف الصلة، مثل: جاء من بعد اللتيا والتي، وهو كثير، وحذف المفعول تقدم، والجار والمجرور نحو قوله تعالي:
 خلطوا عملا صالحا (¬) اي بسيء واخر سيءا اي: بصالح، ومن بعد افعل التفضيل، كقولك: الله اكبر اي: من كل شء قال الزمخشري في المفصل: افعل التفضيل له معنيان:
 احدهما: ان يراد انه زاءد علي المضاف اليه في الخصلة التي هو وهم فيها شركاء.
 والثاني: ان توجد مطلقا له الزيادة فيها اطلاقا، ثم يضاف لا للتفضيل علي المضاف اليه، لكن لمجرد التخصيص، كما يضاف ما لا تفضيل فيه نحو قولك: الناقص والاشج اعدلا بني مروان، كانك قلت: عادلا بني مروان. انتهي.



 واما جملة مسببة عن مذكور؛ نحو: ليحق الحق ويبطل الباطل (¬) اي: فعل ما فعل، او سبب لمذكور؛ نحو: فانفجرت (¬) ان قدر: فضربه بها خ خ، ويجوز ان يقدر:
 فان ضربت بها فقد انفجرت خ خ،

 فهذا يقتضي انك اذا قلت: زيد افضل، فقد قطع عن متعلقه قصدا لنفس الزيادة، كقولك: فلان يعطي ويمنع، فيكون كالفعل المتعدي اذا جعل قاصرا للمبالغة، فعلي هذا لا يكون ذلك ايجاز حذف، بل يكون ايجاز قصر. ويحتمل ان يريد ان تقديره: زيد افضل من كل احد. فالمبالغة في تعميم المفضل عليه، فيكون حينءذ ايجاز حذف، كاحد تقديري فلان يعطي ويمنع.
 ص: (واما جملة الي اخره).
 (ش): اي قد يكون الايجاز بحذف جملة مسببة عن مذكور، كقوله تعالي: ليحق الحق ويبطل الباطل اي فعل ما فعل، ويصح ان يقال في مثله ايضا: انها جملة سبب لمذكور، لان الفعل سبب لحقية الحق وبطلان الباطل، وكل علة غاءية يصح ان يقال عليها اسم السبب واسم المسبب؛ لانها علة في الاذهان معلول في الاعيان، او تكون الجملة سببا
 لمذكور، نحو: فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت قال المصنف: ان قدر فضربه بها فانفجرت، وطوي ذكر فضرب، هذا اشارة لسرعة الامتثال حتي ان اثره وهو الانفجار لم يتاخر عن الامر، ثم قيل: فضرب كله محذوف. وقال ابن عصفور: حذف ضرب، وفاء فانفجرت، والفاء الباقية: فاء فضرب؛ ليكون علي المحذوف دليل ببقاء بعضه.
 قال الشيخ ابو حيان: وفيه تكلف.
 (قلت): لكنه اقرب الي اللطيفة التي ذكرناها في الحذف.
 (قوله: ويجوز ان يقدر: فان ضربت بها فقد انفجرت) هو تقدير جوزه الزمخشري هنا، وفي قوله تعالي: فتاب عليكم (¬) وامثاله، وفيه نظر من وجوه:
 الاول  ان حذف اداة الشرط وفعله معا في جوازه نظر، وقد تقدم الكلام عليه، حيث ذكره المصنف في باب الانشاء.
 الثاني  انه يلزم ان يكون جواب الشرط ماضيا لفظا ومعني؛ لان فقد انفجرت ماض لفظا ومعني لاجل الفاء وقد، ولاجل قوله تعالي قد علم كل اناس   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مشربهم (¬) وجواب الشرط لا يجوز ان يكون ماضي المعني. ومن ذهب الي جواز كون الجواب ماضي المعني انما هو حيث كان المعني يلجء اليه، والمعني هنا علي الاستقبال، لان الانفجار يترتب علي الضرب المستقبل باداة الشرط.
 واما قول ابن مالك: ان فعل الجزاء قد يكون ماضي المعني، مع كون فعل الشرط مستقبل المعني، فقد تقدم ان ذلك مما لا يتعقل، الا ان يريد ان الجواب محذوف، ويكون سمي المذكور جوابا مجازا لسده مسد الجواب. ثم ان الزمخشري اورد هذا السءال بعينه في قوله تعالي: وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك (¬) وقال:
 من حق الجزاء ان يتعقب الشرط، وهذا سابق. واجاب بان التقدير: وان يكذبوك فتاس، فوضع: فقد كذبت، موضع: فتاس، استغناء بالسبب عن المسبب  اعني بالتكذيب عن التاسي  وهذه العبارة منه يحتمل ان يريد بها ان الجواب محذوف، وفيه نظر؛ لان الجواب لا يحذف اذا كان فعل الشرط مضارعا. ويحتمل ان يريد ان: فقد كذبت ضمن
 معني تاس. وفيه نظر؛ لان الفعل الماضي لا يستعمل في الانشاء اذا كان معه" قد" علي ما يظهر لنا.
 وعلي كل من التقديرين؛ لا يصح ذلك في: فانفجرت؛ لانه ان اراد ان الجواب محذوف، صار التقدير: ان ضربت فقد انفجرت. وهذا يمجه الطبع السليم؛ لانه تقدير ما لا داعي اليه، ولا دليل عليه، وفيه حذف جملتي الشرط والجواب، وتكلف ما لا حاجة اليه. وان اراد انه حذف الشرط والفاء وقد، وبقي: فانفجرت.
 وهذا الجواب لزم ان يكون الجواب ماضي المعني، فان قال: ان فقد انفجرت قام مقام: انفجرت، وضمن معناه، فليت شعري كيف يجعل: انفجرت في تقدير:
 فقد انفجرت، ثم يضمن: قد انفجرت معني: انفجرت الماضي لفظا، والمستقبل معني؟! ونحن اذا وجدنا قد الصارفة للمضي، نحتاج ان نتكلف لها، وكيف نقدرها ثم نحتاج الي الاعتذار عنها؟ فهذا كلام عجيب، الا ان يكون الزمخشري اراد تفسير معني، لا تفسير صناعة، ويكون غير مريد لتقدير قد فيصح كلامه حينءذ.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الثالث: ان المصنف بعد اسطر يسيرة في الايضاح انكر ان يكون الجواب المصاحب لقد جوابا كما ستراه.
 (تنبيه): قال الزمخشري بعد تجويزه ان يكون التقدير: فانفجرت، او فان ضربت فقد انفجرت. وهي علي هذا فاء فصيحة، لا تقع الا في كلام بليغ.
 (قلت): والفاء الفصيحة هي الدالة علي محذوف قبلها، هو سبب لما بعدها. سميت فصيحة؛ لافصاحها عما قبلها. وقيل: لانها تدل علي فصاحة المتكلم بها، فوصفت بالفصاحة علي الاسناد المجازي، ونسب الطيبي هذا الي الحواشي المنسوبة الي الزمخشري. واختلفوا: هل شرط ذلك المحذوف الا يكون شرطا، حتي تكون هي عاطفة لا جزاءية او لا؟ فاشترط الطيبي فيها ذلك، وقال: ان كلام صاحب المفتاح يشعر به، وانه يعضده قول الزمخشري: انها لا تقع الا في كلام بليغ، وفاء الجزاء يكثر وقوعها في الكلام العامي.
 (قلت): ليس في المفتاح ما يشعر بما ذكره، نهايته انه ذكر ان التقدير: فضرب، وقال: ان الفاء فصيحة، ولم يذكر تقدير الشرط بالكلية، فضلا عن ان يقول: انها تكون حينءذ فصيحة او لا.
 وقوله: انه يعضده قوله: لا تقع الا في كلام بليغ فيه نظر؛ لانها علي التقديرين لا تقع الا في كلام بليغ، فالبلاغة فيه من جهة حذف جملة سابقة شرطية كانت، او غيرها؛ والاشعار بان المامور لم يتوقف عن امتثال الامر، فكان
 المطلوب الانفجار لا الضرب. ثم قول الزمخشري علي هذا ظاهره العود الي تقدير الشرط ولا حاجة الي تاويله واعادته الي الاول. والاحسن ان يجعله عاءدا الي ما سبق من مطلق التقدير، ليصلح للتقديرين معا، فقد تبين ان الفاء هذه فصيحة علي التقديرين، علي ما تراه عاطفة فيها معني السببية علي القول الاول، جزاءية علي الثاني. وعلي ما قاله الطيبي فصيحة علي الاول لا الثاني. ومما يدل لما قلناه من ان الزمخشري، لم يشترط في الفاء الفصيحة ان لا يكون المقدر قبلها شرطا، انه قال في قوله تعالي: ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه (¬): وفيه معني الشرط، اي: ان صح هذا فقد   او غيرهما (¬)؛ نحو: فنعم الماهدون علي ما مر (¬).
 واما اكثر من جملة؛ نحو: انا انبءكم بتاويله فارسلون يوسف (¬) اي: الي يوسف؛ لاستعبره الرءيا، ففعلوا واتاه، فقال له: يا يوسف.
 والحذف علي وجهين: الا يقام شء مقام المحذوف؛ كما مر، وان يقام؛ نحو:
 وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك (¬) اي: فلا تحزن واصبر.

 كرهتموه، وهي الفاء الفصيحة. فهذا كالصريح في ان الفاء الفصيحة، يجوز ان يقدر الشرط قبلها؛ لان قوله: اي ان صح الظاهر، انه يريد تقديرا لفظيا.
 (قوله: او غيرهما) اي ان يكون جملة غير سببية ولا مسببة، تحذف لمعني من المعاني، كقوله سبحانه: فنعم الماهدون (¬) اي: هم نحن علي احد القولين السابقين.
 ص: (واما اكثر الي اخره).
 (ش): وقد يكون المحذوف اكثر من جملة نحو: فارسلون يوسف التقدير: الي يوسف لاستعبره الرءيا، فارسلوه اليه، فاتاه فقال له .. وامثلته كثيرة، فلا نطيل بذكرها.
 (تنبيه): اذكر فيه  ان شاء الله تعالي  تقسيما لايجاز الحذف، فنقول: المحذوف اقسام:
 الاول: جزء كلمة، مثل: حذف النون في:" لم يك" فانها حذفت للتخفيف؛ وكالحذف في: والليل اذا يسر (¬) حذفت الياء للتخفيف، ورعاية الفاصلة.
 وحكي عن الاخفش: ان المءرخ السدوسي ساله، فقال: لا اجيبك حتي تنام علي بابي ليلة، ففعل، فقال له: ان عادة
 العرب انها اذا عدلت بالشء عن معناه، نقصت حروفه. والليل لما كان لا يسري، وانما كان يسري فيه، نقص منه حرف، كما في قوله تعالي: وما كانت امك بغيا (¬) الاصل: بغية، فلما حول ونقل عن فاعل، نقص منه حرف. انتهي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ورايت الطيبي ذكر هذا الجواب من غير ان يذكر هذه الحكاية. ولك ان تجعل:
 فعولا وفعيلا حيث كانا لمءنث مطلقا، من باب الايجاز.
 الثاني: حذف كلمة او اكثر، فهي اما اسم، او فعل، او حرف.
 الاول: الاسم، فمنه حذف المبتدا فقط، وحذف الخبر فقط، ومنه حذف المضاف، والمضافين والثلاثة، وحذف الصفة، وحذف الموصوف، وحذف المعطوف مع حرف العطف مثل: لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل (¬) وحذف الحال، مثل: والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم (¬) اي قاءلين: سلام.
 وحذف التمييز مثل: كم مررت؟ اي: كم ميلا؟ وحذف المستثني، مثل: ليس الا.
 واختلفوا في حذف المبدل منه، وخرج عليه: ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب (¬) واما حذف الفعل فكثير، حيث دلت عليه قرينة. وحذف الحرف كثير ايضا، جوز جماعة حذف الواو العاطفة، وخرج عليه: وجوه يومءذ ناعمة (¬) وهمزة الاستفهام تحذف كثيرا. وحذف الفاء في جواب الشرط لا يجوز الا ضرورة. وحذف لام الامر جوزه بعضهم.
 الثالث: الجمل، فيحذف جواب لولا نحو: فلولا فضل الله عليكم ورحمته (¬) وجواب لما نحو: فلما اسلما وتله للجبين (¬) ويحذف الشرط بلو، نحو: اذا لذهب كل اله بما خلق وجواب اما، نحو: فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم (¬) وجواب اذا نحو: واذا قيل لهم اتقوا (¬). ومنها حذف القسم منها حذف جوابه، قال القاضي التنوخي: وكل ذي جواب 
 جوز حذف جوابه. ومنها:
 باب الاغراء، وباب التحذير، وباب نعم وبءس، وباب التنازع والاختصاص، والنصب علي المدح.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (تنبيه): من تامل ما سبق علم ان الايجاز ليس من شرطه امكان المساواة، فيكون جاءزا، بل قد يكون واجبا بحيث لا يجوز خلافه. فهو حينءذ قسمان: قسم مفوض الي المستعمل، وقسم هو من اصل الوضع، وهو ان يوضع الكلام علي اقتصار وحذف مثل المبتدات التي يجب حذفها، وغير ذلك مما هو واجب الحذف، كالعامل في الاغراء والتحذير، وفي مصدر بدل من اللفظ بفعله، والخبر في باب نعم وبءس علي احد الاقوال، وفي خبر المبتدا بعد لولا غالبا وغير ذلك.
 (تنبيه): واعلم ان الذي ذكر المصنف من تقسيم الايجاز الي ايجاز قصر وايجاز حذف، وتقسيم تقليل اللفظ الي اخلال وغيره، وتقسيم زيادته الي تطويل وغيره، تبع فيه جميعه الرماني. قال الرماني: والايجاز علي ثلاثة اوجه: الايجاز بسلوك الطريق الاقرب دون الابعد، والايجاز باعتماد الغرض دون سعة، ومن الايجاز باظهار الفاءدة ما يستحسن دون ما يستقبح. ثم قال: الايجاز: تهذيب الكلام بما يحسن به البيان، والايجاز: تصفية الالفاظ من الكدر، والايجاز: اظهار المعني الكثير باللفظ اليسير.
 قال عبد اللطيف البغدادي في قوانين البلاغة: انه يوافقه في المعني لا في اللفظ وقال: هي ستة ازواج متقابلة، البسط وهو يعبر بقول عما يمكن ان يعبر عنه باسم، او بقول كثير الاجزاء عما يمكن ان يعبر عنه بقول قليلها، ويقابله القبض وهو عكس ذلك والاختصار وهو ان يقتصر من اشياء يقصد التعبير عنها، علي ما اذا صرح بلفظ فهم به
 الباقي. ويقابله: التطويل، وهو ان يصرح بجميع الالفاظ التي يلزم بعضها بعضا، او يذكر بعضها ببعض، والاجمال: وهو ان يعبر عن الاشياء الكثيرة باسم جنسها، ويقابله التفصيل، وهو ان يذكر تلك الاشياء واحدا واحدا. والتكرير: اما باعادة اللفظ بعينه، او بلفظ مرادف للاول، او يذكر مبسوطا مرة، ومقبوضا اخري. او يذكر مجملا مرة، ومفصلا اخري. ويقابله الافراد والاضمار ان يسكت عن اشياء اتكالا علي ان السامع ياتي بها من قبل نفسه، ويضيفها الي التي نطق بها القاءل؛ لوضوحها او لقرينة حالية. والفرق بينه وبين الاختصار: ان الذي ينبه علي الشء في الاختصار، هو شء من نفس القول، والمنبه في الاضمار شء من خارج، والتصريح عكسه.
 والايجاز: الاقتصار علي المعاني الضرورية في بلوغ الغرض، وعلي اقل الفاظها الدالة عليها عددا. والتذييل: ان يضيف الي المعاني الضرورية ساءر الاشياء التابعة للتزيين والتفخيم.



 وادلته كثيرة:
 منها: ان يدل العقل عليه، والمقصود الاظهر علي تعيين المحذوف؛ نحو:
 حرمت عليكم الميتة (¬).

 ص: (وادلته كثيرة الي اخره).
 (ش): لما كان الحذف لا يجوز الا لدليل، احتاج الي ذكر ادلته؛ ليعلم انه لا بد للحذف من احدها. فان قلت: قد قسم النحاة الحذف الي حذف اقتصار، وحذف اختصار، وفسروا الحذف اقتصارا: بان يحذف لا لدليل. فقد اثبتوا حذفا لا لدليل.
 (قلت): هي عبارة مختلة او اصطلاح لا مشاحة فيه، والحق انه لا حذف فيه اذا ثبت ذلك، فالدليل تارة يدل علي محذوف مطلق، وتارة علي محذوف معين. فمنها العقل اذا دل علي اصل الحذف من غير دلالة علي تعيينه، بل يستفاد التعيين من دليل اخر، كقوله تعالي: حرمت عليكم الميتة فان العقل يدل علي انها ليست المحرمة؛ لان التحريم لا يضاف الي الاجرام، فتعين حذف شء. (قلت): وقد تقدم انه ينقل عن الحنفية انهم يرون ان التحريم والتحليل يضافان الي الذوات، واما تعيين ذلك المحذوف وانه التناول، فاستفيد من دليل اخر، وهو ان التناول هو المقصود الاظهر، اي: الاغلب في الميتة ارادة اكلها، وكذلك: حرمت عليكم امهاتكم (¬) في ارادة النكاح، وهذا الذي قاله بناء علي مذهب الجمهور. اما من جعله مجملا، فلا ظهور، ولا تعيين، الا بدليل خارجي. واما من قال: الميتة عبر بها عن اكلها، فلا حذف.
 (قلت): وفيما قاله المصنف نظر من وجهين:
 احدهما: ان الدليل المسوغ للحذف لا بد ان يكون دليلا علي تعيين المحذوف، اما لفظيا كالمعين، او خارجيا كما في المجمل، لا علي اصل الحذف. فان اراد ان العقل دل علي اصل الحذف، فليس ذلك دليلا مسوغا للحذف، الا لغرض الابهام.
 وان اراد ان العقل دل علي اصل الحذف، والظهور دل علي تعيينه. فالدال حينءذ علي المحذوف المعين، وهو الظهور فالاولي ان يقال: ظهور ارادة المحذوف دليل عليه. وتارة يجوز العقل مع ذلك ارادة المنطوق به، وتارة لا يجوز بان يدل العقل علي استحالة ارادته.



 ومنها: ان يدل العقل عليهما؛ نحو: وجاء ربك (¬) اي: امره او عذابه (¬).

 الثاني: ان قوله: ادلته كثيرة منها ان يدل العقل لا يصح؛ لان يدل العقل ينحل الي دلالة العقل، فكانه قال: ادلته الدلالة، وهو فاسد. وتاويله: اما بان يءول الادلة علي الدلالات وهو الاولي، او يءول: ان يدل بالدلالة التي بمعني الفاعل، كما هو قول في: عسي زيد ان يقوم. كما يءول الموصول الحرفي وصلته بالمصدر، بمعني المفعول في قول ضعيف، ذكره جماعة في قوله سبحانه: ومما رزقناهم ينفقون (¬) وقوله سبحانه: وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله (¬) ويقرب مما نحن فيه، قولك: زيد اكرم علي من ان اضربه. نقل الشيخ ابو حيان في تذكرته، عن صاحب البديع، ان" ان" فيه بمعني الذي، وفيه نظر؛ لان" ان" لا تكون بمعني الذي، ولانه كان يلزم ان يقول: انا اكرم علي زيد من ان اضربه.
 ونقل الشيخ ابو حيان عن بهرمان ان هذا وقع جوابا لمن قال: انت تريد ان تضربني، فمعناه: انت اكرم علي ممن يقدر في نفسه ذلك. انتهي.
 وصحة قولك: انا اكرم علي زيد من ان اضربه، يشهد لها مع كثرة الاستعمال.
 وذكر سيبويه لها في كتابه، قوله صلي الله عليه وسلم:" انا اكرم علي الله من ان يعذبني بذات الجنب" ثم قال: ومنها  اي من ادلة الحذف  ان يدل العقل عليهما اي: علي الحذف والتعيين، نحو: قوله تعالي: وجاء ربك اي: امره، او عذابه؛ لان العقل دل علي اصل الحذف لاستحالة مجء الباري  سبحانه وتعالي  عقلا، فان ذلك يستلزم الجسمية، ودل العقل ايضا علي التعيين، وهو الامر او العذاب. (قلت :) فاذا كان محتملا لهما، فاين التعيين؟ الا ان
 يكون اراد بقوله: الامر الذي بمعني العذاب، او العذاب، وذلك اختلاف في العبارة فقط، لا في المعني.



 ومنها: ان يدل العقل عليته، والعادة علي التعيين؛ نحو: فذلكن الذي لمتنني فيه (¬)، فانه يحتمل في حبه خ خ؛ لقوله تعالي: قد شغفها حبا (¬). وفي مراودته خ خ؛ لقوله تعالي: تراود فتاها عن نفسه (¬)، وفي شانه حتي يشملهما، والعادة دلت علي الثاني؛ لان الحب المفرط لا يلام صاحبه عليه في العادة؛ لقهره اياه.

 واعلم ان الزمخشري قال: ان هذه الاية الكريمة تمثيل. مثلت حاله  سبحانه  في القهر، بحال الملك اذا حضر بنفسه. فعلي هذا لا حذف في الاية الكريمة وان اراد التعيين فيهما، بمعني عدم الثالث، فذلك ليس بتعيين، ثم هو ممنوع؛ لان العقل لا ينفي تقدير عباد ربك او جنود ربك، وغير ذلك فهذا كالقسم الاول.
 ومنها ان يدل العقل علي اصل الحذف، وتدل العادة علي تعيين المحذوف، كقوله سبحانه: فذلكن الذي لمتنني فيه العقل دل علي انه لا بد من محذوف؛ لان الشخص لا يلام الا علي الفعل. واحتمل ان يكون التقدير في حبه لاجل: شغفها حبا او في مراودته لاجل تراود فتاها وان يكون في شانه وامره، والعادة دلت علي ارادة المراودة لان الانسان لا يلام علي الحب المفرط، لانه يقهر صاحبه، انما يلام علي المراودة التي يقدر علي دفعها.
 (قلت): كلامه متهافت؛ لانه قال: العقل دل علي الحذف، لان الانسان لا يلام الا علي ما هو من كسبه، ثم جعله محتملا لثلاثة امور  اي يجوزها العقل  منها: ارادة الحب، ثم قال: ان الحب ليس من الكسب، فيلزم ان يكون احتمال الحب منفيا عقلا.
 ثم انه جوز ان يكون المراد الحب والمراودة، او الامر المطلق، واقام الدليل علي عدم ارادة الحب، فاثبت المراودة، وقد نفي الاحتمال الاخر، وهو ارادة الامر الذي يشملها، فلم يذكر ما يدفعه. وهذا الاحتمال يرجحه القول الذاهب
 الي ان المقتضي عام، وهو احد قولي الشافعي، ومنصوصه في الام وان كان مرجوحا عند الاصوليين. ومنها العادة بان تدل علي اصل المحذوف، وعلي التعيين، وذلك بان يكون العقل غير مانع من اجراء اللفظ علي ظاهره من غير حذف، كقوله سبحانه: لو نعلم قتالا لاتبعناكم (¬) اي:
 مكان قتال، والمراد مكانا صالحا للقتال. وانما كان كذلك لانهم كانوا اخبر الناس بالقتال، والعادة تمنع ان يريدوا: لو نعلم حقيقة القتال؛ فلذلك قدره   ومنها: الشروع في الفعل؛ نحو: (باسم الله)؛ فيقدر ما جعلت التسمية مبدا له.
 ومنها: الاقتران؛ كقولهم للمعرس: بالرفاء والبنين اي: اعرست.

 مجاهد مكان قتال. ويدل علي ذلك انهم اشاروا علي النبي صلي الله عليه وسلم، بان لا يخرج من المدينة.
 (قلت): وتعيين المحذوف هنا دل عليه السياق والقرينة. واما تسمية ذلك عادة ففيه نظر.
 وايضا قيل: ان المراد لو نعلم انه يعرض لكم قتال ما، او لو نعلم ان ما انتم متوجهون اليه قتال؛ لكنه ليس بقتال، بل هو القاء النفس الي التهلكة، فعلي هذين لا حذف.
 ومنها الشروع في الفعل نحو: باسم الله فيقدر ما جعلت البسملة مبدا له، فان كانت عند الشروع في القراءة قدرت اقرا، او الا كل قلت: اكل كذا قال المصنف. وقد اختلف الناس هل يقدر في مثله الفعل، او الاسم المصدر؟ واختلفوا: هل يقدر عام كالابتداء، او خاص كما ذكره؟
 ومنها ان يدل الاقتران علي المحذوف المعين، كقولهم لمن اعرس: بالرفاء والبنين اي:
 بالرفاء والبنين اعرست. قلت: وهذا الدليل يغني عن ذكر الدليل السابق، فان السابق داخل في هذا، فلم يكن به حاجة لذكر الشروع. قال الخطيبي: ومنها ان يدل عرف اللغة علي الحذف، والقرينة الحالية علي التمثيل. ثم ذكر المثل المشهور: ان لا حظية فلا الية، اي: ان لم توجد حظية، فلا تترك الية. والحظية ذات الحظوة عند زوجها. والالية:
 بمعني الالية اسم فاعل من الا اذا قصر. واصله ان رجلا تزوج امراة، فلم تحظ عنده، ولم تكن بالمقصرة فيما
 يحظي النساء عند ازواجهن، فقالت له: ان لا حظية، فلا الية اي: ان لم يكن لك حظية، لان طبعك لا يلاءم النساء، فاني غير مقصرة فيما يلزمني للزوج. فحظية مرفوع؛ لانه فاعل المضمر الذي هو يكن من كان التامة، والية خبر مبتدا تقديره: فانا لا الية اي: غير الية. ويجوز نصب حظية والية علي تاويل: ان لا اكن حظية، فلا اكون الية. وهو مثل يضرب في مداراة الناس والتودد لهم، قال ذلك الزمخشري في الامثال.
 وفيما قاله الخطيبي نظر؛ لان اطراد عرف اللغة بالحذف ليس دليلا علي الحذف، بل هو حذف مطرد يحتاج لدليل، وهو القرينة. ثم ذكر من مواضع الحذف ما لا حاجة لذكره، لدخوله في كلام المصنف وغيره، ممن اطلق القرينة اللفظية او الحالية. نعم من اعظم الادلة علي الحذف اللغة، وذلك مثل قولك: ضربت، فان اللغة قاضية ان الفعل المتعدي لا بد له من مفعول، فاللغة دلت علي اصل الحذف لا تعيينه، وكذلك المبتدا المحذوف، والخبر، والفاعل عند من اجاز حذفه.



  AUTO (الاطناب)

 و

  AUTO الاطناب

 : اما بالايضاح بعد الابهام؛ ليري المعني في صورتين مختلفتين، او ليتمكن في النفس فضل تمكن، او لتكمل لذة العلم به؛ نحو: رب اشرح لي صدري (¬)؛ فان اشرح لي: يفيد طلب شرح لشء ما له، وصدري: يفيد تفسيره، ومنه باب نعم علي احد القولين؛ اذ لو اريد الاختصار، لكفي: نعم زيد خ خ.

  AUTO الاطناب

 :
 ص: (و

  AUTO الاطناب

 اما بالايضاح بعد الابهام الي اخره).
 (ش):

  AUTO الاطناب

 يكون باحد امور: اما بالايضاح بعد الابهام اي: اسبابه قصد الايضاح، والباء في قوله: بالايضاح للسببية اي: اذا اردت ان تبهم ثم توضح فانك تطنب، وفاءدته: اما رءية المعني في صورتين مختلفتين بالابهام والايضاح، او ليتمكن المعني في النفس فضل تمكن اي: تمكنا زاءدا، او لتكمل لذة العلم به، لان الشء اذا علم من وجه ما، تشوقت النفس للعلم به من باقي الوجوه دفعة واحدة.
 ومثال الايضاح بعد الابهام. رب اشرح لي صدري فان قوله: اشرح لي يفيد طلب شرح شء ما له، وقوله:" صدري" يفيد تفسيره وبيانه، وكذلك: ويسر لي امري (¬) والمقام يقتضي التاكيد للارسال المءذن بتلقي الشداءد، وكذلك قوله سبحانه: الم نشرح لك صدرك (¬) فان المقام يقتضي التاكيد؛ لانه مقام امتنان وتفخيم، وكذلك: وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين (¬).
 (قلت): وفيه نظر من وجهين:
 الاول  ان هذا يستلزم ان يكون كل مفعول بيانا بعد ابهام، ويكون

  AUTO الاطناب

 موجودا حيث وجد المفعول، وهذا لا يتخيله احد.
 الثاني  ان

  AUTO الاطناب

 ما لو زال، لرجع الكلام الي المساواة، والمفعول هنا لو لم يذكر رجع الكلام الي الايجاز، فدل ذلك علي ان اشرح لي صدري مساواة. وانما ذكر المفسرون ذلك في قوله سبحانه: ولكن من شرح بالكفر صدرا فقال كثير   ووجه حسنه  سوي ما ذكر : ابراز الكلام في معرض الاعتدال، وايهام الجمع بين المتنافيين.
 ومنه التوشيع (¬)، وهو: ان يءتي في عجز الكلام بمثني مفسر باثنين، ثانيهما معطوف علي الاول؛ نحو: (يشيب ابن ادم ويشب معه خصلتان: الحرص، وطول الامل) (¬).

 منهم انه منصوب علي التمييز؛ لاشعار الكلام (¬) الذم علي ما يقع به من شرح من الكفر كيف كان الذم بالقول وغيره فحسن ابهام الشرح، ثم تبيينه بالمصدر.
 ثم مثل للايضاح بعد الابهام بباب نعم وبءس علي القول: بان المخصوص خبر مبتدا. (قلت): او مبتدا خبره محذوف، والالف واللام في الفاعل للجنس، فانه حصل التبيين بقوله: زيد بعد الابهام بقوله: نعم الرجل. اما اذا قلنا: نعم الرجل خبر مقدم، فانه لم يحصل ابهام ثم تبيين؛ لانه كلام واحد مبين، غايته ان فيه تقديم المسند علي المسند اليه. قال: اذ لو اريد الاختصار لكفي نعم زيد.
 (قلت): نعم زيد مساواة لا اختصار ثم قال: (ووجه حسنه) اي حسن الايضاح بعد الابهام في باب نعم. (سوي ما ذكر) من الفواءد امران:
 احدهما: ابراز الكلام في معرض الاعتدال اي: التوسط، فان نعم الرجل زيد متوسط بين الاطناب الزاءد بان تقول: هو زيد.
 والايجاز بان تقول: نعم زيد الثاني ايهام الجمع بين متنافيين وهما الاطناب والايجاز. فربما اوهم انه جمع بين
 متنافيين، وليس كذلك. فان قلت: الايجاز والاطناب متنافيان قطعا. قلت: نعم، ولكنه جمع بينهما في محلين؛ فلهذا، ينبغي ان يقول: ايهام الجمع بينهما في محل باعتبار واحد، اما جمعهما في محل واحد باعتبار واحد فمحال.
 وقد يرد علي المصنف ان ايهام الجمع بين متنافيين دخل في قوله ليري المعني في صورتين مختلفتين قال: (ومنه) اي: من الايضاح بعد الابهام: (التوشيع) وهو في اللغة: لف القطن بعد الندف. وفي اصطلاحهم: ان يءتي في عجز الكلام، اي:



 واما بذكر الخاص بعد العام؛ للتنبيه علي فضله؛ حتي كانه من جنسه؛ تنزيلا للتغاير في الوصف منزلة التغاير في الذات؛ نحو: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي (¬).

 اخره، بمثني مفسر باسمين ثانيهما معطوف علي الاول، نحو قوله صلي الله عليه وسلم:" يشيب ابن ادم وتشب معه خصلتان الحرص وطول الامل" (¬)، ولك ان تقول: كل مثني او جمع ذكر ثم فصل، سواء اكان في اول الكلام او اخره، يحصل به الايضاح بعد الابهام فما الذي خص اخر الكلام دون اوله واوسطه؟ وما الذي خص المثني دون المجموع؟ وهل هذا غير اللف والنشر الذي سياتي في البديع؟
 ص: (واما بذكر الخاص الي اخره).
 (ش): من اسباب الاطناب ايراد الخاص بعد العام، ويءتي به للتنبيه علي فضل الخاص حتي كانه ليس من جنس العام تنزيلا للتغاير في الوصف فيما حصل به للخاص التمييز عن غيره؛ بمنزلة التغاير في الذات علي الاسلوب الذي سلكه المتنبي في قوله:
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال (¬)
 وهذا بناء علي الراجح عند الاصوليين من ان عطف الخاص علي العام ليس بتخصيص. وقيل: هو تخصيص؛ فان العطف عليه يبين ان هذا الخاص لم يرد بالاول، ومثله المصنف بذكر جبريل وميكاءيل عليهما الصلاة والسلام، بعد ذكر الملاءكة  صلي الله عليهم وسلم  في قوله تعالي: من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال (¬) تنبيها علي زيادة فضلهما.
 وعبارة المصنف احسن من قول غيره في الاية، انه عطف فيها الخاص علي العام؛ لان جبريل ليس معطوفا علي الملاءكة، بل اما علي لفظ الجلالة؛ او علي الرسل، والمراد بهم رسل بني ادم. والمثال الثاني قوله تعالي: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ومثله في الايضاح ايضا بقوله تعالي: ولتكن منكم امة يدعون   واما بالتكرير لنكتة؛ كتاكيد الانذار في: كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون (¬)، وفي ثم دلالة علي ان الانذار الثاني ابلغ.

 الي الخير ويامرون بالمعروف (¬) فان الامر بالمعروف خاص بالنسبة الي الدعاء الي الخير. وفيه نظر؛ لانه من ذكر الاخص الذي هو الجزء الاضافي بعد الاعم، الذي هو الكلي، لا من ذكر الخاص الذي هو فرد بعد العام الذي هو متعدد، وقد قدمنا ذلك في شرح خطبة الكتاب.
 ص: (واما بالتكرير الي اخره).
 (ش): من اسباب الاطناب ارادة التكرير لنكتة اي: فاءدة، وتلك الفاءدة اما تاكيد الانذار، كقوله سبحانه وتعالي: كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون وفي ثم تنبيه علي ان الانذار الثاني ابلغ من الاول، كذا قاله الزمخشري. وسره ان فيها تنبيها علي ان ذلك تكرر مرة بعد اخري، وان تراخي الزمان بينهما، ومن شان ذلك انه لا يكون الا في شء لا يقبل ان يتطرق عليه تغيير، بل هو مستمر علي تراخي الزمان.
 وذكر الانذار هنا بحسب المثال والا فتاكيد كل شء كذلك، كقوله سبحانه وتعالي:
 وما ادراك ما يوم الدين ثم ما ادراك ما يوم الدين (¬) وقد قدمنا في باب الفصل والوصل تحقيقا في هذا المكان، وهل هذا انذار مءكد او انذاران، لا باس بمراجعته. زاد في الايضاح ان التكرير قد يكون لزيادة التنبيه علي ما ينفي التهمة؛ ليكمل تلقي الكلام بالقبول، ومنه قوله تعالي: وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع (¬) فانه تكرر فيه النداء قال: وقد يكون لطول في الكلام، كقوله تعالي: ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم (¬)، ثم ان ربك للذين هاجروا (¬) الاية. وقد يكون لتعدد المتعلق كما في قوله سبحانه وتعالي : فباي الاء ربكما تكذبان (¬) فانها وان تعددت فكل واحد منها يتعلق بما قبله، وان كان قيل: ان بعضها ليس بنعمة فليس من الالاء. وجوابه: ان الزجر   واما بالايغال؛ فقيل: هو ختم البيت بما يفيد نكتة يتم المعني بدونها؛ كزيادة المبالغة في قولها [من البسيط]:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار

 والتحذير نعمة. وبما ذكرناه تعلم الحكمة في كونها زادت عن ثلاثة، ولو كان عاءدا لشء واحد، لما زاد علي ثلاثة، لان التاكيد لا يبلغ اكثر من ثلاثة، كذا قال ابن عبد السلام وغيره.
 فان قلت: اذا كان المراد بكل ما قبله فليس ذلك باطناب، بل هي الفاظ كل اريد به غير ما اريد بالاخر.
 (قلت): اذا قلنا: العبرة بعموم اللفظ، فكل واحد اريد به ما اريد بالاخر، ولكن كرر ليكون نصا فيما يليه، وظاهرا في غيره. فان قلت: يلزم التاكيد. قلت: والامر كذلك، ولا يرد عليه ان التاكيد لا يزاد به علي ثلاثة؛ لان ذلك في التاكيد الذي هو تابع، اما ذكر الشء في مقامات متعددة اكثر من ثلاثة فلا يمتنع.
 ص: (واما الايغال).
 (ش): اي: يقع الاطناب بالايغال من اوغل اذا امعن. واختلف فيه، فقيل: هو ختم البيت بما يفيد نكتة يتم المعني بدونها، كزيادة المبالغة في قول الخنساء:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار (¬)
 فانها لم ترض ان تشبهه بالعلم الذي هو الجبل الذي ياتم الهداة به، حتي جعلت في راسه نارا.
 (قلت): وفيه نظر؛ لان الاطناب: تادية المراد بزيادة لفظ، والمراد من التشبيه بعلم فوقه نار، غير المراد من التشبيه بالعلم فقط، فلم يحصل بقولها: فوقه نار اطناب. ولو كان هذا اطنابا لكان ذكر الصفة المخرجة في قولك: اكرم رجلا عالما اطنابا، الا ان يقال: لم يرد الا مطلق الهداية، وفيه بعد. وهذا قريب مما سبق في قول المتنبي:
 ولا خير فيها للشجاعة والندي (¬)   وتحقيق التشبيه في قوله (¬) [من الطويل]:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 وقيل: لا يختص بالشعر؛ ومثل بقوله تعالي: اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون (¬)

 وكذلك تكون النكتة تحقيق التشبيه في قول امرء القيس:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب (¬)
 (قلت): وفيه النظر السابق، فان المعني لا يتم بدونه، لان الذي لم يثقب، لم يتم المعني بدونها لانها مقصودة في التشبيه. او يقال: اريد بقوله: الجزع غير المثقب، فيكون قسما من الايضاح بعد الابهام لا قسيما.
 ثم نقول: ليس ايضاحا بعد ابهام؛ لان الايضاح بعد الابهام ان يقصد الابهام اولا، ثم يقصد الايضاح لغرض الابراز في صورتين. وهذا اريد بالجزع فيه غير المثقب، ثم اقتصر عليه، فكان ايجازا. فلما قال: لم يثقب، صار مساواة. وقيل: ان الايغال لا يختص بالشعر، كذا عبارة المصنف. والصواب: لا يختص به الشعر، فعلي هذا يرسم بانه ختم الكلام بما يفيد نكتة يتم المعني بدونها، كقوله سبحانه: اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون (¬) لان المقصود حث السامعين علي الاتباع، ففي وصفهم بالثاني زيادة مبالغة علي اتباع الناس لهم، من ذكر كونهم مرسلين.
 (قلت): واذا كان الايغال، اما زيادة المبالغة، او تحقيق التشبيه، فما الموجب للقول بانه لا يكون الا في الشعر؟ وهلا قطع بكونه في الشعر والنثر؛ لان في القران من ذلك ما لا يكاد ينحصر؟ الا ان هذا اصطلاح لا مشاحة فيه.



 واما بالتذييل؛ وهو تعقيب الجملة بجملة اخري تشتمل علي معناها للتاكيد، وهو ضربان:
 ضرب لم يخرج مخرج المثل؛ نحو: ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور (¬) علي وجه.
 وضرب اخرج مخرج المثل؛ نحو: وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا (¬)

 ص: (واما بالتذييل الي اخره).
 (ش): يكون الاطناب بالتذييل، وهو ان ياتي بجملة عقب جملة، والثانية تشتمل علي معني الاولي، وهو ضربان: ضرب منه لا يستقل بنفسه بافادة المراد، بل يتوقف في اعادته علي ما قبله، كقوله تعالي: جزيناهم بما كفروا وهل يجازي الا الكفور (قوله: علي وجه) اي: انما تكون هذه الاية مثالا علي وجه، وهو ان المعني: وهل يجازي ذلك الجزاء الا الكفور؟ وقال في الايضاح: وذكر الزمخشري فيه وجها اخر ان الجزاء فيه عام لكل مكافاة يستعمل تارة في معني المعاقبة، واخري في معني الاثابة.
 فلما استعمل في معني المعاقبة في قوله سبحانه: جزيناهم بمعني: عاقبناهم قيل:
 وهل يجازي الا الكفور، بمعني: وهل يعاقب؟ فعلي هذا يكون من الضرب الثاني.
 (قلت): فيما قاله المصنف نظر؛ لان:" وهل يجازي الا الكفور" علي التقديرين من الضرب الاول؛ لانها لا تستقل بنفسها. اما لان المراد وهل يجازي ذلك الجزاء اي:
 العقاب الاشد علي الاول، واما وهل يجازي ذلك الجزاء الذي هو العقوبة. فالذي قاله المصنف لا وجه له؛ ولهذا قال الزمخشري بعد ذكر الوجه الثاني: انما اراد الجزاء الخاص، وهو العقاب.
 والضرب الثاني ما خرج مخرج المثل لاستقلاله بنفسه كقوله تعالي: وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا.
 (قلت): وقد يقال: ليس هذا اطنابا؛ لان في الثانية شيءا مرادا لم تتضمنه الاولي، وهو كون الباطل زهوقا، وهو يعطي المبالغة؛ لكونه اسما يدل علي الثبوت، ولصيغته   وهو  ايضا  اما لتاكيد منطوق؛ كهذه الاية. واما لتاكيد مفهوم؛ كقوله [من الطويل]:
 ولست بمستبق اخا لاتلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب (¬)

 وهو فعول الدالة علي المبالغة، فقد اشتملت علي معني زاءد، لا علي معني الاولي فقط.
 قال المصنف في الايضاح: وقد اجتمع الضربان في قوله تعالي: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون كل نفس ذاءقة الموت (¬) فان: افان مت فهم الخالدون من الاول وكل نفس ذاءقة الموت من الثاني. ثم قال: (وهو ايضا) اي والتذييل او الضرب الثاني، وفيه بعد؛ لان الضرب الاول تطرقه هذا التقسيم ايضا، اما لتاكيد مفهوم كقول النابغة الذبياني:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب (¬)
 لان صدر البيت دل بمفهومه علي نفي الكامل، فحقق ذلك بقوله: اي الرجال المهذب؟ لانه استفهام بمعني النفي.
 (قلت): وفي دعوي ان صدره دل علي نفي الكامل بالمفهوم نظر؛ لان معني النصف الاول: لا يدوم لك ود من لا تلم شعثه، سواء اكان له شعث، او لم يكن، بل كان كاملا. فكانه قال: من لم ترض بعيوبه، لا يحصل لك وده. وذلك لا يلزم منه، انه لا وجود للكامل.



 واما بالتكميل، ويسمي الاحتراس  ايضا  وهو ان يءتي في كلام يوهم خلاف المقصود بما يدفعه؛ كقوله من [الكامل]:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 ونحو: اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين (¬).

 ص: (واما بالتكميل الي اخره).
 (ش): التكميل ويسمي الاحتراس ايضا، وهو ان يءتي في كلام يوهم خلاف المقصود بما يدفع ذلك التوهم. وهو ضربان: ضرب يتوسط الكلام اي: يقع بين المسند والمسند اليه، نحو قول طرفة يمدح قتادة:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي (¬)
 لان قوله: فسقي ديارك صوب الربيع، يفهم منه ان المراد: سقاها ما لا يفسد؛ ولكن الاطلاق قد يوهم ما هو اعم، او انه دعاء عليه، فصرف هذا الوهم بقوله: غير مفسدها، ولهذا عيب علي القاءل:
 الا يا اسلمي يا دارمي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر (¬)
 حيث لم يات بهذا القيد، والعيب عليه عيب؛ لان البيت موافق لقوله سبحانه وتعالي: يرسل السماء عليكم مدرارا (¬) وضرب يقع في اخره، كقوله سبحانه:
 اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين لنفي ذلك، لا يقال: اعزة علي   واما بالتتميم، وهو ان يءتي في كلام لا يوهم خلاف المقصود بفضلة، لنكتة؛ كالمبالغة؛ نحو: ويطعمون الطعام علي حبه (¬) في وجه، اي: مع حبه.

 الكافرين، افاد معني جديدا؛ لان القول هو اطناب لما قبله من حيث رفع توهم غيره، وان كان له معني في نفسه.
 ص: (واما بالتتميم الي اخره).
 (ش): التتميم: ان يءتي في كلام لا يوهم غير المراد بفضلة تفيد نكتة، كالمبالغة في نحو قوله سبحانه وتعالي: ويطعمون الطعام علي حبه في وجه اي: مع حبه، والضمير للطعام اي: مع اشتهاءه، وكذلك: واتي المال علي حبه (¬) وقيل: المراد علي حب الله، فلا يكون مما نحن فيه؛ لان الاطعام علي حب الله، ليس ابلغ من الاطعام لا بهذا القيد.
 (قلت): فيه نظران:
 احدهما  انه قد يقال: ان علي حبه يفيد فاءدة زاءدة، وهي الاطعام مع الحب. فاما ان يقال: ليس هذا مبالغة، بل تضمن فاءدة جديدة؛ لان مطلق الاطعام لم يفده بهذا القيد، الا ان يجاب بان افادته افادة جديدة، لا ينافي انه اطناب لما قبله، واما ان يقال: مطلق الاطعام يحتمل ان يكون مع حبه اولا، فهو يوهم ان لا يكون مع الحب، وهذا احتمال مساو، والوهم يحصل بالمساوي، بل بالمرجوح، وحينءذ فيكون من قسم التكميل. وليت شعري: اي فرق في اللغة بين التكميل والتتميم وهما شء واحد؟
 والثاني  ان هذا قريب من الايغال، او هو هو، علي انه يمكن ان يقال: فرق بين التكميل والتتميم لغة، فالتكميل استيعاب الاجزاء التي لا توجد الماهية المركبة الا بها. والتتميم قد يكون بما وراء الاجزاء من زيادات يتاكد بها ذلك الشء الكامل، ويستانس لذلك بقوله تعالي: تلك عشرة كاملة (¬) اي لم تنقص اجزاءها وقوله: واتموا الحج والعمرة لله (¬) روي اتمامهما ان تحرم من دويرة اهلك، وهو وصف فيه زيادة علي الاجزاء فان ماهيتي الحج والعمرة توجدان دونه، وقد جمع بينهما في قوله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم   واما بالاعتراض، وهو ان يءتي في اثناء كلام او بين كلامين متصلين [ب] معني بجملة او اكثر لا محل لها من الاعراب،

 عمتي (¬) لما كانت اركان الدين وجد منها الجزء الاخير اذ ذاك، استعمل فيه لفظ الكمال. ولما كانت نعم الله حاصلة للمءمنين قبل ذلك اليوم غير ناقصة، استعمل فيها الاتمام لانه زيادة علي نعم الله التي كانت قبل ذلك كاملة. فان تم هذا، ظهر وجه تسمية الاول بالتكميل؛ لانه يدفع ايهام غير المراد، وذلك كالجزء من المراد، لان الكلام اذا اوهم خلاف المراد، كان كالذي دلالته ناقصة بخلاف التتميم.
 ص: (واما بالاعتراض الي اخره).
 (ش): الاطناب يكون ايضا بالاعتراض في اثناء كلام، او بين كلامين متصلين معني اي: يكون اتصالهما معنويا، سواء اكان لفظيا، او لا بجملة، او اكثر، لا محل لها من الاعراب لنكتة سوي دفع الايهام اي: الذي ذكر في التكميل.
 وقول المصنف: (لا محل لها من الاعراب) اعتراض، وتقرير كلامه بجملة لا محل لها من الاعراب، او اكثر كذلك وكون الواقع بين الكلامين المتصلين معني لا لفظا جملة اعتراضية هو اصطلاح اهل المعاني، لنظرهم الي المعني. اما النحاة فلا يسمونها اعتراضية، حتي يكون ما قبلها وما بعدها، بينهما اتصال لفظي. والزمخشري يكثر منه ذكر الاعتراض في شء بين كلامين، بينهما اتصال معنوي، فيعترض عليه النحاة، بانه ليس ذلك باعتراض. ولا اعتراض عليه، لانه يمشي علي اصطلاح اهل هذا العلم ما امكنه.
 وقول المصنف: (او اكثر) هو صحيح فيما وقع بين كلامين بينهما اتصال معنوي فقط. فان كان بينهما اتصال لفظي، فكذلك عند الجمهور، خلافا لابي علي، ودليل الجواز قول زهير:
 لعمرك والخطوب مغيرات ... وفي طول المعاشرة التغالي
 لقد باليت مظعن ام اوفي ... ولكن ام اوفي لا تبالي (¬)   لنكتة سوي دفع الايهام؛ كالتنزيه في قوله تعالي: ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون (¬)، والدعاء في قوله [من السريع]:
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان (¬)
 والتنبيه في قوله (¬) [من الكامل او السريع]:
 واعلم فعلم المرء ينفعه ... ان سوف ياتي كل ما قدرا

 هذا عند النحاة، وسنتكلم عليه اخر الكلام  ان شاء الله تعالي  واما البيانيون فاعتراض اكثر من جملتين عندهم اذا لم يكن بين الكلام اتصال لفظي، فانه الاعتراض عنده. ثم اخذ المصنف في تفصيل نكت الاعتراض، فقال: كالتنزيه اي: ارادة تنزيه الله سبحانه وتعالي في قوله: ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون فسبحانه هنا تضمنت تنزيها لله تعالي عن البنات. وكالدعاء في قول عوف بن محلم الشيباني:
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 وينبغي ان يذكر نكتة اقتضت الاطناب فارادة التنزيه في سبحانه تقضي بشناعة جعل البنات لله تعالي، ففيه تاكيد وتسديد. والدعاء بالثمانين فيه تاكيد لتحقيق مقالته؛ لانه اذا بلغ الثمانين صدقه في احتياج سمعه الي ترجمان. وان كان قيل: ان هذه الجملة، ليس فيها تسديد للكلام، الا بهذه الطريق الموهمة للدعاء عليه بالصيرورة الي ضعف سمعه، واحتياجه لترجمان. وهذا سءال ذكره الشيخ عز الدين بن عبد السلام، ورايت التنوخي سبقه اليه. وبالجملة ما اقتصر المصنف عليه من ارادة التنزيه والدعاء، لا يقضي بالاعتراض الا بهذه الضميمة. وكالتنبيه في قول الشاعر:
 واعلم فعلم المرء ينفعه ... ان سوف ياتي كل ما قدرا (¬)   ومما جاء بين كلامين وهو اكثر من جملة: قوله تعالي: فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين نساءكم حرث لكم (¬)؛ فان قوله: نساءكم حرث لكم بيان لقوله: فاتوهن من حيث امركم الله

 وينبغي ان يقال: النكتة ان الاخبار بان علم المرء ينفعه فيه تاكيد لامتثال الامر في قوله: اعلم. زاد المصنف في الايضاح: انه قد يكون لتخصيص احد مذكورين بزيادة التاكيد في امر علق بهما، نحو: ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك (¬) او للاستعطاف، كقول المتنبي:
 وخفوق قلب لو رايت لهيبه ... يا جنتي، لرايت فيه جهنما (¬)
 او التنبيه علي سبب امر غريب، كقول الشاعر:
 فلا هجره يبدو وفي الياس راحة ... ولا وصله يبدو لنا فنكارمه
 فان قوله: فلا هجره يبدو يشعر بطلب هجر الحبيب، وهو مستغرب حتي ذكر سببه، وهو ان الياس راحة فهي المطلوبة، لا ان الهجر نفسه مقصود، وفيه نظر. قد يقال: ان هذا من قسم التكميل؛ لان فيه دفع ايهام ان يكون الهجر لنفسه مقصودا، ثم قال المصنف:
 ومما جاء بين كلامين، وهو اكثر من جملة ايضا، قوله تعالي: فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين نساءكم حرث لكم فان قوله تعالي:
 نساءكم حرث لكم متصل بقوله: فاتوهن لانه بيان له.
 (قلت): وفي قول المصنف: ان فيه اعتراض اكثر من جملة نظر؛ لان المراد بقولنا اكثر من جملة: ان لا تكون احداهما معمولة للاخري، والا فهما في حكم جملة واحدة.
 وقوله تعالي: يحب التوابين خبر ان (¬)، فلا يكون مع ما قبله جملتين معترضتين، وكذلك قوله تعالي: يحب المتطهرين معطوف علي الخبر، وفيما ذكره المصنف شبه من قول الزمخشري في قوله تعالي: ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون (¬) ان في هذه الاية الكريمة سبع جمل معترضة:



 وقال قوم: قد تكون النكتة فيه غير ما ذكر.

 جملة الشرط، واتقوا، وفتحنا، وكذبوا، واخذناهم، وكانوا يتقون. هكذا نقل عنه ابو حيان، وابن مالك، ولم اره في كلام الزمخشري، وفيه نظر، اما علي قواعد هذا العلم، فينبغي ان يعد هذا كله جملة واحدة لارتباط بعضه ببعض. واما علي راي النحاة فينبغي ان يكون: ولو ان اهل القري امنوا واتقوا جملة واحدة؛ لان جملة" واتقوا" معطوف علي خبر ان، و" لفتحنا" جملة ثانية. او يقال: هما جملة واحدة، لارتباط الشرط بالجزاء لفظا، ولكن كذبوا ثانية، او ثالثة، و" اخذناهم" ثالثة، او رابعة. و" بما كانوا يكسبون" متعلق باخذناهم، ولا يعد اعتراضا. نعم جوزوا في قوله تعالي: متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق (¬) ان تكون حالا من قوله تعالي: ولمن خاف مقام ربه جنتان (¬) فيلزم ان يكون اعترض فيه بسبع جمل مستقلات ان كان" ذواتا افنان" خبر مبتدا محذوف، والا فيكون ست جمل وهذا مثال حسن لا غبار عليه، ومن احسن ما يمثل به اعتراض اكثر من جملة علي قاعدة هذا العلم قوله تعالي: وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي (¬) فانها ثلاث جمل معترضة، بين: وقيل يا ارض ابلعي ماءك وقوله سبحانه وتعالي: وقيل بعدا وفيه اعتراض في اعتراض، فان:" وقضي الامر" معترض بين:" غيض الماء" وبين" استوت". ولا مانع من وقوع الاعتراض في الاعتراض عند البيانيين، بل علي قواعد النحاة ايضا، قال تعالي: وانه لقسم لو تعلمون عظيم (¬) فهذا اعتراض في اعتراض نحوي، والذي قبله اعتراض في اعتراض بياني.
 ثم قال المصنف: وقال قوم قد تكون النكتة فيه اي الاعتراض غير ما ذكر، بان يراد به دفع توهم ما يخالف المقصود، ثم هءلاء فرقتان: جوز بعضهم وقوعه اخر الكلام، اي في اخر جملة لا يليها جملة اخري متصلة بها معني. اما لانها ليس بعدها شء، او لان بعدها ما لا يتصل بما قبلها. قال المصنف: وبهذا يشعر كلام الزمخشري في مواضع من كشافه، فالاعتراض عند هءلاء يشمل التذييل.
 (قلت): قوله: يشمل التذييل فيه نظر؛ فانه انما يشمل من التذييل علي هذا ما لا محل له من الاعراب، والتذييل قد يكون له محل، فان المصنف مثل له في الايضاح بقول ابي الطيب:
 وما حاجة الاظعان حولك في الدجي ... الي قمر ما واجد لك عادمه   ثم جوز بعضهم وقوعه اخر جملة لا تليها جملة متصلة بها؛ فيشمل التذييل، وبعض صور التكميل. وبعضهم كونه غير جملة؛ فيشمل بعض صور التتميم والتكميل.
 واما (¬) بغير ذلك؛ كقوله تعالي: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به (¬)؛ فانه لو اختصر، لم يذكر: ويءمنون به لان ايمانهم لا ينكره من يثبتهم، وحسن ذكره اظهار شرف الايمان؛ ترغيبا فيه.

 قوله: ما واجد لك عادمه، جملة لها محل الجر علي النعت لقمر، واما قوله تعالي:
 ان الباطل كان زهوقا (¬) فلا محل لها باعتبار الكلام المحكي، وان كان لها محل النصب بالقول، فلا اعتبار بذلك فيما نحن فيه.
 ثم قال المصنف: وبعض صور التكميل، اي: يشمل من التكميل ما لا محل له من الاعراب، ولا يشمل ما له محل؛ لان الاعتراض لا محل له. قال في الايضاح: ويباين التتميم؛ لان التتميم كما سبق فضلة، والفضلة لا بد ان يكون لها محل من الاعراب، وان شرطنا في التتميم ان لا يكون جملة ما وضح لكن ليس في كلامه تصريح باشتراط ان يكون مفردا.
 (قوله: وبعضه) اي وبعضهم جوز ان يكون الاعتراض غير جملة. كذا اطلقه هنا، وقيده في الايضاح بان يكون في اثناء الكلام. وعلي هذا القول يشمل الاعتراض بعض صور التتميم، وهو ما كان واقعا في اثناء كلام ، او بين كلامين متصلين. ويشمل بعض التكميل، وهو الضرب الاول منه اذا لم يكن له محل، جملة كان، ام اقل ام اكثر. قال في الايضاح: ويباين التذييل (¬). وفيه نظر؛ لان التذييل ليس من شرطه ان لا يكون بعده كلام اخر، له اتصال معنوي بما قبله.
 ص: (واما بغير ذلك).
 (ش): اي: يكون الاطناب بغير المذكور كقوله تعالي: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به فان ايمانهم ليس مما ينكره احد. وحسن ذكره اظهار شرف الايمان؛ ترغيبا فيه.



 واعلم: انه قد يوصف الكلام بالايجاز والاطناب باعتبار كثرة حروفه وقلتها، بالنسبة الي كلام اخر مساو له في اصل المعني؛ كقوله [من الطويل]:
 يصد عن الدنيا اذا عن سءدد ... ولو برزت في زي عذراء ناهد (¬)
 وقوله [من الطويل]:
 ولست بنظار الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر (¬)
 ويقرب منه قوله تعالي: لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون (¬)

 ص: (واعلم انه قد يوصف الكلام الي اخره).
 (ش): قد يوصف الكلام بالايجاز والاطناب معا باعتبار كثرة حروفه وقلتها بالنسبة الي كلام اخر، يحتمل ان يريد بالنسبة الي كلامين اخرين مساويين له في المعني، حتي يكون موجزا بالنسبة الي احدهما، مطنبا بالنسبة الي الاخر، كقول ابي تمام:
 يصد عن الدنيا اذا عن سءدد ... ولو برزت في زي عذراء ناهد
 فان البيت فيه اطناب بنصفه الثاني، وفيه ايجاز بنصفه الاول، لانه يعطي معني ما جعله ابو علي الحسن الكاتب في بيت، وهو:
 ولست بنظار الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر
 ويحتمل ان يريد ان الكلامين يعتبر احدهما بالاخر من غير اعتبار كلام الاوساط، بل الاقل. وكان المصنف مستغنيا عن ذكر هذا بقوله فيما تقدم عن السكاكي، ان الاختصار قد يكون باعتبار ان الكلام خليق بابسط منه، ثم قال المصنف: ويقرب منه قوله تعالي: لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون بالنسبة الي قول الحماسي، وهو الجلاح عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي:



 وقول الحماسي [من الطويل].
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول (¬)

 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول
 وقد عزي هذا البيت للسموال بن عاديا، قيل: ولا يصح، لانه ورد في هذه القصيدة:
 وما مات منا سيد حتف انفه
 وقد اجمعوا علي ان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يسبق الي قوله: حتف انفه، والسموال جاهلي.
 فان الاية الكريمة وجيزة. وانما قال: يقرب منه، لان الاية الكريمة في السءال، والبيت في الانكار، فلما لم يتواردا علي شء واحد، ولكن كان عدم السءال يستلزم عدم الانكار، كانت الاية الكريمة ابلغ في الثناء، لاستلزامها ترك الانكار من باب اولي والله اعلم.
 (تم الفن الاول ويليه الفن الثاني) عروس الافراح في شرح تلخيص المفتاح

 تاليف
 الشيخ بهاء الدين السبكي

 تحقيق
 الدكتور عبد الحميد هنداوي
 مدرس البلاغة والنقد الادبي والادب المقارن بكلية دار العلوم  جامعة القاهرة

 [الجزء الثاني]

 المكتبة العصرية

 NO PAGE NO



  AUTO الفن الثاني علم البيان

 وهو علم يعرف به ايراد المعني الواحد، بطرق مختلفة، في وضوح الدلالة عليه.

 (الفن الثاني في علم البيان) ص: (وهو علم يعرف به ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة في وضوح الدلالة عليه).
 (ش): قال جماعة: ان هذا العلم اخص من علم المعاني، وان علم المعاني كالمفرد، والبيان كالمركب فان صح علي ما فيه من البحث، فهو متاخر عنه طبعا؛ فلذلك اخر عنه وضعا.
 وقوله: علم جنس، قال الشارح اي: بالقواعد، وفيه نظر، بل الاولي ان يجعل بمعني المعلوم، وهي القواعد لدلالة كلامه وكلام غيره عليه. وقوله: (يعرف به) مميز له من غيره، والمراد بالطرق التراكيب، والمراد الدلالة العقلية لما سياتي. وقوله: المعني، الجمهور علي ان المراد المطابق لمقتضي الحال، وقيل المراد: جنس المعني، وقوله: في وضوح الدلالة يتعلق بقوله: مختلفة الانقسام الوضوح الي: قوي واقوي وغيره، كما ستراه في قولك: زيد كالبحر في السخاء، وقولك: زيد كالبحر، وقولك: زيد بحر، وقولك: البحر زيد.
 (وهنا تنبيهات): الاول: ينبغي ان يقيده بالكلام العربي، كما قيده في حد علم المعاني، وهو جزء بتعلقه بالكلام العربي، فالبيان الذي هو مركب كذلك، ولعله سكت عنه احالة علي ذلك.
 الثاني: اورد علي هذا لحد اداء المعني الركيك باللفظ الركيك، فالحد غير مانع.
 واجيب بان المراد بالمعني: هو الذي تقتضيه الحال، او نقول: ليس لنا علم يعرف به ضوابط الركاكة، بل ذلك يعلم
 من هذا العلم؛ لان الشء يعرف بضابط مقابله. ثم نقول: قوله: (في وضوح الدلالة) يخرجه؛ لان المراد مراتب الوضوح.
 ويشهد له قوله بعد ذلك: لم يكن بعضها اوضح من بعض. وبهذا يعلم ان قوله:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (في وضوح الدلالة) ليس المراد وخفاءها، بل الخفاء ليس بمراد، انما الكلام في طرق واضحة، بعضها اوضح من بعض، غير انه يصدق علي ما ليس اوضح، انه خفي بالنسبة الي الاوضح؛ فلذلك قال السكاكي: الوضوح والخفاء، وانما يريد ما ذكرناه، بدليل قوله قبل ذلك: في وضوح الدلالة عليه والنقصان، ويدل له ان ما ليس بواضح اصلا، ليس طريقا بليغا، فلا يكون مقاما بيانيا ولا فصيحا.
 الثالث: اورد ايضا علم الاعراب، فانه كذلك فالحد غير مانع. وجوابه انه خرج بقوله:
 (المعني) انما علم الاعراب يعرف به ايراد اللفظ، والمعني تبع له، ثم بقوله:
 (بطرق مختلفة) فان ذلك لا يطرد في الاعراب. ولما ذكر السكاكي هذا الحد، ذكر عقبه: ليحترز بالوقوف علي ذلك عن الخطا في مطابقة الكلام لتمام المراد منه.
 وقال الترمذي: انه يخرج به علم الاعراب. وقال الكاشي: انه لا يحترز به عن شء وعلم الاعراب لا يرد؛ لانه احال هذا الحد علي حد المعاني الذي ذكر فيه لفظ التتبع، وهو غير حاصل للعرب؛ فانهم يتكلمون بطباعهم.
 (قلت): وهذا الجواب لا يصح؛ لان النحاة يتتبعون تلك التراكيب. ثم لو صح لما كان جوابا عن المصنف؛ لانه لم يرتض ذلك الحد، فحينءذ لعل الجواب ما ذكرناه.
 الرابع: قال جماعة كثيرة منهم السكاكي: هذا العلم اخص من علم المعاني، وان هذا بمنزلة المركب، وذلك بمنزلة المفرد. وفيه نظر من وجوه، منها: ان الاعم موجود في ضمن الاخص، فيلزم ان يذكر علم المعاني في علم البيان، وليس الامر كذلك.
 فان قالوا: ان معرفته متوقفة علي معرفة علم المعاني، فبينهما حينءذ تلازم لا ان احدهما جزء الاخر. ثم لا نسلم ان علم البيان يتوقف علي معرفة علم المعاني؛ لجواز ان يعلم الانسان حقيقة التشبيه والكناية والاستعارة، وغير ذلك من علم البيان، ولا يعلم تطبيق الكلام علي مقتضي الحال. فليس علم المعاني جزءا من البيان، ولا لازما له.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومنها: ان تطبيق الكلام علي مقتضي الحال كالمادة، وهذه الطرق كالصورة، والمادة ليست جزءا للصورة.
 ومنها: ان ما سنذكر من الصور فيه تاكيد للتطبيق علي مقتضي الحال، فليكن هذا العلم منزلا من ذلك منزلة التاكيد من التاسيس، لا منزلة الكل من الجزء.
 ومنها: ان المعني الواحد ان اريد به اصل المعني فهو حاصل في قولك: جاء زيد، سواء اكان انكاريا، او ابتداءيا، او طلبيا. وان اريد المعني الذي يقتضيه المقام، فقد يقال: ان علم البيان يعرف به تطبيق الكلام علي مقتضي الحال، وان علم المعاني يقصد به ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة.
 اما الاول: فلان ما بين قولك: زيد قاءم، وان زيدا قاءم، وان زيدا لقاءم من التفاوت يضاهي ما بين قولك: زيد كالاسد، وزيد اسد، والاسد زيد من التفاوت.
 والمعني في كل منها متفاوت؛ بسبب التاكيد. فكما اختلف حال المنكر وغيره في التاكيد بان واللام، اختلف حاله مع غيره في هذه الطرق المذكورة في البيان.
 واما الثاني: فلان غالب علم المعاني، يعلم به ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة في وضوح الدلالة فان المجاز الاسنادي اوضح في الدلالة من الحقيقة الاسنادية، فان: عيشة راضية، ادل علي رضا صاحبها من قولك: راض صاحبها، كما ان:
 زيد اسد، ادل من قولك: زيد كالاسد. وكذلك كل واحد من مقتضيات ما يتعلق بالمسند، او المسند اليه من حذف، وذكر، وتقديم، وتاخير، واتباع وغيره مما يطول ذكره. وكذلك الايجاز، والاطناب، والمساواة انما هي طرق مختلفة في وضوح الدلالة. ولا شك ان الطرق البيانية مختلفة بالمبالغة وعدمها. فربما حصلت المبالغة بالايجاز دون الاطناب ، الذي هو اوضح.
 الخامس: قال السكاكي: فلما كان علم البيان شعبة من علم المعاني لا ينفصل عنه الا بزيادة اعتبار كان كالمركب، وعلم المعاني كالمفرد. ثم ان بعضهم قال: معناه ان علم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 البيان باب من ابواب علم المعاني، وفصل من فصوله، وانما افرد كما يفرد علم الفراءض عن الفقه. وهذا الكلام فيه نظر؛ لانه صرح بان علم البيان مركب وعلم المعاني مفرد. والباب او الفصل من العلم، كالفراءض ليس مركبا بالنسبة الي العلم؛ لان الفقه، مثلا ان كان اسما لجميع ابوابه علي سبيل الكل المجموعي، فالفراءض جزء للفقه، فالفقه مركب لا باعتبار الاعم والاخص، بل باعتبار الجمع والمفرد.
 بخلاف علم المعاني؛ فانه عندهم مفرد كالجنس، وعلم البيان مركب كالنوع.
 وان كان الفقه مثلا كليا، يصدق علي كل باب منه، وينفصل بعضها عن بعض بخاصية، فلا يصح ان يقال: ان حد المعاني يخرج حد البيان، كما فعلوه؛ لان حد الجنس لا يجوز ان يكون مخرجا للنوع، كما ان حد الحيوان لا يجوز ان يخرج الانسان.
 ولعل هذا القاءل اغتر بقول السكاكي: شعبة منه، والشعبة كالباب. وغفل عن قوله: انه منفصل عنه بزيادة اعتبار، فانه اشارة الي انه ليس كالباب، بل كالنوع فان الانسان شعبة من الحيوان، ينفصل عنه بزيادة النطق.
 السادس: اورد بعض شراح المفتاح ان قولهم: في وضوح الدلالة، لا ينبغي؛ فان الوضوح ليس بمقصود، بل المقصود: الخفاء، فانه كلما كان الكلام خفيا في الدلالة، كان ابلغ. فلو قيل: في خفاء الدلالة كان اقرب الي الاشارة الي اعتبارات الابلغ. واعترض علي هذا بالمنع، وبان ذكر الوضوح، يستلزم ذكر الخفاء؛ لان كل واضح، خفي بالنسبة الي غيره وبالعكس، وبغير ذلك مما لا طاءل تحته. والسءال قوي فلذلك عبر الطيبي بالخفاء.
 السابع: لا شك ان الايراد الواحد للمعني الواحد بالطرق المختلفة لا يمكن. فلو قال المصنف: باحدي طرق، لشمل الايراد الواحد، وكان احسن؛ لان قوله: بطرق لا يتاتي الا عند تعدد الايراد. وليس القصد منحصرا في ذلك.
 الثامن: اورد الترمذي علي هذا الحد انه يلزم عليه ان من عرف لمعني واحد طرقا مختلفة يكون يعرف علم البيان. وليس كذلك؛ لان هذا لاحاد العوام.



 ودلالة اللفظ: اما علي تمام ما وضع له، او علي جزءه، او علي خارج عنه. وتسمي الاولي وضعية، وكل من الاخيرتين عقلية.

 قال: ولا ينجي من ذلك، ان تكون الالف واللام للجنس؛ لان الجنس يصدق في فرد واحد، ولا للاستغراق، فانه مستحيل؛ لان المعاني لا تتناهي، فكيف تعلم كلها؟ واجيب عنه بان الاداة للاستغراق، ولا يلزم الاحاطة بتفاصيل المعاني غير المتناهية، فانها تعلم بوجه كلي.
 التاسع: كان ينبغي ان يقول: في ايضاح الدلالة؛ اذ هو في الطرق والوضوح عند السامع.
 ص: (ودلالة اللفظ الي اخره).
 (ش): وهي كون اللفظ، بحيث اذا اطلق، فهم منه المعني من كان عالما بالوضع.
 وقيل: هي صفة للسامع. وهي اما علي ما وضع له، او علي جزءه، او علي خارج. هذا تقسيم صحيح وذكروا للحصر ادلة، اصحها الاستقراء، ومراده علي جميع ما وضع له، وبقوله: (علي جزءه) اي: من حيث هو كذلك، وكذا
 قوله: (علي خارج) فان اللفظ قد يوضع للشء ولبعضه، كالامكان فانه مشترك بين العام والخاص، والعام جزء الخاص. ونوزع في هذا المثال، وقيل: انه كل. ومثل بلفظ الحرف، فانه اسم للشء وبعضه، كليت فان الحرف اسم لها ولبعضها، وللشء ولازمه كالشمس للكوكب ولضوءه، والفعل فانه اسم للمصدر، ولازميه المكان والزمان، ولا يحتاج ان نقول: في المطابقة من حيث هو كذلك، كما صنع الخطيبي وجماعة؛ لما ذكرناه في شرح المختصر.
 وهذا التقسيم يعم المفرد والمركب، اذا قلنا: ان المركبات موضوعة.
 وقد ذكرنا في هذه المواضع مباحث شريفة في شرح المختصر، فلتطلب منه.
 ص: (وتسمي الاولي وضعية وكل من الاخيرتين عقلية).
 (ش): يريد ان الذي يدل عليه بالوضع هو دلالة المطابقة، والاخريان بالعقل، بمعني ان الواضع انما وضعه؛ ليفيد جميع معناه، غير ان العقل اقتضي ان الشء لا يوجد بدون جزءه ولازمه، وهذه طريقة بعضهم. وبعضهم يجعل الثلاثة وضعية، وبعضهم يجعل الاولي والثانية دون الثالثة، وهي طريقة الامدي، وابن الحاجب، وصاحب البديع.



 وتختص (¬) الاولي بالمطابقة، والثانية بالتضمن، والثالثة بالالتزام. وشرطه اللزوم الذهني ولو لاعتقاد المخاطب بعرف عام او غيره.

 ولا خلاف ان الدلالات الثلاث لفظيات، بمعني ان للفظ فيها مدخلا، وهو شرط في استفادتها منه. وانما الخلاف في ان اللفظ موضوع لها او لا.
 (قلت): وعندي ان هذا الخلاف لا تحقيق له؛ لانه ان عني بالوضع، انه بقيد الاقتصار، فلا خلاف انه ليس كذلك. وان عني بقيد الانضمام، فلا خلاف ان الامر كذلك. لم يبق الا ان يقال: موضوع للهيءة الاجتماعية من الاجزاء او لا. فعلي الاول، يكون الجزء كالشرط للموضوع، لا يلاقيه الوضع. وعلي الثاني بخلافه.
 ص: (وتقيد الاولي بالمطابقة، والثانية بالتضمن، والثالثة بالالتزام).
 (ش): سميت الاولي مطابقة؛ لتطابق اللفظ والمعني، والثانية دلالة تضمن؛ لتضمن الكل لجزءه، والثالثة الالتزام؛ لما فيها من الاستلزام.
 ص: (وشرطه اللزوم الذهني ولو لاعتقاد المخاطب لعرف او غيره).
 (ش): الضمير عاءد علي الالتزام، والمراد دلالته، واللزوم الذهني لا اشكال في دلالة اللفظ عليه. واما الخارجي فاختلف في دلالة اللفظ عليه، فالمنطقيون يشترطون الذهني؛ لان الدلالة اما من وضع اللفظ، او من انتقال الذهن
 الي اللازم، وهما منتفيان في الخارجي. ولا يشترطون الخارجي؛ لحصول الفهم دونه، كالعدم، والملكة مثل:
 دلالة العمي علي البصر.
 وذهبت جماعة الي اعتبار اللزوم مطلقا. قال في الايضاح: الخلاف في ذلك بعيد، ولعل المانع انما منع اشتراط اللزوم العقلي لا الذهني. وقد اطلنا الكلام في ذلك في شرح المختصر.
 (قوله: ولو لاعتقاد المخاطب بعرف او غيره) اي: لا يشترط اللزوم العقلي، الذي لا يتصور انفكاكه، بل لو اقتضي العرف العام او الخاص ملازمة امر لاخر، واطرد ذلك بحيث صار استحضار احدهما مستلزما للاخر، كنفي ذلك في اللزوم الذهني. قال الشارح كان ينبغي ان يقول: لاعتقاد المتكلم لان الملازمة من جهته.
 (قلت): ليس كذلك؛ بل الدلالة كون اللفظ، بحيث يفهم منه المخاطب ذلك. ثم من اين لنا انه لم يقل: المخاطب بكسر الطاء؟ الا ان كلامه في الايضاح يوضح ارادة السامع.



 والايراد المذكور لا يتاتي بالوضعية؛ لان السامع اذا كان عالما بوضع الالفاظ لم يكن بعضها اوضح؛ والا لم يكن كل واحد منها دالا عليه. ويتاتي بالعقلية؛ لجواز ان تختلف مراتب اللزوم في الوضوح.

 واعلم ان اللزوم العرفي هو اصطلاح البيانيين، لاحتياجهم الي ذلك في الاستعارة، والكناية، والتشبيه. اما المنطقيون، فانما يعتبرون اللزوم العقلي.
 (تنبيه): اعلم ان جعل اللازم اما عقليا، او عرفيا، لا يتعدي الي الجزء، بل الجزء لا بد ان يكون عقليا. فلو ظن اهل العرف ان شيءا جزء لشء وليس جزاه، فهذا ظن كاذب لا عبرة به، بخلاف قولنا: لازم عرفي، فان معناه: ان العرف قضي له بان استحضار هذا يلزم منه استحضار ذلك، وان لم يكن مجرد العقل يقتضي لزومه. نعم يمكن ان يقال: ما توهمه اهل العرف جزءا هو لازم ذهني، اما جزء عرفي فلا. وانما نبهت علي هذا؛ لان في المفتاح، ان التعلق اما ان يكون باعتبار الجزء، او اللزوم. ثم قال: لا يجب في ذلك التعلق، ان يكون مما يثبته العقل فهذه العبارة ربما توهم ان التعلق بنوعيه، يمكن ان يكون عرفيا، كما توهم ذلك الخطيبي، وجعل كلام المصنف مخالفا له. وليس هذا مراده؛ لانه قال في اخر كلامه: وقد سبق ان اللزوم لا يجب ان يكون عقليا. فقد علمنا ان مراده بالتعلق الذي لا يجب ان يكون عقليا: تعلق اللازم، لا تعلق الجزء من حيث هو جزء، فليتامل.
 (تنبيه): فسر اللزوم في الايضاح بان يكون حصول ما وضع اللفظ له في الذهن ملزوما لحصول الخارج عنه، لءلا
 يلزم ترجيح احد المتساويين علي الاخر، لكون نسبة ذلك الخارج اليه وغيره علي السواء.
 (قلت): قد يكون الترجيح باكثرية الحضور، لا باللزوم.
 ص: (والايراد المذكور، لا يتاتي بالوضعية؛ لان السامع ان كان عالما بوضع الالفاظ، لم يكن بعضها اوضح، والا لم يكن كل واحد دالا عليه، ويتاتي بالعقلية، لجواز ان تختلف مراتب اللزوم في الوضوح).
 (ش): اي: ايراد المعني بالطرق المختلفة لا يتاتي بالوضعية اي: بدلالة المطابقة؛ لان السامع ان كان عالما بوضع اللفظ، لم يكن بعضها اوضح من بعض، والا لم يكن كل واحد دالا، لانك اذا قلت: خده يشبه الورد في الحمرة، لم يمكن ان يكون ثم تركيب اخر، يدل بالوضع علي هذا المعني الا بان توجد الفاظ مرادفة لهذه الالفاظ،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وان وجدت لم تكن اوضح منها، وان لم يفهمها السامع، فلا وضوح فلا تفاوت، ونحو:
 العقار الخمر، انما يقال لمن يعرف مدلول الخمر، ولا يعرف مدلول العقار.
 (قلت): ربما كان احد التركيبين الوضعيين اوضح؛ لشهرته وكثرة استعماله، او لكونه مفسرا بغيره، او لكون احد اللفظين المترادفين مشتركا بين المعني المستعمل وغيره، فيكون مرادفه اوضح منه فيتاتي حينءذ ذلك بالوضعية. وقد يجاب بان المفسر والمفسر مختلف؛ لان المفسر بالكسر يدل علي المفردات، والمفسر مدلوله الهيءة الاجتماعية. وقد يجاب عن الوضوح بكثرة الاستعمال بان ذلك اختلاف لامر عارض.
 وفي شرح الشيرازي انه لا يقال: ربما يزداد الوضوح وينقص بزيادة الالفاظ ونقصها؛ لان اللفظ اذا زيد عليه، فقد زاد المعني. وفيما قاله نظر؛ بل التحقيق ان المدلول مختلف بالتفصيل والاجمال، كما سبق، ثم يرد عليهم ما سياتي ان شاء الله.
 ثم الدلالة الوضعية قد تكون نصا، وقد تكون ظاهرا. ورتب الظهور متفاوتة، فان مراتب الوضوح متفاوتة في قولك: جءت لاجل اكرامك، واكراما لك، ولاكرامك وباكرامك فالاول نص في العلية، والثاني ظاهر قوي، والثالث ظاهر ضعيف، والرابع اضعف، ودلالة كل منها علي النسبة بالمطابقة. ولهذا السءال زاد الطيبي في الحد في وضوح الدلالة التركيبية قال: لان الدلالات الوضعية، وان اختلفت في الوضوح فبحسب لفظة مع اخري، اما المعني التركيبي بعد علم المفردات فلا يتفاوت.
 (قوله: ويتاتي) اي: اختلاف طرق الايراد. (بالعقلية، لجواز ان تختلف مراتب اللزوم في الوضوح) اي: وانما يتاتي بالدلالات العقلية؛ لجواز ان يكون للشء لوازم بعضها اوضح لزوما من بعض، وانما قال الدلالات، وانما هي
 دلالتا الالتزام والتضمن، باعتبار جزءياتها، فان قلت: ذكر حكم الدلالتين واستدل لدلالة اللزوم فقط.
 (قلت): لان الجزء لازم للكل، ولك ان تجعل هذا سءالا في اصل التقسيم، ونقول:
 ان دلالة الالتزام تشمل دلالة التضمن. ولما وجد الشارحون المصنف قال: انما يتاتي ذلك بالعقلية، وذكر انها تتاتي في دلالة الالتزام، توهموا ان دلالة التضمن، ليست كدلالة الالتزام. وليس كذلك، بل الذي يظهر انها تتاتي بدلالة العقلية، تضمنا كانت، ام التزاما. فان دلالة الانسان علي الحيوان، اظهر من دلالته علي الجسم، وان   ثم اللفظ المراد به لازم ما وضع له: ان دلت (¬) قرينة علي عدم ارادته، فمجاز؛ والا فكناية.

 كانت دلالته علي كل منهما تضمنا، وقد يقصد المتكلم التشبيه بجامع جزء الحقيقة الواضح، او جزءها الخفي، او غير ذلك من الاعتبارات.
 ثم اعلم ان معني كلام المصنف وغيره ان هذه الطرق لا تتاتي بالوضعية فقط، بل تتاتي بالعقلية اما فقط، او مع الوضعية؛ لان المدلول الوضعي فيه احدي الدلالات المتفاوتة.
 ص: (ثم اللفظ الي اخره).
 (ش): لما كانت الطرق تتعلق بالدلالات العقلية، وهي لا بد فيها من انتقال من لازم الي ملزوم او عكسه، احتاج الي ذكر تقسيم، يعلم به ما حصل فيه الانتقال، وهو المجاز والكناية.
 اعلم ان تحقيق الفرق بين الكناية والمجاز، من اهم ما نحن بصدده في هذا الفن.
 وقد رايت غالب المصنفين في هذا الفن خبط فيه، ولم يحققه احد، وها انا اذكر تحقيقه، علي ما يقتضيه النظر الصحيح، ما بين كلام للوالد في تصنيف لطيف، وما استخرجته بالفكر:
 اعلم ان مراد المتكلم يطلق علي امرين:
 الاول: المعني الذي استعمل له اللفظ الذي نطق به، حقيقة كان، ام مجازا، فان استعمله فيما وضعته العرب له فهو الحقيقة، وان استعمله في غير ما وضعته له فهو مجاز.
 الثاني: معني وراء ذلك، فان من تكلم بكلام واراد به معني، تارة يكون ذلك المعني مقصودا لذاته، وتارة يكون مقصودا لغيره، كالوسيلة بان يكون وراء ما هو له كالعلة الغاءية، ويكون ذكر ما ذكره توطءة لذلك المقصود. فكل من الحقيقة والمجاز المذكورين اولا، قد يكون مرادا لنفسه، وقد يكون مرادا لغيره. فالاقسام اربعة:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 حقيقة مرادة لنفسها، مثل: جاء زيد. ومجاز مراد لنفسه، مثل: جاء اسد يرمي بالنشاب. فمدلول اللفظ الحقيقي غير الكناية والمجازي مراد لذاته، ويتحد في هذين القسمين ارادة الاستعمال، مع ارادة الافادة وحقيقة مرادة لغيرها مثل: زيد كثير الرماد، تريد حقيقة كثرة الرماد، فهو حقيقة مرادة لا لنفسها، بل لما هو ملزوم، لكثرة الرماد من كثرة الطبخ اللازم للكرم في الغالب. فالكناية حقيقة؛ لانك استعملت لفظها فيما وضع له، والحقيقة كذلك سواء اكان ذلك الموضوع مقصودا لذاته، ام لغيره. ولا عبرة بما وقع في كلام المصنف من ان الكناية غير حقيقة ولا مجاز، لما ستري تحقيقه نقلا وبحثا عند الكلام علي حد الحقيقة والمجاز.
 ولك ان تقول: بحسب الاستعمال، هو لفظ اريد به ما وضع له، وان تقول: بحسب المراد بالذات اريد به غير ما وضع له. ففي الكناية ارادة استعمال، وهي فيما وضع له، وارادة افادة، وهي غير ما وضع له. والمعتبر في الحقيقة اللفظية هو ارادة الاستعمال.
 بقي قسم رابع وهو مجاز مقصود لغيره، مثل ان تستعمل كلمة في غير موضوعها، ولا يكون ذلك المعني المجازي مقصودا لذاته؛ لما يلزمه. فهذا القسم قد يقال بامتناعه؛ لان فيه الخروج عن موضوع اللفظ الي التجوز بحسب الاستعمال، ثم الخروج عن ذلك المعني المجازي بحسب القصد بالذات، ويدل عليه قول الجمهور: الكناية حقيقة خلافا للمصنف. ولو ثبت هذا القسم لانقسمت الكناية الي: حقيقة ومجاز، وقد يقال بجوازه، ويحمل قولهم: الكناية حقيقة علي لفظ استعمل في موضوعه، مرادا به غيره. فعلم ان الكناية: لفظ اريد به موضوعه، ليستفاد منه غير موضوعه. وغير الكناية من الحقيقة:
 لفظ اريد به موضوعه؛ ليستفاد منه ذلك الموضوع. والمجاز: لفظ اريد به غير موضوعه.
 فاذا قلت: زيد كثير الرماد، مستعملا كثرة الرماد في الكرم، فهو مجاز وليس كناية.
 وان استعملته في معناه مريدا ذلك قصدا وافادة من غير ارادة افادة الكرم، كما اذا اردت الاخبار بانه فحام فهو حقيقة مجردة . وان اردت معناه، ليستفاد منه الكرم، فهو كناية. فظهر بهذا انه يصح ان يقال: الكناية لفظ اريد به غير معناه، باعتبار ارادة الافادة، وان يقال: لفظ اريد به معناه باعتبار الاستعمال، واما اجتماع امرين من هذه الثلاثة، فالمجاز لا يجتمع مع الكناية، ولا مع الحقيقة المجردة، الا عند من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يجوز استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، فحينءذ يجوز ان تقول: زيد كثير الرماد، مريدا كرمه، وكثرة رماده المقصود لذاته، وان تريد كرمه وكثرة رماده؛ ليستفاد من كثرة رماده كرمه، فيكون الكرم مدلولا عليه بالمجاز والكناية. واما الحقيقة المجردة والكناية، فلا مانع من اجتماعهما بان تقول: زيد كثير الرماد، وغرضك الاخبار بكثرة رماده؛ ليستفاد منه كرمه، ويستفاد حصول الرماد بنفسه لغرض ما، ولا تتخيل ان ذلك جمع بين حقيقتين، فان ارادة الاستعمال فيه واحدة، والمتعدد ارادة الافادة.
 وقد تستعمل الكلمة في معني واحد؛ لتحصل اغراض لا تتناهي فظهر بهذا ان الكناية لفظ اريد به ما وضع له استعمالا، وغير ما وضع له افادة. والمجاز اريد به غير ما وضع له استعمالا وافادة. وعلم ان بين الكناية والمجاز عموما وخصوصا من وجه، يجتمعان في القسم الرابع، ويرتفعان في الحقيقة المجردة، ويوجد المجاز فقط، حيث استعمل اللفظ في غير موضوعه، مرادا به افادة مدلوله، وتنفرد الكناية في استعمال اللفظ في موضوعه، مرادا افادة غيره.
 اذا تحرر ذلك فاعلم ان في كل من المجاز والكناية انتقالا. والانتقال تارة نعني به انتقال المتكلم عن لفظ؛ الي لفظ لانتقال ذهنه اليه، وتارة نعني به انتقال ذهن السامع من اللفظ المستعمل الي غيره. فان اردت الاول فالمتكلم اذا اراد الاخبار بمعني، فقد ينتقل ذهنه الي ملزومه، فيستعمل لفظ الملزوم في اللازم، كقولك: رايت بحرا ماشيا تريد كريما، وقد ينتقل ذهنه الي استعمال اللازم مريدا به الملزوم كقولك: كثير الرماد مريدا الكرم. وان اردت انتقال ذهن السامع، فالحال بالعكس فالانتقال في المثال الاول من الملزوم الي اللازم، وفي المثال الثاني من اللازم الي الملزوم، فظهر ان المجاز يحصل فيه تارة الانتقال من اللازم الي الملزوم، وتارة بالعكس، كقول العرب: رعينا غيثا، فيطلق الملزوم علي اللازم. وامطرت السماء نباتا، يطلق اللازم علي الملزوم. ويدل علي ذلك ان من علاقات المجاز اطلاق المسبب علي السبب وعكسه، والمتعلق علي المتعلق وعكسه، والجزء علي الكل وعكسه، وكل من الجزء والمسبب والمتعلق لازم للكل والسبب والمتعلق. والسكاكي جعل الانتقال في المجاز ابدا من الملزوم الي اللازم، نظرا الي انك اذا قلت: امطرت السماء نباتا، فالنبات وان كان ملازما للمطر الا انه باعتبار مساواته صار ملزوما، وفي هذا الكلام مناقشات، نذكرها في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 باب المجاز  ان شاء الله تعالي  ويلزم السكاكي ان يجعل الكناية ايضا انتقالا من الملزوم، لكنه تارة يتساهل في اطلاق الملزوم علي اللازم المساوي، وتارة يحقق، واما الكناية فكذلك، الا انها تفارق المجاز في انه ليس فيها
 انتقال الاستعمال، بل انتقال الذهن فقط. وان اردت انتقال ذهن المتكلم، فالمتكلم اذا اراد افادة الكرم، انتقل ذهنه الي لازمه، وهو كثرة الرماد، فاخبر به ليستفاد منه ملزومه، والسامع اذا سمع اللازم، انتقل ذهنه الي الملزوم فالانتقال فيها بحسب المتكلم من الاخبار بالملزوم الي الاخبار باللازم، وبحسب السامع من فهم اللازم الي فهم الملزوم. وهذا احد قسميها، وهو الذي ذكره الناس.
 وقد يقال: هي كالمجاز تنقسم الي القسمين، فربما اخبر فيها بالملزوم، واريد الاستعمال فيه، ليستفاد لازمه كقولك: نزل الغيث، تريد افادة ان السنة مخصبة، ومنه قوله تعالي: قل نار جهنم اشد حرا (¬) لانه لم يقصد افادة ذلك؛ لانه معلوم، بل افادة لازمه، وهو انهم ينبغي ان يحذروها ويجاهدوا. وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم:" المرء مع من احب" (¬) والمقصود بالفاءدة، انما هو كون المخاطب مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 واعلم ان قولنا: اطلاق اللازم علي الملزوم وعكسه، جري علي عبارة القوم، وهي غير منقحة؛ لانك اذا قلت: رايت اسدا يتكلم، لم تطلق اللازم علي الملزوم؛ لان الملزوم ذات الاسد ولازمها معني وهو شجاعة، والذي اطلقت عليه الاسد زيد، فانما اطلقت ملزوما لشء علي ملزوم لشء بين اللازمين تشابه. نعم قد يطلق الملزوم علي اللازم في نحو قولك: جاءني عدل ويعجبني الانسان، وتريد ضحكه، او كتابته، وكذلك عكسه، ومن امثلتهما: امطرت السماء نباتا، ورعينا غيثا. وكذا الكناية يعتبر فيها ما ذكرناه، فليتامل.
 وسياتي تحقيق ذلك وتكميله عند ذكر الكناية، وانما عجلت ذكر هذا هنا؛ للتقسيم الذي ذكره المصنف، ولان بين هذا المكان وذلك مفاوز، ولا يقطعها الا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تحقيق معناهما. اذا تحرر هذا فلنرجع الي تتبع كلامهم، فقول المصنف: اللفظ المراد به لازم ما وضع له مجاز ان قامت قرينة علي عدم ارادة موضوعه، كقولك: رايت اسدا يرمي بالنشاب، فان الرمي قرينة قامت علي عدم ارادة الحقيقة، والمراد بارادة اللازم التي هي مورد القسمة ارادة الافادة سواء اكانت متحدة مع ارادة الاستعمال، ام لا. فان احد قسميها وهو الكناية، اريد به استعمال اللفظ فيما وضع له، ليفيد غير ما وضع له.
 فقد وجد هنا ارادة اللازم الذي هو غير موضوع اللفظ افادة لا استعمالا. وقسمها الاخر وهو المجاز، اريد به غير موضوعه استعمالا وافادة.
 واعلم ان المراد باللازم هنا ليس ما ذكره المنطقيون، بل المراد اللازم العرفي، سواء اكان عقليا خاصة، ام عرضا عاما، ام غير ذلك لما تقدم من ان المراد: اللازم للفهم ولو عرفا، والمراد باللازم العارض، والملزوم المعروض وان شءت قلت: اللازم التابع والملزوم المتبوع، غير ان المعتبر هنا اللازم المساوي، فان الاعم لا ينتقل الذهن منه الي الاخص، انما ينتقل من اللازم المساوي.
 قال في المفتاح: او الاخص وفيه نظر؛ فان اللازم لو كان اخص من الملزوم، لوجد الملزوم دون اللازم وهو محال. واجاب عنه الكاشي بان ذلك انما يمتنع في اللازم العقلي، اما اللازم الاعم من ذلك، فلا يمتنع ان يوجد فيه الملزوم دون اللازم. ونحن هاهنا انما نريد اللازم الاعتقادي مطلقا.
 (قلت): يستحيل ان يكون اللازم اخص، سواء اكان عقليا ام اعتقاديا؛ لان الذهن كيف يربط امرا بامر اعم منه والفرض انه يعتقد لزومه لعرف، او غيره. فاذا كان في الذهن اخص من غيره استحال ان يربطه الذهن بالاعم.
 اذا تقرر ذلك، فالسكاكي قال: الكناية ينتقل فيها من اللازم الي الملزوم، اي: ينتقل ذهن السامع، كما تقول: فلان طويل النجاد، والمراد طول القامة، يعني المراد بالافادة لا بالاستعمال. ثم قال: ان المجاز ينتقل فيه من الملزوم، يعني ان السامع ينتقل ذهنه من الملزوم، وهو الحقيقة الي اللازم، وهو معني المجاز.
 واما المصنف فانه جعل كلا من المجاز والكناية، اريد به اللازم ولا يريد به ارادة الاستعمال، والا كان مجازا فقط، بل يريد ارادة الافادة، وحينءذ فكلامه لا يصح، لانه ليس كل مجاز قصد منه لازم موضوع اللفظ، بل المجاز الذي حصل فيه اطلاق اللازم   وقدم عليها؛ لان معناه كجزء معناها، ...

 علي الملزوم، اريد به الملزوم، والذي قصد به عكسه اريد به اللازم، وغيرهما من المجاز لم يرد واحد منهما، وانما المصنف تبع السكاكي.
 واما الكناية فكذلك منها ما اريد به افادة الملزوم لا اللازم، ومنها العكس.
 وقوله اي: ارادة الحقيقة (ان قامت قرينة علي عدم ارادته فمجاز) واضح ونعني قيام القرينة علي عدم ارادة موضوعه استعمالا، لا علي عدم ارادته افادة، فان ذلك علم من قوله: المراد به لازم موضوعه، ولو جعلنا مراده ذلك، لخرج عنه غالب الكنايات، فان معها قرينة تصرفها عن ارادة افادة موضوعها، اي: مع ما هو شرط المجاز من
 العلاقة وغيرها. والمراد باللازم العرفي، وان لم تقم قرينة علي عدم ارادة ما وضع له فهو الكناية. فالكناية حينءذ: لفظ اريد به لازم موضوعه، ولم تقم قرينة علي عدم ارادة موضوعه. ونعني بقولنا: اولا اريد ارادة الافادة، وبقولنا: ارادة موضوعه ارادة الاستعمال، فدخل في ذلك ما اذا لم تقم قرينة علي شء، بل قامت قرينة علي ارادة اللازم، فان الحقيقة لا تحتاج الي قرينة وما اذا قامت قرينة علي ارادة الموضوع، فكلاهما كناية، والكناية في هذين القسمين حقيقة، ولا يدخل فيه المجاز، اذا قصد افادة ملزومه، ان جوزنا ذلك، وجعلناه مجازا وكناية كما سبق.
 ص: (وقدم عليها ؛ لان معناه كجزء معناها).
 (ش): اي: قدم المجاز علي الكناية؛ لان معناه كجزء معني الكناية. قال الخطيبي: لان في المجاز ارادة اللازم فقط اي: مثل الشجاعة ولفظ الاسد، وفي الكناية تجوز مع ارادة اللازم اي: الكرم من كثرة الرماد ارادة غيره اي: مدلول اللفظ، فيكون معني المجاز كجزء معني الكناية.
 (قلت): قوله: تجوز مع ارادة اللازم ارادة غيره، ان قصد ارادة الملزوم بدلا عنه علي جهة استعماله فيه فلا يصح؛ لانه اذا اريد بالكناية غير اللازم استعمالا، كانت حقيقة لا كناية، وان اراد انه تجوز ارادة الملزوم واللازم معا استعمالا فيهما، فليس الامر كذلك، اذ يكون جمعا بين الحقيقة والمجاز، ثم يلزم ان يكون المجاز جزء معني الكناية لا كالجزء. وان اراد انه تجوز في الكناية ارادة اللازم والملزوم افادة والمجاز لا يجوز فيه ارادة افادة غير مدلوله وهو اللازم، فذلك يقضي بان معني المجاز انما يكون كجزء معني الكناية في بعض الاحوال، وهو اذا قصد بها ارادة اللازم والملزوم معا لا مطلقا،   ثم منه ما يبني علي التشبيه، فتعين التعرض له، فانحصر المقصود في الثلاثة:
 التشبيه، والمجاز، والكناية.

 واذا اريد به اللازم والملزوم معا، فليس الارادتان معا هما الكناية، حتي يكون المجاز كجزءها؛ بل الكناية من هاتين الارادتين هي احداهما، والاخري ليست كناية، واللفظ حينءذ كناية وغير كناية باعتبارين. وقيل: انما كان كالجزء، لان المجاز فيه انتقال من الملزوم الي اللازم، وهو واضح، والكناية فيها انتقال من اللازم الي الملزوم، وهو لا يتضح بنفسه حتي ينضم اليه العلم بمساواة هذا اللازم لملزومه، فصار في المجاز انتقال من شء لشء، وفي الكناية انتقال من شء لشء بقيد، ومطلق الانتقال جزء من الانتقال بقيد المساواة وفيه نظر؛ لان مطلق الانتقال، جزء من الانتقال بقيد، فهو جزء لا كالجزء، ولان المجاز ليس فيه انتقال مطلق؛ بل انتقال بقيد يقابل القيد الذي في انتقال الكناية. ثم المصنف يري ان الانتقال في كل منهما من الملزوم الي اللازم، والذي هو اقرب الي
 الصحة ان يقال: في الكناية ارادة شيءين، احدهما: مدلول اللفظ، وتلك ارادة استعمال، والثاني:
 ملزومه، وتلك ارادة افادة. والمجاز فيه ارادة شء واحد، وهو مدلول اللفظ، فكان كالجزء.
 وانما لم يقل: انه جزء، لان المجاز لفظ مستعمل في غير موضوعه، والكناية لفظ مستعمل في موضوعه، فكيف يكون جزاه، واحدهما مجاز والاخر حقيقة؟ نعم قد يرد علي قوله: انه كالجزء ان المجاز ايضا، فيه ارادتان: ارادة الافادة وارادة الاستعمال. غير انهما تواردا علي محل واحد، بخلاف الكناية، فان ارادة الاستعمال فيها في الموضوع، وارادة الافادة في متعلقه، فلا تفاوت بينهما، الا في ان محل الارادتين في احدهما واحد، وفي الاخر متعدد، وذلك لا يقضي بانه كجزءها، الا ان ارادة الافادة متي كانت متحدة بارادة الاستعمال؛ لا ينظر اليها، فان ارادة الاستعمال في الاصل انما تقصد للافادة.
 ص: (ثم منه ما يبني علي التشبيه، فتعين التعرض له فانحصر في الثلاثة).
 (ش): اي من المجاز ما يبني علي التشبيه، وهو الاستعارة؛ لان مبناها عليه.
 واطلق الاستعارة والمراد: التحقيقية، لا التخييلية، لما سياتي. وقدم التشبيه علي المجاز؛ لان المجاز مبني عليه، فهو مقدم علي المبني، ولذلك قدم التشبيه علي الجميع.
 ونعني بالمجاز الاستعارة، فان غيرها ليس مبنيا علي التشبيه؛ لكنه لما انبني اعظم انواع المجاز علي التشبيه؛ صح ان يقال: المجاز مبني عليه، مثل:" الحج عرفة" (¬).



  AUTO التشبيه

 الدلالة علي مشاركة امر لامر في معني،

 (تنبيه): بهذا التقسيم يعلم ان

  AUTO التشبيه

 حقيقة، وليس مجازا، وهذا مما لا يشك فيه ذو تحقيق، اذا كان مصرحا فيه بالاداة، نحو: زيد كالاسد. نعم اذا حذفت اداته، مثل: زيد اسد، ففيه مجاز الحذف. ونقل ابن الاثير في كنز البلاغة ان الجمهور علي ان

  AUTO التشبيه

 الصريح، نحو: زيد كالاسد، مجاز، ونحن لا نسلم له صحة هذا النقل، ولا نتخيل لذلك شبهة الا ان ندعي ان معني زيد كالاسد مشابهته في جميع الامور، وان ذلك متعذر، وهذه شبهة ساقطة مبنية علي باطل، كما سياتي.
 ثم رايت في العمدة لابن رشيق ان

  AUTO التشبيه

 مجاز قال: وانما كان مجازا؛ لان المتشابهين انما يتشابهان بالمقاربة، وعلي المسامحة انتهي.
 وهي الشبهة الساقطة التي تخيلت انها التي لوحظت، ونقل الوالد ايضا في تفسيره: ان

  AUTO التشبيه

 مجاز. والكلام علي ان

  AUTO التشبيه

 خبر او انشاء سياتي في اخر الاقسام.
 وقوله: (فانحصر في الثلاثة) اي: انحصر هذا العلم او الكلام في الثلاثة، وهذه الفاء مشعرة بالتعليل، وليس فيما يليها ما يشعر بالتعليل، انما ذكر سبب تقديم كل واحد علي اخويه.

  AUTO التشبيه

 : ص:

  AUTO (التشبيه

 الدلالة علي مشاركة امر لامر في معني).
 (ش):

  AUTO التشبيه

 في اللغة: جعل الشء شبيها باخر، و

  AUTO التشبيه

 الاصطلاحي ليس فيه ذلك، بل فيه ادعاء

  AUTO التشبيه

 ، او اعتقاده مجازا عند وصفه بذلك، وهو قولك مثلا:
 زيد كعمرو، وتسميته تشبيها مجاز؛ لانه نقل اليه من اعتقاد

  AUTO التشبيه

 ، فلفظ

  AUTO التشبيه

 الاصطلاحي مجاز عن لفظ

  AUTO التشبيه

 اللغوي، وقد حده المصنف فقال: الدلالة، ولا يصح ذلك بالتفسير المتقدم من ان الدلالة صفة اللفظ، فان

  AUTO التشبيه

 فعل المتكلم، ولا يصح جواب الخطيبي، بانه عرف

  AUTO التشبيه

 بحسب الاصطلاح، لا بحسب اللغة؛ لان

  AUTO التشبيه

 بحسب الاصطلاح، ليس هو الدلالة؛ لان الدلالة ان كانت صفة اللفظ، فواضح ان التعريف فاسد، وان كانت صفة السامع، فكذلك؛ لان

  AUTO التشبيه

 فعل المتكلم.
 وان كانت صفة المتكلم، فكذلك؛ لان

  AUTO التشبيه

 في الاصطلاح لفظ؛ ولذلك جعل اركانه   والمراد  ههنا  (¬) ما لم تكن علي وجه الاستعارة التحقيقية، والاستعارة بالكناية، والتجريد؛

 المشبه، والمشبه به، والاداة، والوجه، وكل هذه ليست شيءا من كون المتكلم دل علي المشاركة، فلا يبقي الا ان التشبيه: الدلالة الحاصلة من اللفظ، وفيه تعسف. ويكون اللفظ سمي تشبيها مجازا فان التشبيه بالحقيقة فعل المتكلم، وقوله: (في معني) يريد:
 في مدلول؛ لانه في محل العناية، لا ما يقابل الجوهر ثم يقال عليه: ان التشبيه الذي هو اصل الجميع التشبيه المعنوي الشامل للاستعارة، وغيرها، وقد قدم التشبيه الاخص وهو ذو الاداة لفظا، او معني، وجوابه ان التشبيه المعنوي، كالفرع عن التشبيه بالاداة؛ فانها مرادة فيه في المعني، لا اللفظ.
 (وقوله: والمراد هاهنا ما لم تكن علي وجه الاستعارة، والاستعارة بالكناية؛ والتجريد).
 هذا كالفصل المخرج لما دل علي المشاركة، وليس هو المراد هنا، فالاستعارة وان دلت علي المشاركة، وفيها
 التشبيه المعنوي، فليست تشبيها لفظيا، فليس مرادا هنا.
 والاستعارة بالكناية ليست تشبيها، اما عند السكاكي، فلانها عنده استعارة فتشبيهها معنوي، واما عند المصنف؛ فلانها وان كانت تشبيها الا انه لما غلب عليها اسم الاستعارة، قصد تاخير الكلام فيها، وذكرها مع الاستعارة. واما التجريد؛ فلانه ليس تشبيها علي ما سياتي؛ فلذلك اخره الي علم البديع.
 وقوله: (علي وجه الاستعارة) اطلقه هنا، وقيده في الايضاح بالتحقيقية، واحترز عن التخييلية؛ فانها لا تدخل التشبيه علي رايه؛ لان التشبيه الدال علي المشاركة، انما هو الاستعارة بالكناية التي هي قرينة التخييلية، واما التخييلية فليس فيها الا ذكر لازم المشبه به، فالمشاركة بين المشبه والمشبه به، لا بين لازم المشبه به وشء. غير انه ذكر في التخييلية لازم المشبه به، تقوية للتشبيه الحاصل في المكنية، وبهذا التقرير يعلم انه لا حاجة لتقييدها بالتحقيقية؛ لانها خرجت بقوله: مشاركة، واما تقييده في الايضاح فلعله لاحتمال ان يتوهم دخولها باعتبار انها تدل علي اثبات مثل لازم المشبه به للمشبه، وحاصله ان الاستعارة التخييلية، لا تدخل في كلامه. اما في الايضاح فقوله: التحقيقية، واما في التخلص فلعدم المشاركة، او لدخولها في اطلاق الاستعارة، او   فدخل نحو: زيد اسد وقوله تعالي: صم بكم عمي (¬)

 لاستغناءه عن ذكرها بذكر قرينتها وهي المكنية؛ لان التخييلية عنده لا توجد دون المكنية. واورد الخطيبي عليه ان كلامه يقتضي ان الثلاثة ليست تشبيها وهي تشبيه.
 والذي قاله لا يرد، لان المراد التشبيه الاصطلاحي، وليست التحقيقية والتجريد تشبيها عنده، كما سياتي. واما المكنية، فهي وان كانت تشبيها، فكلامه لا يقتضي انها غير تشبيه، بل انها تشبيه لم يرد الان الكلام فيه، وقد حصل بمجموع ما ذكره رسم يحصل به تعريف التشبيه المراد هنا، واورد علي هذا الحد، قولك: قام زيد وعمرو، واشترك زيد وعمرو، وكذلك ترافقا، وتصاحبا، واجتمعا، واكلا، وكذلك جميع افعال المفاعلة فكل ذلك دال علي المشاركة. وكذلك: زيد افضل من عمرو، وكذلك: تشابه زيد وعمرو فانه تشابه (¬) لا تشبيه واورد المجاز، فانك اذا قلت: رايت اسدا، فقد دللت علي مشاركته للاسد المفترس في الشجاعة؛ اذ لا فرق بين قولك: رايت شخصا مثل الاسد، ورايت اسدا في الدلالة علي المشاركة علي ما سنذكره  ان شاء الله تعالي  وهذا لا يرد، فان المصنف قد قال: المراد ما لم يكن علي وجه الاستعارة، والاستعارة مجاز، فقد صرح باخراجه.
 ص: (فدخل فيه نحو قولنا: زيد اسد، وقوله تعالي: صم بكم عمي).
 (ش): اي دخل في الحد قولنا: زيد كالاسد، فانه تشبيه بلا خلاف، ودخل نحو قولنا: كالاسد، بحذف زيد؛ لدلالة قرينة عليه، ودخل فيه ما يسمي تشبيها علي المختار، علي ما سنذكره  ان شاء الله تعالي  وهو ما حذفت فيه اداة التشبيه، وكان المشبه به خبرا، او في حكم الخبر، كقولنا: زيد اسد، وقوله تعالي: صم بكم عمي وقول عمران بن حطان يخاطب الحجاج:
 اسد علي، وفي الحروب نعامة ... فتخاء تنفر من صفير الصافر
 ولنا في ذلك نزاع سنذكره  ان شاء الله تعالي  واطلق المصنف: المشاركة، وشرط بعضهم ان يكون الاشتراك في صفة ظاهرة. وقيل: في اخص صفات النفس، وفيه نظر؛ اذ لا مانع من التشبيه في صفة خفية، لكن اذا كانت خفية، يشترط في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 التشبيه بها بيان وجه الشبه، كقولك: رايت رجلا كالاسد في البحر، وانما يمتنع الخفاء في العلاقة.
 (تنبيه): اذا كان طرفا التشبيه مذكورين، والمشبه به خبر مبتدا، او في حكمه مثل خبر كان، وان، وثاني مفعولي علمت، والحال، فهل يكون ذلك تشبيها، او استعارة؟ اختلفوا فيه، وانا اذكر ما يتضح لي انه الصواب، ثم اتحفه بكلام الناس في ذلك. اما الذي يتضح لي  وبالله التوفيق  فهو ان ذلك علي قسمين: تارة يقصد به التشبيه، فتكون اداة التشبيه مقدرة، وتارة يقصد به الاستعارة، فلا تكون مقدرة. ويكون الاسد مستعملا في غير حقيقته، ويكون ذكر زيد والاخبار عنه بما لا يصلح له حقيقة، قرينة صارفة الي الاستعارة، دالة عليها. فان قامت قرينة علي حذف الاداة، صرنا اليه، وان لم تقم، فنحن بين اضمار واستعارة. والاستعارة اولي، فليصر اليها.
 والاصوليون مختلفون فيما اذا دار الامر بين المجاز والاضمار، ايهما اولي، وذلك في مطلق المجاز، وفي علم اصول الفقه. اما الاستعارة التي هي اشرف انواع المجاز، فانها مقدمة علي الاضمار، ولا سيما ونحن في علم البيان الذي الاستعارة فيه هي الاصل. وهم مجمعون علي ان الاستعارة خير من الاضمار، وهذا الذي ذكرته من تجويز الاستعارة، لا يحتاج فيه لدليل؛ لانه مجاز ساءغ، وكما يجوز ان تقول: جاءني اسد تريد الاستعارة، يجوز ان
 تقول: زيد اسد، وهذا قياس جلي، وما يظن من الفرق بينهما، ساجيب عنه  ان شاء الله  هذا هو الذي ظهر لي.
 واما الذي قالوه فها انا اقوله، مبينا ما فيه: قال الزمخشري في قوله تعالي: صم بكم عمي (¬): فان قلت: هل يسمي ما في الاية استعارة؟ قلت: مختلف فيه، والمحققون علي تسميته تشبيها بليغا، لا استعارة.
 (قلت): ان اراد انهم يسمونه تشبيها، وان كان استعارة، ويكون صم في الاية مجازا؛ ولكنه يسمي تشبيها، لتقدير اسم المشبه، وذكر اسم المشبه به، مرادا بهما معا المشبه، فقريب. وان اراد ان اداة التشبيه فيه محذوفة، وصم حقيقة، فلا نسلم. وما الدليل علي ذلك؟ قال: لان المستعار له مذكور، وهم المنافقون.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (قلت): يعني بكونه مذكورا: كونه مذكورا في التقدير، فان تقدير الاية: المنافقون صم، قالوا: وانما تطلق الاستعارة حيث يطوي ذكر المستعار له، ويجعل الكلام خلوا عنه، صالحا لان يراد به المنقول عنه، والمنقول اليه لولا دلالة الحال، او فحوي الكلام؛ ومن ثم تري المفلقين السحرة منهم كانوا يتناسون التشبيه، ويضربون عن توهمه صفحا.
 (قلت): هذا هو الذي عولوا عليه في ان نحو: زيد اسد تشبيه وليس استعارة.
 وزاده السكاكي وضوحا ان قال: وانما عد زيد اسد، وقرينه المحذوف المبتدا تشبيها؛ لانك حين اوقعت اسدا  وهو مفرد غير جملة  خبرا لزيد، استدعي ان يكون هو اياه ، مثله في: زيد منطلق في ان الذي هو زيد هو بعينه منطلق، والا كان زيد اسد مجرد تعديد، نحو: خيل فرس لا اسناد لكن العقل يابي ان يكون الذي هو انسان، هو بعينه اسد، فيلزم لامتناع جعل اسم الجنس وصفا للانسان، حتي يصلح اسناده الي المبتدا المصير الي التشبيه بحذف كلمته، قصدا للمبالغة، انتهي.
 وقد زاده المصنف وضوحا بان قال: الاسم اذا وقع هذه المواقع فالكلام موضوع لاثبات معناه لما يعتمد عليه، او نفيه عنه. فاذا قلت: زيد اسد فقد وضعت كلامك في الظاهر؛ لاثبات معني الاسدية لزيد، واذا امتنع اثبات ذلك له علي الحقيقة كان لاثبات شبه من الاسد له، فيكون اجتلابه لاثبات التشبيه، فكان خليقا بان يسمي تشبيها اذا كان انما جاء ليفيده، بخلاف الحالة الاولي، فان الاسم فيها لم يجتلب لاثبات معناه لشء، كما اذا قلت: جاءني اسد، فان الكلام فيه موضوع لاثبات المجء واقعا من الاسد، لا لاثبات معني الاسد لشء، فلم يكن ذكر المشبه به لاثبات التشبيه،
 وصار قصده التشبيه مكنونا في الضمير، لا يعلم الا بعد الرجوع لشء من النظر.
 ووجه اخر في كون قصد التشبيه مكنونا في الضمير، وهو انه لما لم يكن التشبيه مذكورا جاز ان يتوهم السامع في ظاهر الحال، ان المراد باسم المشبه به ما هو موضوع، فلا يعلم قصد التشبيه الا بعد شء من التامل، بخلاف الحال الثانية فانه يمتنع فيه مع كون المشبه مذكورا، او مقدرا انتهي.
 وحاصل كلام الزمخشري، والسكاكي، والمصنف، ومن تبعهم ان نحو: زيد اسد، انما لم يكن استعارة؛ لامتناع امكان حمل الكلام علي الحقيقة، وان من شرط   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاستعارة امكان حمل الكلام علي الحقيقة في الظاهر، وتناسي التشبيه. ولا حاصل لما قالوه؛ لانا نقول: ليس من شرط الاستعارة صلاحية الكلام لصرفه الي الحقيقة في الظاهر؛ بل لو عكس ذلك، وقيل: لا بد من عدم صلاحيته، لكان اقرب؛ لان الاستعارة مجاز لا بد له من قرينة، وان لم تكن قرينة؛ امتنع صرفه الي الاستعارة، وصرفناه الي حقيقته وانما نصرفه الي الاستعارة بقرينة، غير ان تلك القرينة تارة تكون معنوية حالية، مثل: رايت اسدا، وتارة تكون لفظية، مثل: زيد مخبرا عنه بالاسد، فانه قرينة تصرف الاسد عن ارادة حقيقته. ثم ان المصنف وكل من تكلم في قوله تعالي:
 فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس (¬)، وقوله: فاصبح هشيما تذروه الرياح (¬) جعل حصيدا وهشيما استعارة، وهو يناقض قولهم: انه اذا وقع المشبه به خبرا، او حالا، يكون تشبيها، وقد جعل الرماني وغيره من الاستعارة: واتينا ثمود الناقة مبصرة (¬) مع ان مبصرة حال، وجعل الرماني، والامام فخر الدين، والزنجاني، منه قوله تعالي: وسراجا منيرا (¬) وان كان حالا. ثم ليت شعري! كيف يصنعون في الاخبار بالمصدر، نحو: زيد ضرب، هل يقدرون علي ان يقدروا مثل: ضرب؟ وذلك لا سبيل اليه؛ لوضوح فساده، وبعده عن المقصود من الاخبار بالمصدر، وبرهان ذلك ايضا انا لم نر احدا ذهب في قوله:
 فانما هي اقبال وادبار
 انه تشبيه، بل قيل: هو استعارة، ورده عبد القاهر في دلاءل الاعجاز، وقال: هو مجاز حكمي، وكانه يريد مجاز الاسناد، فكان ذلك اتفاقا منهم علي انه ليس تشبيها، وقال عبد القاهر ايضا، في قول المتنبي:
 بدت قمرا ومالت خوط بان
 انه ليس علي تقدير: مثل قمر، بل هو من قبيل المجاز الحكمي، وهذا وارد عليهم ان كان قمرا حالا ومما يرد عليهم
 ما ذكره النحاة عن اخرهم في نحو: زيد زهير شعرا؛ فانه لا يوافق ما ذكروه، بل يشهد لما قلناه من انه استعارة. ومما يدل لما قلناه،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قول الزمخشري في قوله تعالي: نساءكم حرث لكم (¬) ما نصه: وهذا مجاز، شبههن بالمحارث. فقوله: (مجاز) صريح في انه استعارة، ولا يعكر عليه قوله: شبههن بالمحارث، فان في كل استعارة تشبيها معنويا. وكذلك قال جماعة في قوله تعالي:
 هن لباس لكم (¬) ثم ان الزمخشري قال في قوله تعالي: ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا (¬) ما نصه: والحصور من لا يدخل في الميسر، قال الاخطل:
 وشارب مربح بالكاس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسار
 استعير الحصور لمن لا يدخل في اللعب، فاما ان يريد ان الحصور في الاية استعارة، فقد جعل الحال استعارة، او يريد ان الحصور في البيت استعارة، فقد جعل خبر المبتدا استعارة، وهو يري ان: زيد اسد، تشبيه وممن جزم بان قولنا: زيد اسد، استعارة  التنوخي في الاقصي القريب، وقال ابن رشيق في العمدة: ان حية في قول ذي الرمة (¬):
 فلما رايت الليل والشمس حية ... حياة الذي يقضي حشاشة نازع
 استعارة، وظاهر كلامه نسبة ذلك الي ابن المعتز، الا انه قد يقال: لا دليل فيه لما يقول لما سياتي. وهذه امور نقلية من كلامهم تنقض اصلهم. ومما ينقض قولهم قول السكاكي، والمصنف، وغيرهما بعد ورقتين: ان من الاستعارة قولهم:
 تحية بينهم ضرب وجيع
 وقولهم: عتابك السيف، وبما اخترناه من ان: زيد اسد، يصح ان يقع استعارة.
 صرح عبد اللطيف البغدادي، فقال في قوانين البلاغة: التشبيه مصرح بحرفه، والاستعارة ان يطلق علي المشبه
 اسم المشبه به من غير تصريح باداة التشبيه، يقال: زيد اسد، وبحر، وغيث، او زيد اسد في شجاعته ومما ينقض اصلهم هذا من جهة المعني انا نجد اللفظ في كثير من التراكيب لا يصلح للحقيقة، ويسمونه استعارة، لا يكادون   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يترددون فيه، كقولك: تكلم الاسد، ورمي الاسد بالنشاب الي غير ذلك من القراءن اللفظية الصارفة عن ارادة الحقيقة، وهو استعارة عندهم. وكيف يمكن تناسي التشبيه في مثله، مع ان الرمي والكلام لا يصلحان من الاسد الحقيقي؟ وليت شعري! اي فرق بين زيد واسد، وبين: تكلم اسد، في عدم امكان حمل اللفظ في الظاهر علي الحقيقة، وفي كون الاول تشبيها محذوف الاداة، والاسد فيه حقيقة، والثاني استعارة، ثم نقول:
 ليس كل ما وقع خبر مبتدا يمتنع فيه حمله علي الحقيقة، فانك اذا قلت: هذا اسد، والذي في داري اسد ونحو ذلك، مريدا زيدا، فقد وقع الاسد خبر مبتدا. ومع ذلك لا يمتنع حمله علي حقيقته، فكان ينبغي ان يسمي استعارة. فالمعني الذي قالوه، لا يستمر لهم في كل خبر مبتدا، الا ان كان مقيدا بذلك، وتركوه؛ لوضوحه. ثم ان العلة التي ذكروها بعينها، موجودة في الصفة التي لا تصلح ان تجري بالحقيقة علي موصوفها، نحو: رايت رجلا بحرا، ومررت بزيد البحر، ومع ذلك هو عندهم استعارة، لا تشبيه؛ لانه ليس في حكم الخبر.
 وحاصله ان ما ذكروه لا يطرد، ولا ينعكس، ثم يرد عليهم نحو: صار زيد اسدا، فانه استعارة، كما صرح به المصنف في الكلام علي ان الاستعارة مجاز لغوي، مع ذكر طرفي التشبيه، ووجود ما ذكروه. ثم ان المصنف قال في قوله صلي الله عليه وسلم:" وهم يد علي من سواهم" (¬): انه استعارة، وهو عكس ما ذكره هنا. وجعل صاحب مواد البيان من المجاز قوله تعالي: امهاتهم من قوله تعالي: وازواجه امهاتهم (¬) وقوله تعالي: نساءكم حرث لكم وقول النبي صلي الله عليه وسلم:" النساء حباءل الشيطان، والشباب شعبة من الجنون، والمسلم مراة اخيه (¬) ". وقول علي  رضي الله عنه :" السفر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ميزان القوم" ان القوم ومما يشهد لك من الامور النقلية ان ابن مالك قال في شرح الكافية: اذا قلت مشيرا الي شخص: هذا اسد، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: تنزيله منزلة الاسد مبالغة، دون اداة تشبيه، وانشد:
 لسان الفتي سبع عليه سداده ... فان لم يزع عن غربه فهو اكله
 الثاني: ان ينوي اداة التشبيه، اي زيد مثل الاسد، وفي هذين الوجهين، لا ضمير في اسد.
 الثالث: ان يتاول اسد بصفة وافية بمعني الاسدية، ويجري مجري ما اولته، فيحتمل الضمير، اما اذا اشرت لحيوان مفترس، فلا يتحمل ضميرا، انتهي.
 وهذا الذي قال هو الحق الذي لا محيص عنه، فظهر بذلك صحة ما قلناه من ان:
 زيد اسد يصح ان يكون تشبيها، وان يكون استعارة، بحسب المقام. لا يقال: انما جوز ابن مالك الاستعارة في: هذا اسد؛ لان اسم الاشارة لا يصرف عن الحقيقة، كما ان زيدا يصرف؛ لانا نقول: قد مثل بقوله: لسان الفتي سبع، واللسان كزيد في صرفه عن ارادة الحقيقة. ثم ان المصنف صرح فيما سياتي في التلخيص والايضاح، بان قولنا:
 الحال ناطقة بكذا استعارة، وهو مخالف لهذا الكلام. وذكره في الاستعارة التبعية. واما الوجهان اللذان ذكرهما المصنف مستدلا بهما علي ان: زيد اسد تشبيه، فالذي يظهر:
 ان الاول هو الثاني، واما قولهم: انه تشبيه بليغ، فهو علي العكس. فان البلاغة لا تكون عند تقدير اداة التشبيه، والذي يظهر من كلامهم، انا اذا جعلناه تشبيها، كانت الاداة مقدرة مع اللفظ، وحينءذ: فكيف يكون بليغا، والكلام حقيقة، والاستعارة ابلغ من الحقيقة بلا نزاع؟ وانما البليغ ارادة الاستعارة، وادعاء ان المشبه فرد من افراد
 المشبه به.
 نعم التشبيه المحذوف الاداة ابلغ من المذكور الاداة؛ لما فيه من الايجاز. واما انه ابلغ من الاستعارة، فلا. واما قول ابن مالك: انه يجوز في: زيد اسد؛ ان يكون تشبيها محذوف الاداة، وان يكون مرادا به الرجل الشجاع، وان يكون تنزيلا له منزلة الاسد مبالغة، فقد يستشكل الفرق بين الثاني والثالث، فيقال: اذا اردت به الرجل الشجاع، فقد نزلته منزلة الاسد، وجوابه باحد امرين:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاول: ان يقول: فرق بين قولك: جاءني اسد، تريد رجلا شجاعا، وقولك: جاءني اسد تنزيلا له منزلة الاسد، والاول مجاز صرف لا مبالغة فيه، ولا نسميه استعارة؛ بل هو اليق باسم المجاز المرسل. والثاني استعارة؛ لان معناه ادعاء ان المشبه داخل في جنس المشبه به، وفرد من افراده، اي: بلغ في الشجاعة حدا يتوهم ناظره انه نفس الاسد.
 وسياتي ان الادعاء لا يلزم منه ارادة الحقيقة كما هو راي المصنف، وهذا معني ابلغ من الاول، وهو الجدير باسم الاستعارة. والي هذا الفرق يشير قول البصريين: ان الاسد علي هذا المعني لا يتحمل ضميرا؛ لانه لم يءول بمشتق، وعلي المعني الاخر يتحمل، لانه مءول ولا شك انه مءول علي التقديرين، غير انه علي تقدير الاستعارة، يكون التاويل في ادعاء دخول المشبه في جنس المشبه به، وعلي تقدير المجاز المرسل، يكون التاويل في اطلاقه علي المشتق، فكان كالمءول عليه. وفي الاستعارة اولناه علي اسد وهو رجل، فكان المءول عليه جامدا، فلم يتحمل الضمير. لكن هذا الذي قلناه يقتضي تخصيص قول المصنف: ان المجاز اذا كانت علاقته مشابهة معناه بغيره، يكون استعارة وان يقال: اذا كانت العلاقة المشابهة، فان قوي الشبه بحيث يمكن ادعاء ان هذا هو ذاك، كان استعارة، والا كان مجازا مرسلا. ويشهد لصحة ما قلناه قول السكاكي في تفسير المجاز المرسل: انه الخالي عن المبالغة في التشبيه، ولم يقل:
 الخالي عن التشبيه، فعلم ان العلاقة اذا كانت المشابهة، ولم تقصد المبالغة لا يسمي ذلك استعارة. وهذا هو الذي يقتضيه كلام الاكثرين كما ستراه  ان شاء الله تعالي  وان شءت ان تسمي القسمين استعارة؛ احدهما ابلغ من الاخر، فلا بدع.
 الثاني: ان يقال: ان: زيد اسد، عند قصد تنزيله منزلته من باب مجاز الاسناد، فيكون الاسد فيه حقيقة علي الحيوان المفترس؛ لكنك اسندته لما لا يصلح له حقيقة، فكان مجازا عقليا. ويشهد لهذا ما قدمناه من عبد القاهر من ان قول الشاعر:
 فانما هي اقبال وادبار
 من المجاز العقلي، وان كان الطيبي قد رد ذلك عند الكلام علي قوله تعالي:
 ليس البر ان تولوا وجوهكم (¬) بما لا نطيل بذكره. وقد يستانس له بقول   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 السكاكي: يلزم المصير الي التشبيه؛ لامتناع جعل اسم الجنس وصفا، حتي يصح اسناده الي المبتدا. فكان السكاكي انما نفي المجاز اللفظي بان يراد زيد، ولم ينف صحة ارادة المجاز الاسنادي. ثم ان المصنف بعد ذكره لما سبق، ذكر ان الخلاف في هذه المسالة لفظي، راجع الي الكشف عن معني الاستعارة. وفيه نظر؛ لان الخلاف معنوي فعلي القول بالاستعارة، يكون الاسد مجازا، وعلي القول بالتشبيه، يكون حقيقة قطعا.
 وقوله: (انه راجع الي الكشف عن معني الاستعارة) صحيح، لكن ليس الكشف عن معني الاستعارة لفظيا، بل معنويا. نعم يمكن ان يقال: ان هذين اصطلاحان، لا يدافع احدهما الاخر. ثم قال المصنف: ان كونه تشبيها اختيار المحققين، كالقاضي ابي الحسن الجرجاني، والشيخ عبد القاهر، والزمخشري، والسكاكي.
 (قلت): كلام اكثر هءلاء ليس صريحا فيما ادعاه؛ لانه يجوز ان يريدوا، انه استعارة تسمي تشبيها، فيكون مجازا الا انه تشبيه حقيقة، ويشهد له تصريح اكثر هءلاء في مواضع  كما سبق  بعكس هذا. وقد صرح الامام فخر الدين ايضا باختيار انه تشبيه. ثم نقل المصنف، عن عبد القاهر انه وافق علي انه تشبيه، ثم قال: فان ابيت الا ان تطلق عليه لفظ الاستعارة؛ فان حسن دخول ادوات التشبيه لم يحسن اطلاقه؛ وذلك بان يكون اسم المشبه به معرفة، مثل: زيد الاسد، فانه يحسن ان تقول:
 زيد كالاسد. وان حسن دخول بعض ادوات التشبيه دون بعض؛ هان الخطب فيه، وذلك بان يكون المشبه به نكرة غير موصوفة، قولك: زيد اسد، فانه لا يحسن ان يقال:
 كاسد، ويحسن ان يقال: كان زيدا اسد، وتبعه الامام فخر الدين.
 (قلت): لا يظهر السبب في امتناع حسن: زيد كاسد، وبهذا المثال مثل المصنف للمسالة التي نقل فيها عبد القاهر انه تشبيه ليس استعارة. وكيف ينقل عنه ان الخطب فيه هين، وانه انما لا يحسن اطلاق الاستعارة، اذا كان الخبر معرفة. وكانه لاحظ في امتناع حسن: زيد كاسد، انه تشبيه بفرد من افراد الاسد، وذلك غير مقصود، انما المقصود
 تشبيهه بحقيقة الاسد وجنسه، فحسن ان يعرف فيقال: كالاسد اي كهذا الجنس، ولذلك قال الامام فخر الدين: زيد كاسد بالتنكير، كلام بارد بخلاف: زيد كالاسد بالتعريف.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وان لم يحسن دخول شء منها، الا بتغيير لصورة الكلام كان اطلاقه اقرب، وذلك بان يكون نكرة موصوفة بما لا يلاءم المشبه به، كقولك: زيد بدر يسكن الارض، وشمس لا تغيب، وقوله:
 شمس تالق، والفراق غروبها ... عنا، وبدر والكسوف صدود
 فانه لا يحسن ان يدخل الكاف في شء من ذلك الا بتغيير صورة اللفظ، كقولك:
 هو كالبدر الا انه يسكن الارض، وكالشمس الا انه لا يغيب.
 (قلت): انظر كيف جعل اطلاق الاستعارة علي هذا القسم قريبا، مع ان السامع لا يمكنه صرفه الي حقيقته، وهو موافق لما اخترناه، غير ان فيما قاله من ان دخول اداة التشبيه في شء من ذلك، لا يمكن الا بتغيير صورة اللفظ، نظرا لجواز ان يقال: هو كبدر يسكن الارض، ويكون المشبه به خياليا لا حقيقيا، كما تقدم في تشبيه فحم فيه جمر، ببحر من مسك موجه الذهب. ثم قال: وقد يكون في الصفات والصلات التي تجء في هذا النوع ما يحيل تقدير اداة التشبيه معه، فعرف اطلاقه اكثر، كقول ابي الطيب:
 اسد دم الاسد الهزبر خضابه ... موت فريص الموت منه يرعد
 فانه لا يحسن ان يقال: هو كالاسد والموت؛ لان تشبيهه بجنس الاسد دليل انه دونه، او مثله، وجعل دم الاسد الذي هو اقوي الجنس خضاب يده، دليل انه فوقه.
 (قلت): احالة دخول الاداة هنا كيف تجتمع مع القول بقرب اطلاق الاستعارة، وينبغي ان يكون موجبا لاطلاق الاستعارة، ومحيلا لكونه تشبيها؟ ثم ما المانع ان يقال:
 هو كاسد دم الهزبر خضابه فيكون المشبه به اسدا بهذه الصفة؟ ولا بدع في جعل فرد من مادة الاسد، بلغ الي ان صار دم غيره من الاسود خضابه، كما سبق في قوله:
 فان تفق الانام وانت منهم
 فانه قصد به ان بعض افراد النوع، يميز عنه بشء غايته ان هذا بعيد، اما محال فلا نسلم، ثم قال: وكذا قول البحتري:
 وبدر اضاء الارض شرقا ومغربا ... وموضع رحلي منه اسود مظلم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ان يرجع فيه الي التشبيه الساذج حتي يكون المعني: هو كالبدر لزم ان يكون البدر المعروف موصوفا بما ليس له، فظهر انه انما اراد ان يثبت من الممدوح بدرا له هذه الصفة العجيبة، التي لم تعرف للبدر، فهو مبني علي تخيل انه اراد في جنس البدر، واخذ له هذه الصفة. فالكلام موضوع لا لاثبات الشبه بينهما؛ ولكن لاثبات تلك الصفة، فهو كقولك: زيد رجل كيت وكيت، لم تقصد اثبات كونه رجلا؛ بل اثبات كونه متصفا بما ذكرت، فاذا لم يكن اسم المشبه في البيت مجتلبا لاثبات التشبيه تبين انه خارج عن الاصل المتقدم من كون الاسم مجتلبا لاثبات التشبيه. فالكلام فيه مبني علي ان كون الممدوح بدرا، شء قد استقر وثبت، وانما العمل في اثبات الصفة الغريبة.
 (قلت): ما ذكره واضح؛ ولكنه لا يصل الي درجة استحالة تقدير الاداة. وما المانع ان يكون المشبه به بدرا بهذه الصفة، ويكون المشبه به خياليا لا حقيقيا؟ ثم قال: وكما يمتنع في ذلك دخول الكاف، يمتنع دخول: كان ونحو تحسب، ثم قال: وايضا هذا الفن اذا فليت عن سره، وجدت محصوله انك تدعي حدوث شء هو من الجنس المذكور، الا انه اختص بصفة عجيبة، لم يتوهم جوازها علي ذلك الجنس، فلم يكن لتقدير التشبيه فيه معني.
 (قلت): كون تقدير التشبيه ليس له معني صحيح؛ ولكن لا نقول: انه مستحيل ان يراد.
 (تنبيه): يستثني من كلامهم، ما اذا كان المشبه به المذكور خبرا عن المشبه، وهو تمثيل، كقوله تعالي: والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه (¬) فانه يصدق ان طرفي التشبيه مذكوران، والمشبه به خبر، وهو استعارة، كما سياتي. وهذا مما يدل لما اخترناه من ان ذلك، ليس لازما ان يكون تشبيها. ويستثني ايضا نحو: زيد اسد يرمي بالنشاب الا ان يجعل تشبيها خياليا، وفيه بعد. ومثال هذا قول ذي الرمة:
 فلما رايت الليل والشمس حية ... حياة الذي يقضي حشاشة نازع   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ولعل ابن رشيق انما جعله استعارة لهذا المعني.
 (تنبيه): اطلق المصنف ان طرفي التشبيه اذا كانا مذكورين، فهو تشبيه لا استعارة، اذا كان المشبه به خبرا. فدخل في ذلك ما اذا وقعا خبرا عن مفرد، كقولك:
 زيد هو اسد، وما اذا لم يكن، كقولك: زيد اسد، والذي يظهر انه لا فرق، لكن في المفتاح وانما عد نحو: زيد اسد تشبيها؛ لانك حين اوقعت اسدا وهو مفرد غير جملة خبرا لزيد، استدعي ان لا يكون اياه الي اخره. فظاهر هذه العبارة توهم ان المشبه به قد يكون جملة، وانه متي كان جملة لا يكون تشبيها؛ لكن الظاهر انه لا يريد ذلك، وكيف يتصور ان يريده ولفظ اسد يستحيل ان يقع جملة؟ لانك اذا اخبرت به وبمبتدءه عن زيد، فالجملة مجموع الكلمتين لا الاسد ، فلم يقع المشبه به خبرا للمبتدا الذي هو زيد، وتقدير اداة التشبيه قيل: هو اسد، لا يحسن؛ لان هو من هو اسد، ليس مشبها به، بل مشبه الا بقصد قلب التشبيه.
 ولو كانت الاستعارة التمثيلية لا تكون الا بجملة؛ لكنت اقول: احترز عن: زيد يقدم رجلا ويءخر اخري، فان المشبه به وقع خبرا، وليس تشبيها كما تقدم، وسياتي ولكنه ليس بهذا القيد؛ لان من التمثيل والارض جميعا قبضته يوم القيامة كما ذكرناه، وانما يريد ان الخبر اذا كان جملة لم يستدع ايقاع الجملة خبرا ان لا يكون هو اياها، بل المطلوب تعلق احدهما بالاخر فقوله: حين اوقعت اسدا وهو مفرد غير جملة، قيد لكون الاسد هو زيد، لا انه قيد يخرج زيد هو اسد عن ان يكون اسد تشبيها. ثم قيل: في كلام السكاكي نظر، فان الحمل بين المبتدا والخبر، يستدعي ان يكون احدهما هو الاخر، مفردا كان الكلام، ام جملة.
 (قلت): الخبر اذا كان مفردا، كقولك: زيد قاءم، فالقاءم هو زيد بلا شك، واذا كان جملة كقولك: زيد هو القاءم، فالمحكوم به ليس القيام، بل مضمون الجملة، وهو ثبوت القيام لزيد، او الحكم به علي الخلاف في ذلك. وكل من ثبوت القيام لزيد والحكم به غير قيامه، فيصدق ان يقال في: زيد قاءم، الخبر هو المبتدا؛ لان: زيد قاءم، بخلاف زيد هو قاءم، فان مدلوله: زيد ثبت له القيام، او حكم له به، فلا يكون هو عين المبتدا، الا بتاويل: زيد موصوف بالقيام، ان تعلق احدهما بالاخر، ينحل منه وصف يجري علي زيد هو الخبر في المعني.



 والنظر  ههنا  في اركانه  وهي: طرفاه، ووجهه، واداته  وفي الغرض منه، وفي اقسامه:

  AUTO اركان التشبيه

 طرفاه: اما حسيان؛ ...

 ص: (والنظر في اركانه: وهي طرفاه، ووجهه، واداته، وفي الغرض منه واقسامه).
 (ش): طرفاه المشبه والمشبه به ووجهه المعني الجامع، وهو بهذه الاركان شبيه بالقياس واداته ما سياتي، فهذه اربعة اركان.
 (قلت): ويرد عليه ما لا اداة له، كقولنا: زيد اسد، وهو تشبيه علي المختار عنده فهذا الكلام لا يلاءم ما سبق؛ لان الركن لا توجد الحقيقة دونه. فان اجيب عن ذلك بان اداة التشبيه مقدرة مع اللفظ، فالوجه كيف يدعي انه ركن، وهو غير مذكور ولا مقدر مع اللفظ؟!
 ص: (طرفاه اما حسيان الي اخره).
 (ش): اعلم ان التشبيه لا يمكن ان يكون حسيا؛ لانه تصديق علي الصحيح خلافا لمن قال: هو انشاء، والتصديقات ليس شء منها بحسي، فان الحس انما يدرك المفردات، فليتنبه لذلك. انما طرفاه علي اقسام، جملتها ماءتان وتسعة وثمانون ساذكرها ان شاء الله.
 الاول: الحسيان ولا بد لك من تحقيق قواعد هاهنا فنقول:
 الحواس الخمس لا تدرك الا الصور الجزءية الحقيقية فالحسي بالحقيقة ما ادرك باحدي الحواس الخمس، وذلك لا يكون الا جزءيا، وقد يطلق الحسي علي المادة التي تدرك الحاسة افرادها، وذلك علي قسمين:
 تارة تكون تلك الافراد خارجية، وتارة تكون ذهنية فقط، فلا يكون شء من افرادها موجودا في الخارج. فالقسم الاول المدرك بالحس كقولك في المبصرات: خد زيد كهذا الورد، وفي المسموعات: سمعت كلاما مثل هذا الكلام، وفي المشمومات: هذا الفم كهذا العنبر، وفي المذوقات: شربت ماء كهذا العسل، وفي الملموسات: جلد زيد كثوب الحرير.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والقسم الثاني نوعان: الاول ان تكون تلك المادة كلية وجدت افراد لها، كقولك:
 يعجبني خد كالورد؛ فان الطرفين كليان وليسا محسوسين؛ لان الكلي لا يحس انما المحسوس كثير من افرادهما.
 وقد يكون هذا القسم لم يوجد منه الا فرد واحد كقولك: زيد قمر، فان الثاني ان تكون المادة كلية لم يوجد شء من افرادها، كالمشبه به في قولك: شقيق كاعلام الياقوت فان اعلام الياقوت كلية غير موجودة، لكنها تسمي حسية باعتبارين:
 احدهما: انه لو ادرك جزءي من جزءياتها لادرك بالحاسة.
 والثاني: ان اجزاء كل فرد من مفرديها وهما العلم والياقوت اذا اريد به معين، كان حسيا. وتسمية هذا حسيا ابعد مما قبله؛ لانه لم يوجد منه في الخارج فرد. وبهذا تعلم ان كل حكم علقته بمشبه ومشبه به باعتبار المستقبل، وكانا غير موجودين، فان تسميته حسيا علي نحو ما سبق كقولك: اللهم ارزقني ولدا كالبدر، واعطني في الجنة
 حورا كالياقوت والمرجان، فكل ذلك يسمي حسيا. اذا تقرر ذلك، فاعلم ان المصنف اطلق الحسي علي امرين: احدهما ما ادرك بالحس، والثاني ما ادركت مادته لا هو، واراد به القسم الاخير، واقتضي كلامه ان القسم الاول من اول نوعي الثاني حسي حقيقي، وليس كما قال فليتامل.
 واذا تاملت ما ذكرته، علمت انه لا تكاد تجد تشبيها فيه الطرفان حسيان حقيقيان الا قليلا.
 الثاني: اعلم ان الذي تدركه الحواس هي الاعراض، فالبصر يدرك اللون، والسمع يدرك الصوت، والشم يدرك الراءحة، والذوق يدرك الطعم، واللمس يدرك الحرارة واللين مثلا. فان اطلقت المحسوس علي ذات لا تريد لونها مثلا، بل تريد معناها العقلي، كان ذلك حينءذ عقليا لا حسيا، وان اطلقته علي ذات تريد عرضها المدرك بالحاسة كان فيه توسع. فاذا قلت: لون زيد كلون عمرو، كانا محسوسين قطعا، واذا قلت: زيد كعمرو، كان معناه تشبيه حقيقة بحقيقة فيكونان عقليين، واذا قلت: زيد كعمرو مريدا تشبيه لونه بلونه، ساغ ذلك بقرينة تصرف اليه كقولك: زيد كعمرو بياضا، والاطلاق حينءذ مجاز كما صرح به الامام فخر الدين في المحصول. والظاهر انه صار حقيقة عرفية لاشتهاره. وهذا التفصيل الذي ذكرناه هو التحقيق، وان كان   كالخد والورد، والصوت الضعيف والهمس، والنكهة والعنبر، والريق والخمر، والجلد الناعم والحرير، او عقليان؛ كالعلم والحياة، او مختلفان؛ كالمنية والسبع، والعطر وخلق كريم ...

 مخالفا لكلامهم؛ لانهم جعلوا الطرفين حسيين، وان كان وجه الشبه بينهما عقليا كما ستراه، وهذا اصطلاح لهم لا مشاحة فيه. فنحن نتبعهم فيه علي اصطلاحهم، والتحقيق ما سبق.
 وهذا البحث لم يزل يدور في خلدي الي ان جزمت به، وكتبته ثم بعد مدة، رايت ابن الاثير قد وقع عليه، فقال في كنز البلاغة: قولنا: زيد اسد، تشبيه معني بمعني؛ لان المقصود الشجاعة. ثم رايت ابن رشيق في العمدة اشار اليه فقال: ان التشبيه انما هو ابدا علي الاعراض لا علي الجواهر .
 (الثالث): حيث قلنا في هذا الباب: حسي، او خيالي، او عقلي، او وهمي، او وجداني، فالمراد ان يكون ادراك السامع له باحدي هذه الطرق، او نقول: المراد ان يكون الانسان يدرك ذلك باحدها. وانما قلت ذلك احترازا من التشبيهات الواردة في كلام الله تعالي، فان علمه عز وجل ليس بشء من هذه الطرق. اذا تقرر ذلك فلنرجع لكلام المصنف.
 فقوله: (كالخد والورد) مثال للمبصرات، فالخد مشبه والورد مشبه به، والواجب ان يقال: كلون الخد ولون الورد وان يذكر معه ما يصرفه لخد معين وورد معين، والا فيكون غير مدرك بالحاسة كما سبق.
 وقوله: (والنكهة والعنبر) مثال للمشمومات، وينبغي ايضا ان يقال: وريح العنبر، والايراد عليه هنا اشد؛ لانه
 جعل المشبه به في اللفظ العنبر، والمشبه في اللفظ النكهة، وهي راءحة الفم فاما ان يقول: كالنكهة وراءحة العنبر، او يقول: كالفم والعنبر كما قال في الخد والورد، ثم عليه السءال السابق.
 وقوله: (والريق والخمر) مثال للمذوقات. وفيه نظر؛ لان الريق لا يشبه بالخمر في الطعم، وانما يشبه بها اذا اريد تشبيه الطرب الحاصل بالريق بنشوة الخمر، وهو فيهما حينءذ يكون عقليا وجدانيا لا حسيا، فكان الاحسن ان يمثل بالريق والشهد، ثم عليه السءالان السابقان.
 وقوله: (والجلد الناعم والحرير) مثال للملموسات، وعليه السءالان السابقان.
 وقوله: (والصوت الضعيف والهمس) مثال للمسموعات. قال الخطيبي:
 والصوت الضعيف ما كان ضعيفا في نفسه، والهمس ما اسر من ذلك الكلام واخفي،   والمراد بالحسي: المدرك هو او مادته  باحدي الحواس الخمس الظاهرة؛ فدخل فيه الخيالي؛ كما في قوله (¬) [من مجزوء الكامل]:
 وكان محمر الشقي ... ق اذا تصوب او تصعد
 اعلام ياقوت نشر ... ن علي رماح من زبرجد

 ولا ادري من اين له هذا، واكثر اهل اللغة قالوا: الهمس الصوت الضعيف. لكن قال الثعالبي في فقه اللغة: الهمس صوت حركة الانسان، وقال ابن سيده في المحكم:
 الهمس الخفي من الاكل، والضرب، والوطء، وهو قريب من كلام الثعالبي. والاية ترشد اليه في قوله تعالي: وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا (¬) معناه ان الاصوات سكنت فلا تسمع الا حركة الاعضاء. وبذلك يعلم ان قول المصنف: الصوت الخفي  اي من الكلام ونحوه  يشبه بصوت الحركة، فقوله: (المراد بالحسي ما ادرك هو او مادته فدخل فيه الخيالي) يرد عليه ما سبق فينبغي ان يقيد الخيالي باعم مما ذكره، ومثل له بقوله:
 كان محمر الشقي ... ق اذا تصوب او تصعد
 اعلام ياقوت نشر ... ن علي رماح من زبرجد
 يعني بما لا يدرك هو ولكن ادركت مادته ما ادركت افراده بالحس  اي اجزاء كل جزءي منه، ولم يدرك هو اي هيءته الاجتماعية فيكون ملحقا بالحسي؛ لاشتراك الحس والخيال في ان المدرك بهما صورة لا معني، ويتميز عن الوهمي بان اجزاء كل فرد منه موجودة في الخارج بخلاف الوهمي، وهنا قد شبه الشقيق باعلام ياقوت منشورة علي رماح من زبرجد. فافراد المشبه به من العلم والياقوت والرماح والزبرجد حسية، والهيءة
 الاجتماعية الحاصلة منها خيالية، فالمشبه مفرد حسي، والمشبه به مركب خيالي كذا قاله الخطيبي.
 (قلت): قوله: ان افراد المشبه به العلم والياقوت والرماح والزبرجد مدركة بالحس ليس بجيد؛ لان الافراد انما هي اعلام من ياقوت ورماح من زبرجد، وهما خياليان.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فليس له الا مفردان. ثم اقول: كان الشارح فهم ان المشبه الاعلام والرماح هو المتبادر الي الذهن، وفيه نظر؛ لانه يلزم تشبيه محمر الشقيق بالرماح الاخضر، وهو فاسد، بل انما شبه محمر الشقيق باعلام من ياقوت، وهي تمام المشبه به. ولصحة هذا التشبيه شرط وهو كون الاعلام من الياقوت معها رماح الزبرجد، ولا يصح فهم البيتين الا بهذا الوجه، والا فسد. وعلي هذا فسد قول الخطيبي والمصنف فيما سياتي: انه تشبيه مفرد بمركب. بل هو تشبيه مفرد بمفرد علي ما سياتي تحقيقه في تشبيه المفرد والمركب ان شاء الله تعالي.
 وان جعل المشبه به مجموع ما ذكر فليجعل المشبه ايضا مجموع الشقيق وساعده، ويكون التقدير: وكان محمر الشقيق وساعده، الا ان يقال: اسم الشقيق يشمل الورق والسواعد.
 وقول الشاعر: (تصوب) اي مال الي جهة الهبوط (وتصعد) اي مال الي الصعود بجهة العلو (واذا) متعلق بما في (كان) من معني التشبيه. وقوله: (اعلام) كانه يوهم ان العلم هو المنشور فوق الرماح، وظاهر كلام المحكم خلافه فانه قال: العلم الراية. وقيل:
 هو الذي يعقد علي الرمح، وهذا يقتضي ترجيح انه الرمح نفسه، ويشهد له قولهم: نار علي علم فليحرر موضوع العلم.
 وقالوا: ان قوله: (محمر الشقيق) من اضافة الصفة الي موصوفها، وانه ابلغ من قولنا: الشقيق المحمر.
 (قلت): لا حاجة لذلك بل فيه نظر؛ لان في الشقيق المحمر والمسود والمبيض، فيكون شبه احمره باعلام الياقوت مقيدة بتلك القيود.
 واعلم ان الخيالي هنا انما هو المشبه به والمشبه حسي، فليس التشبيه هنا خياليا فقط، بل يصدق عليه الخيالي
 باعتبار المشبه به، والحسي باعتبار المشبه، فينشا من الحسي والخيالي اربعة اقسام، وانشد في الايضاح للخيالي ايضا قول الشاعر:
 كلنا باسط اليد ... نحو نيلوفر ندي
 كدبابيس عسجد ... قضبها من زبرجد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كذا هو في الايضاح، ويروي نصبها بالنون والصاد، وهذا المقطوع احسن من الاول، الا ان النيلوفر في بلادنا لا يشبه العسجد.
 اخو العلم حي خالد بعد موته ... واوصاله تحت التراب رميم
 وذو الجهل ميت، وهو ماش علي الثري ... يظن من الاحياء وهو عديم
 وقوله: (او عقليان) اخرته، وان كان المصنف قدمه؛ ليستوفي ما يتعلق بالحسي، وقد مثل العقليين بالعلم والحياة، فان اراد نفس المصدرين فصحيح، كقولك: علم زيد كالحياة، وان اراد المشتق منهما وهو الظاهر؛ لان جماعة مثلوا للعقليين بقول العفيف البصري.
 وكذلك الامام فخر الدين مثل لهما بالموجود والمعدوم، فصحيح ايضا لا يقال: ان العالم والحي ذاتان مبصرتان؛ لان المقصود حقيقة العالم والحي العقليين، لا لونهما كما سبق تقريره، ويوضحه قولهم: الاسود ونحوه من المشتق يدل علي شء له السواد، لا علي جسم فاذا لم يدل علي جسم، لم يكن حسيا غير انه سياتي في كلام المصنف ما يرد عليه هذا قريبا، وسياتي في المفتاح في باب الاستعارة عند الكلام علي الريح العقيم ما يقتضي خلاف هذا. وقد يقال عليه ايضا: ان الحي ليس مشبها به، بل صفة لموصوف محذوف تقديره: رجل حي ورجل حسي، ولذلك صرح عبد اللطيف البغدادي بان هذا كله من مجاز الحذف.
 وقوله: (او مختلفان) اي احدهما حسي، والاخر عقلي (كالمنية والسبع) مثال لمشبه عقلي، وهو المنية، وهذا صحيح، ومشبه محسوس وهو السبع، وهذا حسي علي اصطلاحهم، وفيه البحث السابق؛ لان تشبيه المنية بالسبع من جهة الافتراس، والسبع لم يقصد لونه، بل قصد حقيقته العقلية، لا يقال: فهو حينءذ علي ما ذكرناه في الحي والعالم فان السبع ليس مشتقا، والجامد لا شك انه دال علي الجسم فيكون حسيا كالعلم، ونظيره تشبيه العدل بالميزان، وتشبيه القرينة الدالة بالشخص الناطق، كما مثل بالثلاثة السكاكي. والجميع قالوا: ان القسطاس
 انما قصد حقيقته العقلية، وهو عدم الجور، والناطق انما قصد به ذات لها النطق، والاحسن تمثيله بقولنا سنة: كالنجم.
 وقد يعترض علي جعل الناطق حسيا؛ بانه لا يجامع جعل الحي عقليا. ويجاب عنه بان مراد السكاكي: ان يكون المشبه جامدا ناطقا، لا لفظ الناطق. كقولك: قرينة   وبالعقلي: ما عدا ذلك؛ ...

 كلسان ناطق، وقد يمثل ايضا بقوله تعالي: اعمالهم كرماد (¬) وتشبيه الحجة بالنور، وبه مثل الامام قال: ولا يقال: الحجة مسموعة، بل المعتبر هو المعاني العقلية، وهو شبيه بما قلناه في الحي، والعالم انهما عقليان.
 وقوله: (والعطر وخلق كريم) مثال لعكسه، فان العطر المشبه حسي والخلق عقلي، وقد يعترض عليه بامرين:
 احدهما: ان العطر لا يشبه بالخلق انما تشبه راءحته بالخلق، وان العطر نفس الطيب لا راءحته.
 الثاني: ان هذا من قلب التشبيه؛ فانه انما يشبه خلق الكريم بالعطر.
 (تنبيه): لا يجوز عند بعضهم تشبيه المحسوس بالمعقول، وبه جزم الزنجاني في معيار النظر، والامام فخر الدين؛ اذ المشبه به يجب ان يكون اظهر من المشبه ولكون المعقول فرع المحسوس، لانه مستفاد منه، وحيث جاء في الاشعار يءول علي انه جعل المعقول محسوسا علي سبيل المبالغة، وهذا يستدرجك الي ان تجعل جميع هذا النوع من باب قلب التشبيه، ولا يجوز عند بعضهم تشبيه واحد منهما بالاخر. قال التنوخي في الاقصي القريب: تشبيه المعني بالصورة والصورة بالمعني لا بد فيه من تجوز، ومن عد تشبيه المعني بالصورة، ولم يعد تشبيه الصورة بالمعني لا معني لترجيحه احد الامرين علي الاخر، بل اما ان يعدا معا او لا يعدا معا. انتهي.
 وهذا قول ثالث يقتضي نفي تشبيه المعقول بالمحسوس ايضا علي سبيل الحقيقة.
 (تنبيه): ادراك الحواس علم عند الاشعري وطاءفة، والعلم عقلي فيلزم ان يكون الحسي عقليا، وجوابه: ان المراد بالحسي المدرك لا الادراك، الا تري الي قولهم:
 الحسي ما ادرك.
 ص: (والعقلي ما عدا ذلك).
 (ش): اي ما عدا الحسي والخيالي، فدخل فيه الوهمي وهو ما ليس بمدرك بها، ولو ادرك لما ادرك الا بالحواس، وينبغي ان يقال: ما لا يدرك؛ لان قولنا: ما ليس بمدرك يدخل فيه كل ما يتعلق بالمستقبل، كقولك: ان ياتني ولد كالبدر احببته، وعليه قوله   فدخل فيه الوهمي، اي: ما هو غير مدرك بها (¬)، ولو ادرك لكان مدركا بها؛ كما في قوله (¬) [من الطويل]:
 ومسنونة زرق كانياب اغوال

 تعالي: طلعها كانه رءس الشياطين (¬) قاله المصنف وغيره: وقد يقال: انه خيالي؛ لان الرءوس والشياطين مدركة بالحس؛ لان الجن يرون، اما الممتنع فالمركب بالاضافة.
 علي انه قيل في الاية: ان رءوس الشياطين ثمرة قبيحة لشجر منكر الصورة، وقيل:
 الشياطين الحيات حكاهما ابن رشيق وغيره. واورد علي المصنف انه حكم بان الوهمي ما ليس مدركا بالحواس الظاهرة، ولو ادرك لكان مدركا بها، وعبارته في الايضاح: لما كان مدركا الا بها فيلزم ان لا يكون الوهمي مدركا اصلا، والفرض انه مدرك قطعا.
 واجيب عنه بان مراده لو ادرك في الخارج، لكان مدركا بالحواس لا انه لا يدرك ابتداء الا بها، واورد عليه انه ممنوع لانا اذا قدرنا مثلا للمنية شيءا كالاظفار، فهذا لو وجد في الخارج لما كان مدركا بالحواس الظاهرة؛ لانه صفة المنية، وصفة العقلي لا يكون محسوسا اذا وجد، ومن الوهمي قول امرء القيس:
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال
 والمشرفي: صفة السيف نسبة الي مشرف مفرد مشارف، وهي قري من اراضي العرب، وانما جعل ذلك من الوهميات؛ لان الغول لا وجود له، كما ثبت في الصحيح قوله صلي الله عليه وسلم:
 " ولا غول" (¬) وما في الصحيح من قوله صلي الله عليه وسلم لابي هريرة  رضي الله عنه :" انك تكلم الغول منذ ثلاث" (¬) فهو الشيطان، وجعل رءوس الشياطين من الوهمي اشارة الي ان الشيطان لا راس له، واصحابنا ذكروا في الطلاق لو قال لزوجته: ان لم تكوني اطول شعرا من ابليس، فانت طالق، قالوا: لا يقع الطلاق للشك.



 وما يدرك بالوجدان؛ كاللذة والالم.

 ويتميز الوهمي عن الخيالي بان المادة في الخيالي مدركة اي اجزاء كل فرد منه، والوهمي ليس مدركا لا هو ولا مادته.
 (قلت): التحرير ان يقال: اجزاء الخيالي (قوله: وما يدرك بالوجدان) اي دخل في العقلي؛ لانه يدرك بالقوة الباطنة (كاللذة) وهي ادراك الملاءم (والالم) وهو ادراك المنافر، وفي اطلاق ذلك نظر. قال في شرح التجريد: كل من اللذة والالم حسي وعقلي فانا نلتذ بالمعارف، وهي عقلية لا تعلق لها بالحس، ونلتذ بمطعوم ومشروب ونتالم بفقدهما فعلي هذا لا يصح تعميم ان كل لذة والم عقلي، ثم سياتي في كلام المصنف في الوجه ما يخالف هذا. وانما ادخل الوهمي في العقلي، والخيالي في الحسي؛ تقليلا لوجوه التشبيه ما امكن.
 واعلم ان الوجه الخيالي عبارة عن كون الجامع لا يكون موجودا في المشبه به الا بتاويل، كما صرح به في الايضاح وغيره، والكلام في ذلك يحتاج الي تحقيق، فنقول:
 قدمنا الخلاف في جواز تشبيه المحسوس بالمعقول، وان الجمهور علي جوازه، فالوجه ان كان خياليا في المشبه حقيقيا في المشبه به فلا وجه لمنعه، فانه يضاهي تشبيه الخيالي بالحسي، او العقلي، وان كان خياليا فيهما، فالظاهر انه كذلك؛ لانه تشبيه حسي بحسي او عقلي بعقلي، وان كان حسيا في المشبه خياليا في المشبه به، فقد قدمنا الخلاف في تشبيه الحسي بالعقلي، وان المصنف والاكثرين علي جوازه. فان قلنا به فلا بدع في ان يكون الوجه خياليا في المشبه به حسيا في المشبه وان منعناه وجعلنا ما ورد منه من قلب التشبيه امتنع فان عليه ان المشبه به لا بد ان يكون اوضح من المشبه والمعني فيه اتم؛ لانه كالاصل المستلحق والمشبه كالفرع الملحق.
 اذا تقرر هذا، فاعلم ان المصنف يري جواز تشبيه الحسي بالخيالي، وانه ليس من القلب فيلزمه ان يجوز كون الوجه خياليا في المشبه فقط، او في المشبه به فقط، او فيهما فتفسيره الخيالي بان يكون الوجه بالتاويل في المشبه به فيه نظر؛ لانه ينفي بالمفهوم ان يكون خياليا فيهما او خياليا في المشبه فقط، ولعله خلاف الاجماع الا ان يءول علي انه نص علي هذا، ليفهم منه جواز الاخرين من باب الاولي، والذي يظهر  والله اعلم  ان المصنف اراد المشبه به في اللفظ فيما ذكره من الامثلة، فانه يري انها من باب قلب التشبيه كما صرح به في الايضاح، وكذلك
 السكاكي، ويكون مراده   ووجهه: ما يشتركان فيه تحقيقا او تخييلا؛ والمراد بالتخييل: نحو ما في قوله [من الخفيف] (¬):
 وكان النجوم بين دجاها ... سنن لاح بينهن ابتداع

 بالحقيقة ان يكون الوجه بالتاويل في المشبه، ثم يقلب التشبيه غير انه يقع النزاع معه في ان ذلك من قلب التشبيه علي ما سياتي.
 وقول المصنف: (تحقيقيا او تخييليا) يبعد ان يكونا منصوبين علي المفعول من اجله؛ لانهما لم يشتركا من اجل ذلك، ولا حالا؛ لان مجء الحال مصدرا لا ينقاس علي الصحيح، ولا تمييزا؛ لان الاشتراك ليس من تحقيق ولا تخييل، والاظهر انهما مصدران مءكدان.
 بقي النظر في ان قولنا: اشتراكا تخييلا هل حقيقته ان يحصل التخييل في الطرفين، او يكفي ان يكون التخييل في احدهما، وفيه بحث شريف ذكرناه في شرح المختصر.
 ص: (ووجهه ما يشتركان فيه تحقيقا او تخييلا الي قوله الشديد الخضرة).
 (ش): وجه الاستعارة هو العلاقة، وهو المعني الجامع بين المستعار له والمستعار منه واشتراكهما فيه تارة يكون تحقيقا كمشاركة زيد الشجاع للاسد في معني الشجاعة كذا قالوه، وهو غير صحيح فان الشجاعة وصف مركب من العقل والجراءة.
 قال الامام فخر الدين في المباحث المشرقية في اخر الفصل السابع من الباب السابع:
 الشجاعة مركبة من الاقدام والعقل. انتهي. وعلي هذا ليس في الاسد شجاعة كما اشتهر علي الالسنة فاذا شبه الانسان بالاسد فالوجه انما هو الاقدام لا الشجاعة، ونحن وان اطلقنا ذلك فهو تبع للجمهور، وتارة يكون تخييلا، ولو سمي تخيليا لكان احسن؛ لان المستعير متخيل لا مخيل لكنه سمي تخييلا باعتبار تخييله لغيره، وما حيث وقعت في الحدود نكرة موصوفة بمعني شء؛ لكنها في هذا المحل لا تكون بمعني شء لان الشء الموجود علي مذهب اهل السنة فيلزم ان يكون وجه الشبه وجوديا. لكنه قد يكون عدميا كما سياتي في تشبيه الموجود الذي لا ينفع بالمعدوم، والوجه عدم الفاءدة.
 ثم اعلم ان المراد بالوجه ههنا ما هو اعم من الواحد والمتعدد فانه سيقسمه اليهما، وقد مثل المصنف للخيالي بقول القاضي التنوخي:
 وكان النجوم بين دجاها ... سنن لاح بينهن ابتداع   فان وجه الشبه فيه هو الهيءة الحاصلة من حصول اشياء مشرقة بيض في جوانب شء مظلم اسود، فهي غير موجودة في المشبه به الا علي طريق التخييل، وذلك انه لما كانت البدعة  وكل ما هو جهل  تجعل صاحبها كمن يمشي في الظلمة، فلا يهتدي للطريق، ولا يامن ان ينال مكروها شبهت بها، ولزم بطريق العكس: ان تشبه السنة  وكل ما هو علم  بالنور، وشاع ذلك حتي تخيل ان الثاني مما له بياض واشراق؛ نحو: (اتيتكم بالحنيفية البيضاء) (¬).

 فان الجامع بينهما الهيءة الحاصلة من حصول اشياء مشرقة بيض في جوانب شء مظلم، وليس ذلك في السنن والابتداع الا علي وجه التخييل، هذا معني عبارة الايضاح.
 (قلت): وتحرير العبارة انه شبه النجوم بالسنن، والجامع حصول النور، وهو خيالي في السنن، وشبه الدجي بالابتداع وهو خيالي في الابتداع، وحصل في ضمن ذلك تشبيه الهيءة بالهيءة، والتشبيه الصريح انما هو الاول، والثاني قيد فيه، ثم ذكر المصنف ان كون البدعة تجعل صاحبها في حكم من يمشي في الظلمة جعلها مشبهة بالظلمة، ولزم من ذلك تشبيه الهدي بالنور، واصل ذلك قوله تعالي: يخرجهم من الظلمات الي النور (¬) وشاع ذلك حتي وصف الاول بالسواد في قولهم: شاهدت من جبينه سواد الكفر، والثاني بالبياض كقوله صلي الله عليه وسلم:" اتيتكم بالحنيفية البيضاء" (¬) وليس منه:
 " الظلم ظلمات يوم القيامة" (¬) لجواز ان يترتب علي الظلم نفس الظلمة حقيقة قال:
 فصار تشبيه النجوم بين الدجي بالسنن بين الابتداع، كتشبيه النجوم في الظلام ببياض   والاول علي خلاف ذلك؛ كقولك: شاهدت سواد الكفر من جبين فلان؛ فصار تشبيه النجوم بين الدجي بالسنن بين الابتداع، كتشبيهها ببياض الشيب في سواد الشباب، او بالانوار مءتلفة بين النبات الشديد الخضرة؛

 الشيب في سواد الشباب، او بالانوار جمع نور بالفتح (بين النبات الشديد الخضرة) ووجهه انه تخيل ما ليس بمتلون متلونا.
 (قلت): يريد انه صار متخيلا، كما ان اللون تحقق في بياض الشيب، وكونه جعل التشبيه اولا بين الابتداع والظلمة، وانه لزم عنه تشبيه الهدي بالنور فيه نظر، والاولي العكس، كما هو نص البيت، فان الذي دخلت عليه اداة التشبيه هو الاجدر بان يجعل المقصود وغيره لازم عنه، الا ان يكون لاحظ في ذلك تقدم الظلمة في الخلق علي النور، او لقوله تعالي: يخرجهم من الظلمات الي النور (¬) ثم يقال: كيف لزم عن تشبيه البدعة بالظلمة تشبيه الهدي بالنور، ومن شبه احد الضدين بامر لا يلزمه تشبيه ضده بضده، وليس كل ما ثبت لاحد الضدين ثبت ضده لضده، ولعله يريد انحدار الذهن من تشبيه البدعة بالظلمة الي تشبيه السنة بالنور.
 وقوله: (فصار تشبيه النجوم الي اخره) هو الموافق لنظم البيت، ولكنه ليس موافقا لما سبق من قوله: شبهت البدعة بالظلم والهدي بالنور فان مقتضي ذلك ان يقول: فصار تشبيه الهدي بين الابتداع بالنجوم بين الظلام، ولعل الجمع بين كلاميه وانه اراد اولا التشبيه الاصلي، ثم اراد هنا التشبيه المقلوب.
 بقي هنا امور منها: ان هذا المثال وغيره من امثلة التخييل، وما تقدم في حد التخييل يقتضي ان التخييل كله من باب قلب التشبيه، وكلام السكاكي يصرح به البيت السابق ونظاءره، والمصنف صرح به في الايضاح في بعض الامثلة، وعليه شيءان:
 احدهما: ان هذا يخالف قول المصنف شبه اولا كان كذلك ثم قلب.
 الثاني: انا لا نسلم القلب، فان قال: لان الخيالي اضعف من الحسي، فلا يجعل اصلا لزمه منع تشبيه الحسي بالخيالي والعقلي، نعم يحتاج الي دعوي قلب التشبيه اذا علمنا من سياق كلام الشاعر انه انما قصد تشبيه السنن والابتداع بالنجوم والظلام ولا نسلم ذلك، بل سياتي ما يدل علي خلافه  ان شاء الله تعالي  ومنها: ان في البيت
 تقديرين:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 احدهما: ان النجوم هي التي تلوح بين الدجي، وهو قد جعل الابتداع يلوح بين السنن، فالتشبيه غير تام.
 الثاني: ان لاح لا يستعمل الا فيما له اشراق وظهور، وذلك مناسب لان تجعل فاعله السنن لا الابتداع.
 الثالث: واورده الزنجاني ان الاشياء البيض في المشبه به ظرف، والسواد مظروف، وفي المشبه بالعكس فكيف يصح ان يكون المشبه الهيءة الاجتماعية؟ وهو قريب من الاول، ولا يصح الجواب بان لاح مسند الي ضمير السنن؛ لان قوله: بينهن ابتداع صريح في الظرفية؛ ولان لاح فيه ضمير المءنث الغاءب فلا يصح تذكيره، وان كان مجازيا علي المشهور. وقوله: (ولا ارض ابقل ابقالها) شاذ ولو جوزناه فنهاية ما يحصل به الجواب عن السءال الثاني ولا يصح الجواب عن هذا والذي قبله بانه من باب القلب مثل: عرضت الناقة علي الحوض، ويكون التقدير: لاحت بين الابتداع؛ لان القلب لا ينقاس لغة، وهذا الشاعر ليس ممن يحتج بقوله، واجيب عنه بان المراد تشبيه النجوم بالسنن، والدجي بالبدع سواء اكان الدجي ظرفا، ام مظروفا ولا يصح؛ لان رعاية الظرفية هنا مقصودة. نعم قد خطر في هذا البيت شء حسن، لا يخلو عن تكلف لكنه ينحل به الاشكال، ويعلم به انه ليس من قلب التشبيه واقدم عليه ان قبل هذا البيت:
 رب ليل قطعته كصدود ... وفراق ما كان فيه وداع 
 موحش كالثقيل يقذي به العي ... ن وتابي حديثه الاسماع
 وكان النجوم بين دجاها ... سنن لاح بينهن ابتداع (¬)
 فهذا الرجل يذكر ليلا مضي له مدلهما شديد السواد، استولت ظلمته علي نجومه فسترتها، وتخللت وسطها، فلم يبق فيه شء من النور. الا تري قوله: (كصدود وفراق ما كان فيه وداع) اي ليس فيه شء من النور، فلو ان نجومه باقية لكان فيه مثل الوداع الذي يتعلل به، فلما وصفه بانه ظلمة فقط ليس فيه شء من النور، قال:



 فعلم فساد جعله في قول القاءل: النحو في الكلام كالملح في الطعام كون القليل مصلحا والكثير مفسدا؛ لان النحو لا يحتمل القلة والكثرة؛ بخلاف الملح ....

 وكان النجوم بين دجاه سنن  اي كان نجومه الكاءنة بين الدجي اي التي استولي الدجي عليها وسترها  لاح الابتداع بينها اي بين اجزاء كل نجم من نجومها فصارت السنن ظرفا، والبدعة مظروفا لها ساترا لها كما ان الظلمة سترت النجوم واستولت عليها استيلاء المظروف، وبهذا ظهر انه ليس من قلب التشبيه؛ لان المقصود تشبيه ليلته لا تشبيه بدعته، ولا يقدح في هذا قوله بعد:
 مشرقات كانهن حجاج ... تقطع الخصم والظلام انقطاع
 لانه يريد انهن مع كونهن مشرقات غلبت عليها الظلمة فسترتها، وقد ذكر المصنف في الايضاح امثلة كثيرة للوجه الخيالي لم ار الاطالة بذكرها.
 ص: (فعلم فساد جعله في قول القاءل: النحو في الكلام كالملح في الطعام كون القليل مصلحا، والكثير مفسدا؛ لان النحو لا يحتمل القلة والكثرة بخلاف الملح).
 (ش): اي لكون وجه الشبه ما يشتركان فيه علم فساد جعل الوجه كون القليل مصلحا والكثير مفسدا في قولهم: النحو في الكلام كالملح في الطعام اذ القلة والكثرة انما يتصور جريانهما في الملح؛ لان قليله ينفع وكثيره يضر بالطعام دون النحو، فانه ان وجد انتفع به كرفع الفاعل ونصب المفعول، وان لم يوجد لم يوجد النحو فهذا حينءذ ليس بوجه؛ لعدم الاشتراك، وتقريره علي هذا الوجه، يقتضي ان المانع في المشابهة كون النحو لا يتفاوت بالقلة والكثرة، ولكن يمنع ذلك لان النحو متفاوت قطعا، وقد يعرف النحوي تراكيب كثيرة لا يعرفها نحوي اخر. ويحتمل ان يراد ان التشبيه فاسد؛ لان النحو كثيره وقليله يصلح بخلاف الملح ولفساد القلة والكثرة وجها، قيل:
 الوجه في هذا التشبيه كون الاستعمال مصلحا والترك مفسدا، ليكون مشتركا بينهما واليه ذهب عبد القاهر، وقد تكلف للاول بان كثرة النحو توجب الاقدام علي ما لا يتوهم قليل النحو جوازه من تقديم وتاخير واضمار، فيبقي كبيت الفرزدق السابق، ولعل هذا المراد من قول السكاكي: وربما امكن تصحيح هذا، ولكن ليس ما يهمنا الان. وقيل المراد: ان البيت قد يكون له اعاريب، فحمله علي المعني المراد تقليل للنحو واصلاح، وحمله علي تلك الاعاريب، الكثيرة كثرة مضرة، وقيل: لان النحو مقصود   وهو اما غير خارج عن حقيقتهما؛ كما في تشبيه ثوب باخر في نوعهما، او جنسهما او فصلهما. او خارج صفة؛
 اما حقيقية، وهي اما حسية كالكيفيات الجسمية مما يدرك بالبصر: من الالوان، والاشكال، والمقادير، والحركات، وما يتصل بها، او بالسمع من الاصوات الضعيفة، والقوية، والتي بين بين، او بالذوق من الطعوم، او بالشم من الرواءح، او باللمس من الحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، والخشونة والملاسة، واللين والصلابة، والخفة والثقل، وما يتصل بها، او عقلية، كالكيفيات النفسانية: من الذكاء والعلم، والغضب والحلم، وساءر الغراءز. واما اضافية؛ كازالة الحجاب في تشبيه الحجة بالشمس.

 لغيره من العلوم، فكثرة النحو المستغرقة للعمر مفسدة لمنعها من العلوم المقصودة بالذات، وقيل: ليس المراد العلم بل استعمال احكامه في الكلام وفي الايضاح، ومما يتصل بهذا قول القيرواني:
 غيري جني وانا المعاقب فيكم ... فكانني سبابة المتدم
 فانه اخذه من النابغة في قوله:
 لكلفتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 وافسده؛ لان سبابة المتندم اول ما يتالم منه فلا يكون المعاقب غير الجاني.
 (قلت): وقوله: (اول ما يتالم منه) يريد ان سبابة المتندم تتالم وهي جانية، وفيه نظر؛ لان سبابة المتندم قد لا تكون جانية بان يكون الندم وقع علي فعل قلبي، او فعل عضو اخر، وانما اتصال الاعضاء وجعلها كالشء الواحد سهل ذلك، ثم يقع النزاع مع المصنف في جعله هذا مما يتصل بما قبله، وليس منه؛ لان المصنف يدعي فساد التشبيه هنا لعدم الجامع، والذي قبله التشبيه فيه صحيح وانما بين له وجها لغير ما يتوهم.
 ص: (وهو اما غير خارج ... الخ).
 (ش): هذا تقسيم ثان لوجه الشبه، وهو ان وجه الشبه اما ان يكون غير خارج عن حقيقتهما او لا، والاولي ان يقال: حقيقتيهما؛ فانه ليس لهما حقيقة واحدة، فلا يصح ان يقال: حقيقتهما الا بتاويل انه اسم جنس يعمهما بالاضافة، وغير الخارج اما تمام حقيقتهما النوعية كما في تشبيه ثوب بثوب في الثوبية وانسان بانسان في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الانسانية، ولهذا القسم قال المصنف: غير خارج عن حقيقتيهما، ولم يقل: داخل؛ لان الكل لا يقال: انه داخل في الكل، واليه اشار بقوله: (في نوعهما) واما جزء الحقيقة الذي هو المشترك كتشبيه الفرس بالانسان، وهو المراد بقوله: او جنسهما او جزءها المميز، كتشبيه زيد بعمرو في كونه ناطقا، وهذا لم يتعرض له المصنف، وكانه تركه؛ لان الاشتراك في النوع يلزمه الاشتراك في الفصل، لكنه قد يكون المرعي في وجه الشبه هو المميز فقط،
 وان كان المتشابهان متحدين بالنوع تقول: زيد كعمرو نطقا، وتقول: انسانية، وتقول: حيوانية. فان قلت: كيف يشبه زيد بعمرو في الانسانية، والتشبيه انما هو الدلالة علي مشاركة امر لاخر، والاخبار عن انسان بانه مشارك لاخر في الانسانية لا فاءدة فيه، وايضا فوجه الشبه من شانه ان يكون في المشبه به اتم منه في المشبه، والانسانية ونحوها يستحيل فيها التفاوت؛ لان اشخاص النوع الواحد لا تفاوت فيها، لا يقال: يصح ان يقال: انسانية زيد اكثر من انسانية عمرو؛ لان المعني بذلك ما يتفاوت فيه من الصفات الخارجية، وليس الكلام الا في وجه غير خارج عن الحقيقة.
 قلت: لعل المراد ان يكون المشبه مجهول الانسانية للسامع فيقول: هذا كزيد في الانسانية  اي هو انسان، واذا اتضح لك الجواب في هذا فهو بالنسبة الي المشابهة في الجنس، او الفصل اوضح. علي ان السكاكي لم يصرح بذلك، انما قال ما نصه: لما انحصر التشبيه بين ان يكون الاشتراك بالحقيقة، والافتراق بالصفة مثل جسمين ابيض واسود، وبين ان يكون الاشتراك بالصفة والافتراق بالحقيقة، مثل طولين جسم وخط، والوصف بين ان يكون حسيا وغيره ظهر ان وجه التشبيه يحتمل التفاوت. اه ملخصا.
 وهذه العبارة وان كان ظاهرها ان ما به الاتفاق بالحقيقة يكون وجه التشبيه، فهي غير صريحة؛ لاحتمال ان يريد ان من شان طرفي التشبيه ان يتفقا بالحقيقة ويختلفا بالصفة، لا ان الاتفاق بالحقيقة يكون هو وجه الشبه. ومن تامل كلامه، وتقسيمه الوصف بعد ذلك جوز هذا الاحتمال فليراجع. ومما يوضح انه لا يصح تشبيه شخص بشخص في النوعية ان عبد اللطيف البغدادي قال في قوانين البلاغة: تشبيه نوع بنوع ونوع بجنس وجنس بنوع، ولا يشبه شخص بشخص من جهة ما هما تحت نوع واحد قريب يعمهما، بل من جهة حالة يشتركان فيها هي في احدهما ابين اه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وهو صريح فيما قلناه غير انه قد يرد عليه انه اذا امتنع تشبيه الشخص بالشخص في النوعية. امتنع تشبيه النوع بالنوع في الجنسية فكيف يقول: تشبيه نوع بنوع؟ وقد يجاب: بان مراده انه يشبه به بجامع غير النوعية، واما تشبيه النوع بالجنس فقد يستشكل؛ لان النوع مشتمل علي الجنس، فكيف يشبه الكل بجزءه؟ وقد يجاب بانه قد يشبه الكل بالجزء؛ لعدم الاعتداد بالجزء الزاءد، فتقول: الحيوان الناهق كالحيوان  اي قيد النهيق فيه كالعدم. لا يقال: فقد شبهته بحيوان غير ناهق، وهو تشبيه نوع بنوع؛ لانا نقول: بل هو مشبه بالحيوان لا بقيد النهيق، ولا عدمه، وكذلك تشبيه الجنس بالنوع فتشبيه الحيوان المطلق بالانسان باعتبار ان الحيوانية لشرفها كانها مقيدة
 بالنطق.
 واما ان يكون خارجا عن حقيقتهما وهو صفة فهي اما حقيقية، او اضافية.
 فالحقيقية اما حسية وهي الكيفيات الجسمية المدركة بالبصر من الالوان والاشكال والمقادير والحركات ونحوها، ومما يتصل بها من حسن وقبح، او بالسمع من الاصوات الضعيفة والقوية ، والتي بين بين اي بين القوة والضعف، او بالذوق من الطعوم، او بالشم من الرواءح، او باللمس من الحرارة، والبرودة، والرطوبة، واليبوسة، والخشونة، والملاسة، واللين، والصلابة، والخفة، والثقل، وما يتصل بالمذكور من حسن وقبح وتوسط فيهما، وصفات تشبهها. والضمير في قوله: بها في الاول والثاني للامثلة لا للكيفيات، والا لزم التكرار او يريد غير ذلك من الكيفيات الجسمية؛ لانها لا تنحصر فيما ذكره، او تكون عقلية كالكيفيات النفسية من الذكاء والعلم والغضب والحلم وساءر الغراءز، والاضافية كازالة الحجاب في تشبيه الحجة بالشمس فانها اضافية لا تتعقل الا بالاضافة الي ما يزال بها، ومن الاضافي اعتبار الشء في محل دون محل ككون الكلام مقبولا عند شخص متروكا عند اخر.
 (تنبيه): نشير فيه الي شء من معاني هذه الالفاظ السابقة علي اصطلاح القوم.
 الجنس: كلي مقول علي كثيرين مختلفين بالحقيقة في جواب ما هو، والنوع: كلي مقول علي واحد او كثيرين متفقين بالحقيقة في جواب ما هو، والصفة الحقيقية: ما لها تقرر في ذات الموصوف، والصفة الاضافية: ما ليس لها تقرر في ذات الموصوف، واعتبرها العقل في شء بالنسبة لغيره، والحسية: ما كانت مدركة باحدي الحواس الخمس الظاهرة، والاشكال: جمع شكل وهي هيءة تعرض للشء بواسطة احاطة حد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واحد كالكرة، او حدود كالمثلث والمربع، والمقادير: جمع مقدار، وهو الكم المتصل كالخط والسطح والجسم التعليمي.
 والحركة: هي عند المتكلمين حصول الجوهر في حيز بعد ان كان في حيز اخر.
 وعند الحكماء: الخروج من القوة الي الفعل علي التدريج.
 والرطوبة: كيفية يكون الجسم بسببها سهل الاتصال والانفصال؛ واليبوسة: كيفية يكون الجسم بسببها غير متساوي الاجزاء في الوضع والملاسة استواء الاجزاء في الوضع.
 واللين: كيفية يكون الجسم بسببها ضعيف المعاوقة لملاقيه.
 والصلابة: كيفية يكون الجسم بها قوي المعاوقة لملاقيه.
 والخفة: هي المعاونة التي تحس في الجسم عند قصد حركته الي فوق.
 والثقل: المعاونة التي تحس في الجسم عند قصد حركته الي اسفل.
 والذكاء: كيفية نفسانية يتنبه الانسان بها علي الادراك بسرعة.
 والعلم: حصول صورة الشء في الذهن وان اردت التصديق فهو اعتقاد جازم مطابق لموجب.
 والحلم: كيفية نفسانية تقتضي العفو عن الذنب مع القدرة.
 والغضب: كيفية نفسانية تقتضي ارادة الانتقام. وقيل: تغير يحصل عند غليان دم القلب لقصد الانتقام.
 والغراءز: جمع غريزة وهي صفة طبيعية خلقت النفس عليها بخلاف الاخلاق، فانها: ملكة نفسانية حصلت بحسب العادة، والشيرازي قال: الذكاء حدة القلب، والغضب: تغير يحصل عند غليان دم القلب لارادة الانتقام، وقيل: الخفة: قوة يحصل من محلها بواسطتها مدافعة صاعدة، والثقل: قوة يحصل من محلها بواسطة مدافعة هابطة، وفي هذه الحدود مناقشات ومباحث ليس هذا العلم محلها.
 واعلم ان اللين والصلابة قال في شرح التجريد: انهما من الكيفيات الاستعدادية فاللين يكون الجسم به مستعدا للانغماز، ويكون له به قوام غير سيال فينتقل من موضعه، ولا يمتد كثيرا ولا يتفرق بسهولة، وانما قبول الغمز من الرطوبة وتماسكه من اليبوسة، والصلابة كيفية تقتضي مقابل ذلك، ولما كان استعداد الجسم للانغماز من الرطوبة، وتماسكه الي حد الصلابة من اليبوسة، والرطوبة واليبوسة من الملموسات عد اللين والصلابة منها.



 وايضا (¬): اما واحد، او بمنزلة الواحد؛ لكونه مركبا من متعدد، وكل منهما حسي، او عقلي، واما متعدد كذلك، او مختلف:
 والحسي طرفاه حسيان لا غير؛ لامتناع ان يدرك بالحس من غير الحسي شء.
 والعقلي اعم؛ لجواز ان يدرك بالعقل من الحسي شء؛ ولذلك يقال: التشبيه بالوجه العقلي اعم.
 فان قيل: هو مشترك فيه؛ فهو كلي، والحسي ليس بكلي خ خ:
 قلنا: المراد ان افراده مدركة بالحس.

 ص: (وايضا اما واحد الي قوله مدركة بالحس).
 (ش): هذا تقسيم ثالث لوجه الشبه فهو اما ان يكون واحدا، او بمنزلة الواحد لكونه مركبا من متعدد، وكل منهما اي من الواحد ومن المركب الذي هو بمنزلة الواحد حسي، او عقلي، واما متعدد كذلك، اي حسي، او عقلي، او مختلف
 بان يكون مركبا من حسي وعقلي، واقتضي كلامه ان الاختلاف لا ياتي في القسمين السابقين، واورد عليه الخطيبي انه قد ياتي في الثاني باعتبار الاجزاء لا بطرفها . فالنظر الي المركب انما هو للهيءة الاجتماعية، وهي اما حسية فقط، او عقلية فقط، والحسي لا يكون طرفاه الا حسيين لاستحالة ان يدرك بالحس شء من غير الحسي، والعقلي طرفاه: اما عقليان، او حسيان، او مختلفان. فالعقلي اعم. فمتي كان واحد من الطرفين عقليا، كان الوجه عقليا، لجواز ان يدرك بالعقل شء من الحسي. ولذلك يقال: التشبيه بالوجه العقلي اعم منه بالوجه الحسي، وانما قلنا لجواز ولم نقل لوجوب؛ لان الحسي قد يدرك حيث لا عقل كادراك الحيوان. معني ذلك ان من شبه بوجه حسي، فقد شبه بوجه عقلي، لا لان كل وجه حسي عقلي، بل لان من ضرورة التشبيه ان يكون ذلك الحسي قد علم وتعقل، وان كان الجامع في نفسه قد يكون حسيا لا عقليا كادراك الحيوانات غير الانسان فقول المصنف: (العقلي اعم) فيه نظر الا باعتبار الصدق في الواقع علي ما ذكرناه (قوله: فان قيل) اشارة الي سءال ذكره في المفتاح، فقال: وهاهنا نكتة لا بد من التنبيه عليها، وهو ان التحقيق في وجه الشبه يابي ان يكون غير عقلي، وذكر ما اشرنا اليه فيما سبق، من ان المحسوس   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 متشخص فلا بد ان يكون جزءيا، ووجه الشبه لا بد ان يكون امرا يشترك الطرفان فيه، فلو كان حسيا والحسي موجود متعين، في محل لزم ان يكون لكل من الطرفين صفة يختص بها فلا اشتراك حينءذ؛ لاستحالة وجود شء واحد في محلين فلا يوجد في الطرف الاخر الا مثله، والمثلان ليسا شيءا واحدا، ووجه الشبه لا بد ان يكون واحدا، يحصل الاشتراك فيه كليا ماخوذا من المثلين بتجردهما عن التعيين.
 ثم قال: يمتنع ان يقال: وجه الشبه حصول المثلين في الطرفين؛ لان المثلين متشابهان، ولا بد للتشابه من وجه فان كان عقليا صح ما قلناه، وان كان حسيا لزم ان يكون منقسما فيهما، فيستدعي ان يكون من المثلين مثلان اخران، ويتسلسل وهو محال، وفيه نظر؛ لان الكلي وان وجد في الخارج فليس حسيا.
 وقال المصنف في الايضاح: المراد بكونه حسيا ان تكون افراده مدركة بالحس، وهذا في الحقيقة تسليم لكلام السكاكي، واعتراف بان وجه الشبه عقلي، غير انه يسمي حسيا، ثم يرد عليه ان هذا في الاصطلاح لا يسمي حسيا، الا تري ما تقدم من المصنف في الخيالي، وانه ملحق بالحسي لا حسي، وان كانت افراده مدركة بالحس
 فالسكاكي يقول: كما سلبتم اسم الحسي عن الخيالي، وانما الحقتموه به، فعليكم ان تسلبوا اسم الحسي عن الوجه ابدا وتصرحوا بارادة ذلك منه، وقد اورد علي قولهم ان وجه الشبه لا بد ان يكون واحدا كليا موجودا فيهما انه يستلزم حصول العرض الواحد في وقت واحد بمحلين، واجيب بانا لا نعتبر مع وجه الشبه تعينا وتشخصا، بل ناخذه مجردا، واعترض بانه اذا اخذ مجردا امتنع ان يكون موجودا فيهما؛ اذ الوجود فيهما، يلزمه تعينه في كل منهما، فالموجود فيهما غير كلي، فليس وجه الشبه، ووجه الشبه غير موجود فيهما فليس وجها. واجيب بان التعيين غير مانع من فرض العقل اياه مشتركا بين كثيرين، بمعني انه يتمكن من مطابقته لما يشتمل عليه كل واحد منهما، واورد علي السكاكي ان هذا تسلسل اعتباري فلا احالة فيه، وانا اقول: اصل الاعتراض الذي اورده السكاكي علي نفسه واجاب عنه فاسد الوضع؛ لان القول بان وجه الشبه حصول المثلين؛ يقضي بانه عقلي؛ لان حصول المثلين ايضا عقلي لا حسي فان عني به ان الوجه لا يشترط ان يكون واحدا مشتركا بينهما، فلا حاجة الي العدول عن الحسي.



 فالواحد الحسي: كالحمرة، والخفاء، وطيب الراءحة، ولذة الطعم، ولين الملمس فيما مر.
 والعقلي: كالعراء عن الفاءدة، والجراة، والهداية، واستطابة النفس في تشبيه وجود الشء العديم النفع بعدمه، والرجل الشجاع بالاسد، والعلم بالنور، والعطر بخلق كريم.

 واعلم ان اقسام وجه الشبه علي ما ذكره المصنف سبعة: واحد حسي، وواحد عقلي، ومركب حسي، ومركب عقلي، ومتعدد حسي، ومتعدد عقلي، ومتعدد مختلف  اي بعضه حسي وبعضه عقلي، ولك ان تقول: المتعدد وجهان لا وجه واحد مختلف، فهذا التقسيم ليس بصحيح، ولا يخفي ان الخيالي اهمل في هذا الباب؛ لدخوله في الحسي؛ والوهمي والوجداني اهملا؛ لدخولهما في العقلي علي ما سبق، والسكاكي قسم المركب الي ما هو حقيقة ملتءمة، والي ما هو اوصاف قصد من مجموعها هيءة واحدة وسياتي مثالهما.
 واعلم ان المراد بالتركيب تركيب الاجزاء غير المحمولة، وليس المراد به ما يحصل في الانواع من تركيب الفصول علي الاجناس. فان الحسي كالحمرة ونحوها مركبة ثم اخذ المصنف في امثلة ذلك فقال:
 ص: (الواحد الحسي الي قوله: والمركب).
 (ش): مثال القسم الاول، وهو الوجه الواحد الحسي: الحمرة في تشبيه الخد بالورد، والخفاء في تشبيه الصوت الضعيف بالهمس، وطيب الراءحة في تشبيه النكهة بالعنبر، وقد تقدم ما يرد عليه، ولذة الطعم في تشبيه الريق بالخمر، كذا قال المصنف تبعا للسكاكي، وهو مخالف لما قاله المصنف فيما سبق من ان اللذة وجداني عقلي لا
 حسي، وموافق لاعتراضنا عليه، وقد تقدم ما يرد عليه ايضا، ولين الملمس في تشبيه الخد الناعم بالحرير، وهذه امثلة للواحد الحسي الذي طرفاه معقولان.
 واما الواحد العقلي الذي طرفاه معقولان، فالعراء عن الفاءدة في تشبيه وجود الشء العديم النفع بعدمه، وجهة الادراك في تشبيه العلم بالحياة. فان قلت: الادراك هو العلم، فكيف يكون جهة مشتركة بين العلم والحياة؟ قلت: المقصود هنا بالعلم هو الصفة الموجبة للتمييز الذي لا يحتمل النقيض، واما العقلي الذي طرفاه محسوسان فكالجراءة في تشبيه الرجل الشجاع بالاسد، ومطلق الاهتداء في تشبيه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم   والمركب الحسي فيما طرفاه مفردان:

 بالنجوم (¬). هذه عبارة الايضاح، والاحسن ان يقال في الهداية، لان الهداية وصف داءر بينهما يشتركان فيه، والاهتداء وصف قاءم بالمهتدي بهما، والعقلي الذي المشبه فيه معقول، والمشبه به محسوس كمطلق الهداية في تشبيه العقل بالنور، وانما قلنا مطلق الهداية في الاول؛ لان هداية النجوم وهداية الصحابة  رضوان الله عليهم  مختلفا النوع، لدلالة الاول علي الحسيات، والثاني علي العقليات، والعقلي الذي المشبه فيه معقول، والمشبه به محسوس ما يحصل من الزيادة والنقصان في تشبيه العدل بالقسطاس، والعقلي الذي المشبه فيه محسوس والمشبه به معقول كاستطابة النفس في تشبيه العطر بخلق كريم، كذا قالوه. وهو مخالف لما سبق من المصنف من ان اللذة امر وجداني لا حسي، ومخالف للتفصيل الذي قدمناه فيها، فانه يقضي بان اللذة بالخلق عقلي؛ فان الاستطابة استلذاذ فهذا كلام مخالف لما تقدم قريبا، ولما سبق قبله، وكل من الثلاثة لا يجتمع مع الاخر، وعدم الخفاء في تشبيه النجوم بالسنن، قال في المفتاح: وفي اكثر هذه الامثلة في معني وحدتها تسامح، يريد ان في اكثرها نوع تركيب اضافي، كخفاء الصوت، ولذة الطعم، واستطابة النفس، واعترض عليه في قوله: (في معني وحدتها) بان التسامح في معني وحدة وجه الشبه، لا في الامثلة.
 قلت: وجوابه ان هذه الامثلة المذكورة هي وجوه الشبه، فوحدتها وحدته.
 ص: (والمركب الحسي).
 (ش): لما فرغ من وجه الشبه اذا كان واحدا شرع في القسم الثالث، وهو ما اذا كان مركبا في حكم الواحد، وقد قسمه الي اقسام، وكان ينبغي ان يقسم ما قبله ايضا اليها:
 احدها: ان يكون طرفاه مفردين، وعند التحقيق الادراك واحد ليس مركبا، وانما هذه الاجزاء التي يظن انه تركب منها اطرافه التي نشات عنها الهيءة المدركة، وهي شء واحد، ومثله المصنف بالهيءة الحاصلة من تقارن الصور
 البيض المستديرة الصغار المقادير في المراي علي كيفية مخصوصة الي اي مع، او بمعني المنتهية الي مقدار مخصوص في قوله:



 كما في قوله (¬) [من الطويل]:
 وقد لاح في الصبح الثريا كما تري ... كعنقود ملاحية حين نورا
 من الهيءة الحاصلة من تقارن الصور البيض المستديرة الصغار المقادير في المراي، علي الكيفية المخصوصة، الي المقدار المخصوص.

 وقد لاح في الصبح الثريا كما تري ... كعنقود ملاحية حين نورا
 وطرفا التشبيه هما الهيءة الحاصلة لكل منهما ووجهه هيءة ثالثة فهنا ثلاث هيءات، والتركيب هنا من سبعة اشياء، صور متقارنة بيض مستديرة صغار بكيفية مخصوصة بمقدار مخصوص.
 وقول المصنف: كما في خبر قوله: والمركب الحسي، وقوله: من الهيءة الحاصلة، يتعلق بقوله كما علي وجه التبيين ، وقوله: من تقارن الصور من فيه ابتداءية، وقوله:
 في المراي علي الكيفية المخصوصة، يتعلق بالتقارن. وكذلك قوله: الي المقدار المخصوص الا ان يتعلق بمحذوف تقديره المنتهية، والصور البيض المستديرة الصغار المقادير هي الثريا، والحبات والكيفية المخصوصة تقارن اجزاء كل منها، والمقدار المخصوص هو قدر العنقود، وقدر الثريا، وهذا البيت انشده الدينوري.
 ولاح الثريا عند اخر ليلة.
 ونسبه الي احيحة بن الجلاح، وانشده المرزباني لقيس بن الاسلت ويروي:
 وقد لاح في الغور الثريا لمن يري
 وقوله: ملاحية الملاحية بالتخفيف عنب طويل ابيض، وشدده وهو ضعيف، ومثل في الايضاح للهيءة الحاصلة من الحمرة والشكل الكري والمقدار المخصوص بقول ذي الرمة:
 وسقط كعين الديك عاورت صاحبي ... اباها وهيانا لموقعها وكرا
 فالوجه هو الهيءة الحاصلة من الحمرة والشكل الكري والمقدار المخصوص، وهذا مثال لاحد قسمي المركب، وهو ما كان حقيقة ملتءمة في الخارج، كما صرحوا به.



 وفيما طرفاه مركبان؛ كما في قول بشار [من الطويل]:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 من الهيءة الحاصلة من هوي اجرام مشرقة مستطيلة متناسبة المقدار متفرقة، في جوانب شء مظلم.

 (قلت): ولقاءل ان يقول: ليس الوجه هنا هيءة حاصلة كما ذكر، بل هذه اوجه متعددة كل مستقل، والسقط ما سقط من النار عند القدح، وعاورت  اي جاذبت، وابوها زندها  اي عالجنا الزند حتي وري، واستدل الفراء بهذا البيت علي ان سقط النار يذكر ويءنث.
 ص: (وفيما طرفاه مركبان كما في قول بشار).
 (ش): اي: والوجه المركب فيما طرفاه مركبان، والظاهر انه يريد القسم الثاني من المركب، وهو ما كان اوصافا، يجتمع منها هيءة في الذهن، كما في قول بشار بن برد:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه (¬)
 قال عبد اللطيف البغدادي: قال بشار: مذ سمعت.
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا
 لم يقر لي قرار، حتي قلت هذا البيت، وذكر ابن جني في مجموعه عنه نحوه.
 وانشد ابن جني في مجموعه فوق رءوسهم واسيافنا، وكذلك انشده الخفاجي في سر الفصاحة، وابن رشيق في العمدة، وهو احسن من جهة المعني، بل متعين؛ لان السيوف ساقطة علي رءوسهم فلا بد ان يكون النقع علي رءوسهم، ليحصل التشبيه.
 وقوله: (من الهيءة) بيان لما  اي كالذي في قوله: من الهيءة الحاصلة من هوي اجرام مشرقة مستطيلة متناسبة المقدار متفرقة في جوانب شء مظلم، مركب من سبعة:
 هوي، واجرام، ومشرقة، ومستطيلة، ومتناسبة، ومتفرقة، وفي ظلمة، والنقع التراب فجعل هيءة التراب الاسود، والسيوف البيض فيه كالكواكب في الظلمة.



 وفيما طرفاه مختلفان؛ كما مر في تشبيه الشقيق (¬).

 وقوله: (تهاوي) اي تتهاوي فان قلت: هلا قال: تهاوت، او جعلت تهاوي ماضيا، ويصح اسقاط التاء حينءذ لا سيما والكواكب مضافة لمذكر؟ (قلت): لانه لا يءذن بانقضاء هويها فيفسد مقصوده؛ بل المعني ليل كواكبه متهاوية، والليل الذي تهاوت كواكبه مظلم فقط ليس فيه شبه السيوف، وسياتي الكلام علي هذا البيت، وعلي تحقيق تشبيه المركب بالمركب في موضعه ان شاء الله.
 ص: (وفيما طرفاه مختلفان كما مر في تشبيه الشقيق).
 (ش): هذا القسم الثالث من اقسام الجامع المركب الحسي ان يكون طرفاه مختلفين، وهو قسمان:
 احدهما: ان يكون المشبه مفردا والمشبه به مركبا، قال: كما مر في تشبيه الشقيق، يشير الي قوله:
 وكان محمر الشقي ... ق اذا تصوب او تصعد
 اعلام ياقوت نشر ... ن علي رماح من زبرجد
 فان الشقيق مفرد، والمشبه به الهيءة الحاصلة المذكورة، ووجه الشبه مركب، وهو الهيءة الحاصلة من اجسام خضر مستطيلة، وعلي رءوسها اجرام مبسوطة.
 (قلت): وفيه نظر: فان المشبه الشقيق، والمشبه به اعلام ياقوت فقط، والجامع هو الحمرة المستعلية علي الخضرة المستطيلة، ويكون قوله: (نشرن الخ) مقيدا للمشبه به ومبينا؛ لان مع المشبه قيدا لم ينطق به، وقد تقدم هذا، ولا امنع ان يسمي الاعلام هنا مركبا بالمعني السابق، وهو تركيبها مع الصفة بعدها. ثم اني اقول: اي فرق بين تشبيه محمر الشقيق باعلام الياقوت، وبين تشبيه اجرام النجوم بالدرر المنثورة، وقد جعلت الاول تشبيه مفرد بمركب، والثاني مركب بمركب كما سبق، ولوامع ليس قيدا حصل به تركيب في التشبيه؛ بل هو اطناب مع ان زرقة السماء ليس لها ذكر في اجرام النجوم، وخضرة اغصان الشقيق ليس لها ذكر. ويمكن الجواب بان الشقيق اسم للورق والسواعد معا، فهو مفرد بخلاف اجرام النجوم، فانها لا تصدق علي الليل، فاحتجنا الي تقدير، وكان اجرام النجوم مع الليل.



 ومن بديع المركب الحسي: ما يجء من الهيءات التي تقع عليها الحركة، ويكون علي وجهين:
 احدهما: ان يقرن بالحركة غيرها من اوصاف الجسم؛ كالشكل واللون؛ كما في قوله (¬) [من الرجز]:
 والشمس كالمراة في كف الاشل.
 من الهيءة الحاصلة من الاستدارة مع الاشراق والحركة السريعة المتصلة مع تموج الاشراق، حتي يري الشعاع كانه يهم بان ينبسط حتي يفيض من جوانب الداءرة، ثم يبدو له، فيرجع الي الانقباض.

 (تنبيه): الاختلاف اعم من ان يكون المشبه هو المفرد كما سبق، او يكون المشبه هو المركب، وسياتي تمثيله بقول المتنبي:
 يا صاحبي تقصيا نظريكما ... تريا وجوه الارض كيف تصور
 تريا نهارا مشمسا قد شابه ... زهر الربا فكانما هو مقمر
 ص: (ومن بديع الخ).
 (ش): من بديع المركب الحسي ما يجء في الهيءات التي تقع عليها الحركة، ويكون علي وجهين:
 احدهما: ان يقرن بالحركة غيرها  اي يكون الجامع هي وغيرها من اوصاف الجسم؛ لتكون محسوسة كالشكل واللون، كما في قول ابي النجم، او ابن المعتز:
 والشمس كالمراة في كف الاشل
 فان الجامع هو الهيءة الحاصلة من الاستدارة في المراة، والشمس، واشراقهما، وحركتهما السريعة المتصلة مع تموج اشراقهما، حتي يري الشعاع كانه يهم ان ينبسط، حتي يفيض من جوانب الداءرة، ثم بعد ان يهم بذلك، يبدو له فيرجع الي الانقباض، وقد اطبق الناس علي استحسان هذا التشبيه، الا ان بعضهم اعترض عليه بان الشلل فساد اليد فتمتنع عن الحركة، او تتحرك بحركة غير متناسبة، وكلاهما لا يحصل به التشبيه، انما كان يحصل بالارتعاش بان يقول:



 والثاني: ان تجرد الحركة عن غيرها؛ فهناك  ايضا  لا بد من اختلاط حركات الي جهات مختلفة الحركة له؛ فحركة الرحي والسهم لا تركيب فيها ، بخلاف حركة المصحف في قوله [من المديد]:
 وكان البرق مصحف قار ... فانطباقا مرة وانفتاحا (¬)

 والشمس مراة بكف المرتعش
 ثم قد يعترض بان يقال: هذا تشبيه باوجه متعددة، لا بوجه مركب، فان كل واحد من هذه الامور مستقل بنفسه، يمكن ان يجعل وجها، وقد يرد علي هذا ما ورد علي الذي قبله من ان يقال: هذه اوجه متعددة، لا وجه مركب، ومن هذا قول الوزير المهلبي:
 والشمس من مشرقها قد بدت ... مشرقة، ليس لها حاجب
 كانها بوتقة احميت ... يجول فيها ذهب ذاءب
 فان البوتقة اذا احميت وذاب فيها الذهب استدارت، وتحركت بتلك الحركة السريعة العجيبة، والوجه الثاني: ان تجرد الحركة عن غيرها فتكون هي الوجه، فلا بد من اختلاط حركات الي جهات؛ لان الكلام في الوجه المركب فعلم ان حركة الرحي والسهم، لا تركيب فيهما فلا بد من شء يمكن تحرك بعضه الي جهة اليمين، وبعضه الي جهة اليسار، مثلا كحركة المصحف، في قول ابن المعتز:
 وكان البرق مصحف قار ... فانطباقا مرة، وانفتاحا
 لانه يتحرك في الحالتين الي جهتين، في كل حالة الي جهة، كذا قال المصنف.
 والاحسن ان يقال: في كل حالة الي جهتين، ففي حالة الانفتاح يتحرك اليمين الي اليمين، واليسار الي اليسار، وفي حالة الانطباق يتحرك اليمين الي اليسار وعكسه فشبه اختلاف (¬) تعدد حركاته، باختلاف حركة البرق فتارة يظهر، وتارة يخفي بخلاف حركة الرحي مثلا فانها لا تتغير عن جهة واحدة.



 وقد يقع التركيب في هيءة السكون؛ كما في قوله (¬) في صفة كلب [من الرجز]:
 يقعي جلوس البدوي المصطلي
 من الهيءة الحاصلة من موقع كل عضو منه في اقعاءه.

 وقوله: قار اصله: قارء بالهمزة، وانما خففه ولم يصحح الياء؛ لانه جعل الاصل نسيا منسيا بجعله كقاض. وقوله: (انطباقا) منصوب بفعل  اي فينطبق انطباقا وكذا انفتاحا  اي وانفتاحا مرة، وقيل: المراد: انفتاح السحاب عن البرق، وانطباقه عليه، وهو حسن، الا انه يلزم ان يكون المشبه بالمصحف هو السحاب، لا البرق.
 (قلت): ولك ان تقول: الوجه هنا واحد، وهو اختلاف الحركة لا مجموع الحركات المتعددات، ومن ذلك ايضا قوله:
 فكانها والريح جاء يميلها ... تبغي التعانق ثم يمنعها الخجل
 قال المصنف: ومن السهل الممتنع قول امرء القيس:
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 يريد ان هذا الفرس لسرعة انحرافه يري كفله في الحال التي يري فيها راسه، فهو كصخر دفعه السيل من مكان عال، فهو يطلب جهة السفل، فكيف اذا اعانته قوة دفع السيل من عل؟ فهو بسرعة تقلبه، يري احد وجهيه حيث يري الاخر. وقولنا: دفعه السيل، هي عبارة المصنف، والاحسن حطه كما في البيت؛ لان الدفع قد ينقطع، فلا يحصل معه الحط.
 ص: (وقد يقع التركيب في هيءة السكون الخ).
 (ش): يعني ان الوجه قد يكون حسيا مركبا في هيءة السكون، لا من الحركة ومنه قول ابي الطيب في صفة الكلب:
 يقعي جلوس البدوي المصطلي
 ولطف ذلك؛ لان لكل عضو من الكلب في اقعاءه موقعا خاصا، ولمجموع ذلك صورة خاصة مءلفة من تلك المواقع، وقوله: (جلوس) منصوب علي المصدر من يقعي، وان كان بغير فعله، او لفعل محذوف تقديره: يجلس، وخص البدوي بالذكر؛ لغلبة ذلك منه.



 والعقلي: كحرمان الانتفاع بابلغ نافع مع تحمل التعب في استصحابه، في قوله تعالي: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا (¬) ...

 بقي ان يقال: كون الاقعاء هيءة سكون فيه نظر؛ لان الجلوس حركة، لان الحركة السكون في حيز بعد السكون في غيره، والجلوس كذلك نعم دوامه سكون، ومنه قوله في صفة مصلوب:
 كانه عاشق قد مد صفحته ... يوم الوداع الي توديع مرتحل
 او قاءم من نعاس فيه لوثته ... مواصل لتمطيه من الكسل
 ص: (والعقلي كالمنظر المطمع الخ).
 (ش): هذا هو القسم الثاني من القسم الثاني، وهو الوجه المركب الذي بمنزلة الواحد، وهو عقلي. ومثله المصنف بقوله: كالمنظر المطمع مع المخبر المءيس علي خلاف المقدر في قوله تعالي: والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه (¬) فانه شبه عمل الكافر الذي يحسبه ينفعه في الاخرة، ثم يخيب امله، بشراب يراه الكافر، وقد غلبه العطش يوم القيامة، فيحسبه ماء فياتيه فلا يجده، ويجد زبانية ربه يذهبون به الي النار.
 فالوجه هنا منتزع من امور مجموع بعضها لبعض؛ لانه روعي من الكافر توهمه نفع العمل، وان يكون للعمل صورة مخصوصة، وهي صورة الصلاح وانه لا يفيد في العاقبة شيءا، ويلقون فيها عكس ما املوه. وكذا في المشبه فالجامع كون الشء علي صفة يتوهم نفعه، وهو في الباطن غير نافع بل ضار، وهو وجه عقلي احد طرفيه وهو السراب عقلي وهمي، والاخر وهو الاعمال منقسمة الي حسي كالصلاة والصدقة، وعقلي كالاعتقاد، وكل ما كان في اطرافه حسي وعقلي كان وجهه عقليا، كما سبق.
 وقوله: (الجامع المنظر المطمع مع المخبر المءيس) يريد الهيءة الحاصلة من المنظر والمخبر، لا نفس المخبر والمنظر، فان المنظر ان اريد به المفعول، فهو حسي او المصدر فقد ينازع في كونه عقليا؛ لانه توجيه الحدقة نحو المنظور، وهو يشاهد بالحاسة وقد مثل هذا النوع بقوله صلي الله عليه وسلم:" اياكم وخضراء الدمن" يريد: المراة الحسناء في المنبت   واعلم انه قد ينتزع من متعدد، فيقع الخطا؛ لوجوب انتزاعه من اكثر؛ اذا انتزع من الشطر الاول من قوله [من
 الطويل]:
 كما ابرقت قوما عطاشا غمامة ... فلما راوها اقشعت وتجلت (¬)

 السوء" (¬) ومن يقول: ان هذا ليس تشبيها، بل استعارة يمثل به لما فيه من التشبيه المعنوي، لا اللفظي.
 وقوله: (كالمنظر الخ) لا يوجد في كثير من نسخ التلخيص، ثم مثل المصنف ايضا بحرمان الانتفاع بابلغ نافع مع تحمل التعب في استصحابه، كقوله تعالي: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا (¬) فانه روعي به مجموع امور: وهو الحمل للاسفار التي هي اوعية العلوم، مع جهل الحامل بما فيها.
 واعلم ان ظاهر كلام المصنف ان الطرفين هنا حسيان، وهما الكفار والحمار، وفي كتاب البلاغة لعبد اللطيف البغدادي انه من تشبيه المعقول بالمحسوس؛ لان حملهم التوراة ليس كالحمل علي العاتق، انما هو القيام بما فيها، ومثله بقوله تعالي: كمثل العنكبوت (¬).
 ص: (واعلم انه ينتزع من متعدد، فيقع الخطا؛ لوجوب انتزاعه من اكثر).
 (ش): المقصود انه قد يقع التشبيه بوجه مركب من امور كثيرة فيظن انه من بعضها، فيقع في الغلط، ومثله المصنف بقوله:
 كما ابرقت قوما عطاشا غمامة ... فلما راوها اقشعت وتجلت
 فانه قد يتوهم ان النصف الاول تشبيه تام، وليس كذلك، بل وجه الشبه وقوع ابتداء مطمع متصل بانتهاء مءيس.
 (قلت): وهذا يتوقف علي الوقوف علي ما قبل هذا البيت؛ ليعلم هذا المشبه به، ايلتقي في المعني بهذا النصف او لا؟ والاية السابقة احسن في التمثيل بها، وهو قوله تعالي: كمثل الحمار لا ان عبارة المصنف؛ قد ينتزع من متعدد فيقع الخطا،   لوجوب انتزاعه من الجميع؛ فان المراد التشبيه باتصال ابتداء مطمع بانتهاء مءيس.

 لوجوب انتزاعه من اكثر، وهذه العبارة لا يصلح تمثيلها بالاية الكريمة؛ لانا اذا قصرنا المشبه به علي الحمار، لم ننتزع من متعدد.
 وعبارة الايضاح: قد تقع بعد اداة التشبيه امور، يظن ان المقصود امر منتزع من بعضها، فيقع الخطا؛ لكونه منتزعا من جميعها، وهو احسن من عبارة التلخيص؛ لان البعض اعم من المتعدد، ويحسن تمثيله بالاية الكريمة.
 (تنبيه): قال في الايضاح: فان قيل: هذا يقتضي ان يكون بعض التشبيهات المجتمعة، كقولنا: زيد يصفو ويكدر، تشبيها واحدا؛ لان الاقتصار علي احد الخبرين، يبطل الغرض من الكلام؛ لان الغرض منه وصف بانه يجمع بين الصفتين، ولا يدوم علي احداهما. قلنا: الفرق ان الغرض في البيت اثبات ابتداء مطمع متصل بانتهاء مءيس، وكون الشء ابتداء لاخر زاءد علي الجمع بينهما، وليس في قولنا: يصفو ويكدر اكثر من الجمع بين الصفتين. ونظير البيت قولنا: يكدر ثم يصفو؛ لافادة ثم الترتيب المقتضي للربط، وقد ظهر ان التشبيهات المجتمعة تقارن التشبيه المركب في مثل ما ذكرنا بامرين:
 احدهما: انه لا يجب فيها الترتيب، والثاني: انه اذا حذف بعضها، لا يتغير حال الباقي افادة ما كان يفيده قبل الحذف .
 قلت: فيما قاله نظر، اما قوله: ان يصفو ويكدر تشبيه، فلا نسلم، وقد تكلمنا عليه، وقلنا: ان" زيد اسد" ليس ملازما للتشبيه، ولو سلمناه، فلا نسلم ان" زيد يصفو ويكدر"، مثل:" زيد اسد". سلمنا انه تشبيه، فمن اين لنا تشبيهات مجتمعة؟ بل هو تشبيه مركب، ونحن نلتزم ان الاختصار علي احد الخبرين يبطل الغرض، ونقول: لا ينبغي الاقتصار عليه، وهل ذلك الا كقولك: عن المز هو حلو؟ وتطوي قولك: حامض.
 واما قوله: الغرض في البيت اثبات ابتداء وانتهاء، وقولنا: يصفو ويكدر، ليس فيه غير الجمع بين الصفتين فمسلم، وغايته ان تركيب التشبيه في البيت بزيادة ليست في هذا المثال. وقوله: (ان التشبيهات اذا حذف احدها لا يتغير المعني) صحيح، ولكن قولنا:
 يصفو ويكدر، يتغير معناه بحذف احدهما؛ لان المراد الاخبار بان صفاءه ينتهي الي كدر، وبالعكس فليس من التشبيهات المجتمعة.



 والمتعدد الحسي: كاللون، والطعم، والراءحة، في تشبيه فاكهة باخري.
 والعقلي: كحدة النظر، وكمال الحذر، واخفاء السفاد، في تشبيه طاءر بالغراب.
 والمختلف: كحسن الطلعة، ونباهة الشان، في تشبيه انسان بالشمس.
 واعلم: انه قد ينتزع الشبه من نفس التضاد؛ لاشتراك الضدين فيه (¬)، ثم ينزل منزلة التناسب بواسطة تمليح، او
 تهكم؛ فيقال للجبان: ما اشبهه بالاسد، وللبخيل: هو حاتم.

 ص: (والمتعدد الحسي الي اخره).
 (ش): هذا القسم الثالث، وهو ما كان وجه الشبه فيه متعددا حسيا، كتشبيه فاكهة باخري في اللون والطعم والراءحة، وقد تقدم الاعتراض بان المتعدد ليس وجها مختلفا، بل كل مستقل.
 ص: (والعقلي).
 (ش): اي: والمتعدد العقلي، كتشبيه طاءر بالغراب في حدة النظر، وكمال الحذر واخفاء السفاد، وفيه نظر؛ لان حدة النظر قد يقال: انه حسي لا عقلي؛ لان النظر، وهو تصويب الحدقة الي المنظور يدرك بالنظر، وحدته متصل به، وكذلك اخفاء السفاد. قد يقال: انه حسي، واما الحذر فعقلي؛ لان محله القلب، ويستدل عليه باثره الظاهر.
 ص: (والمختلف).
 (ش): اي والوجه المتعدد الذي بعضه حسي وبعضه عقلي، كتشبيه انسان بالشمس في حسن الطلعة، وهو حسي، ونباهة الشان، وهو عقلي .
 ص: (واعلم انه قد ينتزع الشبه من نفس التضاد؛ لاشتراك الضدين فيه، ثم ينزل منزلة التناسب).
 (ش): لان الضدين متناسبان مشتركان في الضدية، لان كلا منهما مساو للاخر في مضادته له.
 ص: (بواسطة تمليح، او تهكم فيقال للجبان: ما اشبهه بالاسد، وللبخيل: هو حاتم).
 (ش): وهذان يحتمل ان يكونا مثالين لكل من التمليح والتهكم، ويحتمل ان يكونا لفا ونشرا، والاول للاول، والثاني للثاني، لانه اكثر اسلوبي اللف والنشر، وعلي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 هذين فالتمليح بمعني الاتيان بشء مليح لا المصطلح عليه، وان يكون لفا ونشرا، والاول للثاني والثاني للاول وهو التمليح، المصطلح عليه، وهو الاشارة في الكلام الي قصة او مثل، ونحو ذلك، وهذا هو المتعين، وبه يظهر ان كل مثال لواحد. فانا اذا اخذنا قوله:
 وللبخيل هو حاتم الي التمليح فالقصة المشار اليها ما اشتهر من كرم حاتم واخباره، ونعيد التهكم الي قولنا للجبان: هو كالاسد؛ لان التهكم موجود فيه  اي: الاستهزاء، وقد اعتبر عبد اللطيف البغدادي  في كتابه في البلاغة 
 التضاد علي وجه اخر، فقال: قد يشبه احد الضدين بالاخر، اذا كان احدهما اظهر، كما يقال: العسل في حلاوته، كالصبر في مرارته، وكقول الحكيم: الموت في قلة الامل مثل ساعة الانزال في شدة اللذة؛ اذ هذا بدء خلق، وهذا بدء هدم، وانشد لابن المهدي يخاطب المامون ويعتذر:
 لءن جحدتك معروفا مننت به ... اني لفي اللءم احصي منك في الكرم
 (قلت): ان وجه الشبه ليس هو التضاد، بل هو مطلق القوة، او الشدة الموجودة في كل من الضدين، كما نقول: السواد كالبياض في ان كلا منهما لون، او اللون كالشم في ان كلا محسوس.
 (تنبيه): ما تقدم من الامثلة لوجه الشبه كله من الوجه الحقيقي، وقد تقدم ان وجه الشبه قد يكون خياليا في الطرفين، او في الاول، او في الثاني. فاذا كان وجه الشبه واحدا حسيا مثلا، فتارة يكون تحقيقيا في الطرفين، كتشبيه خد بورد، وتارة يكون تخييليا في احدهما، كتشبيه الايمان بالشمس، والسنن بالنجوم، والجامع النور الذي هو خيالي في احدهما كما سبق، ويصدق حينءذ علي هذا الوجه انه مختلف؛ لانه خيالي بحسب احد الطرفين، حقيقي بالنسبة الي الاخر. وهذا ما تقدم الوعد به من ان وجه الشبه سواء اكان واحدا، ام مركبا، ام متعددا، قد يكون حسيا، او عقليا، او مختلفا، الا ان اختلافه في غير الاول علي معني انه مجموع امرين، او امور، وفي الاول علي معني انه كلي صادق علي امرين بحسب نوعين. واذا اردت تعداد وجوه الشبه علي التفصيل، فقد علمت ان وجه الشبه، قد يكون واحدا، او غيره، وان اقسامه سبعة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بادخال الوهمي والوجداني في العقلي، والخيالي في الحسي، فان لم يدخلها (¬)، فالاقسام خمسة وثلاثون:
   واحد حسي.
   واحد خيالي.
   واحد عقلي.
   واحد وهمي.
   واحد وجداني.
   مركب حسي.
   مركب خيالي.
   مركب عقلي.
   مركب وهمي.
   مركب وجداني.
   متعدد حسي.
   متعدد خيالي.
   متعدد عقلي.
   متعدد وهمي.
   متعدد وجداني.
   متعدد بعضه حسي، وبعضه خيالي.
   متعدد بعضه حسي، وبعضه عقلي.
   متعدد بعضه حسي، وبعضه وجداني.
   متعدد بعضه حسي، وبعضه وهمي.
   متعدد بعضه خيالي، وبعضه عقلي.
   متعدد بعضه خيالي، وبعضه وهمي.
   متعدد بعضه خيالي، وبعضه وجداني.
   متعدد بعضه عقلي، وبعضه وهمي.
   متعدد بعضه عقلي، وبعضه وجداني.
   متعدد بعضه وهمي، وبعضه وجداني.
   متعدد بعضه حسي، وبعضه خيالي، وبعضه عقلي.
   متعدد بعضه حسي، وبعضه خيالي، وبعضه وهمي.
   متعدد بعضه حسي، وبعضه خيالي، وبعضه وجداني.
   متعدد بعضه حسي، وبعضه عقلي، وبعضه وهمي.
   متعدد بعضه حسي، وبعضه عقلي، وبعضه وجداني.
   متعدد بعضه حسي، وبعضه وهمي، وبعضه وجداني.
   متعدد بعضه خيالي، وبعضه عقلي، وبعضه وهمي.
   متعدد بعضه خيالي، وبعضه عقلي، وبعضه وجداني.
   متعدد بعضه عقلي، وبعضه وهمي، وبعضه خيالي.

 وهذه الاقسام كل منها قد يكون وجه الشبه فيه تحقيقيا في الطرفين، او تخييليا فيهما، او تخييليا في المشبه فقط، او في المشبه به فقط.
 اربعة اقسام تضرب فيما سبق، تبلغ ماءة واربعين.
 وتضرب بحسب اقسام الطرفين مع ما سبق، وما سياتي الي شء كثير، يعلم مما بعد عند استيفاء اقسام الطرفين ان شاء الله تعالي.



 واداته : (الكاف)، و (كان)، و (مثل) وما في معناها. والاصل في نحو (الكاف): ان يليه المشبه به؛ وقد يليه غيره؛ نحو: واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه (¬)، ...

 اداة التشبيه: ص: (واداته الكاف، وكان، ومثل، وما في معناها الي اخره).
 (ش): هذا الركن الثالث، وهو اداة التشبيه، وعبر بالاداة لانها تعم الاسم والفعل والحرف. فالكاف اداة تشبيه، كقولك: زيد كعمرو، وكان كذلك، كقولك: كان زيدا اسد، سواء اقلنا: انها بسيطة ام مركبة، كما سياتي تحقيقه ان شاء الله تعالي.
 ومن ادوات التشبيه لفظ: مثل كقولك: زيد مثل عمرو علي تفصيل سنذكره  ان شاء الله تعالي  وما في معناه  اي: معني" مثل" من شبه ونحو وغيرهما، وما اشتق من لفظة مثل وشبه ونحوهما، كما تقدم في قولهم في الجبان: ما اشبهه بالاسد، وكقولك: زيد يشبه او يماثل عمرا، او مشبه او مماثل، ويرد عليهم التشابه، فانه مشتق من هذه الادوات، وليس تشبيها اصطلاحيا.
 وقول المصنف: (واداته الكاف وكان الي اخره) هو كقولهم: الكلمة: اسم، وفعل، وحرف. وقوله: (يشتق) لعله يريد الاشتقاق اللغوي لا النحوي، فانه انما يكون من المصادر.
 وهذا الكلام من المصنف يقتضي ان قولك: زيد يشبه الاسد تشبيه، وفيه نظر. قال في شرح ضوء المصباح: انه ليس تشبيها؛ فانه كلام يتضمن الوصف بالمماثلة بين زيد والاسد، لا بواسطة اداة تفيد ذلك الوصف، بل بوضع الجملة الخبرية دالة عليه.
 انتهي، وهو حسن، ويلزمه اجراءه في مثل ونحو وغيرهما.
 (قوله: والاصل في نحو الكاف ان يليها المشبه به) قيل: لان ما دخلت عليه الكاف مثلا، كالمضاف اليه، اي: الملحق به والمشبه كالمضاف. اي الملحق، فلو وليها غيره لالتبس، وفيه نظر. والاولي ان يقال: المشبه مخبر عنه بلحوق غيره، محكوم عليه، فلو دخلت الكاف عليه لامتنع الاخبار عنه.
 (قوله: وقد يليه غير المشبه به) وذلك فيما اذا كان المشبه به مركبا، كقوله تعالي:
 واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فان الماء ليس مشبها   وقد يذكر فعل ينبء عنه؛ كما في : علمت زيدا اسدا ان قرب، و: حسبت ... ان بعد.

 به، بل المشبه به الهيءة الحاصلة. قال بعضهم: فالكاف هنا دخلت علي بعض المشبه به، لا علي كله. وفيه نظر، فان الماء ليس بعض المشبه به، بل المشبه به الهيءة الحاصلة، او النبات الناشء عن الماء، ولو كان الماء بعض المشبه به لما صدق انه في هذه الاية الكريمة ولي الكاف غير المشبه به، فان مجموع المشبه به وليها شيءا فشيءا، وهذا كما نقول: همزة الاستفهام يليها المستفهم عنه، وقد تليها الجملة، ومن المعلوم انه يستحيل ان يليها الجملة، انما يليها احد طرفيها.
 نعم لك ان تقول: المصنف قال في الايضاح: شبهت حال الدنيا بحال ماء الي اخره، فيمكن ان يكون مضاف محذوف، التقدير: كحال ماء، فلم يل الكاف الا المشبه به، وهو الحال.
 قال في الايضاح: وليس منه قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله (¬) لان المعني: كونوا انصارا، كما كان الحواريون انصار عيسي حين قال لهم: من انصاري الي الله؟
 (قوله: وقد يذكر فعل ينبء عن التشبيه) كعلمت من قولك: علمت زيدا اسدا، ونحو هذا من صيغ القطع، وفيما قاله نظر، اما اولا: فلانه يري ان:" زيدا اسدا" تشبيه دون علمت، فالتشبيه انما هو بالكاف الا انها لم تذكر، فلفظ علمت لم يفد تشبيها. واما ثانيا:
 فلان لفظ علمت لا اشعار له بالتشبيه اصلا، وانما الذي يحصل بعلمت قرب التشبيه وتقويته، لا لكونه تشبيها، بل لكونه مضمون الجملة المذكورة بعد علمت.
 وقوله: (ان قرب) اي ان قرب التشبيه، وقوله: (وحسبت ان بعد) اي: اذا كان التشبيه بعيدا نقول: حسبت زيدا اسدا، وكذلك خلته ونحوهما. هذا في حسبت اذا استعملت في الظن الصحيح، والغالب استعمالها في الظن المخطء.
 (تنبيهات): الاول: اعلم ان المصنف قال: الاصل في الكاف ونحوها ان يليها المشبه به، واحترز بقوله: الاصل عن ان يليها بعض المشبه به علي ما قالوه، او متعلق به علي ما حققناه كما سبق.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قالوا: واراد بقوله: ونحوها مثل وشبه ونحو فان كلا منها يليه المشبه به، كقولك:
 زيد مثل عمرو، او شبهه، او نحوه قالوا: واحترز ايضا عن المشتقات من شبه ومثل من فعل، وغيره.
 (قلت): وفيما قالوه نظر؛ لانك تقول: زيد مشابه الاسد فقد وليه المشبه به، والتحقيق ان يقال: اداة التشبيه ان كان لها معمولات، قدم ما تقتضي العربية تقديمه مشبها كان او مشبها به فتقول: كان زيدا اسد. فيليها المشبه لانه مخبر عنه، والمخبر عنه هو اسم كان لا خبرها، فليس تقديمه لكونه مشبها، بل لكونه اسما لها ومخبرا عنه، وان قلت: كان في الدار زيدا. كان علي خلاف الاصل وجعلناه تشبيها لا تحقيقا، وتقول: شابه زيد الاسد وماثله. فوليها المشبه لانه فاعل ووضعه التقدم علي المفعول، وتقول: زيد يشبه الاسد. فوليها المشبه لانه ضمير متصل وان كان لها معمول واحد وليها في اللفظ المشبه به تقول: زيد كعمرو او مثل عمرو او شبه عمرو.
 الثاني: جعل المصنف كان اداة غير الكاف فاحتمل ان تكون عنده بسيطة وليست الكاف اصلها وهو مذهب بعض البصريين واحتمل ان تكون عنده مركبة من كاف التشبيه وان، وهو اختيار شيخنا ابي حيان ومذهب الخليل وسيبويه والجمهور، ولا بدع ان يقال: اداة التشبيه الكاف اي فقط، او الكاف مع غيرها وهي كان.
 الثالث: ما قدمناه من ان المشبه يلي كان هو جري علي كلامهم وفيه نظر يتوقف علي تحقيق معناها ولفظها بعد القول بالتركيب، والذي يتلخص من كلامهم في ذلك ان فيها قولين:
 (احدهما): ان الاصل ان زيدا كالاسد، فلما قدمت الكاف فتحت الهمزة لفظا، والمعني علي الكسر والفصل بينه وبين الاصل انك هاهنا بان كلامك علي التشبيه من اول الامر وثم بعده مضي صدره علي الاثبات، هذه عبارة الزمخشري في المفصل، قيل: وتحريره ان قولك: ان زيدا كالاسد تحقيق لاثبات الحاق الناقص بالكامل، وقولك: كان زيدا اسد. اعلام بان تحقيق الاسدية علي زيد انما هو بطريق التشبيه لا غيرها.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقال ابن جني في سر الصناعة: اصل كان زيدا عمرو: ان زيدا كعمرو فالكاف تشبيه صريح كانك قلت: ان زيدا كاءن كعمرو. ثم ارادوا الاهتمام بالتشبيه الذي عليه عقدوا الجملة فازالوا الكاف من وسطها وقدموها الي اولها لفرط عنايتهم بالتشبيه، فلما ادخلوها علي ان وجب فتح ان، لان المكسورة لا يتقدمها حرف الجر ولا تقع الا اولا، وبقي معني التشبيه الذي كان فيها وهي متوسطة بحالة فيها وهي متقدمة وذلك قولهم: كان زيدا عمرو. الا ان الكاف الان لما تقدمت بطل ان تكون متعلقة بفعل ولا معني الفعل؛ لانها فارقت الموضع الذي يمكن ان تتعلق فيه بمحذوف وتقدمت الي اول الجملة وزالت عن الموضع الذي كانت فيه متعلقة بخبر ان المحذوف، وزال ما كان لها من التعلق بمعاني الافعال وليست زاءدة، لان معني التشبيه موجود فيها، بقي النظر في ان التي دخلت عليها هل هي مجرورة او لا؟ واقوي الامرين عندي ان تكون ان في كانك زيد مجرورة بالكاف، فان قلت: الكاف الان ليست متعلقة بفعل فليس ذلك مانعا من الجر الا تري ان الكاف في قوله تعالي: ليس كمثله شء (¬) غير متعلقة بشء وهي مع ذلك جارة ويءكد انها جارة فتحهم الهمزة بعدها كما يفتحونها بعد العوامل الجارة نحو:
 عجبت من انك قاءم. فكذا فتحت ايضا في كانك قاءم لان قبلها عاملا قد جرها، فاعرف ذلك، انتهي.
 (قلت): اذا تاملت كلام الزمخشري وتدبرت عبارة ابن جني علمت ان مقصودهما ان كان مركبة من ان المكسورة والكاف، وانها فتحت وصارت بعد الفتح علي حالها من الدلالة علي تاكيد الجملة غير منحلة مع ما بعدها الي مصدر وان هذه المفتوحة المتصلة بالكاف غير ان المفتوحة في قولك: عجبت من انك قاءم، وقدمت ووضعت في غير محلها مسارعة الي تبادر ذهن السامع للتشبيه، ولعلها انما فتحت لمشابهتها في الصورة لعجبت من انك قاءم بجامع ما بينهما من اتصال كل منهما بحرف كراهية ان يقع في الصورة اتصال ان المكسورة بحرف جر او اتباعا لحركة الكاف، الا تري الي قول الزمخشري: فتحت لها الهمزة لفظا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والمعني علي الكسر؟! وقول ابن جني: ان الكاف ليست الان متعلقة بشء ولو كانت مصدرية لتعلقت بشء سواء اكانت اسما ام فعلا، فانها تكون مع ما بعدها في تاويل المفرد، وهذا المفرد لا بد له ان يتعلق بشء، ثم يلزم
 ان يكون في الكلام محذوف كما به الجملة، وابن جني لا يقول: ان في الكلام محذوفا كما سياتي نقله عنه، وقول ابن جني: ان المكسورة لا يتقدمها حرف الجر ثم قوله: ان الكاف هذه جارة لعل الجمع بينهما ان المكسورة لفظا ومعني لا يتقدمها حرف الجر، اما المكسورة معني فيتقدمها اذا كانت مفتوحة في اللفظ، فان قلت: الفتح اللفظي لا اثر له في منع حرف الجر اذا كان المعني علي الكسر بل المانع معني الكسر لما فيه من عدم الانحلال بمفرد.
 قلت: معني الكسر يمنع من ان يتصل بان حرف حال في موضعه، اما حرف علي نية التاخير موضوع في غير موضعه فلا مانع منه غير انه باب سماع فلا يقاس عليه مثله.
 وقول بعض البصريين: القول بالتركيب خطا لانه يلزم قاءله ان ياتي بخبر الكاف ليس بصحيح، لانه يوهم ان" ان" عنده مصدرية.
 (القول الثاني): واليه ذهب الزجاج، ان الكاف جارة في موضع رفع فاذا قلت:
 كاني اخوك ففيه حذف التقدير: كاخوتي اياك موجود لان ان وما علمت فيه بتقدير مصدر ولا تكون الكاف علي هذا مقدمة من تاخير.
 قال ابن عصفور: وما ذهب اليه ابو الفتح اظهر لان العرب لم تذكر" موجود" مع هذا الكلام قط.
 وهذا الكلام من ابن عصفور يقتضي انه فهم عن ابن جني ما فهمناه عنه من كون ان في كان غير منحلة لمفرد فانه لو قال بذلك لاتحد مذهبه ومذهب الزجاج.
 (قلت): فاذا علمت ذلك اتجه امران: احدهما: النزاع في ان كان يليها المشبه به.
 الثاني: لك ان تقول: اي تركيب في كان حينءذ غايته ان الكاف ان كانت مقدمة من تاخير فهي حرف وضع في غير موضعه جاور حرفا اخر، وكذلك ان كانت غير   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مقدمة وما بعدها مصدر فلا يصدق في قولك: عجبت من ان زيدا قاءم، ان يقال:
 من ان مركبة، وشان التركيب ان يجعل للكلمتين عند التركيب معني ثالثا لم يكن قبل التركيب او يحدث لهما امرا لفظيا.
 الرابع: ما تقدم من ان كان للتشبيه علي الاطلاق هو المشهور، وذهب الكوفيون والزجاج وابن الطراوة وابن السيد الي انها ان كان خبرها اسما جامدا فهي للتشبيه، وان كان مشتقا فهي للشك بمنزلة ظننت وتوهمت، قال ابن السيد: اذا كان خبرها فعلا او جملة او صفة فهي فيهن للظن والحسبان، ولا تكون للتشبيه الا اذا كان الخبر مما
 يمثل به فان قلت: كان زيدا قاءم، لا يكون تشبيها لان الشء لا يشبه نفسه، واكثر الناس علي الاول، فقيل: ان معني: كان زيدا قاءم تشبيه حالته غير قاءم بحالته قاءما، وقال ابن ولاد: معناه تشبيه هيءة حال عدم القيام بهيءة حال القيام.
 الخامس: اذا ثبت انها للتشبيه فقد تخرج عنه فتستعمل في غيره. قال ابن الانباري:
 في قولهم: كانك بالشتاء مقبل. معناه: اظن، وجعل الكوفيون هذا، وقولهم: كانك بالفرج ات. للتقريب، وكذا قول الحسن: كانك بالدنيا لم تكن وبالاخرة لم تزل.
 والجمهور يءولون ذلك علي تاويل يرجع الي التشبيه لا نطيل بذكره، وزعم الكوفيون والزجاجي ان كان للتحقيق في قوله:
 فاصبح بطن مكة مقشعرا ... كان الارض ليس بها هشام (¬)
 وقال ابن ابي ربيعة:
 كانني حين امسي لا تكلمني ... متيم يشتهي ما ليس موجودا (¬)
 والجمهور يءولون ذلك.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 السادس: في تعداد صيغ التشبيه علي ما ذكره المصنف من ان كل ما كان بمعني مثل وشبه اداة تشبيه، فمن ادوات التشبيه: الكاف، وكان، وياء النسب، ومثل، ومثيل، وشبه، وشبيه، ونحو،  ذكره جماعة منهم ابن النحاس النحوي الحلبي، وقل من صرح به من اهل اللغة وان كان مشهورا في الاستعمال  ومثيل، وضريب، وشكل، ومضاه، ومساو، ومحاك، واخ، ونظير، وعدل، وعديل، وكفء، ومشاكل، وموازن، ومواز، ومضارع، وند ، وصنو، وما كان بمعناها او كان مشتقا منها من فعل او اسم. واشار الطيبي الي ان من ادوات التشبيه افعل التفضيل، مثل: زيد افضل من عمرو، وفيه بعد وان كان يشهد له ما سياتي من كلام ابن الشجري، ومن ادوات التشبيه: لعل، ففي البخاري في قوله تعالي: وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون (¬) عن ابن عباس: معناه كانكم. وفي الكشاف معناه:
 ترجون الخلود في الدنيا، او تشبه حالكم حال من يخلد، وفي مصحف ابي (كانكم تخلدون) وقال الطيبي: لعل هذا وارد علي الاستعارة التمثيلية، وجعل عبد اللطيف البغدادي من ادوات التشبيه كلمة سواء، كقولهم: رايت رجلا سواء هو والعدم، ولا يخفي ان هذه الالفاظ بعضها يصلح للتشبيه وبعضها يصلح للمشابهة، لكن اسم التشبيه قد يطلق علي الجميع.
 السابع: لم يحرر البيانيون معني هذه الادوات فظاهر كلامهم ان معناها واحد وليس كذلك، فان الكاف وكان وكذلك مثل للتشبيه في اي شء كان لا تختص بنوع دون اخر كما صرح به الراغب في مادة الند، وحيث وقع في كلامه او كلام غيره انها عامة في كل شء فهو علي ارادة العموم البدلي لا الاستغراقي، قال: والند المشارك في الجوهرية فقط، وقال في موضع اخر: في الجنسية والشكل لما يشاركه في القدر والمساحة، كذا ذكره في مادة المثل، وقبل في مادة شكل في الهيءة والصورة وهو قريب من الاول، والضريب هو الشكل، والشبه المشارك في الكيفية، كاللون والطعم وكالعدالة والظلم، كذا ذكره الراغب وفيه نظر لما سياتي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والمساواة: المشاركة في الكمية بالذرع والوزن والكيل وقد تعتبر بالكيفية، نحو: هذا السواد، مساو لهذا السواد وان كان تحقيقه راجعا الي اعتبار مكانه دون ذاته، والمضارعة المشابهة، والنظير المثل مطلقا، والاخ حقيقته المشارك لغيره في اب او ام، ثم اطلق علي المشارك في القبيلة، او في الدين، ثم استعمل في كل مساو، ومنه قول ابن الزبير: كان عمر  رضي الله عنه  اذا حدث النبي صلي الله عليه وسلم بحديث حدثه كاخي السرار.
 قال الزمخشري في الفاءق: اي كلاما كمثل المساررة، والمحاكي المشابه مطلقا، واما الصنو فتصاريفه تدل علي انه المشارك لغيره في الاصل الذي خرجا منه فالانسان صنو اخيه لاشتراكهما في اب او ام، وصنو عمه او ابيه لاشتراكهما في الجد، والغصنان الخارجان من شجرة صنوان، والكفء والنظير.
 وقال عبد اللطيف البغدادي في قوانين البلاغة: ان قولك: زيد كعمرو او مثله او شبهه او نظيره موضعه الامور العلمية والمعارف النظرية، وقد تستعمله الخطباء والبلغاء لاشتراكهم في معناه، كما يقال: هذا المربع مثل ذلك المربع، وهذا نظير هذا، والارز كالحنطة في تحريم التفاضل، واما ياء النسب فقاله عبد اللطيف ايضا، وعد من الشبيه بها قولهم: لون احمري ووردي.
 الثامن: في ذكر ما بين هذه الصيغ من التفاوت لم يتعرض المصنف ولا غيره للفرق بين ما ذكره من هذه الصيغ، بل يقتضي كلامهم ان معناها واحد وان رتبتها متساوية، والتحقيق في ذلك ان يقال: ان كان شء من هذه الصيغ يدل علي المشابهة من كل وجه فهو ابلغ الصيغ، والذي قد يتخيل فيه ذلك كلمات، احداها كلمة المساواة، فان الاصوليين اختلفوا في ان فعل المساواة في حال الاثبات للعموم او الخصوص، والشافعية واكثر الاصوليين علي انها للخصوص، ويشهد له كلام الراغب المنقول عن الحنفية انها للعموم بالمادة بمعني انه لا تصدق حقيقة المساواة الا من كل وجه غير ما يقع به الامتياز وعليه اصطلح المنطقيون وعلي ذلك تنبء حالة النفي، فنحو: لا يستوي تقتضي العموم عندنا، ولا تقتضيه عندهم، والثانية كلمة مثل، فان هذا الخلاف في عموم المساواة لا شك انه يجري في المماثلة، بل هو ادل علي ذلك من لفظ المساواة. وقال الشيخ تقي الدين   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ابن دقيق العيد في شرح العمدة عند الكلام علي قوله:" رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا نحو وضوءي هذا"، وفي شرح الالمام ايضا لفظ النحو والمثل ليسا مترادفين، فلفظ المثل دال علي المساواة بين الشيءين، الا فيما لا يقع التعدد الا به هذا حقيقته، ويستعمل مجازا فيما دون ذلك، ولفظ النحو يدل علي المقاربة في الفعل لا علي المماثلة، وان استعمل في المثل فبملاحظة معني اخر، هذه عبارته في شرح الالمام، فان كان  رحمه الله  اخذ ذلك نقلا عن اللغة فلا كلام، وان كان اخذ كون المثل كذلك من كلام المنطقيين ففيه نظر؛ لان الظاهر ان ذلك اصطلاح لهم ويءيده كثرة ما ورد من التشبيه بمثل ذلك في شء واحد لا من كل وجه، كقوله تعالي: انكم اذا مثلهم (¬)، وقوله تعالي: فاتوا بسورة من مثله (¬) وفاتوا بعشر سور مثله مفتريات (¬) ونات بخير منها او مثلها (¬) وفاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم (¬) ولهن مثل الذي عليهن (¬) وانما البيع مثل الربا (¬) ففي كل من هذه الايات الكريمة قصد نوع من المماثلة لا كل نوع، قال ابن رشيق في العمدة: التشبيه سواء كان بالكاف او كان او غيرهما لا يكون من جميع الجهات، بل من جهة او جهات، ومما يدل علي ان كلمة مثل لمطلق المشابهة قول النحاة:
 انها لا تتعرف بالاضافة لتوغلها في الابهام، لانك اذا قلت: زيد مثل عمرو.
 احتمل ان يكون مثله في جنسه او صفته الظاهرة او الباطنة فهي صادقة علي كل مماثلة في شء ما فلا تكون معرفة.
 نعم اذا اريد بكلمة مثل المشابهة من كل وجه ينبغي ان يقال: تتعرف بالاضافة الثالثة كلمة المشابهة، فاذا قلت: زيد شبيه عمرو. كان معناه انه شابهه من كل وجه مبالغة؛ ولذلك تعرفت بالاضافة بخلاف مثل ذكره في شرح
 التسهيل.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وينبغي ان يلحق بها مثيل اذا تقرر ذلك، فنقول: اما ان يثبت في شء من هذه الادوات انه يعم جميع انواع الشبه او لا  فان ثبت فيه ذلك فلا اشكال انه ابلغ في التشبيه مما لم يثبت، وما لم يثبت فيه ذلك ان اختص شء منه بنوع من انواع الشبه  كما زعم الراغب  فلا فضل لصيغة علي اخري الا ان ما دل علي التشابه في الجوهرية من جنس او نوع او فصل اقوي في التشبيه مما دل علي المشابهة في صفة، والشبه في الصفة الذاتية اقوي من الشبه في الخارجية وان لم يثبت ذلك فالذي يظهر ان الادوات الاسمية كلها سواء، وان اختلفت فاختلافها بشهرة استعمال البعض، وانها مساوية للكاف الحرفية، وكان لا يقال: دلالة مثل ونحوها علي المشابهة اصرح فتكون اقوي؛ لان قوة هذه الاسماء باعتبار الدلالة علي التشبيه، لا ان التشبيه المستفاد بها ابلغ من التشبيه المستفاد من الحرف.
 واما الكاف وكان فالمتبادر الي الذهن ان كان ابلغ. وكذلك صرح به الامام فخر الدين في نهاية الايجاز، وكذلك حازم في منهاج البلغاء، وقال: وهي انما تستعمل حيث يقوي الشبه حتي يكاد الراءي يشك في ان المشبه هو المشبه به او غيره، ولذلك قالت بلقيس: كانه هو (¬) وعندي في ذلك تحقيق، وهو بناء هذا علي ان كان بسيطة او مركبة، فان قلنا: انها بسيطة استقام هذا فان كثرة الحروف غالبا دليل علي المبالغة في المعني، كما سبق في اول هذا الشرح، وان قلنا: انها مركبة فلا؛ لانك ان فرعت علي راي ابن جني فاداة التشبيه بالحقيقة انما هي الكاف، وان تاكيد للجملة، وتاكيد الجملة المخبر فيها بالتشبيه لا يدل علي المبالغة في التشبيه، والاعتناء بالتشبيه في تقديم الكاف المشعرة بالتشبيه من اول وهلة ليس فيه ما يدل علي ان المشابهة ابلغ، بل فيه تاكيد الدلالة علي مطلق
 التشبيه والاعتناء به سواء اكان هو ابلغ او لم يكن، فيكون مساويا فهو كقولك: ان زيدا كاسد وزيادة، كان زيدا اسد، علي زيد كالاسد لا باعتبار مقدار الشبه بل باعتبار تاكيد مضمون الجملة، وهو الاخبار او الحكم علي ما سبق، وفرق بين تاكيد الحكم بالتشبيه وبين الاخبار بتشبيه مءكد، وان فرعت علي راي



  AUTO (الغرض من التشبيه)

 والغرض من التشبيه  في الاغلب  ان يعود الي المشبه، وهو: بيان امكانه؛ كما في قوله (¬) [من الوافر]:
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال

 الزجاج فاوضح لانه منحل في المعني الي قولك: كاخوتي لك موجود فلا مبالغة.
 التاسع: قيل يستثني من كون مثل اداة تشبيه، نحو قولهم : مثلك لا يفعل كذا، فليست تشبيها، وفيه نظر؛ لان المراد من هو علي مثل صفتك لا يفعله، فليست مثل هنا زاءدة مقحمة كما قيل، بل هو نفي للفعل عن المخاطب بطريق برهاني وفيه بحث سبق في موضعه.
 العاشر: ما ذكرناه من ان كان للتشبيه لا فرق فيه بين ان تخفف نونها او لا، ولا فرق فيه بين ان تتصل بما الكافة او لا، فان ما الداخلة عليها لا تغير معناها كما صرح به شيخنا ابو حيان وصاحب البسيط، فاذا قلت: كانما زيد اسد. فزيد مشبه واسد مشبه به، واذا قلت: كانما قام زيد. كان كقولك: كان زيدا قام. وستجد التشبيه بكانما في مواضع من كلام المصنف، الحقيقة علي ذلك المعني فالعدول عن ذلك الي دعوي ان شيءا اخر يشبه ذلك الشء في هذا المعني، او ان هذا الشء له شء اخر يشبهه امر علي خلاف المعهود؛ فلذلك تكلموا عليه، وهو قسمان: احدهما:
 ان يكون غرضا يعود الي المشبه، وذلك لاحد امور:
 منها: ان يقصد بيان امكان وجود المشبه، وذلك في امر غريب، يمكن ان يدعي استحالته، كما في قول ابي الطيب:
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 فانه اذا ادعي ان الممدوح تناهي في الصفات الفاضلة الي حد يضير به كانه ليس من الانام، وتناهي بعض النوع الواحد في الفضيلة الي حد يصير به كانه نوع اخر، يفتقر من يدعيه الي اثبات امكانه؛ فلذلك قال: ان المسك بعض دم الغزال، ومع ذلك قد تناهي في الصفات الشريفة الي حد يتوهم لاجله، انه نوع غير الدم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واعترض علي المصنف بان البيت لا تشبيه فيه، واجيب بان التقدير: فانت كالمسك، ثم ذكر حال المسك فقال: ان المسك بعض دم الغزال. والمشبه في قولنا: انت كالمسك، لا يقصد اثبات امكانه، فالصواب في العبارة ان تقدر: فحالك حال المسك؛ لان حاله من كونه بهذه الصفة، هو المستغرب، والظاهر ان جواب الشرط فلا بدع؛ فليس هذا من التشبيه اللفظي في شء .
 نعم هو تشبيه معنوي، ثم اقول: بيان امكان المشبه لم يحصل من التشبيه؛ لان الغرض من التشبيه بيان امكان المشبه، كما زعم المصنف، ومثله السكاكي بقول ابن الرومي:
 قالوا ابو الصقر من شيبان. قلت لهم: ... كلا لعمري! ولكن منه شيبان
 كم من اب قد علا بابن ذري شرف ... كما علا برسول الله عدنان
 وكذا قول بعض المغاربة:
 فان كنت قد انسيت بعض قضاءهم ... فان الليالي بعضها ليلة القدر
 وقد ذكر جماعة ان هذا المعني لم يسبق احد المتنبي اليه، قال ابن وكيع: لا اعرفه منظوما، لكن وجدته في منثور، وهو انه قيل: الناس يتفاضلون تفاضل الدماء، منها مسك يباع، ومنها علق يضاع. وقد اعترض بعض الفضلاء علي المتنبي بان التشبيه ليس صحيحا، فان نوع الانسان ليس بمثابة الدم الذي فيه زفرة ورداءة، وهو وهم. فانه انما اراد ان يعيب غير ممدوحه من اهل زمانه فان قيل هذا البيت:
 رايتك في الذين اري ملوكا ... كانك مستقيم في محال
 وقد اعترض بعض من حضر مجلس سيف الدولة علي المتنبي قوله: مستقيم في محال، بان المستقيم لا يضاد المحال، وانما يضاد المعوج. فقال له سيف الدولة: هب ان القصيدة جيمية، فما تصنع بالبيت الثاني؟ فقال: يقول: فان البيض بعض دم الدجاج. فقال سيف الدولة: ارتجاله حسن، الا انه يصلح ان يباع في سوق الطير، لا ان يمدح به الملوك.



 او حاله؛ كما في تشبيه ثوب باخر في السواد، او مقدارها؛ كما في تشبيهه بالغراب في شدته، او تقريرها؛ ...

 ومنها: ان يقصد بيان حال المشبه، كما في تشبيه ثوب باخر في السواد، كما اذا جهل الانسان لون ثوب، فيقال: هو كهذا، ويدخل في الحال قصد بيان الجنس، او النوع، او الفصل، كما اذا قيل: ما عندك؟ فتقول: شء كزيد حيوانية، او انسانية، او نطقا.
 ومنها: قصد بيان مقدارها، اي مقدار حاله كما في تشبيهه  اي: تشبيه الثوب  بالغراب في شدته، اي شدة السواد، كقولك: هذا الاسود كالغراب، ولك ان تقول:
 تبيين مقدار الحال، ينافي كون وجه الشبه في المشبه به اتم، كما سياتي لانه اذا كان ابدا اتم فالتشبيه لا يفيد غير نقصان وجه الشبه في المشبه عنه في المشبه به، وانشد المصنف في الايضاح قوله:
 مداد مثل خافية الغراب
 وجعل منه ايضا قوله:
 فاصبحت من ليلي الغداة كقابض ... علي الماء، خانته فروج الاصابع
 وفيه نظر، وينبغي ان يكون من القسم بعده.
 ومنها: ان يقصد تقرير حال المشبه في ذهن السامع، وظاهر عبارة الايضاح ان قوله: او تقريره، مرفوع عطفا علي بيان، لا مجرور عطفا علي امكانه، وهو الصواب كما في تشبيه من لا يحصل من سعيه علي طاءل، بمن يرقم علي الماء، ومنه قول الاخفش: الكسرة علي الياء، والضمة علي الواو، كالكتابة علي السواد. ومنه قول الشاعر:
 اذا انا عاتبت الملول كانما ... اخط باقلامي علي الماء ارقما
 قال المصنف: وعليه قوله تعالي: واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة (¬) فانه بين ما لم تجر به العادة بما جرت به العادة، وفيه نظر. وينبغي ان يكون هذا من الوجه الاول؛ لان المشبه حال الجبل في ارتفاعه عليهم، والمشبه به حال الظلة في ارتفاعها.
 فالغرض من التشبيه بيان امكان المشبه، فهو كقوله:



 كما في تشبيه من لا يحصل من سعيه علي طاءل بمن يرقم علي الماء.
 وهذه الاربعة تقتضي ان يكون وجه الشبه في المشبه به اتم، وهو به اشهر.

 كما علا برسول الله عدنان
 وهو الموافق لقول المصنف: بين ما لم تجر به العادة بما جرت به العادة، وقول المصنف: (كتشبيه من لا يحصل علي طاءل) فيه نظر فينبغي ان يقول: لا يحصل علي شء، فان لا يحصل علي طاءل قد يحصل علي شء ما، وذلك لا يشبه الراقم علي الماء، فان ذلك لا يحصل علي شء البتة.
 ثم قال المصنف: ان (هذه الامور الاربعة تقتضي ان يكون وجه الشبه في المشبه به اتم وهو) اي المشبه (به) اي بوجه الشبه (اشهر)؛ لان المشبه به كالمبين المعرف للمشبه فليكن اوضح، لان التعريف انما يكون بالاوضح ، وهذه العلة واضحة بالنسبة الي اشتراط كونه اشهر، اما كونه فيه اتم، فهذه العلة لا تقتضيه، ثم كون وجه الشبه اتم ينافي ما اذا قصد بيان مقدار حاله، وهو احد الامور الاربعة، ثم كون وجه الشبه في المشبه به اتم، لا اختصاص له بهذه الاربعة، بل كل تشبيه كان الغرض به عاءدا للمشبه كذلك، كما صرح به السكاكي. والنظر يقتضيه ايضا، ولهذه القاعدة قال المعري:
 ظلمناك في تشبيه صدغيك بالمسك ... وقاعدة التشبيه نقصان ما يحكي (¬)
 ثم سياتي من كلام المصنف ما يقتضي ذلك، ويخالف ما ذكره هنا. وقد اعترض علي هذه القاعدة بان صلاة الله تعالي علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم شبهت بالصلاة علي ابراهيم صلي الله عليه وسلم في قوله  عليه الصلاة والسلام :" قولوا اللهم صلي علي محمد" (¬) واجيب عنه باجوبة مشهورة، تقتضي تسليم هذه القاعدة، ولذلك عيب علي البحتري قوله:
 علي باب قنسرين، والليل لاطخ ... جوانبه من ظلمة بمداد (¬)
 فان المداد قد يكون فاقد السواد الشديد، بخلاف الليل فان سواده ابلغ، وهذا ليس تشبيها لفظيا بل هو استعارة.



 او تزيينه؛ كما في تشبيه وجه اسود بمقلة الظبي، او تشويهه؛ كما في تشبيه وجه مجدور بسلحة جامدة قد نقرتها الديكة.
 او استظرافه؛ كما في تشبيه فحم فيه جمر موقد، ببحر من المسك موجه الذهب، لابرازه في صورة الممتنع عادة.
 وللاستظراف وجه اخر، وهو: ان يكون المشبه به نادر الحضور في الذهن: اما مطلقا؛ كما مر.
 واما عند حضور المشبه؛ كما في قوله [من البسيط] (¬):
 ولازوردية تزهو بزرقتها ... بين الرياض علي حمر اليواقيت
 كانها فوق قامات ضعفن بها ... اواءل النار في اطراف كبريت

 ومنها: ان يقصد تزيين المشبه في نفس السامع؛ ترغيبا فيه، كتشبيه وجه اسود بمقلة الظبي.
 ومنها: ان يقصد تشويهه، كتشبيه وجه المجدور  اي الذي عليه اثار الجدري  بسلحة جامدة، قد نقرتها الديكة، والي الوجهين اشار ابن الرومي بقوله:
 تقول هذا مجاج النحل تمدحه ... وان تعب، قلت: ذاقء الزنابير (¬)
 ومنها: ان يقصد استطراف المشبه، كما في تشبيه فحم فيه جمر موقد، ببحر من المسك موجه الذهب لابرازه  اي: ابراز المشبه  في صورة الممتنع عادة، وهذا من المصنف يقتضي ان كل تشبيه كان المشبه به فيه خياليا، او وهميا من هذا القسم. ثم قال المصنف:
 (وللاستطراف وجه اخر، وهو ان يكون المشبه به نادر الحضور في الذهن، اما مطلقا كما مر) في التشبيه ببحر من مسك فانه نادر مطلقا لكونه لا وجود له في الخارج، لا يقال: هذا هو القسم الاول؛ لانا نقول: هو سبب اخر بجامع السبب السابق في مثاله، فحينءذ يكون القسم السابق مستطرفا باعتبارين لابراز المشبه في صورة الممتنع عادة ولندرة حضور المشبه به في الذهن (واما) لندرة حضور المشبه به في الذهن (عند حضور المشبه) اي لندرة استحضار المشبه به حال استحضار المشبه كقوله في تشبيه بنفسجة:
 ولا زوردية تزهو بزرقتها ... بين الرياض علي حمر اليواقيت
 كانها فوق قامات ضعفن بها ... اواءل النار في اطراف كبريت



  AUTO وقد يعود الي المشبه به، وهو ضربان

 :
 احدهما: ايهام انه اتم من المشبه؛ وذلك في التشبيه المقلوب؛ كقوله [من الكامل]:
 وبدا الصباح كان غرته ... وجه الخليفة حين يمتدح

 فان اتصال النار بالكبريت لا يندر في الذهن انما يندر حضوره عند حضور صورة البنفسج، فاذا احضر مع صحة التشبيه استطرف، ومنه قول ابن الرقاع:
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادا (¬)
 وكذلك كل تشبيه غريب.
 ص: (وقد يعود الي المشبه به الي اخره).
 (ش): اي: قد يكون الغرض من التشبيه عاءدا الي المشبه به، و (ذلك قسمان):
 (احدهما): وهو الغالب (ان يقصد ايهام انه)، اي ان المشبه به لفظا وهو الذي كان في الاصل مشبها (اتم) في وجه الشبه (من المشبه وذلك في التشبيه المقلوب) والمعني بكونه مقلوبا ان يجعل ما الوجه فيه اتم مشبها ليتوهم السامع ان المشبه به اتم في الوجه من المشبه، اعتمادا علي القاعدة من كون الوجه في المشبه به اتم، ويكون الامر بالعكس والتشبيه المقلوب سماه ابن الاثير في كنز البلاغة غلبة الفروع علي الاصول، كقول محمد بن وهيب:
 وبدا الصباح كان غرته ... وجه الخليفة حين يمتدح (¬)
 فانه قصد ان الخليفة اتم نورا من الصباح، وانما كان هذا التشبيه مقلوبا؛ لانه علم ان مقصود الشاعر منه تشبيه الخليفة بالصباح لا العكس، فلا ينافي هذا ما قلناه من ان تشبيه الليل بالبدعة ليس مقلوبا اذا كان المتكلم قاصدا لوصف الليل، دون ما اذا كان قاصدا وصف البدعة فانه يكون مقلوبا، فليس من التشبيه المقلوب قوله:
 وارض كاخلاق الكرام قطعتها ... وقد كحل الليل السماك فابصرا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وليس منه قوله تعالي مثل نوره كمشكاة (¬) وان كان نوره اتم من المشكاة، لان المقصود تشبيه ما لم يعلمه البشر بما علموه لكون المشكاة في الذهن اوضح، وقد تكون القوة في المشبه به باعتبار الوضوح، ويءيده انه ليس بين نوره تعالي وبين نور المشكاة اشتراك في القوة والضعف يقتضي ان احدهما اتم في نفس الحقيقة، فانما هو
 باعتبار الوضوح، ومن التشبيه المقلوب في قوله تعالي: ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا (¬) فان المقصود في الاصل انهم جعلوا الربا كالبيع، فقلب مبالغة فيه زعما ان الربا اولي بالحل من البيع.
 وقال الامام فخر الدين في تفسيره انه لما تساوي عندهم البيع والربا كان البيع مثل الربا وعكسه سواء، ومعني هذا انه مما اصله التشابه واستعمل فيه صيغة التشبيه كما سياتي فلا يكون مما نحن فيه، واختاره ابن المنير في الانتصاف، وكذلك قوله تعالي:
 افمن يخلق كمن لا يخلق (¬) المقصود الزجر عن تشبيه غير الخالق بالخالق واتي بمن في قوله تعالي: كمن لا يخلق اما للمشاكلة وان كان المراد الاصنام او لارادة ذوي العلم ممن عبد ليعلم غيره من باب الاولي، او لانهم لما عبدوها نزلوها منزلة العاقل، قال المصنف: انما قلب لانهم غلوا في عبادتها الي ان صارت عبادتهم اصلا وعبادة الله عندهم فرعا، وفيه نظر لقوله تعالي حكاية عنهم: ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي (¬) والاحسن ان يقال: انهم لما عبدوا غير الله كانت حالتهم في القبح حالة من يشبه غير الله بالله، وعبارة الزمخشري انهم حين جعلوا غير الله مثل الله في تسميته باسمه والعبادة له، وسووا بينه وبينه فقد جعلوا انه من جنس المخلوق وشبيها به فانكر عليهم ذلك بقوله: افمن يخلق (¬)، انتهي.
 وجوز الطيبي فيه في شرح الكشاف انه يريد انهما لما تساويا صح تشبيه كل بالاخر، وان يكون من قلب التشبيه.
 قال المصنف: ومنه قوله تعالي: افرايت من اتخذ الهه هواه (¬) مكان قوله هواه الهه، فان اراد انه مثل في قلب التشبيه كما صرح به الشيرازي وجعل ظاهر كلام   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 صاحب المفتاح لقوله: ان هذه الاية مصبوبة في هذا القالب ففيه نظر، فان هذا ليس بتشبيه، لان قولك: اتخذ هواه
 الهه، ليس معناه مثل الهه، بل معناه اتخذ هواه معبوده فهو كقولك: اتخذت زيدا مكرما. فليس تشبيها ولا استعارة، سواء اقلنا: ان قولك: اتخذت زيدا اسدا تشبيه، ام قلنا: استعارة، وجعل ذلك ظاهر كلام السكاكي فيه نظر، لان الظاهر ان السكاكي اراد انها مصبوبة في قالب مطلق القلب الصادق علي جعل المفعول الاول ثانيا والثاني اولا، فان اراد الشيرازي هذا وانه مثله في كونه مقلوبا فليس هذا موضع الكلام علي القلب، وذاك باب قد سبق في علم المعاني، وذكر الوالد في تفسيره انه انما قيل الهه هواه اشارة الي انه جعل الاله المعلوم الثابت كهواه، وهذا غير معني اتخذ هواه الهه. انتهي.
 فعلي هذا ليس ذاك مقلوبا، لكن يكون هواه استعارة او تشبيها علي الخلاف، هذا ما ذكره الوالد في تفسيره، ورايت بخطه في بعض التعاليق انه تامل ما قيل بهذه الاية، وهي قوله تعالي: واذا راوك (¬) الي قولهم: ان كاد ليضلنا عن الهتنا (¬) فعلم ان المراد الاله المعهود الباطل الذي عكفوا عليه وصبروا واشفقوا من الخروج عنه، فجعلوه هواهم، ومن التشبيه المقلوب فيما زعم ابن الزملكاني في البرهان قوله تعالي:
 وليس الذكر كالانثي (¬) وليس كما قال، فان المعني ليس الذكر الذي طلبت كالانثي التي وضعت، لان الانثي افضل منه، وسواء اكان ذلك من كلام الله غير محكي، والتقدير: وليس الذكر الذي طلبت، او من كلامها، والتقدير: ليس الذكر الذي طلبت وتكون علمت ذلك لما رات من حسن اوصافها فتفرست فيها انها خير من الذكر الذي طلبته.
 ومن التشبيه المقلوب قوله تعالي: يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن (¬) ويمكن ان يجعل من قلب التشبيه قوله صلي الله عليه وسلم:" ذكاة الجنين ذكاة امه" (¬) علي راي من قدره مثل ذكاة، واكتفي بذكاة الام عن ذكاة الجنين، وكذلك قوله  عليه   والثاني: بيان الاهتمام به؛ كتشبيه الجاءع وجها كالبدر في الاشراق، والاستدارة بالرغيف؛ ويسمي هذا اظهار المطلوب.

 الصلاة والسلام :" والبكر تستامر واذنها صماتها" (¬) ان قدرت فيه اداة التشبيه، ويمكن ان يجعل منه قوله:
 لعاب الافاعي القاتلات لعابه
 بقي هنا سءال وهو ان قلب التشبيه كيف يكون محصلا للمبالغة في النفي والاستفهام في نحو: افمن يخلق وفي نحو: لستن كاحد ونفي الابلغ لا يستلزم نفي ما دونه، وقد يجاب بانا نقدر النفي داخلا قبل القلب، فاصله ليس زيد كالاسد ثم بولغ في نفي التشبيه.
 (تنبيه): قال حازم في المنهاج: شرط في جواز عكس التشبيه ان يجتمع في المتشابهين اوصاف ثلاثة او اثنان، منها وهو المقدار واللون والهيءة، وهو غريب، ويرد عليه بعض المثل السابقة. وقال ايضا: انه اذا استويا في وجه الشبه، واحدهما في نفسه عظيم، والاخر حقير شبه الحقير بالعظيم عند ارادة التعظيم، وشبه العظيم بالحقير عند ارادة التحقير.
 الثاني: بيان الاهتمام بالمشبه به لفظا، ومعني كالجاءع اذا شبه وجها كالبدر في الاشراق، والاستدارة بالرغيف، ويسمي هذا الوجه اظهار المطلوب، قال السكاكي: ولا يحسن المصير اليه الا في مقام الطمع في شء وفي حصر الاهتمام في الطمع واظهار المطلوب نظر، وانما جاز ذلك فيما نحن فيه لخصوص المادة. قال السكاكي والمصنف:
 وهذا كما يحكي في قول شخص حين سمع:
 وعالم يعرف بالسجزي ... اشهي الي النفس من الخبز
 وذكر الحكاية، وقد يعترض عليه بان هذا افعل تفضيل، لا تشبيه، وقد يجاب بامرين:
 احدهما : انه ليس المراد انه تشبيه بل تمثيل؛ لان الانسان يسري ذهنه لما فيه.
 والثاني: انه قد يجعل افعل التفضيل كله تشبيها كما تقدم عن الطيبي.



 هذا اذا اريد الحاق الناقص  حقيقة او ادعاء  بالزاءد، فان اريد الجمع بين شيءين في امر: فالاحسن ترك التشبيه الي الحكم بالتشابه؛ احترازا من ترجيح احد المتساويين؛

 ص: (هذا اذا اريد الي اخره).
 (ش): يريد ان ما تقدم كله مفروض فيما اذا اريد الحاق الناقص حقيقة في التشبيه المستقيم، او ادعاء في التشبيه
 المقلوب بالزاءد، وينبغي ان نقول فيه ايضا حقيقة او ادعاء، ولو اخر المصنف حقيقة او ادعاء عن قوله بالزاءد؛ ليكون عاءدا لاحدهما، ويقدر في الاخر لكان احسن.
 وفي هذا الكلام مخالفة لما سبق؛ لانه يقتضي ان من شرط التشبيه ان يقصد الحاق الناقص بالزاءد، وقد تقدم ان المصنف انما شرط ذلك في بعض ما سبق، لا في كله، ويرد عليه ايضا انه قدم ان وجه الشبه لا بد ان يكون في المشبه به اشهر، فينبغي ان يشرط في التشابه شرطا اخر، وهو عدم شهرة احدهما عن الاخر.
 (قوله: فان اريد الجمع بين شيءين في امر الخ) عبارة قاصرة، فان ارادة الجمع بينهما لا تنافي ارادة الحاق الناقص بالزاءد، والاحسن عبارته في الايضاح حيث قال:
 فان اريد مجرد الجمع فانها تعطي ما يقصده من انه لا يقصد الحاق الناقص بالزاءد، ومع ذلك هي قاصرة؛ لان التشابه علي ما يقتضيه كلامه لا يقصد فيه مجرد الجمع، بل يقصد به الجمع بقيد التساوي، وينبغي ان يقال: التساوي حقيقة، او ادعاء.
 والتحقيق ان ما سياتي ينقسم الي قسمين: تشابه يقصد به التساوي، وتشابه يقصد به مجرد الجمع.
 قال: (فالاحسن ترك التشبيه) لان الفرض انه لم يقصد الحاق الناقص بالزاءد، فلا يءتي بصيغة التشبيه المقتضية لذلك احترازا عن ترجيح احد المتساويين علي الاخر، فان التشبيه ترجيح المشبه به علي المشبه، وانما قلنا: ان التشابه يقتضي التساوي؛ لان تشابه زيد وعمرو قضية تنحل في المعني الي قولنا: زيد يشبه عمرا، وعمرو يشبه زيدا. وانت لو صرحت بهاتين القضيتين لكانتا متنافيتين، الا بان تجعل التشبيه في احدهما مقلوبا، والحكم علي احدهما بالقلب دون الاخر تحكم، وترجيح لاحد المتساويين علي الاخر، فصارا كالدليلين المتعارضين في شء فيتساقطان في محل التعارض، وهو ترجيح احدهما علي الاخر، ويعمل بهما في مجرد المشابهة فيكونان متساويين، فيصير مضمون التشابه التساوي، هذا تحقيق هذا الموضع.



 كقوله [من الطويل]:
 تشابه دمعي اذ جري ومدامتي ... فمن مثل ما في الكاس عيني تسكب
 فو الله، ما ادري ابالخمر اسبلت ... جفوني ام من عبرتي كنت اشرب

 لا يقال: لا نسلم دلالة التشابه علي التساوي، بل اذا تعارضا في الدلالة علي التفاوت ارتفع دليل التفاوت، وصار الكلام لمجرد الجمع الذي هو اعم من التفاوت والتساوي؛ لانا نقول: اذا حصل التعارض في التفاوت، عدل لما وراءه وهو المساواة. فان قلت: اذا كان التشابه يقتضي التساوي؛ لدلالة الفعل علي وقوعه من الجانبين، فيلزم
 ذلك في نحو: شابه زيد عمرا؛ لدلالة فاعل علي المشاركة.
 (قلت): فاعل وتفاعل، وان اتفقا في الدلالة علي المشاركة فهما مختلفان بوجه اخر، وهو ان تفاعل فيه اسناد الفعل لاثنين، وفاعل اخبار بوقوع الفعل من احدهما علي الاخر المستلزم لوقوعه من الاخر. ومثل المصنف التشابه بقول ابي اسحاق الصابي:
 تشابه دمعي اذ جري ومدامتي ... فمن مثل ما في الكاس عيني تسكب
 فو الله ما ادري ابالخمر اسبلت ... جفوني ام من عبرتي كنت اشرب؟ (¬)
 ويروي: عيناي تسكب من قوله: بها العينان تنهل، فكانه اراد ان المدامة والدمع متساويان في الخمرة، او الجريان. فان قلت: اذا كان التشابه يقتضي التساوي، والتشبيه يقتضي التفاوت، فكيف جمع بينهما في قوله تعالي: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل (¬) قال الزمخشري: معناه مثل الذي رزقنا، ثم قال تعالي: واتوا به متشابها فقد جمع بين صيغتي التشبيه والتشابه.
 (قلت): ليس عن ذلك جواب الا ان يقال: التشابه هنا المراد به التساوي في مقدار وجه الشبه والتشبيه، باعتبار ان وجه الشبه في المشبه به معروف، وكذلك قوله تعالي:
 كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم (¬) فان تشابه القلوب يلزم منه تشابه الاقوال النابعة لما في القلب، فقد جمع بين التشبيه والتشابه، وجوابه كالاول.



 ويجوز التشبيه  ايضا  كتشبيه غرة الفرس بالصبح، وعكسه، متي اريد ظهور منير في مظلم اكثر منه.

 وقد يشكل علي هذا قول الشاعر: (تشابه دمعي) مع قوله: (فمن مثل) فكيف جمع بينهما ولا سيما والفاء تشير الي تسبب ذلك عن التشابه؟ ولولا قوله في البيت الثاني:
 فو الله ما ادري، لكنت اقول: التشابه لمجرد الجمع، والتشبيه بعده لايضاح المشبه الناقص والمشبه به الزاءد، ولو صح ما ادعاه بعضهم من ان (مثل) هنا من قولهم: مثلك لا يفعل كذا، لامكن الجواب به، لكن الظاهر ان مثلك لا
 يفعل كذا، لا يستعمل في حشو الكلام؛ ولذلك قال الامام فخر الدين في نهاية الايجاز، وغيره: ان ذلك مما صار تقديمه كاللازم. ومن التشابه قول الصاحب بن عباد:
 رق الزجاج وراقت الخمر ... وتشابها فتشاكل الامر
 فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح، ولا خمر (¬)
 وعلي هذا الشاهد من السءال ما علي الذي قبله من اجتماع التشبيه والتشابه، الا ان يقال: ان (كان) فيه للشك، لا للتشبيه، ويشهد له قوله: (ولا قدح ولا خمر) او يقال:
 التشبيهان المصرح بهما تعارضا لفظا كما تعارضا معني في لفظ التشابه، فتساقطا وبقي اصل التشبيه، وقد يسلك هذا بان يقدر من مثل ما جري من دمعي في الكاس، وقد يسلك في الايتين الكريمتين، بان يقدر تشبيه محذوف يدل عليه مقابله.
 واعلم ان هذا هو القسم الذي قصد به التساوي بين امرين.
 (قوله: ويجوز التشبيه ايضا) اي يجوز استعمال صيغة التشبيه عند ارادة التشابه، وذلك اذا اريد مجرد الجمع بين امرين، وهذا هو القسم الذي قدمت ان المقصود فيه مجرد الجمع لا التساوي، وهذا القسم يستعمل كل من المشبه والمشبه به فيه موضع الاخر، كتشبيه غرة الفرس بالصبح، وتشبيه الصبح بغرة الفرس، اذا كان المراد وقوع منير في مظلم اكثر من المنير، بخلاف التشبيه الذي ليس بتشابه، فانه لا يجوز ان يوضع المشبه موضع المشبه به من غير ادعاء؛ لان وجه الشبه فيه اتم، وهذا المثال يبين ما قلناه، من ان المقصود في هذا القسم مطلق الجمع؛ لان غرة الفرس والصبح متفاوتان،



  AUTO وهو باعتبار طرفيه

 :
 اما تشبيه مفرد بمفرد، وهما غير مقيدين؛ كتشبيه الخد بالورد.

 الا ان تفاوتهما لم يقصد، وكذلك تساويهما، بخلاف القسم قبله، فانه يراد تساويهما.
 وقد تلخص ان وجه الشبه ان كان مستويا في المحلين، فالاحسن التشابه، وان استعمل التشبيه فيه فخلاف الاصل، وان لم يكن، بل كان متفاوتا، فان لم يقصد التفاوت جاز التشابه والتشبيه، اما التشابه فلارادة مجرد
 الجمع، واما التشبيه فرعاية لكون الوجه في المشبه به باعتبار الخارج اتم، وان قصد التفاوت تعين التشبيه. هذا هو التحقيق، وان كان فيه مخالفة لظاهر كلام المصنف وغيره. وقد علم ان كل تشبيه يسوغ فيه التشابه من غير عكس؛ لانه اذا حصل التفاوت بين الشيءين، قد يقصد المتكلم الاخبار باصل الاشتراك، فيسوغ له حينءذ التشبيه بخلاف العكس.
 (قلت): ينبغي ان يلحق بلفظ التشابه ما وازنه من التماثل، والتشاكل، والتساوي، والتضارع، وكذلك هما سواء لا ما كان له فاعل ومفعول، مثل: شابه، وساوي، وضارع فان فيه الحاق الناقص بالزاءد.
 ص:

  AUTO (وهو باعتبار طرفيه

 الي اخره).
 (ش): لما انقضي الكلام في الطرفين، والوجه، والاداة، والغرض، شرع في الاقسام، فاولها: الكلام علي اقسام التشبيه باعتبار الطرفين، ولك ان تقول: من اقسام التشبيه باعتبار الطرفين، كونهما حسيين، او لا، وقد تكلم علي ذلك. فان قلت: انما تكلم عليه استطرادا حين ذكر الطرفين في اركان التشبيه. قلت: فهلا استطرد لهذا ايضا؟ واي فرق بين التقسيم الي حسي وغيره، حتي يجعل في الكلام علي الطرفين، وبين التقسيم الي مركب وغيره، حتي يجعل من اقسام التشبيه؟ وقد قسم التشبيه، باعتبار الطرفين الي: تشبيه مفرد بمفرد، او مركب بمركب، او مفرد بمركب، او عكسه.
 الاول: تشبيه مفرد بمفرد، وهو اربعة اقسام: ان يكونا غير مقيدين، كتشبيه الخد بالورد، والمراد بالقيد هنا ما كان قيدا له مدخل في التشبيه. يحترز بذلك عن قولنا: خد زيد كهذا الورد، وكذلك كل تشبيه كان طرفاه حسيين، فان المفرد فيه غير مقيد بقيد تشخصه الخاص، وكذلك قولنا: هذا الخد كهذا الورد، تشبيه   او مقيدان؛ كقولهم: هو كالراقم علي الماء. او مختلفان؛ كقولهم [من الرجز]:
 والشمس كالمراة في كف الاشل

 مفرد غير مقيد، بمفرد غير مقيد، وان قول المصنف: تشبيه الخد بالورد، لا يعني به ما اذا كانا كليين، بل اعم من ذلك، ومثله المصنف في الايضاح بقوله تعالي:
 هن لباس لكم وانتم لباس لهن (¬) لا يقال: المشبه به مقيد، بقوله تعالي: (لكم) و (لهن)؛ لانا نقول: هو قيد لفظي، لا اثر له في وجه الشبه كما سبق. نعم قد يقال: المشبه هنا مقيد، والمعني: هن في وقت المضاجعة لا مطلقا، واليه يشير ما نقله المصنف عن الزمخشري، ان ذلك تشبيه محسوس بمحسوس، وان المراد: ان كلا يكون لصاحبه كاللباس.
 الثاني: ان يكونا مفردين مقيدين، والفرق بين المفرد المقيد والمركب: ان المركب كل واحد من اجزاءه جزء الطرف، والمفرد المقيد يكون الطرف فيه ذلك المقيد، والقيد شرط لا جزء، ومثله المصنف بقولهم: هو كالراقم علي الماء وعبارته في الايضاح:
 كقولهم لمن لا يحصل من سعيه علي شء: هو كالقابض او الراقم علي الماء، فان المشبه هو الساعي (¬) بهذا الوجه.
 والثاني: الساعي كالراقم علي الماء، ويكون قيد كون سعيه كذلك فلا يكون السعي قيدا، بل صفته هي القيد، ووجه الشبه بينهما هو عدم النفع به، والتسوية بين الفعل والترك، وكلام التلخيص قريب من الصورة الثانية، وعبارته في الايضاح تقتضي الاولي، لا سيما وقد قال: ان القيد فيهما هو الجار والمجرور، ولو اراد المثال الثاني لكان القيد في المشبه هو الصفة بقيدها.
 وقد اورد علي المصنف ان عدم الحصول علي شء هو وجه الشبه، فكيف يجعل قيدا في الطرفين؟ ولو صح لكان كل طرفين مقيدين، لان وجه الشبه قيد فيهما.
 الثالث : ان يكونا مختلفين، والمقيد هو المشبه به، كقول ابن المعتز او ابي النجم:
 والشمس كالمراة في كف الاشل   وعكسه (¬).
 واما تشبيه مركب بمركب؛ كما في بيت بشار (¬).

 فان المشبه الشمس مطلقا، والمشبه به المراة بقيد كونها في كف الاشل، وفيه نظر لما سياتي في القسم بعده.
 الرابع: مختلفان، والمقيد هو المشبه مثل ان تقول: والمراة في كف الاشل كالشمس، واليه اشار بقوله: وعكسه القسم الثاني تشبيه مركب بمركب، وهو ما طرفاه كثرتان مجتمعتان، ومثاله بيت بشار السابق، وقد تقدم في تقسيمات وجه الشبه، فلو اخر المصنف ذلك الي هنا، لكان اولي، وهو قوله:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا، ليل تهاوي كواكبه (¬)
 فانه لم يرد تشبيه مثار النقع بالليل، فانه غير طاءل، ولا تشبيه السيوف بالكواكب، فانه غير طاءل، بل قصد تشبيه
 الهيءة الحاصلة من اجتماعهما علي هذه الصورة، بالهيءة الحاصلة من الليل والكواكب المتهاوية، الا تري ان: تهاوي كواكبه، جملة هي صفة لليل، بخلاف قول امرء القيس:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي (¬)
 فان ذلك مشبه ومشبه به متعددان، كما سياتي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واعلم ان المصنف قال في الايضاح: ان المقصود في بيت بشار الهيءة الحاصلة؛ ولذلك وجب الحكم بان اسيافنا في حكم الصلة للمصدر، ونصب الاسياف لا يمنع من تقدير الاتصال؛ لان الواو فيها بمعني مع، فهو كقولهم: تركت الناقة وفصيلها:
 قال المصنف في الايضاح: وهذا القسم ضربان: الاول: ما لا يصح تشبيه كل جزء من احد طرفيه بما يقابله من الطرف الاخر، كقوله:
 غدا والصبح تحت الليل باد ... كطرف اشهب ملقي الجلال (¬)
 فان الجلال فيه في مقابلة الليل، فلو شبه به لم يكن شيءا، وقد اورد ان تشبيه الليل بالجلال صحيح بجامع مطلق الستر، فلم يصح ما قاله. واجيب بان المصنف لم يمنع صحته، بل منع حسنه، وقول القاضي التنوخي:
 كانما المريخ والمشتري ... قدامه في شامخ الرفعه
 منصرف بالليل عن دعوة ... قد اسرجت قدامه شمعه (¬)
 فان المريخ في مقابلة المنصرف، ولو قيل: كانما المريخ منصرف عن الدعوة كان خلفا من القول، وعلي سياق ما سبق يتعين ان يكون المريخ والمشتري قدامه، جملة حالية؛ ليكون التشبيه مركبا، والثاني: ما يصح تشبيه كل جزء من اجزاء احد طرفيه بما يقابله من الاخر، غير ان الحال تتغير، كقول ابي طالب الرقي:
 وكان اجرام النجوم لوامعا ... درر نثرن علي بساط ازرق
 فلو قيل: كان النجوم درر، وكان السماء بساط ازرق، لصح؛ لكن اين يقع من التشبيه، الذي يريك الهيءة التي تملا القلوب سرورا وعجبا، من طلوع النجوم، مءتلقة متفرقة في اديم السماء، وهي زرقاء زرقتها صافية؟
 (قلت): تشبيه المركب بالمركب، والمفرد المقيد بالمفرد المقيد لا يكاد ينفصل احدهما عن الاخر في اللفظ، بل في المعني فحيث كان المقصود الهيءة الحاصلة من مجموع امرين، او امور، فهو تشبيه مركب بمركب؛ لان كل واحد من اجزاء الطرف   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الواحد ليس مقصودا، وان صح تشبيهه بجزء الطرف الاخر، وحيث كان المقصود احد اجزاء الطرف الاخر؛ ولكن بقيد فيه، وليس ذلك القيد مقصودا لنفسه، بل للطرف، فهو مقيد بمقيد، واذا وجدت في احد الطرفين قيدا لفظيا، فانظر الي المعني، فان وجدت المقيد هو المقصود، والقيد تبع؛ لم يءثر فيه شيءا، فهو مفرد مقيد. وان وجدت تشبيههما الي الهيءة الحاصلة في الذهن علي السواء، فهو تشبيه مركب، وان اردت تشبيه اشياء متفاصلة باشياء متفاصلة فهو تشبيه متعدد بمتعدد، واذا اتيت بالعطف، وقلت: زيد وثوبه، كبكر وثوبه، احتمل ذلك تشبيه زيد ببكر، وثوب زيد بثوب بكر، فيكون لفا ونشرا، فهذان حينءذ تشبيهان متفاصلان متعددان، وليس الكلام فيه.
 واحتمل ان يريد: زيد كعمرو، في حال كون كل منهما مع ثوبه، والثوبان شرطان في تشبيه احدهما بالاخر، فيكون تشبيه مفرد مقيد بمفرد مقيد، وتكون الواو للمعية.
 وليس من شرط الواو التي لا تنصب ان لا يكون معني المعية مرادا معها، واحتمل ان يريد تشبيه الهيءة الحاصلة من مجموع ذلك بالهيءة الحاصلة من مجموع هذا، فيكون تشبيه مركب بمركب، والواو للمعية كما سبق. وكذلك اذا قلت: النجوم والدجا، كالسنة والابتداع، والتركيب في هذا الباب، هو جعل المشبه به امرا حاصلا من مجموع امرين، او امور، والتقييد ان تشبه شيءا بشرط انضمام شء اليه، والتركيب في هذا اعم من التركيب النحوي، فان التركيب عند النحوي، كتركيب الاسناد، كزيد قاءم، او المزج مثل: بعلبك، او الاضافة، مثل: غلام زيد، والتركيب المقصود هنا امر يرجع الي المعني، اعم من ان يكون القيد اضافة، او صفة، او حالا، او ظرفا، او غير ذلك، واعم من ان يكون ملفوظا به، او مقدرا، وهذا تحقيق لم يتعرضوا له فليتامل.
 اذا تقرر ذلك فبيت بشار مركب بمركب؛ لان المقصود تشبيه الهيءة الحاصلة من احدهما بالهيءة الحاصلة من الاخر، وان كان قوله: تهاوي كواكبه قيدا في اللفظ، ولم يدخل عليه حرف التشبيه، ولكنه مقصود علي انه جزء، لا شرط؛ فلذلك جعلناه مركبا، واما جعل اسيافنا مفعولا معه، فليس شرطا، كما سبق.
 واما قوله:
 غدا والصبح تحت الليل باد   واما تشبيه مفرد بمركب؛ كما مر في تشبيه الشقيق.

 فيظهر انه تشبيه مقيد بمقيد، فان المقصود تشبيه الصبح بقيد كونه بهذه الصفة، لا الهيءة الحاصلة، وكذلك قوله:
 كانما المريخ والمشتري
 واما قوله: وكان اجرام النجوم، فيظهر فيه انه مركب بمركب؛ لان المقصود تشبيه الهيءة بالهيءة، كما قال المصنف، وان كان يحتمل ان يكون تشبيه مقيد بمقيد، وانما يصح ذلك بناء علي ان قوله: وكان اجرام النجوم، فيه تركيب من قيد مقدر المعني اجرام النجوم في السماء الزرقاء.
 ولقاءل ان يقول: جعلت في الكلام قيدا مطويا، وهو كون النجوم في سماء زرقاء، وهي حالة داءمة كدوام الارتعاش لحركة الشمس، وجعلت قوله: والشمس كالمراة في كف الاشل، تشبيه مفرد غير مقيد بمفرد مقيد، ولم تعتبر الارتعاش الداءم للشمس؛ لكونها لا يختلف حالها فاجعل زرقة السماء قيدا داءما للنجوم، ويكون تشبيه مفرد غير مقيد، بمفرد مقيد. لا يقال: كيف تعتبر حركة الشمس قيدا، وهي وجه الشبه؟ لانا نقول: هو وارد علي المصنف، حيث جعل وجه الشبه في قولنا: درر نثرن علي بساط ازرق، من جملته وقوع اشياء بيض في جوانب شء ازرق.
 القسم الثالث: تشبيه مفرد بمركب، قال المصنف: كما مر في بيت الشقيق، يشير الي قوله:
 وكان محمر الشقيق ... اذا تصوب او تصعد
 اعلام ياقوت نشر ... ن علي رماح من زبرجد
 فان قلت: قد سبق الاعتراض علي هذا بان وضع هذين البيتين كوضع قوله:
 وكان اجرام النجوم لوامعا.
 فانه ليس مع واحد منهما من الشقيق، واجرام النجوم قيد لفظي، ولوامعا لا تقييد فيه معني، فاما ان يقدر لهما قيد، ويجعلا تشبيه مركب بمركب، او يجعلا تشبيه مفرد بمفرد، وكيف يمكن ان يشبه مفرد مشتمل علي صفة واحدة بمركب مشتمل علي صفتين ملحوظتين في الشبه؟ فان قيل: المراد الشقيق وساعده، قلنا: فهو تشبيه مركب بمركب.



 واما تشبيه مركب بمفرد؛ كقوله [من الكامل]:
 يا صاحبي تقصيا نظريكما ... تريا وجوه الارض كيف تصور
 تريا نهارا مشمسا قد شابه ... زهر الربا فكانما هو مقمر

 قلت: المراد بالمركب ما كان هيءة حاصلة من حقيقتين متفاصلتين يجتمعان، والشقيق مراد به هو وسواعده، فالمجموع منهما حقيقة واحدة، لا حقيقتان، ركبت احداهما مع الاخري، بخلاف اجرام النجوم فانها لا يطلق علي مجموع النجوم، والسماء انهما نجوم لانهما حقيقتان مختلفتان.
 نعم قد يقال: هلا جعلت الاعلام برماحها حقيقة واحدة؛ لان الجميع يسمي علما؟
 وينبغي ان يعلم انه ان صح تشبيه المفرد بالمركب، لا يكاد يتم الا بان يكون المفرد مقيدا في المعني.
 القسم الرابع: تشبيه مركب بمفرده، كقوله:
 يا صاحبي تقصيا نظريكما ... تريا وجوه الارض كيف تصور
 تريا نهارا مشمسا قد شابه ... زهر الربا فكانما هو مقمر (¬)
 يريد ان النبات لشدة خضرته وكثرته، صار لونه الي السواد، فنقص من ضوء الشمس حتي صار كانه ليل مقمر، وفيه نظر؛ فقد يقال: المشبه النهار بقيد كونه مشمسا، اي لم يستر الغيم شمسه، وكونه كثر فيه الزهر، لا مجموع النهار والزهر، وكون المشبه به مفردا واضح، الا انه مفرد مقيد، ولا يكاد التشبيه يقع بين مركب ومفرد الا والمفرد مقيد، كما سبق.
 (تنبيه ): القيد قد يكون الجار والمجرور، مثل: هو كالراقم علي الماء، او مفعولا صريحا، كقولهم: هو كمن يجمع سيفين في غمد، وقد يكون حالا، كقول الطرماح:
 يا ظبي السهل والاجبال موعدكم ... كمبتغي الصيد في عرينة الاسد (¬)   وايضا: ان تعدد طرفاه:
 فاما ملفوف؛ كقوله (¬) [من الطويل]:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي

 ص: (وايضا ان تعدد طرفاه الي اخره).
 (ش): هذا تقسيم اخر للتشبيه باعتبار الطرفين، فاما ان يكونا متعددين، او المشبه فقط متعدد، او المشبه به فقط متعدد، او لا يكون واحد منهما متعددا.
 واعلم ان كلا من هذه الاقسام، اعم من كل من الاقسام السابقة؛ لان كل واحد من المفرد المقيد، وغير المقيد، والمركب، قد يتعدد، وقد يتحد، وهذا غالب اقسام التشبيه، فالقسم الاول: ان يتحد كل واحد منهما، تركه المصنف لوضوحه؛ ولان ما سبق يكفي في مثاله، والثاني: ان يتعدد طرفاه  اي المشبه، والمشبه به معا  فهو قسمان:
 الاول: يسمي الملفوف، وهو ما ذكر فيه المشبهان، ثم ذكر المشبه بهما، كقول امرء القيس، يصف عقابا يصطاد الطير:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 والضمير في قوله: وكرها يعود الي العقاب؛ لان المشبهين القلوب الرطبة والقلوب اليابسة، والمشبه بهما هما العناب والحشف البالي، فشبه القلب غير ان المشبه ملفوف باعتبار ذكر المشبهين اولا والمشبه به ملفوف؛ لانه
 لف مع مشبه به اخر، وان كان لم يفصل بين اجزاء المشبه به فيه مشبه.
 واعلم ان ما ذكره المصنف، وغيره في بيت امرء القيس فيه نظر؛ لانا نقول: لا نسلم ان المشبه متعدد، وهو القلب الرطب، والقلب اليابس، ويكون بعض القلوب شبه بالعناب، وبعضها شبه بالحشف، بل كل واحد من القلوب، شبه بالعناب في حالة رطوبته، والحشف في حالة يبسه، كما اقتضاه كلام كثير. فالمشبه القلوب بقيد الرطوبة او اليبوسة، فهو كتشبيه مفرد تعدد قيده باعتبار حالتين، وهو نظير قولنا: في الجمود والشجاعة كالاسد والبحر، وقوله: (رطبا ويابسا) يمكن   او مفروق؛ كقوله [من السريع :]
 النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم
 وان تعدد طرفه الاول: فتشبيه التسوية؛ كقوله [من المجتث]:
 صدغ الحبيب وحالي ... كلاهما كالليالي

 عوده الي كل واحد من القلوب، فلا حاجة الي توزيع الحالين علي القلوب، ومما يرجح ذلك افراد الحالتين في قوله: (رطبا ويابسا) اي كان كل قلب رطبا ويابسا، لا يقال: هو متعدد باعتبار انه جمع؛ لان ذلك يقضي بان يكون قولنا: اياد كالبحار تشبيه متعدد بمتعدد، فيلزم ان يكون: وكان اجرام النجوم ... البيت، تشبيه متعدد بمتعدد، وليس كذلك، وسياتي قريبا ما يدل علي ما قلناه صريحا.
 والثاني: يسمي المفروق، وهو ما ذكر فيه المشبه والمشبه به، ثم ذكر مشبه ثان ومشبه به، كقول المرقش الاكبر:
 النشر مسك، والوجوه دنا ... نير، واطراف الاكف عنم (¬)
 شبه النشر وهو عرف الراءحة بالمسك، وكذلك ما بعده، والعنم شجر لين يشبه به اكف الجواري، وقيل: هو ورق، وضبطه بالغين المعجمة تصحيف، وهو تشبيه محذوف الاداة.
 واعلم ان في تسمية هذا القسم تشبيها تعدد طرفاه نظرا لان هذه تشبيهات متعددة، لا تشبيه واحد متعدد الاطراف.
 القسم الثالث: ان يتعدد طرف التشبيه الاول  اي المشبه دون المشبه به  فيسمي تشبيه التسوية؛ لانك سويت بين اشياء متعددة في التشبيه بشء واحد، وهو قوله:
 صدغ الحبيب وحالي ... كلاهما كالليالي
 وثغره في صفاء ... وادمعي كاللالي (¬)   وان تعدد طرفه الثاني: فتشبيه الجمع؛ كقوله (¬) [من السريع]:
 كانما يبسم عن لءلء ... منضد او برد او اقاح

 فالمشبه متعدد، وهو الصدغ والحال، والمشبه به واحد وهو الليالي، وكذلك المشبه الثغر والادمع، والمشبه به اللالي، ويعلم من هذا والذي قبله في بيت المرقش ما يشهد لان الجمع ليس مقصودا في تسمية احد الطرفين متعددا، كما سبق، الا تري انه جعل الليالي واللالي مفردا، وكذلك ما قبله.
 (قوله: وان تعدد طرفه الثاني) اي المشبه به، اشارة الي القسم الرابع (فتشبيه الجمع) اي يسمي تشبيه جمع؛ لانك شبهت واحدا بجمع، ولو عكست وسميت الاول تشبيه جمع؛ لانك شبهت جمعا بواحد، وسميت هذا التشبيه تسوية؛ لانك سويت بين المشبه بها، لكان صحيحا الا ان التشبيه لما كان حكما علي المشبه، والحاقا له اعتبر حاله في الجمع والتسوية، فكانت التسمية بحسبه، ومثله بقول البحتري:
 كانما يبسم عن لءلء ... منضد، او برد او اقاح
 وقد اورد علي الاستشهاد بهذا البيت ان هذا ليس فيه تشبيه، بل استعارة. واجيب عنه، بانه مثل قولك: لقيت منه اسدا، وهو تشبيه، فكذلك هذا، والتقدير: كانما يبسم عن اسنان كاءنة كلءلء، وفيه نظر؛ لان هذا تجريد؛ والمصنف يري انه لا يسمي تشبيها، بل الجواب ان كان صيغة تشبيه، سواء ادخلت عليها ما، ام لا، كما سبق عند الكلام علي اداة التشبيه، فحقيقة كانما يبسم هذه متبسمة عن اللءلء، فهو كقولك:
 هذه مثل المتبسم عن اللءلء، ويلزم من ذلك ان تكون الاسنان كاللءلء.
 بقي علي المصنف اعتراض، وهو ان المشبه به هنا ليس جمعا، بل هو واحد؛ لانه شبهها باحد هذه الامور، لا بكلها؛ لان" او" تشرك في اللفظ لا في المعني، الا ان يقال: ان" او" فيه بمعني الواو، او يقال: ان" او" للتنويع. ومثل المصنف ايضا بقوله  اي امرء القيس:
 كان المدام، وصوب الغمام ... وريح الخزامي، ونشر القطر



  AUTO وباعتبار وجهه

 :
 اما تمثيل (¬)، وهو ما وجهه منتزع من متعدد؛ كما مر (¬)، وقيده السكاكي بكونه غير حقيقي؛ كما في تشبيه مثل اليهود بمثل الحمار ...

 يعل به برد انيابها ... اذا طرب الطاءر المستحر (¬)
 وفيه نظر؛ لان المدام وما عطف عليه مشبه به في المعني، لا في اللفظ، وهو انما يتكلم في التشبيه اللفظي، وانما قلنا: ليس مشبها به لفظا؛ لان المدام وما عطف عليه هو اسم كان، وهو المشبه لا المشبه به، والمعني المدام، وما عطف عليه يشبه حال ما يعل به برد انيابها، فهو كقولك: كان زيدا يقوم في ان حال زيد يشبه حال من يقوم، وان كانت كان هنا للشك، فليس من التشبيه اللفظي في شء.
 ص:

  AUTO (وباعتبار وجهه

 الي اخره).
 (ش): شرع في تقسيمات التشبيه باعتبار وجهه، فذكر ثلاث تقسيمات:
 الاول: انه ينقسم الي تمثيل وغيره، فالتمثيل ما كان وجه الشبه فيه وصفا منتزعا من متعدد امرين، او امور، وقيده السكاكي بكونه غير حقيقي، وكان المصنف لا يري هذا القيد، بل يكون تمثيلا، سواء اكان حقيقيا، ام لا. قال: كما في تشبيه مثل اليهود بمثل الحمار، يشير الي قوله تعالي: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا (¬) كما تقدم في الوجه المركب العقلي ان وجه الشبه حرمان الانتفاع بابلغ نافع مع التعب في استصحابه، وهو امر غير حقيقي؛ لانه ليس له تقرر في ذات الموصوف، لانه ليس فيه بالحقيقة الا عدم العمل، بل هو امر تصوري منتزع من امور متعددة.



 واما غير تمثيل، وهو بخلافه.
 وايضا: اما مجمل، وهو ما لم يذكر وجهه: فمنه: ما هو ظاهر يفهمه كل احد؛ نحو: زيد كالاسد خ خ، ومنه: خفي لا يدركه الا الخاصة؛ كقول بعضهم: هم كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها؟! اي: هم متناسبون في الشرف كما انها متناسبة الاجزاء في الصورة.

 (قوله: واما غير تمثيل، وهو ما لم يكن كذلك) وهو ما لم يكن وجهه منتزعا من متعدد علي راي المصنف، وعلي راي السكاكي، ما لم يكن منتزعا او كان وصفا حقيقيا.
 التقسيم الثاني: باعتبار وجهه الي: تشبيه مجمل، وتشبيه مفصل، فالمجمل ما لم يذكر وجهه بشء، ويسمي مجملا لاجمال وجهه؛ وفيه نظر؛ لان التشبيه حينءذ ليس مجملا، انما المجمل وجهه؛ لكنه لا مانع من تسمية التشبيه ايضا مجملا؛ لانه لخفاء وجهه، لا تتضح دلالته علي المقصود منه، وهو اما ان يكون وجها ظاهرا يفهمه كل احد، كقولك: زيد اسد  اي كالاسد؛ لان كل احد يعلم ان المراد في الشجاعة، لكونه اشهر اوصاف الاسد، او يكون خفيا لا يدركه الا الخاصة، اي الذين لهم اذهان صحيحة، يرتفعون بها عن درجة العوام (كقول بعضهم: هم كالحلقة المفرغة، لا يدري اين طرفاها) اي لتناسب اصولهم وفروعهم في الشرف الذي يمتنع معه معرفة الطرف والوسط، كما ان الحلقة متناسبة الاجزاء في الصورة، فوجه الشبه التناسب الذي يمتنع معه التفاوت؛ لكنه في المشبه في المعني، وفي المشبه به في الصورة، وانما قيد الحلقة بالمفرغة؛ لان المضروبة يعلم طرفاها بالابتداء والانتهاء، فكان ذكر الوصف حيث كان وجه الشبه مذكورا، وهو قوله: لا يدري طرفاها، لان وجه الشبه هو تناسب الاجزاء، وعدم دراية الطرفين لزم عن التناسب، ولان عدم دراية طرفي الحلقة، ليس وجها؛ لان الوجه امر صادق علي الطرفين، وطرفا الحلقة امر لا يصدق علي المشبه اذ لا يصدق علي المشبه ان يقال: لا يدري طرفاها، ولولا ضمير الحلقة المءنث، الذي لا يمكن عوده علي قوله: (هم) لكنت اقول: هو عاءد اليهما، فيمكن حينءذ ان يجعل وجه
 الشبه؛ لانه لو قال: هم كالحلقة المفرغة، لا يدري الطرفان، لصدق ذلك في المشبه والمشبه به معا.
 نعم قد يقال: هب ان وجه الشبه لم يذكر كيف يسمي هذا مجملا، وقد اشير فيه الي وجه الشبه بذكر هذا الوصف الذي يصير به وجه الشبه ظاهرا، يفهمه اكثر الناس؟



 وايضا: منه: ما لم يذكر فيه وصف احد الطرفين، ...

 وقوله: (لا يدري طرفاها) قد يرد عليه ان الحلقة المفرغة ليس لها طرفان، وجوابه انها سالبة محصلة، لا تستلزم وجود موضوعها، كقوله تعالي: لا يسءلون الناس الحافا (¬) وقول الشاعر:
 علي لا حب لا يهتدي بمناره (¬)
 فيصدق ان يقال: كل من هذين الطرفين لا يعلم طرفاه، اما في المشبه؛ فلان له طرفين غير معلومين، واما في المشبه به، فلانه لا طرف له، ولينظر بعد ذلك في ان لفظ طرفاه في هذا المثال جمع فيه بين الحقيقة والمجاز او لا.
 وهذه العبارة ذكر الشيخ عبد القاهر انها قيلت للحجاج، حين سال عن بني المهلب، ايهم انجد؟ ونسبه الزمخشري في سورة الزخرف الي الانمارية، قيل: هي فاطمة بنت الحرشب، تصف ابناءها حين سءلت، ايهم افضل؟ فقالت: عمارة، لا بل فلان، لا بل فلان، ثم قالت: ثكلتهم ان كنت اعلم ايهم افضل، هم كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها.
 وذكر المبرد في الكامل نحوه واولادها ربيع، وعمارة، وقيس، وانس.
 وبقي في هذا المثال اعتراض، سنذكره قريبا ان شاء الله تعالي.
 (قوله: وايضا منه) اي من التشبيه المجمل (ما لم يذكر فيه وصف احد الطرفين) اي لم يذكر معه وصف المشبه، ولا وصف المشبه به، كقولنا: زيد كالاسد.
 واعلم ان قول المصنف: ما لم يذكر فيه وصف احد الطرفين، قد ينازع في دلالته علي ما يقصده من انه لم يذكر فيه وصف المشبه، ولا المشبه به، فيقال: هذا يصدق بان يذكر فيه وصف احدهما، فانك اذا قلت: لم اضرب احد هذين، قد يصدق بضرب احدهما، وتقريره ان احد الرجلين ليس نكرة، فيعم كل واحد منهما عموم النكرة في   ومنه: ما ذكر فيه وصف المشبه به وحده، ومنه: ما ذكر فيه وصفهما؛

 النفي، كقوله: لم يقم واحد من الرجلين، فلم يبق له عموم، لكونه معرفة، ولا يمكن ان يدعي عمومه، لانه اسم جنس، اضيف الي الرجلين؛ لان اسم الجنس انما يعم بالاضافة اذا لم يدل بالمادة علي الخصوص، اما اذا دل فلا، كقولك: اكلت بعض الرغيف او ثلثه، لا يعم الاثلاث والابعاض، وكذا احد الشيءين لا يعمهما، ولو سلمنا ان احدهما يعمهما، فوقوعه بعد النفي كوقوع ساءر صيغ العموم، وهي بعد النفي للخصوص؛ لانها سلب عموم، لا عموم سلب كما سبق، الا ان يدعي ان احدا لا يتعرف بالاضافة لمعرفة، ويءيد ما قلناه، قوله تعالي: اما يبلغن عندك الكبر احدهما (¬) المراد منه ما ذكرناه، بدليل قوله: او كلاهما، والشرط كالنفي. واما قوله صلي الله عليه وسلم:" اني لست كاحدكم" (¬) فالقرينة قامت علي ارادة العموم، وبعد ان كتبت هذه السطور، وقفت علي كلام الزمخشري، قال في قوله تعالي: ولا تطع منهم اثما او كفورا (¬): ان معناه لا تطع احدا ثم قال: فان قلت: ما معني او لا تطع احدهما فهلا جء بالواو ليكون نهيا عن طاعتهما؟! قلت: لو قيل: ولا تطعهما، لجاز ان يطيع احدهما واذا قيل: لا تطع احدهما، علم ان الناهي عن طاعة احدهما عن طاعتهما انهي كما اذا نهي ان يقول لابويه: اف، علم انه منهي عن ضربهما انتهي.
 وهذا يدل علي ان لم اضرب احدهما، معناه لم اضرب واحدا منهما، وفيه نظر؛ لما سبق. (قوله: ومنه ما ذكر فيه وصف المشبه به وحده) اي: ولم يذكر وصف المشبه، وسكت عن مثاله؛ لان مثاله سبق عن قريب، وهو قولهم: هم كالحلقة المفرغة، لا يدري اين طرفاها. ومثله في الايضاح بقول النابغة:
 فانك شمس، والملوك كواكب ... اذا طلعت، لم يبد منهن كوكب (¬)   كقوله [من البسيط]:
 صدفت عنه ولم تصدف مواهبه ... عني وعاوده ظني فلم يخب
 كالغيث ان جءته وافاك ريقه ... وان ترحلت عنه لج في الطلب
 واما مفصل، وهو ما ذكر فيه وجهه؛ كقوله [من المجتث]:
 وثغره في صفاء ... وادمعي كاللالي

 ومنه ما ذكر فيه وصفهما معا، ومثله المصنف بقول ابي تمام:
 صدفت عنه، ولم تصدف مواهبه ... عني؛ وعاوده ظني فلم يخب
 كالغيث ان جءته، وافاك ريقه ... وان ترحلت عنه، لج في الطلب (¬)
 التقدير: وهو كالغيث، فان البيت الاول مشتمل علي وصف المشبه، والثاني مشتمل علي وصف المشبه به، وهو الغيث، كذا قال المصنف، وهو الظاهر.
 ويحتمل ان تكون الضماءر في البيت الثاني عاءدة الي المشبه، ويكون استعمال الريق، وما بعده استعارة، ويروي: يصدف بالياء، ومواهبه مفعول من صدفه صدفا، فهو متعد، ويروي بالتاء من فوق، ومواهبه فاعل من صدف صدوفا وصدفا ايضا  اي: انصرف.
 واعلم ان المصنف سكت عن القسم الرابع، وهو ما ذكر فيه وصف المشبه فقط، وكان ينبغي ذكره، والقول بان ذلك لا يمكن؛ لان وصف المشبه يقتضي ان يكون وجه الشبه فيه اتم منه في المشبه به، والحال بالعكس ممنوع؛ لانا نقول: ذكره في المشبه لا يستدعي ان يكون فيه اتم، فقد يكون طوي ذكره في المشبه به؛ لانه فيه اشهر واتم.
 (قوله: والمفصل) هو قسيم قوله فيما سبق: المجمل (وهو ما ذكر وجهه كقوله:
 وثغره في صفاء ... وادمعي كاللالي)
 فوجه التشبيه وهو الصفاء مذكور، وفيه نظر؛ لجواز ان يكون المراد ثغره في صفاءه كادمعي، ويكون فيه ذكر صفاء الثغر، وصفاء الثغر ليس هو وجه الشبه؛ انما الصفاء الذي هو اعم من صفاء الثغر، وصفاء اللالي هو وجه الشبه. ويحتمل ان يكون ثغره مبتدا، وفي صفاء خبره، ولا تشبيه فيه، لكنه بعيد.



 وقد يتسامح بذكر ما يستتبعه مكانه؛ كقولهم للكلام الفصيح: هو كالعسل في الحلاوة خ خ؛ فان الجامع فيه لازمها، وهو ميل الطبع.

 (قوله: وقد يتسامح) اي يتسامح المتكلم (بذكر ما يستتبعه) اي ما يستتبع وجه الشبه، ويستلزمه، ومثله المصنف بقولهم للكلام الفصيح: هو كالعسل في الحلاوة، فان الجامع فيه لازمها  اي لازم الحلاوة. (وهو ميل الطبع) اليها وليس الجامع الحلاوة؛ لان الكلام ليس فيه حلاوة حقيقية، بل فيه ما يوجب ميل الطبع اليه، وكان المصنف يشير الي ان هذا معدود من قسم ما ذكر فيه الوجه، وان لم يذكر؛ لانه ذكر ملزومه فهذا وجه التسامح، لان المتكلم اكتفي بالملزوم عن اللازم.
 قال الخطيبي: المراد قد يتسامح علماء البيان، وبه صرح في المفتاح، ولعل المراد:
 قد يتسامحون في جعل هذا التشبيه مفصلا مذكور الوجه، وان كان وجهه ليس مذكورا.
 بقي هنا اسءلة:
 الاول: ان قولهم: ان الحلاوة ليست وجه الشبه، فيه نظر؛ فان الحلاوة ان لم تكن موجودة بالحقيقة في الكلام، فهي موجودة بالتخيل، فهو من الجامع الخيالي، كما تقدم في السنن والابتداع.
 الثاني: انه اي فرق بين هذا، وبين قولهم: لا يدري اين طرفاها؟ فانه ذكر فيه ما يستلزم وصف المشبه، اذ يلزم منه الاستواء الذي هو وجه الشبه فيهما، فلاي شء جعل ذلك مجملا، وهذا مفصلا؟
 الثالث: ان الحلاوة تستلزم الميل اليها، والميل اليها وصف خاص بها، فهو يستلزم وصف المشبه به لا الوجه نفسه، وهو مطلق الميل كما ان طرفي الحلقة انما يستلزم استواءها، لا استواء المشبه.
 (قلت): الظاهر ان المراد بالوصف هو الوصف المعنوي، لا الصناعي، وان المراد ذكر وصف مع التشبيه، سواء اكان في جملته او له به تعلق لفظي، ام لم يكن. الا تري ان: لا يدري اين طرفاها، لا يصلح صفة نحوية؛ لان الحلقة معرفة، ولا يدري نكرة، وان البيت الاول في قوله: صدفت عنه، ليس له تعلق لفظي بالمشبه، بل هو وصف معنوي له، وان: ان جءته في البيت الثاني، لا يصلح صفة للغيث؛ لتنكيره، وبهذا ظهر الجواب عما اورده علي ذلك.



 وايضا: اما قريب مبتذل، وهو ما ينتقل من المشبه الي المشبه به من غير تدقيق نظر؛ لظهور وجهه في بادء الراي؛ لكونه امرا جمليا؛ فان الجملة اسبق الي النفس.
 او قليل التفصيل مع غلبة حضور المشبه به في الذهن:

 ولا يخفي ايضا من فحوي كلامهم ان المراد بالوصف وصف وقع التشبيه به، او بلازمه، لا وصف للمشبه، او
 المشبه به لا تعلق له بالتشبيه؛ فلذلك ظهر الموجب لذكر هذا القسم في قسم المجمل الذي لم يذكر وجهه، ولم يذكر في قسم ما ذكر وجهه، وهو المفصل؛ لانه مع ذكر الوجه لا حاجة الي ذكر الوصف المنبء عنه، والذي يظهر ان الوصف لاحد الطرفين هو حصته من وجه الشبه، وان الوجه المذكور ذكر المعني الكلي الثابت للطرفين.
 ص: (وايضا اما قريب الي اخره).
 (ش): هذا تقسيم ثالث للتشبيه، وهو باعتبار وجه الشبه اما تشبيه قريب اي وهو الممتهن المستعمل للعامة، او بعيد  اي غريب  مستعمل للخاصة.
 (فالقريب ما ينتقل فيه) اي: الذهن (من المشبه الي المشبه به من غير تدقيق نظر؛ لظهور وجهه في بادي الراي) وهو علة لقوله: ينتقل، وذلك الظهور اما ان يكون، لكون وجه الشبه امرا جمليا، فان الجملة اسبق الي النفس والحس، واظهر عندهما من التفصيل، فان الشء يدرك اولا، ثم اذا امعن النظر، ادرك تفصيله، كما ان ادراك الانسان من حيث هو شء ما او جسم، او حيوان اسبق الي الفهم، واظهر من ادراكه من حيث كل واحد من اجزاءه؛ لان الثاني يشتمل علي الاول وزيادة، وكان مراده بالجملي: ادراك الشء مجملا، لا مفصلا بمعني ادراك جنسه، او صفة صادقة عليه، وعلي غيره، واما ان يكون ذلك لكون الوجه مفصلا؛ لكونه قليل التفصيل.
 (قوله: مع غلبة حضور المشبه به في الذهن) قال الخطيبي: هو قيد في نوعي قرب الوجه، اي: انما يكون قربه، لكونه جمليا مع حضور المشبه به، او لكونه قليل التفصيل مع حضور المشبه به، ثم قسم حضور المشبه به الي قسمين: تارة يكون حضوره عند حضور المشبه، لقرب المناسبة بينهما، كتشبيه الجرة الصغيرة بالكوز في المقدار، والشكل في قليل التفصيل، وتارة يكون حضور المشبه به في الذهن غالبا مطلقا اي سواء اكان مع حضور المشبه، ام لا، وحضور الشء مطلقا يكون لتكرره علي الحس.



 اما عند حضور المشبه؛ لقرب المناسبة؛ كتشبيه الجرة الصغيرة بالكوز، في المقدار والشكل. او مطلقا؛ لتكرره علي الحس؛ كالشمس بالمراة المجلوة في الاستدارة والاستنارة؛ لمعارضة كل من القرب والتفصيل.
 واما بعيد غريب، وهو بخلافه؛ لعدم الظهور: اما لكثرة التفصيل؛ كقوله:
 والشمس كالمراة، ...

 وينبغي ان يقال: او علي الفكر، والتكرر سبب الالف. وقال السكاكي: التوفيق بين حكم الالف، وحكم التكرر احوج شء الي التامل، يعني فان التكرار مكروه؛ لانه يمل، وجبلت القلوب علي معاداة المعادات، والالف يحتاج الي التكرار، فلو كان التكرار يورث الكراهة، لكان المالوف اكره شء عند النفس.
 وقد اجيب عنه بان التكرار المكروه، ما لم يترتب علي اعادته فاءدة، اما اذا ترتب فانه غير مكروه، وهو مالوف كالطعام اللذيذ ورءية المحبوب.
 والذي لا فاءدة فيه، كتكرار الاخبار بشء واحد من شخص واحد.
 وقال الشيرازي: التكرار الموجب للالف ما لم يكن للانسان منه بد، كالاشياء الستة الضرورية المذكورة في الطب، والذي يوجب الكراهة التكرار فيما للانسان منه بد. واورد عليه ان من الضروريات ما ليس مالوفا، ولكن يفعل للضرورة، كالاستفراغات.
 ومثل المصنف لما نحن فيه بتشبيه الشمس بالمراة المجلوة للاستدارة والاستنارة، فان كل واحد من قرب المناسبة المقتضي لحضور المشبه به في الذهن عند حضور المشبه ومن التكرار المقتضي لحضوره في الذهن مطلقا، يعارض التفصيل المقتضي لبعده. يعني ان التفصيل كان مقتضيا للبعد، فعارضه كل من هذين الامرين، فيبقي الاخر مرجحا فصار التشبيه قريبا، وقوله: يعارض التفصيل يعني التفصيل القليل، اما الكثير فلا يعارضه هذان كما سياتي، ويلوح لك من هذه العلة ان هذا القيد ليس في الوجه الجملي ايضا، كما زعم الخطيبي، بل في الوجه القليل التفصيل فقط.
 (قوله: واما بعيد) معطوف علي قوله: اما قريب، اي: التشبيه قد يكون بعيدا غريبا، وهو بخلاف ما سبق فيكون القريب، ما يحصل من غير تدقيق نظر، والبعيد ما كان كثير التفصيل، او قليله، الا ان المشبه فيه غير غالب الحضور. وقوله: (غريب) مقابل لقوله:
 في القريب مبتذل، والمراد بالغرابة: قلة الاستعمال، وقوله: (لعدم الظهور) علة للبعد، والمراد عدم ظهور الوجه، وقوله: (لكثرة التفصيل) تعليل لعدم الظهور، وهو اشارة الي النوع الاول. (كقوله: والشمس كالمراة) يشير الي قول الشاعر:



 او ندور حضور المشبه به: اما عند حضور المشبه؛ لبعد المناسبة؛ كما مر. واما مطلقا؛ لكونه وهميا، او مركبا خياليا، او عقليا؛ كما مر. او لقلة تكرره (¬) علي الحس؛ كقوله: والشمس كالمراة؛ فالغرابة فيه من وجهين (¬).

 والشمس كالمراة في كف الاشل (¬)
 فان الوجه فيه كثير التفصيل؛ لما فيه من الاشراق، والاستدارة، والتموج وغير ذلك، بخلاف قولنا: الشمس كالمراة، من غير ان تقول: في كف الاشل، فان التفصيل فيه قليل، فهو مثال للقسم السابق كما تقدم.
 (قوله: او ندور حضور المشبه به) هذا هو النوع الثاني، اي: بان يكون الوجه قليل التفصيل؛ الا ان حضور المشبه
 به نادر، وفيه نظر؛ ينبغي ان يقول: غير غالب؛ لان القريب ما كان غالبا، والبعيد بخلافه، وخلاف الغالب اعم من النادر، والكثير الذي لا يغلب والمتوسط. وقوله: (اما عند حضور المشبه) اي اما ان تكون ندرة حضوره عند حضور المشبه (لبعد المناسبة) بين الطرفين (كما مر) في تشبيه البنفسج باطراف الكبريت، واما ان يكون ندور المشبه به مطلقا؛ لكون الوجه وهميا، او مركبا خياليا، او مركبا عقليا، وكان ينبغي ان يكتفي بذكر العقلي عن الوهمي، كما صنع حين قسم الوجه الي عقلي وحسي، ولم يذكر الوهمي ادخالا له في العقلي.
 (قوله: كما مر) اي من الامثلة، فالوهمي كتشبيه السهام بانياب اغوال، والخيالي تشبيه الشقيق باعلام ياقوت، والعقلي كالتشبيه في قوله تعالي: كمثل الحمار يحمل اسفارا (¬) او تكون الندرة لقلة تكرره علي الحس كقوله:
 والشمس كالمراة في كف الاشل
 فربما يقضي الرجل دهره، ولا يري مراة في كف الاشل؛ فالغرابة في قولنا: كالمراة في كف الاشل من جهة ندرة المشبه به، لقلة تكرره علي الحس، ومن جهة كثرة التفصيل.



 والمراد بالتفصيل: ان تنظر في اكثر من وصف، ويقع علي وجوه، اعرفها: ان تاخذ بعضا، وتدع بعضا؛ كما في قوله (¬) [من الطويل]:
 حملت ردينيا كان سنانه ... سنا لهب لم يختلط بدخان
 وان تعتبر الجميع؛ كما مر من تشبيه الثريا. وكلما كان التركيب من امور اكثر، كان التشبيه ابعد.

 ص: (والمراد بالتفصيل، ان ينظر في اكثر من وجه واحد الي اخره).
 (ش): المراد بالتفصيل ان يكون المنظور فيه للتشبيه اكثر من وصف، سواء اكان وصفين، ام ثلاثة، ام اكثر، وسواء اكان ذلك الاكثر لشء واحد، ام اكثر.
 قوله: (ويقع، اي: التفصيل علي وجوه) ينبغي ان يقول: علي احد وجوه، اعرفها وجهان: احدهما: ان ياخذ بعض الاوصاف، ويدع بعضها. كقول امرء القيس:
 حملت ردينيا كان سنانه ... سنا لهب لم يتصل بدخان (¬)
 المراد رمح منسوب الي امراة تسمي ردينة، فحصل التفصيل باعتبار انه لم ياخذ سنا اللهب، بل اعتبره بقيد كونه لم يتصل بدخان علي خلاف المعهود، فان اللهب لا ينفك في المعهود عن الدخان، فالشاعر فصل واخذ اللهب منفصلا عن الدخان، واستحضاره اللهب المنفصل عن الدخان، لا يقع في الخاطر الا بتدقيق الفكر، وبهذا ظهر ان مراده باخذ بعض الاوصاف وترك بعض: ان ياخذ الحقيقة، مريدا بعض اوصافها، مشترطا تعريها عن بعض الاوصاف، وهذا اخص من قولنا: ويدع بعضا.
 (قوله: وان يعتبر الجميع) هو الوجه الثاني، اي: يعتبر جميع اوصاف ذلك الشء كما سبق. وفيه نظر؛ لان اعتبار جميع الاوصاف لا يمكن، فينبغي ان يقال:
 جملة منها، او يقال : وجميع الاوصاف التي يجتمع منها تركيب في المعني.
 مثاله: تشبيه الثريا بعنقود ملاحية، فانه اعتبر فيها سبعة اشياء كما تقدم، واورد علي المصنف انه ذكر اولا وجوها، ولم يذكر الا اثنين، وهو غير وارد، كانه لم   والبليغ: ما كان من هذا الضرب لغرابته، ولان نيل الشء بعد طلبه الذ ...

 يتصور قسم ثالث؛ لانه اما ان يراد ترك بعض الاوصاف، او لا يراد، فهو اعتبار الجميع.
 وجوابه: ان بين ارادة طرح البعض وارادة الجميع واسطة وهو ارادة البعض، مع قطع النظر عن البعض فلا يكون بقيد تركه، ولا بقيد اثباته، وهو اقل تفصيلا من القسمين، فلذلك كانا اعرف منه.
 نعم ما ذكره المصنف مخالف لكلام الشيخ عبد القاهر، فانه عد الاعرف اكثر من ذلك، وكلما كان التركيب، اي: تركيب وجه الشبه من امور اكثر من غيرها، كان التشبيه ابعد، اي: ابعد عن الذهن، كما في قوله تعالي: انما مثل الحياة الدنيا (¬) الي قوله: كان لم تغن بالامس فانها عشر جمل، وقع التركيب من مجموعها، بحيث لو سقط منها شء اختل المقصود من التشبيه، وكان المصنف اراد بالعشر: () انزلناه. () فاختلط. () مما ياكل. () حتي اذا اخذت. () وازينت. () وظن.
 () انهم قادرون. () اتاها. () فجعلناها. () كان لم تغن.
 وفيه نظر؛ لانه اذا اعتبر صورة الجملة، وجعل: انهم قادرون عليها جملة، مع كونها في حكم المفرد، فليعد كان لم تغن جملة، ولم تغن وحده جملة حادية عشرة، الا ان يفرق بان: ظن اهلها جملة وحدها، بخلاف: كان لم تغن بالامس فان الجملة الصغري فيه جزء من الكبري، واذا قلنا: ان الوقف علي: فاختلط  كما جوزه الزمخشري  كانت اثنتي عشرة.
 (قوله: والبليغ) اي التشبيه البليغ، هو ما كان من هذا الضرب، اي: كثير التفصيل لا غيره.
 (قوله: لغرابته) تعليل لكون الغريب بليغا، فانه لا تدركه الا الخاصة، ويعلل حسنه وبلاغته ايضا، بان نيل الشء بعد طلبه الذ، وكلما كثرت الاوصاف التي يقع بها التركيب كثر الطلب، ولذلك يقال: الحاصل بعد الطلب اعز من المنساق بلا تعب. لا يقال : اذا كثر التركيب حصل التعقيد المنافي للبلاغة، كما سبق في مقدمة الكتاب، لان المراد بعدم ظهور التشبيه دقته ولطفه وترتيب بعض المعاني علي بعض، التعقيد المذموم ما حصل بسبب تركيب الالفاظ، او اختلال الانتقال من المعني الاول الي المعني الثاني المراد.



 وقد يتصرف في القريب بما يجعله غريبا؛ كقوله [من الكامل]:
 لم تلق هذا الوجه شمس نهارنا ... الا بوجه ليس فيه حياء
 وقوله [من الكامل]:
 عزماته مثل النجوم ثواقبا ... لو لم يكن للثاقبات افول

 قيل: المراد بالبليغ هنا: ما بلغ القبول من القلوب، والا فالبليغ بالاصطلاح هو الكلام، او المتكلم، والتشبيه: دلالة المتكلم، وليس منهما وفيه نظر؛ لجواز ان تكون الدلالة صفة اللفظ، كما سبق، فيكون التشبيه صفة للكلام البليغ.
 وصح تسميته: بليغا ببلاغة موصوفه، وهو الكلام. ثم اشار المصنف الي انه قد يحصل الخروج عن الاصل، فيتصرف في التشبيه القريب، بما يجعله غريبا فيصير بليغا، كقول المتنبي:
 لم تلق هذا الوجه شمس نهارنا ... الا بوجه ليس فيه حياء (¬)
 يريد ان هذا الوجه الحسن الذي اشار اليه لم تبرز الشمس لمقابلته، الا ولها وجه ليس فيه حياء؛ لانها لو استحيت لما برزت في مقابلته، فتشبيه الوجه بالشمس مشهور مبتذل، وانما قوله: ليس فيه حياء، جعل هذا التشبيه القريب المشهور غريبا، فصار بليغا.
 ولك ان تقول: اين التشبيه هنا، ولا اداة تشبيه ظاهرة، ولا مقدرة؟ وان اراد التشبيه المعنوي فليس الكلام فيه، وحاصل ما قاله: ان الشمس لا تصل ان تشبه هذا الوجه، فهو تشبيه منفي المشبه فيه هو الشمس، والمشبه به هو الوجه، وتشبيه الشمس بالوجه الحسن ليس مبتذلا، انما المبتذل عكسه، وهذا ينحل الي ان يكون كقولنا: هذا الوجه احسن من الشمس، وقد تقدم الكلام في كونه تشبيها اولا. ثم ذكر المصنف قسما اخر مما يصير التشبيه القريب به، بعيدا بليغا وهو ان يشبه شء بشء بشرط شء، اما لفظا، او معني، واشار اليه بقوله: وكقوله:
 عزماته مثل النجوم ثواقبا ... لو لم يكن للثاقبات افول (¬)   ويسمي هذا: التشبيه المشروط ...

 فان تشبيه العزمات بالثواقب مبتذل، الا ان تشبيهها بشرط ان لا يكون لها افول غريب. وحاصل هذا البيت نفي التشبيه بالنسبة الي مجموع الاوجه، فان نصفه الاول في المعني جواب لو كانه قال: لو لم يكن للثاقبات افول لكانت عزماته كالثاقبات، وجواب لو ممتنع فكانه قال: ليست عزماته كالثاقبات. وفيه نظر؛ لان المبتذل اثبات تشبيه الاراء بالشهب، اما نفي شبهها للشهب مبالغة فيها فليس مبتذلا، ثم المعني علي ان المراد ليست الثاقبات كالاراء فهو عكس المبتذل، ولا يخفي ان مثل هنا للمماثلة من كل وجه؛ لانه لو لم تقصد المناسبة من كل وجه يناسب المدح، لكانت عزماته كالنجوم، وان كان للنجوم افول لاشتراكهما في غير ذلك من الاوجه، وتقدمت الاشارة لهذا عند الكلام علي الاداة.
 (قوله: ويسمي هذا: التشبيه المشروط)؛ لانه شبه شء بشء بشرط شء اخر فيه، والظاهر ان الغرابة في هذا من ان المقصود فيه التشبيه بالنجوم من كل وجه ممكن، وقوله:
 هذا الوجه انه اشارة للمثال الثاني لا الاول، وجعله بعض الشارحين اليهما نكلفا لا حاجة له، فان كلام الايضاح
 كالصريح في عدم عوده الي الاول؛ ولان بيت المتنبي ليس فيه شرط، لا لفظا ولا معني، ومن التشبيه المشروط فيه قوله:
 مها الوحش الا انهن اوانس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل (¬)
 وقوله:
 يكاد يحكيك صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا (¬)
 قال في الايضاح: وقد يخرج من الابتذال بالجمع بين عدة تشبيهات، كقوله:
 كانما يبسم عن لءلء ... منضد، او برد، او اقاح (¬)
 وقد تقدم الكلام علي ما يرد عليه، ونزيد هنا ان هذه ليست تشبيهات، بل تشبيه باشياء ان ثبت ذلك كما قالوه، والا فالحق انه تشبيه باحد اشياء، كما هو مدلول" او"



 وباعتبار اداته: اما مءكد، وهو ما حذفت اداته؛ مثل قوله تعالي: وهي تمر مر السحاب (¬)، ومنه نحو [الكامل]:
 والريح تعبث بالغصون وقد جري ... ذهب الاصيل علي لجين الماء
 او مرسل، وهو بخلافه؛ كما مر.

  AUTO وباعتبار الغرض

 :
 اما مقبول، وهو الوافي بافادته ؛ كان يكون المشبه به اعرف شء بوجه الشبه في بيان الحال ...

 وهذا البيت مشهور علي هذا الوجه، لكن قال ابن رشيق في العمدة: ان رواية اكثر اهل الاندلس والمغرب:
 كانما يبسم عن لءلء ... او فضة، او برد، او اقاح
 فيكون المشبه به اربعة.
 ص: (وباعتبار اداته الي اخره).
 (ش): التشبيه باعتبار اداته، وهو التقسيم الثالث قسمان: مءكد، ومرسل. فالمءكد ما حذفت اداته، كقوله تعالي: وهي تمر مر السحاب اي تمر كمر السحاب، ومنه قوله:
 والريح تعبث بالغصون، وقد جري ... ذهب الاصيل علي لجين الماء (¬)
 وفي جعل هذا منه نظر؛ لان هذا استعارة، لا تشبيه، ولا ينجي من ذلك قوله:
 (ومنه)؛ لان الضمير عاءد الي التشبيه، وانما هذا تشبيه معنوي ليس الكلام فيه، والمراد بالاصيل قريب الغروب، فان الشمس فيه يكون شعاعها اصفر كالذهب، واللجين بضم اللام: الفضة، وقول الخطيبي: ان اللجين في البيت بفتح اللام، وهو الورق المتناثر عند الخبط ليس صحيحا، ويسمي هذا القسم مءكدا لتاكده بحذف الاداة كما سياتي، والمرسل بخلافه، اي: ما ذكرت اداته كما مر.
 ص:

  AUTO (وباعتبار الغرض

 الي اخره).
 (ش): هذا التقسيم الرابع، فالتشبيه باعتبار الغرض اما ان يكون مقبولا، او مردودا.



 او اتم شء فيه في الحاق الناقص بالكامل، او مسلم الحكم فيه معروفة عند المخاطب في بيان الامكان.
 او مردود؛ وهو بخلافه.

  AUTO خاتمة

 اعلي مراتب التشبيه في قوة المبالغة باعتبار ذكر اركانه او بعضها: حذف وجهه واداته فقط، او مع حذف المشبه، ...

 فالمقبول الوافي بافادة الغرض، اما لكون المشبه به اعرف الاشياء بوجه الشبه في بيان الحال، اي: اذا كان المقصود بيان حال المشبه من جهة وجه الشبه، او بيان مقداره. فلو شبهت شيءا بالمسك في الراءحة كان مقبولا؛ لان المسك اعرف الاشياء في الراءحة، ولو شبهته به في السواد، كان مردودا. قال عم الفارسي: ويجب في ارادة المقدار ان لا يكون المشبه به في وجه الشبه ازيد، ولا انقص من المشبه بحسب الامكان؛ لانه كلما كان ادخل في
 السلامة من الزيادة والنقصان كان ابلغ.
 (قوله: او اتم شء) معناه: او يكون المشبه به اتم شء في الحاق الناقص بالكامل، اي: يقصد ذلك عند ارادة الحاق الناقص بالزاءد، ومقتضاه انه اذا قصد الحاق الناقص بالزاءد كان المشبه به اتم مطلقا، وهو خلاف ما في اول كلامه، من انه انما يكون اتم في اربع من تلك الاحوال، او يكون المشبه به مسلم الحكم معروفه عند المخاطب، وذلك يستعمل عند ارادة امكان المشبه كما سبق في قوله:
 فان المسك بعض دم الغزال
 والتشبيه المردود بخلافه، اي: ما نقص عن افادة الاغراض المذكورة، وقد جعل جماعة السلامة من الابتذال من اسباب القبول، ولا شك ان قسمي القبول والرد مع قسمي القرب والبعد متفاوتان.

  AUTO خاتمة

 ص: (فصل اعلي مراتب التشبيه).
 (ش): هذا الفصل يتضمن ما بين صيغ التشبيه من التفاوت في المبالغة، بحسب ذكر جميع الاركان، او ذكر البعض. وقد علم ان للتشبيه اربعة اركان، المشبه والمشبه به، والاداة، ووجه الشبه؛ فالصيغ الممكنة في التعبير عن ذلك ثمان عشرة:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 احداها: ان تذكر الاربعة، كقولك: زيد كالاسد في الشجاعة.
 الثانية: ان يحذف المشبه فقط، كقولك: كالاسد في الشجاعة، اي: زيد اذا حذفت المبتدا في جواب استفهام او غيره، وليس لواحدة من هاتين الصورتين شء من القوة؛ لعدم الموجب لها.
 الثالثة: ان تحذف الاداة فقط، كقولك: زيد اسد في الشجاعة، وفيه نوع قوة؛ لجعل المشبه في ظاهر اللفظ هو المشبه به.
 الرابعة: ان يحذف وجه الشبه فقط، كقولك: زيد كالاسد، وفيها نوع قوة ليس في التي قبلها؛ لان وجه الشبه عند حذفه، عام في الظاهر، يعني به عموم بدل وصلاحية، لا عموم استغراق، كما سبق تقريره عند الكلام علي الاداة. لا يقال: هو مجمل، والمجمل ليس ابلغ من المفصل، بل المفصل فيه زيادة؛ لانا نقول: قد يكون الاجمال ابلغ، لتذهب نفس السامع كل مذهب، كما سبق في باب الايجاز في نحو: (ولو تري) وقد عرف بهذا ان لكل من هذا النوع والذي قبله قوة ليست للاخر.
 الخامسة: ان يحذف المشبه به، وهذا القسم لم يتعرضوا له توهما منهم انه متعذر، وليس كذلك، بل مثاله كقولك:
 زيد مثل في الشجاعة، اي: مثل الاسد، بقرينة تدل علي ارادة الاسد، والظاهر انه لا قوة لهذا.
 السادسة: ان يحذف اثنان، وهما المشبه، وكلمة التشبيه، كقولك: اسد في الشجاعة، اي: زيد، فهي كقولك: زيد اسد في الشجاعة، ولها نوع قوة هي كالنوع الثالث؛ اذ لا فرق بين التصريح بذكر المشبه، وتركه.
 السابعة: ان يحذف المشبه والمشبه به، كقولك: مثل في الشجاعة، اي: زيد، وهي كالخامسة.
 الثامنة: ان يحذف المشبه ووجه الشبه، كقولك: كالاسد، وهي كقولك: زيد كالاسد، كما سبق.
 التاسعة: ان تحذف الاداة والمشبه به، كقولك: زيد في الشجاعة، اي: زيد كالاسد في الشجاعة، في جواب من سال عن مثل الاسد، ولا قوة لهذا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 العاشرة: ان تحذف الاداة والوجه، كقولك: زيد اسد، وهو اقوي الجميع لاثبات المشبه به في الظاهر للمشبه، وحذف الوجه، فقد اجتمع فيه القوتان.
 الحادية عشرة: ان يحذف المشبه به والوجه، كقولك: زيد مثل، وذلك يكون في الجواب عن الاستفهام عن مماثل الاسد، او عن حكم زيد مع الاسد، فتقول: مثل.
 الثانية عشرة: ان يحذف ثلاثة، وهي المشبه، والاداة، والمشبه به، كقولك: في الشجاعة مريدا زيد كالاسد في الشجاعة، في جواب من قال: في اي شء يشبه زيد الاسد؟
 الثالثة عشرة: ان يحذف ثلاثة، وهي المشبه، والاداة، والوجه، كقولك: الاسد، في جواب ما الذي يشبهه زيد؟
 الرابعة عشرة: ان يحذف المشبه، والمشبه به، والوجه، كقولك: مثل، في جواب من قال: ما حكم زيد مع الاسد؟
 الخامسة عشرة: ان تحذف الاداة، والمشبه به، والوجه، كقولك: زيد، في جواب من يشبه الاسد؟
 السادسة عشرة (¬): ان يحذف المشبه، والمشبه به، والوجه، ويقتصر علي الاداة، كقولك:
 مثل، في جواب: ما شان زيد مع عمرو؟ وكذلك: كان في نحو قوله تعالي: كان لم تغن بالامس (¬) قال عبد اللطيف البغدادي في قوانين البلاغة: حذف المشبه، وليس في الكلام مشبه به اصلا، وحقيقته ان الفعل المنفي المشبه به مسكوت عنه.
 السابعة عشرة: ان يحذف الجميع، كالتشبيه المعلق علي شرط، فانه يحذف اكتفاء بدليله في نحو قوله:
 عزماته مثل النجوم ثواقبا ... لو لم يكن (¬) للثاقبات افول (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فان تقديره علي مذهب البصريين: لو لم يكن للثاقبات افول لكانت عزماته كالثاقبات، وكذلك قوله:
 بلد لها شرف سواها مثلها ... لو كان مثلك في سواها يوجد (¬)
 وكذلك بحذف التشبيه في نحو قولك: زيد ابوه كالاسد، وعمرو، اي: وعمرو ابوه كالاسد.
 الثامنة عشرة: ان يذكر المشبه ولازم المشبه به، كالاستعارة بالكناية والتخييل، في قوله:
 واذا المنية انشبت اظفارها (¬)
 علي راي المصنف، ولكن هذا لا يرد عليه، فانه التزم انه لا يذكره في هذا الباب، بل يفرده بالذكر عند ذكر الاستعارة، ثم اذا تقرر ذلك فاعلم ان المصنف وغيره لم يذكروا من رتب التشبيه الا ثمانية، وحصروه فيها؛ لعدم اعتبارهم حذف المشبه به، والصواب ما ذكرناه.
 ثم اعلم ان قوة التشبيه في هذه الصورة منحصرة في امرين: احدهما  ان تكون اداة التشبيه محذوفة، والثاني  ان يكون وجهه محذوفا، فحيث حصل حذفهما، فهو اقوي الاقسام، وحيث حصل حذف احدهما حصل نوع قوة، وحيث انتفيا فلا قوة.
 وظاهر كلامهم استواء بقية الصور في الضعف فلنرجع لعبارة المصنف، فقوله: اعلي مراتب التشبيه في قوة المبالغة باعتبار ذكر اركانه تحرز به عن مراتبه بالنسبة الي الاقسام السابقة، فانه متفاوت بحسبها من كون الوجه مركبا، او مفردا، حسيا، او عقليا بالنسبة الي اختلاف اداته، وغير ذلك.



 ثم حذف احدهما كذلك (¬)، ولا قوة لغيرهما (¬) ...

 وقوله: حذف وجهه واداته فقط، او مع حذف المشبه خبر المبتدا، يعني او حذفهما مع حذف المشبه، يشير الي استواء ذكر المشبه به، وحذفه في مبالغة التشبيه، وان كانا مختلفين باعتبار الايجاز وغيره، لكن ذلك لا يرجع لقوة التشبيه وضعفه، فهاتان صورتان.
 (قوله: ثم حذف احدهما) اي ثم يليه في القوة حذف احدهما، اي: حذف الوجه دون الاداة، سواء اكان المشبه مذكورا نحو: زيد كالاسد، ام غير مذكور، نحو: كالاسد، او حذف الاداة دون الوجه، سواء اكان المشبه مذكورا، نحو: زيد اسد؛ ام غير مذكور، نحو: اسد؛ فدخل فيه اربع صور.
 وقوله: (ولا قوة لغيره) دخل فيه بقية الاقسام، وظاهر عبارته استواء: زيد اسد في الشجاعة، وزيد كالاسد؛ لان نوعي القوة فيه علي السواء، وعلي المصنف مناقشة؛ فانه جعل حذف كلمة التشبيه ووجهه ابلغ الصور الثمان، ثم جعل الثامنة وهي افراد المشبه به بالذكر مساوية للسابعة، وهي حذف كلمة التشبيه والوجه، لا يقال: هما صورة واحدة؛ اذ لا فرق بين قولك: زيد اسد، وقولك: اسد؛ لانا نقول: المصنف جعل الصور ثمانيا، وحكم علي اثنتين منهما بانهما اقوي، فلا يكون غيرهما كذلك.
 ولا يخفي ان هذه الاقسام بعد التفريع علي ان زيدا اسد تشبيه لا استعارة، وقد تقدم الكلام عليه.
 واعلم ان (قوله: اعلي مراتب التشبيه، حذف كذا وكذا، ثم حذف كذا) عبارة ظاهرها ان اعلي المراتب ان يقع فيه حذف امرين، ثم حذف امر، وهو غير المراد، ووجهه ان" ثم" قد تاتي لمجرد بيان الترتيب في الدرجة، سواء اكان بين الصورتين ترتيب، ام لا، بل ربما كان الثاني في الزمان قبل الاول، كقوله:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ان من ساد، ثم ساد ابوه ... ثم قد ساد بعد ذلك جده (¬)
 ومع هذا لا يحصل بهذا الاعتذار عما تقتضيه ثم فليكن الجواب ان التقدير ثم اعلي المراتب، اي الباقية حيث لم يحذفا هو حذف احدهما، والله اعلم.
 (تم الجزء الثالث ويليه الجزء الرابع اوله الحقيقة والمجاز)



  AUTO الحقيقة والمجاز

 وقد يقيدان باللغويين: ...

 الجزء الرابع

  AUTO الحقيقة والمجاز

 ص:

  AUTO (الحقيقة والمجاز

 وقد يقيدان باللغويين).
 (ش): هذا هو القسم الثاني من علم البيان، والمقصود فيه (¬) بالذكر، انما هو المجاز لكنه احتاج الي ذكر الحقيقة؛ لان المجاز فرع عن الوضع للحقيقة علي قول، وعن الوضع والاستعمال المستلزمين لوجود الحقيقة علي قول، ولانه لا بد من انتقال الذهن في المجاز؛ فاحتاج الي الحقيقة، وحاصله ان ذكر الحقيقة في هذا العلم تبع للمجاز، بخلاف غيره من العلوم، ولذلك يقال: المجاز في علم البيان اصل، وايضا فالمجاز يشير تعريفه الي تعريف الحقيقة؛ لاشتمال تعريفه علي العدم، وهو قولنا:" غير ما وضع له"، واشتمال تعريف الحقيقة علي الملكة، وهو قولنا: ما وضعت له، وتصور العدم يلزم منه تصور الملكة، وانما قدم تعريفها علي تعريفه؛ لانها الاصل لغة، او
 لتقدم تصور الملكة علي تصور العدم. (قوله:

  AUTO الحقيقة والمجاز)

 ؛ اي: هذا باب الحقيقة، والمجاز (قوله: وقد يقيدان باللغويين) يشير الي ان منهم من تكلم في هذا الباب علي

  AUTO الحقيقة والمجاز

 مطلقا، فدخل اللغويان والعقليان، ومنهم من تكلم علي

  AUTO الحقيقة والمجاز

 اللغويين، ولم يتكلم علي العقليين بل جعلهما في علم المعاني، كما فعل المصنف، فالمقيد باللغويين يخرج العقليين؛ قال الخطيبي: لا حاجة الي التقييد باللغوي؛ لان العقلي وقع الكلام عليه فيما سبق، بل التقييد باللغوي يخرج الشرعي والعرفي، ولا يصح؛ لان هذا الباب معقود للكلام عليهما ايضا، كما سياتي، ولا يحسن ان يجاب عن ذلك بان يقال: الشرعية والعرفية يدخلان في اللغوي، باعتبار ان لهما نسبة الي اللغة، فيسميان حقيقتين لغويتين ايضا لانا نقول: قولنا: الشرعية حقيقة لغوية من المغالطة المسماة في المنطق: اشتراك القسمة وتركيب المفصل، وهو ما يصدق من القول مفردا ولا يصدق مركبا، كقولك:" طبيب ماهر"، تريد: ماهرا في الشعر، وكذلك: حقيقة لغوية، معناه اذا اريد الشرعية لغوي اصلها.



  AUTO الحقيقة

 :
 الكلمة المستعملة فيما وضعت له، في اصطلاح التخاطب"؛ ...

  AUTO الحقيقة

 : ص:

  AUTO (الحقيقة

 الخ).
 (ش): شرع في حد كل منهما، ف

  AUTO الحقيقة

 هي الكلمة المستعملة فيما وضعت له في اصطلاح التخاطب فقوله:" الكلمة: جنس"، واورد انه يخرج عنه المركب، فانه ليس بكلمة، فينبغي ان يقول:" اللفظ"، ليشمل المركب، فانه ينقسم ايضا الي

  AUTO الحقيقة

 والمجاز، الا ان يريد بالكلمة ما يقابل الكلام او اعم، فانها حينءذ تتناول المركب ايضا، او يقال: المركب ليس بموضوع،" قلت": فيه نظر، فان المركبات الاسنادية ولو قلنا: انها موضوعة، فقد يقال: انما تسمي حقاءق ومجازات، باعتبار العقل، فهي عقلية لا لغوية؛ لان للعقل فيها تصرفا فاذا قلنا: ان العرب وضعت زيد قاءم، لافادة نسبة القيام لزيد، فكون ذلك حقيقة او مجازا لا يعرف الا بتصرف العقل في تحقيق الاسناد وعدمه، ثم قول الخطيبي:" الا ان يريد بالكلمة ما يقابل الكلام" فيه نظر؛ لانه اذا اراد ما يقابل الكلام دخلت المركبات الاضافية، وخرجت المركبات الاسنادية والقاءل: بان المركبات موضوعة قاءل به في المركبات الاسنادية قطعا. وقوله:
 " المستعملة" فصل اخرج الكلمة قبل الاستعمال فانها لفظ موضوع، وليس بحقيقة ولا مجاز، ومقتضي هذا
 الاحتراز ان يكون اللفظ قبل الاستعمال وبعد الوضع يسمي كلمة ويشهد له قولهم:
 الكلمة لفظ وضع لمعني مفرد وفيه احتمال وفي كلام كثير ما يقتضي تقييدها بالمستعمل. وقوله:
 " فيما وضعت له" قال المصنف:" هو احتراز عن شيءين: احدهما: ما استعمل في غير ما وضع له غلطا، كما اذا اردت ان تقول لصاحبك: خذ هذا الكتاب. مشيرا الي كتاب بين يديك، فغلطت فقلت:" خذ هذا الفرس" (قلت): فيه نظر، لان الغلط ليس بكلام لغوي، فلا يسمي كلمة، كما ان كلام الناءم لا يسمي كلاما. قال: والثاني احد قسمي المجاز، وهو ما استعمله فيما لم يكن موضوعا له، لا في اصطلاح التخاطب ولا في غيره. كلفظ:" اسد" في الرجل الشجاع.
 نعم قد خرج بقوله فيما وضعت له الاعلام، فانها مستعملة في غير ما وضعت له، فليست حقيقة ولا مجازا، وقد صرح بهذا الاحتراز، القشيري وغيره. وقال الشيرازي في شرح المختصر:" وخرج به ما استعمل فيما لم يوضع له، كالوضع الجديد، كما اذا قلت لمخاطبك:
 هات السكين، مشيرا الي الكتاب، فان السكين في الكتاب وضع جديد غير مندرج تحتها؛ لان اللفظ في ابتداء الوضع ليس حقيقة ولا مجازا"، وفيه نظر؛ لان هذا القاءل ان اراد وضعا جديدا وهو ممن له ان يضع فقوله ذلك وضع واستعمال، فيكون حقيقة، وان   والوضع: تعيين اللفظ للدلالة علي معني بنفسه؛ فخرج المجاز؛ لان دلالته بقرينة، دون المشترك (¬)، ...

 كان هذا القول غلطا، فقد تقدم الكلام عليه. وقولنا:" في اصطلاح التخاطب"، اخرج به القسم الثاني من المجاز: وهو ما استعمل فيما وضع له لكن لا في ذلك الاصطلاح الذي وقع به التخاطب عند الاستعمال، كاستعمال" الصلاة" بعرف الشرع في الدعاء، فانه كلمة مستعملة فيما وضعت له، ولكن لا في هذا الاصطلاح الذي وقع به التخاطب، فهو مجاز شرعي وان كان حقيقة لغوية. وقد يقال: اذا استعملت الصلاة بعرف الشرع في الدعاء لم تستعمل فيما وضع له، لانها وان وضعت للدعاء فلم تستعمل فيه بالوضع الشرعي، فلا توصف حال استعمالها بعرف الشرع انها استعملت فيما وضعت له بوجه ما، والا لزم ان يكون المجاز موضوعا، وسياتي انه غير موضوع، وقد دخل في هذا الحد الحقاءق الاربع: اللغوية، والشرعية، والعرفية العامة، والعرفية الخاصة، ويمكن ان يقال:" فيما وضعت له في اصطلاح التخاطب" فصل يخرج المجازات كلها والكلام في اشتقاق الحقيقة والمجاز معروف في كتب اللغة والاصول؛ وقوله:
 " في اصطلاح التخاطب" يتعلق بقوله:" وضعت له"؛ اي: الكلمة المستعملة في شء، وهي موضوعة في اصطلاح
 التخاطب لذلك الشء الذي وقع به التخاطب؛ اي: الاستعمال. فاذا كان الخطاب بعرف الشرع، واطلقت علي الدعاء، فهي كلمة مستعملة في شء، وهي موضوعة في هذا الاصطلاح لغيره، وقال بعض الشارحين: ان قوله:" في اصطلاح التخاطب" يتعلق بقوله:
 " المستعملة"، ثم قال:" ولو قال: علي اصطلاح لسلم من ان يرد عليه ان جارين متحدين لفظا ومعني لا يتعلقان بشء واحد، وليس ما قاله مراد المصنف لما ذكره" ومن جهة المعني ايضا، فانه يلزم ان يكون اطلاق الصلاة علي الدعاء باصطلاح" الشرعي" حقيقة لانها كلمة مستعملة في اصطلاح وقع به التخاطب، ومستعملة فيما وضعت له لغة، وهو عكس مقصوده.
 الوضع ص: (والوضع:" تعيين اللفظ للدلالة علي معني بنفسه، فخرج المجاز؛ لان دلالته بقرينة دون الكناية).
 (ش): لما جعل الوضع قيدا في الحقيقة احتاج لتعريفه؛ فقال:" انه تعيين اللفظ للدلالة علي معني، وهذا حسن، وقوله:" بنفسه" يخرج تعيين اللفظ للدلالة علي معني   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بقرينة فهو المجاز، فذلك التعيين لا يسمي وضعا واورد ان المراد بالتعيين: تعيين الواضع، والمجاز ليس فيه تعيين واضع، بل فيه استعمال، فلم يدخل في قوله:" تعيين" فلا حاجة لاخراجه؛ فلذلك اتي بفاء السببية؛ فقال:" فخرج المجاز لان دلالته بقرينة"، ولا يرد عليه ما يوهمه كلامه في حد الحقيقة من ان المجاز موضوع؛ لان المعني هناك انه موضوع في اصطلاح اخر. والخطيبي ادعي: ان هذا الحد تدخل فيه الاستعارة، وانها موضوعة، وان تعيين اللفظ للدلالة بنفسه ينقسم الي: وضع حقيقي، ومجازي؛ وفيما قاله نظر، وانما الجاه الي ذلك، انه قصد ان يجعل هذا مقدمة للجواب عن اعتراض المصنف علي السكاكي الذي سياتي في اواخر الباب، وللاصوليين خلاف في ان المجاز موضوع اولا، ذكرناه في شرح المختصر (قوله: دون الكناية)، يريد ان الكناية لا تخرج عن الوضع، فانها وضعت لانها تدل علي معني بنفسها، لا بقرينة، وتقريره يظهر لمن راجع ما حققناه في الكناية من انها اريد بها موضوعها استعمالا، واريد لازمه افادة، فالكناية موضوعه؛ لان اللفظ عين فيها للدلالة علي معناه الذي هو موضوع اللفظ بنفسه، فكانت موضوعة، وكونها دالة علي لازم ذلك المعني بقرينة حالية، كدلالة طويل النجاد علي طول القامة يحتاج الي قرينة، لكن ذلك ليس المعني الذي استعملت الكلمة فيه، وقد علم من كلامه ان الكناية قسم
 من اقسام الحقيقة؛ لكونها قسما من اقسام الموضوع، وهذا هو الحق، وسياتي في كلامه ما يخالف هذا، وتعيين اللفظ للدلالة علي المعني بنفسه تارة يكون مع افادة شء اخر بقرينة، فيكون حقيقة كناية، وتارة لا يكون، فيكون حقيقة فقط. وبهذا التحقيق ظهر ان ما ذكره الخطيبي من الاعتراض علي المصنف والجواب وقوله: ان الكناية لا حقيقة ولا مجاز بعيد عن الصواب لا حاصل له، وقد اورد علي المصنف ان قوله" بنفسه" لا يصح ان يتعلق بالدلالة لخروج الحرف، فانه عين ليدل بغيره علي معني، لا بنفسه، واول علي انه تعلق باللفظ علي انه حال، التقدير:" تعيين اللفظ كاءنا بنفسه" اي: مع نفسه اي لا يصاحب ذلك اللفظ غيره، وفيه تعسف، وقد يلتزم الاول، ويقال: الحرف وضع لمعني بعينه؛ ليدل بنفسه علي معني في غيره، فان الحرف دل بنفسه علي معني لا يعقل الا متعلقا بغيره بخلاف المجاز، فانه يدل بنفسه علي معناه، انما يدل علي معناه بالقرينة، والي ما ذكره يشير كلام ابن الحاجب في اماليه.
 (تنبيه): قد يورد علي ما ذكرناه من حد الوضع انه يخرج عنه المشترك، فانه عين فيه اللفظ للدلالة علي المعني، لا بنفسه، بل بقرينة. وهذا السءال استشعره السكاكي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 حين حد الوضع بانه: تعيين اللفظ بازاء معان بنفسها؛ فقال:" ان المشترك كالقرء معناه الحقيقي ما لا يتجاوز معنييه كالطهر، والحيض، غير مجموع بينهما، قال: فهذا ما يدل عليه بنفسه، ما دام منتسبا الي الوضعين، اما اذا خصصته بواحد اما صريحا كقولك:" القرء بمعني الطهر" واما استلزاما، كقولك:" القرء لا بمعني الحيض" فانه حينءذ ينتصب دليلا دالا بنفسه علي الطهر بالتعيين، كما كان الواضع عينيه بازاءه بنفسه، ثم قال: واما ما يظن بالمشترك من الاحتياج الي القرينة في دلالته علي ما هو معناه، فقد عرفت ان منشا هذا الظن عدم تحصيل معني المشترك الداءر بين الوضعين.
 واعترض المصنف عليه بانا لا نسلم ان معناه الحقيقي ذلك، وبان قوله اذا قلنا: القرء بمعني الطهر، او لا بمعني الحيض، فهو دال بنفسه علي الطهر بالتعيين سهو ظاهر، فان القرينة كما تكون معنوية تكون لفظية، وكل من قوله:" بمعني الطهر"، وقوله:" لا بمعني الحيض" قرينة. (قلت): اصل السءال انما يتوجه اذا وقع الاشتراك من واضع واحد، اما من واضعين لا يشعر احدهما بالاخر فلا. وقول السكاكي:" معني المشترك ما لا يتجاوز معنييه" معناه انه عند الاطلاق صالح لكل منهما، فهو عند الاطلاق يدل بنفسه علي معناه الذي هو احدهما، وذلك ربما كان مقصودا لقصد الابهام. وقد صرح بذلك ابن الحاجب في الامالي، وان كان كلامه في المختصر يوهم خلافه، حيث
 قال:
 اورد المشترك فان اجيب بانه يتبادر غير معين لزم ان يكون المعين مجازا. وقوله: اما اذا خصصته بواحد صريحا، كقولك: القرء بمعني الطهر. فانه دال بنفسه بالتعيين، كما كان الواضع عينه. فيه نظر؛ فان القرء في هذا التركيب ليس مشتركا، فانك ذكرت كلمة القرء، وشرحت معناها بقولك:" الطهر" ان اردت بالقرء الذي ذكرته الطهر، فليس فيه استعمال القرء بمعني الطهر، بل هو اخبار عن المجهول بالمعلوم، كما اذا قلت:" الانسان ناطق" ليس مدلوله الناطق ناطق والا لاتحدا بل ان مدلول الانسان هو الناطق. واما اعتراض المصنف عليه بانا لا نسلم ان معناه الحقيقي ذلك، فان اراد انا لا نسلم انه وضع ليفيد الابهام بين المعنيين عند الاطلاق، فهو موافق لكلام ابن الحاجب في المختصر. والحق خلافه؛ لان المشترك يتبادر الذهن منه الي احد المعنيين، ولا يلزم ما ذكره من كونه للمعين مجازا؛ لانه داءر بين معنييه بقيد التعيين للمبهم كما حققناه في شرح المختصر، فالقرينة انما يحتاج اليها لتعيين احد المعنيين   والقول بدلالة اللفظ لذاته (¬) ظاهره فاسد، وقد تاوله السكاكي (¬) ...

 عند السامع، وهو ليس معني المشترك من حيث هو مشترك. واعتراض المصنف الثاني كان مستغنيا عنه لما ذكرناه من الاعتراض. نعم يصح ان يعترض به المصنف في نحو قولك:" اعتدت فلانة بقرء طهر" فله ان يقول: كلام السكاكي يقتضي ان هذا دل علي الطهر بنفسه، وليس كذلك بل بقرينة وصفه بالطهر. واجيب عنه بان الطهر هنا ليس قرينة لدلالة اللفظ علي المعني، بل لتعيين دلالته علي احد معنييه، بخلاف قرينة المجاز فانه يعينه للدلالة علي معناه.
 ص: (والقول بدلالة اللفظ لذاته ظاهره فاسد، وقد تاوله السكاكي).
 (ش): لا شك ان دلالة كل لفظ علي معناه مع استواء المعاني بالنسبة اليه لا يمكن؛ لانه ترجيح من غير مرجح، فاختصاص بعضها ببعض لا بد له من مرجح، وذلك اما ذات اللفظ او غيره، وذلك الغير اما ان يكون وضع الله  تعالي  او وضع العباد، علي اقوال حققناها بادلتها في شرح المختصر، ولما كانت متقاربة، وكان الواضح في الفساد هو القول بان دلالتها لذاتها ذكره، فقال: والقول بدلالة اللفظ، اي: علي معناه لذاته اي لذات اللفظ ظاهره فاسد، انما قال: ظاهره، لان له عنده تاويلا. وهذا المذهب منسوب الي عباد بن سليمان المعتزلي. وتاوله السكاكي علي ان المراد ان للحروف خواص تناسب معناها من شدة وضعف وغيره، فان الحروف تنقسم الي مجهورة، ومهموسة، وغير ذلك، ووجه فساد هذا القول انه يفضي



  AUTO والمجاز: مفرد، ومركب

 :
 اما المفرد: فهو الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له في اصطلاح التخاطب، ...

 الي عدم نقله الي المجاز، والي عدم وضع اللفظ للشء وضده. واما النقيضان فادعي الامام فخر الدين انه لا يجوز ان يكون اللفظ موضوعا لهما معا؛ لان ذلك لا يفيد غير تردد الذهن، وهو حاصل قبل استعمال اللفظ. وفيما قاله نزاع ذكرناه في شرح المختصر.
 المجاز مفرد ومركب: ص: (والمجاز مفرد ومركب الخ).
 (ش): المراد بالمجاز هنا ما ليس عقليا، فانه سبق في المعاني فدخل فيه المجاز اللغوي والشرعي والعرفي، ولم يذكر المصنف حدا للمجاز الذي هو اعم من مفرد ومركب اما لانهما مختلفان بالحقيقة، فلا يمكن حدهما بحد واحد، وكان يمكنه ان يحد الاعم منها ثم يذكر لكل واحد حدا. وبدا المصنف بحد المجاز المفرد، فقال: اما المفرد فهو الكلمة وهي جنس، فلم يدخل المجاز المركب، لا كما قال الخطيبي: انه اخرج بها المركب فان الجنس لا يخرج به. نعم يرد عليه الاستعارة بالتمثيل، نحو:" فلان يقدم رجلا ويءخر اخري" فان المجاز فيه مجموع الكلام لا الكلمة، واطلاق الكلمة علي اعم من الكلام مجاز لا دليل يجوز دخوله في هذا الحد، ولا يقال: هذا مركب، وكلامنا في المجاز المفرد، لانا انما نريد بالمجاز المفرد ما يقابل مجاز الاسناد، وليس في التمثيل مجاز اسنادي، وقوله:" المستعملة" مخرج للكملة قبل الاستعمال وبعد الوضع، وهو مراد المصنف بقوله:" يخرج غير المستعمل" وقوله: في غير ما وضعت له يخرج الحقيقة، فانها مستعملة فيما وضعت له، وقوله:" في اصطلاح التخاطب" يخرج
 استعمال الصلاة للاركان بعرف الشرع؛ فانه لفظ مستعمل في غير ما وضع له لغة، لكنه ليس غير ما وضع له في عرف الشرع الذي وقع به التخاطب، ويحتمل ان يكون قوله:" في غير ما وضعت له " فصلا، وقوله:" في اصطلاح التخاطب" قيدا في الفصل للادخال لا للاخراج، كانه يقول: ليس كل مستعمل في غير موضوعه مجازا انما يكون مجازا بشرط ان يكون استعماله في غير موضوعه بالاعتبار الذي وقع به التخاطب، وتقريره علي هذا الوجه مقتضي عبارة الايضاح، لكن هلا صنع ذلك في حد الحقيقة فجعل قوله: في" اصطلاح التخاطب" يدخل ما اخرجه قوله:" فيما وضع له"



 علي وجه يصح، مع قرينة عدم ارادته، ولا بد من العلاقة؛ ليخرج الغلط والكناية ....

 من اطلاق الصلاة لغة علي الدعاء فانه لفظ مستعمل في غير ما وضع له بحسب الشرع، ولكنه حقيقة بحسب ذلك الاصطلاح. وقولنا:" علي وجه يصح" يخرج الغلط كما تقدم، وعليه ما سبق، ومنه يعلم اعتبار العلاقة، فيخرج  ايضا  اطلاق الكلمة علي غير معناها لا لعلاقة عمدا، فان ذلك ان كان وضعا جديدا فهو حقيقة، ولا يقال: انه في غير موضوعه، وان لم يكن وضعا، والفرض انه عمد، فهو من المخبر به عنه كذب، ويمكن ان يخرج بقوله:" علي وجه يصح" الاعلام فانها ليست لعلاقة، والمراد بقوله:
 علي وجه يصح اعتبار العلاقة، ويمكن ان يخرج  ايضا  ما منعت العرب من استعماله له مع وجود العلاقة كنخلة لطويل غير انسان ونحوه ان ثبت ذلك، وقد تكلمنا عليه في شرح المختصر. بقي ان يقال: اعتبار العلاقة شرط للمجاز لا جزء من ذاتياته، وشرط الشء لا يذكر في حده، وقوله:" مع قرينة عدم ارادته" اي: ارادة ما وضع له. قال في الايضاح (¬): يخرج به الكناية، وقد تبع في ذلك السكاكي، وقد قدمنا ما يتضح به فساد قولهم، وقد صرح جماعة كثيرة بان الكناية حقيقة، واشار اليه السكاكي  ايضا  حيث قال بعد هذا الكلام:" ومن حق الكلمة في الحقيقة التي ليست بكناية" فافهم ذلك ان الكناية حقيقة، وعليه جري قول السكاكي وكثير من شارحيه، وقد اشار اليه المصنف فيما سبق، فانه صرح في حد الحقيقة بان الكناية موضوعة، فكيف يقول هنا: انها غير موضوعة؟ وهذا تهافت ظاهر، فاخراجها من القسمين لا تحقيق له، وسياتي في حد المجاز تحرير الاقوال في هذه المسالة اه. فان قلت: هب ان الكناية مستعملة في غير موضوعها، فكيف يقال: انها خرجت باشتراط القرينة، ولا شك ان الكناية تحتاج الي القرينة، وانك لو قلت:" زيد كثير الرماد" ولم يكن معه قرينة تصرف الي الكرم لما فهمت الكناية، ولكان الذهن يبتدر الي انه فحام او طباخ او فران. قلت: لا شك في احتياج الكناية للقرينة، الا ان تشتهر الكلمة في الكناية فتستغني عن القرينة، كالحقاءق العرفية، ولكنها ليست قرينة تصرف الاستعمال الي غير
 الموضوع، كما تصرف المجاز بل تصرف قصد الافادة.



 وكل منهما (¬): لغوي، وشرعي، وعرفي خاص او عام؛ ك اسد للسبع والرجل الشجاع؛ وصلاة خ خ: للعبادة المخصوصة والدعاء، وفعل للفظ والحدث، ودابة لذي الاربع والانسان.

 (قوله: وكل منهما)؛ اي: من الحقيقة والمجاز منقسم. فالحقيقة تنقسم الي لغوية؛ وشرعية، وعرفية خاصة. ومنهم من يسمي العرفية الخاصة اصطلاحية والمجاز: لغوي، وشرعي، وعرفي عام، وعرفي خاص (قوله: كاسد للسبع) مثال للحقيقة اللغوية، وقوله:" والرجل"، اي: وكاسد للرجل الشجاع مثال للمجاز اللغوي، وقوله: وصلاة للعبادة؛ اي: المعروفة مثال للحقيقة الشرعية، وقوله: والدعاء مثال للمجاز الشرعي، والاحسن ان يمثل بمجاز ليس حقيقة لغوية، وهو اطلاق الصلاة علي الطواف في قوله صلي الله عليه وسلم:" الطواف بالبيت صلاة الا ان الله قد احل فيه الكلام" (¬) يشهد لكونه مجازا شرعيا صحة الاستثناء، وهو مثال حسن عزيز الوجود؛ لان الاستثناء عينه لذلك (قوله:
 وفعل للفظ) هو مثال للحقيقة العرفية الخاصة، وقوله: والحدث مثال للمجاز بحسب العرفية الخاصة؛ لان الحدث احد مدلولي الفعل عند النحوي، ومنه قولهم:" اسم الفاعل ما اشتق من فعل لمن قام به". قال في شرح الحاجبية:" اي: من مصدر" لان سيبويه يسمي المصدر فعلا وحدثا وحدثانا، ومثال العرفية العامة: لفظ دابة لذي الاربع، فهو حقيقة عرفية عامة والاحسن ان يقال: لذات الاربع ثم ان القول بان الدابة ذات الاربع فيه نظر. فقد قال اصحابنا في الوصية: ان الدابة الخيل، والبغال ، والحمير، وقد اورد علي جعل الدابة حقيقة منقولة ان الحقيقة المنقولة مخالفة للمنقول عنه، فالحقيقة العرفية ان كانت اطلاق الدابة علي ذات الاربع فذلك الاطلاق حقيقة لغوية وان كان عدم تسمية غيرها والاقتصار عليها فذلك معني لا لفظ، والحقيقة العرفية لفظ. والجواب ان موضوع الحقيقة العرفية ما دب بقيد كونه ذا اربع، فهي مستعملة فيما وضع له بقيد كونه ذا اربع، فهي من اطلاق الكل علي الجزء، وقد بسطت القول عليه في شرح المختصر. والانسان مثال لمجاز عرفي عام، والمراد باللغوية ما كان واضعها واضع اللغة، والشرعية ما كان واضعها الشارع والعرفية الخاصة ما اصطلح عليها قوم دون قوم، والعامة ما اصطلح عليها العرف العام، وللاصوليين في اثبات الحقاءق   والمجاز: مرسل ان كانت العلاقة غير المشابهة؛ والا فاستعارة.
 وكثيرا ما تطلق الاستعارة علي استعمال اسم المشبه به في المشبه؛ فهما (¬): مستعار منه، ومستعار له، واللفظ مستعار.

 الشرعية خلاف يطول ذكره، والمجاز اللغوي ما تجوز فيه عن معني لغوي والشرعي عن معني شرعي، والعرفي عن معني عرفي. فظهر بذلك ان اللفظ قد يكون حقيقة ومجازا باعتبار وضعين.
 ص: (والمجاز المرسل الخ).
 (ش): شرع في تقسيم المجاز الي مرسل وغيره. واعلم ان (السكاكي) قسم المجاز خمسة اقسام: خال عن الفاءدة، وقد ذكره المصنف في الايضاح قسما من المرسل وسنتكلم عليه، ومجاز في حكم الكلمة بالزيادة او النقص. وقد ذكره المصنف في اخر الكلام علي المجاز، وعقلي، وقد ذكره في علم المعاني، والي مرسل مفيد، واستعارة، وهما المذكوران هنا والالف واللام في قوله:" المجاز" يحتمل ان تعود الي المجاز بنوعيه المفرد والمركب، ويحتمل ان تعود الي المفرد فقط، وهو ظاهر عبارته؛ لانه قدم هذا التقسيم علي الكلام في المجاز المركب، وسياتي الكلام في تقسيم المجاز المركب لهذين القسمين في موضعه ان شاء الله  تعالي ، وعلي تقدير انه يريد بالمجاز المجاز المفرد قال: انه ينقسم الي: مرسل، وغيره، فالمرسل ما كانت علاقته غير المشابهة، وغير المرسل ما كانت علاقته المشابهة، وغير المرسل يسمي استعارة ، وقيل: المجاز والاستعارة مترادفان علي معني واحد (حكاه عبد اللطيف البغدادي) والمشهور الاول، فالاستعارة مجاز مفرد علاقته مشابهة معناه بما هو موضوع له والمرسل مجاز مفرد علاقته غير مشابهة معناه بما هو موضوع له (هكذا قال المصنف) وهو مخالف لكلام السكاكي، وللتحقيق، فقد قدمنا ان التحقيق وهو مقتضي كلام السكاكي ان العلاقة اذا كانت المشابهة ولم تقصد المبالغة فلا يكون ذلك استعارة، وان قصدت المبالغة كان استعارة، وكثيرا ما نطلق الاستعارة علي استعمال اسم المشبه به في المشبه، فيقال: الاستعارة استعمال اللفظ، وهو توسع، فان المجاز هو اللفظ المستعمل لا الاستعمال، وهذا ليس خاصا بالاستعارة، بل كثيرا ما يطلق المجاز علي استعمال اللفظ في غير موضوعه، فلو ذكر المصنف هذا التوسع في المجاز بجملته لكان اصوب. (قوله: فهما)؛ اي: اذا اردنا



  AUTO المجاز والمرسل

 والمرسل ك اليد خ خ: في النعمة والقدرة، والراوية خ خ: في المزادة ...

 بالاستعارة الاستعمال، فلا بد لها من مستعار، ومستعار منه، ومستعار له، فالمستعار منه المشبه به، والمستعار له المشبه، والمستعار هو اللفظ ويشتق المستعار له منه. اي من الاستعارة؛ لانها معني يصح الاشتقاق منه، اما اذا اطلقنا الاستعارة علي اللفظ فلا يشتق منه مستعار له، ولا مستعار منه، ولا مستعار؛ لكونه اسما للفظ لا للحدث، كذا قال المصنف، وايضا فان المجاز لا يشتق منه، كما صرح به جماعة، وان كان لنا فيه نظر، وايضا فان اللفظ سميناه استعارة، فكيف نسميه مستعارا؟
 المجاز المرسل: ص: (والمرسل كاليد الخ).
 (ش): شرع في تقسيم المرسل، وهو: ما بينه وبين موضوعه علاقة غير المشابهة، وينبغي ان يقال: غير المبالغة في المشابهة كما سبق، ومثله المصنف باطلاق اليد علي النعمة والقدرة؛ اي: علي النعمة تارة، وعلي القدرة اخري، ولم يبين المصنف العلاقة في هذا الاطلاق، ويظهر انها اذا اطلقت علي القدرة من اطلاق السبب علي المسبب، واذا اطلقت علي النعمة كذلك، لان اليد سبب النعمة او من اطلاق المحل علي الحال؛ لان اليد محل النعمة، ومنها تحصل، وهي سبب القدرة علي البطش، ونحوه. قال في الايضاح: ويشترط ان يكون في الكلام اشارة الي المولي لها فلا يقال:
 اتسعت البلد في البلد، او اقتنيت يدا، كما يقال: اتسعت النعمة واقتنيت نعمة، وانما يقال: جلت يده عندي، وكثرت اياديه لدي، وفيما ذكره نظر؛ لان كل مجاز فلا بد له من قرينة كما سبق، فلا حاجة الي تقييد هذا النوع، ثم الاشارة الي المولي لها لا يتعين بل بذكر قرينة ما، فقد تحصل القرينة من غير اشارة الي المولي، كقولك: رايت يدا عمت الوجود، وقد تحصل الاشارة الي المولي، ولا قرينة تصرف الي المجاز، كقولك: يعجبني يد زيد، وتمثيل المصنف بقوله: جلت يده عندي، فيه نظر، لان ذلك ليس فيه ما يعين المجاز اذ لا مانع ان تقول: جلت يده عندي، مريدا الجارحة، واما" كثرت اياديه عندي" ففيه قرينة تصرفه الي المجاز، ولكن ليست الاشارة الي المولي، بل لفظ" كثرت" بالثاء المثلثة، لان الجارحة لا تكثر، وكذلك لفظ الايادي، اذا قلنا: ان اليد بمعني النعمة يجمع علي اياد وبمعني الجارحة علي ايد، قال المصنف: واما قوله:" المءمنون تتكافا دماءهم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ويسعي بذمتهم ادناهم وهم يد علي من سواهم" (¬) فهو استعارة، اي: هم مثل اليد؛ وما قاله هو الصواب علي ما نختاره، الا انه لا يحسن منه؛ لانه يري ان مثل ذلك تشبيه لا استعارة الا ان يريد بقوله استعارة، انه ليس بمجاز مرسل، ونظير اطلاق اليد علي القدرة اطلاق اليمين، وقد ادعي ذلك في قوله تعالي: والسماوات مطويات بيمينه (¬) وليس كذلك، بل هو استعارة بالتخييل واليه اشار الزمخشري بجعله ذلك خارجا عن الحقيقة وعن المجاز، اي المجاز المرسل، والغرض من قوله تعالي: والسماوات مطويات بيمينه اذا اخذ بجملته، ومجموعه تصوير عظمته  تعالي  والتوقيف علي كنه جلاله لا غير، من غير ذهاب بالقبضة ولا باليمين الي جهة حقيقية او جهة مجازية، فان السامع لذلك اذا كان له فهم يقع علي الزبدة والخلاصة (¬) التي هي الدلالة علي القدرة الباهرة، وان الافعال العظيمة التي تتحير فيها الاذهان هينة عليه هوانا لا يوصل السامع الي الوقوف عليه، الا بما تءديه هذه العبارة من التخييل، ولا تري بابا في علم البيان ادق ولا الطف من هذا الباب، ولا انفع واعون علي تعاطي تاويل المشتبهات، وما اتي من زل الا من قلة عنايتهم بالبحث والتنقيب، حتي يعلموا ان في عداد العلوم الدقيقة علما لو قدروه حق قدره لما خفي عنهم ان العلوم كلها مفتقرة اليه، لا يحل عقدة من عقدها المءربة (¬)، ولا يفك قيودها المكربة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الا هو، وكم من اية او حديث قد ضيم وسيم الخسف بالتاويلات البعيدة؛ لان من تاول ليس من هذا العلم في عير ولا نفير، ولا يعرف قبيلا منه من دبير، هذه نبذة من كلام الزمخشري ذكرتها لحسنها غير انه وقع في اثناءها وهم، فانه ذكر ان سبب نزولها:
 " ان جبريل جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد اذا كان يوم القيامة جعل الله السموات علي اصبع والارضين علي اصبع والماء والشجر علي اصبع وجميع الخلاءق علي اصبع ثم يقول: انا الملك فضحك صلي الله عليه وسلم تصديقا له ثم قال: قرا هذه الاية وهذا وهم من الزمخشري وتصحيف، وانما القاءل ذلك حبر من احبار اليهود قصد بذلك التجسيم (¬) ولهذا رد عليه بقوله تعالي: وما قدروا الله حق قدره (¬) واما قوله في الحديث:
 " تصديقا له"، فهو مءول، اما علي معني التصديق بحسب اللفظ الذي له محمل صحيح، وان لم يرد حقيقته التي ارادوها هم، او غير ذلك. ومن اطلاق اليد بمعني النعمة اخبار النبي صلي الله عليه وسلم ان اسرع ازواجه لحوقا به اطولهن يدا فاخذوا قصبة يذرعونها، وفي البخاري:" كانت سودة اطولهن (¬) يدا"، وفي مسلم:" فكانت اطولنا يدا زينب" (¬)، وجمع بينهما بانهما مجلسان، فالمجلس الذي حضرته زينب غير المجلس الذي حضرته سودة وكانت سودة، علي الاطلاق اسرعهن لحوقا به، علي ان في جعله مجازا نظرا لجواز ان يكون كناية، كذا قاله بعضهم، وفيه نظر؛ لان طول اليد الجارحة لا مناسبة فيه؛ لكثرة الصدقة كالمناسبة في طول النجاد لطول القامة، وتطلق ايضا اليد علي الانقياد كما يقال:
 " نزع يده من الطاعة" وقوله تعالي: حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون (¬) يحتمل النعمة والقدرة والانقياد اي يعطوها صادرة عن نعمة حاصلة منكم عليهم وهي ابقاء ارواحهم او صادرة عن قوة واستعلاء لكم، او عن قوة لهم؛ لانهم اذا اعطوا الجزية فقد تجاوزوا قوتهم الي الضعف، وهو حسن، او عن انقياد وطاعة منهم، ثم مثل  المصنف  ايضا للمجاز المرسل باطلاق الراوية علي المزادة، فانها حقيقة في الحامل لها، فاطلق عليها وهو من مجاز المجاورة، وظاهر كلام السكاكي، انها من اطلاق السبب علي المسبب لان الراوية سبب لحمل المزادة.



 ومنه: تسمية الشء باسم جزءه؛ كالعين في الربيءة (¬)، وعكسه؛ كالاصابع في الانامل ....

 ثم اخذ المصنف في تعداد العلاقات، وكان ينبغي ان يذكر هذه الامثلة في مواضعها. فاشار الي النوع الاول بقوله:" ومنه" اي: ومن المرسل تسمية الشء باسم جزءه؛ اي: اطلاق اسم جزء الحقيقة علي الحقيقة كلها. وقوله:" تسمية" فيه نظر، فان المجاز الاسم، لا التسمية ومثاله اطلاق العين علي الربيءة، فان الربيءة اسم للشخص الجاسوس سمي عينا وهو اسم جزءه فاطلق الجزء علي الكل. وفيه" نظران".
 احدهما: ان العين اسم لجزء الانسان مطلقا لا بقيد كونه ربيءة، فلم يطلق اسم جزء الربيءة عليه بل اطلق اسم جزء الانسان المطلق علي الربيءة، اذ ليس في قولنا للربيءة: عين ما يميزها عن عين غيره.
 الثاني: ان العين لم تطلق علي ما هو كل لها وهو الانسان مطلقا، بل علي انسان خاص، فهو من اطلاق جزء الشء علي اخص من كله (ثم اقول): ان اراد المصنف ان العلاقة هي الجزءية ففيه نظر؛ لانه لم يطلق العين علي الربيءة؛ لانها جزء مطلقا؛ بل لانها جزء مخصوص هو المقصود في كون الرجل ربيءة، وما عداها لا يغني شيءا مع فقدها، كما صرح به في الايضاح، وان اراد ان هذا فيه اطلاق الجزء علي الكل، والعلاقة ليست مطلق الجزءية استقام، لكنه بعيد من عبارته وعبارة غيره. ونظير اطلاق العين علي الربيءة اطلاق الرقبة علي الانسان في نحو قوله تعالي: فتحرير رقبة (¬) ثم قد يقال: ما الذي صرف ذلك عن ان تكون علاقته المشابهة فيكون شبه الجزء بالكل، الا تري الي قول المصنف في الايضاح:
 صارت العين كانها الشخص كله، ولفظ كان للتشبيه، ولك ان تنقل هذا السءال الي غالب المجاز المرسل وترده الي الاستعارة فاعتبره فيها، ثم الذي يظهر ان الربيءة لم يطلق عليه عين؛ لانها جزءه، بل سمي عينا باسم مرسله لانه يشبه عين مرسله في الاطلاع علي الحال، كما يقال: ارسلوا عينهم، وبذلك تتضح الاستعارة فيه، وان يقال: سمي الربيءة عينا؛ لانه يشبه العين؛ اي: عين من ارسله وان ابيت الا ان تقول: انه من اطلاق الجزء علي الكل، فقل: سمي عينا من   وتسميته (¬) باسم سببه؛ نحو: رعينا الغيث، ...

 اطلاق اسم جزء المرسل علي كله، ويكون جعله عين من ارسله بمعني: هو الذي ارسله، ومثل في الايضاح بقوله تعالي: قم الليل (¬) فاطلق القيام، وهو جزء الصلاة عليها لكونه اظهر اركانها، وكذلك قوله تعالي: لا تقم فيه ابدا (¬) وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم:" من قام رمضان"، (¬) " من قام ليلة القدر" (¬) ومنه تسمية النافلة سبحة.
 وقوله:" وعكسه" اشارة الي القسم الثاني: وهو اطلاق الكل علي الجزء، كاستعمال الاصابع في الانامل في قوله تعالي: يجعلون اصابعهم في اذانهم (¬) اي:
 اناملهم، دل عليه ان العادة ان الانسان لا يضع جميع اصابعه في اذنه، ومنه:
 " قطعت السارق"، وانما قطعت يده ومثله الاصوليون بقوله عز وجل:" قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين" (¬) اي: الفاتحة (قوله: وتسميته باسم سببه) اشارة الي القسم الثالث وهو تسمية الشء باسم سببه، نحو:" رعينا الغيث"؛ اي: النبات فسمي النبات غيثا، لان الغيث سبب النبات، ومنه تسمية اليد قدرة، فان اليد سبب القدرة، وجعل منه في الايضاح قوله تعالي: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه (¬) سمي جزاء الاعتداء اعتداء، من اطلاق اسم السبب علي المسبب ومنه قوله تعالي: ونبلوا اخباركم (¬) البلاء مجاز عن العرفان ومنه قول عمرو بن كلثوم:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فالجهل الاول حقيقة، والثاني مجاز. وفي الاية لطيفة ليست في البيت، وهي ذكر لفظ التشبيه، ولفظ الاعتداء فانهما منفران عن القصاص، ومرغبان في العفو الذي هو مقصود الشارع، بخلاف فنجهل في البيت، فانه يخالف مقصوده من طلب الجهل والانتقام. ومما يوضح التجوز في هذا كله قوله تعالي: ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل انما السبيل علي الذين يظلمون الناس (¬) فانه يشير الي ان المجازي ليس ظالما، ثم اكد ذلك بقوله تعالي: انما السبيل علي الذين يظلمون فحصل من مجموع الجملة ان المجازي غير ظالم وجعل من ذلك قوله تعالي: وجزاء سيءة سيءة مثلها (¬) فانه اطلق السيءة التي هي سبب القصاص عليه، وقيل: ليس مجازا، فان السيءة كل ما يسوء الشخص من حق وباطل، فتكون حقيقة (كذا قال المصنف) وهذا الذي قاله هنا من كونه حقيقة، جاز بعينه في فاعتدوا عليه، وفي فنجهل، فلا وجه لتخصيصه بالسيءة، ثم نقول: فنجهل فوق جهل الجاهلين حقيقة قطعا؛ لان الجهل فوق جهل الجاهلين ليس مكافاة؛ لانه ليس مثله بل زاءد عليه، والزيادة علي مقدار القصاص جهل، بخلاف مثل: ما اعتدي عليكم، وبعد ان خطر لي هذا السءال رايت في الانتصار في اعجاز القران للقاضي ابي بكر الباقلاني ما يشير اليه، وقد يجاب عنه بان مقابلة التاديب باكثر منه عند الجاهلية كان محمودا يمتدحون به؛ فليس جهلا حقيقة، فصح ان تسميته جهلا مجاز
 ثم اعلم ان ما ذكره المصنف هنا مخالف لما سياتي في البديع، لانه عد قوله تعالي:
 وجزاء سيءة سيءة مثلها من المشاكلة وفسرها بما يقتضي انها سميت سيءة من مجاز المقابلة لذكرها مع السيءة قبلها، لا للتشبيه، ولو كانت للتشبيه لجاز تسمية الجزاء سيءة، وان لم يذكر قبلها لفظ السيءة. ثم بعد تسليم ان ذلك كله مجاز، قيل:
 ان علاقته المضادة؛ لان الاول محرم، والثاني مشروع، وقوله تعالي: ومكروا ومكر الله (¬) قيل: مجاز كذلك من اطلاق المسبب علي السبب، وقيل: من مجاز المقابلة، ويفسده قوله تعالي: افامنوا مكر الله (¬) فانه لم يذكر قبله ولا بعده مكر الادمي، فلا مقابلة. قال في الايضاح: وقيل: يحتمل ان يكون مكر الله حقيقة، فان المكر هو   او مسببه؛ نحو: امطرت السماء نباتا، ...

 التدبير فيما يضر الخصم، وهذا محقق من الله باستدراجه اياهم بنعمه مع ما اعد لهم من نقمه. (قلت): لا يصح ذلك؛ لان التدبير ايضا يستحيل نسبة حقيقته الي الله  تعالي  قال الجوهري: التدبير في الامر ان ينظر الي ما تءول اليه عاقبته. وقال الراغب: هو التفكر في دبر الامور. وقال الغزالي: جودة الروية في استنباط الاصلح، وهو علي الله تعالي محال؛ ولذلك فسر قوله تعالي: يدبر الامر من السماء الي الارض (¬) بانه اقام بذلك من يدبره. وقيل: معناه: يقضي. وقيل: يريد ولو ان المصنف ترك التعبير بالتدبير وقال: المكر حقيقة في فعل ما يسوء الشخص في عقباه لما ورد عليه هذا، لكنه لا يوافق اللغة. قال الجوهري: المكر الاحتيال والخديعة، وذكر الراغب نحوه، فثبت انه في الاية مجاز. ومن لطيف مجاز التشبيه او المقابلة قوله تعالي: فلا عدوان الا علي الظالمين (¬) فان الجزاء سمي عدوانا لمقابلته للعدوان، او لتسببه عنه ولذلك اخرج من عمومه بالاستثناء، فوجه لطفه ان المقابلة لم تقع بين كلمتين بل بين مدلولات كلمة واحدة، ويمكن ان يقال في مثل ذلك: انه جمع بين الحقيقة والمجاز، وهذا كله  ايضا  يحتمل ان يكون استعارة كما سبق (قوله: او مسببه) اشارة الي القسم الرابع وهو تسمية السبب باسم المسبب، نحو:" امطرت السماء نباتا" فذكر النبات، واريد الغيث؛ لان الغيث سبب النبات، وهو عكس ما قبله، وعليه قوله تعالي: وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج (¬) وجعل المصنف منه ((كما تدين تدان)) (¬)؛ اي: كما تفعل تجازي، وكذا قوله تعالي: وينزل لكم من السماء رزقا (¬)؛ اي: مطرا هو سبب الرزق، وقد يقال: ان المطر نفسه رزق؛ لان الرزق بمعني المرزوق، وكذلك قوله تعالي: انما ياكلون في بطونهم نارا (¬) وقال الشاعر:
 اكلت دما ان لم ارعك بضرة ... بعيدة مهوي القرط طيبة النشر (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كذا في الايضاح والمراد: اكلت الدية؛ والذي يظهر انه معكوس وانه من اطلاق المسبب علي السبب نظرا الي دية موروثه المقتول وكان المصنف اراد دية القاتل. كان من اكل الدية اكل دم القاتل، لكن نقول: الدية ليست سببا للدم بل سببا لعصمته، ومنه فاذا قرات القران فاستعذ بالله (¬) اي: اردت هذا المشهور، وعليه سءال وهو ان الارادة ان اخذت مطلقا لزم استحباب الاستعاذة لمجرد ارادة القراءة حتي لو اراد ثم عن له ان لا يقرا يستحب له الاستعاذة وليس كذلك وان اخذت الارادة بشرط اتصالها بالقراءة استحال تحقق استحباب الاستعاذة قبل القراءة، وفي البخاري ان معني: فاذا قرات القران فاستعذ بالله؛ اي: اذا استعذت فاقرا، وجعل المصنف منه: ونادي نوح ربه (¬) اي: اراد بقرينة، فقال: رب، وكذلك: وكم من قرية اهلكناها (¬)، اي: اردنا بقرينة، فجاءها باسنا. وفيه نظر؛ لان الاخص من الفعلين قد يعطف بالفاء علي الاعم. تقول: اكرمني زيد فجاد علي.
 (تنبيه): اعلم انه دخل في قولنا: اطلاق السبب علي المسبب او عكسه الاسباب الاربعة: المادي ويسمي القابلي كاطلاق الخشب علي السرير، ومثله الامام بقولهم: سال الوادي. وفيه نظر؛ لان الوادي ليس مادة للسيل ولا للساءل، وهذا القسم اعني السبب المادي، يدخل في علاقة السببية ويدخل في علاقة اطلاق الشء علي ما يءول اليه فان المادة تءول الي مسببها ودخل السبب الصوري وهو ايضا يدخل في اطلاق الشء علي ما يءول اليه؛ لان المادة تءول الي الصورة، ومثل الامام فخر الدين هذا بتسمية اليد بالقدرة. واعترض عليه الاصبهاني بان القدرة ليست صورة اليد؛ بل لازمة لصورة اليد. وجوابه انها صورة معنوية قال القرافي: انعكس الامر علي الامام، وصوابه كتسمية القدرة باليد؛ فان اليد سبب القدرة. وفيما قاله نظر؛ لان القدرة هي سبب اليد؛ اذ لا يوضع الا بها؛ لان من الواضح ان المعني باليد هنا انما هو المعني المسوغ للتصرف، لا الجارحة، ودخل السبب الفاعلي ، سواء اكان فاعلا حقيقة ام لا، كتسمية المطر سماء، وقد ذكرنا امثلته في شرح كلام المصنف ودخل السبب الغاءي مثل:
 تسمية العصير خمرا وهي من تسمية الشء بما يءول اليه (قوله: او ما كان عليه)   او ما كان عليه؛ نحو: واتوا اليتامي اموالهم (¬)، او ما يءول اليه؛ نحو: اني اراني اعصر خمرا (¬)، او محله؛ نحو: فليدع ناديه (¬)، او حاله؛ نحو: واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمت الله (¬) اي: في الجنة ....

 اشارة الي القسم الخامس وهي تسمية الشء باسم ما كان عليه، كقوله تعالي:
 واتوا اليتامي اموالهم، اي: الذين كانوا يتامي؛ لان الرشيد لا يسمي يتيما حقيقة.
 ومنه انه من يات ربه مجرما (¬)
 واعلم ان قولنا: تسمية الشء باسم ما كان عليه، عبارة قالها من لا احصيه عددا وهي عند التحقيق فاسدة؛ فان اسم ما كان عليه اليتيم والمجرم اليتيم والاجرام لا اليتيم والمجرم، واصلاح العبارة ان نقول:" باسم" بالتنوين وما صفة له.
 واعلم ان في جعل هذا مجازا في المشتقات التفاتا علي ان اطلاق اسم الفاعل باعتبار الماضي مجازا اولا وفيه خلاف، محله كتب الاصول (قوله: او ما يءول اليه) اشارة الي السبب السادس وهو تسمية الشء باسم ما يءول اليه كتسمية العنب خمرا في قوله تعالي: اني اراني اعصر خمرا اي عنبا، ومنه: هدي للمتقين (¬) ومنه:" من قتل قتيلا" (¬) كذا قالوه، وفي ذلك نظر؛ لان القتيل اسم مفعول، واسم المفعول لا يصدق حقيقة الا حال تلبس الفعل به، كالمقتول قتل، وهو قتيل لا وهو صحيح، كما ان القنديل ينكسر مكسورا لا صحيحا لان الكسر والقتل سبب كونه قتيلا ومكسورا والسبب مع المسبب في الزمان لا يتقدم عليه فليتامل، فانه حق وان كان مخالفا لكلام كثيرين، واشار الي السابع بقوله: او محله اي اقسام المجاز تسمية الشء باسم محله نحو قوله تعالي: فليدع ناديه وفيه نظر، فقد قيل: انه من مجاز الحذف كقوله تعالي: وسءل القرية (¬) وقد ذكره المصنف في باب الايجاز فيلزمه ان يقول بمثله في فليدع ناديه والا فما الفرق؟ (قوله او حاله) هو القسم الثامن وهو اطلاق اسم الحال علي المحل نحو: واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمت الله   او الته؛ نحو: واجعل لي لسان صدق في الاخرين (¬) اي: ذكرا حسنا ...

 اطلقت الرحمة وهي حالة علي محلها وهي الجنة. واشار الي التاسع بقوله: او الته اي تسمية الشء باسم الته نحو قوله تعالي: واجعل لي لسان صدق في الاخرين اي ذكرا حسنا فاطلق اسم الالة وهو اللسان علي الذكر ولك ان تقول: هذا من باب اطلاق المحل علي الحال؛ لان الذكر حال في اللسان فهو كقوله تعالي: فليدع ناديه.
 (تنبيه): قد ذكر المصنف تسع علاقات، وذكر قبلها الراوية للمزادة وهو من مجاز المجاورة، وكانه استغني بمثاله عن ذكره فحاصل ما ذكره عشرة الا ان الاخري منها هي السابعة كما سبق، وقد زاد غيره علاقات كثيرة تقارب هي وما ذكرناه اكثر من ثلاثين وبعضهم يعددها علاقات، وبعضهم يعدد اقسام المجاز بحسبها، وربما جمعوا بين العبارتين فاخطاوا؛ بان يقولوا: من العلاقات اطلاق الجزء علي الكل وهذه ليست علاقه بل العلاقة الجزءية، منها العشر المذكورة، ومنها مجاز اطلاق اسم الملزوم علي اللازم كقوله تعالي: ام انزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون (¬) اطلق الكلام علي الدلالة؛ لانها لازمة له. وفيه نظر؛ لانه دخل في اطلاق السبب علي المسبب ومنها مجاز اطلاق اللازم علي الملزوم، كقول الشاعر:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار (¬)
 اطلق شد المءزر علي الاعتزال؛ لان الاعتزال يلزمه شد الازار وفيه نظر؛ لانه من اطلاق المسبب علي السبب ومنها مجاز اطلاق المطلق علي المقيد، كقوله تعالي:
 فتحرير رقبة (¬) والمراد مءمنة وهو يرجع الي التعبير بالجزء عن الكل؛ لان المطلق جزء المقيد الا انه اخص منه؛ لان الجزء اعم من ان يكون جمليا كالمطلق، او غير جملي كسقف الدار، ومنها عكسه، وهو ايضا يرجع الي التعبير بالكل عن الجزء، ومنها الخالي عن الفاءدة، وسنفرده بالذكر ومنها مجاز اطلاق العام وارادة الخاص، ومثلوه بقوله تعالي: وحسن اولءك رفيقا (¬) ولا يتعين لان لفظ:" رفيق" يستعمل للواحد والجمع، ثم هذا القسم هو من التعبير بالجزء عن الكل، ومنها عكسه وهو ايضا من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مجاز اطلاق الكل علي الجزء، ومنها مجاز تسمية المتعلق باسم المتعلق، كتسمية المعلوم علما ومنها عكسه، وهما يدخلان فيما سبق، ومنها مجاز اطلاق احد الضدين علي الاخر، وان شءت قلت: تسمية احد المتقابلين باسم الاخر وهو اعم من الاول، كتسمية اللديغ سليما، والبرية المهلكة: مفازة، ومثله الاصوليون وكذلك المصنف فيما سياتي من البديع بقوله تعالي: وجزاء سيءة سيءة مثلها (¬) ونحوه، وقد تقدم التمثيل بذلك لعلاقة السببية، وتقدم انه لا يصح تمثيله بقوله تعالي: ومكروا ومكر الله (¬).
 واعلم انه لا يشترط في مجاز المقابلة ان تتقدم الكلمة الحقيقة بل قد تتقدم مثل ومكروا ومكر الله (¬) وقد تتاخر كقوله تعالي: يد الله فوق ايديهم (¬) وقوله صلي الله عليه وسلم:" ان الصدقة تقع في يد الله تعالي قبل وقوعها في يد المسكين". وليس منه:
 يد الله مغلولة غلت ايديهم (¬)؛ لان يد الله مغلولة محكي عنهم لم يءت به للمقابلة. بل قد اغرب الخفاجي فقال في سر الفصاحة: ان قوله تعالي: فبشرهم بعذاب اليم (¬) من مجاز المقابلة؛ لانه لما ذكرت البشارة في المءمنين في اية اخري ذكرت في الكافرين وهذا يقتضي: ان مجاز مقابله لا يشترط فيه ذكر الطرف الحقيقي لفظا؛ بل يسمي كل اسم ثبت لاحد المتقابلين حقيقة اطلق علي مقابلة مجازا وفي هذه التسمية نظر؛ لانها مخالفة لاصطلاح الناس، ومنها مجاز تسمية المستعد لامر باسمه كتسمية الخمر في الدن مسكرا، كذا قالوه، وليس بشء لان هذا من تسمية الشء باسم ما يءول اليه وقد سبق، ومنها مجاز تسمية الشء باسم مبدله ومثلوه بقولهم:" اكل الدم" اي الدية وقد تقدم التمثيل بذلك للسببية ومثلوه ايضا بقولهم:
 ان لنا احمرة عجافا ... ياكلن كل ليلة اكافا (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ولا يصح الا بان نقول: اطلق الاكاف علي بدل بدله لان ثمن الاكاف: بدله، والعلف الماكول بدل للثمن والا فبدل الاكاف، وهو الثمن ليس ماكولا؛ لان بيع الاكاف بالعلف يندر، ويحتمل ان يقال: تجوز بالاكاف عن الثمن لعلاقة البدلية، وتجوز تقديرا بالثمن عن العلف من علاقة السببية، وبه يحسن ان يقال: ان هذا مثال لعلاقة البدلية، وان يقال: هو مثال لعلاقة السببية.
 ومنها مجاز اطلاق المعرف وارادة المنكر، كقوله تعالي: وادخلوا الباب سجدا (¬)؛ لان المراد" بابا من الابواب" كذا قيل، وهو كلام سخيف لان الالف واللام تاتي للعهد الذهني، ويءيده ان مصحوب هذه نكرة معني، وان كان معرفة لفظا، ومنها مجاز اطلاق النكرة وارادة العموم كقوله تعالي: علمت نفس ما قدمت واخرت (¬) وقولهم:" امرا وما اختار" اي: كل نفس، ودع كل امرء. وفيه نظر؛ لجواز ان تكون كل هنا مضافا محذوفا، ويحتمل ان يقال: اريد حقيقة النفس التي هي اعم منها بقيد الوحدة والتعدد، ومنها مجاز اطلاق المعرف بالالف واللام وارادة الجنس. نحو: الرجل خير من المراة، وهو كلام ضعيف ايضا؛ لان الالف واللام للجنس حقيقة، الا ان يخرج ذلك علي انها حقيقة في العموم، فاستعمالها في غيره مجاز، ويلزم علي هذا ان تكون الاداة العهدية مطلقا مجازا، ويفسده قول صاحب المحصول وغيره: الالف واللام للعموم عند عدم المعهود، ومنها مجاز النقص والزيادة، وسياتيان في كلام المصنف، ويتبين انهما ليسا مجازين في الحقيقة ومنها مجاز المشابهة، وهو الاستعارة، وسياتي مفردا بالذكر.
 (تنبيه): قسم السكاكي المجاز المرسل الي: مفيد، وخال عن الفاءدة، وجعل الخالي عن الفاءدة ما استعمل في اعم من موضوعه، كالمرسن فانه مستعمل في الانف لا بقيد كونه لمرسون وهو في الاصل موضوع له بقيد كونه
 مرسونا، وكالمشفر في قولنا:" غليظ المشافر" اذا قامت قرينة علي ان المراد الشفة لا غير. قال المصنف:
 والشيخ عبد القاهر جعل الخالي عن الفاءدة ما استعمل في شء بقيد مع كونه موضوعا لذلك الشء بقيد اخر من غير قصد التشبيه، ومثله ببعض ما مثل به السكاكي،



  AUTO الاستعارة

 و

  AUTO الاستعارة

 قد تقيد بالتحقيقية؛ لتحقق معناها (¬) حسا او عقلا؛ ...

 ونحوه مصرحا بان الشفة والانف موضوعان للعضو من الانسان ، وان قصد التشبيه صار اللفظ استعارة كقولهم في موضع الذم: غليظ المشفر، فانه بمنزلة ان يقال: كان شفتيه في الغلظ مشفر البعير.
 (تنبيه): اذا كان للمجاز علاقتان او اكثر واحتمل التجوز عن كل، فمقتضي كلام الاصوليين ان اقوي العلاقات اعتبار الجزءية بان يطلق الكل ويراد البعض. الا تري انهم جعلوا التخصيص خيرا من المجاز، والتخصيص من اطلاق الكل وارادة البعض، علي ما ذكره الامام فخر الدين وان كان فيه خدش فان دلالة العموم كلية لا كل، ومرادنا بالتخصيص اطلاق العام وارادة الخاص، ولا اشكال في ان اطلاق الكل علي الجزء اولي من عكسه لاشتمال الكل علي الجزء، فان اطلاق السبب علي المسبب اولي من عكسه؛ لاقتضاء السبب مسببا معينا بخلاف العكس، وان اقوي الاسباب السبب الغاءي لاجتماع السببية والمسببية فيه، وان اطلاق الملزوم علي اللازم اولي من العكس؛ لعدم اقتضاء الثاني الاول، الا ان يكون لازما مساويا، وان اطلاق الحال علي المحل اولي من عكسه؛ لاستحالة وجود الحال دون محل.
 واعلم ان للحقيقة والمجاز مباحث شريفة وتحقيقات لطيفة، ذكرتها في شرح المختصر فعليك بمراجعتها.

  AUTO الاستعارة

 : ص: (و

  AUTO الاستعارة

 قد تقيد بالتحقيقية الخ).
 (ش): هذا هو القسم الثاني من قسمي المجاز وهو ما كانت علاقته تشبيه معناه بموضوعه كما قال المصنف، وعلي ما حققناه ما كانت علاقته التشبيه بشرط قصد المبالغة، ومن الناس من يطلق الكلام علي

  AUTO الاستعارة

 ومنهم من يقيدها بالتحقيقية وانما كان كذلك لان

  AUTO الاستعارة

 تنقسم الي: استعارة بالكناية وغيرها، و

  AUTO الاستعارة

 بالكناية
 تنقسم الي: مصرح بها وغيره، فالمصرح بها تنقسم الي تحقيقية وتخييلية، ف

  AUTO الاستعارة

 ثلاثة اقسام: مصرح بها تحقيقية وهي ان يذكر المشبه به مرادا به المشبه ويكون المشبه   كقوله [من الطويل]:
 لدي اسد شاكي السلاح مقذف
 اي: رجل شجاع،

 امرا تحقيقيا اما حسا او عقلا، ومصرح بها خيالية وهي ان يكون المشبه المتروك امرا وهميا لا تحقق له في الخارج، واستعارة غير مصرح بها وهي الاستعارة بالكناية وهو ذكر المشبه مرادا به المشبه به مثل:
 واذا المنية انشبت اظفارها (¬)
 هذه طريق السكاكي، فالاستعارة عنده حينءذ ثلاثة اقسام كلها مجاز، والمصنف يري ان الاستعارة علي التحقيق مع التحقيقية. اما الاستعارة بالكناية: فليست عنده استعارة في الحقيقة؛ لان المنية عنده مستعملة في موضوعها كما سياتي. واما التخييلية: وهو ما اذا كان المشبه وهميا؛ فلانها عنده لا تستعمل الا تبعا للاستعارة بالكناية وسياتي افرادها بالذكر فلذلك اطلق هذا الفصل، ثم قال:" وقد تقيد بالتحقيقية" اي بناء علي انقسامها الي النوعين فيفيد حينءذ التخصيص؛ لافراد تلك بفصل، او بقيد للايضاح، ان مشينا علي رايه وعلي القولين فنجعل هذا الباب مقصورا علي الاستعارة التحقيقية، وانما تقيد بالتحقيقية لتحقق معني الاستعارة فيها؛ لان المشبه في غيرها ليس محققا، وما ليس محققا ليس جديرا بان يستعار له لفظ موضوع لغيره، ويحتمل ان يكون التقدير سميت تحقيقية لتحقق معناها، اي معني الاستعارة وهو المشبه، وتحقق ذلك المعني تارة يكون حسا وتارة يكون عقلا، فالحسي كاطلاق الاسد علي الرجل الشجاع في نحو قول زهير:
 لدي اسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد اظفاره لم تقلم (¬)   وقوله تعالي: اهدنا الصراط المستقيم (¬) اي: الدين الحق.

 فان اسدا هنا استعارة تحقيقية؛ لان معناه وهو الرجل الشجاع امر محقق حسي، وتارة يكون عقليا كقولك:" ابديت نورا" تريد حجة فان الحجة عقلية لا حسية، فانها تدرك بالعقل، وليست الالفاظ هي الحجة، فتكون حسية، بل الالفاظ دالة علي الحجة، وكذلك قوله تعالي: اهدنا الصراط المستقيم اي الدين الحق، فان الصراط حقيقة في الطريق الجادة. واختلفوا في قوله تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف (¬) فظاهر كلام الزمخشري انها عقلية؛ لانه قال: شبه ما غشي الانسان من بعض الحوادث باللباس؛ لاشتماله علي اللابس. وظاهر كلام السكاكي انها حسية؛ لانه جعل اللباس استعارة لما يلبس الانسان عند جوعه وخوفه من انتقاع اللون ورثاثة الهيءة.
 قلت: وليس كلام الزمخشري واضحا في ان المشبه عقلي؛ لانه جعل المشبه ما غشي الانسان من بعض الحوادث، فقد يريد به ما يحصل من الجوع والخوف من انتقاع اللون كما قال السكاكي.
 واعلم ان قولنا: ان المشبه هنا عقلي او حسي انما نريد بالحسي فيه الحس الحقيقي لا الخيالي، فان الخيالي داخل هنا في حكم الوهمي فيكون من قسم الاستعارة التخييلية، ونريد بالعقلي اعم من الوجداني، الا تري ان الجوع والخوف وجدانيان وقد سموهما عقليين، ونريد بالوهمي اعم من الخيالي، وهذا كله علي خلاف الاصطلاح السابق في اركان التشبيه، فانا الحقنا الخيالي بالحسي، والوهمي بالعقلي، ثم اعلم ان هذه الاية سياتي ذكرها عند الكلام علي تحقيق معني الاستعارة التخييلية، وسياتي علي كون المشبه هنا عقليا اشكال، وعلي جعل هذا استعارة اشكال، وكلاهما يناقض هذا فليطلب من موضعه.
 واعلم ان ما جزم به المصنف من كون الاستعارة في اللباس تحقيقية اما عقلية او حسية، مخالف لما قاله السكاكي من انها تخييلية، والحق انها عقلية، لان الضرر الحاصل بالجوع والخوف محقق. قال في الايضاح: ومن لطيف هذا الضرب ما يقع التشبيه فيه في الحركات كقول ابي دلامة يصف بغلته
 اري الشهباء تعجن ان غدونا ... برجليها وتخبز باليدين (¬)   ودليل انها مجاز لغوي: كونها موضوعة للمشبه به، لا للمشبه، ولا للاعم منهما.

 ص: (ودليل انها مجاز لغوي الخ).
 (ش): قد علمت ان هذا الباب معقود للاستعارة التحقيقية، والاستعارة لفظ تضمن تشبيه معناه بما وضع له، والمراد بمعناه ما عني به، اي ما استعمل فيه، وبهذا علم ان الاستعارة لا بد لها من الاستعمال في غير موضوع اللفظ، فخرج بهذا نحو:" زيد اسد" فانه تشبيه علي راي المصنف، ونحوه:" رايته اسدا" فكل منهما تشبيه كما سبق، وخرج به نحو:" رايت به اسدا" فليس استعارة ولا تشبيها، بل هو تجريد، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله  تعالي  وحاصله ان الكلام اذا اشتمل علي المشبه به، فالمشبه اما ان يكون  ايضا  مذكورا لفظا او تقديرا او لا، فان لم يكن الكلام استعارة  وليس تشبيها بلا خلاف  مثل:" لقيت اسدا" تريد شجاعا، كذا قال المصنف، وليس كما قال، فالخلاف فيه موجود. قال ابو الحسن حازم بن محمد بن حازم في كتاب منهاج البلغاء وسراج الادباء: التشبيه بغير حرف شبيه بالاستعارة في بعض المواضع، والفرق بينهما ان الاستعارة وان كان فيها معني التشبيه فتقدير حرف التشبيه لا يسوغ فيها، والتشبيه بغير حرف علي خلاف ذلك لان تقدير حرف التشبيه واجب فيه الا تري الي قول الواواء الدمشقي:
 فامطرت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد (¬)
 يسوغ لك ان تقدره:" وعضت علي مثل العناب بمثل البرد"، وكذلك ساءر ما في البيت، ولا يسوغ ذلك في الاستعارة نحو قول ابن نباتة
 حتي اذا بهر الاباطح والربا ... نظرت اليك باعين النوار
 لانه لا يصح ان تقدر:" نظرت اليك بمثل اعين النوار" اه والتحقيق انه ان لم يصح تقدير اداة التشبيه فهو استعارة، وان صح فيحتمل ان يكون استعارة وان يكون تشبيها، فاذا قلت:" رايت اسدا" جاز ان يكون تشبيها، والمشبه به باق علي حقيقته علي تقدير الحذف، وان يكون استعارة ولا تقدير، وعليه انشد الادباء بيت الواواء لانه مقصود الشاعر، وذلك يفهم من كل مكان علي حسبه، والغالب عند قصد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 المبالغة ارادة الاستعارة، كقوله تعالي: فقل انذرتكم صاعقة (¬) وقوله تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف (¬) وان كان المشبه مذكورا، فالمشبه به ان كان خبر مبتدا او نحوه مثل:" كان"،" وان" او المفعول الثاني من باب علمت، فقد تقدم الكلام عليه، وان راي المصنف انه تشبيه، والمختار جواز الامرين فيه، فنحن ننازعه في تعين" زيد اسد" للتشبيه، كما ذكرناه فيما سبق، وننازعه في تعين" رايت اسدا" للاستعارة، كما ذكرناه الان، وان لم يكن المشبه به كذلك فهو تجريد، وسياتي الكلام عليه اذا تقرر هذا، فالاستعارة اختلف فيها، هل هي مجاز لغوي او عقلي؟ والشيخ عبد القاهر يردد القول بينهما، فالجمهور علي انها مجاز لغوي، واليه ذهب المصنف، والحاتمي شيخ السكاكي، بمعني ان" اسدا" من قولك:" رايت اسدا" مستعمل في غير موضوعه، واستدل عليه بان القرينة منصوبة معه، ولو كان حقيقة لما احتاج الي القرينة، وهو ضعيف، فان القرينة قد تكون لارادة الاسد الذي هو انسان بالدعاء، واستدل المصنف عليه بانها، اي:
 بان لفظها اي اللفظ المستعمل فيها موضوع للمشبه به فان لفظ" الاسد" موضوع للحيوان المفترس لا للمشبه، وهو الرجل الشجاع، ولا لشء له الشجاعة اعم من ان يكون الرجل الشجاع، او الحيوان المفترس، واذا لم يكن موضوعا للرجل الشجاع ولا لاعم منه ومن غيره كان مستعملا في غير ما وضع له وهو شان المجاز، وانما قال: ولا لاعم منه؛ لان اللفظ لو كان موضوعا لاعم منهما لكان متواطءا، او مشككا، فيكون حقيقة بالنسبة اليهما.
 وقد يعترض علي هذا بان يقال: اطلاق المتواطء علي احد نوعيه مجاز علي قول مشهور، لكن ليس هذا موضع تحقيق هذا البحث، وقد حققناه في شرح مختصر ابن الحاجب، وايضا فالمصنف قال في الايضاح: لو كان موضوعا لاحدهما لكان استعماله في الرجل الشجاع من جهة التحقيق لا من جهة التشبيه، وهذا المعني، وهو لزوم عدم التشبيه لازم للتواطء سواء اكان استعماله في احدهما حقيقة ام مجازا؛ لان التجوز في اطلاق الاعم علي الاخص باعتبار زيادة قيد الشخص لا باعتبار تشبيه معناه باصله، فهو للتحقيق، اي ليس للتشبيه سواء اكان حقيقة ام مجازا، وبهذا ظهر الجواب عن قول الخطيبي: لا نسلم انه   وقيل: انها مجاز عقلي بمعني: ان التصرف في امر عقلي لا لغوي؛ لانها لما لم تطلق علي المشبه، الا بعد ادعاء
 دخوله في جنس المشبه به. كان استعمالها فيما وضعت له؛ ولهذا صح التعجب في قوله [من الكامل]:
 قامت تظللني من الشمس ... نفس اعز علي من نفسي
 قامت تظللني ومن عجب ... شمس تظللني من الشمس

 للتحقيق اذ الوضع لاعم منهما. واستدل المصنف في الايضاح بانه لو كان موضوعا للشجاع مطلقا لكان وصفا لا اسم جنس وفيه نظر؛ لان الخصم يقول: اسم الجنس موضوعه حيوان شجاع، ولعمري لقد كان المصنف مستغنيا عن الاستدلال علي هذا فانه لا ينازع احد ان الاستعارة موضوعة في الاصل لمعناها الاصلي، وانها ليست موضوعة للاعم، انما النزاع في شء وراء ذلك، كما سنبينه، وان كان المصنف قصد ان يستوعب الاقسام الممكنة فبقي عليه ان يكون اللفظ موضوعا لكل منهما بالاشتراك وقيل:
 الاستعارة مجاز عقلي، بمعني ان التصرف فيها في امر عقلي لا لغوي، لانها لا تطلق علي المشبه الا بعد ادعاء دخوله في جنس المشبه به، فلما لم تطلق الاستعارة علي المشبه الا بعد ادعاء دخوله في جنس المشبه به، كان استعمالها فيما وضعت له فيكون حقيقة لغوية ليس فيها غير نقل الاسم وحده، وليس نقل الاسم المجرد استعارة؛ لانه لا بلاغة في مجرد نقل الاسم؛ لان الاعلام المنقولة نحو:" يزيد، ويشكر" ليست استعارة، فلم يبق الا ان يكون مجازا عقليا، بمعني ان العقل جعل حقيقة الاسد اعم من الرجل الشجاع، واطلقه عليه، فنقل الاسم تبع لنقل المعني، قالوا: ولذلك صح التعجب في قول ابن العميد: (¬)
 قامت تظللني من الشمس ... نفس اعز علي من نفسي
 قامت تظللني ومن عجب ... شمس تظللني من الشمس
 وصح النهي عنه اي عن التعجب في قوله:



 والنهي عنه قوله [من المنسرح]:
 لا تعجبوا من بلي غلالته ... قد زر ازراره علي القمر
 ورد: بان الادعاء لا يقتضي كونها مستعملة فيما وضعت له، واما التعجب، والنهي عنه: فللبناء علي تناسي التشبيه؛ قضاء لحق المبالغة.

 لا تعجبوا من بلي غلالته ... قد زر ازراره علي القمر (¬)
 ومنه قوله:
 تري الثياب من الكتان يلمحها ... نور من البدر احيانا فيبليها
 فكيف تنكر ان تبلي معاجرها ... والبدر في كل وقت طالع فيها (¬)
 وتسميتهم هذا تعجبا نظرا الي اللغة، فان قوله:" من عجب" ليس تعجبا اصطلاحيا، وهذان البيتان احسن مما قبلهما، فان الذي يقال: انه يبلي بنور القمر: هو الكتان، لا مطلق الغلالة. ووجه التعجب ان الشمس الحقيقية لا تظلل من الشمس؛ لانها تحتاج الي ما يظلل منها لنورها، والبدر الحقيقي يتعجب من عدم تاثيره في بلي الكتان، فلو لم يكن حقيقة لما تعجب، ورد علي هذا القاءل فيما احتج به. اما قوله:
 انها لم تطلق علي المشبه الا بعد ادعاء دخوله في جنس المشبه به، فذلك لا يخرج اللفظ عن كونه مستعملا في غير ما وضع له، فان قلت: كيف لا يخرجه (¬) وادعاء انه اسد حقيقي كقوله: هذا اسد حقيقي وذلك يصيره حقيقة. قلت: لان ادعاء ذلك ليس حقيقيا، بل ادعاء مجازيا. وفيه نظر، فان الادعاء المجازي مضمون الجملة لا مضمون الاستعارة فقط، واما التعجب والنهي فللبناء علي تناسي التشبيه قضاء لحق المبالغة، وفيهما ايضا نوع تجوز، ويحتمل ان يقال: الاستعارة هنا اصلها التشبيه من كل وجه مبالغة، فهو كالتشبيه المشروط في نحو قوله:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اراءه مثل النجوم ثواقبا ... لو لم يكن للثاقبات افول (¬)
 فان المراد انها مثل النجوم من كل وجه، فلذلك شرط عدم الافول فتقدير الكلام هنا في التعجب: كيف لا تبلي غلالته، وهو كالبدر من كل وجه، وحينءذ فالتعجب لا ينافي المجاز، واذا كان قولنا:" كالبدر من كل وجه" لا ينكر التعجب بما ذكر، فالاستعارة التي هي ابلغ منه اولي، الا ان يقال: بلي الغلالة ليس من الاوجه التي يقصد ان يشبه
 بها المستعار له، لانه ليس وصفا مقصودا، ومعني قولنا:" هو كالبدر من كل وجه" اي كل وجه حسن مقصود. ثم اورد السكاكي ان الاصرار علي ادعاء الاسدية للرجل الشجاع ينافي نصب القرينة المانعة من ارادة السبع المخصوص، كقولك: جاء اسد يرمي بالنشاب، واجاب بمنع المنافاة، لان مبني دعوي الاسدية لزيد علي ادعاء ان افراد جنس الاسد قسمان: قسم متعارف، وهو الحيوان المعروف، وغير متعارف، وهو الذي له تلك القوة والجراءة، لا مع تلك الصورة، بل مع صورة اخري علي نحو ما ارتكب المتنبي في عد نفسه وجماعته من جنس الجن، وعد جماله من جنس الطير حيث قال:
 نحن قوم ملجن في زي ناس ... فوق طير لها شخوص الجمال (¬)
 ومنه قولهم:
 تحية بينهم ضرب وجيع
 وقوله تعالي: يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم (¬)، وقول الشاعر:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس (¬)   والاستعارة: تفارق الكذب: بالبناء علي التاويل، ونصب القرينة علي ارادة خلاف الظاهر .
 ولا تكون علما؛ لمنافاته الجنسية؛ الا اذا تضمن نوع وصفية؛ كحاتم.

 كذا قال السكاكي، وفيه نظر؛ لان البيت والاية علي احد القولين الاستثناء فيهما منقطع، واذا كان منقطعا فلا نقدر ان المستثني فرد من افراد المستثني منه، اذ لو قدرناه واطلقنا المستثني منه علي اعم من المستثني لكان الاستثناء متصلا؛ ولذلك كان الاستثناء المنقطع بتقدير لكن، وما بعده جملة، كما صرح به الاكثرون فلو قدرنا
 المستثني داخلا في المستثني منه مجازا لكان متصلا. وقول النحاة: ان الاستثناء المنقطع لا بد فيه من المناسبة، لا يعنون به انا نطلق المستثني منه علي اعم منه مجازا قبل الاستثناء، بل يعنون ان المناسبة شرط لصحة استعمال" الا" بمعني" لكن"، فالتجوز في المنقطع انما هو في استعمال الا بمعني لكن لا في المستثني منه، وان كان قد وقع في كلام بعض النحاة ما يوافق كلام السكاكي، والتحقيق ما قلناه، ويدل لصحة ما قلناه ان الزمخشري ذكر هذا الوجه ثم قال:" ولك ان تجعل الاستثناء منقطعا، فدل علي تغايرهما.
 الاستعارة تفارق الكذب: ص: (والاستعارة تفارق الكذب الخ).
 (ش): شرع في احكام الاستعارة فالاول منها انها ليست بكذب لامرين: احدهما خفي معنوي، وهو البناء علي التاويل؛ لان الكاذب غير متاول، والمستعير متاول ناظر الي العلاقة الجامعة وقد التبس ذلك علي الظاهرية، فادعوا ان المجاز كذب، ونفوا وقوعه في كلام المعصوم، وهو وهم منهم، الثاني: امر ظاهر لفظي، او غير لفظي، وهو كالفرع عن الاول ان المجاز ينصب قاءله قرينة تصرف اللفظ عن حقيقته، وتبين انه اراد ظاهره الموضوع له.
 ص: (ولا تكون علما الخ).
 (ش): لما قرر المصنف ان الاستعارة لا بد لها من ادعاء دخول المشبه في جنس المشبه به، علم ان المشبه به لا بد ان يكون جنسا، فاستحال ان يكون اللفظ المستعار علما، لانه ليس موضوعا لجنس يمكن ان يدعي دخول المشبه فيه ويرد علي المصنف امران:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 احدهما: ان هذه علة تستلزم احد نوعي المدعي، وهو علم الشخص اما علم الجنس، فما ذكره لا يقتضي ان يمتنع التجوز به الي غيره فيقال:" رايت اسامة" يعني" زيدا الشجاع" والظاهر ان ذلك جاءز، وقد قررت في شرح المختصر ان علم الجنس كلي، وان ما اطلقوه من ان الاعلام جزءية محمول علي اعلام الاشخاص.
 الثاني: انه لو كانت العلة في امتناع ان تكون الاستعارة علما ما ذكره لجاز التجوز في الاعلام بالمجاز المرسل؛ لانه ليس فيه مشبه ولا مشبه به، ولا ادعاء، والظاهر ان ذلك لا يجوز فلا نقول:" جاء زيد" تعني" راسه"، وقد صرح بذلك الامام فخر الدين في المحصول، حيث قال: ان نحو: رايت زيدا، وضربت زيدا مجاز عقلي، لان الاعلام لا يتجوز عنها، ويشهد لذلك ايضا ان المجاز فرع الحقيقة، والعلم ليس حقيقة ولا مجازا، فكيف يتجوز عنه. واستدل المصنف في الايضاح علي ان الاستعارة لا تدخل في الاعلام بان العلم لا يدل الا علي تعيين شء من غير
 اشعار بانه انسان او غيره فلا اشتراك بين معناه وغيره الا في مجرد التعيين.
 ونحوه من العوارض العامة التي لا يكفي شء منها جامعا في الاستعارة (قوله:
 الا اذا تضمن نوع وصفية كحاتم) يشير الي ان العلم اذا تضمن وصفا كما ان اسم حاتم تضمن وصف الجود لشهرته به ومادر تضمن وصف البخل وما اشبههما، فيجوز ان يقال:" جاء حاتم" تعني" زيد" (قلت): ولا حاجة لهذا الاستثناء بل هو منقطع؛ لان ذلك انما يفعل بعد تنكير العلم وتنكير العلم قد يكون تقديرا، وهذا منه، ومنه قول ابي سفيان: لا قريش بعد اليوم. فالاستعارة حينءذ لم تلاق العلم، بل لاقت النكرة، ويسمي هذا حينءذ استعارة تبعية، كما سياتي. وقد قيل: انها تتحمل الضمير واما قوله: ان نحو:" حاتم" تضمن وصفا، فليس كذلك، فان لفظ" حاتم" لم يتضمن الجود، ولم يدل عليه لا قبل العلمية، ولا معها، ولا بعدها، وانما مسمي العلم موصوف يوصف اشتهر عنه وعبارته توهم ان المراد الاعلام المنقولة من الصفات، كالفضل مثلا، فانه لو اشتهر شخص سمي بالفضل بفضل، جاز ان تقول : مررت بالفضل، مريدا شخصا يشبهه في الفضل، فذلك واضح، ويمكن ادعاء دخول الاستعارة فيه، كما قيل: انه يتحمل ضميرا، لكن ليس هذا المراد بدليل التمثيل بحاتم ومادر، وقوله: تضمن الوصفية يوهم هذا. وحاتم الطاءي   وقرينتها: اما امر واحد؛ كما في قولك: رايت اسدا يرمي خ خ، او اكثر؛ كقوله (¬) [من الرجز]:
 فان تعافوا العدل والايمانا ... فان في ايماننا نيرانا

 خبره في الجود مشهور، ومادر رجل من هلال بن عامر بن صعصعة، يضرب به المثل في البخل، تقول العرب:" ابخل من مادر" لانه سقي ابله فبقي في اسفل الحوض ماء قليل، فسلح فيه ومدر به حوضه بخلا ان يشرب من فضله.
 القرينة قد تكون امرا واحدا: ص: (وقرينتها اما امر واحد الخ).
 (ش): لما قدم ان الاستعارة تفارق الكذب بنصب القرينة علم انها لازمة لها، فتلك القرينة قد تكون امرا واحدا، وقد تكون اكثر، والمراد بالقرينة ما يمتنع معه صرف الكلام الي حقيقته. فالامر الواحد مثل:" رايت اسدا يرمي" فان وصفه بالرمي بالنشاب قرينة انه ليس الحيوان المفترس، والاكثر مثله المصنف يقول بعض العرب:
 فان تعافوا العدل والايمانا ... فان في ايماننا نيرانا (¬)
 اي سيوفا تلمع كانها نيران، فقوله: تعافوا باعتبار كل واحد من تعلقه بالعدل وتعلقه بالايمان قرينة لذلك، لدلالته علي ان جوابه تحاربون وتقهرون بالسيف، كذا قال المصنف. وفيه نظر؛ لان تعافوا العدل والايمان اذا كان قرينة
 في حصول القهر، فالقهر لا يستلزم السيف، بل يستلزم مطلق العقوبة، فقد تكون بالنيران؛ لان النار احد انواع القتال، فان قيل: الغالب القتال بالسلاح قلنا: فالقرينة حينءذ ليست ما ذكر فقط، بل هي منضمة الي هذا. وقول الطيبي: لان العذاب بالنار لا يكون الا للواحد القهار، كلام صحيح، الا انه استدلال عجيب؛ لان قاءل هذا البيت ان لزم كونه مءمنا لذكره الايمان فمن اين لنا انه لم يتوعد بالنار، وقد يقع من المءمن عصيانا او تخويفا سلمناه اليس التوصل الي الكفار بالتحريق جاءزا عند الحاجة اليه بلا اشكال؟ ولو لم يكن جاز ان يراد نار الاخرة ولفظ الايمان لا ينفي ذلك، علي معني ان ايدي المءمنين كان فيها نار الاخرة مرسلة علي الكفار  سلمنا انه قرينة تصرفه الي   او معان ملتءمة، كقوله [من الطويل]:
 وصاعقة من نصله تنكفي بها ... علي ارءس الاقران خمس سحاءب

 السلاح، فمن اين له ان المراد السيوف جاز ان يراد اسنة الرماح؟ بل اسنة الرماح هي المشبهة في الغالب بالنار، لانها اشبه بالشعلة من النار لارتفاعها وسرعة حركتها ولمعانها، وليس مجموع ذلك في السيف. ثم قد يقال: القرينة هنا امر واحد له متعلقان لا امور متعددة، ولو كانت القرينة امورا متعددة لكانت قراءن لا قرينة هي اكثر من واحد فان ذلك انما يتاتي في الشء الملتءم من عدة امور، وذلك قسم سياتي، والذي يظهر في البيت ان القرينة مجموع:" فان تعافوا" مع قوله:" ايماننا" جمع يمين لان الاول دل علي العقوبة، والثاني دل علي عدم ارادة النار الحقيقية، فان الذي هو في الايمان السلاح لا النار، فان الغالب انه تاجج ولا يطول مكثها في الايدي. وقول المصنف: او اكثر ينبغي ان يكون معطوفا علي امر؛ ليكون تقديره:" اما اكثر من امر واحد"، فيكون امور متعددة، ولا يكون معطوفا علي قوله:" واحد" فانه يلزم ان يكون التقدير: او امر اكثر من واحد؛ فان ذلك لا يصح الا بان يكون الاكثر من امر واحد يصدق عليه امر. وفيه بعد، فان الامر ظاهره الوحدة، وانما يقال:" امر واحد"؛ لزيادة ايضاح، او للاحتراز عن الهيءة الاجتماعية (قوله: او معان ملتءمة) اي معان مرتبط بعضها ببعض، يريد ان تكون القرينة امرا مركبا، ومثله بقول البحتري:
 وصاعقة من نصله تنكفي بها ... علي ارءس الاقران خمس سحاءب (¬)
 اراد انامل الممدوح فذكر ان هناك صاعقة، ثم قال: من نصله فبين انها من نصل سيفه ثم قال: علي ارءس الاقران،
 ثم قال:" خمس" فذكر عدد اصابع اليد فبان من مجموع ذلك غرضه كذا قال المصنف، وفيه نظر، اما قوله: اراد انامل الممدوح، فالاحسن ان يقال: الاصابع كما ذكره هو اخرا والسكاكي ذكر الانامل اولا، واخرا، وكان مقصودهما ان تشبيه الانامل بالسحاءب ابلغ من تشبيه الاصابع، لكن قد يعكس؛ لان الانامل علي الاطلاق اكثر من خمس، وارادة الانملة العليا من كل   وهي (¬) باعتبار الطرفين قسمان؛ لان اجتماعهما في شء: اما ممكن؛ نحو:
 (احييناه) في قوله: اومن كان ميتا فاحييناه (¬) اي: ضالا فهديناه، ولتسم وفاقية ...

 اصبع تكلف لا حاجة له، واما القراءن، فان كان المراد استعارة الصاعقة للسيف، فالقرينة لذلك هي قوله:" من نصله" وذكر" السحاءب" فان السحاءب ليس من شانها ان تاتي بالصاعقة، ويكونان قرينتين متفاصلتين لا حقيقة ملتءمة منهما، واما علي ارءس الاقران فليس قرينة لان الصاعقة الحقيقية تنكفي علي الرءوس الا ان يقال: معناه علي رءوسهم دون غيرهم، والصاعقة من شانها انها تقصم من واجهته، فان سلمنا هذا فهي قرينة ثالثة منفصلة، واما قوله:" ثم قال خمس" فظاهره ان ذكر هذا العدد قرينة، وليس كذلك؛ لان هذا العدد ليس مصروفا ان ينسب الي السحاءب والخمس، وان لم يكن لها خصوصية بالسحاءب، وليس لها خصوصية فالمصروف معناها، بل القرينة ذكر السحاءب، فينبغي ان يقال: ثم قال:" خمس سحاءب" وحاصله ان القرينة هنا ليست حقيقة ملتءمة، وان كان المراد استعارة السحاءب للاصابع كما ذكره الطيبي، فالقرينة له ذكر الصاعقة، لان السحاءب الحقيقية لا تنكفي بها الصاعقة، وكذلك قوله:" من سيفه" فان السحاءب لا تنكفي بها السيوف، فهما قرينتان متفاصلتان.
 الاستعارة باعتبار طرفيها قسمان: ص: (وهي باعتبار الطرفين قسمان الخ).
 (ش): الاستعارة تنقسم الي اقسام، وانقسامها تارة يكون: بحسب اعتبار الطرفين اي طرفي التشبيه المضمر في النفس، وهما المشبه والمشبه به وتارة باعتبار الجامع، وتارة باعتبار الثلاثة جميعا اي الطرفين، والجامع، وتارة باعتبار اللفظ، وتارة باعتبار امر خارج عن جميع ذلك.
 التقسيم الاول باعتبار الطرفين، فهي تنقسم باعتبارهما قسمين: احدهما ان يكون اجتماعهما اي الطرفين في شء ممكنا كقوله تعالي: اومن كان ميتا فاحييناه اي ضالا فهديناه فالاحياء والهداية يمكن ان يجتمعا في شء (ولتسم وفاقية) اي تسمي الاستعارة اذا كان طرفاها يمكن اجتماعهما وفاقية؛ لتوافق طرفيها.



 واما ممتنع؛ كاستعارة اسم المعدوم للموجود؛ لعدم غناءه، ولتسم عنادية، ومنها (¬) التهكمية والتمليحية، وهما ما استعمل في ضده او نقيضه؛ لما مر؛ نحو: فبشرهم بعذاب اليم (¬).

 الثاني ان يكون اجتماعهما في شء ممتنعا، والمراد به ما كان وضع التشبيه فيه علي ترك الاعتداد بالصفة، وان كانت موجودة؛ لخلوها مما هو ثمرتها، كاستعارة اسم المعدوم للموجود بواسطة عدم غناءه، اي نفعه فان الموجود والمعدوم لا يجتمعان، وتسمي هذه الاستعارة عنادية، لتعاند طرفيها في الاجتماع، وكان المصنف مستغنيا عن هذا المثال بان يجعل: اومن كان ميتا فاحييناه مثالا للوفاقية والعنادية، فان" ميتا" الاستعارة فيه عنادية؛ لانه شبه فيه الموجود الضال بالميت، والضلال والموت لا يجتمعان، لان الضلال هو الكفر الذي شرطه الحياة؛ ولهذا مثل في الايضاح للعنادية باطلاق الميت علي الحي الجاهل (قوله:" ومنها") اي من العنادية التهكمية والتمليحية، وهما لفظ مستعمل في ضده، اي ضد موضوعه، او نقيضه كما مر في التشبيه ان التشبيه قد ينتزع من نفس التضاد لاشتراك الضدين فيه، ثم ينزل منزلة التناسب بواسطة تمليح او تهكم، فيقال للجبان:" ما اشبهه بالاسد" وللبخيل:" هو كحاتم" ونحو قوله تعالي: فبشرهم بعذاب اليم فالبشارة والانذار لا يجتمعان فالاستعارة عنادية، ولك ان تقول: استعارة احد النقيضين للاخر، لم يمثل له المصنف، وقد عطفه علي استعارة اسم المعدوم للموجود، واستعارة المعدوم للموجود هو استعارة الوجود والعدم؛ لان الاستعارة فيهما تبعية وهما نقيضان، الا ان يقال: النقيضان هما الوجود وان لا وجود، لا الوجود والعدم، فنقول حينءذ: ان ثبت ذلك، فليكن الوجود والعدم ضدين، وحاصله ان التهكمية والتمليحية اذا فسرنا بما ذكره لزم ان يكون كل استعارة عنادية كذلك، فينبغي ان يفسر التهكمية والتمليحية بما لا يجتمع طرفاه، ولم يقصد فيه تهكم ولا تمليح، وليعم ان اطلاق البشارة لا يكون الا في الخير عند الاطلاق، وان كانت في اصل اللغة لكل خبر تتغير له البشرة من خير وشر، فتكون حقيقة لغوية، ثم غلب استعمالها في الخبر السار الصادق بالاول حتي صار استعمالها في غيره مجازا، وما ذكره المصنف هو المشهور.
 وقد اغرب الخفاجي، فقال في سر الفصاحة: ان فبشرهم بعذاب اليم من مجاز المقابلة، لانه لما ذكرت بالبشارة في اهل الجنة ذكرت في اهل النار، وقد تقدم النزاع معه في ذلك عند الكلام في مجاز المقابلة.



 وباعتبار الجامع قسمان؛ لانه: اما داخل في مفهوم الطرفين؛ نحو: (كلما سمع هيعة، طار اليها) (¬)؛ فان الجامع بين العدو والطيران: هو قطع المسافة بسرعة، وهو داخل فيهما؛ واما غير داخل، كما مر (¬).

 الاستعارة باعتبار الجامع قسمان: ص: (وباعتبار الجامع الخ).
 (ش): هذا هو التقسيم الثاني، وهو باعتبار الجامع بين المشبه، والمشبه به فقط، وذكر له بذلك الاعتبار تقسيمين واليهما اشار بقوله: وهما قسمان واشار الي الاول بقوله:
 لانه اي لان الجامع بين الشيءين لما داخل في مفهوم الطرفين، يريد ان يكون الجامع امرا اعم مما في كل من الطرفين، فهو داخل في مفهومهما، كتشبيه ثوب باخر في نوعهما، او في جنسهما، كما سبق قال: نحو:" كلما سمع هيعة طار اليها"، والذي في صحيح مسلم من قوله صلي الله عليه وسلم في الغازي:" كلما سمع هيعة او قرعة طار عليه" (¬) هذا لفظه، وعليه اي علي الفرس فان الجامع بين طار وعدا هو قطع المسافة بسرعة، وهو امر موجود في الطرفين اللذين هما العدو والطيران، لانه اعم منهما. قال الجوهري:
 " والهيعة كل ما افزعك من صوت او فاحشة تشاع" قال الشاعر:
 ان يسمعوا هيعة طاروا بها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا (¬)
 كذا في الصحاح، والبيت لمعتب ورايته في شعره: ان يسمعوا ريبة.
 (قوله:" او غير داخل") عطفه علي قوله:" داخل" يعني او لا يكون الجامع داخلا في مفهوم الطرفين، بان يكون وجه الشبه صفة علي ما سبق، كتشبيه" زيد بالاسد" في الشجاعة، والوجه المنير والوجه المتهلل بالشمس، في قولك:" رايت اسدا وشمسا" وقوله:" وايضا" اشارة الي التقسيم الثاني من نوعي تقسيم الاستعارة بحسب الجامع، وانما لم يجعله من الاصل اربعة اقسام، لان كلا من القسمين السابقين ينقسم   وايضا: اما عامية، وهي المبتذلة؛ لظهور الجامع فيها؛ نحو: رايت اسدا يرمي.
 او خاصية، وهي الغريبة، والغرابة قد تكون في نفس المشبه؛ كقوله [من الكامل]:
 واذا احتبي قربوسه بعنانه ... علك الشكيم الي انصراف الزاءر
 وقد تحصل بتصرف في العامية؛ كما في قوله [من الطويل]:
 وسالت باعناق المطي الاباطح (¬)
 اذ اسند الفعل الي الاباطح دون المطي او اعناقها، وادخل الاعناق في السير.

 لكل من القسمين اللاحقين وعكسه (قوله:" اما عامية") اي الاستعارة تارة تكون عامية، اي منسوبة الي العوام وهي المبتذلة، لكون الجامع فيها ظاهرا، نحو:" رايت اسدا يرمي وبحرا يتكلم" وقد تقدم ذكر هذا في التشبيه، ولعمري لقد كان المصنف مستغنيا بذكر كثير مما هنالك عن كثير مما ههنا، وعكسه، فان الاستعارة تشبيه في المعني وتارة تكون خاصة، اي لا تستعملها الا جماعة خواص الناس، وهم اصحاب الاذهان السليمة، وهي الغريبة، لانها لا يدركها الا من ارتفع عن درجة العوام.
 ثم الغرابة قد تكون من نفس الشبه، اي يكون التشبيه غريبا كما في تشبيه هيءة العنان في موقعة من قربوس بهيءة الثوب في موقعة من ركبة المحتبي، كقول زيد بن مسلمة بن عبد الملك يصف فرسا بانه مءدب:
 واذا احتبي قربوسه بعنانه ... علك الشكيم الي انصراف الزاءر (¬)
 والقربوس: بفتح القاف والراء، ولا يجوز تسكين الراء الا ضرورة؛ لان فعلولا ليس موجودا (وقد تحصل) اي الغرابة (بتصرف في العامية) بان يكون التشبيه مشهورا، ولكنه يذكر علي وجه غير مشهور، كما في قوله:
 ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح
 فانه استعمل:" سالت" بمعني سارت بسرعة وسلاسة ولين، حتي كانها سيل، واصل تشبيه السير السريع بالسيل معروف، وانما حسن التصرف فيه افاد الغرابة، فانه   وباعتبار الثلاثة (¬) ستة اقسام؛ لان الطرفين ان كانا حسيين، فالجامع اما حسي؛ نحو: فاخرج لهم عجلا (¬)؛ فان المستعار منه ولد البقرة؛ والمستعار له الحيوان الذي خلقه الله تعالي من حلي القبط، والجامع لها الشكل؛ والجميع حسي.

 اسند الفعل الي الاباطح دون المطي واعناقها والانصار، او وجوههم، حتي افاد ان الاباطح امتلات من الابل. كذا قاله المصنف، وقد يقال: الكلام في استعارة" سالت"" لسارت" واما اسناد السيل الي الاباطح فذلك مجاز اخر اسنادي، لا يتصل بتلك الاستعارة السابقة، وقول المصنف:" وادخل الاعناق في السير" يشير الي ان الباء في قوله:" باعناق المطي" للتعدية، نعم قد تحصل الغرابة لادخال الاعناق في السير، لان سرعة سير الابل اكثر ما تظهر في اعناقها. وقال في الايضاح: قد تحصل الغرابة بالجمع بين عدة استعارات؛ لالحاق الشكل، بالشكل كقول امرء القيس:
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل (¬)
 اراد وصف الليل بالطول، فاستعار له صلبا يتمطي به، اذ كان كل صلب يطول عند التمطي، وبالغ بان جعل له اعجازا يردف بعضها بعضا، ثم اراد ان يصفه بالثقل علي كل قلب ساهر لمكابدته، فاستعار له كلكلا ينوء به اي يثقل. قال عبد اللطيف البغدادي: ينبغي ان لا تبعد الاستعارة جدا، فتعزب عن الفهم، ولا تقرب جدا فتستبرد، وخير الامور اوسطها. ص: (وباعتبار الثلاثة الخ) (ش): اي الاستعارة باعتبار الثلاثة، وهي الطرفان والجامع ستة اقسام، وانما كان باعتبارها، وان كان التقسيم بالحقيقة للجامع، لان اختلاف الجامع كان باعتبار ما للطرفين من حسي وغيره، والستة تشبيه محس شء بمحس شء بوجه حسي، او عقلي، او مختلف، او عقلي بعقلي، او مختلفان، والحسي المستعار منه او عكسه، والثلاثة لا تكون الا بوجه عقلي، لما سبق في التشبيه، وعلل كونها ستة بما يتضمن ذكر التشبيه، فقال: لان الطرفين ان كانا حسيين، فالجامع علي اقسام.
 الاول يكون حسيا مثاله قوله تعالي: فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار فان المستعار منه حقيقة العجل، وهو ولد
 البقرة، والمستعار له الحيوان الذي خلقه الله  تعالي  من حلي القبط، والجامع الشكل، والجميع حسي. كذا قالوه، وفيه نظر؛ لان   واما عقلي؛ نحو: واية لهم الليل نسلخ منه النهار (¬)؛ فان المستعار منه كشط الجلد عن نحو الشاة، والمستعار له كشف الضوء عن مكان الليل، وهما حسيان، والجامع ما يعقل من ترتب امر علي اخر.

 الجامع ليس مجرد الشكل بل الشكل والخوار اما كل منهما علي انفراده او مجموع الامرين، ومثله قوله تعالي: وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض (¬) فان المستعار منه حركة الماء علي الوجه المسمي موجا، والمستعار له حركة الانس والجن او ياجوج وماجوج وهما حسيان والجامع ما يشاهد من شدة الحركة والاضطراب قال السكاكي:
 ومنه قوله عز اسمه: واشتعل الراس شيبا فالمستعار منه النار، والمستعار له الشيب، والجامع بينهما هو الانبساط، والثلاثة حسية (قلت): مراد السكاكي: ان الشيب هنا استعارة بالكناية، استعير لفظ الشيب، والمراد النار، بعد ادعاء ان الشيب فرد من افراد النار، ثم ذكر اشتعل استعارة تخييلية؛ لان الاستعارة التخييلية، تقترن بالاستعارة بالكناية، وقد اعترض عليه المصنف بان قال:" ليس ذلك مما نحن فيه؛ لان فيه تشبيهين: تشبيه الشيب بشواظ النار في بياضه وانارته، وتشبيه انتشاره في الشعر باشتعاله في سرعة الانبساط مع تعذر تلافيه، والاول استعارة بالكناية، والجامع في الثاني عقلي، وكلامنا في غيرهما.
 قلت: فيما قاله نظر، اما قوله:" ليس كلامنا في الاستعارة بالكناية" فصحيح بالنسبة الي المصنف، فانه لم يتكلم في الاستعارة بالكناية في هذا الباب. اما السكاكي، فانه ذكر جميع اقسام الاستعارة، ثم عقبها بتقسيم الاستعارة علي الاطلاق الي هذا التقسيم، فكلامه اعم من ذلك، نعم المصنف لا يصح منه هذا المثال؛ لان الاستعارة بالكناية عنده مستعملة في موضوعها حقيقة، فلا مدخل له في هذا القسم، اذ الحقيقة ليس فيها مستعار ومستعار منه، وجامع، واما قوله:" الجامع في الثاني عقلي" فليس كذلك لان الجامع في الثاني مركب من عقلي وحسي، لان الانبساط حسي، وتعذر التلافي عقلي، لا يقال: هذا لا ينجي السكاكي من الاعتراض، لانه جعل الجامع حسيا، لانا نقول: السكاكي لم يجعل تعذر التلافي جزءا من الجامع، بل قال: الجامع هو الانبساط. وراي الطيبي (¬) في الجواب عن
 هذا السءال ان التشبيه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 هنا علي سبيل التمثيل، وليس من شرط التمثيل رعاية جميع الالفاظ، بل ان يكون التشبيه منتزعا من عدة امور متوهمة، سواء حصل ذلك من كلمة واحدة ام من كلمات، وقال: انه علي راي الزمخشري لا يكون فيه تشبيهان كما في الايضاح، بل ثلاثة:
 تشبيه الشيب بالكناية، واشتعل بالتخييل والراس  ايضا  فانها كالحطب بالنسبة الي النار واشار الي القسم الثاني بقوله: (واما عقلي) اي تشبيه محسوس بوجه عقلي نحو قوله تعالي: واية لهم الليل نسلخ منه النهار (¬) فالمستعار منه كشط الجلد عن لحم الشاة، والمستعار له كشف الضوء عن مكان الليل، وهما حسيان، والجامع بينهما ما يعقل من ترتيب امر علي اخر، اي علي اخر يضاده ويعقبه، وقد يقال: الجامع خروج شء من شء. قال المصنف: وقيل: المستعار له ظهور النهار من ظلمة الليل، وليس بسديد، لانه لو كان كذلك لقال: فاذا هم مبصرون، ولما قال: فاذا هم مظلمون (¬) اي داخلون في الظلام.
 قلت: عبارة السكاكي هي عبارة الامام فخر الدين والزنجاني، وليس ما ذكره مراد السكاكي، بل مراده بظهور النهار من ظلمة الليل زوال النهار وبقاء الظلمة، غير انه تجوز في اطلاق ظهور النهار علي زواله، وهذا يستعمل كثيرا، كما تقول: ظهر فلان من هذا المكان اي خرج منه وكتب عمر الي ابي عبيدة رضي الله عنهما: اظهر من معك من المسلمين الي الارض اي اخرج بهم الي ظاهرها والتحقيق ان ما اراده المصنف وما اراده السكاكي متعاكسان الا انهما راجعان لمعني واحد فان المصنف بني علي ان النهار والجلد ظرفان للظلمة ولحم الشاة فتقول: سلخت النهار عن الليل كما تقول: سلخت الجلد عن الشاة والسكاكي نبه علي ان الظلمة ظرف للنور الا تري انه قال: المستعار له ظهور النهار وظلمة الليل والمستعار منه ظهور المسلوخ من جلدته فلا بد ان تعتقد انه اراد الظلمة ظرف للنور ليكون المسلوخ منه مشبها بالمسلوخ منه والمسلوخ مشبها بالمسلوخ ولكل من القولين مرجح اما كلام المصنف فيشهد له امر ان احدهما لفظي وهو ان كلام اللغويين يشهد ان المسلوخ هو الجلد
 والمسلوخ عنه الشاة ونحوها والشاة وان سميت مسلوخة فلاعتبار انها مسلوخ عنها الجلد كذا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يقتضيه كلام جماعة من اللغويين فلا يشك ان النهار هو المسلوخ لانه مفعول نسلخ فليكن هو الظرف والثاني معنوي وهو ان الظلمة سابقة علي النور لسبق الليل علي النهار والطارء علي الشء المستولي عليه هو الجدير بالظرف وايضا فان النور هو المنكشف قال الفراء: الاصل الظلمة والنهار طار عليها وهو الذي يشهد له اصول علم الهيءة من ان مخروط النور الحاصل من وقوع شعاع الشمس علي وجه الارض وانعكاسه محيط بمخروط ظل الارض احاطة الجلد الاسود بالمسلوخ، فاذا زال ضوء الشمس عن وجه الافق بواسطة (¬) مخروط الظل اليه فهو زمان الليل، واما كلام السكاكي فيرجحه قوله تعالي:
 " منه" فان الجلد وان كان مسلوخا، والشاة مسلوخ عنها الا ان الشاة مسلوخة من الجلد فحينءذ ان حملناه علي الاول لزم تاويل" من" فيه بمعني عن وتكون للمجاوزة كما قيل في قوله تعالي: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله (¬) اي" عن" تاويل" نسلخ"" ينخرج" ويشهد له قول الواحدي في الاية:" نسلخ" نخرج منه النهار اخراجا، وكذلك قال الرماني، وبالجملة ما ذكره المصنف اقرب، والقولان مجتمعان علي ان المراد زوال النور ووجود الظلمة بغروب الشمس. قال السكاكي: انما اراد بظهور النور خروجه وزواله بالكلية بالغروب، فلا يبقي سوي الظلمة قال الشيرازي:" السلخ" يستعمل بمعني النزع، تقول: سلخت الاهاب عن الشاة، اي نزعته عنها، ويستعمل بمعني الاخراج تقول: سلخت الشاة من الاهاب، فهما صحيحان، وتقدير الاية علي الاول نزعنا النهار، وكان كاللباس فصار ليلا، فاذا هم داخلون في الظلام علي الفور، كما هو موضوع الفاء، وتقديرها علي الثاني اخرجنا النهار من الليل فلم يبق شء من الليل، وذلك بطلوع الشمس، ثم اورد علي نفسه انه لو كان كذلك لما قال  تعالي : فاذا هم مظلمون، والفاء للتعقيب، واجاب بان الفاء قد تستعمل لمجرد الترتيب، فالمراد فاذا هم مظلمون بعد انقضاء النهار، ولما كان النهار المتوسط بينهما يزول قطعا جعل كالزاءل واستعملت" الفاء" و" اذا" الفجاءية. قال: ولا تستقيم اذا الفجاءية الا اذا كان السلخ بمعني الاخراج، اذ لا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يستقيم ان تقول:" نزعت ضوء الشمس ففاجا الظلام" كما لا يقال:" كسرت الكوز ففاجا الانكسار" بخلاف قولك:" اخرجت النهار من الليل ففاجا الليل" قلت: ما ذكره من انه لا يقال:" غابت الشمس فاذا الظلام ممنوع" وقد قال  تعالي : حتي اذا جاءها (¬) بعد قوله تعالي: وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا (¬) وان كان مجيءهم عقب سوقها اليها، والذي الجا الشيرازي الي هذا التكلف انه ظن ان ظهور النور من الظلمة لا يكون الا ببقاء النور ظاهرا وطلوع الشمس. وليس كذلك فانما يريد السكاكي بخروج النور وظهوره خروجه عن الافق، فلا يبقي منه شء عند غروب الشمس وزوال الشعاع والله اعلم.
 بقي علي الجميع اعتراض، وهو ان قولهم: ان الطرفين حسيان والجامع عقلي ممنوع، يحتمل ان يقال: ان ترتيب امر من هذين علي الاخر حسي، فان خروج الجلد وانصراف النهار وظهور الظلمة والشاة كله محسوس مشاهد فهو حسي، ويمكن ان يقال: كشف الضوء وهو ازالته غير محسوس بل متعقل وانما المحسوس الضوء نفسه.
 وقد يجاب عنه بان ازالة النور هو اغابة الشمس وهو مشاهد وبروز الظلمة مشاهد، وذلك ترتيب لا ترتب، والجامع ليس ذلك بل هو الترتب، فالترتيب حسي والترتب الذي هو اثره عقلي، وكذلك كشف النور عن الظلمة حسي، وانكشافه المرتب علي الكشف عقلي، لكن هذا التحقيق يجر الي فساد ان يكون الترتيب وهو الجامع، ويقتضي ان يكون الجامع هو ترتب شء علي اخر فحينءذ يصح الاعتراض، ويرجع حاصله الي ان الجامع ليس الترتيب بل الترتب والترتب حسي، ومثل السكاكي استعارة ما طرفاه حسيان ووجه عقلي بقوله تعالي: اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم (¬) فالمستعار له الريح، والمستعار منه المراة، والجامع المنع عن ظهور النتيجة والاثر، فالطرفان حسيان والجامع عقلي. قال المصنف: فيه نظر، لان العقيم صفة للمراة لا اسم لها، ولذلك جعله صفة للريح لا اسما، كانه يريد ان العقيم هو المستعار منه، وهو صفة فهو عقلي، وقد تقدم لنا في باب التشبيه الكلام علي المستعار من اسم الفاعل ونحوه وانهم عدوها عقلية، وان كانت واقعة علي ذات كقوله:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اخو العلم حي خالد بعد موته (¬)
 وكلام المصنف واعتراضه ماش علي هذا لان العقيم صفة لا ذات وقد تقدم منا الاعتراض علي ذلك بان قولنا:" اخو العلم حي" معناه رجل حي في صفة جارية علي ذات محسوسة وتلك الذات هي المشبه به، فيكون المشبه به محسوسا، وهذا السءال جار بعينه هنا، وفيه تاييد لما يقوله السكاكي، بل عقيم اقرب الي ان يكون محسوسا من نحو الحي والعالم، لان الحي مدلوله شء له الحياة لا يدل علي خصوص جسم او غيره، وعقيم ليس مدلوله علي ما ذكروه شيءا له العقم بل هو خاص بالعقيم عن الولادة، فمدلوله انسان له العقم، فقد يقال: انه من هذه الحيثية اقرب للدلالة علي الذات، فيصح ما زعمه السكاكي ويصح بذلك قوله: المستعار له المرء، اما لان العقيم يفيد ذلك، واما لانه ليس المشبه به علي التحقيق، بل المشبه به المرء العقيم، والمعني: اذ ارسلنا عليهم الريح المشبه للمرء العقيم.
 واعلم ان هذا المكان اشكل علي الشيرازي فمن بعده حتي قالوا: ان هذا عند السكاكي استعارة له بالكناية، فانه ذكر المشبه وهو الريح، ولم يذكر المشبه به وهو المرء، بل ذكرت صفته وهو العقيم، وهو غلط، فان الاستعارة بالكناية ان يراد بالمشبه المشبه به لادعاء انه فرد من افراد المشبه به كما تريد بالمنية السبع لادعاء ان المنية فرد من افراد السباع، تثبت بذلك اغتيالها الذي هو صفة جنس السباع، وهذا المعني لا يتاتي هنا لانه ليس الغرض اثبات ان الريح فرد من جنس النساء فان ثبوت ذلك للريح لا يفيد انها عقيم لان العقيم ليست صفة ثابتة للنساء مطلقا، ولا غالبا والذي اوقعهم في ذلك قول السكاكي: ان المشبه به المرء، وهو لا يريد ان المشبه غير مذكور، بل يريد ان المشبه به المرء المستعار من لفظ العقيم علي ما سبق فليتامل، ثم قال المصنف: الحق ان المستعار منه ما في المراة من الصفة التي تمنع الحمل، المستعار له ما في الريح من الصفة المانعة من انشاء المطر والقاح الشجر والجامع لهما ما ذكر وهو المنع من ظهور الشجر اه. وفيه نظر؛ لان المستعار منه وهو اللفظ المجازي المسمي بالاستعارة وهو هنا لفظ عقيم فكيف يجعل المستعار له الصفة وهي لم تذكر، والاستعارة عبارة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عن ذكر احد طرفي التشبيه، وقال بعضهم: المشبه والمشبه به ههنا الريح، والمراة وهما حسيان، والاستعارة هنا مكنية لكون المذكور هو المشبه، وهو الريح دون المشبه به، وهو المراة، والعقيم استعارة تخييلية.
 واعلم ان جميع ما تقدم هو مبني علي ان استعمال عقيم في الريح مجاز، وقد قال الجوهري: يقال:" رجل عقيم وريح عقيم لا تلقح سحابا ولا شجرا فيحتمل ان يكون العقم للريح حقيقة وقال الراغب: اصل العقم اليبس المانع من قبول الاثر، يقال:" ريح عقيم" يصح ان يكون بمعني فاعل، وهي التي لا تلقح سحابا ولا شجرا، ويصح ان تكون بمعني المفعول، كالعجوز العقيم وهي التي لا تقبل اثر الخير، واذا لم تقبل ولم تتاثر لم تعط ولم تءثر، ومثل السكاكي ايضا لما نحن فيه بقوله تعالي: فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس (¬) قال: فالمستعار له الارض المزخرفة والمستعار منه النبات وهما حسيان، والجامع الهلاك وهو امر عقلي قال الشيرازي: وغيره يريد ان الاستعارة هنا بالكناية لكون المشبه مذكورا دون المشبه به بقرينة، وهو الحصد. وفيه نظر، لجواز ان يكون استعارة تحقيقية مصرحا بها بان يراد بالارض حقيقتها، وقوله:
 " حصيدا" اي نباتا حصيدا فالمشبه به في الحكم المذكور لان حصيدا صفته التقدير:
 فجعلناها نباتا وقوله: حصيدا ولا شك انك اذا قلت: زيد كالراقم علي الماء وطرفا التشبيه مذكوران لان تقديره: كالشخص الراقم، لا يرتاب في ذلك، ثم ان الزمخشري قال: التقدير: فجعلنا زرعها حصيدا، مشبه بما يحصد من الزرع، وكان لم يغن زرعها، علي حذف المضاف في هذه المواضع لا بد منه، والا لم يستقم المعني اه. وهذا يقتضي انه لا يري ان هذا استعارة بالكلية، ثم قول السكاكي: ان الهلاك عقلي. فيه نظر، لان المراد به في جانب النبات الحصد هو حسي وفي جانب الارض زوالها وهو حسي، والا فاي فرق بين ذاك وبين كشف الضوء عن الظلمة، وكشف الجلد عن الشاة، وكل منهما زوال شء، وقد جعلهما حسيين، وان قال: ان الحسي انما هو الاهلاك لا الهلاك، كما ان الكشف والانكشاف عقلي. قلنا: مسلم، ولكن لا تسلم ان الجامع الهلاك بل هو الاهلاك، لانه مدلول فجعلناها حصيدا.



 واما مختلف؛ كقولك: رايت شمسا وانت تريد انسانا كالشمس في حسن الطلعة، ونباهة الشان.
 والا (¬) فهما اما عقليان؛ نحو: من بعثنا من مرقدنا (¬)؛ فان المستعار منه الرقاد، والمستعار له الموت، والجامع عدم ظهور الفعل؛ والجميع عقلي.

 (مجء الجامع مختلفا): ص: (واما مختلف الخ).
 (ش): هذا هو القسم الثالث، وهو ان يكون الطرفان حسيين والجامع مختلف فبعضه حسي وبعضه عقلي، كقولك:" رايت شمسا" نريد انسانا كالشمس في حسن الطلعة ونباهة الشان، والانسان والشمس وحسن الطلعة حسيات، ونباهة الشان عقلي.
 قال المصنف: واهمل السكاكي هذا القسم، واجاب عنه بعض الشارحين: بانه لم يهمله لان التقسيم الي حسي وعقلي منفصلة مانعة الخلو فهي تصدق بكل منهما وبمجموعهما فانها ليست مانعة الجمع. (قلت): والتحقيق انه ان اريد بالجامع المختلف، انهما جامعان مستقلان، فهذا القسم داخل في كلام السكاكي، وادل دليل علي المصنف انه صنع ما صنع السكاكي فيما سياتي، فانه قسم الاستعارة الي ثلاثة اقسام: مطلقة، ومرشحة، ومجردة، ولم يجعل منها رابعا، وهو مجردة مرشحة، لكن قال: بعد الثلاثة قد يجتمع الترشيح والتجريد فهذا نظير ما صنعه السكاكي في كونه لم يجعل القسمة رباعية، فاما ان يفسد المصنف الاتي، او يكون السكاكي لا حاجة به الي ذكر هذا القسم وان اريد انه جامع واحد مركب من امرين حسي وعقلي فلم يدخل، اذ لا يصدق عليه انه حسي، ولا انه عقلي، والظاهر ان المراد الاول؛ لان حسن الطلعة، ونباهة الشان جامعان لم يقصد منهما التءام حقيقة واحدة (قوله: و" الا") اشارة الي القسم الرابع، اي وان لم يكن الطرفان حسيين فهما عقليان نحو قوله تعالي: يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا فان المستعار منه الرقاد، والمستعار له الموت، والجامع عدم ظهور الفعل، والثلاثة عقلية، وقد يقال: المرقد اسم مكان الرقاد كالمضجع فيكون مستعارا للممات موضع الموت ان كان يطلق عليه، او للمصدر، فعلي الاول يكون استعارة محسوس لمحسوس بجامع عقلي، ومثل السكاكي لهذا القسم بقوله تعالي:



 واما مختلفان، والحسي هو المستعار منه، نحو: فاصدع بما تءمر (¬)؛ فان المستعار منه كسر الزجاجة، وهو حسي، والمستعار له التبليغ، والجامع التاثير؛ وهما عقليان، ...

 وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا (¬) فالمستعار منه القدوم، والمستعار له الاخذ في الجزاء بعد
 الامهال، والجامع وقوع المدة في البين. وفيه نظر، لان قدوم المسافر حسي، وكون قدومه بعد مدة لا ينفي ان يكون حسيا بقيد عقلي، وكذلك مثل بقوله تعالي: سنفرغ لكم ايه الثقلان (¬) استعير نفرغ لنجازي، وهما عقليان، وقد يقال: الفراغ من شغل البدن حسي (قوله: واما مختلفان) اشارة الي القسم الخامس، وهو استعارة محسوس لمعقول، كقوله تعالي: فاصدع بما تءمر فان المستعار منه كسر الزجاجة وهو حسي. كذا قال المصنف، وفي قوله: ان الصدع كسر الزجاجة نظر، فان الصدع في اللغة هو الشق، سواء اكان للزجاجة ام غيرها، والمستعار له التبليغ، والجامع التاثير وهما عقليان، كانه قال: ابن الامر ابانة لا تنمحي، كما لا يلتءم صدع الزجاجة، كذا قالوه، وفيه نظر، لان التبليغ حسي يدرك بحاسة السمع فهما علي هذه حسيان، ولو ان المصنف قال: المستعار له اظهار الدين لكان اقرب، فان الاظهار قد يكون بطريق حسي، او بطريق عقلي. قال الفراء: اراد فاصدع بالامر اي اظهر دينك، ثم ان الاية لم يرد بها مطلق التبليغ، بل التبليغ جهارا، ومطلق التبليغ كان واقعا قبل نزول الاية، والتاثير في الزجاجة حسي، وفي التبليغ عقلي، فالجامع بعضه حسي، وبعضه عقلي. والسكاكي اخذ في التبليغ قيد بذل الامكان وهو قيد عقلي، فهو اقرب من كلام المصنف.
 ومنه قوله تعالي: ضربت عليهم الذلة (¬) اي جعلت كالقبة المضروبة عليهم، او ملصقة بهم، حتي انها صارت منهم ضربة لازب كما يضرب الطين علي الحاءط فيلزمه، فالمستعار منه: اما ضرب القبة علي الشخص، او ضرب الطين علي الحاءط، والمستعار له حالهم مع الذلة، والجامع الاحاطة او اللزوم، وهما عقليان، وقد يعترض علي هذا بان بعض اهل اللغة وهو صاحب ايراد المقاييس ذكر ان الصدع الاظهار فعلي هذا يكون" اصدع" في الاية الكريمة حقيقة.



 واما عكس ذلك؛ نحو: انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية (¬)؛ فان المستعار له كثرة الماء؛ وهو حسي، والمستعار منه التكبر، والجامع الاستعلاء المفرط؛ وهما عقليان.
 وباعتبار اللفظ قسمان؛ لانه ان كان اسم جنس فاصلية؛ كاسد وقتل، والا فتبعية (¬)؛ كالفعل، وما اشتق منه،
 والحرف: ...

 (قوله: واما عكس ذلك) اشارة الي القسم السادس، وهو ان يكونا مختلفين، والحسي مستعار له، والعقلي مستعار منه، كقوله تعالي: انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية فالمستعار له كثرة الماء، وهو حسي، والمستعار منه التكبر، فان الطغيان حقيقة في التكبر، والجامع الاستعلاء المفرط، وهما عقليان، وفي اطلاق ان الجامع عقلي نظر، لان استعلاء الماء حسي، واستعلاء التكبر عقلي، وقد مثل السكاكي وابن مالك في المصباح لهذا القسم بقوله تعالي: فنبذوه وراء ظهورهم (¬) وهو وهم، لانه استعارة محسوس لمعقول علي العكس مما ذكروه، فان النبذ حسي والتعرض للغفلة عقلي.
 الاستعارة باعتبار اللفظ قسمان: ص: (وباعتبار اللفظ قسمان الخ).
 (ش): الاستعارة تنقسم باعتبار اللفظ قسمين: اصلية، وتبعية. فالاصلية ما كان التجوز به بطريق الاصالة، والتبعية ما كان التجوز به تبعا. وضابطه ان لفظ الاستعارة ان كان اسم جنس فهي اصلية والا فتبعية، والمراد باسم الجنس ما وضع للذات اما للاعيان" كاسد، ورجل" او للمعاني" كالقيام والقعود" وانما كانت الاستعارة اصلية لاسماء الاجناس لانها تعتمد التشبيه، والتشبيه يعتمد كون المشبه موصوفا بمشاركته للمشبه به في وجه، فلا بد ان يكون المشبه به ايضا موصوفا، لان المشاركة تستدعي شيءا من الطرفين. قال المصنف: وانما يصلح للموصوفية الحقاءق، كقولك:" جسم ابيض" و" بياض صاف" دون معاني الافعال والصفات المشتقة منها والحروف. فان قلت: فقد قيل في نحو:" شجاع باسل"، و" جواد فياض"، و" عالم نحرير" ان باسلا وصف لشجاع، وفياضا وصف لجواد، ونحريرا وصف لعالم. قلت: ذلك متاول بان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الثواني لا تقع صفات الا لما يكون موصوفا بالاول انتهي كلام المصنف وهو معني كلام المفتاح، الا انه لم يقل: انما يصلح للموصوفية الحقاءق، بل قال: الاصل في الموصوفية هي الحقاءق، وانما قلنا: الاصل ولم نقل: لا يعقل الوصف الا للحقيقة قصرا للمسافة حيث يقولون في نحو: شجاع باسل، وذكر السءال والجواب، ووافقهما
 الخطيبي وزاد ان قال: لان معني الموصوفية كون الشء قاءما به غيره، ومعني الوصفية كون الشء قاءما بغيره، فالاصل في الموصوف ان يكون جوهرا، وفي الصفة ان تكون عرضا (قلت):
 قولهم: ان الاستعارة تعتمد التشبيه والتشبيه يعتمد كون المشبه موصوفا، مسلم، لكن ليس من شرط التشبيه ان يكون المشبه موصوفا بوصف قاءم به، بل ان يصح وصفه بامر داخل فيه او خارج عنه حقيقي او اضافي. وقوله: انما يصلح للوصفية الحقاءق ان اراد قيام الصفة بالموصوف، فمسلم، بل لا يكون ذلك الا للجواهر، فيلزم ان لا يتجوز باسماء الاجناس الموضوعة للمعاني، كالعلم والجهل، لانها لا تقوم بها الصفات، فان العرض لا يقوم بالعرض عند الجمهور، وان اراد الصفة المحتاج لها في التشبيه فتلك لا يشترط فيها ما ذكره. ثم قوله:" ان الوصف انما يكون للحقاءق" يقال عليه: مسلم ذلك، ولكن ما الذي صرف الصفات المشتقة عن ان تكون حقاءق، ومدلولها ليس هو الصفة، بل الذات باعتبار الصفة؟ قال ابن الحاجب في النحو: الصفة ما دل علي ذات باعتبار معني هو المقصود، وقال في مختصره في الاصول: الاسود ونحوه من المشتق يدل علي ذات متصفة بسواد. وقال الامام في المحصول في باب الاشتقاق: مدلول المشتق مركب، والمشتق منه مفرد. وقال البيضاوي: المشتق ما دل علي صفة، فلا شك ان مدلول الضارب ذات متصفة بضرب، واعتبار الوصف في مدلوله او اعتبار الزمان لا ينفي كون مدلوله الذات، كما ان اعتبار الناطق في مدلول الانسان قيدا في كونه حيوانا لا ينفي كونه اسما لذات، لا يقال: المراد بالحقاءق الذوات المتقررة فيها غير ثابتة، لانا نقول: الذات بقيد الضرب المسماة بالضارب حقيقة متقررة في الذهن لا يقال فيها: غير ثابتة، انما الضرب اذا اخذ صفة للانسان هو الذي يقال فيه: صفة غير ثابتة فلقاءل ان يقول: كل كلي يدخله المجاز، واطبق الاصوليون علي قولهم: اسم الجنس اذا دخلته الالف واللام هل يعم؟ واسم الجنس كلي وغير ذلك لا يريدون به اسم الجنس المصطلح عليه في العربية بل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الكلي مشتقا كان ام غيره، وليت شعري اذا كان الرجل اسم جنس يصح ان يوصف، والضرب القاءم به اسم جنس يصح ان يوصف، فالمتركب منهما وهو ضارب ما منعه من ان يوصف، فيستعار منه بحسب المعني المتركب منهما، او بحسب احدهما.
 واعلم ان الصفة في المعني غير الصفة في اللفظ فانت اذا قلت: مررت بزيد القاءم، فصفة زيد التي تضمنها كلامك في المعني هي القيام، وصفته في اللفظ هي لفظ قاءم، وانما اتينا باسم الفاعل؛ لعدم امكان وصف الذات بالمصدر، اذ لا يصح ان تقول: مررت بزيد القيام، فاحتجنا الي الاتيان بالاسم الدال علي الذات باعتبار الصفة، وكما ان الصفة
 لا تقوم بنفسها وانما تقوم بموصوفها، كذلك الصفة في اللفظ لا يمكن اجراءها علي موصوفها الا بذكر ما يدل علي ذاتها، واذا تقرر هذا فالحقيقة والمجاز قد علمت انهما لفظان، فالمحكوم بكونه مجازا انما هو اللفظ، وكون المقصود انما هو الصفة لا يقضي بان اللفظ لم يستعمل مدلوله اصالة لغيره، فقد وضح بذلك استشكال ما ذكروه من ان المشتق ليس مجازا بالاصالة، ولم يبق الا ان يقال:" الناطق" مثلا اذا كان مشتقا من النطق فلا بد ان يكون فرعا له؛ لان المشتق فرع المشتق منه. ولا بد ان يكون مشتقا من النطق الحقيقي، لان المشتق شرطه ان يوافق اصله بالمعني والحروف، فتعين ان يكون مشتقا من نطق مجازي؛ لتكون استعارته تبعية بهذا الاعتبار، وقد يعترض علي هذا بمنع اشتمال المشتق علي جميع معني المشتق منه، بل يكون فيه شء من معناه، وقد يكون بين الضارب المجازي والضارب الحقيقي اشتقاق في جزء المعني بقي ان يقال:
 اذا كان مدلول المشتق مركبا فالتجوز فيه يكون باعتبار الصفة فقط، كما اذا اردت ان تكون الصفة التي اشتق الاسم منها هي الجامع وهذا هو الذي يبتدر اليه الذهن، لانك اذا شبهت" زيدا" بالقاءم" فالظاهر ان تشبهه به في القيام، لان ترتب الحكم علي الوصف يشعر بالعلية، فان كان المصنف يعني بكون الاستعارة فيه تبعية ان المقصود انما هو الصفة في الغالب، فنحن نسلم ذلك، وقد يكون التشبيه باعتبار الذات والصفة معا فيكونان مقصودين بان يجعل الجامع تلك الصفة، وامرا اخر يشتركان فيه من جنس، او نوع، او غير ذلك علي ما سبق في التشبيه، ويحتمل ان يكون الجامع هو امر ذاتي فقط، ولا ينظر الي الصفة وجواز هذا بعيد، ولا يكاد يقع وقد يكون التشبيه في المشتقات، والاستعارة فيها بحسب الزمان،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كاطلاق الضارب علي من وقع منه ضرب ماض، لا باعتبار اطلاقه عليه لانه كان عليه، فان ذلك مجاز مرسل، بل باعتبار تشبيه حالته بعد الضرب بحالته ضاربا، فهو استعارة باعتبار الصفة. واما قولهم في:" جواد فياض" ان فياضا صفة لجواد، فالجواب عنه صحيح. انما القول بان فياضا صفة جواد، هو احد القولين. وقيل: انهما صفتان للجامد قبلهما. وعلي القولين فليس مما نحن فيه، لان ذلك في الصفة النحوية، وكلامنا في الصفة المعنوية. واما تقرير الخطيبي لما قاله المصنف واتباعه بقوله: لان الموصوفية للجوهر لا للعرض فكلام عجيب، لانه يقتضي ان لا يتجوز باسماء الاجناس الموضوعة للمعاني، وقد مثل هو بها قبل ذلك في هذا الكلام، والمصنف والسكاكي لم يقولا: انما تكون للجوهر، وانما قالا: انما تكون للحقاءق، والحقاءق اعم من الجواهر والاعراض .
 وقول المصنف:" نحرير" و" باسل" لا يصح ان يكون مثالا للمشتق من الاستعارة؛ لان باسلا معناه شجاع ليس
 حقيقة في" الاسد" حتي يستعار لغيره، والظاهر ان نحريرا حقيقة قال الجوهري: النحرير، العالم، ثم يرد علي الجميع علم الجنس، فانه يتجوز به قطعا، وكذلك يرد عليهم الاسماء التي اصلها صفات، واستعملت استعمال الاسماء، فانها لا اشكال ان الاستعارة فيها اصلية حتي ان منها ما لا يحتاج الي تقدير موصوف قبله، بل يباشر العوامل بنفسه، كقوله تعالي: وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام (¬) فان الجواري هنا لا تحتاج لموصوف قبلها، كما صرحوا به، فاذا سلمت ما ذكرناه فانقل منه الي الافعال والحروف ما يمكن نقله، وبالجملة نحن ماشون علي ما ذكره الاءمة (قوله: والا) اي وان لم يكن اسم جنس، يعني والفرض انها استعارة حتي لا يرد عليه الاعلام، فانها ليست مجازات.
 الاستعارات الواقعة ضماءر او اسماء اشارات: واعلم ان الاستعارات الواقعة ضماءر، او اسماء اشارات لها حكم ما يطابقه من مفسر ان كانت ضماءر ومشار اليه ان كانت اسماء اشارة، والظاهر انها كلها داخلة في التبعية، فان الاستعارة فيها باعتبار الاستعارة فيما ترجع اليه، او يقال: انها لا يتجوز بها، فان وضعها ان تعود علي ما يراد بها من حقيقة ومجاز، فاذا قلت:" رايت   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اسدا يرمي فاكرمته" فضمير المفعول حقيقة لعوده علي مفسره، وذلك وضعه. واذا قلت:
 " يايها الاسد الرامي بالنبل" مشيرا الي الانسان، فالضمير في قولك: الرامي حقيقة (قوله: كالفعل) يشير الي ان الافعال استعارتها تبعية، فانها انما تستعار باعتبار استعارة المصدر، فاذا قلت:" نطق الحال" فقد استعرت اولا النطق للدلالة، ثم اطلقت نطقت، فالمشبه الدلالة، والمشبه به النطق، والجامع حصول الفاءدة. ويرد عليه ما سبق من ان المجاز لفظ المصدر الذي هو النطق، ولم يلفظ به حتي يكون هو المستعار اولا، ثم اشتق منه النطق، وجوابه انه المستعار اولا تقديرا لا تحقيقا، ثم يلزم ان يكون نطق الفعل الملفوظ به مستعارا من النطق المجازي. والغزالي في طاءفة من الاصوليين يقولون:
 ان المجاز لا يشتق منه، ومراد المصنف استعارة الفعل بحسب مصدره، ولا شك ان الفعل يدل علي حدث وزمان، ودلالته علي كل منهما بالتضمن، وعلي مجموعهما بالمطابقة وقيل: يدل علي الحدث بالمطابقة، وعلي الزمان بالالتزام وقيل: يدل علي كل منهما بالمطابقة كالمشترك. وفيه مباحث ذكرناها في شرح المختصر. فالفعل اذا
 تجوز به تارة يتغير حدثه فقط مثل:" نطقت الحال" بمعني دلت، وهو الذي ذكره المصنف، وليس اللفظ فيه مستعملا في غير موضوع بالكلية (؟) في بعض مدلوله وهو الزمان، وغير مدلوله وهو الحدث، وتارة يتغير زمانه فقط، كقولك:" اتي زيد" بمعني انه ياتي، فالمصدر لم يتجوز به، بل تجوز بالتعبير بالماضي عن المستقبل، وهذا اشبه بالمجاز المرسل، وقوله تعالي: اتي امر الله (¬) يحتمل ان يكون المراد قارب الاتيان، او اتت مقدماته، فيكون من تحويل المصدر. ويحتمل ان يكون المراد ياتي، فيكون من تحويل الزمان، وتارة يقصد تحويل مدلولي الفعل، فتقول:" نطقت الحال" بمعني انها ستدل، فهو داءر بين الاستعارة والمرسل بحسب مدلوليه. (قوله: ما يشتق منه) يشير الي الصفات" كالناطق" فهو مستعار للدال، وكقوله تعالي: ذق انك انت العزيز الكريم (¬)، وقوله تعالي: انك لانت الحليم الرشيد (¬) فالمستعار في الاصل هو المصدر. وما قاله ضعيف، فان الصحيح ان الصفات مشتقة من المصدر لا من الفعل وقد تقدم الكلام علي كون استعارة المشتقات تبعية وقوله: و" الحروف" يشير الي ان   فالتشبيه في الاولين (¬) لمعني المصدر، وفي الثالث (¬) لمتعلق معناه (¬)؛ كالمجرور في:
 (زيد في نعمة)؛ فيقدر في: (نطقت الحال) و: (الحال ناطقة بكذا): للدلالة بالنطق، وفي لام التعليل؛ نحو: فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا (¬): للعداوة والحزن بعد الالتقاط، بعلته الغاءية.

 استعارة الحروف تبعية. قال السكاكي: الاستعارة تقع في متعلقات معانيها ثم يسري فيها، واعني بمتعلقات معانيها ما يعبر عنها عند تفسيرها، كقولنا:" من" لابتداء الغاية، فليس الابتداء معناها، اذ لو كان معناها لكانت اسما، وانما هي متعلقات معانيها، فاذا افادت هذه الحروف معاني رجعت الي هذه بنوع استلزام، فاذا اردت استعمال " لعل" لغير معناها قدرت الاستعارة في معني الترجي، ثم استعملت هناك" لعل" وهذا معني قول المصنف: (فالتشبيه في الاولين) يعني الفعل والصفات (لمعني المصدر وفي الثالث) اي الحرف (لمتعلق معناه)، (قوله: كالمجرور في: زيد في نعمة) مثال للاستعارة في الحرف. قال الخطيبي: وفيه نظر، لان المجرور هو قولنا: نعمة، وليست متعلق معناه، وهو مطلق الظرفية، ومعناه هو ظرفية النعمة للاستقرار فيها. وقرره غير الخطيبي بان المعني ان" في" معناها الظرفية، وللظرفية متعلق" بالفتح" قام ذلك المعني به، وهو" الدار" مثلا في الظرف
 الحقيقي، فهنا وقع تشبيه النعمة المشتملة علي زيد بالدار المشتملة عليه، واستعمل في النعمة كلمة" في" التي من حقها ان تستعمل في" الدار" فالاستعارة في الحرف استعماله فيما لا يكون متعلق معناه، بل هو شبيه بمتعلق معناه. (قوله: فيقدر) اي التشبيه في قولنا:" نطقت الحال بكذا" وهو مثال للفعل وفي قولنا:" الحال ناطقة بكذا" وهو مثال للصفة للدلالة بالنطق بجامع ما بينهما من الايضاح، ثم يعبر عن ذلك بالفعل، او الوصف، فتقول: نطقت الحال وهي ناطقة بكذا. قلت: وقولنا: الحال ناطقة بكذا. كيف يصح عده من الاستعارة وهو عند المصنف تشبيه؟ فهذا مخالف لكلامه الماضي، وموافق لما حققناه: (قوله: وفي لام التعليل) اي ويقدر التشبيه في لام التعليل في نحو: فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا للعداوة والحزن الحاصلين بعد الالتقاط علي ارادة العلة الغاءية للالتقاط لترتب وجودهما علي وجود الالتقاط، وليست اللام هنا للغرض؛ لان حقيقة الغرض ترتب امر علي امر،   ومدار قرينتها في الاولين علي الفاعل؛ نحو: نطقت الحال بكذا خ خ، او المفعول؛ نحو: [من الرمل]:
 قتل البخل واحيا السماحا

 وهما مطلوبان، ولا شك ان العداوة والحزن لم يكونا مطلوبين بالالتقاط. وقول المصنف:
 للدلالة: اي التشبيه للدلالة يعني ان الدلالة هي المشبه، وكذلك قوله:" للعداوة" اي العداوة هي المجعولة كالعلة الغاءية، فالتجوز وقع في اللام هنا باعتبار ان ما استقرت عليه عاقبة الالتقاط من العداوة صير الالتقاط كانه علته الغاءية بجامع ما بين العلة الغاءية والعداوة التي صار اليها الالتقاط من شء مترتب علي فعل كان غايته في الواقع، وان لم يكن غايته في الذهن عند وجدان الالتقاط، والعداوة والحزن مشبهان، والعلة الغاءية وهي الانتفاع مشبه به. وقال بعضهم: ان الاستعارة في الاية ليست في اللام، واسند ذلك بان ما تعلقت به هو الكون المستفاد من ان، ويكون، لا العداوة والحزن. قال: بل الاستعارة في" عدوا وحزنا" وهي تهكمية اي ليكون لهم حبيبا وفرحا، وكذلك حالهم قرينة لهذا المعني ولو اريد حقيقة العداوة لقيل عليهم.
 ولما كانت التبعية لا بد لها من القرينة كساءر الاستعارات اخذ في بيان قرينتها فقال: (ومدار قرينتها في الاولين)
 اي في الفعل والصفة المشتقة منه (علي الفاعل) اي بان لا يكون صالحا لان ينسب الفعل، او الوصف اليه علي سبيل الحقيقة نحو:
 " نطقت الحال بكذا" فان الحال ليست مما ينطق حقيقة وهذا مثال للفعل، ومثال الوصف:" رايت رجلا ناطقا حاله بكذا" وكذلك قولك:" الحال ناطق بكذا" فان الفاعل وهو الضمير، وهو قرينة علي الاستعارة (او) علي (المفعول) بان لا يكون الفعل، او الوصف قابلا لان ينسب اليه حقيقة كقول ابن المعتز:
 جمع الحق لنا في امام ... قتل البخل واحيا السماحا (¬)
 اي ازال البخل، واظهر السماح، فالقرينة في هاتين الاستعارتين جعل البخل والسماح مفعولين، وقد تكون القرينة كلا من الفاعل والمفعول، كقوله تعالي: يكاد البرق يخطف ابصارهم (¬) كذا قيل. وفيه نظر؛ لان وقوع الخطف علي الابصار ليس   ونحو [من البسيط]:
 نقريهم لهذميات نقد بها
 او المجرور؛ نحو: فبشرهم بعذاب اليم (¬).

 هو متعذرا علي سبيل الحقيقة، هذا في المفعول الاول وتارة تكون القرينة المفعول الثاني نحو قوله:
 نقريهم لهذميات نقد بها ... ما كان خاط عليهم كل زراد (¬)
 قال في الايضاح: او الي المفعولين الاول والثاني كقول الحريري (¬):
 واقري المسامع اما نطقت ... بيانا يقود الحرون الشموسا
 (قوله" او المجرور") اي قد يكون المجرور قرينة في صرف الفعل للاستعارة، نحو: فبشرهم بعذاب اليم (¬) فذكر العذاب قرينة في صرف" فبشرهم بعذاب اليم" الي الاستعارة التهكمية (¬)، وكان المصنف مستغنيا عن ذكر هذا، فان المجرور هنا مفعول في المعني. قال السكاكي: او تكون القرينة الجميع. قال الشيرازي: يعني الفاعل، والمفعول الاول والثاني، والمجرور كقوله:
 تقري الرياح رياض الحزن مزهرة ... اذا سري النوم في الاجفان ايقاظا (¬)
 قال المصنف: وفيه نظر، قيل: وجه النظر ان مجموع ذلك ليس قرينة، بل كل واحد منهن قرينة مستقلة. ورد عليه بان السكاكي: ما قصد الا ذلك، ويحتمل ان يكون مراد المصنف بالنظر انا لا نسلم ان" في الاجفان" هو قرينة؛ لانه ليس مجرورا معلوما للاستعارة التي هي تقري، بل هو معمول لقوله:" تقري" واعترض علي المصنف



  AUTO وباعتبار اخر ثلاثة اقسام

 :
 مطلقة: وهي ما لم تقرن بصفة ولا تفريع، والمراد (¬): المعنوية، لا النعت النحوي ...

 في قوله:" مدار قرينتها علي الفاعل الخ" بان ما دار علي الشء غيره فيقتضي ان مدار القرينة غير الفاعل، والغرض انه هو، واجيب عنه بانه تجريد، كانه جرد من الفاعل حقيقة جعلت مدارا، وان كان الفاعل نفسه هو المدار والاحسن في الجواب ان" مدار" القرينة نفسها غير الفاعل، انما الفاعل شء تكون القرينة حوله والقرينة مسبب عن الفاعل ونحوه، وقد استحسن الطيبي ذلك.
 الاستعارة ثلاثة اقسام باعتبار اخر: ص:

  AUTO (وباعتبار اخر ثلاثة اقسام

 الخ).
 (ش): هذا هو التقسيم الخامس، والمراد ما كان باعتبار غير الطرفين، والجامع، واللفظ، اي باعتبار امر خارج عن ذلك، وفيه نظر؛ لان انقسام الاستعارة للثلاثة هو باعتبار الطرفين، لان المرشحة اعتبر فيها المستعار منه، والمجردة اعتبر فيها المستعار، والمطلقة لم يعتبر واحد منهما، وحاصله ان الاستعارة ثلاثة اقسام، لان الاستعارة اما ان تقترن بشء اولا واذا اقترنت فاما بما يلاءم المستعار، او المستعار منه، وسياتي نظر في ان هذا التقسيم حاصر.
 الاول: تسمي مطلقة، وهي ما لم تقترن بصفة، ولا تفريع كلام، والمراد بالصفة هنا المعنوية لا النعت، كقولك:"
 رايت اسدا" ومثل له الطيبي بقولك:" رايت اسدا يرمي بالنشاب" قال: وان كان يرمي صفة ملاءمة للمستعار له، فلا يخرجها ذلك عن كونها مطلقة، لان يرمي قرينة صارفة عن الحقيقة لولاها لما حصلت الاستعارة، والتفريع والتعقيب انما يكونان بعد تمام الاستعارة. (قلت): وفيما قاله نظر، فان القرينة لا مانع ان يحصل بها التجريد. وقوله: انما يحصل التفريع بعد تمام الاستعارة صحيح، ولكن تمام الاستعارة ليس بالقرينة، فان القرينة كاشفة عن الاستعارة لا جزء منها، لا يقال:
 فيلزم ان تكون كل استعارة مجردة، فان كل استعارة لا بد لها من قرينة لانا نقول:
 ليس من شرط القرينة ان تكون لفظية، فقد تكون حالية فتكون الاستعارة مطلقة، فمتي كانت القرينة ليست من اوصاف المستعار، ولا المستعار منه؟



 ومجردة: وهي ما قرن بما يلاءم المستعار له؛ كقوله [من الكامل]:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال

 الثاني: تسمي مجردة وذلك ما قرن بما يلاءم المستعار له كقول كثير:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال (¬)
 المستعار هنا هو الرداء استعير للمعروف بجامع الصون والستر، فان المعروف يستر عرض صاحبه ستر الرداء لما يلقي عليه، والصفة هي قوله:" غمر" لانها صفة تلاءم المعروف لا الرداء، ثم فرع علي ذلك قوله:" اذا تبسم ضاحكا" فانه صفة صاحب الرداء، وليس صفة للرداء.
 قال المصنف: وعليه قوله تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف (¬) حيث قال: اذاقها، ولم يقل: كساها، فان المراد بالاذاقة اصابتهم بما استعير له اللباس، كانه قال: فاصابها الله بلباس الجوع والخوف. قال الزمخشري: الاذاقة جرت عندهم مجري الحقيقة لشيوعها في البلايا وما يمس منها، يقولون: ذاق فلان البءس، واذاقه العذاب، شبه ما يدرك من اثر الضر والالم بما يدرك من طعم المر، فان قيل: الترشيح ابلغ من التجريد. فهلا قيل: كساها الله لباس الجوع. قلنا: لان الادراك بالذوق يستلزم الادراك باللمس من غير عكس، فكان في الاذاقة اشعار بشدة الاصابة، فان قيل: ما الحكمة في ان لم يقل: فاذاقها الله طعم الجوع. قلنا: لان الطعم وان لاءم الاذاقة فهو مفوت، لما يفيده لفظ اللباس من بيان ان الجوع والخوف عم اثرهما جميع البدن عموم الملابس اه.
 وحاصله ان تجريد الاستعارة ههنا احتاج الي ايضاح؛ لان الاذاقة لا تلاءم المستعار له، وهو انزال العذاب اذ الذوق حقيقة في الطعوم، فلذلك احتاج الي ان يجعل الذوق استعارة عن اصابة العذاب، ثم اوقع علي اللباس، فصار اللباس استعارة تجريدية؛ لانها وان كان ما قرنت به لا يلاءم المستعار له علي سبيل الحقيقة، فانه يلاءمه علي سبيل الاستعارة، فعلم بذلك ان قولنا في الاستعارة التجريدية والترشيحية: الاقتران بما يناسب المستعار او المستعار منه، انما نريد ما يلاءمه، سواء اكانت ملاءمته   ومرشحة: وهي ما قرن بما يلاءم المستعار منه؛ نحو: اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم (¬).
 وقد يجتمعان في قوله [من الطويل]:
 لدي اسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد اظفاره لم تقلم

 له حقيقية ام مجازا ونظير الاية الكريمة في ان تجريد الاستعارة وقع بما يلاءمها مجازا بيت كثير السابق، فان الغمر حقيقة في الماء الكثير، فاطلاقه علي الكثير من المعروف، وتجريده لاستعارة الرداء للمعروف تجريد بما يلاءم المستعار له مجازا لا حقيقة.
 والقسم الثالث: المرشحة، وهي المقرونة بما يلاءم المستعار منه كقوله تعالي:
 اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم فانه استعير الشراء للاختيار، فرشح بالربح، والتجارة اللذين هما من متعلقات الشراء. وقال الطيبي: انه اجتمع في هذه الاية الكريمة الترشيح، والتجريد، فالترشيح في قوله تعالي: اشتروا والتجريد في قوله تعالي: وما كانوا مهتدين (¬) وفيه نظر، ومن هقوله الشاعر (¬):
 ينازعني رداءي عبد عمرو ... رويدك يا اخا عمرو بن بكر
 لي الشطر الذي ملكت يميني ... ودونك فاعتجر منه بشطر
 فقد استعار الرداء للسيف، ووصفه بالاعتجار الذي هو وصف الرداء رعاية للمستعار.
 وقوله: و" قد يجتمعان" اي يجتمع التجريد، والترشيح كما في قول زهير:
 لدي اسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد اظفاره لم تقلم (¬)
 (تنبيهات): احدها: اعلم ان المراد بقولنا:" الوصف الملاءم" في هذا الباب ما كان مناسبا سواء اكان بالحقيقة ام
 المجاز، ممكنا ام مستحيلا، فان المستحيل قد يوصف به باعتبار التخييل وغير الملاءم ما لم يكن مناسبا سواء اكان ممكنا او مستحيلا، واعني بالمناسب ما يذكر معه غالبا ويختص به، اذا تقرر ذلك، فاعلم ان الوصف المذكور مع الاستعارة علي اقسام: الاول: ما لا يلاءم واحدا من الطرفين لا حقيقة ولا مجازا، مثل:" رايت اسدا بحرا" فان بحرا استعارة ثانية لا يحصل بها ترشيح، لقولك:" اسدا" لان البحر ليس مناسبا للشجاع، ولا مناسبا للحيوان المفترس.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الثاني: ما لا يلاءم واحدا منهما باعتبار الحقيقة ويلاءمهما باعتبار المجاز، كقوله:
 " غمر الرداء" فان لفظ" غمر" لا يلاءم باعتبار الحقيقة:" الرداء" الحقيقي، ولا المعروف، وباعتبار المجاز يناسب كلا منهما، فتقول:" ثوب غمر" و" معروف غمر" علي سبيل المجاز، وبهذا يتبين لك ان ما ادعاه المصنف، وغيره من ان قول كثير:
 " غمر الرداء" متعين لان يكون مقرونا بما يلاءم المستعار له. فيه نظر، نعم قد تكون ملاءمة ذلك الوصف المجازي للمستعار له، او للمستعار منه اوضح من ملاءمته للاخر، فحينءذ يترجح ذلك، مثل قوله تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف (¬) فان استعارة الاذاقة للحوادث والدواهي اوضح من استعارتها للباس.
 الثالث: ان يكون الوصف يلاءم كل واحد منهما حقيقة، كقولك:" رايت اسدا قويا" او" باسلا" فهذا وصف يلاءم كلا منهما فيصدق عليه انها استعارة مجردة مرشحة، ولفظ" القوي" و" الباسل" حقيقة، والمراد بهما الرجل الشجاع.
 الرابع: ان يكون الوصف ملاءما للمستعار له حقيقة، ولا يلاءم المستعار منه كقولك:
 " رايت اسدا يرمي بالنشاب" تريد حقيقة الرمي، فهذه استعارة مجردة لا مرشحة، خلافا للطيبي، فانه زعم انها مطلقة، وقد رددنا عليه فيما سبق.
 الخامس: ان يكون الوصف ملاءما للمستعار له حقيقة، ولكنه تجوز فيه، فذكر علي وجه يلاءمهما معا، كقولك:" رايت اسدا ترمي هيبته القلب بالنبل" فهذا وصف يلاءمهما  ايضا، لكن علي سبيل المجاز فيهما، فقد يقال: ان هذه تسمي مرشحة ومجردة  ايضا .
 السادس: ان يكون الوصف ملاءما للمستعار منه، بان يكون وصفا حقيقيا له، ولا يلاءم المستعار له، لا حقيقة ولا مجازا، فهذا القسم متعذر؛ لان ذلك الوصف ما لم يلاءم المستعار له لا مدخل له في الكلام، لان المراد بالاستعارة انما هو المستعار له، فالاوصاف لا بد ان تكون له معني اذ لا يصح ان تقول:" رايت اسدا يمشي علي اربع" مريدا حقيقة المشي علي اربع، ومريدا بالاسد الرجل الشجاع.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 السابع: ان يكون الوصف ملاءما للمستعار منه حقيقة، ويلاءم المستعار له مجازا، وهذه هي المرشحة، فلا يمكن ان يراد بقوله تعالي: ربحت تجارتهم (¬) حقيقة الربح والتجارة الموجودين في حقيقة الشراء، بل المراد بهما الربح والتجارة الواقعان في الاختيار علي سبيل المجاز فليتنبه لذلك، ولا يمكن ان يراد في قوله:
 ودونك فاعتجر منه بشطر
 حقيقة الاعتجار، وقد اتضح بهذا ان الاوصاف في قوله: لدي اسد، البيت، كلها يلاءم المستعار له، فبعضها يلاءم المستعار له حقيقة، ويلاءم المستعار منه مجازا، كقوله:
 شاكي السلاح، غير انا نقول: استعماله حقيقة، لان شاكي السلاح لا يمكن ان يراد به الحيوان المفترس، حتي يكون مجازا، بل هو صفة واقعة علي المستعار له فكان حقيقة، وانما اردنا بملاءمتها للمستعار منه جواز استعمالها في الحيوان المفترس مجازا، وبعضها يلاءم المستعار منه حقيقة، ويلاءم المستعار له مجازا، كقوله:" اظفاره لم تقلم" فان المراد به المستعار له، ولم يقصد حقيقة اظفاره ولا حقيقة القلم، وانما قصد شجاعته، فهو وصف يلاءم الشجاع مجازا، لا يقال: وهو وصف يلاءمه ايضا باعتبار الحقيقة؛ لان للشجاع اظفارا، لانا نقول: حقيقة تقليم الاظفار لا تقصد في الشجاعة اصلا، وبهذا صح قولهم: ان" لدي اسد" مرشحة ومجردة؛ لانها قرنت بما يلاءم المستعار منه حقيقة، ويلاءم المستعار له مجازا، وبما يلاءم المستعار له حقيقة. واذا تاملت ما ذكرناه، ظهر لك ان كلام المصنف، وغيره  في هذا الباب  غير محرر، وان غالب ما اطلقوه يحتاج الي تقييد، وفي كثير منه
 منع، واما قول الخطيبي: ان" لدي اسد" يلاءم المستعار منه فغريب؛ لان اسدا نفس الاستعارة لا ملاءم لها.
 التنبيه الثاني: وهو كالفرع عما قبل، قد علم بما ذكرناه: ان التحقيق خلاف ما ذكره المصنف وغيره، من وجوه منها: قوله: ان الاستعارة بهذا الاعتبار ثلاثة اقسام وانما هي اربعة: مطلقة، ومجردة، ومرشحة، ومرشحة مجردة معا فان قيل: اذا ثبت انها تكون مرشحة، وتكون مجردة، ثبت جواز كونها مرشحة مجردة؛ لان مانعة الخلو لا منع الجمع مطلقا، قلت: الامر كذلك، ولكن هلا فعل ذلك في اقسام الاستعارة بحسب   والترشيح ابلغ؛ لاشتماله علي تحقيق المبالغة، ومبناه علي تناسي التشبيه، حتي انه يبني علي علو القدر ما يبني علي علو المكان؛

 الطرفين، ولم يفعل، بل ذكر ان الجامع حسي، وعقلي، وبعضه حسي، وبعضه عقلي، مريدا بما بعضه حسي، وبعضه عقلي، ما كان له جامعان: احدهما حسي، والاخر عقلي، اورد علي السكاكي كونه اسقط هذا القسم، فما اورده علي السكاكي وارد علي نفسه، والحق انه لا يرد عليهما الا علي الطريق السابقة، ثم ومنها قوله: ان المطلقة ما لم تقترن بوصف، وليس كذلك مطلقا، بل لم تقترن بوصف ملاءم للمعني الذي به الاستعارة بالنسبة الي احد الطرفين، احترازا من قولك:" رايت اسدا بحرا" فان الاستعارة الاولي اقترنت بوصف، ولم تخرج بذلك عن كونها مطلقة مقرونة باستعارة اخري، ومنها ان قوله في بيت كثير وهو:" غمر الرداء" البيت، انها مجردة قد يمنع علي ما سبق، ومنها ان اجتماع الترشيح والتجريد ليس من شرطه ان تذكر اوصاف بعضها يلاءم المستعار له، وبعضها يلاءم المستعار منه، بل قد يكون بوصف واحد يلاءمهما.
 التنبيه الثالث: قول المصنف في هذا الباب: الاقتران بما يلاءم المستعار له، او المستعار منه، احسن من قول السكاكي، فانه جعل المرشحة والمجردة ما عقبت بما يلاءم، وهو يقتضي ان الوصف الملاءم لا بد ان يكون متاخرا، وهو فاسد، فانه لا فرق بين ان يتاخر او يتقدم، كقوله: غمر الرداء خ خ، ولما راي الشيرازي هذا الكلام ظاهر الفساد اوله علي ان المراد بالتعقيب الزيادة، علي معني الاستعارة، سواء اكان المعقب قبل المستعار ام بعده، ام كان بعضه بعده وبعضه قبله، قال: كالامثلة التي ذكرها المصنف، فانها كلها من هذا القبيل. قلت: وجميع الامثلة التي ذكرها السكاكي كلها ليس فيها ترشيح الا بعد الاستعارة. بخلاف ما قاله الشيرازي.
 الترشيح ابلغ من التجريد: ص: (والترشيح الخ).
 (ش): الترشيح ابلغ من التجريد فتكون الاستعارة المقرونة بما يلاءم المستعار منه ابلغ من المقرونة بما يلاءم المستعار له، وانما كان الترشيح ابلغ من التجريد؛ لاشتماله علي تحقيق المبالغة، ولهذا كان مبناه علي تناسي التشبيه. قال المصنف: حتي انه يبني علي علو القدر ما يبني علي علو المكان، كقوله وهو ابو تمام:



 كقوله [من المتقارب]:
 ويصعد حتي يظن الجهول ... بان له حاجة في السماء
 ونحوه: ما مر من التعجب والنهي عنه؛ واذا جاز البناء علي الفرع مع الاعتراف بالاصل  ...

 ويصعد حتي يظن الجهول ... بان له حاجة في السماء (¬)
 فانه قصد تناسي التشبيه والتصميم علي انكاره فجعله صاعدا في السماء من حيث المسافة المكانية ومنه قول ابن الرومي:
 شافهتم البدر بالسءال عن ال ... امر الي ان بلغتم زحلا (¬)
 وكقول بشار:
 اتتني الشمس زاءرة ... ولم تك تبرح الفلكا (¬)
 وقول غيره:
 ولم ار قبلي من مشي البدر نحوه ... ولا رجلا قامت تعانقه الاسد (¬)
 (وقوله:" ونحوه") اي في البناء علي تناسي التشبيه (ما مر من التعجب والنهي عنه) في قوله:
 قامت تظللني ومن عجب ... شمس تظللني من الشمس
 وقوله:
 لا تعجبوا من بلي غلالته ... قد زر ازراره علي القمر
 (قوله: واذا جاز) يريد ان مذهب التعجب علي عكس مذهب النهي عنه، فان مذهبه اثبات وصف يمتنع ثبوته للمستعار منه، ومذهب النهي عنه اثبات خاصة من خواص المستعار منه، (واذا جاز البناء علي الفرع) اي بناء الكلام علي الفرع، وهو المشبه به سماه فرعا؛ لانه مجاز في الاستعارة، والمجاز فرع الحقيقة، ولان الغرض من التشبيه في الاستعارة في الغالب عاءد الي المشبه لا المشبه به (مع الاعتراف بالاصل)   كما في قوله [من المتقارب]:
 هي الشمس مسكنها في السماء ... فعز الفءاد عزاء جميلا
 فلن تستطيع اليها الصعودا ... ولن تستطيع اليك النزولا
 فمع جحده (¬) اولي.

  AUTO المجاز المركب

 واما المركب: فهو اللفظ المستعمل فيما شبه بمعناه الاصلي تشبيه التمثيل ؛ للمبالغة؛ كما يقال للمتردد في امر: اني اراك تقدم رجلا، وتءخر اخري خ خ، وهذا التمثيل علي سبيل الاستعارة، وقد يسمي التمثيل مطلقا، ومتي فشا استعماله كذلك، سمي مثلا؛ ولهذا لا تغير الامثال.

 اي مع ذكر المشبه ليكون الكلام تشبيها لا استعارة كقوله وهو العباس بن الاحنف:
 هي الشمس مسكنها في السماء ... فعز الفءاد عزاء جميلا (¬)
 فلن تستطيع اليها الصعودا ... ولن تستطيع اليك النزولا
 (فمن جحده اولي) اي اذا جاز البناء علي تناسي التشبيه بذكر التفريع علي المشبه به في التشبيه، ففي الاستعارة التي فيها جحده جوازه اولي، وقد يعترض علي هذا بان يقال: البناء علي المشبه به في الاستعارة اولي من البناء علي المشبه به في التشبيه، اما البناء علي المشبه في التشبيه، فلا يدل علي جواز البناء عليه في الاستعارة، وما ذكره من الدليل هو شامل لصورتي البناء علي كل منهما، فلا يصح ذلك، بل انما يدل علي جواز البناء علي المشبه به في الاستعارة بما يلاءم المستعار منه.

  AUTO المجاز المركب

 : ص: (واما المركب الخ).
 (ش): لما فرغ من المجاز المفرد شرع في

  AUTO المجاز المركب

 ، وهو المسمي بالتمثيل، وحقيقة التمثيل، ان تريد العبارة عن معني فتعدل عن المعني والعبارة الدالة عليه الي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 معني اخر يكون مثالا للمعدول عنه، ورسمه المصنف بانه: اللفظ المركب المستعمل، فاخرج المهمل، واللفظ قبل الاستعمال، وقبل الوضع وخرج المجاز المفرد، بقوله:
 " المركب" وقوله:" فيما شبه بمعناه الاصلي" يحترز عن الحقيقة، فانها مستعملة، لا فيما شبه بمعناها، وقوله:" تشبيه التمثيل" للمبالغة، اي تشبيها علي اسلوب التمثيل بالشء لغيره، اي تشبيه احدي صورتين منتزعتين من امرين، او امور بالاخري، ثم تدخل المشبهة في جنس المشبه بها مبالغة من غير تغيير بوجه من الوجوه، كما كتب به الوليد بن يزيد لما بويع الي مروان بن محمد، وقد بلغه انه متوقف في البيعة له: اما بعد، فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري، فاذا اتاك كتابي هذا، فاعتمد علي ايهما شءت والسلام. شبه صورة تردده بصورة تردد من قام ليذهب، فتارة يريد الذهاب فيقدم رجلا، وتارة لا يريد فيءخر اخري، ومنه قولهم لمن يعمل في غير معمل: اراك تنفخ في غير فحم، وتخط علي الماء، ومنه قوله تعالي: والسماوات مطويات بيمينه (¬) وذكر في الايضاح كثيرا من امثلته وتحقيق ذلك ان الكلام في نفسه حقيقة باعتبار مفرداته، ولكنه مثل لغيره، فالاستعارة تقع في مجموعه، فهو يخالف مجاز الافراد، لان التجوز فيه يقع في الكلمة المفردة؛ ويخالف المجاز العقلي، المسمي بالمجاز المركب  ايضا  فان التجوز يقع فيه في الاسناد، واما التمثيل فالمفردات فيه حقاءق، وكذلك ما فيها من اسناد بعضها لبعض، والتجوز يقع في مجموعها، فان قلت: اذا كان التمثيل حقيقة فقد قصدت مفرداته، فكيف يكون مجموعه مجازا؟ قلت: قد عرفت في الكلام علي الكناية فيما سبق، وستعرف فيما سياتي ان الارادة علي قسمين: ارادة استعمال، وارادة افادة، والتمثيل قريب منه، فان قولك:" زيد يقدم رجلا ويءخر اخري" حقيقة، لانه قصد مدلوله استعمالا، ولم يقصد افادة، بل المقصود بالافادة ما يماثل معناه التركيبي من التردد، الا ان الفرق بينهما ان الكناية يكون مدلول لفظها واقعا، فاذا قلت:" زيد كثير الرماد" فانت تقصد الاخبار بكثرة رماده ليفهم لازمه، وكثرة رماده واقع، والتمثيل لا يشترط فيه وقوع ذلك المخبر به، وفي كلام الطيبي في شرح التبيان ما يقتضي انك اذا قلت:" زيد كثير الرماد" لا يلزم ان يكون ذلك بنفسه واقعا، وفيه



  AUTO [فصل [اخماد التشبيه في النفس]

 (¬)]
 قد يضمر التشبيه في النفس؛ فلا يصرح بشء من اركانه سوي المشبه، ويدل عليه:
 بان يثبت للمشبه امر يختص بالمشبه به، ...

 نظر ويحتاج الي شاهد (قوله: ولهذا) (¬) اي ولكون المقصود بالافادة ليس من معني التمثيل، بل صورة تشابهه (يسمي التمثيل علي سبيل الاستعارة، وقد يسمي التمثيل مطلقا) اي ولا يسمي استعارة وكان ذلك اجتناب للفظ الاستعارة، فانه يوهم التجوز في المفردات، (واذا فشا) اي كثر (استعماله كذلك) اي علي سبيل الاستعارة (فانه يسمي مثلا) فعلم ان المثل تشبيه تمثيلي، ولكون الامثال واردة علي سبيل الاستعارة لا تغير، لانها مستعملة في معناها الاصلي، وانما يستعملها الانسان استعارة علي سبيل المثال، فتستعمل في المفرد والجمع، وان كانت جمعا او تثنية، وفي المذكر وان كانت مءنثة، وعكسهما.
 اخماد التشبيه في النفس: ص: (فصل قد يضمر التشبيه في النفس الخ).
 (ش): لما ان فرغ من الاستعارة التحقيقية شرع في الاستعارة بالكناية، وتحقيق معني الاستعارة بالكناية ياتي في الفصل الثاني ان شاء الله  تعالي ، وحاصله ان المصنف يري ان الاستعارة بالكناية حقيقة لغوية، واعني بكونها حقيقة لغوية انها لم تستعمل في المشبه به، لا انها يلزم ان تكون حقيقة، بل يجوز ان يتجوز بها عن معني بينه وبين معناها علاقة، كما سياتي ذكره في بيت زهير، وقد قدمنا الاعتراض علي المصنف عند ذكر صور التشبيه الثماني، لهذا الكلام فليراجع. قال: وانما تسمي الاستعارة بالكناية استعارة، مجازا اصطلاحيا، فلذلك قال:" قد يضمر التشبيه في النفس" فسماه تشبيها باعتبار حقيقته الاصطلاحية، فلا يصرح بشء من اركانه سوي المشبه، اي ويطوي بقية الاركان، وهي المشبه به، والاداة، والوجه، وقد قدمنا الاعتراض علي المصنف عند ذكر صور التشبيه الثماني بهذا الكلام، فليراجع. قال: ويدل عليه بان يثبت للمشبه المذكور امر يختص بالمشبه به، اي يثبت له لازما مساويا   فيسمي التشبيه استعارة بالكناية، او مكنيا عنها، واثبات ذلك الامر للمشبه استعارة تخييلية؛ ...

 انما شرطنا ان يكون مساويا  وان اطلق الجمهور اللازم  لان اللازم غير المساوي لا يدل به علي المشبه به، اذ لا يفهم منه. وقولهم: امر يختص بالمشبه به معكوس، وصوابه ان يقال: امر يختص به المشبه به يظهر بالتامل. (قوله: فيسمي التشبيه استعارة بالكناية او مكنيا عنها) وانما سميت استعارة بالكناية ان فسرنا الاستعارة بالكناية بما فسر به المصنف؛ لان فيها حقيقة الكناية المصطلح عليها، لانه اطلق فيها اللفظ علي شء لافادة لازمه، فاطلقت المنية علي حقيقتها اللغوية لافادة لازمها، وهو ان لها اغتيال السبع المدلول عليه بقوله:" انشبت اظفارها" وكان الواجب علي هذا عدها من قسم الكنايات وتسميتها كناية، لكنه لما كان هذا اللازم الذي دل عليه لفظ المنية من السبعية لازما بطريق الادعاء لا بطريق الحقيقة، فان حقيقة اغتيال السبع لا يوجد في المنية، فسميت استعارة، فاشير الي المعنيين، بقولنا: استعارة بالكناية، واما علي راي السكاكي، فيحتمل ان يقال: انما سميت بذلك مراعاة  ايضا  للكناية، والاستعارة المصطلح عليها علي العكس مما سبق، فان المنية استعملت في السبع فكان تسميتها استعارة حقيقة اصطلاحية، ولما كان كونها استعارة غير مقصودة بالافادة، بل المقصود افادة ان لها اغتيال السبع ذكر فيها لفظ الكناية؛ لان اللفظ استعمل في شء، والمراد افادة لازمه، وفيه نظر؛ لان ذلك يستلزم ان الاستعارة التحقيقية  ايضا  تسمي استعارة بالكناية؛ لانك اذا قلت:" رايت اسدا" لا تريد الاخبار بكون زيد من جنس الاسد، بل تريد استعماله في ذلك لافادة لازمه، وهو الشجاعة، ويحتمل ان يريد بالكناية الكناية اللغوية، واما تسميتها مكنيا عنها، فعلي راي المصنف واضح؛ لان اللفظ ليس استعارة حقيقية، بل هو حقيقة، ولكن كني بها عن الاستعارة، اي لم يصرح بها؛ لان جملة الكلام معناه استعارة فالاستعارة غير مصرح بها، وعلي راي السكاكي، فلان الاصل انما هو استعارة السبع للمنية لا استعارة المنية للسبع، فلما عكس في الصورة كانت استعارة مكنيا عنها، فان الاستعارة بالحقيقة الاصطلاحية هي استعارة السبع للمنية وهي غير مصرح بها، بل كني عنها، وما ذكرناه احسن من قول من قال: سميت استعارة بالكناية ومكنيا عنها؛ لان المشبه به غير مذكور، بل كني عنه بذكر لازمه. (قوله:
 واثبات ذلك الامر للمشبه) اي يسمي اثبات ذلك الامر الذي هو اللازم المساوي للمشبه: (استعارة تخييلية)؛ لانها ليست ثابتة للمشبه بالتحقيق بل بالتخييل، وعلم منه ان الاستعارة   كما في قول الهذلي [من الكامل]:
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع

 بالكناية لا توجد دون الاستعارة التخييلية، واما عكسه فظاهر كلام المصنف انه كذلك، فلا توجد التخييلية دون المكنية، وكلام السكاكي علي خلافه، واشار الي ان الاستعارة التخييلية معني، لا لفظ بقوله:" ويسمي اثبات ذلك تخييلية" ولم يقل ويسمي ذلك؛ اللازم استعارة وسياتي تحقيق ذلك وتحقيق المراد بالاستعارة التخييلية في الفصل بعده  ان شاء الله تعالي  وقد مثل المصنف في الايضاح للاستعارة المكنية والتخييلية بقول لبيد:
 وغداة ريح قد كشفت وقرة ... اذ اصبحت بيد الشمال زمامها (¬)
 فانه شبه الشمال بالانسان في تصريفها به، فجعل لها يدا بالتخييل، وكذلك الزمام مع القرة التي هي مرادة بالضمير في قوله:" زمامها" فالقرة استعارة بالكناية، والزمام للتخييل، وسياتي علي التمثيل بهذا البيت بالنسبة الي يد الشمال سءالان، ومثل المصنف هنا، وهو مثال لاحد قسميها علي ما سياتي بقول الهذلي وهو ابو ذءيب الهذلي يرثي بنين له خمسة ماتوا في عام واحد مطعونين، وكانوا ممن هاجر الي مصر، ومات ابو ذءيب في زمن عثمان  رضي الله عنه  ومستهل القصيدة:
 امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 اودي بني واعقبوني حسرة ... عند الرقاد وعبرة ما تقلع
 فالعين بعدهم كان حداقها ... سمت بشوك فهي عور تدمع
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع
 ولقد حرصت بان ادافع عنهم ... واذا المنية اقبلت لا تدفع
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع   شبه المنية بالسبع في اغتيال النفوس بالقهر والغلبة، من غير تفرقة بين نفاع وضرار، فاثبت لها الاظفار التي لا
 يحمل ذلك فيه بدونها، وكما في قول الاخر:
 ولءن نطقت بشكر برك مفصحا ... فلسان حالي بالشكاية انطق
 شبه الحال بانسان متكلم في الدلالة علي المقصود؛ فاثبت لها اللسان الذي به قوامها فيه.

 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 حتي كاني للحوادث مروة ... بصفا المشرق كل يوم تقرع
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع (¬)
 فشبه المنية بالسبع في اغتيال النفوس بالقهر والغلبة، من غير تفرقة بين نفاع وضرار، فان المنية لا توقر احدا، ويستوي فيها مستحق النفع والضر، كما ان السبع لا يعرف حقيرا ولا عظيما، بل يغتال من وجده، فاثبت للمنية الاظفار التي لا يكمل ذلك اي، الاغتيال في السبع بدونها تحقيقا للمبالغة في التشبيه، وليس للمنية شء موجود حسا او عقلا، يكون مشبها بالاظفار، بل هو امر موجود في المنية علي سبيل التوهم؛ فلذلك سميت تخييلية، وقد قسم المصنف في الايضاح الاستعارة بالكناية الي قسمين:
 احدهما: ما كان الامر المذكور معها المختص به" المشبه به" امرا لا يكمل وجه الشبه في المشبه به بدونه، وهذا البيت مثال لهذا القسم علي ما قال المصنف هنا، وسياتي منه ما يقتضي خلافه، والقسم الثاني: ما يكون اللازم المذكور معه به قوام وجه الشبه في المشبه به، ولما كان الوجهان متقاربين، لم يصرح بهذا القسم في التلخيص، بل اقتصر علي المثالين، واشار الي الثاني بقوله: وكما في قول الاخر:
 ولءن نطقت بشكر برك مفصحا ... فلسان حالي بالشكاية انطق (¬)
 فانه شبه الحالة الدالة علي المقصود بانسان متكلم في الدلالة علي المقصود، فاثبت لها اللسان الذي به قوام الدلالة في الانسان، وقد اورد علي المصنف انه وقع فيما رمي به السكاكي في اول الكتاب، حيث قال: هناك انه لو صح ما ذكره السكاكي من ان   وكذا قول زهير [من الطويل]:
 صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله
 اراد ان يبين انه ترك ما كان يرتكبه زمن المحبة من الجهل، واعرض عن معاودته فبطلت الاته، فشبه الصبا بجهة من جهات المسير؛ كالحج والتجارة، قضي منها الوطر؛ فاهملت الاتها، فاثبت لها الافراس والرواحل، فالصبا من الصبوة بمعني الميل الي الجهل والفتوة؛ ويحتمل انه اراد بالافراس والرواحل: دواعي النفوس، وشهواتها، والقوي الحاصلة لها في استيفاء اللذات، او الاسباب التي قلما تتاخذ في اتباع الغي، الا اوان الصبا؛ فتكون الاستعارة تحقيقية.

 نحو:" انبت الربيع البقل" استعارة بالكناية لما صحت الاضافة في قولنا:" نهاره صاءم"؛ لبطلان اضافة الشء الي نفسه، لانه يصير المراد بالنهار" الصاءم" فهذا لازم له هنا، لانه جعل الحال استعارة بالكناية، والانسان استعارة تخييلية، لانه شبه الحال بانسان متكلم، وذكر اللسان لانه لازم الانسان المتكلم، وقد اضاف الانسان الي الحال الذي هو مضاف الانسان، فقد اضاف الشء الي نفسه (قوله: وكذا قول زهير:
 صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله) (¬)
 قد جعله في المفتاح قسما ثالثا، وهو ما احتمل ان تكون تحقيقية او تخييلية، فلذلك جوز فيه في الايضاح وجهين: احدهما: وهو الذي بدا به في كلامه في التلخيص ان تكون استعارة تخييلية، اي تكون لفظ" الصبا" بان يريد ان يبين انه ترك ما كان يرتكبه من المحبة والجهل والغي، واعرض عن معاودته فبطلت الاته، فشبه الصبا بجهة من جهات المسير، كالحج والتجارة، وقد قضي منها الوطر فاهملت الاتها فاثبت لها الافراس والرواحل علي سبيل الاستعارة بالكناية، فالصبا علي هذا من الصبوة بمعني الميل الي الجهل، فالاستعارة بالكناية، هو لفظ الصبا وهو المشبه، والمشبه به جهة الاسفار كالحج، والتجارة، بجامع ما بينهما من الجهد والمشقة والاهتمام، ولازم المشبه به وهو السفر" الافراس" و" الرواحل" فذكرها استعارة تخييلية، واشار الي الاحتمال الثاني بقوله: ويحتمل انه اراد دواعي النفوس وشهواتها والقوي الحاصلة لها



  AUTO فصل [تعريف السكاكي للحقيقة اللغوية]

 عرف السكاكي الحقيقة اللغوية بالكلمة المستعملة فيما وضعت له، من غير تاويل في الوضع؛ واحترز بالقيد الاخير عن الاستعارة، علي اصح القولين؛ فانها مستعملة فيما وضعت له بتاويل ...

 في استيفاء اللذات او الاسباب التي قلما تتاخذ في اتباع الغي الا اوان الصبا، كالمال والاخوان، فتكون استعارة الافراس حينءذ تحقيقية علي التقديرين، لكون المشبه المتروك محققا عقليا علي الاول، وحسيا علي الثاني، ويكون لفظ الصبا حقيقة وعلي التقديرين في البيت استعارة تبعية، ونظير البيت في تجويز الوجهين قوله تعالي: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة (¬) وقوله تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف (¬) علي ما ذكره السكاكي، وان كان المصنف قد جزم بانها تحقيقية، فان قلت: المصنف يري ان الاستعارة بالكناية حقيقة لغوية، وقد جعل هنا لفظ" الصبا" علي الاحتمال الاول استعارة بالكناية، وجعله مجازا علي الميل والجهل، فقد جعل الاستعارة بالكناية مجازا. قلت: عنه جوابان: احدهما: ان الصبا ليس مجازا عن الصبوة، بل حقيقة فيها  ايضا  كما يقتضيه كلام الجوهري. الثاني: انه انما اراد بكون الاستعارة بالكناية حقيقة انها غير مستعملة في ملزوم واللازم المذكور، الذي هو من خواص المشبه به، والامر هنا كذلك، فان الصبا لم يستعمل في السفر الذي يلزمه الافراس اما كون لفظ الاستعارة بالكناية تجوز به عن معني من المعاني، فالمصنف لا يمنع ذلك.
 تعريف السكاكي للحقيقة اللغوية: ص: (فصل: عرف السكاكي الحقيقة اللغوية الخ).
 (ش): هذا فصل يتضمن اعتراضات علي السكاكي في تعريف الحقيقة والمجاز والاستعارة، وفي اقسام الاستعارة، فنقل عن السكاكي انه حد الحقيقة اللغوية بانها الكلمة المستعملة فيما وضعت له من غير تاويل في الوضع، واحترز بالقيد الاخير، وهو قوله:" من غير تاويل في الوضع" عن الاستعارة فانها علي اصح القولين الذاهب الي انها مجاز لغوي مستعملة فيما وضعت له وضعا بالتاويل، وهو ادعاء ان افراد جنس الاسد قسمان: متعارف، وغيره. والمستعار له داخل في جنس المستعار منه بهذا التاويل، ثم ذكر عنه انه عرف المجاز اللغوي بالكلمة المستعملة في غير ما وضعت له   وعرف المجاز اللغوي بالكلمة المستعملة في غير ما وضعت له بالتحقيق، في اصطلاح به التخاطب، مع قرينة مانعة عن ارادته، واتي بقيد التحقيق خ خ؛ لتدخل الاستعارة؛ علي ما مر.
 ورد: بان الوضع اذا اطلق لا يتناول الوضع بتاويل، وبان التقييد باصطلاح التخاطب لا بد منه في تعريف الحقيقة.

 بالتحقيق في اصطلاح التخاطب، مع قرينة مانعة من ارادته واتي بقيد التحقيق المتعلق بالوضع، لتدخل الاستعارة في قسم المجاز، علي ما مر تقريره من انها مجاز لغوي فانها مستعملة فيما وضعت له لكن بالتاويل، لا بالتحقيق ثم اورد المصنف عليه امرين: احدهما:
 ان الوضع اذا اطلق لا يتناول الوضع بتاويل، فلا حاجة الي قوله: في حد الحقيقة فيما وضعت له بتاويل. ولا حاجة الي قوله: في حد المجاز بالتحقيق؛ لان لفظ الوضع والفعل المشتق منه انما ينصرف عند الاطلاق الي الحقيقة، وحقيقة الوضع بالتحقيق من غير تاويل، واورد علي السكاكي في هذا القيد انه اذا صدق انها مستعملة في غير ما وضعت له بالتحقيق، صدق انها مستعملة في غير ما وضعت له مطلقا؛ لان صدق الاخص يستلزم الاعم. قاله: بعض شراح المفتاح. قلت: ليس من الاخص والاعم، بل من العام والخاص؛ لان قوله:" في غير وضع في معني النفي" فهو صيغة عموم. وقوله:" بالتحقيق" تخصيص ادخل ما استعمل في وضع بتاويل. الثاني: ان التقييد باصطلاح التخاطب المذكور في حد المجاز لا بد من ذكره في حد الحقيقة ايضا لتدخل الحقاءق الثلاث، كما ان ذكره في حد المجاز ادخل الحقاءق الثلاث: الشرعية، والعرفية، واللغوية. قال المصنف: لا يقال:
 قوله:" من غير تاويل في الوضع" يغني عن التقييد باصطلاح التخاطب، فان الحقيقة الشرعية اذا استعملت في معناها اللغوي، كاطلاق الصلاة بعرف الشرع علي الدعاء، لا يصدق عليه انه مستعمل فيما وضع له من غير تاويل، بل هو مستعمل فيما وضع له بالتاويل؛ لان وقوع هذا الاستعمال الشرعي يءذن بان اطلاقها علي الصلاة بتاويل، لانا نقول: التاويل بالوضع لا يعم المجازات كلها بل انما يكون في الاستعارة علي احد القولين، ولذلك قال: انما ذكرت هذا لاخراج الاستعارة، يعني فهب انه اخرج الاستعارة، فما الذي يخرج بقية انواع المجازات.
 واورد عليه في الايضاح  ايضا  ان حد المجاز يدخل فيه الغلط. قلت: اما اعتراضه بان الوضع اذا اطلق لا يتناول الوضع بتاويل فصحيح، وقد سبق حد الوضع بما يخرج المجاز بجميع انواعه، فتسمية المجاز موضوعا ان اطلق فهو مجاز، فلا حاجة الي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاحتراز عنه. وقول الخطيبي:" ان ذلك موضوع عند من يقول: الاستعارة موضوعة". فيه نظر؛ لان القاءل: انها موضوعة، انما يريد وضعا تاويليا. وقوله:" اذ لو كان كذلك لما صح استفسار" يقال عليه: لا نسلم صحة الاستفسار، بل اذا اطلق الوضع تبادر الذهن الي الحقيقي، وهذا الكلام منه، هو الذي الجاه الي ان يقول فيما سبق:
 ان المجاز موضوع، ثم قال: وايضا ذكر قوله:" بتاويل" لدفع من يتوهم ان الاستعارة موضوعة بالتحقيق، وهذا الجواب قد اشار اليه المصنف في الايضاح، ولا يصح؛ لانه لو كان قوله:" بغير تاويل" للايضاح، لا للاحتراز. والسكاكي قد صرح بانه احترز بها عن الاستعارة علي اصح القولين، فهذا التاويل مصادم لصريح كلام السكاكي، ثم اني اقول علي كلام السكاكي والمعترضين عليه معا: ان هذا القيد لا يحتاج له سواء اكان الوضع اعم من الحقيقي، ام لا، فان المجاز ليس فيه وضع، لا بالتحقيق ولا بالتاويل، اما بالتحقيق فظاهر، واما بالتاويل، فلان الاستعارة لفظ مستعمل بالتاويل في غير ما وضع له مطلقا، فالاستعمال في غير الموضوع وقع مصاحبا للتاويل، او بسبب التاويل، وليس الاستعمال في" وضع" لا بالتحقيق ولا بالتاويل، وغاية ما في الاستعارة ادعاء ان المستعار له داخل في جنس المستعار منه، وهذا هو التاويل والاستعمال ينشا عنه فان سميت هذا التاويل وضعا فلا مشاحة (¬) في الاصطلاح، واما السءال الثاني من ان التقييد باصطلاح التخاطب لا بد منه في حد الحقيقة فاجاب الخطيبي عنه: بانه اكتفي عن ذكره فيها بذكره في المجاز، لكون البحث عن الحقيقة في هذا العلم غير مقصود بالذات، وليس بطاءل، والذي يظهر في جوابه ما ذكره المصنف، ولم يرضه، وهو ان قوله:" من غير تاويل في الوضع" يغني عن قوله:" في اصطلاح التخاطب"؛ لان اطلاق الصلاة بعرف الشرع علي الدعاء، وان كان استعمالا في الموضوع، لكنه بتاويل في الوضع، وهو استعمال الصلاة في الدعاء، لعلاقة بينه وبين ذات الاركان لا يقال: فكان يستغني عن ذكرها في حد المجاز، ايضا؛ لانا نقول: لعله ذكرها لاخراج المستعمل في غير موضوعها بالتحقيق، لا لعلاقة، فانه صدق عليه انه مستعمل في غير موضوع بالتحقيق، لان ما استعمل لا في وضع بالتحقيق ولا بالتاويل، يصدق عليه انه استعمل في غير وضع بالتحقيق؛ فاما اعتراض المصنف علي هذا الجواب:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بان التاويل في الاستعارة دون ساءر انواع المجاز، ففيه نظر، فان الذي ليس في ساءر انواع المجاز، هو هذا التاويل الخاص، وهو كون المشبه فردا من جنس المشبه به اما مطلق التاويل وهو باعتبار المناسبة بين الموضوع وغيره بالعلاقة، فلا بد منه، ولذلك ذهب جماعة من الاصوليين الي ان المجاز بجميع انواعه موضوع، وقوله: انه ذكر هذا القيد لاخراج الاستعارة يجوز ان يريد لاخراجها وغيرها من المجازات، وذكره الاستعارة لانها المقصود بالكلام، واجيب عن السكاكي بانه ترك ذكر هذا القيد في حد الحقيقة اكتفاء بتعداد افرادها، وتقسيمها، الي
 الحقاءق اللغوية والشرعية، والعرفية، واما المجاز فلما لم يقسمه احتاج الي زيادة تدخل اقسامه، واما الاعتراض بانه يرد عليه الغلط، فاجاب الخطيبي عنه بان الغلط خرج بقوله:" مع قرينة عدم ارادته" فان الغالط لا ينصب قرينة علي عدم ارادة الوضع، وفيه نظر؛ لجواز ان يكون نصب القرينة ايضا غلطا بان تكون قرينة تصرف عن الحقيقة، ولا تصرف الي ذلك المجاز، كقولك مشيرا الي كتاب: يايها الاسد الرامي بالنبل. نعم قد يجاب بامرين: احدهما: ان السكاكي صرح في اثناء هذا البحث بانا لا نقول في عرفنا: استعملت الكلمة فيما تدل عليه، او في غيره، حتي يقول: الغرض الاصلي طلب دلالتها علي المستعمل فيه فيخر (¬) الغلط.
 الثاني: انه خرج بقوله:" كلمة" فانه ليس من كلمات العرب كما سبق، بقي علي المصنف، والسكاكي معا اعتراض هو اقوي من جميع ما سبق، وهو ان قوليهما: ان قول السكاكي:" في حد الحقيقة من غير تاويل" احتراز عن الاستعارة، فانها مستعملة في موضوعها علي اصح القولين يقتضي انا اذا قلنا: ان الاستعارة حقيقة، لا يكون محترزا عنها بهذا القيد، بل تكون داخلة في حد الحقيقة، وفيه نظر؛ لانها حينءذ تكون خارجة عن حد الحقيقة فيكون الحد غير جامع، فان القاءل: انها حقيقة لا يقطع النظر عن التاويل، وايضا، فان مفهوم قوله:" انها مستعملة في موضوعها" علي احد القولين يقتضي انها علي الاخر مستعملة في موضوعها، وليس كذلك بل هي علي القولين مستعملة في موضوعها، وانما استعمالها في موضوعها علي القول بانها حقيقة اوضح.



 وقسم المجاز اللغوي الي الاستعارة وغيرها. وعرف الاستعارة بان تذكر احد طرفي التشبيه، وتريد به الاخر، مدعيا دخول المشبه في جنس المشبه به. وقسمها الي المصرح بها، والمكني عنها.
 وعني بالمصرح بها: ان يكون المذكور هو المشبه به، وجعل منها تحقيقية، وتخييلية: وفسر التحقيقية بما مر، وعد التمثيل منها:
 ورد: بانه (¬) مستلزم للتركيب المنافي للافراد ...

 تقسيم السكاكي المجاز الي الاستعارة وغيرها: ص: (وقسم المجاز الي الاستعارة وغيرها الخ).
 (ش): هذا اعتراض اخر علي السكاكي، وهو انه قسم المجاز الي الاستعارة، وغيرها، فلزم ان يكون كل استعارة مجازا، وعرف الاستعارة بان تذكر احد طرفي التشبيه وتريد به الطرف الاخر مدعيا دخول المشبه في جنس المشبه به. (وقسمها) اي الاستعارة الي: المصرح بها، والمكني عنها، وعني بالمصرح بها ان يكون المذكور هو
 المشبه به وفي العبارة توسع؛ لان كون المذكور هو المشبه به ليس الاستعارة، بل ذلك ليكون متعلق الاستعارة، وكذلك قوله:" ان تذكر" ليست الاستعارة الاصطلاحية ان تذكر، بل المذكور، وجعل منها ان من المصرح بها تحقيقية وتخييلية، وفيه توسع؛ لان المصرح بها كلها تحقيقية وتخييلية، وتحرير العبارة ان يقال: قسم المجاز الي:
 الاستعارة، وغيرها، وعرف الاستعارة بذكر احد طرفي التشبيه مرادا به الاخر، وقسمها الي مصرح بها، ومكني عنها، وعني بالمصرح بها ان يذكر المشبه به مرادا به المشبه، وقسمها الي: تحقيقية، وتخييلية، وفسر التحقيقية بما مر، اي ما كان المشبه فيه حسيا او عقليا، وعد التمثيل منها اي من الاستعارة التحقيقية، فلزم ان يكون التمثيل قسما من التحقيقية، التي هي قسم من المصرح بها، التي هي قسم من الاستعارة، التي هي قسم من المجاز، الذي هو كلمة، والكلمة مفرد، فيلزم ان يكون التمثيل مفردا، ورد ذلك بان التمثيل مستلزم للتركيب؛ لانه مركب والتركيب مناف للافراد، فيلزم ان يكون التمثيل مفردا ومركبا، وذلك جمع بين الضدين وهو محال. واجاب الخطيبي: بان المركب قد يطلق عليه كلمة، فيكون مراده بالكلمة في حد المجاز ما هو اعم من المفرد والمركب، وفيه نظر؛ لان اطلاق الكلمة علي الكلام مجاز، وايضا فانه يستلزم ان يكون   وفسر التخييلية بما لا تحقق لمعناه حسا ولا عقلا، بل هو صورة وهمية محضة؛ كلفظ الاظفار في قول الهذلي ؛ فانه لما شبه المنية بالسبع في الاغتيال، اخذ الوهم في تصويرها بصورته واختراع لوازمه لها، فاخترع لها صورة مثل الاظفار، ثم اطلق عليها لفظ الاظفار:

 المركب موضوعا؛ لانه وصف المجاز بان له موضوعا استعمل في غيره، والاكثرون علي خلافه، واجاب ايضا: بانا لا نسلم انه عد التمثيل من المصرح بها التحقيقية، فجاز ان يكون ذكره في فصلها لمشابهته لها من جهة تحقيق معني التشبيه المتروك عقلا، وذكر المشبه به فقط. واجيب ايضا بان السكاكي لم يلتزم في التمثيل، ان يكون مركبا، بدليل انه جعل منه قوله:" وصاعقة من نصله" وعد منه: والارض جميعا قبضته (¬) واجيب ايضا بانه عد التمثيل من الاستعارة التحقيقية، لا في كونه مركبا بل في جهات اخر تظهر بالتامل، بقي هنا بحث، وهو ان الاستعارة المصرح بها قسمت الي تحقيقية وتخييلية، ولم تقسم المكنية الي ذلك فما المانع من تقسيم المكنية  ايضا  الي تحقيقية، وهو ما كان المشبه به فيها ثابتا في الحس او العقل، وتخييلية، وهو ما لم يكن ثابتا في الحس
 ولا العقل، بل في الوهم، كما ذكره بعض شراح المفتاح، وقد يجاب بان المكنية لا يكون المشبه به فيها الا تخييليا؛ لان المشبه به هو الفرد المدعي دخوله في حقيقة المشبه به، كما ان المنية مشبهة بالسبع الذي هو مجازي، فالمشبه" المنية"، والمشبه به الذي هو مجازي" السبع" الذي هو موت، هذا علي راي السكاكي في معني الاستعارة بالكناية، واما علي راي المصنف فلا ياتي ذلك.
 تفسير السكاكي للاستعارة التخييلية: ص: (وفسر التخييلية الخ).
 (ش): هذا اعتراض ثالث، وهو ان السكاكي فسر الاستعارة التخييلية بما لا تحقق لمعناه، اي للمراد منه، وهو للمشبه اذ لا يكون للمشبه تحقق في الحس ولا في العقل، وعبارة المصنف حسا وعقلا، وينبغي ان يقول حسا ولا عقلا؛ ليكون نعتا لكل منهما، لا لمجموعهما، بل هو اي المشبه به صورة وهمية محضة كلفظ" الاظفار" في قول الهذلي:
 واذا المنية انشبت اظفارها (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فانه لما شبه المنية بالسبع في الاغتيال اخذ الوهم في تصويرها بصورته، واختراع لوازمه للمنية من الهيءات والجوارح، وعلي الخصوص ما يكون قوام اغتياله للنفوس به، فاخترع لها مثل صورة الاظفار ثم اطلق عليها لفظ" الاظفار". قلت: وهذه العبارة تقتضي ان" الاظفار" يكون بها قيام وجه الشبه، لا انها من القسم الاخر، وهو ما يكمل به وجه الشبه، وقد تقدم عند الكلام في الاستعارة بالكناية عكسه، فهذا مخالف لما سبق من كلامه في التلخيص تلويحا، وفي الايضاح تصريحا والمذكور هنا اقرب الي الصحة، فان بالاظفار يكمل وجه الشبه، لا يكون به قوامه، فان الاغتيال يكون بالانياب ايضا، وبقي هنا سءال اخر علي المصنف، وهو ان يقال: لا نسلم ان المنية ليس لها امر عقلي من المقدمات، ولا شك ان له تحققا في العقل يكون مشبها بالاظفار كما جعلتم للخوف والجوع لباسا متحققا في العقل، فكانت استعارته تحقيقية في قوله تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف (¬) فانكم قلتم: ان الاستعارة فيه تحقيقية، اما لان المشبه فيه حسي ولا تفريع عليه، او عقلي بان يكون اريد باللباس الشداءد والدواهي، فكما جعلتم اللباس اريد به الشداءد الحاصلة من الجوع، وقلتم تحقيقية؛ لان المشبه فيه متحقق في
 العقل، فاجعلوا مقدمات الموت المتحققة في العقل اظفارا، ولا يرد هذا علي السكاكي؛ لانه جعل الاستعارة في الاية خيالية، فاعترض المصنف عليه بامور:
 احدها: ان فيما ذكره تعسفا لكثرة الاعمال المذكورة.
 الثاني: انه مخالف لتفسير غيره، فان غيره فسرها بانها جعل الشء للشء، اي علي سبيل المبالغة، ومثلوه بقول لبيد:
 اذ اصبحت بيد الشمال زمامها (¬)
 فان تفسيره يقتضي ان يجعل للشمال صورة متوهمة كصورة اليد، لا ان يجعل لها يدا، فاطلاق اسم اليد علي تفسيره استعارة، وعلي تفسير غيره حقيقة، وانما الاستعارة في اثباتها للشمال، كما قلنا في المجاز العقلي الذي المشبه فيه حقيقة. قلت: هذا من المصنف يقتضي ان المجاز العقلي استعارة بالكناية، وهو لا يري ذلك، بل رد علي السكاكي القول به، فهو مناقض لما قاله اواءل الكتاب، فليتامل.



 وفيه تعسف، ويخالف تفسير غيره لها بجعل الشء للشء، ويقتضي ان يكون الترشيح تخييلية؛ للزوم مثل ما ذكره فيه.

 الثالث: انه يلزم ان يكون ترشيح الاستعارة استعارة تخييلية للزوم ما ذكر فيه؛ لان الترشيح فيه اثبات بعض لوازم المشبه به المختصة به للمشبه، الا ان التعبير عن المشبه في" التخييلية" بلفظه الموضوع له، وفي" الترشيح" بغير لفظه، وهذا لا يفيد فرقا، والقول بذلك يقتضي ان يكون الترشيح ضربا من التخييلية، وليس كذلك.
 الرابع: ذكره المصنف في الايضاح ان اطلاقه ان التخييلية ما استعمل في صورة متوهمة مشابهة لمحققة (¬)، يقتضي انه لا يشترط في" التخييلية" اقترانها بالاستعارة بالكناية لانه اطلق.
 ويدل ايضا علي ارادته ذلك، انه قال: حسن التخييلية بحسب حسن المكني عنها متي كانت تابعة لها كما في قولك:" فلان بين انياب المنية ومخالبها" وقلما تحسن الحسن البليغ غير تابعة لها، ولذلك استهجنت في قول الطاءي:
 لا تسقني ماء الملام فانني ... صب قد استعذبت ماء بكاءي (¬)
 وهذا منه يقتضي ان التخييلية قد تكون غير تابعة للمكنية، فان قيل: لم لا يجوز ان يريد بغير التابعة للمكنية التابعة لغير المكنية قلنا: غير المكنية هي المصرح بها، فتكون التابعة لها ترشيحا للاستعارة، وهي من احسن البلاغة، فكيف يصح استهجانه؟
 وراي المصنف ان" التخييلية" لا بد ان تكون تابعة للمكنية، واجاب عن بيت ابي تمام بجواز ان يكون شبه الملام بظرف الشراب، لاشتماله علي ما يكرهه الملوم، كما ان الظرف قد يشتمل علي ما يكرهه الشارب لبشاعته او مرارته، فتكون التخييلية تابعة للمكني عنها، او بالماء نفسه؛ لان اللوم قد يسكن حرارة الغرام كما ان الماء يسكن غليل الاوام، فيكون تشبيها علي حد قوله:
 والريح تلعب بالغصون وقد جري ... ذهب الاصيل علي لجين الماء (¬)   وعني بالمكني عنها: ان يكون المذكور هو المشبه، علي ان المراد بالمنية السبع؛ بادعاء السبعية لها؛ بقرينة اضافة الاظفار اليها.

 فيكون تشبيها، كما صرح به المصنف في التشبيه كما سبق، ولا يكون استعارة، والاستهجان حاصل علي التقديرين؛ لانه كان ينبغي ان يشبهه بظرف شراب مكروه، او بشراب مكروه؛ ولهذا لم يستهجن" اغلظت لفلان القول" و" جرعته منه كاسا مرة" او" سقيته امر من العلقم"، هذا ما اورده المصنف علي السكاكي، واعلم ان جعله" لجين الماء" و" ماء الملام" تشبيها، يقتضي جعل لباس الجوع والخوف تشبيها، وقد عده في اول الكلام علي الاستعارة" استعارة" وانما ردد القول في انها تحقيقية او تخييلية، فهذا الكلام مخالف لما سبق، واجاب الخطيبي عن الاول، والثاني بان ما ذكره السكاكي هو الموافق لاجماع الناس علي ان الاستعارة التخييلية مجاز لا حقيقة، وما ذكره المصنف يقتضي انها ليست مجازا، فلا تكون استعارة، وعن الثالث بانه لا يلزم ان يكون الترشيح تخييلية؛ لان الترشيح للمبالغة في الاستعارة، والتخييل لحصول الاستعارة، وبينهما فرق، وهذا هو الفرق الذي ذكره المصنف، وقال: لا يحصل به فرق، والظاهر مع الخطيبي، لان ما يقوي الشء الحاصل هو الجدير
 باسم الترشيح، وما لا تعلم الاستعارة الا به هو الجدير باسم الاستعارة، وعن الرابع بان عدم وجدان استعارة تخييلية دون استعارة بالكناية لا يقتضي ان يكون اقترانها بالكناية شرطا، ويشهد لما قاله ان السكاكي قال: الاستعارة بالكناية لا تنفك عن الاستعارة التخييلية، وستقف في اخر الفصل علي تفصيل هنا، ثم ذكر في اخر الفصل ان المكنية توجد دون التخييلية فقد حصل انفكاك احداهما عن الاخري، واذا صح انفكاك المكنية فكذلك يصح انفكاك التخييلية، ومن جهة المعني ان الاصل عدم توقف احدي الاستعارتين علي الاخري، فمدعي الاشتراط هو المحتاج الي دليل.
 الاستعارة المكنية: ص: (وعني بالمكني عنها الخ).
 (ش): هذا اعتراض اخر علي صاحب المفتاح، حاصله ان المصنف يري ان الاستعارة بالكناية ان يذكر لفظ المشبه مرادا به حقيقته، ويدل علي ان القصد تشبيهه بغيره بذكر شء من لوازم ذلك الغير والسكاكي يري ان المكنية عبارة عن ذكر المشبه مرادا به المشبه به، بعد ادعاء دخول المشبه في جنس المشبه به، فان قلت: يلزم ان   ورد: بان لفظ المشبه فيها مستعمل فيما وضع له تحقيقا، والاستعارة ليست كذلك ، واضافة نحو (الاظفار) قرينة التشبيه.

 تكون المنية مثلا في بيت الهذلي اريد بها" السبع"؛ لانه المشبه به، فيكون استعارة تحقيقية، ولا يكون معني المنية مقصودا، والقطع حاصل بخلافه، قلت: بل المنية يعبر بها عن" السبع" الذي هو الموت بعد ادعاء ان الموت فرد من افراد السباع، فالمراد بالمنية السبع لكن ليس السبع الحقيقي، بل السبع المجازي، فالاستعارة في الاصل للسبع كانا عبرنا بالسبع عن المنية، ثم عبرنا بالمنية عن ذلك السبع، فيصح ان يقال حينءذ:
 المراد بالمنية" السبع"، وان يقال: المراد بها" الموت" وعلي التقديرين المراد المشبه به، ووضح بذلك ان المنية في البيت مشبه اريد به المشبه به، فالمشبه المنية التي هي موت مطلق، والمشبه به المنية التي هي موت مقيد بكونه له صورة السبع، ولما كان المصنف مخالفا للسكاكي في ذلك، ويري ان المراد بالمشبه" الحقيقة المشبهة" اعترض عليه، فقال: وعني بالمكني عنها ان يكون المذكور هو المشبه علي ان المراد بالمنية" السبع" اي السبع المجازي الذي ادعي دخوله في افراد السبع الحقيقي بادعاء السبعية، اي صفة السبع لها بقرينة اضافة الاظفار اليها، اي اضافتها لضميرها، اي بمعني نسبتها لها، ورد المصنف هذا بان لفظ المشبه فيها، اي في" المنية" مثلا مستعمل فيما وضع له تحقيقا، وعبر المصنف هنا بلفظ المشبه؛ لانه يري ان ذلك تشبيه لا استعارة، وهذا استدلال بنفس الدعوي، قال في الايضاح: للقطع بان المراد" بالمنية" في البيت" الموت" لا الحيوان المفترس. قلت:
 وهذا لا يدل؛ لان السكاكي لا ينكر ان يكون المراد" بالمنية"" الموت"، ولك ان تقول: المراد بها الموت بقيد كونه علي صورة السبع، كما حققناه انفا، وهذا القدر هو الذي اوقع المصنف في هذا الاعتراض، ولم يتامل ان قول السكاكي: ان المراد" بالمنية"" السبع" لا ينفي ما هو مقطوع به من ارادة الموت، وقول المصنف: ان ادخال المنية في جنس السبع للمبالغة، لا يقتضي كون اسم المنية يستعمل فيما لم يوضع له علي التحقيق ليس صحيحا؛ لان المنية التي وضع اللفظ لها " موت" هو معني، والمنية المرادة في المكنية موت له صورة السبع، وما ذكره السكاكي من كون الاستعارة بالكناية مجازا، عليه الاكثرون، وصرح به الزمخشري عند قوله تعالي:
 الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه (¬).



 واختار رد التبعية الي المكني عنها، بجعل قرينتها مكنيا عنها، والتبعية قرينتها، علي نحو قوله في المنية واظفارها.
 ورد: بانه ان قدر التبعية حقيقة، لم تكن تخييلية؛ لانها مجاز عنده، فلم تكن المكني عنها مستلزمة للتخييلية؛ وذلك باطل بالاتفاق؛ والا فتكون استعارة، فلم يكن ما ذهب اليه مغنيا عما ذكره غيره.

 رد الاستعارة التبعية الي الاستعارة المكنية: ص: (واختار رد التبعية الخ).
 (ش): هذا اعتراض علي السكاكي، وهو انه اختار رد الاستعارة التبعية، اي الواقعة في الحروف والمشتقات من المصادر الي المكني عنها، اي ان التبعية قسم من المكنية، اي بان تجعل قرينتها، اي ما اسند اليه مثلا تلك التبعية مكنيا عنها، وتجعل التبعية قرينتها اي تخييلية علي نحو ما قال في" المنية" و" اظفارها" في بيت الهذلي، فيكون معني قولنا:" نطقت الحال" ان الحال عبر بها عن المتكلم بادعاء دخوله في جنس المتكلمين، وقولنا:" نطقت" تخييلية، وقد رد المصنف عليه بانه ان قدر التبعية حقيقة يلزم ان لا تكون تخييلية، لان التخييلية عند السكاكي مجاز، واذا كانت حقيقة لا تكون تخييلية، فيلزم ان لا تكون المكني عنها مستلزمة للتخييلية، وذلك باطل بالاتفاق، يعني ان وجود المكنية دون التخييلية باطل بالاتفاق، بخلاف وجود التخييلية دون المكنية فانه جاءز عند السكاكي ممتنع عند المصنف، كما سبق، وقد رد عليه الخطيبي: بانا لا نسلم الاتفاق علي ان المكنية تستلزم الخيالية؛ لان المصنف يري ان المجاز العقلي استعارة بالكناية، وليس مستلزما للخيالية. قلت: والجواب صحيح، وبرهانه ان السكاكي ذكره في اخر الكلام علي المجاز العقلي انه عنده استعارة بالكناية، وان المكني عنها تنقسم الي: ما
 قرينتها امر وهمي" كالانياب" في قولنا:
 " انياب المنية" او امر محقق" كالانبات" في قولنا:" انبت الربيع البقل" لا يقال: فقد قال السكاكي: ان الاستعارة بالكناية لا تنفك عن التخييلية؛ لانه قال علي تفصيل سنذكره في اخر الفصل، وهذا هو التفصيل الموعود به، وقال الخطيبي في شرح المفتاح:
 انه يمكن ان تكون" التخييلية" موجودة في" انبت الربيع" فيكون تشبيه الانبات علي سبيل التخييل، وهو فاسد، فان ذلك مجاز اسنادي، ونحن انما نتكلم في الاستعارة التخييلية التي هي قسم من مجاز الافراد. قوله: (والا) اي وان لم يقدر التبعية



  AUTO فصل [حسن كل من التحقيقية والتمثيل]

 حسن كل من التحقيقية والتمثيل: برعاية جهات حسن التشبيه، والا يشم راءحته لفظا؛ ولذلك يوصي ان يكون الشبه بين الطرفين جليا؛ لءلا يصير الغازا؛ كما لو قيل:
 رايت اسدا واريد انسان ابخر، ورايت ابلا ماءة لا تجد فيها راحلة (¬)، واريد الناس.

 حقيقة، بل جعلها" تخييلية" مجازا، فلم يكن ما ذهب اليه مغنيا عما ذكره غيره، اي لم يكن تقسيم الاستعارة الي: مصرح بها، ومكني عنها مغنيا عن تقسيمها الي: تبعية، وغيرها لان نحو:" نطقت" استعارة تخييلية مقرونة بالمكنية فهي مجاز، واذا كان كذلك فهي تخييلية تبعية، بخلاف" الاظفار" في قوله:" انشبت اظفارها" فانها تخييلية اصلية؛ فثبت ان تقسيم الاستعارة الي: اصلية، وتبعية لا بد منه، سواء اكانت التبعية داخلة في المكنية ام لا. قال بعضهم: لا يلزم ذلك؛ لان التبعية والاصلية قسمان للتحقيقية، واذا كانت هذه خيالية لا تسمي تبعية، واعلم ان في عبارة السكاكي، وقوله:" التبعية من جنس المكنية" نظرا، ينبغي ان يقول:" من جنس الخيالية" كما هو مقصود غايته ان التبعية اذا كانت خيالية، والفرض انها لا تحسن الا مع المكنية اطلق عليها مكنية، لاقترانها بها، وفي نقل المصنف انه اختار رد التبعية الي المكنية نظر، لانه لم يصرح باختيار ذلك، بل قال: لو جعل التبعية من المكنية لكان اقرب الي الضابط، وليس ذلك صريحا في اختيار هذا، قال في الايضاح: لكن يستفاد مما ذكره رد التركيب في التبعية الي تركيب الاستعارة بالكناية علي ما فسرناها، وتصير التبعية حقيقة واستعارة تخييلية لما سبق؛ لان التخييلية علي ما فسرناها حقيقة لا مجاز.
 حسن كل من التحقيقية والتمثيل: ص: (فصل حسن كل من التحقيقية الخ).
 (ش): لما استوفي اقسام الاستعارة والمجاز المركب شرع في ضابط حسن كل منهما فقال: حسن كل من التحقيقية والتمثيل، وهو المجاز المركب وعطفه علي الاستعارة وان كان منها؛ لانه لا يريد الاستعارة التي هي قسم من المجاز المفرد بامور ان وجد فيها حسنت، والا عريت عن الحسن؛ بل ربما اكتسبت قبحا برعاية جهات   وبهذا ظهر: ان التشبيه اعم محلا، ...

 حسن التشبيه، اي الجهات المقتضية لحسن التشبيه المذكور في بابه، فان الاستعارة تشبيه معنوي مثل كون وجه الشبه كثير التفصيل، وكون حصول المشبه نادرا ونحوه، وجعل منه الخطيبي كون وجه الشبه في المشبه به اتم وفيه نظر؛ لانه اذا كان كذلك، ياتي بالتشبيه لا بالاستعارة، بل ينبغي ان يعكس فيقول: وياتي بتساوي الطرفين حتي ياتي بالتشبيه، وان لا، اي وحسنها ايضا بان لا يشم راءحته، اي التشبيه لفظا، ولذلك اي ولاجل ان من شرط حسنها ان لا يشم راءحة التشبيه  يوصي، اي يوصي العلماء ان يكون التشبيه بين الطرفين جليا، وذلك اما بنفسه، او بكونه مشهورا نسبته الي المشبه به، كالشجاعة للاسد، حتي اذا كان مشهورا لا يحتاج الي ذكر شء يدل علي التشبيه، فحينءذ يضعف التشبيه ويبطل حسنه، لءلا اي ان لم يكن وجه الشبه جليا، فان الاستعارة تصير الغازا، كذا قالوه. ولقاءل ان يقول: وماذا يصير اذ صار الغازا؟ ولا شك ان الالغاز من انواع البديع المستحسنة، وله مواقع لا يصلح فيها غيره، انما هو له مواضع لا يستعمل فيها، والمجاز كيف (¬) وقع لا بد له من قرينة فربما كان الالغاز بالمجاز مع قرينة ضعيفة، اما دون القرينة فلا يقع استعارة ولا مجازا، وقولهم ذلك  وان كان من مقاصد الادباء  فالمقصود من الاستعارة خلافه ممنوع؛ بل كل من الالغاز وغيره يكون تارة بالحقيقة وتارة بالاستعارة، فليحمل ذلك علي ما اذا لم يقصد التعميم، ومثال غير الجلي ان نقول:" رايت اسدا" تريد انسانا ابخر او تقول :" رايت ابلا ماءة لا تجد فيها راحلة" تريد" الناس"، بل حق مثل ذلك ان تاتي بالتشبيه كما قال صلي الله عليه وسلم" الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة" (¬) وكذلك تشبيهه صلي الله عليه وسلم" المءمن بالنخلة" (¬) والخامة، فان قلت:" رايت نخلة" او" خامة" كنت كما قال سيبويه ملغزا تاركا لكلام الناس، نقله الامام فخر الدين والزنجاني وزاد الزنجاني" وكان تكليفا بعلم الغيب" بل حق مثل ذلك ان يءتي بالتشبيه كما قال صلي الله عليه وسلم:" الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة" (وبهذا) اي بكون التشبيه قد يكون بالجلي وغيره والاستعارة لا تكون
 الا بالجلي (ظهر ان التشبيه اعم محلا من الاستعارة والتمثيل) فمتي وجد محل الاستعارة وجد محل التشبيه من غير عكس، كذا قالوه، وفيه نظر، فان الذي ظهر مما سبق   ويتصل به انه اذا قوي الشبه بين الطرفين حتي اتحدا  كالعلم والنور، والشبهة والظلمة  لم يحسن التشبيه، وتعينت الاستعارة.
 والمكني عنها  كالحقيقية، والتخييلية  حسنها بحسب حسن المكني عنها ...

 ان محل حسن التشبيه اعم من محل الاستعارة؛ لان محل التشبيه علي الاطلاق اعم، ومن اسباب حسن الاستعارة ان لا تكون مطلقة بل تكون مرشحة، والا فمجردة.
 ص: (ويتصل به الي اخره).
 (ش): اي، ويتصل بهذا البحث، انه اذا قوي الشبه، اي وجه الشبه بين الطرفين حتي اتحدا، يريد" حتي صارا كانهما شء واحد"، هذا صواب العبارة، وان كانت عبارة الايضاح" حتي صار الفرع كانه الاصل" وليست بجيدة لانه يفر من شء، وهو التشبيه، فيقع في التعبير به؛ لانه لا يحسن التشبيه وتتعين الاستعارة، وذلك كتشبيه" العلم"" بالنور" و" الشبهة" بالظلمة؛ فيحسن ان تقول:" في قلبي نور، وليس فيه ظلمة" ولا يحسن ان تاتي بالتشبيه فتقول:" كان نورا في قلبي، وكانك اوقعتني في ظلمة" قيل: ان هذين المثالين غير مطابقين لمقصوده؛ لان لفظ النور والظلمة فيها استعارة، والمعني: كان مثل النور مستقر في قلبي، وقد يجاب عنه بالمنع، فان قولك:" كان نورا في قلبي"" تشبيه" قطعا لذكر الطرفين، وانما جاء الالتباس فيه من جهة انه تشبيه مقلوب، فان اصله" كان المستقر في قلبي نور" فقلب، وقيل: كان نورا في قلبي؛ لان الذي يلي كان هو المشبه فهذا اعتراض، والقول: بانه استعارة لا يصح، نعم كان ينبغي ان يمثل بتشبيه لا قلب فيه، لانا لا نوافقه علي ان التشبيه المقلوب دون الاستعارة في المبالغة، واما دعوي الاستعارة في" كانك اوقعتني في ظلمة" ففاسد  ايضا  بل هو تشبيه المعني" انت مثل موقع في ظلمة" والظلمة حقيقة بلا شك، فتمثيل المصنف بها لا غبار عليه قوله: (لا يحسن التشبيه) قريب وقوله: (تتعين الاستعارة) قد يرد عليه انه تقدم انه اذا وصل الامر الي ذلك ياتي بلفظ التشابه لا التشبيه، وهو مخالف
 لقوله هنا:" تعينت الاستعارة" وقد يجاب بان قوله:" تعينت الاستعارة" انما قصد به نفي التشبيه لا انحصار التعبير في الاستعارة، ولذلك قد تحصل المبالغة التي في الاستعارة، واكثر منها بقلب التشبيه، كقولك:" الاسد كزيد" ثم لما بين شروط حسن التحقيقية، والتمثيل قال: (والمكني عنها) اي حسن الاستعارة المكني عنها بحسب حسن التحقيقية والتمثيل، وحسن الاستعارة التخييلية بحسب حسن المكني عنها، اما عند المصنف فلانها لا تكون الا تبعا لها واما عند السكاكي فلانها ان لم تتابعها لم يحسن حسنها تابعة بالاستقراء.



  AUTO فصل [قد يطلق المجاز علي كلمة تغير حكم اعرابها بحذف لفظ او زيادة لفظ]

 وقد يطلق المجاز علي كلمة تغير حكم اعرابها بحذف لفظ او زيادة لفظ؛ كقوله تعالي: وجاء ربك (¬)، وسءل القرية (¬)، وقوله تعالي: ليس كمثله شء (¬) اي:
 امر ربك، واهل القرية، وليس مثله شء.

 فصل: قد يطلق المجاز علي كلمة تغير حكم اعرابها: ص: (فصل قد يطلق المجاز الخ).
 (ش): هذا النوع الاخر من انواع المجاز وقوله: قد يطلق اشارة الي ان تسمية هذا النوع مجازا ليس علي التحقيق، لان المجاز لفظ مستعمل في غير موضوعه، وليس في النقص لفظ استعمل في غير موضوعه، والزيادة  ايضا  لم يستعمل الزاءد في غير موضوعه، وفي الثاني نظر؛ لان استعماله للتاكيد استعمال في غير موضوعه لا يقال: شرط المجاز العلاقة بين الموضوع وما استعمل فيه، ولا علاقة، لانا نقول: العلاقة بين تاكيد المعني وتاسيسه جلية. وقد بالغ الجرجاني عبد القاهر في الرد علي من سمي هذا مجازا، وقال السكاكي:
 رايي ان يقال: هو مشبه للمجاز وملحق به؛ لاشتراكهما في التعدي عن الاصل: قوله (علي كلمة) دخل فيه الاسم، والفعل، والحرف. (تغير حكم اعرابها) اي نقل عن الاعراب الذي كان لها قبل الحذف، والزيادة. (بحذف لفظ) حرفا كان، ام فعلا، ام اسما. (او زيادة لفظ) كذلك؛ لان الفعل قد يزاد كما تزاد" كان"، واعلم ان عبارة المصنف تقتضي ان المجاز في مجاز الزيادة، وهو الكلمة التي تغير بزيادة غيرها اعرابها، وليس كما قال؛ بل التجوز هو في نفس الكلمة الزاءدة، فالحذف (كقوله تعالي: وجاء ربك) والاصل وجاء امر ربك، فكان اعراب" رب" الجر فتغير بالحذف وصار الي الرفع؛ لانه اعطي اعراب المضاف المحذوف (وكقوله تعالي: وسءل القرية) اي اهلها علي احد الاقوال المتقدمة في باب الايجاز، ويرد علي المصنف انه ليس من شرط مجاز الحذف ان يتغير الاعراب، فقد يحذف المضاف ويبقي المضاف اليه علي جره، كما هو احدي اللغتين ومنه قراءة بعضهم: والله يريد الاخرة (¬) الجر،
 ويكون من مجاز الحذف، والزيادة كقوله تعالي: فان امنوا بمثل ما امنتم به (¬) فان الامام فخر الدين اختار ان" مثل" زاءدة، وهو احد القولين، والمشهور تمثيله بقوله تعالي: ليس كمثله شء   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اي ليس مثله شء،" فالكاف" زاءدة وكان" مثله" منصوبا فتغير حكم اعرابه وصار جرا.
 قلت: وقد ذكر الوالد في تفسيره كلاما حسنا في هذه الاية ها انا اذكره بنصه لما فيه من الفواءد:" كثر كلام الناس في الجمع بين" الكاف" و" مثل" وواحد منهما يكفي في هذا المعني، وتحصل من ذلك علي خمسة اجوبة، اذكرها بعد تقرير الاشكال، وهو ان الجمع بينهما يوهم بظاهره ان المنفي مثل المثل؛ لان النفي انما يتسلط علي الخبر، و" الكاف" بمعني" مثل" وهي خبر ليس، وقد دخلت علي " مثله" فيكون المنفي مثل مثله، وهو باطل من وجهين: احدهما، ان مقصود الاية نفي مثله نفسه لا نفي مثل مثله، والاخر ان نفي مثل المثل يقتضي اثبات المثل  تعالي الله عن ذلك  فاقول: احد الاجوبة ان الكاف زاءدة كقول رءبة:
 لواحق الاقراب فيها كالمقق (¬)
 المقق الطول، ولا يقال فيها كالطول، انما يقال:" فيها طول" الثاني: انها للتاكيد، وهو قريب من الاول الا انهم شرحوه بمعني زاءد، وهو ان الكاف للتشبيه، ومثل للتشبيه فاذا اردت المبالغة جمعت بينهما فقلت: زيد كمثل عمرو، ومنه قول اوس بن حجر:
 وقتلي كمثل جذوع النخيل (¬)
 وقول الاخر:
 ما ان كمثلهم في الناس من احد (¬)
 واذا كانت الكاف مءكدة للتشبيه في الاثبات انسحب عليها هذا الحكم في النفي، وقصد بها تاكيد نفي الشبه لا نفي
 الشبه المءكد، وانشد سيبويه:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وصاليات ككما يءثفين (¬)
 فادخل الكاف علي الكاف الثالث زيادة مثل، وانشدوا عليه:
 مثلي لا يقبل من مثلكا (¬)
 الرابع، وهو قريب من الثالث، وينبغي تنزيل الثالث عليه ان لفظة" مثل" يكني بها عن الشخص نفسه اذا قصدوا المبالغة قالوا:" مثلك لا يبخل"؛ لانهم اذا نفوه عمن يسد مسده، وعمن هو علي اخص صفاته فقد نفوه عنه، ونظيره قولك للعربي:" العرب لا تخفر الذمم" فيكون ابلغ من قولك:" انت لا تخفر" ولك ان ترد الاربعة الي وجهين:
 التاكيد، والكناية.
 الخامس لبعض المتكلمين، ان نفي المثل له طريقان: نفيه، ونفي مثله، لان من لازم المثل ان له مثلا ونفي اللازم يدل علي نفي الملزوم، فتحمل الاية علي نفي المثل بهذا الطريق من غير زيادة ولا مجاز، وهذا معني صحيح غير ان العربي الطبع يمجه من غير تامل، ويصان القران والكلام الفصيح عنه، فان قلت: كيف تحكم بصحته، وقد اورد بعض المتكلمين عليه انه يلزم منه نفي الذات؟ قلت: بناء علي ظاهر الكلام ان المنفي" مثل المثل" ولم يتامل تمام المعني، وهو ان المنفي مثل المثل عن شء فان شيءا في الاية اسم" ليس"، والكاف خبرها، والمدلول نفي الخبر عن الاسم ، والذات يصح ان ينفي عنها انها مثل لمثلها؛ لانه لا مثل لها، ولا يمكن هنا غير هذه الطريق، اعني اذا نفينا عنها انها مثل مثلها انتفي مثلها ولا يمكن ثبوت المثل ونفي مماثلها، لان ضرورة العقل تشهد بمماثلة كل من المثلين للاخر اه.
 (تنبيه): قال المصنف في الايضاح: فان كان الحذف والزيادة لا توجب تغيير الاعراب كقوله تعالي: او كصيب من السماء (¬) اذ اصله كمثل ذوي صيب لدلالة ما قبله عليه وكذلك قوله تعالي: فبما رحمة من الله لنت لهم (¬) وقوله تعالي:



  AUTO (الكناية)

 الكناية: لفظ اريد به لازم معناه، مع جواز ارادته معه؛ فظهر انها تخالف المجاز من جهة ارادة المعني الحقيقي للفظ مع ارادة لازمه. وفرق: بان الانتقال فيها من اللازم، وفيه من الملزوم: ورد: بان اللازم ما لم يكن ملزوما لم ينتقل منه؛ وحينءذ: يكون الانتقال من الملزوم [الي اللازم] (¬).

 لءلا يعلم اهل الكتاب (¬) فلا توصف الكلمة بالمجاز قلت: اذا كان المعني بالمجاز تغيير الكلام عما كان عليه الي نقص او زيادة، فاي فرق بين تغيير حكم الاعراب وبقاءه، ثم لا نسلم ان حكم الاعراب لم يتغير في" كصيب" فان صيبا لولا الحذف لكان مجرورا بالمحذوف فصار مجرورا في اللفظ بالكاف، ومن الناس من جعل مجاز الزيادة والنقص من مجاز التركيب، لا من مجاز الافراد، والجمهور علي خلافه، والحق معهم ومحل التجوز هو الكلمة التي قامت مقام المحذوف في الاعراب، والكلمة التي باشرتها الزيادة، لا ما اقتضاه كلام المصنف من ان المجاز هو الكلمة المزيد عليها، وشرط السكاكي في مجاز الزيادة ان يكون الكلام مستغنيا عن تلك الكلمة استغناء واضحا، كالباء في بحسبك ونحو:" كفي بالله" دون" ليس زيد بمنطلق" او" ما زيد بقاءم".
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 ص:

  AUTO (الكناية)

 .
 (ش): تقدم ان مقاصد هذا العلم التشبيه والاستعارة والكناية وقد تقدم الاول والثاني وهذا القسم الثالث قال: (الكناية لفظ اريد به لازم معناه مع جواز ارادته معه) اعلم ان تحقيق معني الكناية قدمناه في اول هذا العلم بما يغني عن اعادته، وحاصله ان الكناية لفظ استعمل في لازم معناه مرادا باستعماله فيه افادة ملزومه، وبذلك تعلم ان قول المصنف: الكناية لفظ اريد به لازم معناه، اي اريد افادة لازم اللفظ، وقد تقدم الاعتراض عليه في ذلك، وان الكناية في الغالب اريد بها افادة ملزوم معناها لا لازمه، وقد يكون الامر بالعكس، وقوله:" مع جواز ارادته معه" اي مع جواز ان يريد معناه مع ارادة اللازم، فاذا قلت:" زيد كثير الرماد" فالمراد كرمه، ولا يمنع مع ذلك ان تريد افادة كثرة الرماد حقيقة؛ لتكون اردت بالافادة اللازم والملزوم معا، وقد تقدم انه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لا يتخيل ان ذلك جمع بين حقيقة ومجاز ولا بين حقيقتين؛ لان التعدد هنا ليس في ارادة الاستعمال بل في ارادة الافادة، واللفظ لم يستعمل الا في موضوعه، وقد يستعمل اللفظ في معني ويقصد به افادة، معان كثيرة قال: (فظهر انها تخالف المجاز من جهة ارادة المعني) اي من جهة جواز ارادة افادة المعني الذي هو موضوع اللفظ مع ارادة لازمه. قلت: هذا يقتضي ان الكناية اريد بها اللازم والملزوم معا، وهو مخالف لقوله قبيله:" ان الكناية اريد فيها اللازم مع جواز ارادة الموضوع"، وما ذكره فيما سبق هو الصواب، والذي ذكره هنا ليس بشء، وسياتي ما يوافقه في اخر الباب، قال:
 (بخلاف ارادة المجاز) فان ارادته تنافي ارادة الحقيقة لان المجاز ملزوم قرينة معاندة لارادة الحقيقة وملزوم معاند الشء معاند لذلك الشء، كذا قال المصنف. قلت: لا يمتنع استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه. والي ذلك ذهب كثير منهم الشافعي، والقاضيان: ابو بكر وعبد الجبار، وابو علي الجباءي، والغزالي، وابو الحسين، وساءر المعتزلة فمنهم من قال:" يصح مجازا" ومنهم من قال:" يصح حقيقة" وما ذكره من ان القرينة معاندة لارادة الحقيقة ان اراد من ارادتها فقط فمسلم، ولا ينتج مقصوده، وان اراد ان القرينة مانعة من ان تراد الحقيقة مطلقا، فممنوع بل القرينة تدل علي ارادة المجاز ولا تمنع ارادة الحقيقة معه، وليس من شرط القرينة ان تكون ذكر وصف لا يصلح معه ارادة الحقيقة، فقد تكون قرينة حالية لارادة المجاز لا لنفي الحقيقة. ثم اذا جوزنا الجمع بين
 الحقيقة والمجاز فقلنا: انه مجاز فلا بد له من قرينة تصرف الي الجمع بينهما، وبذلك يتضح عدم المنافاة، ثم نقول: الكناية  ايضا  وان كانت حقيقة  لا بد لها من قرينة تصرف اليها كما ان المجاز لا بد له من قرينة، فلم جعلت القرينة الصارفة الي المجاز مانعة من ارادة الحقيقة، ولم تجعل القرينة الصارفة الي الكناية مانعة من ارادة معني الكلمة؟ ومما يدل علي ان الكناية لا بد لها من قرينة كلام المصنف في اخر هذا الفصل، يدل عليه ايضا قول الجرجاني في دلاءل الاعجاز:
 " المكني عنه لا يعلم من اللفظ بل من غيره الا تري ان كثير الرماد لم يعلم منه الكرم من اللفظ؛ بل لانه كلام جاء عندهم في المدح، ولا معني للمدح بكثرة الرماد، وكذلك و" لا ابتاع الا قريبة للاجل (¬) " لا معني كثير رماده فهذا الكلام صريح في ان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الصارف الي الكناية القرينة، وكيف لا والكناية علي خلاف الاصل؛ لان الاصل في الكلام ان يراد به ما استعمل فيه وكل خلاف الاصل محتاج الي القرينة، وقال الزمخشري في قوله تعالي: ولا ينظر اليهم (¬) في سورة ال عمران وهو مجاز عن الاستهانة بهم، تقول:" فلان لا ينظر الي فلان" تريد نفي الاعتداد به، فان قلت: اي فرق بين استعماله فيمن يجوز عليه النظر وفيمن لا يجوز عليه؟ قلت: اصله فيمن يجوز عليه النظر الكناية، فان من اعتد بانسان اعاره نظره ثم كثر حتي صار عبارة عن الاعتداد، والاحسان وان لم يكن ثم نظر، ثم جاء فيمن لا يجوز عليه النظر مجردا لمعني الاحسان مجازا عما وقع كناية عنه فيمن يجوز عليه النظر انتهي. فجعله الزمخشري في حق من لا يجوز عليه النظر مجازا وفي غيره اصله كناية، ثم كثر فصار مجازا، فدل علي انه حيث تمكن الحقيقة تصح الكناية، والمجاز جميعا بحسب الارادة، فان اردت نفي النظر ليدل علي نفي الاعتداد فكناية، وان استعملته في نفي الاحسان كان مجازا، واشار الزمخشري في كلامه السابق الي ان الكناية، والمجاز قد يجتمعان؛ لانه جعله في حق من يجوز عليه النظر اصله الكناية، ثم صار مجازا، واعلم ان هذا الكلام من الزمخشري يوهم ان الكناية قد تكون مجازا، وقد صرح بذلك، قال في قوله: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء (¬) الكناية ان تذكر الشء بغير لفظه الموضوع، والتعريض ان تذكر شيءا تدل به علي شء لم تذكره، وهذا مخالف لما يقتضيه كلام غيره، وقد يقال: ان الكناية قسمان تارة يراد بها المعني الحقيقي ليدل بها علي المعني المجازي فيكون حقيقة، وتارة
 يراد بها المعني المجازي لدلالة المعني الحقيقي الذي هو موضوع اللفظ عليه فيكون من اقسام المجاز، وقول من قال:" الكناية لا تنافي المجاز" يريد انها قد تاتي كذلك لمجء بعض اقسامها عليه فهي اما مجاز خاص، او حقيقة خاصة، وتريد بقولنا:" خاص" ان الحقيقة والمجاز يراد بهما معناهما من حيث هما هما، والكناية يراد بها المعني الحقيقي من حيث كونه دالا، والمعني المجازي من حيث كونه مدلولا، ولعله المراد من اطلاق الفقهاء الكناية علي المعني المجازي، وسنتكلم عليه  ان شاء الله تعالي  ومما يشهد ان الكناية قد تكون نوعا من المجاز قول عبد اللطيف في قوانين البلاغة:" وقيل: المجاز اسم جنس تحته انواع: الاستعارة، والتمثيل،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والكناية" وتقرير مذهب الشافعي رحمه الله في هذه المسالة قررناه في شرح مختصر ابن الحاجب، وكان المصنف مستغنيا عن التكلف لهذا الفرق بان يفرق بان المجاز مستعمل في غير موضوعه، بخلاف الحقيقة فقد قررنا فيما سبق ان الكناية حقيقة خلافا للمصنف في زعمه انها خارجة عن الحقيقة والمجاز. قوله: (وفرق) اشارة الي فرق بينهما ذكره السكاكي، وغيره، وهو ان مبني الكناية علي الانتقال من اللازم الي الملزوم، ومبني المجاز علي الانتقال من الملزوم الي اللازم. قال: وفيه نظر؛ لان اللازم ما لم يكن ملزوما يمتنع ان ينتقل منه الي الملزوم، لان اللازم اذا لم يكن ملزوما لملزوم كان اعم منه ولا بد ان يكون اخص في اللزوم الكلي، والا للزم وجود الملزوم من حيث هو ملزوم بدون اللازم، واذا كان اعم منه فالاعم لا يستلزم الاخص، واذا لم يستلزمه امتنع فهمه منه فيمتنع انتقال الذهن اليه. قال في الايضاح:" ولو قيل: اللزوم من الطرفين من خواص الكناية دون المجاز، او شرط لها دونه اندفع هذا الاعتراض، لكن اتجه منع الاختصاص والاشتراط" (¬) واجاب الخطيبي بان الاعم وان لم يستلزم الاخص، لكن لا يمتنع انتقال الذهن اليه بقرينة. قلت:
 لا شك ان المصنف يريد بقوله:" اللازم ما لم يكن ملزوما ما لم يكن لازما مساويا"، وحينءذ لا يتجه السءال من اصله، لانا نقول: انما كلامنا في اللازم والمساوي، وقد اوضحت هذا فيما سبق، ولا يلزم من كونه لازما مساويا ان يكون ملزوما؛ لانا نريد باللازم في هذا الباب ما كان معروضا لغيره، فقد ثبت ان الكناية ينتقل فيها من اللازم الي الملزوم، والمجاز ينتقل فيه من الملزوم الي اللازم، وقد قدمنا في اول هذا العلم تفصيلا في هذا الانتقال، انه
 يصح في كل من الكناية والمجاز ان يقال: حصل الانتقال من اللازم الي الملزوم وعكسه باعتبارين مختلفين. فليراجع ذلك منه، وحاصله ان المصنف والسكاكي لا خلاف بينهما الا في التسمية، فانهما متفقان علي ان ذهن السامع لقولنا:" كثير الرماد" ينتقل ذهنه من كثرة الرماد الي الكرم، غير ان السكاكي يسمي كثرة الرماد لازما، وهو الحق؛ لان اللازم ان كان مشاركا فهو الغرض القاءم، والملزوم عكسه، ويكفي اطباق اهل العلم علي قولهم:" لازم مساو"، ولا يقولون:" ملزوم الكناية" والمصنف لما تقرر عنده ان اللازم لا ينتقل الذهن فيه الي الملزوم سماه ملزوما، وجعل الذهن ينتقل منه.



  AUTO وهي ثلاثة اقسام

 :

  AUTO الاولي: المطلوب بها غير صفة ولا نسبة

 :
 فمنها: ما هي معني واحد؛ كقوله [من الكامل]:
 والطاعنين مجامع الاضغان

 (تنبيه): قيل في الفرق بين المجاز والكناية: ان المجاز لا بد له من تناسب بين المحلين، وفي الكناية لا حاجة لذلك فان العرب تكني عن الحبس بابي البيضاء، وعن الضرب بابي العيناء، ولا اتصال بينهما، بل تضاد، وفيه نظر، فان التناسب قد يكون بالتضاد كما تقدم ان التضاد علاقة معتبرة.
 الكناية ثلاثة اقسام: ص:

  AUTO (وهي ثلاثة اقسام

 الخ).
 (ش): الكناية اما ان يكون المقصود بها اي المكني عنه" صفة" او" نسبة" او غيرهما، وقد يقال:" اما ان يكون المكني عنه الصفة او الموصوف او اختصاص الصفة بالموصوف الاول المطلوب بها امر غير صفة" وليس المراد النعت بل الوصف المعنوي. قال الشيرازي:" والمراد بالوصف هنا ما هو اعم من الوصف النحوي كالجود والكرم" وفيه نظر، فان المراد بالوصف هنا المعني، والمراد بالوصف النحوي اللفظ التابع بشروط، فليس بينهما عموم وخصوص، وذلك نوعان: الاول ان يكون معني واحدا، كقولك:
 " المضياف"، كناية عن زيد كذا اطلقه المصنف، والصواب تقييده كما فعل في المفتاح بان يكون ذلك لعارض اقتضي الاختصاص به، ثم عبارة المفتاح لعارض اقتضي اختصاص" المضياف" بزيد اي لشهرته بذلك حتي
 صار كاللازم وهو مقلوب، والصواب ان يقال:
 لعارض اختصاص زيد" بالمضياف" فان المراد اختصاص زيد بالمضياف ليفهم زيد من لفظ" المضياف" لا اختصاص" المضياف" بزيد والا لكانت الكناية ذكر الملزوم، والفرض انها عنده ذكر اللازم والملزوم يختص باللازم، ولا يقال: يختص اللازم بالملزوم سواء اكان مساويا ام لا، وكذلك قوله كناية عن القلب:
 الضاربين بكل ابيض مخذم ... والطاعنين مجامع الاضغان (¬)   ومنها: ما هو مجموع معان؛ كقولنا  كناية عن الانسان : حي مستوي القامة، عريض الاظفار خ خ.
 وشرطهما الاختصاص بالمكني عنه.

 كني بمجامع الاضغان عن القلوب، والاضغان جمع ضغن وهو الحقد، ونحوه قوله يذكر قتله للذءب:
 فاتبعتها اخري فاضللت نصلها ... بحيث يكون اللب والرعب والحقد (¬)
 فهذه ثلاث كنايات كل منها مستقل، والنوع الثاني اشار اليه بقوله: (ومنها ما هو) اي من الكناية ما فيه (مجموع معان) مطلوب بها غير صفة ولا نسبة (كقولنا في الكناية عن الانسان:" حي مستوي القامة عريض الاظفار") فان كل واحد من هذه الاوصاف الثلاثة ليس كناية عن الانسان، ومجموعها كناية عنه؛ لانه لا يوجد في غيره، فهي خاصة مركبة كقولنا في رسم الخفاش:" طاءر مركب" وبه يعلم ان قوله:" عدة معان" لا يريد ان تكون ثلاثة بل اكثر من واحد. قال الخطيبي:" ويظهر من هذا ان الرسوم اذا ذكرت مجردة عن الرسومات كانت كناية". وقال الخطيبي  ايضا  في شرح المفتاح:" ان الحدود والرسوم كناية" قال:" وقد بينا ان دلالة المعرفات كلها علي المعرفات دلالة التزام لا غير" وفيما قاله نظر لا نطيل بذكره، ثم قال: (وشرطها) اي شرط الكناية سواء اكانت معني واحدا ام اكثر (الاختصاص بالمكني عنه) اي لا يكون موجودا لغير المكني عنه، والا لما انتقل الذهن في الكناية الي المكني عنه لان الاعم لا يشعر بالاخص، ولك ان تقول: كل كناية لا بد فيها من هذا الاختصاص، فكيف يشترطون ذلك في هذا النوع فقط؟ وحينءذ فهذه العبارة مقلوبة، والصواب ان يقال:" شرطها اختصاص المكني عنه بالمعني او بالمعاني".
 قال المصنف: وجعل السكاكي الاولي قريبة، والثانية بعيدة، وفيه نظر، كانه يريد ان دلالة الوصف الواحد علي
 الشء ليست ابعد من دلالة الاوصاف بل ربما كان الحال بالعكس؛ فان الرسم التام يفصح عن الحقيقة بما لا يفصح به الرسم الناقص، والتفصيل اوضح من الاجمال، وقد يجاب بان مراد السكاكي ان الاولي قريبة من حيث التناول والاستعمال؛ لان الاعم لا يشعر بالاخص. قلت: هذا القسم بجملته في عده من الكناية نظر؛ لان



  AUTO والثانية: المطلوب بها صفة

 :
 فان لم يكن الانتقال بواسطة:
 فقريبة واضحة؛ كقولهم  كناية عن طول القامة: طويل نجاده، وطويل النجاد خ خ، والاولي ساذجة، وفي الثانية تصريح ما، لتضمن الصفة الضمير، او خفية؛ كقولهم  كناية عن الابله : عريض القفا خ خ.

 الكناية ما تقابل الصريح، والحد والرسم صريحان في المعني، وكذلك الكني التي هي احد انواع الاعلام صرحوا بانها كناية، وفيه نظر؛ لان الكنية علم، والعلم صريح في مسماه، فلا فرق بين دلالة ابي عبد الله ودلالة زيد العلمين عليه.
 الكناية (الثانية المطلوب بها) اي المكني عنه (صفة) وهي قسمان: قريبة، وبعيدة، لانها ان لم يكن انتقال الذهن من الكناية الي المكني عنه بواسطة فهي قريبة، والا فبعيدة، والقريبة اما واضحة، او خفية فالواضحة كقولهم في الكناية عن طويل القامة:
 " طويل نجاده" وذلك كناية ساذجة، وكقولهم:" طويل النجاد" وذلك كناية مشتملة علي تصريح ما لتضمن الصفة فيه وهي" طويل" ضمير الموصوف بخلاف المثال قبله، فان قولك:" طويل نجاده" ليس في لفظ الطويل منه ضمير؛ لانه مسند الي الظاهر، ومنها قول الحماسي:
 ابت الروادف والثدي لقمصها ... مس البطون وان تمس ظهورا (¬)
 والحصة التي لا ينتقل الذهن فيها بواسطة، كقولهم في الكناية عن الابله: عريض القفا، قال الشاعر:
 عريض القفا ميزانه في شماله (¬)
 فان عرض القفا، وعظم الراس اذا افرطا دليل الغباوة، ولذلك قال طرفة:
 انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد (¬)   وان كان بواسطة: فبعيدة؛ كقولهم: كثير الرماد كناية عن المضياف؛ فانه ينتقل من كثرة الرماد الي كثرة احراق الحطب تحت القدور، ومنها الي كثرة الطباءخ، ومنها الي كثرة الاكلة، ومنها الي كثرة الضيفان، ومنها الي المقصود.

 اما عظم الراس ما لم يفرط، فانه دليل علي علو الهمة، وقد جاء في وصف هند بن ابي هالة رسول الله صلي الله عليه وسلم" انه كان عظيم الهامة" (¬) واما البعيدة فهي ما كان انتقال الذهن منها الي المكني عنه بواسطة، كقولهم:" كثير الرماد" كناية عن المضياف، فانه ينتقل الذهن من كثرة الرماد الي كثرة احراق الحطب تحت القدور، ثم ينتقل منها الي كثرة الطباءخ، ثم ينتقل منها الي كثرة الاكلة، ثم من كثرة الاكلة الي كثرة الضيفان، ثم من كثرة الضيفان الي المقصود، كذا قال المصنف. والسكاكي قال: ينتقل من كثرة الرماد لكثرة الجمر، ومن كثرة الجمر لكثرة احراق الحطب، وينبغي ان يجعل المكني عنه هنا كونه كريما لا كونه مضيافا، والا فقوله:" من كثرة الضيفان الي المقصود" اذا جعلنا المقصود فيه كونه مضيافا، فذلك يحصل بكثرة الضيفان، فهو صريح فيه لا مكني به عنه، ومثل  ايضا  البعيدة بقوله عن الابله:" عريض الوسادة" فانه ينتقل من عرض الوسادة الي عرض القفا، ومنه الي المقصود من البله، وجعله السكاكي من القريبة علي انه كناية عن عرض القفا، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم لعدي بن ابي حاتم" ان كان وسادك لعريضا" (¬) وذلك حين نزلت: وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود (¬) فعمد الي خيطين: ابيض، واسود فصار ينظر اليهما. قال المصنف: وفيه نظر، ووجه النظر انه لو كان كناية عن عرض القفا لكان هو المقصود فلا يكون كناية عن البله، والغرض خلافه، والحق انه يصح ان يكون مثالا لهما، فان قصد الكناية عن البله فهو مثال للبعيدة، او الكناية عن عرض القفا فهو كناية قريبة، ومن البعيدة قوله:
 وما يك في من عيب فاني ... جبان الكلب مهزول الفصيل (¬)



  AUTO الثالثة: المطلوب بها نسبة؛ كقولهم [من الكامل]

 :
 ان السماحة والمروءة والندي ... في قبة ضربت علي ابن الحشرج

 فان الذهن ينتقل فيه في الاول من جبن الكلب عن الهرير في وجه من يدنو، وخروج الكلب عن طبعه المخالف لذلك، ثم الي استمرار موجب نباحه، وهو اتصال مشاهدته وجوه القادمين، ثم الي كونه مقصدا للداني والقاصي، ثم الي كونه مشهورا بحسن القري، وفي الثاني ينتقل الذهن من هزال الفصيل الي فقد الام، ومنه الي قوة الداعي لنحرها مع بقاء ولدها مع عناية العرب بالنوق، ومنها الي صرفها الي الطباءخ، ومنها الي انه مضياف، ومن ذلك قوله تعالي: ولما سقط في ايديهم (¬)، (الثالثة: الكناية المطلوب بها نسبة) اي ان ينسب شء لشء والمقصود نسبة غيره، وجعله الجرجاني من قبيل المجاز الاسنادي، وانشد عليه قول يزيد بن الحكم يمدح يزيد بن المهلب في سجن الحجاج:
 اصبح في قيدك السماحة وال ... مجد وفضل الصلاح والحسب (¬)
 وجعل منه الا انه في النفي:
 يبيت بمنجاة من اللوم بيتها (¬)
 وسنتكلم عليه ان شاء الله تعالي وانشد المصنف علي كناية الاسناد قول زياد الاعجم:
 ان السماحة والمروءة والندي ... في قبة ضربت علي ابن الحشرج (¬)   فانه اراد ان يثبت اختصاص ابن الحشرج بهذه الصفات؛ فترك التصريح بان يقول:
 انه مختص بها، او نحوه خ خ، الي الكناية، بان جعلها في قبة مضروبة عليه. ونحو قولهم: المجد بين ثوبيه، والكرم بين برديه خ خ.

 فانه اراد ان يثبت اختصاص ابن الحشرج بهذه الصفات فترك التصريح بذلك، والتصريح به ان يقول:" هو مختص بها" اي ثابتة له دون غيره الي ان جعلها في قبة مضروبة عليه، فاخبر باختصاص القبة المضروبة عليه بالسماحة ليفهم منه اختصاصه بالسماحة، لانه اذا اختص بالسماحة لزم ان تختص قبته، وهو قريب من المجاز الاسنادي، ولك ان تقول: كل كناية عن وصف كناية عن نسبة، لانك اذا قلت:" طويل النجاد" فمعناه: طال نجاده فاثبت الطول لنجاده، وانما تريد اثباته لنفسه، واعلم ان قول المصنف:" اختصاص ابن الحشرج بهذه الصفات" هو الصواب وهو عكس عبارة السكاكي، حيث سماه اختصاص الصفة بالموصوف وتبعه الطيبي والصواب الاول، فان المقصود ان السماحة ليست لغير ابن الحشرج، لا انه ليس لغيرها. قال الطيبي: وبقي قسم عكس هذا لم يذكره السكاكي، وهو اختصاص الموصوف بالصفة اي لم يتجاوز الموصوف حقيقة هذا النوع الي وصف اخر كقوله:
 اضحت يمينك من جود مصورة ... لا بل يمينك عنها صورة الجود (¬)
 كذا قال، وهو علي العكس، وانما انعكس عليه في الاول فانعكس في الثاني، والصواب ان يسمي كلا من القسمين باسم الاخر، ونحو قول الشاعر المذكور قولهم:
 " المجد بين ثوبيه والكرم بين برديه" اي لا يتجاوزهما. قيل: وفي المثال نظر؛ لانه لا يقال:" كرم برده" كما يقال:" طال نجاده"، ليفهم منه كرم نفسه كما يفهم طول قامته، اذ لا تحقق لكرم البرد ولا مناسبة بينه وبين كرم النفس، كما ان لطول النجاد تحققا وله مناسبة، ولزوم لطول القامة، والمصنف اطلق هذا القسم، والسكاكي قسمه الي قسمين.
 كما فعل فيما سبق، الا انه سماهما فيما سبق قريبا، وبعيدا، وهنا سماهما لطيفا والطف.
 قيل:" وبقيت كناية استنبطها الزمخشري، وهي ان يعمد الي جملة معناها علي خلاف الظاهر، فياخذ الخلاصة منها من غير اعتبار مفرداتها بالحقيقة او المجاز (¬)، وهذا في الحقيقة من نوع الايماء. قلت: وينبغي ان يكون من الاستعارة بالتمثيل، كما   والموصوف في هذين القسمين قد يكون غير مذكور؛ كما يقال في عرض من يءذي المسلمين: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده (¬).
 اما القسم الاول  وهو ما يكون المطلوب بالكناية نفس الصفة، وتكون النسبة مصرحا بها : فلا يخفي ان الموصوف بها (¬) يكون مذكورا لا محالة، لفظا او تقديرا.

 تقدم في قوله تعالي: والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه (¬) قيل: وقد يظن ان من الكناية قسما رابعا، وهو ان يكون المقصود بالكناية الوصف والنسبة معا، كما قال:" يكثر الرماد في ساحة عمرو" قيل: وليس ذاك كناية واحدة بل كنايتان: احداهما: عن المضيافة، والثانية: عن اثباتها لعمرو، ثم قال المصنف: الموصوف في هذين اي الكناية الثانية والثالثة قد يكون مذكورا كما سبق، وقد يكون غير مذكور كما تقول في عرض من يءذي المسلمين:" المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده" (¬) فانه كناية عن كون المءذي ليس مسلما، وليس المراد اثبات وصف للموصوف المذكور، وهو المءمن، بل المراد نفي وصف عن مقابله وهو المءذي، وقد يقال:
 هذا ذكر الملزوم لافادة اللازم، لا ذكر اللازم لافادة الملزوم، وقد قدمنا ان الكناية تنقسم الي النوعين، فان قيل: بل هو ذكر اللازم لانه يلزم من المقصود، وهو ان المءذي ليس مسلما ان يكون المسلم من سلم الناس منه. قلنا: انما يلزم من كون المءذي ليس مسلما ان من سلم الناس منه مسلم، وفرق بين قولنا: من سلم الناس منه مسلم، وقولنا: كل المسلم من سلم الناس منه، واعلم ان المصنف لم يصرح بان هذه الكناية من القسم الثاني، او من الثالث لكن ظاهر كلام السكاكي انها من الثالث، والمطلوب بها نسبة سلبية كما ذكرناه.



 قال السكاكي: الكناية تتفاوت الي تعريض، وتلويح، ورمز، وايماء واشارة، والمناسب للعرضية: التعريض، ولغيرها  ان كثرت الوساءط : التلويح، وان قلت 

 تفاوت الكناية عند السكاكي: ص: (السكاكي الكناية تتفاوت الخ).
 (ش): قسم السكاكي الكناية الي خمسة اقسام: تعريض، وتلويح، ورمز، وايماء، واشارة. قال الشيرازي: انما قال: تتفاوت ولم يقل: تنقسم؛ لان التعريض وامثاله مما ذكر ليس من اقسام الكناية فقط، بل هو اعم، وفيه نظر؛ لان اقسام الشء الي اقسام بعضها اعم من المقسم لا يمتنع بتقدير ان يكون المراد تقسيم ذلك الشء بقيد كونه اخص من حقيقته الي اخص من تلك الاقسام، كما تقسم الحيوان الي ابيض، واسود اي ابيض، واسود بقيد الحيوانية، ولعله انما عدل عن تنقسم الي تتفاوت اشارة الي ان رتب هذه الاقسام في الكناية متفاوتة في القوة والضعف وقد اشار الزمخشري في قوله تعالي:
 ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء (¬) الي الفرق بين الكناية، والتعريض بان الكناية ان يذكر الشء بغير لفظه الموضوع له، والتعريض بان يذكر شيءا يدل علي شء لم يذكره كما يقول المحتاج للمحتاج اليه حينءذ لا نسلم عليك، ولذلك قالوا:
 وحسبك بالتسليم مني تقاضيا (¬)
 قال الوالد: التعريض قسمان: قسم يراد به معناه الحقيقي، ويشار به الي المعني الاخر المقصود وقسم لا يراد معناه الحقيقي، بل ضرب مثلا للمعني الذي هو مقصود التعريض، فيكون من مجاز التمثيل، ومنه قول ابراهيم صلي الله عليه وسلم: بل فعله كبيرهم هذا (¬) ولا يحتاج مع هذا الي تكلف جواب، ثم قال: (والمناسب للعرضية) اي الكناية المسوقة لموصوف غير مذكور (التعريض ولغيرها) اي والمناسب للكناية غير العرضية (ان كثرت الوساءط) بينها وبين المكني عنه اطلاق اسم (التلويح)، لان التلويح الاشارة للشء عن بعد (وان قلت) اي الوساءط بين الكناية والمكني عنه   مع خفاء : الرمز، وبلا خفاء: الايماء والاشارة خ خ.
 ثم قال: والتعريض قد يكون مجازا؛ كقولك: اذيتني فستعرف وانت تريد انسانا مع المخاطب دونه، وان اردتهما جميعا كان كناية، ولا بد فيهما من قرينة خ خ.

 (مع خفاء) اي نوع من الخفاء فالمناسب لها اسم (الرمز)، وذلك نحو:" عريض القفا " كناية عن الابله ووجه مناسبته ان الرمز الاشارة الي قريب منك خفية بالشفتين، او الحاجب، او العين. (قوله: والا) اي وان قلت: الوساءط ولم يكن نوع من الخفاء (فالمناسب ان يسمي بالايماء او الاشارة، ثم قال) اي السكاكي: (والتعريض) كما يكون كناية قد يكون مجازا، كقولك:" اذيتني فستعرف" وانت لا تريد المخاطب بل (تريد انسانا) يسمع دونه، (وان اردتهما جميعا كان كناية) قوله: (ولا بد فيهما من قرينة) ظاهر عبارته انه لا بد في هذا المجاز وهذه الكناية من قرينة، وبه شرح الخطيبي كلامه، وفيه نظر؛ لان كلا من المجاز والكناية بجميع انواعهما لا بد له من قرينة كما قدمناه. قال الشيرازي وتبعه الخطيبي: التعريض علي سبيل الكناية ان تكون العبارة مشابهة للكناية مشتركة في بعض صفاتها كما في المثال المذكور، فانه ليس فيه تصور لازم، ولا ملزوم، ولا انتقال من لازم لملزوم الا ان فيه سمة من الكناية، وهي ان تاء الخطاب مستعملة فيها هي موضوعة له، مرادا منه ما ليس بموضوع، وهو الانسان الاخر. قلت: فيه نظر، بل هو حقيقة الكناية وفيه الانتقال، ولو لم يحصل الانتقال لما حصل التعريض، بل الانتقال موجود، لان اللازم قد يكون لزومه بالقراءن الحالية، وايضا، فان قوله:" اذيتني فستعرف" ناطق بالوعيد المترتب علي الاذي مخاطبا به المخاطب، وترتيب الحكم علي الوصف مشعر بالعلية، وذلك يقتضي بان الاذي ملزوم للمعرفة، فكان وعيد المخاطب لازما لوعيد المءذي لاشتراكهما في الاذي، ثم قال الشيرازي: اما اذا اردت غير المخاطب وحده فيكون المثال مثل المجاز، لاستعمال التاء فيما هو غير موضوعة له، لا انه مجاز حقيقة لتوقفه علي الانتقال من الملزوم الي اللازم ولا انتقال هنا من ملزوم الي لازم، قلت: وفيه نظر لما سبق من ان اللازم والملزوم موجود ولولاه لما حصل انتقال، ولكان ذلك استعمالا للفظ في غير موضوعه لا لعلاقة، وهو خارج عن لغة العرب، لكن قول المصنف:" ان ارادها جميعا" كان كناية يقتضي امرين: احدهما: ان الكناية والمجاز في القسمين لاشبههما، كما شرح به الشيرازي كلام السكاكي، والثاني: ان الكناية اريد فيها المعنيان معا، وقد تقدم في كلامه



  AUTO فصل [المجاز والكناية افضل من الحقيقة والتصريح]

 اطبق البلغاء علي ان المجاز والكناية ابلغ من الحقيقة والتصريح؛ لان الانتقال فيهما من الملزوم الي اللازم، فهو كدعوي الشء ببينة، وان الاستعارة ابلغ من التشبيه؛ لانها نوع من المجاز.

 نظيره، وليس بصحيح  وايضا  مخالف لكلامه في اول الباب، حيث جعل الكناية اريد بها اللازم مع جواز ارادة الموضوع. فدل علي انهما ليسا مرادين معا، ولا يصح الجمع بينهما الا بان تحمل ارادتهما معا علي ارادة احدهما بالاستعمال، وهو المخاطب، وارادة الاخر بالافادة، وهو جليسة المءذي (تنبيه): قال الامام فخر الدين:
 " قد تكون الكناية في الاثبات وقد تكون في النفي" ومثل الثاني بقوله يصف امراة بالعفة، والبيت للشنفري كما انشده الجرجاني:
 يبيت بمنجاة من اللوم بيتها ... اذا ما بيوت بالملامة حلت (¬)
 فتوصل الي نفي اللوم عنها بنفيه عن بيتها، وقد قدمنا الكناية في جانب النفي في قوله تعالي: ولا ينظر اليهم (¬).
 (تنبيه): ما ذكرناه من الكناية، وهو باصطلاح البيانيين، اما الفقهاء فقد ذكروا الكنايات، والظاهر انها عندهم مجاز، فاذا قال الزوج:" انت خلية" مريدا الطلاق فهو مجاز، ويسميه الفقيه كناية، فلو اراد حقيقة اللفظ لكونه لازما للطلاق، ففي وقوع الطلاق نظر، ولا اعلم فيه نقلا، ولم يتعرضوا للفرق بين الكناية والتعريض الا في باب اللعان، فانهم ذكروا التصريح، والكناية، والتعريض، اقساما، وذكروا في الخطبة علي الخطبة التصريح والتعريض، ولم يذكروا الكناية، وذكر الوالد في شرح المنهاج الثلاثة، واختار ان الكناية في الخطبة علي الخطبة حرام؛ لانها ابلغ من التصريح.
 المجاز والكناية ابلغ من الحقيقة والتصريح: ص: (فصل اطبق البلغاء الخ).
 (ش): لما فرغ من مقاصد هذا العلم شرع في ذكر ما بين اقسامه من الرتب في البلاغة، فقال:" اطبق البلغاء علي ان المجاز والكناية" اي كلا منهما ابلغ من الحقيقة والتصريح، وهو لف ونشر، اي المجاز ابلغ من الحقيقة، والكناية ابلغ من التصريح، والسبب في ذلك ان الانتقال في الكناية والمجاز من الملزوم الي اللازم، اي انتقال ذهن السامع، وهذا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بناء علي راي المصنف، اما السكاكي فانه جعل الكناية انتقالا من اللازم الي الملزوم، وعلي التقديرين يصح الدليل؛ لان اللازم المساوي له حكم الملزوم، فكان ابلغ لانه كدعوي الشء ببينة، وفيه نظر سياتي، وان الاستعارة ابلغ من التشبيه، وذلك لان الاستعارة نوع من المجاز، والمجاز ابلغ من الحقيقة لما سبق، والتشبيه حقيقة سواء اكان مذكور الاداة ام محذوفها، فاذا حذف منه شء لا يمكن فيه الا مجاز الحذف، وفي اطلاق ان المجاز ابلغ من الحقيقة نظر، لان الكناية حقيقة، وهي ابلغ من كل مجاز مرسل، ويحتمل ان يقال: انها ابلغ من الاستعارة  ايضا  وهو تفريع علي ان الكناية ليست حقيقة ولا مجازا، وينبغي ان يراد بالتشبيه ما ليس بتشابه. اما التشابه فسياتي، واختار الوالد في تفسيره ان الاستعارة انما تحسن حيث يكون المستعار اعلي من المستعار له، وان شرط التشبيه بكان، ان تقوي الشبه حتي يتخيل، او يكاد يتخيل ان المشبه عين المشبه به؛ فعلي هذا يكون التشبيه بكان ابلغ. وزاد المصنف في الايضاح ان التمثيل علي سبيل الاستعارة ابلغ من التمثيل لا علي سبيل الاستعارة.
 (تنبيه): نقل المصنف عن الشيخ عبد القاهر ان التفاوت بين هذه الرتب ليس لان الواحد منهما يفيد زيادة في المعني نفسه لا يفيدها خلافه، فليست فضيلة:" رايت اسدا" علي قولنا:" هو والاسد سواء في الشجاعة" ان الاول افاد زيادة في مساواته للاسد في الشجاعة لم يفدها الثاني، بل الاول افاد تاكيدا لاثبات تلك المساواة لم يفدها الثاني، وليس فضيلة:" كثير الرماد" علي قولنا:" كثير القري" ان الاول افاد زيادة لم يفدها الثاني، بل لان الاول افاد تاكيدا لاثبات كثرة القري لم يفده الثاني، والسبب في ذلك ان الانتقال في الجميع من الملزوم الي اللازم، فيكون اثبات المعني به كدعوي الشء ببينة، ولا شك ان دعوي الشء ببينة ابلغ في اثباته من دعواه بلا بينة، قال المصنف:" لقاءل ان يقول:
 الاستعارة اصلها التشبيه، والاصل في وجه الشبه ان يكون في المشبه به اتم فقولنا:" رايت اسدا" يفيد للمرءي شجاعة اتم مما يفيدها:" رايت رجلا كالاسد"، لان الاول يثبت له شجاعة الاسد، والثاني شجاعة دون شجاعة الاسد، ويمكن الجواب عنه بحمل كلام الشيخ علي ان السبب في كل صورة ليس هو ذلك، لا ان ذلك ليس بسبب في كل شء من الصور اصلا. قلت: ما ذكره الشيخ مخالف لاتفاقهم علي ان المجاز والكناية ابلغ من الحقيقة ولو كان كما قال لما كانت الكناية والمجاز ابلغ، بل كان الابلغ هو اثبات التشبيه، واما قوله في التاكيد: انما هو لتاكيد التشبيه، ففيه نظر؛ لان تاكيده التشبيه انما يكون بما يرد علي الجملة من ان واللام مثلا، والتاكيد في الاستعارة
 انما وقع في لفظ مفرد، والتاكيد يكون لمعناه، كما ان المبالغة في قولك:" رحيم" لتحويل صيغته من فاعل انما كان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لزيادة الرحمة لا لتاكيد اثباتها، واما قوله:" ان الكناية ليست ابلغ من التصريح في المعني" فيمكن الذهاب اليه وان يقال: ليس" كثير الرماد" يدل علي كرم لا يدل عليه" كثير القري" ثم كثرة القري ليست المكني عنه، بل المكني عنه" الكرم"، وكثرة القري من جملة الوساءط بين المكني عنه والمكني به، واما قوله:" ان التاكيد فيه للتشبيه" فممنوع علي نحو منع ما قبله، واما قوله:" تاكيد الاثبات في رايت الاسد" فكان مراده اثبات وقوع الرءية علي الاسد، والا فتاكيد الاثبات يكون في اثبات المسند للمسند اليه، فكان حقه ان يمثل:
 " بجاءني اسد" واما تمثيله بقولك:" زيد والاسد سواء" فقد يقال: هذا المثال اخص من المدعي، فان زيدا والاسد سواء من قبيل التشابه المستدعي لاستواء الطرفين، لا من قبيل التشبيه المستدعي لرجحان المشبه به، فلا يلزم من ثبوت التساوي بين التشابه والاستعارة ان سلمناه ثبوت التساوي بين التشبيه والاستعارة مطلقا كما ادعاه، بل الذي يظهر ان التشابه به ابلغ من الاستعارة؛ لان في الاستعارة اصلا وفرعا، وليس ذلك في التشابه، واما قوله: انه اثبات الشء ببينة" فقد يقال: ان هذا لا تحقيق له، وينبغي ان يقال: ادعاء الشء ببينة، وحينءذ يتضح، اما قولنا:" اثبات الشء ببينة مع جعلنا التاكيد انما هو للاثبات، فليس في اخباره بكثرة الرماد اثبات كثرة الرماد المستلزم للكرم، وبعد ان كتبت هذا الاشكال رايت الامام فخر الدين وقع عليه، فحمدت الله  تعالي  ثم عقبه الامام فخر الدين باعتراض ثان وهو ان الاستدلال بوجود اللازم علي الملزوم باطل؛ لان الحياة لازمة للعلم، ولا يمكن الاستدلال بوجود الحياة علي وجود العلم وفيما قاله نظر، وجوابه ان المراد اللازم المساوي، ولا مانع من الاستدلال به بمعني المعرف، ولهذه الشبهة قال المصنف: ان الانتقال في الكناية من الملزوم الي اللازم، واما موافقة المصنف له علي هذه العلة، ومخالفته له في ان التاكيد للاثبات، بل للمستعار له، ففيه نظر؛ لان البينة لا تفيد زيادة في الحق، انما تءكد المدعي به، وانما تختلف حاله بالبينة وعدمها في اثباته، كما قال عبد القاهر، لا في كثرته وقلته، فكان من حق المصنف كما منع كلام عبد القاهر ان يمنع دليله وينتقل لدليل منعه، واما قول المصنف في الرد علي عبد القاهر، فقد رد عليه بنفس دعوي مخالفته، فكان من حقه ان يرد عليه بدليل صحيح، واما قوله:" الاصل في التشبيه ان يكون المشبه به اتم فهذا التعميم مخالف لقوله فيما سبق انه يكون اتم في بعض الصور دون بعض، ثم هذا القدر لا يحصل به مقصوده؛ لان لعبد القاهر ان يقول:" والتشبيه المعنوي موجود في الاستعارة"
 وبالجملة الذي قاله المصنف هو الحق، ولكنه لم يتوصل اليه بطريقه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (تنبيه): قولنا في هذا الفصل كله:" الكناية والمجاز ابلغ" هو بالمعني اللغوي كقولنا:
 " فعيل ابلغ من فاعل" وليس من البلاغة المصطلح عليها في هذا العلم لامرين: احدهما: ان تلك لا تكون في المفرد، ولا شك ان المجاز، والكناية يكونان مفردين غالبا، نعم ما ذهب اليه عبد القاهر من ان الابلغية في الاثبات يمشي معه في تسمية ذلك بلاغة بالاصطلاح.
 الثاني: ان ابلغ" افعل تفضيل " فاذا حملت علي المعني اللغوي كان علي بابه من التفضيل، لان الحقيقة بالغة للمقصود بكل حال، فالمجاز ابلغ منها، فاذا حملناه علي الاصطلاحي كان من بلغ بالضم وهو دليل علي حصول البلاغة في الحقيقية، وليس كذلك؛ لان الحقيقة المجردة لا بلاغة فيها، فلا يكون من بلغ بالضم بل من بلغ بالفتح.
 (تنبيه): لم يتعرض المصنف للتفاوت بين انواع الاستعارة، والذي يظهر ان الاستعارة بالكناية ابلغ من التصريحية، وبه صرح الطيبي، ولا اشكال فيه علي راي السكاكي، فانها كالجامعة بين الاستعارة والكناية، واما علي راي المصنف، فان وافق علي ذلك كان هذا واردا عليه في قوله:" ان المجاز ابلغ من الحقيقة، وان الاستعارة ابلغ من التشبيه" لان الاستعارة بالكناية عند المصنف تشبيه، وحقيقة لا مجاز، الا ان يقول: الاستعارة بالكناية انما كانت ابلغ لاشتمالها علي المجاز العقلي، كما اقتضاه كلام المصنف في هذا الباب، لا كما اقتضاه كلامه في علم المعاني حين تكلم علي المجاز العقلي، واما الاستعارة بالتمثيل فالظاهر انها ابلغ منهما كما يقتضيه كلام الزمخشري عند قوله تعالي: وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه (¬) ثم تتفاوت كل واحدة من هذه الاستعارات الثلاث الي درجات تظهر مما سبق بالتامل، واما الكناية والاستعارة، فالظاهر ان الاستعارة ابلغ، لانها كالجامعة بين كناية واستعارة، والظاهر ان ابلغ انواعها ما كان المكني عنه فيه تشبيه، ثم ما كان صفة، ثم ما لم يكن واحدا منهما.
 (تنبيه): الكناية والاستعارة قد يكون كل منهما انشاء وقد يكون خبرا، وهذا واضح، واما التشبيه فالذي يظهر انه خبر، لان قولك:" زيد كعمر" له خارجي وهو المشابهة لكن فيه خلاف حكاه الوالد في تفسيره المسمي بالدر النظيم، واختار انه خبر عما في نفس المتكلم من التشبيه كما ان حسبت خبر عن حسبانه، قال: و" لا يختلف الحال في ذلك بين كان والكاف، غير ان كان صريحة في ذلك من جهة ان موقعها ان تقوي الشبه حتي يتخيل او يكاد يتخيل ان المشبه هو المشبه به، والكاف محتملة له، وللاخبار عن المماثلة الخارجية كقولك:" مثل". هذا اخر علم
 البيان بحمد الله ومنه، فله النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن.



 الفن الثالث علم البديع



  AUTO الفن الثالث علم البديع

 وهو علم يعرف به وجوه تحسين الكلام، بعد رعاية المطابقة، ووضوح الدلالة:

 الفن الثالث: علم البديع ص: (يعرف به وجوه تحسين الكلام بعد رعاية المطابقة ووضوح الدلالة).
 (ش): البديع في اللغة" الغريب" والبديع في اسماء الله  تعالي  الخالق لا عن مثال سبق، فهو" فعيل" بمعني" مفعل" وقد تقدم الاعتراض عليهم في تسميته بهذا الاسم، وان الابداع لا ينسب لغيره  تعالي  لا حقيقة، ولا مجازا، علي ما قيل: هذا العلم منزل من العلمين السابقين منزلة الجزء من الكل، او النتيجة من المقدمتين. فقوله:
 (علم) جنس. قال الخطيبي: اي علم بالقواعد، وفيه نظر، فقد يكون المراد بالعلم المعلوم، وهو مجاز ساءغ مشهور في الحدود، وقد تقدم مثله في حد علم البيان، ويشهد له قوله: (يعرف به الخ) وقوله: (بعد رعاية المطابقة) اشارة الي رعاية ما يجب اعتباره من علم المعاني من مطابقة الكلام لمقتضي الحال، فاللام فيه للعهد. وقوله:
 (ووضوح الدلالة) اشارة لما يجب اعتباره من علم البيان؛ والمراد وضوح الدلالة المتقدم ذكره، وقوله: (بعد رعاية تطبيقه) يحتمل ان يراد بعد معرفة رعاية تطبيقه ووضوح الدلالة، ويكون المراد" هو قواعد يعرف بها وجوه التحسين، ووجوه التطبيق، والوضوح، ومعرفة التطبيق، والوضوح سابقان علي معرفة التحسين، فيكون المعاني والبيان جزاين للبديع"، ويحتمل ان يراد" قواعد يعرف بها بعد معرفة التطبيق والوضوح، وجوه التحسين" فلا يكون المعاني والبيان جزاين للبديع، بل مقدمتين له، وقد صرحوا بان المراد هو الاول، وفي استخراجه من منطوق عبارة المصنف عسر، لانك اذا قلت:
 " عرفت زيدا بعد معرفتي لعمرو" فالمخبر به معرفة زيد مقيدة بسبق معرفة عمرو، لا معرفة زيد وعمرو، وقوله:" بعد" يحتمل ان يكون منصوبا ب" يعرف" وان يكون منصوبا" بالتحسين" والحق الذي لا ينازع فيه منصف ان البديع لا يشترط فيه التطبيق، ولا وضوح الدلالة، وان كل واحد من تطبيق الكلام علي مقتضي



  AUTO وهي ضربان: معنوي، ولفظي

 :

  AUTO المحسنات المعنوية

 اما المعنوي: فمنه: المطابقة: وتسمي الطباق، والتضاد ايضا، وهي الجمع بين متضادين، اي: معنيين متقابلين في الجملة،

 الحال، ومن الايراد بطرق مختلفة، ومن وجوه التحسين قد يوجد دون الاخرين، وادل برهان علي ذلك انك لا تجدهم في شء من امثلة البيان يتعرضون الي بيان اشتمال شء منها علي التطبيق، ولا تجدهم في شء من امثلة البديع يتعرضون لاشتماله علي التطبيق والايراد، بل تجد كثيرا منها خاليا عن التشبيه والاستعارة والكناية التي هي طرق علم البيان، هذا هو الانصاف، وان كان مخالفا لكلام الاكثرين، ولا يخفي ان هذا التعريف من الرسوم غير الحقيقية لما فيه من التعدية التي هي امر اضافي.
 وجوه تحسين الكلام البليغ: ص: (وهي ضربان الخ).
 (ش): وجوه تحسين الكلام البليغ ضربان: ضرب يرجع الي المعني، اشار اليه بقوله:" معنوي" وضرب يرجع الي اللفظ، اشار اليه بقوله:" لفظي"، وقدم ما يرجع الي المعني لانه اهم، واورد ان الاقسام ثلاثة فان منها: ما يرجع اليهما، وقد يجاب عنه بان ما يرجع اليهما يدخل في القسمين لانقسامه الي كل منهما، اما المعنوي، فهو عبارة عما يزيد المعني حسنا، وقسموه قسمين: احدهما: ما يزيد المعني حسنا لزيادة تنبيه، والثاني: ما يزيده تناسبا، والمصنف اطلق المعنوي ليدخل فيه النوعان منه من غير تمييز بعضها عن بعض، فذكر اقساما فقال: فمنه المطابقة، وتسمي الطباق، لانه من طابق الفرس اذا وقع رجله مكان يده، ومصدر فاعل المفاعلة، والفعال، وهو تحسين ما لم يكثر فيسمج، قاله التنوخي، وتسمي التضاد وفيه تجوز كما سياتي.
 قال الشيرازي:" وتسمي ايضا التطبيق والتكافء" قوله: (وهي) اي المطابقة (الجمع) اي في الذكر (بين متضادين) اي معنيين متضادين، والمراد بالمتضادين: المتقابلان في الجملة، اي سواء اكان التقابل من وجه ما ام من   ويكون بلفظين:

 كل وجه، وسواء اكان التقابل حقيقيا ام اعتباريا، وسواء اكان بين وجوديين كما هي حقيقة التضاد ام بين
 وجودي وعدمي، او عدميين، فان قوله تعالي: ولكن اكثر الناس لا يعلمون يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا (¬) ليس فيه تقابل حقيقة بين العلم المنفي، والعلم المثبت في الاية ولكن بينهما تقابل في الجملة اذا اخذا علي الاطلاق، كذا قالوه، وفيه نظر لانهما اذا اخذا علي الاطلاق كان بينهما تناقض لا تضاد، ويمكن الجواب بانه اذا كان المراد بالتضاد التقابل فهو بين النقيضين اوضح، وقد جمع بين الحقيقي وغيره في قوله:
 يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة ... ومن اساءة اهل الشر احسانا (¬)
 فمقابلة الاحسان بالاساءة حقيقية ومقابلة الظلم بالمغفرة غير حقيقية، واعلم ان اطلاق المطابقة والطباق علي الجمع بين المتقابلين واضح، بمعني ان الجامع في الذكر بين المتقابلين طابق بينهما، اي قابل كانه جعل احدهما منطبقا علي الاخر بمقابلته له، او لانهما تطابقا، اي توافقا في التضاد، فان التناسب فيه موافق، كما ان التضاد يجعل علاقة كما سبق، او من باب تسمية الشء باسم ضده، وهو الشبه بمطابقة الفرس اذا وضعت رجلها مكان يدها، واطلاق التضاد علي الجمع فيه بعد، لان التضاد في نفس الامرين المجموع احدهما مع الاخر لا نفس الجمع، وهذا اصطلاح لا مشاحة فيه، والمجاز فيه ساءغ، ثم اخذ المصنف في تقسيم الطباق فهو انما يكون بلفظين كما اقتضاه كلام المصنف، ولا يرد عليه الاسم المشترك بين ضدين، كالجون اذا ذكر مرتين بمعنييه فانه لفظان بالشخص، نعم يرد عليه اذا قلنا: انه يجوز استعمال المشترك في معنييه، فاطلقنا الجون  مثلا  مريدين معنييه فانه يصدق عليه حد الطباق، وليس فيه لفظان، لكن الجمهور لا يجيزون استعمال المشترك في   من نوع: اسمين؛ نحو: وتحسبهم ايقاظا وهم رقود (¬)، او فعلين؛ نحو:
 يحيي ويميت (¬)، او حرفين؛ نحو: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت (¬)
 او من نوعين؛ نحو: اومن كان ميتا فاحييناه (¬) ...

 معنييه، فهما اما من نوع واحد باعتبار الاسمية، او الفعلية، او الحرفية، او من نوعين.
 هذا راي الجمهور، ونقل المطرزي وصاحب المعيار انه لا بد في الطباق من مراعاة التقابل، فلا يجء باسم مع فعل ولا بفعل مع اسم، وشرط قدامة في الطباق اتحاد اللفظ، اي اشتراك المعنيين المتقابلين في لفظ واحد، قال:
 واما ذكر الشء وضده من غير اتحاد اللفظ فيسمي التكافء، كذا نقله عنه جماعة منهم حازم وابن الاثير وعبد اللطيف وغيرهم، واليه مال ابن الحاجب في المختصر في مسالة المشترك، وشرط غير قدامة في التكافء ان يكون الضدين حقيقة والاخر مجازا، فهو اخص من الطباق، وشرط فيه بعضهم اتحاد المسند اليه، وشرط فيه صاحب بديع القران ان يكونا ضدين لا اكثر، وشرط فيه ان يكون الضدان حقيقيين، والا فهو تكافء كما سبق، فان كان اللفظان من نوع واحد فاما ان يكون النوع الواحد هو الاسم بان يكون اللفظان اسمين كقوله تعالي:
 تحسبهم ايقاظا وهم رقود او فعلين كقوله تعالي: يحيي ويميت وحرفين كقوله تعالي: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت لان" لها" يدل علي الثواب و" عليها" يدل علي العقاب وفي هذا الكلام توسع فان التقابل بين معنيي متعلقي الحرفين لا بين الحرفين ومنه قوله:
 علي انني راض بان احمل الهوي ... واخلص منه لا علي ولا ليا (¬)
 وان كانا من نوعين فهو كقوله تعالي: اومن كان ميتا فاحييناه فان احدهما اسم والاخر فعل، وكذلك قوله تعالي: ووجدك ضالا فهدي ووجدك عاءلا   وهو ضربان: طباق الايجاب؛ كما مر.
 وطباق السلب: نحو: ولكن اكثر الناس لا يعلمون * يعلمون (¬)، ونحو: فلا تخشوا الناس واخشون (¬).

 فاغني (¬) وهذا مثال للنوعين احدهما اسم، والاخر فعل، وهو احد الاقسام الممكنة.
 الثاني: ان يكون احدهما اسما، والاخر حرفا كقولك:" ثواب زيد حاصل وعليه وزره." الثالث: ان يكون احدهما حرفا، والاخر فعلا، مثل:" اثيب زيد وعليه ما اكتسب".

  AUTO الطباق ضربان

 :
 ص: (وهو ضربان الخ).
 (ش): الطباق ينقسم باعتبار اخر، وهو انه طباق الايجاب، وطباق السلب. طباق الايجاب مثل الامثلة السابقة، وطباق السلب هو الجمع بين فعلي مصدر واحد احدهما مثبت، والاخر منفي، او في حكمهما، كالامر والنهي، وقسمه صاحب بديع القران ثلاثة اقسام: طباق ايجاب، وطباق سلب، وفرق بينهما بما لا حاصل له، ومثل المصنف لطباق السلب بقوله تعالي: ولكن اكثر الناس لا يعلمون يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وقول الشاعر:
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول (¬)
 وفي جعل الاية من باب الطباق نظر؛ لان الطباق ان اخذ بين الفعلين فهما في الاية غير متضادين لان مفعول لا يعلمون غير مفعول يعلمون، وان اخذ بين مطلق النفي والاثبات فيلزم ان يكون" ما جاء زيد وتكلم" طباقا، وليس كذلك وسياتي ما يوضح هذا، ومثال الامر والنهي: فلا تخشوا الناس واخشون قالوا: ومنه: لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون (¬) اي لا يعصون الله في الحال:
 ويفعلون ما يءمرون في المستقبل قال المصنف: وفيه نظر؛ لان العصيان يضاد فعل المامور به، فكيف يكون الجمع بين نفيه وفعل المامور به تضاد؟ قلت: لا يعنون   ومن الطباق نحو قوله [من الطويل]:
 تردي ثياب الموت حمرا فما اتي ... لها الليل الا وهي من سندس خضر

 بالطباق ان يكون مضمون الكلامين متضادا بل يعنون ان يكون المذكوران لو جردا من النفي والاثبات كانا في انفسهما متضادين، فالتضاد هنا بين العصيان، وفعل المامور به، الا تري ان المصنف وغيره جعلوا من الطباق: وتحسبهم ايقاظا وهم رقود (¬) وان كان تحسبهم ايقاظا يفهم انهم رقود، فيوافق وهم رقود ولا تضاد وكذلك قوله تعالي: اومن كان ميتا فاحييناه واخذنا الموت والحياة باعتبار الاسناد لما كان بينهما تضاد، فان كان ميتا يفهم انه
 حي، لدلالة كان  غالبا  علي الانقطاع، فهو يوافق احييناه، وكذلك: فلا تخشوا الناس واخشون ليس الطباق بين عدم خشية الناس، وخشية الله، فان الذي بينهما تلازم لا تقابل، بل الطباق بين مطلق خشية الناس، وخشية الله، ولا يرد علي هذا الا جعلهم:
 ولكن اكثر الناس لا يعلمون يعلمون (¬) طباقا، وقيل: الطباق في الاية بين الحال والاستقبال في لا يعصون، ويفعلون قوله: (ومن الطباق الخ) يشير الي نوع من الطباق يسمي" التدبيج" وهو ان يذكر في معني من المدح او غيره الوان لقصد الكناية او التورية، فالاول كقول ابي تمام:
 تردي ثياب الموت حمرا فما اتي ... لها الليل الا وهي من سندس خضر (¬)
 فانه كني بقوله" سندس خضر" عن دخول الجنة، وقد توهم بعض الشارحين ان قوله:" خضر" مجرور، واعتذر عن وصف السندس المفرد بالجمع، وليس كذلك، فان القافية مرفوعة و" خضر" خبر وهي، ولو كانت مجرورة كان الاحسن الاعتذار بان" سندسا" جمع سندسة، كما قيل. واما التورية فلقول الحريري:
 " فمذ ازور المحبوب الاصفر ... واغبر العيش الاخضر
 اسود يومي الابيض ... وابيض فودي الاسود
 حتي رثي (¬) لي العدو الازرق ... فيا حبذا الموت الاحمر" (¬)   ويلحق به نحو: اشداء علي الكفار رحماء بينهم (¬)؛ فان الرحمة مسببة عن اللين،

 فقول: المحبوب الاصفر تورية عن الذهب، وانما كان تورية لان المحبوب الاصفر معناه القريب" الانسان" والبعيد" الذهب" ولا شك في كون الاصفر هنا مرادا به الذهب، ومن عادة الحريري استعمال ذلك فيه كقوله:
 اكرم به اصفر راقت صفرته
 وقوله:
 اصفر ذي وجهين كالمنافق
 ولمنازع ان ينازع في ان ذلك تورية، ويمنع تبادر الذهن من المحبوب الاصفر الي الانسان، وقد يعترض علي المصنف في قوله:" الوان"، وليس في البيت السابق الا لونان، وليست التورية في كلام الحريري الا في واحد منها، وجوابه عن الثاني ان المراد ان يذكر الوان تقع التورية في بعضها وعنه وعن الاول انه اراد جنس الالوان لا حقيقة الجمع قوله:" ويلحق به الخ" يشير الي امرين يلحقان بالطباق: احدهما:
 نحو قوله تعالي: محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم فان الرحمة مسببة عن اللين الذي هو ضد الشدة فلما ذكر المسبب عن احد الضدين كان مع ذكر الاخر كالطباق كذا قاله المصنف، وفيه نظر؛ لان الرحمة من الانسان ليست مسببة عن اللين، بل هي نفس اللين، لانها رقة القلب وانعطافه وكذلك قوله تعالي:
 لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله (¬) لان ابتغاء الفضل يستلزم الحركة المضادة للسكون. قال المصنف: ومن فاسد هذا الضرب قول المتنبي:
 لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او اساءة مجرم (¬)
 فان ضد المحب المبغض والمجرم قد لا يكون مبغضا، وله وجه بعيد. يريد المصنف ان بين الاجرام والبغض تلازما بالادعاء، كانه يشير الي ان المجرم لا يكون الا مبغضا له لمنافاة حاله حال المجرم، وكذلك السرور والاساءة لا تقابل بينهما الا بهذا الاعتبار.
 والقسم الثاني الملحق بالطباق، ويسمي ايهام التضاد، كقول دعبل:



 ونحو قوله [من الكامل]:
 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 ويسمي الثاني ايهام التضاد.

  AUTO المقابلة

 ودخل فيه ما يختص باسم

  AUTO المقابلة

 ؛ وهي ان يءتي بمعنيين متوافقين او اكثر، بما يقابل ذلك علي الترتيب،

 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي (¬)
 فانه لا تضاد بين الشيب الذي هو ضحك المشيب وبين البكاء، بل هما متناسبان، الا انه لما كان الضحك الحقيقي معناه السرور، اوهم باستعارته للمشيب انه ضحك حقيقة فقابله بضد الضحك الحقيقي وهو البكاء، ومن الناس من زعم ان الضمير في فبكي يعود الي المشيب بتاويل ودعاه الي ذلك توهم ان

  AUTO المقابلة

 تستدعي اتحاد المسند اليه، وليس كذلك، وسياتي مع عدم الاتحاد في قوله تعالي: فاما من اعطي واتقي (¬) الاية وقد جعل من هذا قوله:
 لو ذقت برد رضاب تحت مبسمها ... يا حار ما لمت اعضاءي التي ثملت
 فان من سمع يا حار توهم انه ضد، برد، وكذلك لو قال: يا صاح لطابقه قوله:" ثملت" وقد يعترض عليهما بان حار لا يوهم المطابقة الا لو شددت راءه، وكذلك" صاح" انما ان لو كان صاحبي، لان الموهم انما هو صاحبي بالياء.

  AUTO المقابلة

 : ص: (ودخل فيه ما يختص باسم

  AUTO المقابلة

 الخ).
 (ش): اي: دخل في الطباق ما يسمي مقابلة، وهي  اي:

  AUTO المقابلة

  ان يءتي بمعنيين متوافقين او اكثر، بان يكون معان متوافقة، ثم يءتي بما يقابل ذلك علي الترتيب بان يكون الاول للاول؛ والثاني للثاني، وقال المطرزي في شرح المقامات:

  AUTO المقابلة

 اعم من الطباق، فان

  AUTO المقابلة

 يدخل فيها نحو:" انت ابن الدنيا وغيث الجود" فلم   والمراد بالتوافق خلاف التقابل؛ نحو : فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا (¬)، ونحو قوله [من البسيط]:
 ما احسن الدين والدنيا اذا اجتمعا ... واقبح الكفر والافلاس بالرجل
 ونحو: فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري (¬)، المراد باستغني: انه زهد فيما عند الله تعالي كانه مستغن عنه؛ فلم يتق، او استغني بشهوات الدنيا عن نعيم الجنة؛ فلم يتق.

 يعتبر التنافي، وصاحب بديع القران شرط في المقابلة ان تكون باكثر من اثنين من الاربعة الي العشرة، وعلي هذا المراد" بالتوافق" ليس" التناسب"، بل خلاف التقابل مطلقا سواء كانا متناسبين ام لا، ولا شك ان الطباق كله
 تقابل كما سبق في حده، فاسم التقابل صادق عليه الا انهم اصطلحوا علي تسمية هذا النوع فقط تقابلا، وهو ما كان الطباق فيه مكررا، فان قلت: اذا كان التقابل المراد اخص من الطباق فكيف يدخل في الطباق، والاخص لا يدخل في الاعم بل الاعم يدخل في الاخص؟ قلت: كثيرا ما يقال عن الفرد: انه داخل في الجنس، والمراد اعلام انه فرد من افراد الجنس غير خارج عنه، لم يريدوا دخول النوع بجميع اجزاءه بل دخول ما فيه من حصة الجنس، وذلك اما ان يكون تقابل اثنين باثنين كقوله تعالي: فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا وتوافق الضحك، والقلة لكونهما لا يتقابلان، وكذلك البكاء مع الكثرة، واما تقابل ثلاثة بثلاثة كقوله:
 ما احسن الدين والدنيا اذا اجتمعا ... واقبح الكفر والافلاس بالرجل (¬)
 فقد قابل احسن باقبح والدين بالكفر والدنيا بالافلاس، والمراد بالدنيا اليسار والواو في قوله:" والافلاس" اما ان تجعل بمعني المعية، واما ان يكون الافلاس مفعولا معه، ويدل علي ارادة المعية قوله فيما قبله: اذا اجتمعا، واما تقابل اربعة كقوله تعالي:
 فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري فقد قابل اربعة باربعة، فان" اعطي" يقابل" بخل" و" اتقي" يقابل" استغني" و" صدق" يقابل كذب واليسري يقابل العسري والمراد   وزاد السكاكي: واذا شرط هنا امر، شرط ثمة ضده؛ كهاتين الايتين؛ فانه لما جعل التيسير مشتركا بين الاعطاء والاتقاء والتصديق، جعل ضده مشتركا بين اضدادها.

 باستغني لم يتق، اي: زهد فيما عند الله كانه مستغن عنه فلم يتق او استغني بشهوات الدنيا عن نعيم الجنة واعلم ان هذا ليس من الطباق كما زعم المصنف بل من الملحق به فان استغني ليس بمضاد لاتقي بل الغني سبب لعدم الاتقاء المضاد لاتقي كما تقدم في قوله: لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله (¬) هذا ما ذكر المصنف هنا، وزاد في الايضاح انه قد يكون مقابلة خمسة بخمسة، كقول المتنبي:
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي (¬)
 قال المصنف: وفيه نظر؛ لان الباء واللام فيهما صلتا الفعلين فهما من تمامهما، وهذا بخلاف اللام وعلي في قوله تعالي: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت (¬) وزاد السكاكي في التقابل شرطا، وهو انه اذا شرط هنا امر شرط، ثم ضده، كقوله تعالي:
 فاما من اعطي (¬) الايتين (¬) فانه تعالي لما جعل التيسير مشتركا بين الاعطاء، والاتقاء، والتصديق جعل ضده مشتركا بين اضدادها، وفي هذا الكلام نظر؛ لان التيسير ليس شرطا جعل في احدهما، فجعل في الاخر ضده، بل هو مشروط للامور الاولية فجعل مشروطا للامور الثانية، ثم قوله:" لما جعل التيسير مشتركا بين هذه الامور جعل ضده مشتركا بين اضدادها" يقتضي انه جعل ضد التيسير في الاية الثانية، وليس كذلك بل التيسير فيهما مذكور مطلوب جعل كليا صادقا علي الطرفين، ليس في احدهما هذا الاخير غير ان متعلق التيسير الاول وهو الميسر له ضد متعلق الثاني.



  AUTO مراعاة النظير

 ومنه:

  AUTO مراعاة النظير

 ، ويسمي التناسب والتوفيق، وهو جمع امر وما يناسبه لا بالتضاد؛ نحو: الشمس والقمر بحسبان (¬)، وقوله [من الخفيف]:
 كالقسي المعطفات بل الاس ... هم مبرية بل الاوتار
 ومنها (¬): ما يسميه بعضهم: تشابه الاطراف؛ وهو ان يختم الكلام بما يناسب ابتداءه في المعني؛ نحو: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير (¬)، ويلحق بها نحو: الشمس والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان (¬)، ويسمي ايهام التناسب.

  AUTO مراعاة النظير

 : ص: (ومنه

  AUTO مراعاة النظير)

 .
 (ش): اي هو من التحسين المعنوي قال: (ويسمي التناسب والتوفيق ايضا) ويسمي الاءتلاف، وكان الاحسن تسميته" التاليف" لموافقة التوفيق، وهو جمع المتكلم امرا مع ما يناسبه لا بالتضاد، اي تكون المناسبة بغير المضادة كقوله تعالي: الشمس والقمر بحسبان فانهما متناسبان، غير متضادين ومنه قوله  وهو البحتري  يصف الابل الانضاء المهازيل، وقيل: الرماح:
 كالقسي المعطفات بل الاس ... هم مبرية بل الاوتار (¬)
 وكقول ابن رشيق:
 اصح واقوي ما سمعناه في الندي ... من الخبر الماثور منذ قديم
 احاديث ترويها السيول عن الحيا ... عن البحر عن كف الامير تميم (¬)
 قوله: (ومنها) اي: من

  AUTO مراعاة النظير

 (ما يسميه بعضهم تشابه الاطراف، وهو ان يختم الكلام بما يناسب ابتداءه، كقوله تعالي: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار



  AUTO الارصاد

 ومنه:

  AUTO الارصاد

 ، ويسميه بعضهم: التسهيم؛ وهو ان يجعل قبل العجز من الفقرة او من البيت ما يدل عليه اذا عرف الروي،

 وهو اللطيف الخبير *) فان اللطيف يناسب لا تدركه الابصار، والخبير يناسب وهو يدرك الابصار، هكذا قالوه، وقد
 يقال: اللطيف المناسب لعدم الادراك، هو من اللطافة بمعني صغر الحجم، وليس المراد هنا، انما المراد اللطيف من اللطف الذي هو الرحمة، فينبغي ان يسمي هذا من باب ايهام التناسب الذي سياتي، لا من التناسب، ومنه قوله تعالي: له ما في السماوات وما في الارض وان الله لهو الغني الحميد (¬) فنبه بالغني علي ان ما له ليس لحاجة، وبالحميد علي انه يجود فيحمد، وقد يقال: الختم في الايتين وقع بما يناسب وسط الكلام، لا ابتداءه، الا ان المصنف جعل الختم بمجموع الجملة، ومنه قوله تعالي: وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم (¬)؛ لانه لا يغفر لمن يستحق العذاب، الا من ليس فوقه احد يرد حكمه، فهو الغالب، والعزيز هو الغالب الحكيم من يضع الشء في محله (ويلحق بها) اي: بمراعاة النظير قوله تعالي: الشمس والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان وسمي ايهام التناسب؛ لانه لما ذكر لفظ الشمس والقمر ذكر النجم، والمراد به علي احد القولين" النبات"، فذكر النجم بعد ذكر الشمس والقمر يوهم التناسب؛ لان النجم اكثر ما يطلق علي نجم السماء المناسب للشمس والقمر، بكونه في السماء، فهو كما تقدم في ايهام التضاد؛ لكونه مراعاة النظير في اللفظ لا المعني.

  AUTO الارصاد

 : ص: (ومنه

  AUTO الارصاد

 الخ).
 (ش): من انواع البديع ما يسمي:

  AUTO الارصاد

 لان السامع يرصد ذهنه للقافية، بما يدل عليها فيما قبلها، ويسمي التسهيم، من البرد المسهم، اي: المخطط الذي لا يختلف ولا يتفاوت، فان الكلام يكون به كالبرد المسهم المستوي الخطوط كذا قال الخطيبي، والذي في الصحاح ان المسهم المخطط، ولم يشترط استواء خطوطه، وقيل: يسمي تسهيما؛ لان المتكلم يصوب ما قبل عجز الكلام الي عجزه، والتسهيم تصويب السهم الي الغرض. (وهو ان يءتي قبل العجز من الفقرة او البيت بما يدل عليه اذا عرف الروي) قال صاحب   نحو: وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون (¬)، وقوله [الوافر]:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع

 بديع القران:" هو ان يكون ما تقدم من الكلام دليلا علي ما تاخر او بالعكس" ومثل المصنف للتسهيم بقوله تعالي: وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون فانه لو وقف القارء علي انفسهم؛ لفهم ان بعده يظلمون، وكذلك قول الشاعر:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع (¬)
 وفي اشتراط العلم بحرف الروي نظر، فان ذلك قد يعلم من حشو البيت الواحد، او صدره، وان لم يعلم الروي، الا تري انك لو وقفت في هذا البيت علي قوله: و" جاوزه الي ما" لعلم ان تكميله (تستطيع) وكذلك ذكره ابن منقذ، وغيره، ولم يشترطوا فيه ذلك، ولذلك جعل منه الطيبي: وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت (¬) وقال: انه يدل علي العنكبوت، ومن شرف الارصاد، قول ابن نباتة الخطيب:
 خذها اذا نشدت في القوم من طرب ... صدورها عرفت فيها قوافيها (¬)
 وروي انه لما بلغت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم ثم انشاناه خلقا اخر (¬) قال عبد الله بن ابي سرح: فتبارك الله احسن الخالقين (¬) فقال النبي صلي الله عليه وسلم " كذلك انزلت" (¬) فكان ذلك سبب ردة المذكور.



  AUTO المشاكلة

 ومنه:

  AUTO المشاكلة

 ؛ وهي ذكر الشء بلفظ غيره؛ لوقوعه في صحبته، تحقيقا او تقديرا:
 فالاول: نحو قوله [من الكامل]:
 قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت: اطبخوا لي جبة وقميصا
 ونحو: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك (¬).

  AUTO المشاكلة

 : ص: (ومنه

  AUTO المشاكلة

 الخ).
 (ش):

  AUTO المشاكلة

 ذكر الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبة ذلك الغير تحقيقا، او تقديرا، فالتحقيق، كقوله:
 قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا (¬)
 كانه قال: خيطوا لي، فذكر الخياطة بلفظ ليس لها، بل بلفظ الطبخ، لوقوعه في قوله: (نجد لك طبخه) واستعمال اطبخوا هنا للمقابلة، وقوله:" نجد" الظاهر انها بضم النون من اجاد، لكن قال بعض شراح هذا الكتاب: انها بالفتح من الوجدان، والذي يظهر في قوله:" اطبخوا" انه ليس من مجاز المقابلة، بل من الاستعارة؛ لمشابهة الطبخ للخياطة، والاطعام للكسوة في النفع، وان هذا القسم من الضرب الثاني من احد قسمي القول بالموجب، كما سيجء  ان شاء الله تعالي  وهو بعينه الاسلوب الحكيم المذكور في علم المعاني، ثم نقول: مجاز المقابلة بالاستقراء يكون اللفظ المقابل والمقابل كلاهما في متكلم، وهنا" اطبخوا" في كلام شخص و" طبخه" في كلام اخر، قلت: وهذا يقتضي ان هذا من مجاز المقابلة، وقد قدم المصنف في المجاز المرسل ان هذه الاية من مجاز اطلاق السبب علي المسبب، وكذلك ان مجاز المقابلة، ربما يقدم علي مقابله مثل" فان الله لا يمل حتي تملوا" (¬) ومنه قوله تعالي: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك فذكر" نفسك"، والمراد" الذات" ولكنها ذكرت   والثاني: نحو: صبغة الله (¬)، وهو مصدر مءكد ل امنا بالله (¬) اي: تطهير الله؛ لان الايمان يطهر النفوس، والاصل فيه: ان النصاري كانوا يغمسون اولادهم في ماء اصفر يسمونه: (المعمودية)، ويقولون: انه تطهير لهم؛ فعبر عن الايمان بالله ب صبغة الله للمشاكلة بهذه القرينة.

 بلفظ النفس؛ لتقدم" تعلم ما في نفسي" واعترض بجواز ان يكون المراد بنفسك" الذات" فتكون حقيقة من غير ملاحظة المشاكلة. قلت: وعبارة الزمخشري:" المعني تعلم معلومي، ولا اعلم معلومك" ولكنه سلك بالكلام طريق المشاكلة، والذي فهمته من هذا الكلام، انه لا يريد ان النفس هنا غير الذات، بل ذكر الجملة التي لاجلها عبر عن المعلوم بما في النفس، فلا يكون ارادة الذات والحقيقة منافيا للمشاكلة، ويمكن ان يقال: النفس وان اطلقت علي الذات في حق غير الله  تعالي  فلا تطلق في حقه، لما فيه من ايهام معناها الذي لا يليق بغير المخلوق، فلذلك احتيج الي المشاكلة. وقيل: لا بد من الاقرار بالمشاكلة؛ لان ما في النفس ان اريد به المضمرات، فلا مطابقة من
 جهة الله  تعالي  فوجب المشاكلة، وان اريد ما في الحقيقة والذات فالمشاكلة من حيث ادخاله في الظرفية، ومنه قوله تعالي: وجزاء سيءة سيءة مثلها (¬) علي احد القولين السابقين، وجعل منه في الايضاح قول ابي تمام:
 من مبلغ افناء يعرب كلها ... اني بنيت الجار قبل المنزل (¬)
 وفيه نظر؛ لان البناء المذكور لم يذكر نظيره في المنزل تحقيقا، بل تقديرا، فان تقديره قبل بناء المنزل، فهو من القسم الثاني، لا الاول، بل هو اجدر باسم البعدية من الثاني؛ لان هذا التقدير لفظي، والتقدير في القسم الثاني معنوي، قوله: (والثاني) اشار الي ما اذا كان وقوع ذلك الاسم في صحبة غيره تقديرا (نحو قوله تعالي صبغة الله) فانه مصدر مءكد انتصب بقوله تعالي: امنا بالله ومقابل الصبغة مقدر تقديره صبغة الله لا صبغتكم، والمعني تطهير الله (لان الايمان يطهر النفوس، واصله ان النصاري كانوا يغمسون اولادهم في ماء اصفر، يسمونه المعمودية) قال المطرزي: وهي لغة غريبة لم تسمع الا في التفسير (ويقولون: هو تطهير لهم، فعبر عن الايمان بالله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بصبغة الله للمشاكلة) وان لم يتقدم لفظ الصبغ لدلالة القرينة، وغمس النصاري اولادهم عليه، كما تقول لمن يغرس الاشجار: اغرس كما يغرس فلان، تريد رجلا يصطنع الكرام، وهذا الكلام كله من الكشاف، ونقل عن الزجاج ان (صبغة الله) يجوز ان يراد به خلقة الله الخلق، اي ابتداء الله الخلق علي الاسلام كقوله تعالي: فطرت الله التي فطر الناس عليها (¬) وقول الناس: صبغ الثواب انما هو تغيير لونه وخلقته، وقال القاضي: صبغنا الله صبغة، وهي فطرته كانها حلية صبغ الثوب انما هو تغيير لونه وخلقته وقال القاضي: صبغنا الله صبغة وهي فطرته كانها حلية الانسان اذ هدانا بهدايته، وطهر قلوبنا بطهره، وسماه صبغة؛ لانه ظهر اثره عليه ظهور الصبغ. قال الطيبي: فعلي هذا القول، لا تكون مشاكلة بل استعارة مصرحة تحقيقية (قلت): وفيما قاله نظر؛ لان كل مشاكلة فهي استعارة، فكونها استعارة لا ينافي المشاكلة، وقولهم:
 ان (صبغة الله) مصدر مءكد، هو احد الاقوال، وقيل: منصوب علي الاغراء اي الزموا ويبعده نحن له عابدون الا ان يقدر هناك قول، وفيه تكلف، والزمخشري ذكر هذا، الا انه قدر الاغراء بالمجرور، اي عليكم، ورد عليه: بان الاغراء اذا كان بظرف، او مجرور لم يجز حذفه، ويحتمل ان يكون تقديره عليكم تفسير معني، وقيل: بدل من قوله: ملة ابراهيم، * ونقل عن الاخفش، وهو بعيد، لطول الفصل. وقال ابو البقاء:
 انتصابه بفعل محذوف، اي اتبعوا، ولعله يريد الاغراء قال في الايضاح بعد هذا النوع:
 ومنه الاستطراد، وهو الانتقال من معني لمعني اخر متصل به لم يقصد بذكر الاول التوصل لذكر الثاني، وقال بدر الدين بن مالك: ان الاستطراد قليل في القران الكريم، واكثر ما يكون في الشعر، واكثره في الهجاء، ولم اظفر به الا في قوله تعالي: الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود (¬) وقول الحماسي:
 وانا لقوم ما نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول (¬)
 اراد مدح نفسه، فاستطرد لذم قبيلتين، وعليه قوله تعالي: يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي ذلك خير ذلك من ايات الله



  AUTO المزاوجة

 ومنه:

  AUTO المزاوجة

 ؛ وهي ان يزاوج بين معنيين في الشرط والجزاء؛ كقوله [من الطويل]:
 اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي ... اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر

  AUTO العكس

 ومنه:

  AUTO العكس

 ؛ وهو ان يقدم جزء في الكلام علي جزء ، ثم يءخر، ويقع علي وجوه:
 منها: ان يقع بين احد طرفي جملة وما اضيف اليه؛

 لعلهم يذكرون (¬) قال الزمخشري: واورده علي سبيل الاستطراد، عقيب ذكر خصف الاوراق، وما معه اظهارا للمنة فيما خلق الله من اللباس، وقد يكون الثاني هو المقصود، فيذكر الاول قبله ليتوصل به اليه، كقول ابي اسحق
 الصابي:
 ان كنت خنتك في المودة ساعة ... فذممت سيف الدولة المحمودا
 وزعمت ان له شريكا في العلي ... وجحدته في فضله التوحيدا
 قسما لو اني حالف بغموسها ... لغريم دين ما اراد مزيدا (¬)

  AUTO المزاوجة

 : ص: (ومنه

  AUTO المزاوجة

 الخ).
 (ش): وهو ان يزاوج بين معنيين في الشرط والجزاء، كقول البحتري:
 اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي ... اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر (¬)
 ويروي" اصاخ" الي الواشي فلج به الهجر، فقد زاوج بين معنيين هما لجاج الهوي، ولجاج الهجر في الشرط والجزاء، فان احدهما معطوف علي الشرط، والاخر علي الجزاء، وقد جعل الخطيبي جميع ما تقدم الي اللفظ معا قوله.
 (ومنه) اي من المعنوي

  AUTO (العكس)

 وسماه في الايضاح

  AUTO العكس

 والتبديل (وهو ان يقدم اول الكلام جزء ثم يءخر) اي يءخر الجزء المقدم ويقدم الجزء المءخر لنكتة، اي يكون مقصودا لمعني بديع، لا غلطا، (ويقع علي وجوه منها ان يقع بين احد طرفي جملة، وما اضيف اليه)   نحو: عادات السادات سادات العادات.
 ومنها: ان يقع بين متعلقي فعلين في جملتين؛ نحو: يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي (¬).
 ومنها: ان يقع بين لفظين في طرفي جملة نحو: لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن (¬).

 هذه عبارة المصنف، ولا يخفي ان قوله:" يقع" علي وجوه منها: ان يقع فاسد الوضع، فانه جعل الوقوع وجها يقع عليه الشء، (ووقوع الشء لا يكون وجها يقع عليه الشء، كقول بعضهم: عادات السادات سادات العادات) وانما قال:" بين احد طرفي الجملة" لانه وقع بين المبتدا، وما اضيف اليه، ويصح ان يقال: بين طرفي جملة وما اضيف
 اليهما، ومثله قولهم: كلام الامام امام الكلام. (ومنها ان يقع بين متعلقي فعلين في جملتين كقوله تعالي: يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي. قوله:
 " متعلقي فعلين"، فيه نظر؛ لانه يخرج مخرج الحي من الميت، ومخرج الميت من الحي، ولا معني لاخراجه، فالصواب ان يقال: متعلقي عاملين، ومنه قول الحماسي وهو عبد الله بن الزبير الاسدي:
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا (¬)
 (ومنها ان يقع بين لفظين في طرفي جملتين، كقوله تعالي: لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن) لا يقال: فيه نظر؛ لانه ليس عكسا تاما لان في احداهما حل بالاسم وفي الاخري يحلون بالفعل، لانا نقول: المراد العكس بين هن وهم فقط، فاللفظان هما" هن وهم" وطرفا الجملتين هما المبتدا ومنه قوله تعالي: ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء (¬) ولقاءل ان يقول: هذا القسم كله من رد العجز علي الصدر وسياتي.



  AUTO الرجوع

 ومنه:

  AUTO الرجوع

 ؛ وهو العود الي الكلام السابق بالنقض لنكتة؛ كقوله [من البسيط]:
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم (¬)

 (ومنه) اي من المعنوي

  AUTO (الرجوع

 وهو العود الي الكلام السابق بالنقض لنكتة كقول زهير:
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم) (¬)
 قيل: لما وقف بالديار حصلت له كابة اذهلته، فاخبر بما لم يتحقق، فقال: لم يعفها، ثم رجع اليه عقله فتدارك كلامه، فقال: بلي وغيرها الارواح والديم، كذا قالوه، وليس مرادهم ما هو ظاهر العبارة من انه غلط، ثم استدرك؛ لان
 ذلك يكون غلطا لا بديع فيه؛ بل المراد انه توهم الغلط، وان كان قاله عن عمد، اشارة الي تاكيد الاخبار بالثاني، لان الشء المرجوع اليه يكون تحققه اشد، ونحوه:
 فاف لهذا الدهر لا بل لاهله (¬)
 وقول الحماسي:
 اليس قليلا نظرة ان نظرتها ... اليك؟! وكلا ليس منك قليل (¬)
 كذا ذكره في الايضاح، وفيه نظر؛ لان القليل الاول المثبت، هو باعتبار القلة الحقيقية، والقليل الثاني المنفي باعتبار الغني والسرف، فلم يتواردا علي معني واحد، فلا رجوع.



  AUTO التورية

 ومنه:

  AUTO التورية

 ، وتسمي الايهام ايضا؛ وهي ان يطلق لفظ له معنيان، قريب وبعيد، ويراد البعيد؛ وهي ضربان:
 مجردة: وهي التي لا تجامع شيءا مما يلاءم القريب؛ نحو: الرحمن علي العرش استوي (¬).
 ومرشحة؛ نحو: والسماء بنيناها بايد (¬)

  AUTO التورية

 : ص: (ومنه

  AUTO التورية

 الخ).
 (ش): اي من المعنوي

  AUTO التورية

 ، وهي مصدر وريت الخبر، اذا سترته واظهرت غيره، كانه ماخوذ من وراء الانسان كانه يجعله وراءه حيث لا يظهر، ويسمي ايضا الايهام، وهو ان يطلق لفظ له معنيان: قريب، وبعيد، ويراد البعيد، والمراد بقولنا:
 قريب، وبعيد، قريب الفهم وبعيده، فان المعني نفسه لا يوصف ببعد ولا قرب والمراد بالمعنيين اكثر من معني، واعلم ان قولهم: لفظ له معنيان يراد البعيد، يتاتي بان يكون اللفظ له حقيقة ومجاز، فيراد مجازه، وان كان غير راجح، او حقيقته المرجوحة ان كان مجازه راجحا، او يكون مشتركا، ويغلب استعماله في احدهما، بحيث يصير الذهن يتبادر اليه دون الاخر، ثم قسم المصنف

  AUTO التورية

 الي قسمين: مجردة، ومرشحة، فالمجردة هي التي لا تجامع شيءا مما يلاءم القريب الموري به، ومثله بقوله تعالي:
 الرحمن علي العرش استوي فان معناه القريب الموري به ما يقتضيه ظاهر لفظ" استوي" ومعناه البعيد المراد الموري عنه القدرة والملك. كذا قالوه، وفيه نظر؛ لان لفظ" علي" يلاءم المعني القريب الموري به عن المراد، فان علي حقيقتها الاستعلاء الحسي الذي ليس بمراد، والمرشحة هي التي قرنت بما يلاءم الموري به، اما قبله او بعده، ومثله بقوله تعالي: والسماء بنيناها بايد اي بقوة. كذا قال المصنف، وشرحوه علي ان المراد ان بايد تورية مرشحة بما يلاءمها، وهو البناء، والظاهر ان المراد ان بايد جمع يد بمعني القوة، فيكون اريد بالايدي" القوي"، وهو معناها المراد البعيد، ومعناها القريب غير المراد" الجارحة" قلت: وفيه نظر، لان قوله تعالي: بايد له معنيان:" القوة" فيكون مفردا وجمع" يد" وهما معنيان مستويان، ليس احدهما قريبا والاخر بعيدا، وكل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 منهما صالح لان يراد، فان البناء يكون بالايد الذي هو" القوة" وبالايدي التي هي جمع" يد" ثم لو كان احدهما قريبا ، فهذه ليست كلمة واحدة لها معنيان، بل كلمتان، فان الايد كلمة غير الايدي، فتقرر ان التورية ليست باعتبار الايد والايدي بل باعتبار اطلاق الايدي وارادة القوي، فان اراد المصنف بذكره" القوة" ان" الايد" في الاية مفردة فلا مجاز فيه، لان القوة مرادة الحقيقة في الاية، ولا تورية لعدم قرب احد المعنيين من جهة وضع اللفظ، وان اراد جمع" يد" بمعني القوة، كما فهموه عنه، صح انها تورية مرشحة واستعارة مرشحة، لكن لا نسلم ان المراد بقوله تعالي: بايد ذلك، بل المراد" القوة" واذا كان الايد القوة، فما الضرورة الي تاويل بايد علي الايدي المتجوز بها عن القوة، وقد جزم الزمخشري، وغيره: بان المراد في الاية" الايد المفرد" وهو" القوة"؟
 واعلم ان التورية المرشحة، هي نوع من الاستعارة المرشحة في الاصل، والتورية المجردة يدخل فيها
 الاستعارتان: المجردة والمطلقة، والفرق بين الاستعارة المرشحة والتورية المرشحة، هو ان مع الاستعارة قرينة تصرف اللفظ لها وتجعل المعني البعيد قريبا، والتورية ليست كذلك، والغالب عليها الترشيح بما يبعد ارادة المجاز، ولذلك سميت تورية وايهاما.
 قال المصنف: وقد يكون الترشيح بعد التورية، كقول القاضي عياض:
 كان كانون اهدي من ملابسه ... لشهر تموز انواعا من الحلل
 او الغزالة من طول المدي خرفت ... فما تفرق بين الجدي والحمل (¬)
 وكانه نظر الي لفظ الغزالة، وجعل ترشيحه الجدي، وهو بعده. وابن مالك نظر الي لفظ الجدي والحمل، وجعله تورية مرشحة بما قبلها وهو الغزالة، وقال: ان لفظ الغزالة تورية مجردة وانه ليس قبله ولا بعده شء من لوازم الموري به، وقال ابن النحوية: هما توريتان مجردتان ليست احداهما ترشيحا للاخري؛ لان شرط المرشح به بان يكون صريحا، وكل من الغزالة والجدي والحمل مشتركان، ثم قال المصنف: التوهم ضربان ضرب يستحكم حتي يصير اعتقادا كقوله:
 حملناهما طرا علي الدهم بعد ما ... جعلنا عليهم بالطعان ملابسا (¬)



  AUTO الاستخدام

 ومنه:

  AUTO الاستخدام

 ؛ وهو ان يراد بلفظ له معنيان احدهما، ثم بالاخر الاخر، او يراد باحد ضميرين احدهما، ثم بالاخر الاخر:
 فالاول: كقوله [من الوافر]:
 اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 والثاني: كقوله [من الكامل]:
 فسقي الغضي والساكنيه وان هم ... شبوه بين جوانحي وضلوعي

 وضرب لا يبلغ ذلك، كقول ابن الربيع:
 لولا التطير بالخلاف وانهم ... قالوا مريض لا يعود مريضا
 لقضيت نحبي في فناءك خدمة ... لاكون مندوبا قضي مفروضا (¬)
 وقال السكاكي: اكثر متشابهات القران تورية.
 قوله: (منه) اي ومن المعنوي

  AUTO (الاستخدام)

 قال: سمي استخداما؛ لان الكلمة خدمت لمعنيين، وقال الخطيبي: يسمي الاستحدام بالحاء المهملة، وهو قسمان: الاول ان يراد بلفظ له معنيان احدهما سواء اكانا متساويين ام لا، ثم يءتي بعده بضمير يعود في اللفظ عليه، وفي المعني علي معناه الاخر، مثاله قول معاوية بن مالك:
 اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا (¬)
 فانه اراد بالسماء المطر، واراد بالضمير في رعيناه النبات والنبات احد معنيي السماء؛ لانه مجاز عنه باعتبار ان المطر سببه، وسوغ عود الضمير علي النبات  وان لم يتقدم له ذكر  ذكر سببه، وهو السماء التي اريد بها المطر. الثاني: ان يراد باحد ضميري اللفظ معني، وبضميره الاخر اخر كقول البحتري:
 فسقي الغضا والساكنيه وان هم ... شبوه بين جوانحي وضلوعي (¬)



  AUTO اللف والنشر

 ومنه:

  AUTO اللف والنشر

 ؛ وهو ذكر متعدد علي التفصيل او الاجمال، ثم ما لكل واحد من غير تعيين؛ ثقة بان السامع يرده اليه.
 فالاول: ضربان؛ لان النشر اما علي ترتيب اللف؛ نحو: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله (¬).

 فانه اراد بضمير الغضا في قوله:" والساكنيه" المكان، وفي قوله:" شبوه" الشجر، والشجر هو احد معنيي الغضا؛ لانه معناه الاصلي، اي: اوقدوه، ولك ان تقول: الاستخدام هنا انما كان بعود ضمير" شبوه" علي غير
 المراد بالغضا، وتوسط ذكر الساكنيه لا اثر له، فالضربان بالحقيقة ضرب واحد لا يختلفان فيما يتعلق بالاستخدام، ولك ان تقول  ايضا :
 الضمير الثاني لا يعود علي الشجر الذي ادعيتم انه احد معنيي الغضا، مرادا به الحقيقة، بل يعود علي الغضا مرادا به معناه المجازي، وهو نار الشوق، لانه لا يقال: ان الشوق احد معنيي الغضا، فليتامل. وقيل: الاستخدام ان تقع الكلمة المحتملة لمعنيين متوسطة بين لفظين: احدهما، لمعناها الواحد، والاخر لمعناها الاخر كقوله تعالي: لكل اجل كتاب يمحوا الله ما يشاء ويثبت (¬) فان كتاب يحتمل الامد المحتوم ويحتمل المكتوب، و" اجل" استخدام للمعني الاول، ويمحو استخدام للثاني.

  AUTO اللف والنشر

 : ص: (ومنه

  AUTO اللف والنشر

 الخ).
 (ش):

  AUTO اللف والنشر

 ، عبارة عن ذكر متعدد، سواء كان اثنين او اكثر، اما مفصلا او مجملا بان يشمل ذلك التعدد لفظ عام بالاستغراق، او الصلاحية، وهذا هو اللف، ثم يذكر ما لكل، اي: ما يختص به كل واحد من ذلك المتعدد، من غير تعيين واحد منها لاخر، وثوقا بان السامع يرده اليه بقرينة حالية، واشتراط عدم التعيين يشكل عليه ما سياتي، واشتراط تاخر النشر عن اللف يشكل عليه ما سياتي  ايضا  فالاول، اي ما كان المتعدد فيه مفصلا قسمان: لان النشر اما ان يذكر علي ترتيب اللف، بان يجعل الاول للاول، والثاني للثاني علي هذا الترتيب، او لا، مثال الاول، ويسمي

  AUTO اللف والنشر

 علي السنن، وهو احسن القسمين، كما صرح به التنوخي وغيره قوله تعالي: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله فان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لتسكنوا فيه يعود علي الليل ولتبتغوا من فضله يعود علي النهار، وقد يقال:
 ان كلا منهما يعود الي الليل والنهار، كما ذكره الزمخشري احتمالا في قوله تعالي:
 ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله (¬) سنذكره في اخر الكلام، واعلم ان المصنف مثل لهذا القسم بقول ابن الرومي:
 اراءكم ووجوهكم وسيوفكم ... في الحادثات اذا دجون نجوم
 فيها معالم للهدي ومصابح ... تجلو الدجي والاخريات رجوم (¬)
 وفيه نظر من وجوه، منها انه اشترط  فيما سبق  ان لا يكون في النشر تعيين فرد منها الفرد من افراد اللف، وهذا فيه تعيين الاخير للاخير بقوله: والاخريات رجوم فيكون من التقسيم الذي سياتي، لا من اللف والنشر فان الظاهر ان قوله: والاخريات جمع اخري تانيث اخر بالكسر لا تانيث اخر بالفتح، ومنها: انا لا نسلم ان هذا من اللف والنشر، لان المظروف اذا كان في احد اشياء فيها مناسبة ما يصدق ان يقال:
 هو فيها، كما جعل الحج واقعا في اشهر معلومات، وانما يقع في بعضها، واذا ثبت هذا، فلا يتعين ان لكل واحد من المعالم والمصابيح، والرجوم ظرفا من الاراء، والوجوه، والسيوف، لانه اذا كانت المعالم  مثلا  في الاراء صدق ان المعالم في الاراء والوجوه والسيوف؛ لانه بين الثلاثة تناسبا يصوغ جعل الواقع في احدها واقعا في الجميع، وهو انها موصلة الي المقصود، الا تري الي الشاعر، كيف جعلها كلها نجوما في البيت الاول؟ ومنها انا وان قلنا: انه لا يصح ذلك، فما المانع من ان يراد تحقيق المعني ويدعي ان في الاراء وحدها معالم للهدي ومصابيح للدجي ورجوما للعدي؟ وكذلك في الوجوه والسيوف، فلا يكون من اللف والنشر في شء، ومنها سلمنا ان هذا لف ونشر، فليس هذا من القسم الاول، الذي ذكر فيه اللف مفصلا، كما زعم المصنف، بل من القسم الثاني الذي وقع اللف فيه مجملا؛ لان الضمير فيها هو اللف، فهو كقولك: الزيدان قاءم وقاعد، وكقوله تعالي: وقالوا لن   واما علي غير ترتيبه؛ كقوله (¬) [من الخفيف]:
 كيف اسلو وانت حقف وغصن ... وغزال لحظا وقدا وردفا

 يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري (¬) وانما التبس ذلك عليه، لانه نظر الي التفصيل في البيت الاول، وليس كذلك، فان النشر انما وقع للضمير في قوله: فيها لا يقال: قوله: نجوم يعود الي الاراء، وقوله: فيها معالم صفة نجوم، وقوله:
 ومصابح معطوف عليه؛ لان قوله: والاخريات رجوم لا يمكن ان يكون بقية الخبر؛ لانه يصير تقديره: وسيوفكم الاخريات رجوم؛ لان الاخريات رجوم، لا يصح ان يكون خبر وسيوفكم ومثال الثاني، وهو النشر
 الملفوف بالتفصيل علي غير ترتيب، بان يكون اول النشر لاخر اللف، وعلي هذا الترتيب قوله، اي ابن حيوس:
 كيف اسلو وانت حقف وغصن ... وغزال لحظا وقدا وردفا؟!
 لحظا يعود الي غزال، وقدا يعود الي غصن، وردفا يعود الي حقف، وقول المصنف :
 علي غير ترتيبه، يقتضي بظاهره ان من اللف عود بعض الي بعض مطلقا، فيدخل فيه ان يكون اول النشر لاوسط اللف، او للاول، ثم الثاني للثالث، ونحو ذلك، وتقدم الكلام علي ذلك في شرح خطبة هذا الكتاب، وظاهر كلام غير المصنف تقييد غير الترتيب بان يكون علي عكس اللف وبه صرح في المصباح، وعد في البرهان من اللف والنشر: وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب (¬) قال: معناه: يقول الذين امنوا: متي نصر الله؟ فيقول الرسول: الا ان نصر الله قريب.
 (تنبيه): ربما يحذف احد اجزاء اللف لدلالة النشر عليه، كقولك في جواب من قال: من الانسان والفرس ناطق وصاهل، وقد يحذف احدهما دون الاخر ومثل بقوله تعالي: يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا (¬) علي احد التخاريج فيه.



 والثاني: كقوله تعالي: وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري (¬) اي:
 قالت اليهود: لن يدخل الجنة الا من كان هودا. وقالت النصاري: لن يدخل الجنة الا من كان نصاري؛ فلف لعدم الالتباس؛ للعلم بتضليل كل فريق صاحبه.

 قوله: (والثاني) يشير الي ما كان اللف فيه بذكر متعدد علي جهة الاجمال، ويسمي المشوش كقوله تعالي: وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري فالضمير في قالوا لاهل الكتاب من اليهود والنصاري، فتقديره: وقالت اليهود والنصاري: لن يدخل الجنة، الا من كان هودا او نصاري، اي قالت اليهود: لن يدخل الا من كان هودا، والنصاري: لن يدخل الا من كان نصاري. قال الزمخشري: فلف بين القولين لعدم الالتباس. قوله: (للعلم) بدل من قوله: لعدم الالتباس فان العلم حاصل بتضليل كل فريق لصاحبه، ونحوه قوله تعالي: وقالوا كونوا هودا او
 نصاري (¬) واعلم ان ما ذكروه في هذه الاية الكريمة، لا يخلو عن اشكال فان او في قوله تعالي: او نصاري اما ان يقدر بعدها قول او لا، فان قدر بان يكون تقديره او قالوا لن يدخل الجنة الا من كان نصاري، لم يصح، لان ذلك حينءذ موضع الواو خ خ، لا او خ خ، ثم انا ولو جعلنا او بمعني الواو، وقدرنا قولا محذوفا، يخرج عن اللف، فانه يصير الضمير الاول لليهود فقط، وهذا ليس مرادهم قطعا، الا تري لقول الزمخشري: فلف بين القولين، وان لم نقدر قولا بعد، او فكيف ينسب الي اهل الكتاب علي الاطلاق هذا القول، وهو بجملته غير صادر من احد منهم، بل مخالف لقول كل من الفريقين؟ والذي يظهر لي في الاية الكريمة انها ليست من اللف والنشر في شء، وانما المراد نسبة هذا القول بجملته الي كل من اليهود والنصاري، غير انه اجمال وتفصيل، بان يكون جرد من قول الفريقين قول كلي تضمنه مقالتهما، فان قالت اليهود: لن يدخل الجنة الا من كان هودا، يتضمن ان غير اليهود لا يدخل الجنة، وكذلك قول النصاري، فنسب الي كل من الفريقين قوله: لا يدخل الجنة احد ليس يهوديا ولا نصرانيا، ثم ان قلنا: الاستثناء من النفي ليس اثباتا، فلا حاجة بنا الي الزيادة علي ذلك، وان قلنا: انه اثبات، فوجهه انهم لما كان مقصودهم الاعظم نفي دخول المسلمين الجنة، وكان كل من فريقي النصاري، واليهود احقر عند الاخر من الانتصاب لمعارضته، كان قول اليهود مثلا لن يدخل الجنة الا يهودي يتضمن نفيه عن غير اليهودي والنصراني، كما اشير اليه بالنفي ويتضمن اثبات دخولها لاحد فريقي اليهود والنصاري لان اثبات دخولها لاحد الفريقين   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عينا وهم اليهود اثبات لدخول احد الفريقين مطلقا، لان الاخص يستلزم الاعم، فقولهم: لن يدخل الجنة الا يهودي، يصدق انه ينسب به اليهم انهم قالوا: لن يدخل الجنة الا اليهود او النصاري؛ لان من اثبت قيام زيد دون عمرو، يصدق عليه انه اثبت قيام احد الرجلين، لا يقال: فيلزم ان يحكي عنهم انهم قالوا: لن يدخل الا يهودي او نصراني او مسلم، لانا نقول:
 لما كان مقصودهم الاصلي هو نفي دخول المسلمين صرح بنفيه ولم يذكر الاعم الشامل له، ولما لم يكن قول كل منهم: لن يدخل الجنة الا يهودي اكثر قبحا من قوله: لن يدخل الجنة الا يهودي، او نصراني حكي من كلامهم الثاني الذي هو موجود في ضمن قولهم الاول، بل هو ابلغ في الشناعة عليهم؛ لانه بين به انصباب غرضهم في اختصاص
 المسلمين بالابعاد عن الجنة، فليتامل ما ذكرناه فانه حسن دقيق. قيل: ويجوز ان يكون في الاية حذف، والتقدير:
 وقالت اليهود والنصاري لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري، فيكون لفا ونشرا بالتفصيل لا الاجمال، وفيه نظر؛ لان المذكور هو الضمير الشامل للفريقين، فكيف يكون الحذف؟
 (تنبيه): بقي من اللف والنشر قسم ثالث لم يذكره، اشار اليه الزمخشري في قوله تعالي: ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله (¬) قال: وهذا من باب اللف، وترتيبه ومن اياته منامكم وابتغاءكم من فضله بالليل والنهار، الا انه فصل بين الفريقين الاولين بالقرينين الاخرين، لانهما زمانان، والزمان والواقع فيه كشء واحد مع اعانة اللف علي الاتحاد. ويجوز ان يراد: منامكم في الزمانين وابتغاءكم فيهما، والظاهر الاول؛ لتكرره في القران. قلت: نعم بقي الكلام في صحة ما قاله الزمخشري من جهة الصناعة، وهو في غاية الاشكال؛ لانه اذا كان المعني ما ذكره، يكون النهار معمول ابتغاءكم خ خ، وقد تقدم عليه وهو مصدر، وذلك لا يجوز، ثم يلزم اما عطف علي معمولي عاملين، او تركيب لا يسوغ، ثم هذه الواو في" وابتغاءكم" كيف موقعها؟ فليتامل. وهذا يعكر علي ما تقدم من حد اللف والنشر، فانه يشعر انه لا بد من تقدم اللف بجملته، ثم ياتي النشر بعده، وهذا الموضع وقع فيه بعض النشر، قبل تكميل اللف، والعجب ان الطيبي عثر بهذا الموضع، ومع ذلك حد اللف والنشر كما ذكره غيره، ولم يتنبه لاصلاحه بما يدخل هذا النوع، وكان يمكن ان يجعل من اللف والنشر قسم رابع، وهو عكس الثاني، بان تقول:
 قالت اليهود والنصاري: لا يدخلون الجنة، كما في احد نوعي الجمع، والتقسيم الذي سياتي.



  AUTO الجمع

 ومنه:

  AUTO الجمع

 ؛ وهو ان يجمع بين متعدد في حكم واحد؛ كقوله تعالي: المال والبنون زينة الحياة الدنيا (¬)، ونحو [من الرجز]:
 ان الشباب والفراغ والجده ... مفسدة للمرء اي مفسده

  AUTO التفريق

 ومنه:

  AUTO التفريق

 ؛ وهو ايقاع تباين بين امرين من نوع، في المدح او غيره، كقوله [من الخفيف]:
 ما نوال الغمام وقت ربيع ... كنوال الامير وقت سخاء
 فنوال الامير بدرة عين ... ونوال الغمام قطرة ماء

  AUTO الجمع

 : ص: (ومنه

  AUTO الجمع

 الخ).
 (ش):

  AUTO الجمع

 اصطلاحا: عبارة عن جمع متعدد في حكم، اما اثنين كقوله تعالي:
 المال والبنون زينة الحياة الدنيا، او اكثر كقول الشاعر:
 ان الشباب والفراغ والجده ... مفسدة للمرء اي مفسده (¬)
 ولو ان المصنف انشد عليه في الايضاح قول محمد بن وهيب:
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحق والقمر (¬)
 لكنت اقول: ان بداعة هذا يشترط فيها الاخبار عن المتعدد بمفرد يصدق علي الجميع لكونه مصدرا، او نحوه؛ فان زينة ومفسدة، كذلك، والا فمجرد

  AUTO الجمع

 بين متعدد بعطف، او تثنية، او جمع من غير ان يكونا من نوعين متباعدين، غير متناسبين، اي بديع فيه؟
 قوله في البيت: (اي مفسده) علي تاويل المفسدة بالمفسد، ولولا ذلك لانث، وقال: اية مفسدة (ومنه

  AUTO التفريق

 ، وهو ايقاع تباين بين امرين من نوع واحد، اما في المدح او غيره) والمراد بالنوع الواحد، ما اتحد فيه، اما بالحقيقة، او الادعاء، كقوله، وينسب للوطواط الشاعر:
 ما نوال الغمام وقت ربيع ... كنوال الامير يوم سخاء
 فنوال الامير بدرة عين ... ونوال الغمام قطرة ماء (¬)



  AUTO التقسيم

 ومنه:

  AUTO التقسيم

 ؛ وهو ذكر متعدد، ثم اضافة ما لكل اليه علي التعيين؛ كقوله [من البسيط]:
 ولا يقيم علي ضيم يراد به ... الا الاذلان عير الحي والوتد
 هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا يرثي له احد

 كان ينبغي ان يفسرها هذا بايقاع عدم التشابه بين المتشابهين، لا بايقاع التباين، وعليه قوله:
 من قاس جدواك بالغمام فما ... انصف في الحكم بين شكلين
 انت اذا جدت ضاحك ابدا ... وهو اذا جاد دامع العين (¬)
 ويمكن ان يكون منه قوله تعالي: وما يستوي البحران (¬) الاية (ومنه

  AUTO التقسيم

 وهو ذكر متعدد ثم اضافة ما لكل) من افراده (اليه علي التعيين) والمراد بالاضافة:
 نسبته اليه، ويحترز بقوله علي التعيين من اللف والنشر، ومثاله:
 ولا يقيم علي ضيم يراد به ... الا الاذلان عير الحي والوتد
 هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا يرثي له احد (¬)
 وقال السكاكي وهو ان تذكر شيءا ذا جزاين او اكثر، ثم تضيف لكل من اجزاءه ما هو له عندك كقوله:
 اديبان في بلخ لا ياكلان ... اذا صحبا المرء غير الكبد
 فهذا طويل كظل القناة ... وهذا قصير كظل الوتد (¬)



  AUTO الجمع مع التفريق

 ومنه:

  AUTO الجمع مع التفريق

 ؛ وهو ان يدخل شيءان في معني، ويفرق بين جهتي الادخال؛ كقوله [من المتقارب]:
 فوجهك كالنار في ضوءها ... وقلبي كالنار في حرها

  AUTO الجمع مع التقسيم

 ومنه:

  AUTO الجمع مع التقسيم

 ؛ وهو جمع بين متعدد تحت حكم، ثم تقسيمه، او العكس:
 فالاول: كقوله [من البسيط]:
 حتي اقام علي ارباض خرشنة ... تشقي به الروم والصلبان والبيع
 للسبي ما نكحوا والقتل ما ولدوا ... والنهب ما جمعوا، والنار ما زرعوا

 وهذا يقتضي ان يكون التقسيم اعم من اللف والنشر، كذا قال المصنف. قلت: لم يظهر فرق بين ما انشده السكاكي، وما انشده المصنف، ولم يظهر لي في شء من المثالين اضافة ما لكل اليه علي التعيين، لانه ان كان المراد التعيين من خارج فكل لف ونشر كذلك، وان كان من اللفظ، فليس في اللفظ غير اسم الاشارة في كل منهما، وهو صالح لكل منهما، وهذا وذا سواء في قرب المشار اليه (ومنه

  AUTO الجمع مع التفريق

 ، وهو ان يدخل شيءان في معني واحد، ويفرق بين جهتي الادخال كقوله:
 فوجهك كالنار في ضوءها ... وقلبي كالنار في حرها) (¬)
 شبه وجه الحبيب وقلبه بالنار، وفرق بين وجهي التشبيه، ومنه قوله تعالي:
 وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة (¬) وهذا في الحقيقة ليس نوعا زاءد، بل نوعا جمع وتفريق، الا ان يخص اسم الجمع بان يذكر المتعدد اولا، ثم يحكم عليه (ومنه

  AUTO الجمع مع التقسيم

 ، وهو جمع متعدد تحت حكم، ثم تقسيمه، او تقسيمه ثم جمعه) فالاول، كقوله اي المتنبي:
 حتي اقام علي ارباض خرشنة ... تشقي به الروم والصلبان والبيع
 للسبي ما نكحوا والقتل ما ولدوا ... والنهب ما جمعوا والنار ما زرعوا (¬)   والثاني: كقوله [من البسيط]:
 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
 سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق  فاعلم  شرها البدع

  AUTO الجمع مع التفريق والتقسيم

 ومنه:

  AUTO الجمع مع التفريق والتقسيم

 ؛ كقوله تعالي: يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ (¬)،

 فاتي بالجمع في الاول في قوله: تشقي به الروم، ثم قسم ذلك بالبيت الثاني، والثاني كقوله، اي حسان:
 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا (¬)
 سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق فاعلم شرها البدع
 قسم اولا صفة الممدوحين، ثم جمعها في الثاني، وقد يقال  ايضا : ليس هذا نوعا زاءدا، بل نوعان مجتمعان، لا يقال: هلا جعل هذا النوع من اللف والنشر؟ بان يبدا بالنشر، ثم ياتي باللف كما بدا بالتقسيم، ثم اتي بالجمع، اذ لا مانع ان تقول: اسكنوا وابتغوا من فضل الله بالليل والنهار، لانا نقول: لم يتقدم هنا ايضا الا اللف نعم يمكن ان يقال: هلا جعل القسم الثاني من اللف كذلك؟ كقولنا: دخول اليهود الجنة، ودخول النصاري الجنة قاله الكفار، وقد يقال هذا.
 (ومنه الجمع مع التقسيم والتفريق كقوله تعالي: لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ) فالجمع في قوله تعالي: لا تكلم نفس، لان النفس عامة، لانها نكرة في سياق النفي   وقد يطلق التقسيم علي امرين اخرين:
 احدهما: ان تذكر احوال الشء مضافا الي كل ما يليق به؛ كقوله [من الطويل]:
 ساطلب حقي بالقنا ومشايخ ... كانهم من طول ما التثموا مرد
 ثقال اذا لاقوا خفاف اذا دعوا ... كثير اذا شدوا قليل اذا عدوا
 والثاني: استيفاء اقسام الشء؛ كقوله تعالي: يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما (¬).

 والتفريق في قوله تعالي: فمنهم شقي وسعيد والتقسيم في قوله تعالي: فاما الذين شقوا الاية ثم قال المصنف: (وقد يطلق التقسيم علي امرين اخرين ان تذكر احوال الشء مضافا الي كل ما يليق به، كقوله) اي ابي الطيب:
 ساطلب حقي بالقنا ومشايخ ... كانهم من طول ما التثموا مرد
 ثقال اذا لاقوا خفاف اذا دعوا ... كثير اذا شدوا قليل اذا عدوا (¬)
 والثاني استيفاء اقسام الشء كقوله تعالي: يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما وقد احتج بهذه الاية علي انتفاء الخنثي المشكل، والحق وجوده، وقد اختلف فيه اصحابنا اهو قسم ثالث غير الذكر، والانثي او لا؟ والصحيح انه لا يخرج عنهما، وهذه الاية لا تدل عليه، اذا كان المراد استيعاب الاقسام، الا ان يقال: ترك الخنثي، لانه نادر، والاية سيقت في معرض الامتنان، فاقتصر فيها علي الغالب، وقد جعل الطيبي من التقسيم الحاصر قوله تعالي: هن ام الكتاب واخر متشابهات (¬) وانكره شارح البزدوي نظرا الي انه ليس معه حصر، وادعي الطيبي التقسيم الحاصر في: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد (¬) الاية وفيه نظر، لما سبق بخلاف: يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور (¬) الاية فانها اقتضت وقوع احد هذه الامور، فلو كان (¬)، ثم قسم اخر لوقع فثبت الحصر، وانشد البغدادي للتقسيم الحاصر قول الثقفي:



  AUTO التجريد

 ومنه:

  AUTO التجريد

 ؛ وهو ان ينتزع من امر ذي صفة اخر مثله فيها؛ مبالغة لكمالها فيه، وهو اقسام:
 منها: نحو قولهم: لي من فلان صديق حميم، اي: بلغ فلان من الصداقة حدا صح معه ان يستخلص منه اخر مثله فيها.
 ومنها: نحو قولهم: لءن سالت فلانا، لتسالن به البحر.
 ومنها: نحو قوله [من الطويل]:
 وشوهاء تعدو بي الي صارخ الوغي ... بمستلءم مثل الفنيق المرحل

 ان يعلموا الخير يخفوه وان علموا ... شرا اذاعوا وان لم يعلموا كذبوا (¬)

  AUTO التجريد

 : ص: (ومنه

  AUTO التجريد

 الخ).
 (ش): من انواع البديع

  AUTO التجريد

 ، وهو عبارة عن ان ينتزع من امر ذي صفة امر اخر مثله في تلك الصفة علي سبيل المبالغة في كمال الصفة فيه، حتي انه ليتجرد منه مثله فيها، وهو اقسام منها: ان لا يقصد تشبيه الشء بغيره، ويكون

  AUTO التجريد

 " بمن" نحو قولهم:" لي من فلان صديق حميم" اي: بلغ في الصداقة حدا يصح معه ان يستخلص منه اخر مثله في الصداقة، وتسمي من هذه تجريدية، ومنها: ان يقصد تشبيه الشء بغيره، ويكون بالباء كقولهم: لءن سالت فلانا لتسالن به البحر وسنذكر كيفية

  AUTO التجريد

 ، ومنها: ان لا يقصد تشبيه الشء بغيره، ويكون بالباء نحو قوله:
 وشوهاء تعدو بي الي صارخ الوغي ... بمستلءم مثل الفنيق المرحل (¬)
 الشوهاء: صفة محمودة في الفرس، ويقال: يراد بها سعة اشداقها. والفنيق: الفحل الذي لا يءذي ولا يركب لكرامته علي اهله. والمرحل: المرسل الساءر، فقوله: تعدو   ومنها: نحو قوله تعالي: لهم فيها دار الخلد (¬) اي: في جهنم، وهي دار الخلد.
 ومنها: نحو قوله [من الكامل]:
 ولءن بقيت لارحلن بغزوة ... تحوي الغناءم او يموت كريم
 وقيل: تقديره: او يموت مني كريم. وفيه نظر.

 بي، اي تسير بي بمستلءم، اي لابس لامة فجرد من نفسه لابس لامة مثله. وفيه نظر، لجواز ان يكون بمستلءم بدلا من قوله: بي فلا يكون فيه تجريد، فان ذلك جاءز عند الكوفيين والاخفش قياسا، وعند غيرهم لا يجوز الا قليلا، فيجوز ان يكون هذا من ذلك القليل، ومنها ان يكون بفي ولا يقصد تشبيه الشء بغيره نحو قوله تعالي:
 لهم فيها دار الخلد جزاء (¬) فان جهنم اعاذنا الله منها هي دار الخلد لكنه انتزع منها مثلها وجعل دار الخلد معدة للكفار تهويلا. ومنها ان يكون بغير حرف، ولا يقصد تشبيه شء بغيره، نحو قول الحماسي:
 فلءن بقيت لارحلن بغزوة ... تحوي الغناءم او يموت كريم (¬)
 وكذلك قوله تعالي: فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان (¬) علي قراءة الرفع، اي فحصلت وردة، وقيل: تقديره، اي البيت: او يموت مني كريم اي يموت من قبيلي رجل غيري كريم، وقيل: او يموت مني كريم يريد نفسه، والفرق بينه وبين الاول، ان الاول تجريد بغير حرف وهذا تجريد بحرف محذوف. قال المصنف: وفيه نظر، يريد في كون هذا البيت من التجريد نظر. قال الخطيبي: ان مراده بالنظر انه من باب الالتفات من التكلم الي الغيبة، لان مراد الشاعر من قوله: كريم نفسه، ورد بان الالتفات لا ينافي التجريد، بل هو واقع بان يجرد المتكلم نفسه من ذاته، فيجعلها شخصا اخر ثم يخاطبه، او يفرضه غاءبا اما لتوبيخ (¬)، او نصح، او غير ذلك. قلت: قد سبق لنا عند الكلام علي الالتفات من المعاني، كيفية اجتماع التجريد والالتفات بما يغني عن اعادته، فيطلب من موضعه، غير ان قول المصنف: وقيل:



 ومنها: نحو قوله [من المنسرح]:
 يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب كاسا بكف من بخلا
 ومنها: مخاطبة الانسان نفسه؛ كقوله [من البسيط]:
 لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم يسعد الحال

 تقديره: او يموت مني كريم يقتضي ان التقدير الذي ذكره انما يكون علي القول الثاني، وليس كذلك، لانه سواء كان تجريدا او لا، فتقدير مني لا بد منه، وبهذا تعلم ان قوله: فيه نظر، لا يعود علي القول الثاني، وقيل: ان وجه النظر هو ان الاصل عدم التقدير اللفظي، لانا اذا قدرنا: يموت مني كريم وجعلناه تجريدا بحرف، كان فيه حذف لفظي، الاصل عدمه ومنها نحو قوله:
 يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب كاسا بكف من بخلا (¬)
 فانه جرد من كفه كف غير بخيل، والاشارة بهذا النوع الي تجريد ما لم يقصد به التشبيه، وهو بغير حرف، وهو كالذي قبله، الا ان او يموت كريم تجريد بمنطوق، وهذا تجريد بمفهوم، لان قوله: بكف من بخلا ليس فيه تجريد، بل مفهومه انه يشربها بكف من لم يبخل، فكانه جرد من نفسه غير بخيل، واثبت بالمفهوم انه يشربها بكفه. وقد انكر الطيبي ان يكون هذا تجريدا؛ لان التجريد يكون من منطوق، لا من مفهوم. وقيل: ان قوله: بكف من بخلا كناية، وفيه نظر، لان الكناية لا تنافي التجريد، ومنها ان يكون بغير حرف، ولا يقصد التشبيه، وهذا هو الذي قبله، الا ان هذا اختص بنوع، وهو مخاطبة الانسان نفسه، كقوله اي المتنبي:
 لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم يسعد الحال (¬)
 قلت: وقد يكون ذلك بغير المخاطبة، فان قيل: اين المبالغة في التجريد بخطاب الانسان لنفسه؟ قلت: كانه يجعل نفسه لكمال الادراك، كان فيها نفسا اخري، ومن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 احسنه قوله تعالي: يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها (¬) صيرها لشدة جدالها كانها تجادل عن غيرها. وبقي من انواع التجريد ان يقصد التشبيه ويكون بمن او في نحو: رايت من فلان او فيه البحر او لا يقصد التشبيه ويكون بالباء او في نحو: لي به او فيه صديق حميم فكون المصنف جعل القسم الاول يكون بالباء فقط، والثاني بمن لا يظهر لي وجهه، واعلم ان في انطباق بعض هذه الاقسام (علي حد التجريد السابق) نظرا لانك في نحو: لا خيل عندك لم تجرد شيءا مثل نفسك في صفة، بل جردت ذاتا من ذات لا باعتبار صفة الا بان نءول علي الصفة، واعلم ايضا ان حد التجريد يقتضي ان يكون المذكور هو المجرد، والذي يظهر في نحو: رايت منك صديقا ذلك، فيكون الصديق مجردا، والمخاطب مجردا منه، وفي نحو: رايت بفلان البحر، انك جردت من البحر حقيقة اخري، وجعلتها الانسان، ان كانت الباء للسببية، اي بسبب رءية فلان، وان كانت ظرفية فتكون جردت من البحر بحرا اخر جعلته في الانسان، ويحتمل انك جردت الاوصاف الجسمية عن الانسان، فاذا قلت:" سالت بفلان البحر" كانك جردت عنه اوصافا جسمية وغيرها، فيكون البحر مجردا عنه لا مجردا، كان البحر كان في ضمنه، فلما ازيلت اوصاف الانسان غير كونه بحرا لم يبق الا البحر، فكان هو المسءول.
 (تنبيه): يءخذ من كلامهم ان في" الباء" التجريدية قولين: احدهما، انها سببية، واشار اليه في الكشاف حيث قال في قوله تعالي: فسءل به خبيرا (¬) اي: فاساله بسءاله خبيرا، كقولك: رايت به اسدا، اي: برءيته انتهي، ونقل مثله عن ابي البقاء. والثاني: انها ظرفية، واقتضي كلام الطيبي علي الكشاف نقله، وان قوله تعالي: فسءل به لا حاجة فيه الي تقدير سءاله، بل هي تجريدية من غير هذا التقدير، واما من التجريدية، فكلام الزمخشري يقتضي انها بيانية حيث قال في قوله تعالي: هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين. (¬) يحتمل ان تكون بيانية، كانه قيل: هب لنا قرة اعين ثم بين القرة بقوله: من ازواجنا وهو من قولهم: رايت منك اسدا اي انت اسدا انتهي، وفيه نظر، لان من البيانية عند المثبت لها شرطها، ان يتقدم عليها المبين، والظاهر ان من التجريدية ابتداءية، او ظرفية.



  AUTO المبالغة

 ومنه:

  AUTO المبالغة

 المقبولة، و

  AUTO المبالغة

 : ان يدعي لوصف بلوغه في الشدة او الضعف حدا مستحيلا او مستبعدا؛ لءلا يظن انه غير متناه فيه (¬).
 وتنحصر في: التبليغ، والاغراق، والغلو؛ لان المدعي: ان كان ممكنا عقلا وعادة:
 فتبليغ؛ كقوله [من الطويل]:
 فعادي عداء بين ثور ونعجة ... دراكا فلم ينضح بماء فيغسل

  AUTO المبالغة

 : ص: (ومنه

  AUTO المبالغة

 المقبولة الخ).
 (ش): اختلفوا في

  AUTO المبالغة

 ، فمنهم من لا يري لها فضلا محتجان (¬) بان خير الكلام ما خرج مخرج الحق، وكان علي نهج الصدق، ولانها لا تكون الا من ضعيف عجز عن الاختراع، والتوكيد يعمد اليها لسد خلله، ومنهم من يقصر الفضل عليها وينسب المحاسن كلها اليها، محتجا بان احسن الشعر اكذبه. حكاهما في المصباح، ومقتضي تعليله ان

  AUTO المبالغة

 كذب. وليس كذلك، ولو كانت كذبا لما وردت في القران، ولا السنة، وقسم في المصباح

  AUTO المبالغة

 الي ما كان باستعمال في غير موضوع كالاستعارة، وما كان بتكرار مثل: او كظلمات في بحر لجي (¬) او تقسيم مثل: ونكرم جارنا البيت الاتي، واما المصنف فقد جعل من البديع المعنوي

  AUTO المبالغة

 المقبولة وقدم المصنف عليها

  AUTO المبالغة

 مطلقا، وهو ان يدعي لوصف بلوغه في الشدة او الضعف حدا مستحيلا او مستبعدا، لءلا يظن انه غير متناه في ذلك الوصف، والضمير في قوله: فيه مفرد، لانه عاءد لاحد المتعاطفين باو وتنحصر

  AUTO المبالغة

 في التبليغ والاغراق والغلو، ووجه الحصر ان المدعي للوصف من الشدة او الضعف، اما ان يكون ممكنا عقلا وعادة، او لا، فان كان فيسمي تبليغا كقوله اي: امرء القيس:
 فعادي عداء بين ثور ونعجة ... دراكا ولم ينضح بماء فيغسل (¬)   وان كان ممكنا عقلا لا عادة: فاغراق؛ كقوله [من الوافر]:
 ونكرم جارنا ما دام فينا ... ونتبعه الكرامة حيث مالا
 وهما مقبولان؛ والا (¬) فغلو؛ كقوله [من الكامل]:
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 والمقبول منه اصناف؛ منها: ما ادخل عليه ما يقربه الي الصحة؛ نحو: يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار (¬).

 وصف الفرس بانه ادرك ثورا وبقرة وحشيين في مضمار واحد ولم يعرق والعداء (بالكسر) الموالاة بين الصيدين بصرع احدهما في اثر الاخر وفيه نظر، لان هذا اخبار بالواقع بغير مبالغة، وان كان ممكنا عقلا لا عادة سمي اغراقا كقوله:
 ونكرم جارنا ما دام فينا ... ونتبعه الكرامة حيث مالا (¬)
 فان كون جاره لا يميل الي جهة الا تبعته كرامته مستحيل عادة ممكن عقلا، كذا قيل.
 وفيه نظر لامكان حمل ذلك علي تزويده بما يصاحبه في كل جهة يميل اليها، كما هي عادة الكرام، وهذا البيت انشده عبد اللطيف البغدادي: ونكرم ضيفنا، وعزاه الي عمرو بن الايهم، وهما اي التبليغ والاغراق، مقبولان قوله (والا) اي وان لم يكن القدر المدعي من شدة الوصف او ضعفه ممكنا عقلا، فالمبالغة تسمي غلوا كقول ابي نواس:
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق (¬)
 ثم اخذ المصنف في بيان المقبول من هذه الاقسام، فالقسمان الاولان وهما: التبليغ، والاغراق، مقبولان لانهما من البديع (و) الثالث وهو الغلو المقبول منه اصناف، منها ما ادخل عليه ما يقربه الي الصحة نحو لفظ: يكاد في قوله تعالي: يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار ولك ان تقول المستحيل كيف يقرب من الصحة بكاد او غيرها، وكقول الشاعر، وقيل: هو ابن حميد الصقلي:
 ويكاد يخرج سرعة عن ظله ... لو كان يرغب في فراق رفيق (¬)   ومنها: ما تضمن نوعا حسنا من التخييل؛ كقوله [من الكامل]:
 عقدت سنابكها عليها عثيرا ... لو تبتغي عنقا عليه لامكنا
 وقد اجتمعا في قوله [من الطويل]:
 يخيل لي ان سمر الشهب في الدجي ... وشدت باهدابي اليهن اجفاني
 ومنها: ما خرج مخرج الهزل والخلاعة؛ كقوله [من المنسرح]:
 اسكر بالامس ان عزمت علي الش ... شرب غدا ان ذا من العجب

 ومنها ما تضمن نوعا حسنا من التخييل، كقوله يعني: ابا الطيب:
 عقدت سنابكها عليها عثيرا ... لو تبتغي عنقا عليه لامكنا (¬)
 وفي جميع هذه الامثلة وكونها من المستحيل عقلا، نظر، اذ العقل لا يمنع ان يضء الزيت، وان يخرج الفرس عن ظله، وان تعقد حوافر الخيل غبارا ويتكاثف حتي يمكن السير عليه، ولا استحالة في انعقاد الغبار، وقد اجتمعا في قوله، اي قول الارجاني يصف الليل بالطول:
 يخيل لي ان سمر الشهب في الدجي ... وشدت باهدابي اليهن اجفاني (¬)
 فان لفظة يخيل لي تقربه الي الصحة؛ وفيه نظر، لانها تجعله صحيحا لان قوله: يخيل لي ممكن بان يكون خيالا فاسدا، وفيه تخييل بليغ، وهو تسمير الشهب في الدجي، ومنها ما اخرج مخرج الهزل والخلاعة، كقوله:
 اسكر بالامس ان عزمت علي الش ... شرب غدا ان ذا من العجب (¬)
 عنه انه كثير الرحمة لم تبالغ، وكما انك اذا قلت: عندي الف ليس فيه مبالغة بالنسبة الي من قال: عندي واحد، ولا بد في المبالغة من تجوز، نعم تحسن المبالغة اذا قلت: زيد رحيم خ خ، ولم يكن كثير الرحمة، بل اردت ان تبالغ في الرحمة اليسيرة الواقعة منه لغرض من الاغراض، فهذه حينءذ مبالغة، وكذلك اذا قلت: عندي الف رجل واردت ماءة تعظيما لهم فقد تبين بذلك ان هذه الالفاظ ليست موضوعة للمبالغة البديعية، وان من يطلق عليه المبالغة، فذلك بحسب اصطلاح النحاة واللغويين،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 نظرا الي ما دل عليه بالنسبة الي ما دل عليه مطلق اسم الفاعل، فليتامل. ثم قال الرماني:
 من المبالغة التعبير بالصفة العامة في موضع الخاصة، كقوله عز وجل: خالق كل شء (¬) قال: وكقول القاءل: اتاني الناس ولعله لا يكون اتاه الا خمسة، فاستكثرهم وبالغ في العبارة عنهم. قلت: هذا صحيح، الا ان التقييد بالخمسة لا ادري مستنده فيه، وقد اطلق الناس علي واحد، كقوله تعالي: الذين قال لهم الناس (¬) واريد نعيم بن مسعود علي ما ذكره جماعة علي ان الشافعي رضي الله عنه نص علي ان اسم الناس يقع علي ثلاثة فما فوقها، وان المراد بالناس في قوله تعالي: الذين قال لهم الناس «» اربعة ثم جعل الرماني من المبالغة اخراج الكلام مخرج الاخبار عن الاعظم للمبالغة كقوله تعالي:
 وجاء ربك (¬)، فاتي الله بنيانهم من القواعد (¬) وان كان المراد جاء امره، وجعل من المبالغة اخراج الممكن الي الممتنع مثل قوله تعالي: ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط (¬) وجعل من المبالغة اخراج الكلام مخرج الشك، ومثله بقوله تعالي: وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين (¬) ونحو قوله تعالي: قل ان كان للرحمن ولد (¬) وجعل منه حذف الاجوبة للمبالغة نحو: ولو تري (¬) وهذا كله عرف مما سبق من علم المعاني والبيان. قال عبد اللطيف البغدادي: ومتي وقعت المبالغة في قافية سميت ايغالا وهو ان ياتي البيت تاما من دون القافية، ثم تاتي القافية لحاجة البيت الي الوزن فيزداد المعني جودة وانشد:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب (¬)
 وقد تقدم هذا في باب الايجاز والاطناب.
 (تنبيه): سمعت بعض المشايخ يقول: ان صفات الله  تعالي  التي هي علي صيغة المبالغة كغفار، ورحيم وغفور، ومنان، كلها مجازات، وهي موضوعة للمبالغة ولا مبالغة



  AUTO المذهب الكلامي

 ومنه:

  AUTO المذهب الكلامي

 ؛ وهو ايراد حجة للمطلوب علي طريق اهل الكلام؛ نحو: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا (¬)،

 فيها؛ لان المبالغة ان يثبت للشء اكثر مما له، وصفات الله  تعالي  متناهية في الكمال لا تمكن المبالغة فيها، والمبالغة  ايضا  تكون في صفات تقبل الزيادة والنقص، وصفات الله  تعالي  منزهة عن ذلك، وعرضب (¬) هذا الكلام علي الوالد فاستحسنه، ولا شك ان هذا انما ياتي تفريعا علي ان هذه الاسماء صفات، فان قلنا: علام؟ فلا يراد السءال لان العلم لا يقصد مدلوله الاصلي من مبالغة ولا غيرها، وسمعت بعض اهل العلم يقول: انما لم يوجد لكثير من الشعراء المسلمين كثير من الشعر يمدحون به رسول الله صلي الله عليه وسلم لان الشعر انما يحسن بالمبالغة، وهي متعذرة في حقه صلي الله عليه وسلم لان المادحين  وان بذلوا جهدهم  لا يصلون الي قطرة من بحره، عليه افضل الصلاة والسلام.

  AUTO المذهب الكلامي

 : ص: (ومنه

  AUTO المذهب الكلامي

 الخ).
 (ش): من البديع ما يسمي

  AUTO المذهب الكلامي

 ، والجاحظ اول من ذكره، وانكر وجوده في القران (وهو ان يورد المتكلم حجة للمطلوب لما يدعيه علي طريقة اهل الكلام) وينقسم الي: قياس اقتراني، واستثناءي، واستقراء، وتمثيل وهو القياس المذكور في الاصول وانما لم يسموه المنطقي؛ لان هذا المذهب اصله، كما ذكره ابن مالك عبارة عن نصب حجة صحيحة ما قطعية الاستلزام، فهو منطقي. او ظنية فهي جدلية، غير انه قد يقال  ايضا  اهل الكلام مطالبهم قطعية فكيف تسمي الحجة الظنية كلامية؟
 وجوابه انهم ربما يذكرون الحجة الظنية ليحصل من مجموعها القطع كقوله تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله
 لفسدتا
 فان هذه مقدمة استثناءية ذكر فيها المقدمة الشرطية، وتقديره: لكنهما لم يفسدا، فلم يكن فيهما الهة فالمقدمة الثانية استثناء نقيض التالي، فلازمه نقيض المقدم، (ومنه قوله) اي قول النابغة يعتذر الي النعمان:



 وقوله [من الطويل ]:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مطلب
 لءن كنت قد بلغت عني جناية ... لمبلغك الواشي اغش واكذب
 ولكنني كنت امرا لي جانب ... من الارض فيه مستراد ومذهب
 ملوك واخوان اذا ما مدحتهم ... احكم في اموالهم واقرب
 كفعلك في قوم اراك اصطفيتهم ... فلم ترهم في مدحهم لك اذنبوا

 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مطلب
 لءن كنت قد بلغت عني خيانة ... لمبلغك الواشي اغش واكذب
 ولكنني كنت امرا لي جانب ... من الارض فيه مستراد ومذهب
 ملوك واخوان اذا ما مدحتهم ... احكم في اموالهم واقرب
 كفعلك في قوم اراك اصطنعتهم ... فلم ترهم في مدحهم لك اذنبوا (¬)
 يقول: انت احسنت لقوم فمدحوك، وانا احسن الي قوم فمدحتهم، فقوله: كفعلك، هو الالزام وهذه الحجة تسمي تمثيلا، وهو القياس المذكور في الاصول، وهو غاية الزام في القياس بوصف جامع وهو ظني، وهو يرجع الي الاقتراني، او الاستثناءي الا ان بعض مقدماته ظنية، وان كان الاستلزام قطعيا، وفي هذه الابيات اشكال علي النابغة الناظم من وجهين: الاول، انه ادعي انه مدح اقواما فاحسنوا اليه، كما ان اقواما احسن اليهم فمدحوه، وهذا عكس ما فعله هو وانما يحصل الالزام ان لو قال: ملوك حكموني في اموالهم فمدحتهم، والا فهو قد جعل مدحه لهءلاء الملوك سابقا علي احسانهم، فلا يحصل الالزام اذ لم يكن له داع الي الابتداء بمدحهم. الثاني، في قوله:



  AUTO حسن التعليل

 ومنه:

  AUTO حسن التعليل

 ؛ وهو ان يدعي لوصف علة مناسبة له باعتبار لطيف غير حقيقي، وهو اربعة اضرب؛ لان الصفة اما ثابتة قصد بيان علتها، او غير ثابتة اريد اثباتها:

 فلم ترهم في مدحهم لك اذنبوا وهل احد يري ان مادحه مذنب، وانما كان ينبغي ان يقول: فلم يرهم غيرك مذنبين بمدحهم لك فلاي شء تراني انت مذنبا بمدحي لغيرك؟ وقد يكون المذهب الكلامي بقياس اقتراني، كقوله تعالي: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه (¬) اي الاعادة اهون من الابتداء، والاهون ادخل في الامكان وهو المطلوب: قوله : اغش واكذب معناه: غاش وكاذب، اذ ليس فيه تفضيل، ولك ان تقول: هذا النوع كله ليس من البديع، لانه ليس في هذا تحسين لمعني الكلام والمقصود، بل المعني المقصود هو منطوق اللفظ، فالاتيان بهذا الدليل هو المقصود، فهو تطبيق علي مقتضي الحال، فيكون من المعاني لا من البديع، وانشد ابن رشيق في المذهب الكلامي:
 فيك خلاف لخلاف الذي ... فيه خلاف لخلاف الجميل
 وقال عبد اللطيف البغدادي: ان المذهب الكلامي كل ما فيه محيي العلوم العقلية كقوله:
 محاسنه هيولي كل حسن ... ومغناطيس افءدة الرجال

  AUTO حسن التعليل

 : ص: (ومنه

  AUTO حسن التعليل

 ، وهو ان يدعي لوصف علة مناسبة له باعتبار لطيف غير حقيقي).
 (ش): انما قال: مناسبة له  وان كان كل علة مناسبة  ليبين انها ليست علة بل فيها مناسبة ما باعتبار لطيف معناه بامر لطيف عند البلغاء، وغير حقيقي اي خيالي، وليس حقيقيا؛ بل بالادعاء، ولذلك بدا بقوله:
 ان يدعي وهو اربعة اضرب؛ لان الصفة التي تريد ان تثبت لها علة، اما ثابتة اي لها تحقق وقصد بيان علتها، او غير ثابتة اريد اثباتها باثبات علتها، والاولي اي الصفة الثابتة، اما ان لا يظهر لها في العادة   والاولي: اما الا يظهر لها في العادة علة؛ كقوله [من الكامل]:
 لم يحك ناءلك السحاب وانما ... حمت به فصبيبها الرحضاء
 او يظهر لها علة غير المذكورة؛ كقوله [من الرمل]:
 ما به قتل اعاديه ولكن ... يتقي اخلاف ما ترجو الذءاب
 فان قتل الاعداء في العادة لدفع مضرتهم، لا لما ذكره.
 والثانية: اما ممكنة؛ كقوله [من البسيط]:
 يا واشيا حسنت فينا اساءته ... نجي حذارك انساني من الغرق

 علة او يظهر الاول ان تكون صفة ثابتة لا يظهر لها في العادة علة كقوله يعني:
 ابا الطيب:
 لم يحك ناءلك السحاب وانما ... حمت به فصبيبها الرحضاء (¬)
 فالوصف الثابت المعلل هو نزول المطر ولا يظهر له في العادة علة فاثبت له علة، وهي ان السحاب حمت بناءله حسدا له، وغيرة منه فصبيبها اي مطرها الرحضاء وهو العرق عقيب الحمي، وفيه نظر، لان المطر في العادة يكون لمصالح العباد ومنافعهم. والثاني، وهو ان تكون الصفة ثابتة ويظهر ان لها علة غير المذكورة، كقول ابي الطيب:
 ما به قتل اعاديه ولكن ... يتقي اخلاف ما ترجو الذءاب (¬)
 فان قتل الملوك اعداءهم في العادة للانتقام منهم ودفع مضرتهم، لا لما ذكره، وفيه مبالغة في الشجاعة والجود وتحقيق الرجاء وانجاز الوعد وانه ليس ممن يسرف في القتل طاعة للغيظ والحنق علي الاعداء، واعلم ان هذه القصيدة للمتنبي جميعها خارجة عن قواعد العروض؛ لانها من بحر الرمل وهو استعمل عروضه كاملا علي" فاعلاتن" وهو لا يجوز الا شاذا، بل يجب في مثلها الحذف، قوله: (والثانية) اشارة الي الصفة المعللة غير الثابتة، اما ممكنة، وهي الضرب الثالث كقوله اي: قول مسلم بن الوليد:
 يا واشيا حسنت فينا اساءته ... نجي حذارك انساني من الغرق (¬)   فان استحسان اساءة الواشي ممكن؛ لكن لما خالف الناس فيه، عقبه بان حذاره منه نجي انسانه من الغرق في الدموع.
 او غير ممكنة؛ كقوله [من البسيط]:
 لو لم تكن نية الجوزاء خدمته ... لما رايت عليها عقد منتطق
 والحق به ما يبني علي الشك؛ كقوله [من الطويل]:
 كان السحاب الغر غيبن تحتها ... حبيبا فما ترقا لهن مدامع
 التفريع
 ومنه: التفريع؛ وهو ان يثبت لمتعلق امر حكم بعد اثباته لمتعلق له اخر؛

 فان استحسان اساءة الواشي ممكن، لكنه لما خالف الناس، اي ادعي وقوع هذا الاستحسان عقبه بعلته ليكون مقربا لتصديقه، فعلله بان حذاره منه نجي انسانه من الغرق في الدموع قوله: (او غير ممكنة) اشارة الي الضرب الرابع، وهو ما كانت الصفة المعللة فيه غير ممكنة، كقوله: اي كمعني بيت فارسي ترجمته:
 لو لم تكن نية الجوزاء خدمته ... لما رايت عليها عقد منتطق (¬)
 فان نية الجوزاء خدمته صفة غير ثابتة، وهي ممتنعة فلذلك علله بقوله: لما رايت عليها عقد منتطق قوله: (والحق به) اي الحق بحسن التعليل ما بني علي الشك، وليس منه لبناءه علي الشك، كقوله اي قول ابي تمام:
 كان السحاب الغر غيبن تحتها ... حبيبا فما ترقا لهن مدامع (¬)
 اي تحت الربي، والسحاب هنا جمع، لانه يستعمل مفردا او جمعا، وفي بعض النسخ حييا بالياء وفي بعضها حنينا بالنون، واعلم ان قول المصنف: وليس به لبناء الامر فيه علي الشك فيه نظر، اما اولا، فلانه ليس في الكلام شك، واما ثانيا فلان كان ليست للشك علي الصحيح، بل ترد حيث وقعت الي التشبيه.
 التفريع: ص: (ومنه التفريع الخ).
 (ش): التفريع ان يثبت لمتعلق امر، اي لمتعلق لامر حكم بعد اثباته لمتعلق له اخر، كقوله اي الكميت:



 كقوله [من البسيط]:
 احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم تشفي من الكلب

  AUTO تاكيد المدح بما يشبه الذم

 ومنه:

  AUTO تاكيد المدح بما يشبه الذم

 ، وهو ضربان:

 احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم تشفي من الكلب (¬)
 فانه اثبت لدماءهم انها تشفي من الكلب بعد ان اثبت لاحلامهم انها تشفي من سقام الجهل، وقد يقال: ليس هذا بمثال مطابق؛ لان الحكم المثبت ثانيا ليس هو المثبت اولا فان الشفاء من الكلب غير الشفاء من الجهل، وانما المصنف نظر الي ان مطلق الشفاء شء واحد، وانما قال: تشفي من الكلب، لانه يقال: من عضه كلب كلب فلا دواء له انجع من دم شريف، يشرط الاصبع اليسري من رجله اليسري، ويءخذ من دمه قطرة علي تمرة وتطعم المعضوض منه فيبرا، وسمي هذا تفريعا لتفريع المتكلم الثاني فيه علي الاول، هذا ما ذكره المصنف، وقال في المصباح: التفريع ضربان: الاول ان ياتي بالاسم منفيا بما ويتبعه بتعظيم اوصافه ثم يخبر بافعل التفضيل، كقول ابي تمام:
 ما ربع مية معمورا يطيف به ... غيلان ابهي ربا من ربعها الخرب (¬)
 الثاني ان ياتي بصفة يقرن بها ابلغ منها في معناها، كقوله:
 احلامكم لسقام الجهل (¬)
 البيت انتهي، ولم ينظر ابن مالك في البيت، لاتحاد الوصف بالشفاء، بل اسند مع البيت السابق قول ابن المعتز:
 كلامه اخدع من لحظه ... ووعده اكذب من طبعه (¬)

  AUTO تاكيد المدح بما يشبه الذم

 : ص: (ومنه تاكيد المدح الخ).
 (ش): من البديع المعنوي

  AUTO تاكيد المدح بما يشبه الذم

 ، بان يبالغ في المدح الي ان ياتي بعبارة يتوهم السامع في بادء الامر انه ذم وهو ضربان: افضلهما، اي ابلغهما   افضلهما: ان يستثني من صفة ذم منفية عن الشء صفة مدح بتقدير دخولها فيها؛ كقوله [من الطويل]:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب (¬)
 اي: ان كان فلول السيف عيبا، فاثبت شيءا منه علي تقدير كونه منه، وهو محال، فهو في المعني تعليق بالمحال، فالتاكيد فيه من جهة انه كدعوي الشء ببينة، وان الاصل في الاستثناء هو الاتصال؛ فذكر اداته قبل ذكر ما بعدها يوهم اخراج شء مما قبلها، فاذا وليها صفة مدح، جاء التاكيد.

 ان ينفي عن الممدوح صفة ذم، ويستثني من صفة الذم المنفية صفة مدح مقدر دخول تلك الصفة الحميدة في صفة الذم، ولا بد في تلك الصفة الحميدة ان يكون بينها وبين الصفة الذميمة علاقة مصححة بدخولها في الصفة المذمومة المنفية، ومنه قول النابغة الذبياني:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 ونظيره:
 ولا عيب فيهم غير ان ضيوفهم ... تعاب بنسيان الاحبة والوطن (¬)
 فتخيل في البيت السابق اولا ان فلول السيوف عيب، فدخل في عموم العيب المنفي، ثم اخرجه بالاستثناء، فثبت بالاخراج شء من العيب علي تقدير كون فلول السيوف من العيب، وهو محال فهو في المعني تعليق وجدان شء من العيب فيهم علي المحال، والمعلق علي المحال محال، فالتاكيد في المدح فيه من وجهين: الاول، انه كدعوي الشء ببينة، كانه استدل علي انه لا عيب فيهم بان ثبوت عيب فيهم معلق بكون فلول السيوف عيبا، وهو محال والثاني: ان الاصل في الاستثناء الاتصال، فذكر اداة الاستثناء، قبل ذكر ما بعدها يوهم اخراج شء مما قبلها، وانه اثبات عيب، فاذا جاء المدح بعدها تاكد المدح، لاثبات مدح بعد مدح، وقول المصنف: يوهم اخراج شء مما قبلها فيه نظر؛ لانه قرر ان الاستثناء متصل، واذا كان متصلا فذكره لا يوجب للسامع ان يعتقد ويجزم باخراج شء مما قبلها، لا انه يتوهم   والثاني: ان يثبت لشء صفة مدح، ويعقب باداة استثناء تليها صفة مدح اخري له؛ نحو: انا افصح العرب بيد اني من قريش واصل الاستثناء فيه  ايضا  ان يكون متصلا كالضرب الاول؛ لكنه لم يقدر متصلا؛ فلا يفيد التاكيد الا من الوجه الثاني؛ ولهذا كان الاول افضل.
 ومنه ضرب اخر؛ وهو نحو: وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا لما جاءتنا (¬) والاستدراك في هذا الباب كالاستثناء؛

 (الثاني، ان يثبت لشء صفة مدح وتعقب باداة استثناء تليها صفة مدح اخري له، كقوله صلي الله عليه وسلم: (انا افصح من نطق بالضاد بيد اني من قريش) (¬) واصل الاستثناء فيه) اي في هذا الضرب (ان يكون منقطعا) لكنه لا يقدر متصلا كما قررناه في الضرب قبله، فلا يفيد التاكيد الا من الوجه الثاني، وهو ان سامعه يتوهم اولا ثبوت صفة ذم ثم يزول ذلك، ويتاكد المدح بتكرره بخلاف الاول فانه يفيده بالوجهين السابقين؛ فلذلك قلنا:
 الاول افضل قال في الايضاح: واما قوله تعالي: لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما الا قيلا سلاما سلاما (¬) فيحتمل الوجهين واما قوله تعالي: لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما (¬) فيحتملهما، ويحتمل وجها ثالثا، وهو ان يكون الاستثناء من اصله متصلا؛ لان معني السلام هو الدعاء بالسلامة، واهل الجنة عن الدعاء بالسلامة اغنياء، فكان ظاهره من قبيل اللغو، لولا ما فيه من فاءدة الاكرام، ثم قال المصنف: (ومنه) اي من تاكيد المدح بما يشبه الذم (ضرب اخر) اي ثالث وهو نحو قوله تعالي: وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا اي ما تعيب منا الا اصل المفاخر وهو الايمان، وانما جعل هذا ضربا ثالثا؛ لان الاستثناء فيه مفرغ وفي الاولين تام، والاستثناء فيه متصل حقيقة، وفي الاولين منقطع، واتصاله في احدهما بالفرض لا حقيقة. قلت: لم يظهر لي ان هذا من تاكيد المدح بما يشبه الذم؛ لانهم لم يستثنوا الايمان من العيب، وانما استثنوه مما لا يعيب، ولا يلزم من كونه يعيب الايمان بكفره وان يكون عيبا معناه   كما في قوله [من الطويل]:
 هو البدر الا انه البحر زاخرا ... سوي انه الضرغام لكنه الوبل
 تاكيد الذم بما يشبه المدح
 ومنه: تاكيد الذم بما يشبه المدح، وهو ضربان:
 احدهما: ان يستثني من صفة مدح منفية عن الشء صفة ذم له، بتقدير دخولها فيها؛ كقولك: فلان لا خير فيه الا انه يسء الي من احسن اليه.

 ليس فينا ما تجعله انت عيبا الا الايمان، ثم قال المصنف: ان الاستدراك في هذا الباب كالاستثناء، كما في قوله اي قول البديع الهمذاني:
 هو البدر الا انه البحر زاخرا ... سوي انه الضرغام لكنه الوبل (¬)
 وسبب ذلك ان الاستثناء في اللغة اعم منه في الاصطلاح، وقد وقع الاستثناء في القران، والمراد به الشرط في قوله تعالي: اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون (¬) اي لا يقولون: ان شاء الله، وكيف لا يكون الاستدراك في هذا الباب كالاستثناء، والاستثناء في ضربيه في الاصل منقطع والمنقطع مقدر بلكن؟ بل قد يعترض علي المصنف، فيقال: ليس هنا غير استدراك. ويجاب بان القسم الاول فرضناه متصلا، والثالث متصل حقيقة، والثاني صورته استثناء.
 تاكيد الذم بما يشبه المدح: ص: (ومنه تاكيد الذم الخ).
 (ش): هذا القسم علي العكس مما قبله، وهو تاكيد الذم بما يشبه المدح (وهو ضربان: احدهما، ان يستثني من صفة مدح منفية عن الشء صفة ذم بتقدير دخولها فيها) ومثله المصنف بقوله: فلان لا خير فيه الا انه يسء الي من احسن اليه، وفي المثال نظر؛ لان هذا الاستثناء يقدر فيه الاتصال ولا بد ان يكون فيه مناسبة بين الخصلة المستثناة، والخصال المحمودة، كما تقدم في عكسه والاساءة لمن احسن اليه ليس فيها شء يشبه الخير، وعلاقة المضادة هنا بعيدة الاعتبار، فينبغي ان يمثل بما صورته صورة الاحسان، كقولك: فلان لا خير فيه الا انه يتصدق بما يسرقه خ خ، وهذا كالاول في   وثانيهما: ان يثبت لشء صفة ذم، ويعقب باداة استثناء تليها صفة ذم اخري له؛ كقوله: فلان فاسق الا انه جاهل.
 وتحقيقهما علي قياس ما مر.
 الاستتباع
 ومنه: الاستتباع؛ وهو المدح بشء علي وجه يستتبع المدح بشء اخر؛ كقوله [من الطويل]:
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد (¬)
 مدحه بالنهاية في الشجاعة علي وجه استتبع مدحه بكونه سببا لصلاح الدنيا ونظامها، وفيه انه نهب الاعمار دون الاموال، وانه لم يكن ظالما في قتلهم.

 افادة تاكيد الذم بوجهين، وفي تقدير اتصاله وغير ذلك (وثانيهما: ان يثبت للشء صفة ذم، وتعقب باداة استثناء تليها صفة ذم اخري، كقولك: فلان فاسق الا انه جاهل) قوله: (وتحقيقهما علي قياس ما مر) اي في جميع الاحكام من ان حكم الاستدراك حكم الاستثناء وغيره.
 الاستتباع: ص: (ومنه الاستتباع الخ).
 (ش): من البديع المعنوي الاستتباع، وهو المدح بشء علي وجه يستتبع المدح لذلك الشء بشء اخر اي بصفة اخري، وقيل: الاستتباع الوصف بشء علي وجه يستتبع وصفا اخر؛ ليعم المدح والذم، وفيه نظر، لانه يتحد حينءذ بالقسم بعده، ومثله المصنف بقول ابي الطيب:
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
 فانه مدحه بالنهاية في الشجاعة علي وجه وهو نهب اعمار هذا الجم الغفير، فاستتبع ذلك مدحه بكونه سببا لصلاح الدنيا ونظامها، فان ذلك مفهوم من تهنءة الدنيا بخلوده.
 قوله: (وفيه) اشارة الي وجهين من المدح في البيت ذكرهما علي بن عيسي الربعي:
 احدهما، (انه نهب الاعمار دون الاموال) والثاني، (انه لم يكن ظالما في قتل احد من المقتولين). قلت: لا ادري من اين له دلالة هذا البيت علي انه لم ينهب الاموال، وعلي انه



  AUTO الادماج

 ومنه:

  AUTO الادماج

 ؛ وهو ان يضمن كلام سيق لمعني معني اخر؛ فهو اعم من الاستتباع؛ كقوله [من الوافر]:
 اقلب فيه اجفاني كاني ... اعد بها علي الدهر الذنوبا
 فانه ضمن وصف الليل بالطول الشكاية من الدهر.
 التوجيه
 ومنه: التوجيه؛ وهو ايراد الكلام محتملا لوجهين مختلفين؛ كقول من قال لاعور [من مجزوء الرمل]:
 ليت عينيه سواء

 لم يكن ظالما، ولا يخفي ان قوله: لهنءت الدنيا بانك خالد فيه مبالغة، فان اعمار المقتولين  وان تكاثرت  متناهية. والتناهي لا يجامع الخلود الذي لا نهاية له، الا ان يريد بالخلود المكث الطويل، علي حد قوله تعالي: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها (¬) وكان المصنف في غنية عن ذكر هذا القسم بذكر الذي يليه.

  AUTO الادماج

 : وهو في الاصل لف الشء في ثوب، والمراد هنا ان يضمن كلام سيق لمعني معني اخر، فهو اعم من الاستتباع؛ لان ذلك في المدح، وهذا مطلق، وعلي التفسير الاخر يكونان واحدا ومثاله قول ابي الطيب يصف طول الليل عليه:
 اقلب فيه اجفاني كاني ... اعد بها علي الدهر الذنوبا (¬)
 فانه ضمن وصف الليل بالطول الشكاية من الدهر، وكثرة ذنوبه.
 التوجيه: وهو ايراد الكلام محتملا لوجهين مختلفين، كقول من قال لاعور:
 خاط لي عمرو قباء ... ليت عينيه سواء (¬)   السكاكي: ومنه متشابهات القران باعتبار.

  AUTO الهزل يراد به الجد

 ومنه: الهزل الذي يراد به الجد؛ كقوله [من الطويل]:
 اذا ما تميمي اتاك مفاخرا فقل ... عد عن ذا، كيف اكلك للضب؟!

  AUTO تجاهل العارف

 ومنه:

  AUTO تجاهل العارف

 ؛ وهو  كما سماه السكاكي : سوق المعلوم مساق غيره لنكتة: كالتوبيخ في قول الخارجية [من الطويل]:
 ايا شجر الخابور ما لك مورقا ... كانك لم تجزع علي ابن طريف

 كذا اطلقه المصنف، ويجب تقييده بالاحتمالين المتساويين، فانه ان كان احدهما ظاهرا، والثاني خفيا، والمراد هو الخفي، كان تورية قال السكاكي: ومنه متشابهات القران باعتبار. ونقله المصنف عنه ولم يعترض، وفيه نظر؛ لان متشابهات القران تقدم انها من التورية؛ لان احد احتماليها  وهو ظاهر اللفظ  غير مراد وقوله: باعتبار يريد باعتبار مطلق الاحتمالين، لا باعتبار استواء الاحتمالين، فانه لا استواء في احتمال المتشابهات. قلنا: فهذا القدر ينفي ان يكون مما نحن فيه.
 ومنه الهزل الذي يراد به الجد كقوله:
 اذا ما تميمي اتاك مفاخرا ... فقل عد عن ذا كيف اكلك للضب؟ (¬)
 فانه اورده علي سبيل الهزل، والمراد به الجد. قيل: لان تميما تكثر اكل الضب، وفي هذا نظر لا يخفي، والذي يظهر ان قوله: كيف اكلك للضب ؟ هزل لان ظاهره السءال عن اكل الضب، وهو امر لا معني لارادة معناه عند طلب المفاخرة الا الهزل، لكن المراد به الجد، وهو الاشارة الي ان التميمي حقير عن ان يفاخر، وانما شانه الاشتغال باكل الضب ونحوه من الهمم النازلة.

  AUTO تجاهل العارف

 : ومنه

  AUTO تجاهل العارف

 ، وسماه السكاكي سوق المعلوم مساق غيره، وسماه ابن المعتز الاعنات لنكتة اي لا يفعل ذلك الا لاعتبار مقصود، كالتوبيخ في قول: الخارجية.
 قيل: هي ليلي بنت طريف ترثي اخاها حين قتله يزيد بن مزيد الشيباني:
 ايا شجر الخابور ما لك مورقا؟ ... كانك لم تجزع علي ابن طريف (¬)   والمبالغة في المدح؛ كقوله [من البسيط]:
 المع برق سري ام ضوء مصباح ... ام ابتسامتها بالمنظر الضاحي
 او في الذم؛ كقوله [من الوافر]:
 وما ادري ولست اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء؟!

 فالاستفهام في قولها: ما لك للتوبيخ، وهو تجاهل مع معرفتها ان الشجر لا يتاثر بموت من مات، ولقاءل ان يقول: ليست النكتة هنا ارادة توبيخ الشجر؛ بل النكتة ارادة ايهام ان الحزن علي المذكور من الامور العامة، حتي لا يختص بها انسان عن شجر فهو تجاهل، فاتي في ظاهر اللفظ بالتوبيخ لنكتة المبالغة في المدح علي جهة الغلو بالوجه المستحيل، كقوله:
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق (¬)
 وانما افردت ضمير الشجر رعاية للفظه، لا لمعناه، والا لانثت، واما ان يكون ذلك لارادة المبالغة في المدح في قول البحتري:
 المع برق سري ام ضوء مصباح ... ام ابتسامتها بالمنظر الضاحي (¬)
 فانه تجاهل ادعي انه لشدة مشابهة ابتسامتها لهذه الامور، صار يشك في انها الواقع، وان كان غير شاك، وهو  ايضا  من تناسي التشبيه، او لقصد المبالغة في الذم، كقول زهير:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء؟ (¬)   والتدله في الحب في قوله [من البسيط]:
 بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر

 فانه ادعي انهم لشدة شبههم بالنساء في الاوصاف الرذيلة، يشك الناظر فيهم اهم قوم، اي رجال، ام نساء، وفيه ان القوم يختص به الرجال علي حد قوله تعالي: لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن (¬) وقال الزمخشري: واختصاص القوم بالرجال صريح في الاية وفي البيت المذكور وفي قوله: اختصاص القوم بالرجال نظر، وصواب العبارة ان يقال: اختصاص الرجال بالقوم؛ لما يظهر بادني تامل، واما قوم عاد وثمود ونحو ذلك فقيل: يشمل الاناث  ايضا  تغليبا، وقال الزمخشري: ليس بمتناول للفريقين، بل قصد ذكر الذكور وترك ذكر الاناث؛ لانهن توابع لرجالهن. قال: وهو في الاصل جمع" قاءم" كصوم وزور، ويجوز ان يكون تسمية بالمصدر، قال بعض العرب:" اذا اكلت احببت قوما وابغضت قوما" اي قياما.
 انتهي. ومراده انه نقل بعد المصدرية الي اسم الجمع، لكن قوله: انه في الاصل جمع فيه نظر، لان فعل ليس من ابنية الجموع، الا علي مذهب ابي الحسن (او التدله في الحب) اي يتجاهل العارف للتدله في الحب (في قوله) وهو الحسين بن عبد الله الغريبي، ونسبه ابن منقذ الي ذي الرمة:
 بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر (¬)
 كذا قال المصنف والذي يظهر ان هذا من المبالغة في مدح ليلي وانه من القسم السابق وزاد في الايضاح قسما لا استحسن ذكر مثاله (¬)، وقد عدوا من تجاهل العارف ما ينبغي ان يسمي: تجهيل العارف، كقول الكفار لاخوانهم الكفار: هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق (¬) فقد جهلوهم مع كونهم عارفين بالنبي صلي الله عليه وسلم لغرض فاسد لهم لعنهم الله.



  AUTO القول بالموجب

 ومنه:

  AUTO القول بالموجب

 ؛ وهو ضربان:
 احدهما: ان تقع صفة في كلام الغير كناية عن شء اثبت له حكم، فتثبتها لغيره من غير تعرض لثبوته له او انتفاءه عنه؛ نحو: يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين (¬).

  AUTO القول بالموجب

 : ص: (ومنه

  AUTO القول بالموجب

 الخ).
 (ش): من البديع المعنوي ما يسمي

  AUTO القول بالموجب

 وهو قريب من

  AUTO القول بالموجب

 المذكور في الاصول والجدل، وهو تسليم الدليل مع بقاء النزاع، ومن احسنه قوله تعالي:
 ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم (¬) ويمكن ان يجعل منه قالوا سمعنا وعصينا (¬) وقد جعل المصنف

  AUTO القول بالموجب

 ضربين: احدهما، ان تقع صفة في كلام الغير، ولا يحسن دخول الالف واللام علي غير، وتكون تلك الصفة كناية عن شء اثبت له حكم، فتثبت في كلامك تلك الصفة لغير ذلك الشء، من غير تعرض لثبوت ذلك الحكم له، او انتفاءه عنه، نحو قوله تعالي: يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين فانهم ذكروا صفة، وهي العزة والذلة، باعتبار ان ذكر الاعز والاذل ذكر للعزة والذلة؛ لانهما يتضمنانهما وكنوا بالصفة عن شء؛ لانهم عنوا بالاعز، فريقهم، وبالاذل فريق المءمنين، واثبتوا لذلك الشء حكما، فانهم اثبتوا لفريقهم ان يخرجوا، ولفريق المءمنين ان يخرجوا، فاثبت الله  تعالي  تلك الصفة، وهي العزة للمءمنين، وينبغي ان يقال: واثبت الصفة الاخري، وهي الذلة للكفار، المدلول عليها بتقديم الخبر في قوله تعالي: ولله العزة فانه يدل علي ان لا عزة لغيره، ومن لا عزة له ذليل من غير تعرض لثبوت ذلك الحكم، وهو صفة الاخراج او انتفاءه عنه، اي عن الفريق الموصوف بتلك الصفة، ولا شك ان عدم ذكر الحكم ابلغ؛ لانه اذا ثبت للمءمنين انهم الاعز كان الاخبار باخراجهم للكفار مستغني عنه باعتراف الكفار به، واعترافهم ان من هذه صفته يخرج وهو معني بديع، وبه يتضح ان هذا نوع من   والثاني: حمل لفظ وقع في كلام الغير علي خلاف مراده، مما يحتمله بذكر متعلقه؛ كقوله [من الخفيف]:
 قلت: ثقلت اذ اتيت مرارا ... قال: ثقلت كاهلي بالايادي

 المذهب الكلامي السابق، لانه الزام بالحجة، فانهم قالوا: الاعز يخرج الاذل، وفريق المءمنين هو الاعز، فيلزم من ذلك ان المءمنين يخرجون الكفار بقياس اقتراني. والثاني من القول بالموجب حمل لفظ وقع في كلام غير الشخص علي خلاف مراده، مما يحتمله بذكر متعلقه، وينبغي ان يشترط في الاحتمال الذي حمل عليه الكلام ان يكون موجودا، كقوله:
 قلت ثقلت اذ اتيت مرارا ... قال: ثقلت كاهلي بالايادي
 قلت: طولت قال لا بل تطول ... ت، وابرمت قال: حبل ودادي (¬)
 فانه قال: بموجب قوله: في" ثقلت" وفي" ابرمت" ولكنه صرفه الي غير مقصود المتكلم، وحمله علي غير مراده، ولا شك انه  ايضا  نوع من تجاهل العارف، وفيه لطف باعتبار الرد علي المتكلم علي وجه بلغ الغاية في التادب وعدم المواجهة بالرد وليس في قوله: قلت: طولت، قال:" لا بل تطولت" قول بالموجب، فانه رد عليه بقوله: لا، واثبت شيءا اخر، فان التطويل غير التطول واعلم ان هذا الضرب الثاني من القول بالموجب، هو الاسلوب الحكيم المذكور في علم المعاني، والذي يظهر ان من القول بالموجب، قوله:
 قالوا: اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت: اطبخوا لي جبة وقميصا (¬)
 لانه قال بموجب قولهم، فاجاب بتعيين المطبوخ، كما سالوه وحمل اللفظ الواقع منهم علي غير مرادهم، فانهم ارادوا حقيقة الطبخ، فحمله علي مطلق الصنع الذي هو اعم من الطبخ والخياطة، فطلب فردا من افراد ذلك النوع، وهو الخياطة وسماها طبخا مجازا، كما سبق. قال في الايضاح: وقريب من هذا قول الاخر:



  AUTO الاطراد

 ومنه:

  AUTO الاطراد

 ؛ وهو ان تاتي باسماء الممدوح او غيره واسماء اباءه، علي ترتيب الولادة، من غير تكلف؛ كقوله [من الكامل]:
 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب

 واخوان حسبتهم دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي
 وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
 وقالوا: قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن من ودادي (¬)
 قال: والمراد البيتان الاولان ولك ان تجعل نحوهما ضربا ثالثا. قلت: لم يظهر لي ما يتميز به هذا عن الضرب السابق، حتي يجعل ثالثا ولم يظهر الفرق بين البيت الثالث والاولين.

  AUTO الاطراد

 : ومنه

  AUTO الاطراد

 ، وهو ان تاتي باسماء المذكور واباءه ممدوحا كان او غيره علي ترتيب الولادة الابن، ثم الاب، ثم الجد، كقول الشاعر:
 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب (¬)
 وبهذا المثال تعلم ان اطلاق الاباء فيه تجوز، لانه ليس في البيت الا ابوان، وكقول دريد بن الصمة:
 قتلنا بعبد الله خير لداته ... ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف ابن يعقوب بن اسحق بن ابراهيم (¬) صلي الله عليهم اجمعين ولك ان تقول: قد عد المصنف مثل هذا في اول الكتاب مستهجنا، ومثله بقوله:
 يا علي بن حمزة بن عماره ... انت والله ثلجة في خياره (¬)
 وما ذكره المصنف من حد الاطراد هو المشهور، ومنهم من يسمي الاطراد ذكر الاسماء مطلقا وكذلك صنع ابن رشيق في العمدة، فانه جعل الاطراد في قول المتنبي:
 وحمدان حمدون وحمدون حارث ... وحارث لقمان ولقمان راشد (¬)
 واعلم ان ابن رشيق قال عن المتنبي: انه جاء بالتعسف كله في قوله لسيف الدولة:
 فانت ابو الهيجا ابن حمدان يا بنه ... تشابه مولود كريم ووالد
 وحمدان حمدون وحمدون حارث ... وحارث لقمان ولقمان راشد (¬)
 قال: وجعله انياب الخلافة بقوله:
 اولءك انياب الخلافة كلها ... وساءر املاك البلاد الزواءد (¬)
 قالوا: هم سبعة بالممدوح والانياب في المتعارف اربعة، الا ان تكون الخلافة تسامحا، او كلب بحر، فان انياب كل واحد منهما ثمانية، اللهم الا ان يريد ان كل واحد ناب للخلافة في زمانه فقط، فيصح (وفيه من الزيادة علي ما قبله) انه زاد في العدد واحدا وانه جعل كل ابن هو ابوه في الخلافة، وكرر كل اسم مرتين في بيت واحد، فهم اربعة اسماء انتهي.



  AUTO المحسنات اللفظية

 واما اللفظي:

  AUTO [الجناس]

 فمنه:

  AUTO الجناس

 بين اللفظين، وهو تشابههما في اللفظ:

 ورد عليه الصقلي في العدة: ان هذا ليس من الاطراد وان هذا ليس تعسفا؛ لان مقصوده لا يصح الا بهذا التكرير، قال: وقوله:" انهم سبعة" ليس بصحيح، بل ستة، والحيوان  وان كان له اربعة انياب  فانما المعول عليه منهن اثنان، فللخلافة في كل عصر نابان الاب والابن انتهي. قلت: قوله:" ليس هذا المراد" بناء علي راي المتاخرين وابن رشيق لعله لا يخصه بذلك، وقوله:" انهم ستة " غلط بل سبعة، كما قال ابن رشيق، فان منهم ابن سيف الدولة المذكور في البيت الاول.

  AUTO المحسنات اللفظية

 : ص: (واما اللفظي فمنه

  AUTO الجناس

 الخ).
 (ش): لما انقضي ما ذكره من انواع البديع المعنوية شرع في انواعه اللفظية اي التي يحصل بها تحسين اللفظ فقط، فقال: فمنه

  AUTO الجناس

 بين اللفظين، ويسمي التجنيس، وهو حسن ما لم يكرر كما سياتي، قال في كنز البلاغة: ولم ار من ذكر فاءدته. وخطر لي انها الميل الي الاصغاء اليه، فان مناسبة الالفاظ تحدث ميلا واصغاء اليها؛ ولان اللفظ المشترك اذا حمل علي معني ثم جاء، والمراد به معني اخر كان للنفس تشوف اليه اه.
 والعبارة الثانية قاصرة علي بعض انواع

  AUTO الجناس

 ، وكفي التجنيس فخرا قوله صلي الله عليه وسلم:
 " غفار غفر الله لها واسلم سالمها الله وعصية عصت الله" (¬) وهو مشتق من حروف الجنس، لان كلا من اللفظين المتجانسين من جنس الاخر، وهو استعمال اصطلاحي يدل عليه ان ابن سيدة قال في المحكم: الجنس الضرب من كل شء، وجمعه اجناس، وجنوس، وكان الاصمعي يدفع قول العامة: هذا مجانس لهذا، اذا كان من شكله، ويقول: ليس عربيا صحيحا، وقول المتكلمين: تجانس الشيءان ليس بعربي  ايضا  انما هو توسع، ثم فسر المصنف جناس اللفظين بانه تشابههما في اللفظ، والمراد   والتام منه: ان يتفقا في انواع الحروف، وفي اعدادها، وفي هيءاتها، وفي ترتيبها:

 باللفظين ما لفظ به اعم من ان يكون كل منهما كلمة واحدة او اكثر، ليدخل الجناس المركب، كما سياتي، وقد يقال: ان هذا الرسم يدخل نحو: قام زيد قام زيد وغيره من التاكيد اللفظي، فان ادعي ان هذا في الحقيقة لفظ واحد لاتحاد معناه، فيرد نحو قوله تعالي: وتخشي الناس والله احق ان تخشاه (¬) لان الخشية الثانية غير الاولي، فان قال: هما متحدان في جنس الخشية، فيرد عليه نحو: زيد بن عمرو وزيد بن بكر فان معناهما مختلف، فليكن جناسا، وليس كذلك، ثم يرد عليه انه غير جامع لخروج نحو: يحيي يحيا احدهما الاسم، والاخر فعل فانهما في اللفظ متحدان لا متشابهان، بل شء واحد فان ادعي انهما متشابهان، فان حقيقتهما مختلفة في المعني، وانما يتشابهان في النطق، فيدخل في الجناس نحو:" زيد بن عمرو وزيد بن بكر" كما سبق، ويرد عليه  ايضا  نحو:" قام زيد وقام عمرو" وليس بجناس، ثم ان مطلق المشابهة في اللفظ تصدق بما ليس بجناس، كما اذا كانا متفقين في لام الكلمة فقط، او عينها، او فاءها. وقوله:" تشابه اللفظين" اي الملفوظين، وقوله:" في اللفظ" اي النطق، فالاول للمفعول، والثاني للمصدر قوله: (والتام منه) اشارة الي ان الجناس انواع: منها التام وهو (ان يتفقا) اللفظان (في انواع الحروف) بان يكون كل حرف في احدهما هو في الاخر، واما الاتفاق باشخاص الحروف فمستحيل، اذ يلزم ان يكون لفظا واحدا، لا لفظين (واعدادها) ان يكون عدد حروفهما واحدا فخرج نحو: سلا، وسلاسل، فان انواع حروفهما واحدة، وليس تاما، ولو قال: عددها لكان ادل واخصر، والمراد بالعدد: ما عدا الحرف المشدد، فانه  وان كان حرفين  فانما يعد في هذا الباب حرفا واحدا كما سياتي (وهيءاتها) اي في الحركات والسكنات، فخرج نحو: بل وبلي والمراد غير هيءة الحرف الاخير، واما الحركة الاعرابية، فاختلافها لا يدفع تمام الجناس، لما سياتي. والمراد  ايضا  غير الساكن من اول حرفي المشدد فلا نظر اليه، بل وجوده كعدمه كما سياتي (وترتيبها) خرج به نحو: حفر وفرح ووجه حسن هذا القسم ان فيه صورة الاعادة وحسن الافادة (فان كانا) اي اللفظان المتفقان في ذلك كله   فان كانا من نوع؛ كاسمين، سمي مماثلا؛ نحو: ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة (¬)
 وان كانا من نوعين، سمي مستوفي؛ كقوله [من الكامل]:
 ما مات من كرم الزمان فانه ... يحيا لدي يحيي بن عبد الله

 (من نوع واحد كاسمين سمي مماثلا نحو قوله تعالي: ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة) ومن هنا نعلم ان الحركة الاعرابية لا يكون اختلافها مانعا من كون الجناس تاما، لان ساعة والساعة مختلفا حركة الاخر، وكذلك الالف واللام التعريفية، لا تخل بالتمام لانها زاءدة عن الكلمة، ويقال: ليس في القران جناس تام غيرها.
 قيل: ومنه ما روي عنه صلي الله عليه وسلم خلوا بين جرير والجرير اي دعوا له زمانه، ومنه قول الشاعر:
 حدق الاجال اجال ... والهوي للمرء قتال (¬)
 الاول جمع اجل (بالكسر)، وهو القطيع من بقر الوحش. والثاني، جمع اجل وهو منتهي العمر، ولم يمثلوا للفظين من نوعي فعل، وهو كثير مثل: تربت يمين المسلم وتربت يمين الكافر، اي استغنت الاولي وافتقرت الثانية، وكذلك من نوعي حرف، كقولك: ما منهم من قاءم (وان كانا) اي اللفظان اللذان بينهما جناس تام (من نوعين سمي) الجناس (مستوفي كقوله) اي ابي تمام:
 ما مات من كرم الزمان فانه ... يحيا لدي يحيي بن عبد الله (¬)
 واعلم ان تسمية الاول مماثلا، والثاني مستوفي قد يقال: عكسه اولي؛ لان الاول وقع فيه استيفاء التشابه بين اللفظين، بخلاف الثاني، ولعل جوابه انهم لاحظوا في التماثل حصول الاستواء من كل وجه، لان التمثيل كالتشابه، لا يكون الا عند التساوي من كل وجه، الا ما به الاختلاف  كما سبق  وهذا مثال لاحد الاقسام، ولم يمثلوا لغيره، فمنه ان يختلفا اسما وحرفا، كقولك:" ما ما فعلت قبيح"، ومنه ان يختلفا فعلا وحرفا، كقوله: ان ان الانين يسلي الكءيبا.



 وايضا: ان كان احد لفظيه مركبا، سمي جناس التركيب، فان اتفقا في الخط، خص باسم المتشابه؛ كقوله [من المتقارب]:
 اذا ملك لم يكن ذاهبه ... فدعه فدولته ذاهبه
 والا خص باسم المفروق؛ كقوله [من المديد]:
 كلكم قد اخذ الجا ... م ولا جام لنا
 ما الذي ضر مدير ال ... جام لو جاملنا

 ثم للتام تقسيم اخر اشار اليه بقوله: (وايضا ان كان احد لفظيه مركبا) اي سواء كان الاخر مركبا فيكونان مركبين، ام لا، ويسمي جناس التركيب. قال في الايضاح: ثم ان كان المركب منهما مركبا من كلمة وبعض كلمة، سمي مرفوا كقول الحريري:
 ولا تله عن تذكار ذنبك وابكه ... بدمع يحاكي الوبل حال مصابه
 ومثل لعينيك الحمام ووقعه ... وروعة ملقاه ومطعم صابه (¬)
 يعني ان المصاب في الاول مفرد، والثاني مركب من صاب خ خ، وميم مطعم، ولا نظر الي الضمير المضاف اليه فيهما، فالاول مفرد، والثاني مركب من كلمة وبعض اخري. قال: (والا) اي وان لم يكن المركب منهما مركبا من كلمة وبعض اخري، وهذا القسم هو الذي اقتصر عليه في التلخيص، وقسمه الي قسمين، فقال: (فان اتفقا في الخط خص باسم المتشابه كقوله) اي قول ابي الفتح البستي:
 اذا ملك لم يكن ذاهبه ... فدعه فدولته ذاهبه (¬)
 ذاهبه الاول مضاف ومضاف اليه، والثاني اسم فاعل (والا) اي وان اختلفا في الخط (خص باسم المفروق كقوله) اي قول ابي الفتح البستي:
 كلكم قد اخذ الجا ... م ولا جام لنا (¬)
 ما الذي ضر مدير ال ... جام لو جاملنا (¬)   وان اختلفا في هيءات الحروف فقط، يسمي محرفا، كقولهم: (جبة البرد جنة البرد)، ونحوه: (الجاهل اما مفرط او مفرط)، والحرف المشدد في حكم المخفف؛ كقولهم: (البدعة شرك الشرك).

 فقوله: جام لنا الاول اسم لا وخبرها وقوله: جاملنا ثانية فعل، اي عاملنا بالجميل، وقد علم بما ذكرناه انقسام الجناس التام والمركب الي ستة اقسام: متماثل، ومستوفي، وكل منهما اما مركب مرفو، او متشابه، او مفروق. واعلم ان قول المصنف:
 المركب منهما يدخل فيه ما اذا كانا مركبين من كلمتين مثل: جام لنا وجاملنا وبعضهم فهم ان المراد ان يكون احدهما مركبا والاخر مفردا، وجعل الذي كلمتاه المتجانستان مركبتان نوعا اخر، سماه جناس التلفيق، ومثله بقول البستي:
 الي حتفي سعي قدمي ... اري قدمي اراق دمي (¬)
 ثم القسم الثاني من الاصل، ان يختلف اللفظان في هيءات الحروف فقط، اي مع الاستواء في نوعها وعددها وترتيبها، فسمي الجناس محرفا، كقولهم: جبة البرد جنة البرد فالبرد والبرد متفقان فيما عدا الهيءة بضم اول اولهما، وفتح اول ثانيهما، ومثلوه ايضا بقولهم: منع البرد البرد والظاهر انه تصحيف،  وان كان صحيحا في المعني ، فان المنقول البرد البرد  بفتح الباءين، والمراد بالبرد الثاني النوم، كقوله تعالي: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا (¬) ومنه قول الشاعر:
 وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا (¬)
 ومنه قوله تعالي: ولقد ارسلنا فيهم منذرين فانظر كيف كان عاقبة المنذرين (¬) ونحوه الجاهل اما مفرط، او مفرط، نقله في الايضاح عن السكاكي ثم استشعر المصنف سءالا، وهو ان مفرط فيه حرف مشدد فحروفه اربعة، فلا يكون الاختلاف بينه وبين مفرط بالهيءات فقط، بل بالحروف  ايضا  فاجاب بان المشدد في هذا الباب في حكم المخفف نظرا الي الصورة، وهذا اصطلاح لا مشاحة فيه، والا فاي معني للنظر الي الصورة والجناس امر لفظي؟ ثم ان الاختلاف في الحركة   وان اختلفا في اعدادها، يسمي ناقصا؛ وذلك اما بحرف في الاول؛ مثل: والتفت الساق بالساق الي ربك يومءذ المساق (¬)، او في الوسط؛ نحو: جدي جهدي خ خ،

 والسكون لا وجود له في الصورة كما ان الاختلاف بالتشديد والتخفيف لا وجود له في الصورة، وبما قلناه صرح المطرزي فقال: في اول شرح المقامات: وربما وقع الاختلاف بالحركة والسكون او بالتشديد والتخفيف، كقولهم: البدعة شرك الشرك وقولهم: الجاهل مفرط او مفرط (¬) ينبغي ان ينظر فيه الي اللفظ، وهو مختلف بالضرورة، واعلم ان المصنف قسم في الايضاح المحرف الي: ما كان الاختلاف فيه في الحركة فقط، ومثله بمفرط، ومفرط نقلا عن السكاكي، ولا يصح ذلك، فانهما مختلفان بالسكون لا بالحركة، فان الفاء في مفرط ساكنة، وفي مفرط متحركة، كما سياتي في الشرك والشرك، وهذا لا يرد علي المصنف في التلخيص؛ لانه اطلق ان مفرط ومفرط نحو: البرد والبرد، وهو صحيح؛ لانه مثله في مطلق اختلاف الهيءة، ثم نقله عن السكاكي ليس بصحيح، فان السكاكي مثل به لمطلق اختلاف الهيءة، ولم يمثل به لاختلاف الهيءة بالحركة. قوله:
 (وكقولهم) اي قول الناس: البدعة شرك الشرك هو مثال للقسم الثاني، وهو ما كان اختلافه بهيءة الحركة والسكون، اي بان يكون الحرف الواحد في احداهما متحركا وفي الاخري ساكنا، كالراء في شرك وشرك، والاختلاف بالسكون فقط لا يمكن، اذ هو لا يختلف كالحركة. قوله: (وان اختلفا في اعدادها) اشارة الي القسم الثاني من اقسام الاختلاف، وهو القسم الثالث من الاصل، اي فان اختلف اللفظان المتجانسان في عدد الحروف (سمي الجناس ناقصا) لان اختلافهما في عدد الحروف يلزم منه نقصان احدهما لا محالة (وذلك) النقصان اما بحرف واحد او لا، والذي بحرف واحد، اما ان يكون الحرف الناقص هو الاول، واليه اشار بقوله: (اما بحرف في الاول) ولو قال: اول صفة لحرف لكان احسن كقوله تعالي: والتفت الساق بالساق الي ربك يومءذ المساق فهو جناس نقص عن التمام الحرف الاول وهو الميم (او) بحرف (في الوسط نحو: جدي جهدي) اي حظي، ولم ينظروا هنا الي كون الحرف المشدد بحرفين،   او في الاخر؛ كقوله [من الطويل]:
 يمدون من ايد عواص عواصم
 وربما سمي هذا مطرفا.
 واما باكثر؛ كقولها [من الكامل]:
 ان البكاء هو الشفا ... ء من الجوي بين الجوانح
 وربما سمي هذا مذيلا.
 وان اختلفا في انواعها، فيشترط الا يقع باكثر من حرف:

 فيكون في كل من الكلمتين حرف ليس في الاخر؛ بل جعلوا المشدد كالمخفف كما تقدم في المحرف (او) بنقص حرف (في الاخر كقوله) اي ابي تمام:
 يمدون من ايد عواص عواصم ... تصول باسياف قواض قواضب (¬)
 (وربما سمي هذا) اي القسم الاخير الناقص (مطرفا) ووجه حسنه انك تتوهم قبل ورود اخر كلمة انها هي التي مضت واتي بها للتاكيد، وفي ذلك تحصيل فاءدة جديدة بعد الياس منها (واما) ان يكون النقص (باكثر) من حرف واحد (كقولها) اي الخنساء:
 ان البكاء هو الشفاء ... من الجوي بين الجوانح (¬)
 فقد نقص في الاول عن الثاني حرفان، وربما سمي ما نقص عن مجانسه باكثر من حرف مذيلا، وتسمية هذا مذيلا اظهر في المثال المذكور، وهو ما اذا كان في الاول نقص عن الثاني بحرفين، فانه وقع تذييل الثاني منه، بخلاف ما اذا قيل في الجوانح الجوا فان الكلمة الاخيرة فيه غير مذيلة، والتذييل انما يكون في الاخير. قوله:
 (وان اختلفا في انواعها) اشارة الي القسم الثالث من اقسام الاختلاف، وهو ان تختلف انواع الحروف، فمن شرطه ان لا يقع الاختلاف باكثر من حرف، فان كان باكثر خرج عن كونه جناسا. وقوله: (فيشترط) لم يكن به حاجة الي هذه الفاء الداخلة علي   ثم الحرفان: ان كانا متقاربين سمي مضارعا، وهو اما في الاول؛ نحو:
 بيني وبين كني (¬) ليل دامس وطريق طامس، او في الوسط؛ نحو: وهم ينهون عنه ويناون عنه (¬)، او في الاخر؛ نحو: الخيل معقود بنواصيها الخير (¬).
 والا سمي لاحقا، وهو  ايضا  اما في الاول؛ نحو: ويل لكل همزة لمزة (¬)، او في الوسط؛ نحو: ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون (¬)، او في الاخر؛ نحو: واذا جاءهم امر من الامن (¬)

 المضارع في جواب الشرط، ثم الحرفان اللذان وقع الاختلاف بهما، ان كانا متقاربين سمي الجناس مضارعا، وهو اي اختلاف الحرفين بالنوع اما في الاول، كقول الحريري: بيني وبين كني ليل دامس وطريق طامس فالاختلاف بالطاء والدال، وهما حرفان متقاربان، كلاهما من الحروف الشديدة او في الوسط، كقوله تعالي: وهم ينهون عنه ويناون عنه فوقع الاختلاف بالهمزة والهاء، وهما حرفان حلقيان. او في الحرف الاخير نحو قوله صلي الله عليه وسلم: الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة (¬) فان الاختلاف بالراء واللام، وهما من حروف الذلاقة قوله: (والا) اي ان لم يكن الحرفان اللذان وقع الاختلاف بينهما متقاربين، (سمي) الجناس (لاحقا) واللاحق ايضا اما باختلاف الحرفين في الاول، كقوله تعالي: ويل لكل همزة لمزة او يقع الاختلاف في الوسط نحو: ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون فوقع الاختلاف في الوسط بالفاء والميم، وهذا فيه اشكال؛ لان الفاء والميم متقاربان؛ لكونهما من حروف الذلاقة، ومن حروف الشفة، فكيف يكونان متباعدين؟ او في الاخير نحو قوله تعالي: واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به فوقع الاختلاف بالنون والراء، وفيه نظر  ايضا  لانهما من   وان اختلفا في ترتيبها، سمي تجنيس القلب؛ نحو: حسامه فتح لاولياءه حتف لاعداءه خ خ، ويسمي قلب كل ، ونحو: اللهم استر عوراتنا، وامن روعاتنا (¬)، ويسمي قلب بعض.
 واذا وقع احدهما (¬) في اول البيت،

 حروف الذلاقة. قوله: (وان اختلفا في ترتيبها) اشارة الي النوع الرابع من الاختلاف، وهو ان يختلفا في ترتيب الحروف فيسمي تجنيس القلب، وهو قسمان: احدهما، نحو قولهم:
 حسامه فتح لاولياءه حتف لاعداءه. قال: (ويسمي هذا قلب كل) وهذا احسن من قوله في الايضاح: يسمي قلب الكل؛ لان كل لا يدخل عليها الالف واللام في القياس، والثاني نحو ما روي في بعض الاخبار:" اللهم استر عوراتنا وامن روعاتنا" (¬) وكذلك قول بعضهم: رحم الله امرا امسك ما بين فكيه واطلق ما بين كفيه. وكذلك قول ابي الطيب:
 ممنعة منعمة رداح ... يكلف لفظها الطير الوقوعا (¬)
 ويسمي هذا قلب بعض؛ لان عورة وروعة اتفقا في الحرف الاخير وهو التاء فلا قلب فيها وانقلب ما سواها، كانقلاب فتح وحتف، وفي كفيه وفكيه، كذلك لم يقع القلب في الحرف الاخير. وفي ممنعة ومنعمة كذلك، فان القلب لم يقع في الحرف الاول والاخير، بل فيما بينهما، ولم يقع فيما بينهما علي الترتيب، كما يظهر بالتامل، ولك ان تقول: ينبغي ان يسمي القسم الاول  ايضا  قلب بعض، فان الحرف المتوسط وهو التاء في حتف وفتح، لم ينقلب كما لم ينقلب الاخير في عورة وروعة والا فما الذي اوجب تسمية احدهما بقلب بعض والاخر بقلب كل؟ انما يكون بجعل الاول في احدهما ثانيا مثلا، والثاني ثالثا، والثالث اولا، ثم اشار المصنف الي فرع من ذلك، وهو انه (اذا وقع احد المتجانسين جناس القلب في اول البيت)   والاخر في اخره، سمي مقلوبا مجنحا. واذا ولي احد المتجانسين (¬) الاخر، سمي مزدوجا ومكررا ومرددا؛ نحو: وجءتك من سبا بنبا يقين (¬).
 ويلحق بالجناس شيءان:
 احدهما: ان يجمع اللفظين الاشتقاق؛ نحو: فاقم وجهك للدين القيم (¬)

 وينبغي ان يقول: او اول الفقرة ليعم النظم والنثر، الا ان مثله في النثر سياتي في رد العجز علي الصدر. (والاخر في اخره سمي مقلوبا مجنحا) كقول الشاعر:
 لاح انوار الهدي من ... كفه في كل حال (¬)
 ولقاءل ان يقول: اذا سمي هذا مقلوبا مجنحا، فتسميته مقلوبا لكونه جناس قلب، وتسميته مجنحا لكون كلمتي الجناس فيه واقعتين في جناحي البيت، فلا بدع ان يسمي الجناس التام وغيره من الاقسام السابقة تاما مجنحا، وكذلك الجميع، الا ان يكونوا لاحظوا مناسبة بين الجناح والقلب لسرعة تقلب الجناح، ثم قال: (واذا ولي احد المتجانسين الاخر) اي سواء كانا من جناس القلب ام لا (سمي مزدوجا ومكررا ومرددا، كقوله تعالي: وجءتك من سبا بنبا يقين) واعلم ان المصنف اهمل ان يقع الاختلاف في امرين من الامور السابقة. قوله: (ويلحق بالجناس) اشارة الي ما يلحق بالجناس، وان لم يكن منه في الحقيقة، وهو شيءان: احدهما، ان يجمع اللفظين الاشتقاق  اي الصغير  بان يتفقا في ترتيب الحروف والهيءات، مثل:" فرح زيد من المرح" فقد وقع الاختلاف بترتيب الحروف وبالهيءات معا، كقوله تعالي: فاقم وجهك للدين القيم وقوله تعالي: فروح وريحان (¬) وقوله صلي الله عليه وسلم:" الظلم ظلمات يوم القيامة" (¬) وقول الشافعي رضي الله عنه في النبيذ: اجمع اهل الحرمين علي تحريمه، وقول ابي تمام:
 فيا دمع انجدني علي ساكني نجد   والثاني: ان يجمعهما المشابهة؛ وهي ما يشبه الاشتقاق؛ نحو: قال اني لعملكم من القالين (¬)

 وفي جعل بعض هذه الامثلة من الاشتقاق الاصغر نظر (والثاني: ان يجمعهما المشابهة) يشير الي ما اذا لم يكن بينهما اشتقاق اصغر بل كان بينهما ما يشبهه، وهو اشتقاق اكبر اي اتفاق في الحروف فقط من غير اشتراط الترتيب، نحو قوله تعالي:
 اني لعملكم من القالين وقوله تعالي: وجني الجنتين دان (¬) فان قال: والقالين يشبهان المشتقين بالاشتقاق الاصغر، وليس منه لان القالين من القلي، وقال: من القول ومعناهما ايضا مختلف.
 (تنبيه): ذكر غير المصنف انواعا من التجنيس، منها: التجنيس المعتل، وهو ما تقابل في لفظيه حرفا مد ولين متغايران اصليان او زاءدان، مثل: نار ونور، وشمال وشمول، ومنها التجنيس المقصور، نحو: سنا وسناء، ومثل: جنا وجناح، ومنها تجنيس التنوين اما مقصور، نحو: شجي وشجن، او منقوص، نحو : مطاعن ومطاع، في قافية نونية ذكر ذلك كله حازم، ومنها تجنيس الاشارة، وسماه حازم تجنيس الرسالة، وهو ان يكني عن احدي الكلمتين، كقوله:
 اني احبك حبا لو تضمنه ... سلمي سميك زل الشاهق الراسي (¬)
 اراد بسميها سلمي احد جبلي طيء، وجعل منه الزنجاني وعبد اللطيف البغدادي قوله:
 حلقت لحية موسي باسمه ... وبهرون اذا ما قلبا (¬)
 وكذلك قول الشماخ:
 وما اروي وان كرمت علينا ... بادني من موقفة حرون (¬)



  AUTO رد العجز علي الصدر

 ومنه:

  AUTO رد العجز علي الصدر

 :
 وهو في النثر: ان يجعل احد اللفظين المكررين او المتجانسين او الملحقين بهما في اول الفقرة، والاخر في اخرها؛

 يشير الي الاروي التي في الجبال. قال حازم: ومنها تجنيس الاضافة مثل: بدر تمام وليل تمام وكقول البحتري:
 ايا قمر التمام اعنت ظلما ... علي تطاول الليل التمام
 (تنبيه): قال في كنز البلاغة: جناس التصحيف ان يتغير الشكل والنقط، مثل:
 يحسنون ويحسبون وجناس التحريف ان يتغير الشكل فقط، مثل: مسلم ومسلم واللها واللهي، وجناس التصريف ان تنفرد احدي الكلمتين عن الاخري بحرف واحد، مثل:
 تفرحون وتمرحون، وجناس الترجيع ان يرجع الكلمة بذاتها غير انها تزيد حرفا واحدا او حرفين، مثل: ربهم بهم.
 (تنبيه): الصنف الواحد من التجنيس في الصفة الواحدة، لا ينبغي ان يقع بين اكثر من لفظين وان لا يعززا بثالث الا حيث يكون المعني يقتضي اقتران اشياء يصدق عليها لفظ متفق باشتراك وتواطء، فيكون في اقتران تلك الاشياء علي وجوه من التعلق، تحسين للمعني، فيعبر عن تلك الاشياء علي جهة تجنيس او تصدير او ترديد ونحوه، فاما ما فوق ذلك فمكروه عندهم نقله حازم، قال: واما مقدار ما يستعمل في القصيدة من اصناف التجنيس، فيجب ان لا يعني بكثرته كل العناية، فان ذلك شاغل عن النظر في المعاني قال: واحق التجنيس ان يحتمل تكراره المشتق والملحق به، واحقها بالاقلال المركب، والمصحف، وقال التنوخي: كل ما يستحسن من البديع اذا كثر سمج كالتجنيس والمطابقة

  AUTO رد العجز علي الصدر

 : ص: (ومنه

  AUTO رد العجز علي الصدر

 الخ).
 (ش ): اي من انواع التحسين اللفظية، لا من الجناس، كما توهمه الخطيبي لتصريح السكاكي، وكل من تكلم في هذا
 العلم بعده بما قلناه

  AUTO رد العجز علي الصدر

 ، ويسمي التصدير، وهو تارة يكون في النظم، وتارة يكون في النثر ففي النثر هو عبارة عن جعلك احد اللفظين المتكررين، او المتجانسين، او الملحقين بهما، اي بالمتجانسين في اول الفقرة والاخر في اخرها، فخرج العكس، نحو: عادات السادات سادات   نحو: وتخشي الناس والله احق ان تخشاه (¬)، ونحو: (ساءل اللءيم يرجع ودمعه ساءل)، ونحو: استغفروا ربكم انه كان غفارا (¬). ونحو: قال اني لعملكم من القالين (¬)
 وفي النظم: ان يكون احدهما في اخر البيت، والاخر في صدر المصراع الاول، او حشوه، او اخره، او صدر المصراع الثاني؛

 العادات. فانه انما وقع فيه احد اللفظين في اول سجعة، والاخر في اخر الاخري، نحو قوله تعالي: وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فاحد اللفظين المكررين في اول الاية، ولا يخدش في ذلك تقدم الواو، لانه يصدق علي الفعل بعدها انه في اول الفقرة، وان لم يكن اولها  والاخر وهو تخشاه في اخرها، وهذا مثال المتكررين، وبه يعلم ان من شرط التجانس اختلاف المعني، ومثال المتجانسين، قولهم:" ساءل اللءيم يرجع ودمعه ساءل" لان الاول من السءال، والثاني من السيلان، ومثال ما الحق بالمتجانسين من المشتقين اشتقاقا اصغر قوله تعالي: فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا فان غفارا واستغفروا يرجعان لمادة واحدة، وانما جعل استغفروا اول الفقرة، وان كان اولها" فقلت" لان المراد بالفقرة في كلام نوح عليه السلام المحكي، لا في الحكاية، ومثال الملحق بالمتجانسين من الضرب الثاني الراجع الي الاشتقاق الاكبر نحو قال اني لعملكم من القالين وهذا علي العكس مما قبله، لانه اعتبر رد العجز علي الصدر في الحكاية، لانه وقع بين قال والقالين، وفي الذي قبله اعتبره في المحكي.
 هذا ما يتعلق برد العجز علي الصدر في النثر، واما في النظم فهو ان يكون احدهما في اخر البيت، والاخر في صدر المصراع الاول اي في اول البيت، او في حشوه اي حشو المصراع الاول، او اخره او صدر المصراع الثاني، فالاقسام حينءذ اربعة كل منها: اما ان يكون بالمتكررين، او بالمتجانسين او بالملحقين بالوجه الاول، او بالوجه الثاني، فتكون الاقسام بالضرب ستة عشر، ولم يبق الا ان يكون احد الطرفين في حشو الثاني، والاخر في اخره، ولم يذكره المصنف، وهو جدير بالطرح، لانه ان عدم الفاصل بينهما ففي اطلاق الرد عليه بعد  وان وجد ، فالمسافة بينهما حينءذ قصيرة، وقد يتعذر ذلك كما في المنهوك، او المشطور، او المجزوء، ويوجد في بعض نسخ التلخيص،   كقوله [من الطويل]:
 سريع الي ابن العم يلطم وجهه ... وليس الي داعي الندي بسريع
 وقوله [من الوافر]:
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 وقوله [من الطويل]:
 من كان بالبيض الكواعب مغرما ... فما زلت بالبيض القواضب مغرما (¬)

 او حشو الثاني، وهو بعيد لانه لو اراد ذلك لاستغني عن التعداد، وقال: احدهما في اخره، والاخر في شء من البيت، لكن السكاكي ذكر هذا القسم، وجعل الاقسام الخمسة ثم اخذ المصنف في الامثلة، فمثال ما كان الصدر فيه في اول المصراع الاول، وهما متكرران قوله:
 سريع الي ابن العم يلطم وجهه ... وليس الي داعي الندي بسريع (¬)
 ومثال ما كان الصدر منه في حشو المصراع الاول وهما متكرران قول الحماسي:
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار (¬)
 ومثال ما الصدر منه في اخر المصراع الاول، وهما متكرران، قول ابي تمام:
 من كان بالبيض الكواعب مغرما ... فما زلت بالبيض القواضب مغرما (¬)   وقوله [من الطويل]:
 وان لم يكن الا معرج ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها
 وقوله [من الوافر]:
 دعاني من ملامكما سفاها ... فداعي الشوق قبلكما دعاني (¬)
 وقوله [من الكامل]:
 واذا البلابل افصحت بلغاتها ... فانف البلابل باحتساء بلابل (¬)

 ومثال ما كان الصدر منه في اول المصراع الثاني، وهما متكرران قول الحماسي:
 وان لم يكن الا معرج ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها (¬)
 ومثال الخامس، وهو ما كان الرد فيه بالجناس، والصدر في اول المصراع الاول، قول الارجاني:
 دعاني من ملامكما سفاها ... فداعي الشوق قبلكما دعاني
 فان" دعاني" الاول من الوداع بمعني الترك، ودعاني الثاني من الدعاء بمعني الطلب، ومثال السادس، وهو ما كان الصدر فيه في حشو المصراع الاول، وهما متجانسان، قول الشاعر:
 واذا البلابل افصحت بلغاتها ... فانف البلابل باحتساء بلابل (¬)
 فان البلابل في المصراع الاول جمع" بلبل" وهو الطاءر، وفي اخر البيت جمع" بلبلة، وهي ظرف الخمر، والمراد بها هنا الخمر مجازا، كذا قاله بعض الشارحين، ولا ادري من اين له ذلك، ويمكن ان يقال: انه جمع بلبلة الابريق، فسمي ابريق الخمر بلبلة من اطلاق اسم الجزء علي الكل، ومثال السابع، وهو ما كان الصدر منه في اخر المصراع الاول، وهما متجانسان قول الحريري:



 وقوله [من الوافر]:
 فمشغوف بايات المثاني ... ومفتون برنات المثاني (¬)
 وقوله [من السريع]:
 املتهم ثم تاملتهم ... فلاح لي ان ليس فيهم فلاح (¬)
 وقوله [من المتقارب]:
 ضراءب ابدعتها في السماح ... فلسنا نري لك فيها ضريبا (¬)
 وقوله [من الطويل]:
 اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان

 فمشغوف بايات المثاني ... ومفتون برنات المثاني (¬)
 المثاني الاول القران والاخر جمع مثني وهو الة من الات اللهو، ومثال الثامن وهو ما كان الصدر منه في اول المصراع الثاني قول الارجاني:
 املتهم ثم تاملتهم ... فلاح لي ان ليس فيهم فلاح
 ومثال التاسع وهو ما اذا كانا ملحقين بالجناس بالاشتقاق الاصغر والصدر في اول المصراع الاول قوله اي البحتري:
 ضراءب ابدعتها في السماح ... فلسنا نري لك فيها ضريبا
 فان الضراءب الاشكال، والضريب الشكل والشبيه ومثال العاشر، وهو ما كان كذلك والصدر في حشو المصراع الاول، قوله اي امرء القيس:
 اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان (¬)   وقوله [من البسيط]:
 لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر
 وقوله [من الكامل]:
 فدع الوعيد فما وعيدك ضاءري ... اطنين اجنحة الذباب يضير؟!
 وقوله [من الطويل]:
 وقد كانت البيض القواضب في الوغي ... بواتر فهي الان من بعده بتر

 ونظيره قوله ، اي قول المعري:
 لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر (¬)
 ولعله انما ذكر هذا المثال مع الاول، وان كان الاول كافيا؛ ليبين ان" لو"  وان كانت حرفا  فتقديمها علي اختصرتم ينفي ان يكون اختصرتم واقعا في اول البيت، بخلاف" الواو" فيما سبق، فان الواو انما جء بها للوصل، وليست من حروف المعاني المستقلة، غير انه قد يمنع كون الخصر اسما مشتقا من الاختصار؛ لان معناه فيه غير ملاحظ، ولولا ان المصنف ادخله في اقسام الاشتقاق؛ لكان يحسن التمثيل به للقسم الثاني، وهو الملحق بالجناس؛ لايهام الاشتقاق لكن المصنف طرح امثلة ذلك النوع كلها، ومثال الحادي عشر، وهو ما كان كذلك والصدر في اخر المصراع الاول قوله:
 فدع الوعيد فما وعيدك ضاءري ... اطنين اجنحة الذباب يضير (¬)
 ومثال الثاني عشر، وهو ما كان ملحقا بالجناس بحسب الاشتقاق الاصغر، والصدر في اول المصراع الثاني، قول ابي تمام:
 وقد كانت البيض القواضب في الوغي ... بواتر وهي الان من بعده بتر (¬)
 فانهما مشتقان من البتر، وهو القطع، وقد سكت المصنف عن مثل الاقسام الاربعة الملحقة بالتجانس بحسب الاشتقاق الاكبر؛ لقلة استعمالها.



  AUTO السجع

 ومنه:

  AUTO السجع

 ؛ قيل: وهو تواطء الفاصلتين من النثر علي حرف واحد، وهو معني قول السكاكي: هو في النثر كالقافية في الشعر.
 وهو ثلاثة اضرب: مطرف ان اختلفا في الوزن،

 (تنبيه): زاد بعضهم من انواع الجناس: جناس الاضمار، وهو ان يضمر ركنا الاسناد ويذكر الفاظ مرادفة لاحدهما، فيدل المظهر علي المضمر، كقول الحلي:
 وكل سيف اتي باسم ابن ذي يزن ... في فتكه بالمعني او ابي هرم (¬)
 فان ابن ذي يزن اسمه سيف، واسم ابي هرم سنان، وذكر الامام فخر الدين، وغيره جناس الاشارة، وهو ان يطوي احد ركني الاسناد ... (¬)
 (تنبيه): قسم صاحب بديع القران رد العجز علي الصدر الي: لفظي، وهو ما سبق.
 والي معنوي، وهو ما رابطه معنوي كقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم (¬) فان معني صدر الكلام مناقض مع عجزه، والفرق بين هذا الضرب وبين التسهيم، ان تقاضي هذا معنوي، وتقاضي التسهيم لفظي.

  AUTO السجع

 : ص: (ومنه

  AUTO السجع

 الخ).
 (ش): من البديع اللفظي

  AUTO السجع

 ماخوذ من سجع الحمام، وهو تغريده، وهو محمود، وقال الرماني:"

  AUTO السجع

 عيب" وكانه يريد ما يقصد لفظه غير تابع للمعاني، ويسمي غير ذلك فواصل  كما سياتي  عن غيره. قال الخفاجي:"

  AUTO السجع

 محمود انما الاستمرار عليه في الدوام لا يحمد" ولذلك لم تجء فواصل القران كلها علي سبيل

  AUTO السجع

 ، بل
 فيه ذلك تارة وغيره اخري، (قيل: وهو تواطء الفاصلتين من النثر علي حرف واحد) يعني الكلمتين اللتين هما اخر القرينتين (وهو معني قول السكاكي: هو في النثر كالقافية في الشعر وهو) ثلاثة اضرب: (مطرف ان اختلفتا) اي الفاصلتان   نحو: ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم اطوارا (¬).
 والا، فان كان ما في احدي القرينتين او اكثره مثل ما يقابله من الاخري في الوزن والتقفية:
 فترصيع؛ نحو: (فهو يطبع الاسجاع بجواهر لفظه، ويقرع الاسماع بزواجر وعظه).
 والا فمتواز؛ نحو: فيها سرر مرفوعة واكواب موضوعة (¬).
 وقيل: واحسن السجع ما تساوت قراءنه؛ نحو: في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود (¬)، ثم ما طالت قرينته الثانية؛ نحو: والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي (¬)،

 في الوزن، نحو قوله تعالي: ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم اطوارا قلت: وينبغي ان يكون المعتبر هو الوزن الشعري لا التصريفي وحينءذ" فوقارا واطوارا" يصلحان في بيتين من قصيدة واحدة من بحر واحد كالرجز والكامل (والا) اي وان لم تكن الفاصلتان علي وزن واحد (فان كان ما في احدي القرينتين او اكثره) اي ما في احداهما (مثل ما يقابله من الاخري في الوزن والتقفية فهو ترصيع) وينبغي ان يقول:" مرصع" ليوافق قوله:
 " فمطرف" وقوله:" فمتواز" (نحو) قول الحريري: (فهو يطبع الاسجاع بجواهر لفظه، ويقرع الاسماع بزواجر وعظه) وهذا يصلح ان يكون مثالا لما حصل الترصيع فيه في جميع القرينتين ان قدرنا اولهما" يطبع"، وان جعلنا اولهما" فهو" كان مثالا لما حصل في اكثرهما. قوله : (والا) اي وان لم يكن بين الفاظ القرينتين تقابل، وكانت الفاصلة موازية لاختها (فالسجع يسمي متوازيا، كقوله تعالي: فيها سرر مرفوعة واكواب موضوعة) وشرط حسن السجع اختلاف قرينتيه في المعني. قوله: (قيل) اي قال جماعة من الادباء:
 (واحسن السجع ما تساوت قراءنه)؛ ليكون شبيها بالشعر، فان ابياته متساوية، كقوله تعالي:
 في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وعلته ان السمع الف الانتهاء الي غاية في السجعة الاولي، فاذا زيد عليها
 ثقل عليه الزاءد، لانه يكون عند وصولها الي مقدار الاولي كمن توقع الظفر بمقصوده من فهم المراد له، ولم يجده امامه، كذا يظهر. قوله: (ثم) اي ثم ان كانتا مختلفتين، فالاحسن من المختلفتين (ما طالت قرينته الثانية) ولا اختصاص للثانية بذلك، بل يستحسن حيث لا تستوي القراءن ان تكون كل واحدة اطول مما قبلها، كقوله تعالي: والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي قوله:



 او الثالثة؛ نحو: خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه (¬). ولا يحسن ان يءتي بقرينة اقصر منها كثيرا.
 والاسجاع مبنية علي سكون الاعجاز؛ كقولهم: ما ابعد ما فات، وما اقرب ما هو ات.
 قيل: ولا يقال: في القران اسجاع، بل يقال: فواصل.

 (او الثالثة) اي او طالت قرينته الثالثة علي ما قبلها، نحو قوله تعالي: خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه وكلام المصنف يقتضي ان تطويل الثانية علي الثالثة حيث لا بد من طول احداهما، وعكسه سواء، وفيه نظر، لان ايقاع طويلة بعد قصيرتين متساويتين اولي من الفصل بين المتساويتين بطويلة: ويدخل في قوله: او الثالثة استحسان طول الثالثة عن غيرها، فيدخل في هذا الاطلاق ما ذكرناه من ان الثالثة يستحسن ان تكون اطول من الثانية، وان تكون الثانية اطول من الاولي، وعلي هذا (ولا يحسن ان يولي قرينة) قرينة (اقصر منها كثيرا) اي لا يحسن ان تاتي قرينة قصيرة بعد قرينة طويلة، لان السجع اذا استوفي امده من السابقة لطولها وكانت اللاحقة اقصر بكثير، كان كالشء المبتور ويصير السامع كمن يريد الانتهاء الي غاية، فيعثر دونها. هذا الذي ذكرناه هو المشهور، وصرح الخفاجي: بانه لا يجوز ان تكون الثانية اقصر من الاولي، لكن رايت في مختصر الصناعتين للعسكري ان الاحسن ان تكون الثانية اقصر من الاولي، فلا ادري اهو غلط من الناسخ ام لا. قوله: (والاسجاع) يشير الي ان الاسجاع () وينبغي ان يقول:
 " القراءن المسجعات" فان السجع، وهو التواطء  كما سبق  لا المتواطء (مبنية علي سكون الاعجاز) اي اصلها ان تكون ساكنة الاعجاز، اي الاواخر، اي موقوفا عليها، لان الغرض المزاوجة بين كل واحدة واخري، وذلك لا يطرد
 الا بالوقف، كقولهم: (ما ابعد ما فات وما اقرب ما هو ات) لانك لو وصلته لاقتضي حكم الاعراب مخالفة حركة احداهما للاخري، فيفوت المقصود من السجع، واذا كانوا يخرجون الكلم عن اوضاعها للازدواج، كالغدايا والعشايا، فما ظنك بما نحن فيه. قوله: (قيل) هذا هو المشهور انه (لا يقال: في قراءن القران الكريم اسجاع بل) انما (يقال: فواصل) اما مناسبة فواصل، فلقوله تعالي:



 وقيل: السجع غير مختص بالنثر، ومثاله في النظم قوله [من الطويل]:
 تجلي به رشدي واثرت به يدي ... وفاض به ثمدي واوري به زندي

 كتاب فصلت اياته (¬) واما اجتناب اسجاع، فلان اصله من سجع الطير فيشرف القران الكريم عن ان يستعار لشء فيه لفظ هو في اصل وضعه للطاءر، ولاجل تشريفه عن مشاركة غيره من الكلام الحادث في اسم السجع الذي يقع في كلام احاد الناس، ولان القران صفة الله  تعالي  ولم يجز وصفها بصفة لم يرد الاذن بها، كما لا يجوز ذلك في حقه  عز وجل  وان صح المعني علي ان الخفاجي قال في سر الفصاحة: انه لا مانع في الشرع ان يسمي ما في القران سجعا. ونحن لا نوافقه علي ذلك، وليس الخفاجي ممن يرجع اليه في الشرعيات. قال الخفاجي  ايضا : السجع الذي يقصد في نفسه، ثم يحمل المعني عليه، والفواصل هي التي تتبع المعاني غير مقصودة في نفسها. قال: ولهذا سميت رءوس الايات فواصل ولم تسم اسجاعا، ونقل عن الرماني:
 ان الفواصل بلاغة والاسجاع عيب . قال: وليس بصحيح، ثم قال: الفواصل ضربان:
 ضرب يكون سجعا، وهو ما تماثلت حروفه في المقاطع، مثل: والطور وكتاب مسطور (¬) وضرب لا يكون سجعا، وهو ما تقاربت حروفه في المقاطع ولم تتماثل.
 وحكي القاضي ابو بكر في كتاب الانتصار، خلافا في تسمية الفواصل سجعا، ورجح انها تسمي بذلك، وقوله: (وقيل: السجع الخ) يريد ان ما سبق من تعريف السجع يقتضي ان السجع لا يكون الا نثرا، وقال بعضهم: السجع قد يكون في النظم واليه الاشارة بقوله: (وقيل: السجع غير مختص بالنثر) وهي عبارة مقلوبة، والصواب ان يقول: (النثر غير مختص بالسجع) لان اختصاص السجع بالنثر ان لا يكون شء من النثر الا مسجعا، وهذا لا يقوله احد، واختصاص النثر بالسجع ان لا يكون السجع الا نثرا، وهو المقصود، وقد مثل للسجع الواقع في النظم بقوله، اي قول ابي تمام:
 تجلي به رشدي واثرت به يدي ... وفاض به ثمدي واوري به زندي (¬)   ومن السجع علي هذا القول ما يسمي التشطير؛ وهو جعل كل من شطري البيت سجعة مخالفة لاختها؛ كقوله [من البسيط]:
 تدبير معتصم بالله منتقم ... لله مرتغب في الله مرتقب

  AUTO الموازنة

 ومنه:

  AUTO الموازنة

 ؛ وهي تساوي الفاصلتين في الوزن دون التقفية؛ نحو: ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة (¬).

 والذي يظهر ان المعني بالسجع في النظم، ما لم تكن كل قرينة منه بيتا كاملا، فان القرينتين في البيت الواحد لا يصدق عليهما بمجردهما النظم، فانهما لو تجردا عن بقية البيت لم يكونا نظما، فلا خلاف في المعني. قال: (ومن السجع علي هذا القول ما يسمي التشطير، وهو ان يجعل كل من شطري البيت سجعة مخالفة لاختها) اي يجعل في كل من شطريه سجعتان، علي روي مخالف لروي سجعتي الشطر الاخر (كقوله) يعني ابا تمام:
 تدبير معتصم بالله منتقم ... لله مرتغب في الله مرتقب (¬)
 قال في الايضاح: ثم السجع ينقسم الي قصير، وطويل، ومتوسط، ثم قال: ومنه ما يسمي التصريع، وهو جعل العروض مقفاة تقفية الضرب، ومن احسنه قول ابي فراس:
 باطراف المثقفة العوالي ... تفردنا باوساط المعالي

  AUTO الموازنة

 : ص: (ومنه

  AUTO الموازنة

 الخ).
 (ش):

  AUTO الموازنة

 منهم من عدها من ضروب السجع وجعله اربعة اضرب، ومنهم من لم يعدها منه، وهو الصحيح، فقوله:" منه" يريد من التحسين اللفظي (وهي تساوي الفاصلتين) لا يريد في القران فقط، بل القرينتين (في الوزن دون التقفية، نحو قوله تعالي: ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة) ثم ان كان ما في احدي القرينتين او   واذا تساوي الفاصلتان: فان كان ما في احدي القرينتين او اكثره مثل ما يقابله من القرينة الاخري في الوزن، خص باسم المماثلة؛ نحو: واتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم (¬)، وقوله [من الطويل]:
 مها الوحش الا ان هاتا اوانس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل

  AUTO القلب

 ومنه:

  AUTO القلب

 ؛ كقوله [من الوافر]:
 وهل كل مودته تدوم ... مودته تدوم لكل هول

 اكثر مثل ما يقابله من الاخري في الوزن خص باسم المماثلة نحو: واتيناهما الكتاب المستبين، وهديناهما الصراط المستقيم وفيه نظر لجواز ان يكون:
 وهديناهما الصراط المستقيم جزء الفاصلة، ويكون اخرها (وتركنا عليهما في الاخرين) هذا هو الظاهر، فلا تكون تلك فاصلة غير مقفاة، نعم يصح التمثيل بالبيت المذكور، وهو لابي تمام:
 مها الوحش الا ان هاتا اوانس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل (¬)

  AUTO القلب

 : ص: (ومنه

  AUTO القلب

 الخ).
 (ش): من وجوه التحسين

  AUTO القلب

 ، وهو ان يكون الكلام اذا قلبت حروفه، لم تتغير قراءته، وهو غير

  AUTO القلب

 السابق في التجنيس، وغير

  AUTO القلب

 السابق في علم المعاني، ومثله المصنف بقوله، اي الارجاني:
 احب المرء ظاهره جميل ... لصاحبه وباطنه سليم
 مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم (¬)
 فانه يمكن ان يقرا من اخره لاوله، كما يقرا من اوله لاخره، ويرد عليه امور:
 احدها، ان تشديد دال مودته، وتخفيف دال تدوم يتعذر معهما

  AUTO القلب

 ، لكنه ماش   وفي التنزيل: كل في فلك، (¬)، وربك فكبر (¬)

 علي اصطلاحهم من ان المشدد كالمخفف، وقد تقدم الاعتراض عليه. الثاني ان واو الضمير في مودته تمنع من القلب، لانها تكون عند القلب فاصلة بين التاء والهاء من مودته. الثالث، ان الحركات واختلافها يمنع القلب، وانقلاب المحرك ساكنا وعكسه، ومثله المصنف بقوله تعالي: كل في فلك والتمثيل به سالم من السءال الثاني دون الاول، وقوله تعالي: وربك فكبر اي من غير مراعاة الواو، وهو اصح الامثلة، لا غبار عليه، ومثله في الايضاح بقول العماد الكاتب للقاضي:" الفاضل سر فلا كبابك الفرس" وجواب الفاضل له بقوله:" دام علا العماد" فاما كلام العماد فلا يصح القلب فيه، لان الف" فلا" تسقط في القلب للوصل، والف الفرس الساقطة للوصل تعود في القلب، فلا ينقلب بحاله ابدا، وفيه تغيير الحركات كما سبق، واما جواب الفاضل، فعليه السءالان  ايضا  لان الف العماد في احد التركيبين دون عكسه، والحركات تتغير، وانشدوا ايضا:
 عج تنم قربك دعد امنا ... انما دعد كبرق منتجع (¬)
 وهو فاسد، فان امنا لا ينقلب، انما ابدا لما لا يخفي، فان امنا الف بعد الهمزة، ونون واحدة، وليس في اخرها الف، وليس كذلك، انما هذا الذي ذكره المصنف هو قلب الحروف، وبقي عليه نوع اخر يقال له: قلب الكلمات كقوله:
 عدلوا فما ظلمت لهم دول ... سعدوا فما زالت لهم نعم
 بذلوا فما شحت لهم شيم ... رفعوا فما زلت لهم قدم (¬)
 فهو دعاء لهم، فاذا انقلبت كلماته صار دعاء عليهم، وهو:
 نعم لهم زالت فما سعدوا ... دول لهم ظلمت فما عدلوا
 قدم لهم زلت فما رفعوا ... شيم لهم شحت فما بذلوا (¬)



  AUTO التشريع

 ومنه:

  AUTO التشريع

 ؛ وهو بناء البيت علي قافيتين يصح المعني عند الوقوف علي كل منهما؛ كقوله [من الكامل]:
 يا خاطب الدنيا الدنية انها ... شرك الردي وقرارة الاكدار

  AUTO التشريع

 : قوله: (ومنه

  AUTO التشريع)

 وهي عبارة لا يناسب ذكرها، فان

  AUTO التشريع

 قد اشتهر استعماله فيما يتعلق بالشرع المطهر، وكان اللاءق اجتنابها، وحاصله ان المراد بناء البيت علي قافيتين، يصح المعني علي الوقوف عند كل منهما، والمراد ان يكون علي وزنين يصح ان يكون كل منهما بيتا مستقلا، كقول الحريري:
 يا خاطب الدنيا الدنية انها ... شرك الردي وقرارة الاكدار (¬)
 الابيات المشهورة. قال ابن النحوية: وفي عبارة صاحب المثل هو ان يبني الشاعر شعره علي بحرين، والصواب ان يقال: علي ضربين، فان ذلك لا يتاتي في بحرين، وانما الصواب ان يقال: علي ضربين من بحر واحد. قلت: فيه نظر، فقد يكون ذلك من بحرين، اذا كان البيت من المديد علي فاعلاتن فاعلن فاعلاتن فاعلاتن فاعلن فاعلاتن امكن الشاعر ان يجعل بعض البيت علي فاعلاتن اربع مرات، فيكون من الرمل المجزوء، مثاله ان يقول:
 ليتهم سموه باسم سوي ذا فانه فاتن ... انما

  AUTO التشريع

 دين قويم (¬)
 فانه يمكن ان يسقط منه، فيقول:
 ليتهم سموه باسم ... انما

  AUTO التشريع

 دين (¬)
 فينقلب من المديد الي الرمل، ثم اعلم ان التقييد بقافيتين لا معني له، فقد يكون اكثر، ومن اغرب ما رايت فيه ابيات الحريري من اول الكامل، فانه بناها علي سبع قواف وهو:



  AUTO لزوم ما لا يلزم

 ومنه:

  AUTO لزوم ما لا يلزم

 ؛ وهو ان يجء قبل حرف الروي  او ما في معناه من الفاصلة  ما ليس بلازم في السجع؛ نحو: فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر (¬) وقوله (¬) [من الطويل]:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت

 جودي علي المستهتر الصب الجوي ... وتعطفي بوصاله وترحمي
 ذا المبتلي المتفكر القلب الشجي ... ثم اكتشفي عن حاله لا تظلمي (¬)
 ص:

  AUTO لزوم ما لا يلزم

 :
 (ومنه) اي من التحسين اللفظي

  AUTO (لزوم ما لا يلزم

 ، وهو ان يجء قبل حرف الروي، او ما في معناه من الفاصلة) او السجعة (ما ليس لازما في السجع) والاولي ان يقال في التقفية: ليعم السجع والنظم، كالهاء في قوله تعالي: فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر وقوله تعالي: فاذا هم مبصرون ثم قوله تعالي: ثم لا يقصرون (¬) وكقول الشاعر:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت (¬)
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت   واصل الحسن في ذلك كله: ان تكون الالفاظ تابعة للمعاني، دون العكس.

 قوله: (واصل الحسن في ذلك كله) اي في النوع اللفظي (ان تكون الالفاظ تابعة للمعاني دون العكس).
 (تنبيه): اعلم ان انواع البديع كثيرة، وقد صنف فيها، واول من اخترع ذلك عبد الله بن المعتز، وجمع منها سبعة عشر نوعا، وقال في اول كتابه:" ما جمع قبلي فنون البديع احد، ولا سبقني الي تاليفه مءلف، والفته سنة اربع وسبعين وماءتين، فمن احب ان يقتدي بنا ويقتصر علي هذه فليفعل، ومن اضاف من هذه المحاسن، او غيرها شيءا الي البديع، وراي فيه غير راينا فله اختياره" وعاصره قدامة الكاتب، فجمع منها عشرين نوعا تواردا منها علي سبعة، فكان جملة ما زاده ثلاثة عشر، فتكامل بها ثلاثون نوعا، ثم تتبعها الناس، فجمع ابو هلال العسكري سبعة وثلاثين، ثم جمع ابن رشيق القيرواني مثلها، واضاف اليها خمسة وستين بابا من الشعر، وتلاهما شرف الدين الشاشي، فبلغ بها السبعين، ثم تكلم فيها ابن ابي الاصبع، وكتاب المحرر اصح كتب هذا الفن، لاشتماله علي النقل والنقد، ذكر انه لم يءلفه، حتي وقف علي اربعين كتابا في هذا العلم او بعضه، وعددها فاوصلها تسعين، وادعي انه استخرج هو ثلاثين، سلم له منها عشرون، وباقيها متداخل او مسبوق به، وصنف ابن منقذ كتاب التفريع في البديع، جمع فيه خمسة وتسعين نوعا، ثم ان السكاكي اقتصر علي سبعة وعشرين، ثم قال:" ولك ان تستخرج من هذا القبيل ما شءت، وتلقب كل من ذلك بما احببت" ثم ان صفي الدين بن سرايا الحلي عصرينا، جمع ماءة واربعين نوعا في قصيدة نبوية في مدحه صلي الله عليه وسلم ثم ان المصنف ذكر من البديع المعنوي ثلاثين نوعا، ومن البديع اللفظي سبعة انواع، وذكر بينهما امورا ملحقة بها، يصلح ان تعد انواعا اخر، وها انا اذكر شيءا مما ذكره الناس؛ ليكون مضافا لما سبق، فعليك باعتبار ما هو داخل منها في كلام المصنف وما ليس بداخل، وباعتبار ما بينها من التداخل، وربما انبه في اثناءها علي شء من ذلك.
 التوقيف: الثامن والثلاثون" التوقيف" وهو اثبات المتكلم معاني من المدح والوصف والتشبيه، وغيرها من الفنون التي يفتتح بها الكلام في جملة منفصلة عن اختها بالسجع  غالبا  مع تساوي الجمل في الزنة، او بالجمل الطويلة، كقوله تعالي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الذي خلقني فهو يهدين (¬) الايات: يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل (¬)
 التسميط: التاسع والثلاثون" التسميط" وهو تسجيع مقاطع الكلام، من نثر او نظم علي روي مخالف روي ذلك البيت، او تلك السجعة، كقول ابن ابي حفصة:
 هم القوم ان قالوا افادوا وان دعوا ... اجابوا وان اعطوا اطابوا واجزلوا (¬)
 ومثاله في النثر: وربك اعلم بمن في السماوات والارض ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا (¬) وهذا القسم ذكر المصنف منه ما يتعلق بالنظم، حتي تكلم علي السجع، هل يدخل في النظم او لا؟
 التغاير: الاربعون" التغاير" وهو مدح الشء ثم ذمه، او ذمه ثم مدحه، ونحو ذلك اما من كلام شخصين، كقوله تعالي: قالوا انا بما ارسل به مءمنون قال الذين استكبروا انا بالذي امنتم به كافرون (¬) واما ان يتغاير كلام الشخص الواحد في وقتين، كقول قريش عن القران الكريم: ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين (¬) فانه اعتراف بالعجز، ثم قالوا في وقت اخر: لو نشاء لقلنا مثل هذا (¬) وكان الاصل ان لا يعد هذا حسنا بل عيبا لكنه لوقوعه في وقتين مختلفين  في غير هذا المثال  عد من المحاسن.
 القسم: الحادي والاربعون" القسم" وهو الحلف علي المراد بما يكون فيه تعظيم المقسم، او غير ذلك بما يناسبه، كقوله تعالي: فو رب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون (¬) اقسم الله  تعالي  بما يتضمن عظمته.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 السلب والايجاب: الثاني والاربعون" السلب والايجاب" وهو بناء الكلام علي نفي الشء من وجه، واثباته من وجه اخر، كقوله تعالي: فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما (¬) وهو يرجع الي الطباق.
 الاستدراك: الثالث والاربعون" الاستدراك " اما بعد تقدم تقرير، كقوله تعالي: اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم (¬) او بعد تقدم نفي، كقوله تعالي: فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي (¬) وهذا القسم يرجع الي الطباق، او الي الرجوع، وقد سبقا.
 التلفيق: الرابع والاربعون" التلفيق" وهو اخراج الكلام مخرج التعليم، وهو ان يقع السءال عن نوع من الانواع تدعو الحاجة لبيان جميعها، فيجاب بجواب عام عن المسءول عنه، وعن غيره، ليبني علي عمومه ما بعده من الصفات المقصودة، كقوله تعالي: ما كان محمد ابا احد من رجالكم (¬) فانه وقع جوابا عن قولهم انه صلي الله عليه وسلم ابو زيد بن حارثة، فلم ينص علي زيد بل عمم، ليبني عليه خاتم النبيين، لان كونه خاتم النبيين يناسب انه ليس ابا لاحد، لانه لو كان له ولد بالغ، لكان نبيا، وقد يقال: ان هذا يرجع الي الاستطراد، وقد سبق.
 جمع المختلفة والمءتلفة: الخامس والاربعون" جمع المختلفة والمءتلفة" وهو ان يجمع بين ممدوحين بمعان مءتلفة في مدحهما، ثم يريد ترجيح احدهما علي الاخر، فياتي بمعان تخالف معاني التسوية، بحيث لا ينقص الممدوح الاخر، كقوله تعالي: وداود وسليمان (¬) الي اخر الاية الكريمة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 التوهم: السادس والاربعون" التوهم" وهو اما ان يءتي بكلمة، يوهم ما بعدها ان المتكلم اراد تصحيفها، او يوهم ان فيه لحنا، او انه قلب عن وجهه، او ان ظاهره فاسد المعني، او اراد غير معناها، ويكون الامر بخلاف ذلك في الجميع، ولهذه الاقسام امثلة، ذكرها صاحب بديع القران، لم ار التطويل بذكرها.
 الاتساع: السابع والاربعون" الاتساع" وهو كل كلام تتسع تاويلاته، فتتفاوت العقول فيها لكثرة احتمالاته لنكتة ما، كفواتح السور.
 سلامة الاختراع من الابتداع: الثامن والاربعون" سلامة الاختراع من الابتداع" وهو ان يخترع الاول معني لم يسبق اليه، ولم يتبع عليه، وامثلته كثيرة.
 التوليد: التاسع والاربعون" التوليد" وهو ان المتكلم يدرج ضربا من البديع بنوع اخر، فيتولد منهما نوع ثالث، ومثلوه بقوله تعالي : قال رب احكم بالحق (¬).
 النوادر: تمام الخمسين" النوادر" ويسمي" الاغراب والطرفة" وهو ان يذكر الشء المشهور علي وجه غريب بزيادة، او تغيير يصيره غريبا، وقد تقدم هذا في انواع التشبيه، وهو ان يكون وجه الشبه مشهورا مبتذلا، ولن يلحق به ما يصيره غريبا خاصا.
 الالجاء: الحادي والخمسون" الالجاء" وهو ذكر اعتراض وجواب، ومثلوه بما لا طاءل تحته.
 التخيير: الثاني والخمسون" التخيير" وهو اثبات البيت او الفقرة علي روي يصلح لاشياء غيره، فيتخير له كلمة كقوله:
 ان الغريب الطويل الذيل ممتهن ... فكيف حال غريب ما له قوت (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فانه يصلح موضع قوت" مال" كسب نسب، كذا قيل، وكثير من الناس ينشده:" ما له طول" فحينءذ يكون ترجيح طول لرد العجز علي الصدر.
 التنظير: الثالث والخمسون" التنظير" وهو النظر بين كلامين متفقين في المعني او مختلفين ايهما افضل؟
 الاستقصاء: الرابع والخمسون" الاستقصاء"، وهو ذكر جميع عوارض الشء ولوازمه وذاتياته، وهو قريب من مراعاة النظير، ومن استيفاء الاقسام السابقين، الا ان هذا نوع براسه.
 التشكيك: الخامس والخمسون" التشكيك" وهو ان ياتي في الكلام بكلمة يشك السامع هل هي اصلية او لا؟ كقوله تعالي: اذا تداينتم بدين (¬) فان بدين يشك السامع هل هي اصلية او لا؟ حتي يحقق النظر، فيجدها اصلية، لان الدين
 له محامل، منها الجزاء مثل كما تدين تدان (¬).
 البراءة: السادس والخمسون" البراءة" ومحلها الهجاء، وهو كما قال ابو عمرو بن العلاء وقد سءل عن احسن الهجاء، فقال: هو الذي اذا انشدته العذراء في خدرها، لا يقبح عليها.
 التسليم: السابع والخمسون" التسليم" وهو ان يفرض محالا اما منفيا، او مشروطا بشرط بحرف الامتناع؛ ليكون ما ذكره ممتنع الوقوع، لامتناع شرطه، كقوله تعالي: ما اتخذ الله من ولد الاية (¬) وهذا يدخل في المذهب الكلامي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الافتنان: الثامن والخمسون" الافتنان" وهو ان يءتي في الكلام الواحد بفنين متضادين، او مختلفين، كالجمع بين الغزل والحماسة، او متفقين وهو كثير.
 اثبات الشء للشء بنفيه عن غيره: التاسع والخمسون" اثبات الشء للشء بنفيه عن غيره" كقول الخنساء:
 وما بلغت كف امرء متناولا ... من المجد الا والذي نلت اطول (¬)
 الترديد: الستون" الترديد" وهو تعليق الكلمة الواحدة في المصراع الواحد، او الفقرة الواحدة مرتين، متعلقة بشيءين، كقوله:
 وهوينني وهويت الغانيات الي ... ان شبت فانصرفت عنهن امالي (¬)
 فعلق" هوينني" و" هويت" بالغانيات في مصراع واحد، وقد يحصل الترديد في كل من المصراعين، كقوله:
 يريك في الروع بدرا لاح في غسق ... في ليث عريسة في صورة الرجل (¬)
 فرد في كل من المصراعين مرتين.
 التعطف: الحادي والستون" التعطف" وهو كالترديد، الا ان الكلمة مذكورة في مصراعين، وهو اعم من المزاوجة من وجه، فان تلك يشترط فيها الشرط والجزاء، ولا يشترط فيه التكرر في مصراعين او فقرتين، وهذا يشترط فيه التكرر في مصراعين، ولا يشترط ان يكون في الكلام شرط وجزاء، وينفصل هذا والذي قبله عن رد العجز
 علي الصدر، بان ذلك يكون العجز فيه اخر الضرب او اخر الفقرة، وهذان بكون اعادة الكلمة فيهما فيما وراء القافية.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 التوسيع: الثاني والستون" التوسيع" وقد فسروه بان ياتي في اخر الكلام بشء مفسر بمعطوف ومعطوف عليه، مثل قوله:
 اذا ابو قاسم جادت لنا يده ... لم يحمد الاجودان: البحر والمطر (¬)
 وهذا في الحقيقة احد نوعي اللف والنشر.
 التطريز: الثالث والستون" التطريز" وهو اشتمال الصدر علي مخبر عنه، يتعلق به شيءان، والعجز علي خبر مقيد بمثله كقوله:
 كان الكاس في يدها وفيها ... عقيق في عقيق في عقيق (¬)
 المءاخاة: الرابع والستون" المءاخاة" وهو اخص من الاءتلاف، وهو ان تكون معاني الالفاظ متناسبة، كقول ذي الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي الثنايا وفي انيابها شنب (¬)
 احترازا عن مثل قول الكميت:
 وقد راينا بها خودا منعمة ... بيضا تكامل فيها الدل والشنب (¬)
 فذكر الشنب مع الدل غير مناسب وهذا في الحقيقة نوع من اختلاف اللفظ والمعني.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاستطراد: الخامس والستون" الاستطراد" وقد قدمناه عند ذكر المزاوجة او قريبا منها.
 الاشارة: السادس والستون" الاشارة" ذكرها قدامة، وقال: دلالة اللفظ القليل علي المعني الكثير فهو حينءذ من الايجاز، وقد سبق.
 الاقحام: السابع والستون" الاقحام" وهو يعلم مما سبق.
 الانفصال: الثامن والستون" الانفصال" وقد فسر بما هو في معني الاحتراس المتقدم في الايجاز والاطناب.
 البسط: التاسع والستون" البسط" وفسروه بما هو في معني الاطناب، وكذلك الايضاح.
 التتميم: السبعون" التتميم" وقد تقدم في الاطناب، وكذلك التكميل، والتذييل.
 التوشيح: الحادي والسبعون" التوشيح" وهو ان يكون في صدر الكلام ما يدل علي القافية، كذا سماه العسكري، وهذا هو الارصاد الا ان فيه قيد الدلالة بصدر الكلام، والارصاد اعم من ذلك.
 التكرار: الثاني والسبعون" التكرار" وقد تقدم في الاطناب.
 المراجعة: الثالث والسبعون" المراجعة" وهي حكاية محاورة بين المتكلم وغيره، وهو اعم من الالجاء السابق، كقول وضاح اليمن:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قالت: الا لا تلجن دارنا ... ان ابانا رجل غاءر
 اما رايت الباب من دوننا ... قلت: فاني واثب ظافر
 قالت: فاني الليث عادية ... قلت: وسيفي مرهف باتر
 قالت: اليس البحر من دوننا؟ ... قلت: فاني سابح ماهر
 قالت: اليس الله من فوقنا؟ ... قلت: بلي وهو لنا غافر
 قالت: فاما كنت اعييتنا ... فات اذا ما هجع السامر
 واسقط علينا كسقوط الندي ... ليلة لا ناه ولا امر (¬)
 التذييل: الرابع والسبعون" التذييل" وقد تقدم في الاطناب.
 الاعتراض: الخامس والسبعون" الاعتراض" وقد سبق في المعاني.
 المتابعة: السادس والسبعون" المتابعة" وهي اثبات الاوصاف في اللفظ علي ترتيب وقوعها، كقوله تعالي: خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة (¬) وقول زهير:
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم (¬)
 التعريض: السابع والسبعون" التعريض" وهو الدلالة بالمفهوم بقصد المتكلم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 التهكم: الثامن والسبعون" التهكم" وقد سبق في الاستعارة التهكمية.
 الاءتلاف: التاسع والسبعون" الاءتلاف" وهو انواع منها اءتلاف اللفظ والمعني، وهو ان تكون الالفاظ تليق بمقصود الكلام، فللمعني الرشيق اللفظ الرقيق، وللمعني المفخم اللفظ الجزل، ومنها" اءتلاف اللفظ مع اللفظ"، وهو ان يختار من الالفاظ التي يعبر بها عن معني ما بينه وبين بعض الالفاظ المذكورة اءتلاف، كقول البحتري:
 كالقسي المعطفات (¬)
 البيت السابق في مراعاة النظير، ومنها" اءتلاف المعني" بالمعني وهو اشتمال الكلام علي معني معه امر ملاءم له
 وامر مخالف ، فتقربه بالملاءم، او يكون الامران ملاءمين، فيقرب به منهما ما هو اكثر ملاءمة له، كما في تشابه الاطراف، ومنه قوله تعالي: ان لك الا تجوع فيها ولا تعري وانك لا تظمءا فيها ولا تضحي (¬) فانه لم يراع مناسبة الري للشبع، والاستظلال للبس في نوع المنفعة، بل روعي مناسبة اللبس للشبع، والاستظلال للري في كونهما تابعين للبس والشبع ومكملين لمنافعهما، اذ رعاية ذلك ادخل في حسن الوعد، والامتنان بذكر اصول النعم، ثم توابعها، ومنها" اءتلاف اللفظ والمعني مع الوزن" وهو نوعان: الاول: ان ياتي باللفظ من غير حاجة الي تقديم وتاخير يمتنع مثله في الشعر، ولا الي زيادة ونقصان والثاني: ان يءتي به مع الوزن من غير حاجة الي اخراج المعني عن وجه الصحة، ومنها" اءتلاف القافية او الفاصلة بساءر الاية او البيت"، كما في تشابه الارصاد، وقد يقال: ان هذا من الارصاد. ومنها" الاءتلاف مع الاختلاف" وهو ضربان: الاول ان تكون المءتلفة بمعزل عن المختلفة، كما في قول الشاعر:
 ابي القلب ان ياتي السدير واهله ... وان قيل عيش بالسدير غزير
 به البق والحمي واسد تحفه ... وعمرو بن هند يعتدي ويجور (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والثاني ما كانا متداخلين، كقوله:
 وصالكم هجر وحبكم قلي ... وعطفكم صد وسلمكم حرب (¬)
 الخطاب العام: الثمانون" الخطاب العام" وقد تقدم ذكره في علم المعاني، والمقصود منه ان يخاطب به غير معين، ايذانا بان الامر لعظمته حقيق بان لا يخاطب به احد، دون احد كقوله تعالي: ولو تري اذ وقفوا علي النار (¬) وقوله صلي الله عليه وسلم: بشر المشاءين في الظلم (¬) وربما يخاطب واحد، بالتثنية كقوله:
 خليلي مرا بي علي ام جندب (¬)
 قال الطيبي: والمراد به عموم استغراق الجنس في المفرد، فهو كالالف واللام الداخلة علي اسم الجنس. قال:
 وتسميته خطابا عاما ماخوذ من قول صاحب الكشاف:" ما اصابك يا انسان" خطاب عام.
 التغليب: الحادي والثمانون" التغليب" ويسمي ترجيح احد المعلومين علي الاخر، وقد تقدم شء من التغليب في المعاني، وتقدم ان ابن الحاجب قال: من شرطه تغليب الادني علي الاعلي ، كالقمرين، لان القمر اضعف نورا من الشمس، وجعل الشمس قمرا لا بدع فيه، بخلاف العكس، وكذلك" العمران" لان جميع فضل عمر في ابي بكر، وابو بكر افضل رضي الله عنهما وقد عكس الطيبي هذا فقال: هو ان تضع ادني الشيءين موضع اعلاهما، وما قاله ابن الحاجب اسد واسلم، وقد جعل من ترجيح احد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الامرين علي الاخر: بل انتم قوم تجهلون (¬) تغليبا للمخاطبين علي الغاءبين، وقوله تعالي: يخرج منهما اللءلء والمرجان (¬) وان كانا انما يخرجان من الملح.
 اللغز: الثاني والثمانون" اللغز" ويسمي" الاحجية" و" المعمي" وهو قريب من التورية، وامثلته لا تكاد تنحصر، وفيه مصنفات للناس.
 الابداع: الثالث والثمانون" الابداع" وهو ما يبتدع عند الحوادث المتجددة، كالامثال التي تخترع وتضرب عند الوقاءع.
 الكلام الجامع: الرابع والثمانون" الكلام الجامع" وهو ان يجء المتكلم مثلا في كلامه بشء من الحكمة والموعظة، او شكاية الزمان او الاحوال، وامثلته كثيرة.
 ارسال المثل: الخامس والثمانون" ارسال المثل" وهو ان يورد المتكلم  مثلا  في كلامه وقد عرف ذلك في علم
 البيان في مجاز التمثيل.
 الترقي: السادس والثمانون" الترقي" وهو ان يذكر معني، ثم يردف بابلغ منه، كقولك:
 " عالم نحرير وشجاع باسل" وهذا قد يدخل في بعض اقسام الاطناب.
 الاقتباس: السابع والثمانون" الاقتباس" وسياتي في كلام المصنف.
 المواربة: الثامن والثمانون" المواربة" بالراء المهملة من الارب، وهو الحاجة والعقل، وقيل:
 من ورب العرق اذا فسد، وهو ان يقول الانسان كلاما يتوجه عليه فيه المءاخذة، فاذا انكر عليه شخص، استحضر بعقله ما يتخلص به، بتحريف كلمة او تصحيفها او زيادة او نقص، او غير ذلك، كقول ابي نواس في خالصة جارية الرشيد:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لقد ضاع شعري علي بابكم ... كما ضاع عقد علي خالصه (¬)
 فلما بلغ الرشيد وانكر عليه قال: انما قلت: ضاء فقال بعض الحاضرين: هذا بيت ذهبت عيناه فابصر.
 الهجاء في المدح: التاسع والثمانون" الهجاء في معرض المدح" وهو ان يهجو بالفاظ ظاهرها المدح وباطنها القدح وهذا يدخل في قسم التوجيه، كقوله:
 يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة ... ومن اساءة اهل السوء احسانا
 كان ربك لم يخلق لخشيته ... سواهم من جميع الناس انسانا (¬)
 التخيير: التسعون" التخيير" وهو البيت ياتي علي قافية مع كونه يسوغ ان يقفي بقواف كثيرة، كقول ديك الجن:
 قولي لطيفك ينثني ... عن مضجعي عند المنام
 فعسي انام فتنطفي ... نار تاجج في العظام
 جسد تقلبه الاكف ... علي فراش من سقام
 اما انا فكما علم ... ت فهل لوصلك من دوام (¬)
 فانه يصلح مكان" منام"" رقاد" هجوع هجود وسن، ومكان" عظام"" فءاد" ضلوع كبود بدن، ومكان" سقام""
 قتاد" دموع وقود حزن، ومكان" دوام"" معاد" رجوع وجود ثمن.
 حصر الجزءي في الكلي: الحادي والتسعون" حصر الجزءي في الكلي، وغير ذلك" المراد منه، ما يتعلق بكيفية الابتداء والتخلص والانتهاء.



  AUTO خاتمة: في السرقات الشعرية

 ، وما يتصل بها، وغير ذلك:
 اتفاق القاءلين ان كان في الغرض علي العموم  كالوصف بالشجاعة، والسخاء، ونحو ذلك  فلا يعد سرقة؛ لتقرره في العقول والعادات. وان كان في وجه الدلالة؛ كالتشبيه، والمجاز، والكناية، وكذكر هيءات تدل علي الصفة؛ لاختصاصها بمن هي له  كوصف الجواد بالتهلل عند ورود العفاة، والبخيل بالعبوس مع سعة ذات اليد :
 فان اشترك الناس في معرفته لاستقراره فيهما (¬)؛ كتشبيه الشجاع بالاسد، والجواد بالبحر، فهو كالاول؛ والا جاز ان يدعي فيه السبق والزيادة.
 وهو (¬) ضربان؛ خاصي في نفسه غريب، وعامي تصرف فيه بما اخرجه من الابتذال الي الغرابة؛ كما مر.

 خاتمة في السرقات الشعرية وما يتصل بها وغير ذلك
 اما ما يتعلق بالسرقات الشعرية وانواعها، فلا شك ان القاءلين اذا اتفقا، فاما ان يكون اتفاقهما فيما يشترك الناس فيه، وهو المراد بقوله:" في الغرض علي العموم" كالوصف بالشجاعة والسخاء والبلادة والذكاء، فذلك لا يسمي سرقة. قوله: (فلا يعد) فيه نظر، لادخال" الفاء" علي" لا" يعد سرقة، وهو جواب شرط لا يدخل علي مثله" الفاء". ثم يصير معناه اتفاق القاءلين لا يعد سرقة، وهو فاسد، فان الاتفاق لا يمكن ان يكون سرقة، بل السرقة اخذ احدهما من الاخر (لتقرره) اي مثل ذلك (في العقول والعادات) يشترك فيها الفصيح والاعجم (وان كان) اي الاتفاق (في وجه الدلالة) فذلك اقسام: منها التشبيه بما توجد الصفة فيه، علي الوجه البليغ، علي ما سبق في البيان، ومنها ذكر هيءات تدل علي الصفة، لاختصاصها بمن هي له، هذه عبارة المصنف، وصوابه العكس، وهو ان يقال: لاختصاص من هي له (كوصف الجواد بالتهلل عند ورود العفاة)
 عليه (والبخيل بالعبوس، مع سعة ذات اليد، فان اشترك الناس في معرفته لاستقراره فيها) اي في العقول (كتشبيه الشجاع بالاسد، والجواد بالبحر) والبليد بالحمار (فهو كالاول) وان كان مما لا ينال الا بفكر، ولا يصل اليه كل احد، فهذا هو الذي يجوز ان يدعي فيه سبق المتقدم المتاخر، وزيادة المتاخر علي المتقدم، وهو ضربان: احدهما  ما كان خاصيا غريبا في اصله  والثاني  عامي تصرف فيه بما اخرجه من الابتداء والظهور والسذاجة، الي خلاف ذلك من الغرابة، كما مرت امثلة القسمين في التشبيه والاستعارة، اذا عرف ذلك.



 فالسرقة والاخذ نوعان: ظاهر، وغير ظاهر.
 اما الظاهر: فهو ان يءخذ المعني كله، اما مع اللفظ كله، او بعضه، او وحده:
 فان اخذ اللفظ كله من غير تغيير لنظمه: فهو مذموم؛ لانه سرقة محضة، ويسمي نسخا وانتحالا؛ كما حكي عن عبد الله بن الزبير انه فعل ذلك بقول معن بن اوس (¬) [من الطويل]:
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
 ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل

 فالاخذ والسرقة نوعان: ظاهر، وغير ظاهر الاخذ الظاهر.
 الاخذ الظاهر: اما الظاهر، فان يءخذ المعني كله اما مع اللفظ كله او بعضه، او وحده. (فان اخذ اللفظ كله من غير تغيير لنظمه، فهو مذموم، لانه سرقة محضة، ويسمي نسخا وانتحالا) ومغالبة، كما حكي ان عبد الله بن الزبير دخل علي معاوية، فانشد قول ابي نواس:
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل (¬)
 ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل
 فقال له معاوية: لقد شعرت بعدي، ولم يفارق عبد الله المجلس، حتي دخل معن ابن اوس، فانشده كلمته التي اولها:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول (¬)   وفي معناه: ان يبدل بالكلمات كلها او بعضها ما يرادفها.
 وان كان مع تغيير لنظمه او اخذ بعض اللفظ، سمي: اغارة ومسخا.
 فان كان الثاني ابلغ؛ لاختصاصه بفضيلة: فممدوح؛ كقول بشار [من البسيط]:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج

 حتي انشده ما انشده عبد الله، فاقبل معاوية علي عبد الله، وقال: الم تخبرني انهما لك؟ فقال: المعني لي واللفظ له، وبعد فهو اخي من الرضاعة وانا احق بشعره. قلت: والذي يتفق له ذلك ان ادعي ان هذا النظم له كان كاذبا، وان لم يدع، فهذا ليس بسرقة بالكلية (وفي معناه) اي معني ما اخذ اللفظ كله مع المعني وكان مذموما (ان يبدل بالكلمات، او بعضها ما يرادفها) لان المترادفين كاللفظ الواحد، كقول امرء القيس:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون: لا تهلك اسي وتجمل (¬)
 وقول طرفة:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون: لا تهلك اسي وتجلد (¬)
 قلت: وفي تسميته سرقة نظر، فان الظاهر ان هذا من تطابق الخواطر والتوارد، الا ان ابن السكيت عده في السرقات. قوله: (وان كان) اي ذلك الاخذ (مع تغيير لنظمه او اخذ) المعني مع (بعض اللفظ سمي) ذلك اللفظ (اغارة ومسخا)، ومنهم من جعل المسخ اعارة الصورة الحسنة قبيحة، والمشهور الاول واذا قلنا به (ف) ذلك قسمان:
 (ان كان الثاني) اي كلام السارق (ابلغ) من الاول، اي المسروق منه (لاختصاصه) اي اختصاص الثاني (بفضيلة) كالايضاح، او الاختصار، او حسن السبك او زيادة معني، (ف) هو (ممدوح) اي مقبول (كقول بشار) اولا:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج (¬)   وقول سلم [من مخلع البسيط]:
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
 وان كان دونه: فمذموم، كقول ابي تمام [من الكامل]:
 هيهات لا ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل
 وقول ابي الطيب [من الكامل]:
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا

 (وقول سلم) ثانيا:
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور (¬)
 فان الثاني اجود سبكا، واوجز (وان كان) الثاني (دونه) اي دون الاول (فهو مذموم) مردود، كقول ابي تمام:
 هيهات لا ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل (¬)
 وقول ابي الطيب بعده:
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا (¬)
 اي تعلم الزمان منه السخاء، فجاد بان اخرجه من العدم الي الوجود، ولولا سخاءه الذي استفاد منه لبخل به الزمان علي اهل الدنيا، واستبقاء لنفسه، فبيت ابي تمام اجود سبكا، لان بيت ابي الطيب احتاج فيه الي ان وضع" يكون" موضع" كان"، واجيب بجواز ان يريد ان الزمان قد يكون بخيلا به، فلا يوافق علي هلاكه، ورد عليه بان الزمان بعد
 ان سمح به لم يبق له فيه تصرف. وفيه نظر؛ لجواز ان يكون جاد بابرازه   وان كان مثله: فابعد عن الذم، والفضل للاول؛ كقول ابي تمام [من الكامل]:
 لو حار مرتاد المنية لم يجد ... الا الفراق علي النفوس دليلا
 وقول ابي الطيب [من البسيط]:
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا

 ولم يسمح بعد ذلك بهلاكه. (وان كان مثله) اي ان كان الثاني مثل الاول في البلاغة والفضل (فابعد من الذم) مما قبله، ولكن الفضل للسابق، كقول ابي تمام:
 لو حار مرتاد المنية لم يجد ... الا الفراق علي النفوس دليلا (¬)
 فانه مثل قول ابي الطيب بعده:
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا (¬)
 كذا قالوه، والذي يظهر ان بيت ابي الطيب احسن، لانه اصرح في المراد. قال في الايضاح: ومن هذا الضرب ما هو قبيح جدا، وهو ما يدل علي السرقة باتفاق الوزن والقافية، كقول ابي تمام:
 مقيم الظن عندك والاماني ... وان قلقت ركابي في البلاد
 ولا سافرت في الافاق الا ... ومن جدواك راحلتي وزادي (¬)
 وقول ابي الطيب:
 واني عنك بعد غد لغاد ... وقلبي عن فناءك غير غاد
 محبك حيثما اتجهت ركابي ... وضيفك حيث كنت من البلاد (¬)   وان اخذ المعني وحده سمي: الماما وسلخا، وهو ثلاثة اقسام كذلك:
 اولها: كقول ابي تمام [من الطويل]:
 هو الصنع ان يعجل فخير وان يرث ... فللريث في بعض المواضع انفع
 وقول ابي الطيب [من الخفيف]:
 ومن الخير بطء سيبك عني ... اسرع السحب في المسير الجهام
 وثانيها: كقول البحتري [من الكامل]:
 واذا تالق في الندي كلامه ال ... مصقول خلت لسانه من عضبه (¬)

 قوله: (وان اخذ المعني وحده) اي، ولم يءخذ شء من اللفظ (سمي الماما وسلخا) من الالمام، وهو اقتراف الصغاءر او مقاربة المعصية من غير وقوعها (وهو ثلاثة اقسام كذلك: اولها) ان يكون الثاني ابلغ بالفضل (كقول ابي تمام):
 هو الصنع ان يعجل فخير وان يرث ... فللريث في بعض المواضع انفع (¬)
 فخير منه (قول ابي الطيب:
 ومن الخير بطء سيبك عني ... اسرع السحب في المسير الجهام) (¬)
 فانه اشتمل علي زيادة التشبيه بالسحب، وان السحب اسرعها جهام لا ماء فيه، (وثانيها) وهو ما كان الاول فيه احسن (كقول البحتري:
 واذا تالق في الندي كلامه الم ... صقول خلت لسانه من عضبه) (¬)   وقول ابي الطيب [من البسيط]:
 كان السنهم في النطق قد جعلت ... علي رماحهم في الطعن خرصانا (¬)
 وثالثها: كقول الاعرابي [من الوافر]:
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
 وقول اشجع [من المتقارب]:
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع
 واما غير الظاهر: فمنه ان يتشابه المعنيان؛

 فانه خير من قول ابي الطيب:
 كان السنهم في النطق قد جعلت ... علي رماحهم في الطعن خرصانا (¬)
 فان ابا الطيب فاته ما افاده البحتري بقوله:" تالق" وقوله:" المصقول" من الترشيح (وثالثها) وهو ما كان الثاني فيه مثل الاول (كقول الاعرابي:
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا) (¬)
 فانه مثل (قول اشجع:
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع) (¬)
 كذا قال المصنف، وقد يقال: الاول احسن لسلامته من حذف المفضل عليه، والاستعارة للارحب فيه، هذه انواع الاخذ الظاهر.
 الاخذ غير الظاهر: ص: (واما غير الظاهر الخ).
 (ش): الاخذ غير الظاهر انواع (فمنه ان يتشابه المعنيان) اي المعني الاول، والمعني الثاني (كقول جرير:



 كقول جرير [من الوافر]:
 فلا يمنعك من ارب لحاهم ... سواء ذو العمامة والخمار
 وقول ابي الطيب [من الوافر]:
 ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم خضاب (¬)
 ومنه: النقل؛ وهو: ان ينقل المعني الي معني اخر؛ كقول البحتري [من الكامل]
 سلبوا واشرقت الدماء عليهم ... محمرة فكانهم لم يسلبوا
 وقول ابي الطيب [من الكامل]:
 يبس النجيع عليه وهو مجرد ... من غمده فكانما هو مغمد

 فلا يمنعك من ارب لحاهم ... سواء ذو العمامة والخمار (¬)
 وقول ابي الطيب:
 ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم خضاب) (¬)
 فكل من البيتين يدل علي عدم المبالاة بالرجال، الا انهما مختلفان، لان الاول دل علي مساواة النساء للرجال، والثاني دل علي تشبيه الرجال بالنساء، فهو معني غير الاول والاول ابلغ منه، لما تقدم من ان التشابه وهو التساوي ابلغ من التشبيه، الذي هو الحاق الناقص بالزاءد. (ومنه ان ينقل المعني الي محل اخر) كقول البحتري:
 سلبوا واشرقت الدماء عليهم ... محمرة فكانهم لم يسلبوا (¬)
 وقول ابي الطيب:
 يبس النجيع عليه وهو مجرد ... من غمده فكانما هو مغمد (¬)   ومنه: ان يكون الثاني اشمل؛ كقول جرير [من الوافر]:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... وجدت الناس كلهم غضابا
 وقول ابي نواس [من السريع]:
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 ومنه: القلب؛ وهو ان يكون معني الثاني نقيض معني الاول؛ كقول ابي الشيص [من الكامل]:
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم

 فانه اخذ معني بيت البحتري ونقله الي السيف (ومنه) اي من غير الظاهر (ان يكون معني الثاني اشمل) من الاول (كقول جرير:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... وجدت الناس كلهم غضابا (¬)
 وقول ابي نواس:
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد) (¬)
 فالثاني اشمل، لان الاول دل علي الاختصاص بحالة الغضب كذا قيل، وفيه نظر لانهم اذا كانوا هم جميع الناس في حال الغضب ، كانوا جميع الناس في كل حال.
 وقيل: لان الاول خاص ببني تميم، والثاني شامل لهم ولغيرهم، وهو فاسد، لان المراد بالواحد في الثاني واحد معين خاص، والاحسن ان يقال: الثاني شامل، لان العالم اشمل من الناس، لانه كل موجود حادث، والذي يظهر ان يقال: الثاني ابلغ، باعتبار انه صريح في ان الناس كلهم ذلك الواحد، بخلاف الاول، فانه لا يلزم من غضب الناس كلهم لغضب بني تميم، ان يكونوا هم جميع الناس؛ لجواز ان يريد ان الناس تبع لهم، يغضبون لغضبهم، لكن التعبير عن هذا بانه اشمل فيه تعسف.
 ومنه  ايضا  القلب، هو ان يكون المعني الثاني نقيض المعني الاول، لقلب المعني الي نقيضه، فهو ماخوذ من
 نقيضه، كقول ابي الشيص:
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم (¬)   وقول ابي الطيب [من الكامل]:
 ااحبه واحب فيه ملامة ... ان الملامة فيه من اعداءه
 ومنه: ان يءخذ بعض المعني، ويضاف اليه ما يحسنه؛ كقول الافوه [من الرمل]:
 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين ثقة ان ستمار
 وقول ابي تمام [من الطويل]:
 وقد ظللت عقبان اعلامه ضحي ... بعقبان طير في الدماء نواهل
 اقامت مع الرايات حتي كانها ... من الجيش الا انها لم تقاتل

 وقول ابي الطيب:
 ااحبه واحب فيه ملامة ... ان الملامة فيه من اعداءه (¬)
 فبيت المتنبي وابي الشيص متناقضان، لان ابا الشيص صرح بحب الملامة، والمتنبي نفي حبها بهمزة الانكار بقوله:" ااحبه واحب فيه ملامة" وقد يقال: المنكر بهمزة الانكار ما وليها، والذي وليها حبه وهو غير منكر، وجوابه ان المعني: ااجمع بين الامرين مثل: اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم (¬) او يقال: التقدير:" وانا احب" ويكون جملة حالية، وانما قدرنا" انا" لان المضارع المثبت لا يقع حالا بالواو.
 (ومنه ان يءخذ بعض المعني السابق، ويضاف اليه (ما) يحسنه، كقول الافوه:
 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين ثقة ان ستمار (¬)
 وقول ابي تمام (¬):
 وقد ظللت عقبان اعلامه ضحي ... بعقبان طير في الدماء نواهل
 اقامت مع الرايات حتي كانها ... من الجيش الا انها لم تقاتل   فان ابا تمام لم يلم بشء من معني قول الافوه: راي عين خ خ، وقوله: ثقة ان ستمار خ خ، ولكن زاد عليه بقوله: الا انها لم تقاتل خ خ، وبقوله: في الدماء نواهل خ خ، وباقامتها مع الرايات حتي كانها من الجيش، وبها يتم حسن الاول.
 واكثر هذه الانواع ونحوها مقبولة، بل منها ما يخرجه حسن التصرف من قبيل الاتباع الي حيز الابتداع، وكلما كان اشد خفاء كان اقرب الي القبول.
 هذا كله اذا علم ان الثاني اخذ من الاول؛ لجواز ان يكون الاتفاق من قبيل توارد الخواطر، اي: مجيءه علي سبيل الاتفاق من غير قصد للاخذ.
 فاذا لم يعلم، قيل: قال فلان كذا، وسبقه اليه فلان، فقال كذا.
 وما يتصل بهذا: القول في الاقتباس، والتضمين، والعقد، والحل، والتلميح:

 فان ابا تمام) اسقط بعض معني بيت الافوه ف (لم يلم بشء من معني قوله: راي عين) الدال علي قربها (ولا من) معني (قوله: ثقة ان ستمار) الدال علي التاكيد (لكن زاد عليه بقوله: الا انها لم تقاتل) الدال علي ان لها قدرة علي القتال (وبقوله: في الدماء نواهل وباقامتها مع الرايات حتي كانها من الجيش وبها) اي بهذه الزيادات (يتم حسن) المعني (الاول) الماخوذ او بها يتم حسن قوله: الا انها لم تقاتل، ثم قال المصنف:
 (واكثر هذه الانواع) وهي خمسة (ونحوها) مما فيه نكتة غير ما ذكره (مقبولة) انثه باعتبار المعني، او باضافة الاكثر للجمع، ومن نحوها الاحتذاء، وهو ان يبتدء المتكلم اسلوبا، فيعمد غيره الي ذلك الاسلوب، من غير ان ياخذ لفظا ولا معني، كمن يقطع من الاديم نعلا علي قياس نعل صاحبه. (بل منها ما يخرجه حسن التصرف من قبيل الاتباع) اي الاخذ (الي حيز الابتداع) اي الاختراع (وكل ما كان اشد خفاء) من واحد من هذه الانواع، ونحوها، (كان اقرب الي القبول هذا كله) من اقسام الاخذ والسرقة بجميع انواعها، انما هو (اذا علم ان الثاني اخذ من الاول)،
 ولا يعلم ذلك الا باقراره. وقوله: (لجواز) يتعلق بمحذوف، اي ولا يجوز الحكم بذلك ابتداء لجواز، (ان يكون الاتفاق) اي اتفاق القاءلين في اللفظ او في المعني (من) قبيل (توارد الخواطر) اي مجيءه علي سبيل الاتفاق من غير قصد الي الاخذ، فاذا لم يعلم الاخذ قيل: قال فلان: كذا، وقد سبقه اليه فلان، فقال كذا.
 ما يتصل بالسرقات: ص: (ومما يتصل بهذا الخ).
 (ش): اي مما يتصل بالكلام في السرقات بمناسبة له (الاقتباس، والتضمين، والعقد، والحل، والتلميح.



  AUTO الاقتباس

 اما

  AUTO الاقتباس

 : فهو ان يضمن الكلام شيءا من القران او الحديث، لا علي انه منه؛ كقول الحريري: فلم يكن الا (كلمح البصر او هو اقرب) (¬)، حتي انشد فاغرب خ خ، وقول الاخر [من السريع]:
 ان كنت ازمعت علي هجرنا ... من غير ما جرم فصبر جميل (¬)
 وان تبدلت بنا غيرنا ... فحسبنا الله ونعم الوكيل (¬)
 وقول الحريري: قلنا شاهت الوجوه (¬) وقبح اللكع ومن يرجوه خ خ،

  AUTO الاقتباس

 : اما

  AUTO الاقتباس

 ، فهو: ماخوذ من اقتباس الضوء، وهو (ان يضمن الكلام شيءا من القران او الحديث) النبوي علي قاءله افضل الصلاة والسلام، والمراد بتضمينه ان يذكر كلاما وجد نظمه في القران، او السنة مرادا به غير القران فلو اخذ مرادا به القران، لكان ذلك من اقبح القبيح، ومن عظام المعاصي، نعوذ بالله منه، وهذا هو معني قول المصنف: (لا علي انه منه) اي من القران او الحديث، وقد مثله المصنف بقول الحريري فلم يكن: الا كلمح البصر او هو اقرب حتي انشد فاغرب، وكقوله  ايضا: انا انبءكم بتاويله (¬) وابين صحيح القول من عليه، وقول الاخر:
 ان كنت ازمعت علي هجرنا ... من غير ما جرم فصبر جميل
 وان تبدلت بنا غيرنا ... فحسبنا الله ونعم الوكيل (¬)
 فان اخر البيتين مقتبس، وكقول الحريري:" قلنا شاهت الوجوه وقبح اللكع" اي الفاسق او اللءيم او العبد، ومن يرجوه،" فشاهت الوجوه" مقتبس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم حين رمي يوم حنين" كفا من الحصباء" وقال ذلك ومنه  ايضا  قول ابن عباد:



 وقول ابن عباد (¬) [من مجزوء الرمل]:
 قال لي: ان رقيبي ... سيء الخلق فداره
 قلت: دعني وجهك الج ... نة حفت بالمكاره (¬)
 وهو ضربان؛ ما ينقل فيه المقتبس عن معناه الاصلي كما تقدم، وخلافه كقوله (¬) [من الهزج]:
 لءن اخطات في مدحي ... ك ما اخطات في منعي
 لقد انزلت حاجاتي ... بواد غير ذي زرع

 قال لي ان رقيبي ... سيء الخلق فداره
 قلت دعني وجهك الج ... نة حفت بالمكاره
 فانه مقتبس من قول النبي صلي الله عليه وسلم: حفت الجنة بالمكاره (¬) قيل: وقد يكون الاقتباس بتضمين شء من الفقه، او الاثر، او الحكمة. فالفقه كما روي عن الشافعي، ولم يصح عنه:
 خذوا بدمي هذا الغزال فانه ... رماني بسهمي مقلتيه علي عمد
 ولا تقتلوه انني انا عبده ... ولم ار حرا قط يقتل بالعبد
 وفيه نظر، لان هذا اولي بان يعد من التلميح، واما اخذ الاثر فهو من العقد، وسياتي، وقد يقال: القسم الذي قبله  ايضا  من العقد.
 (ثم الاقتباس نوعان): احدهما (ما لم ينقل فيه المقتبس عن معناه الاصلي) قبل الاقتباس الي معني غيره، كالامثلة السابقة (و) الثاني (خلافه)، وهو ما نقل عن معناه قبل الاقتباس، كقول ابن الرومي:
 لءن اخطات في مديحك ... ما اخطات في منعي
 لقد انزلت حاجاتي ... بواد غير ذي زرع   ولا باس بتغيير يسير للوزن او غيره؛ كقوله [من مخلع البسيط]:
 قد كان ما خفت ان يكونا ... انا الي الله راجعونا

  AUTO التضمين

 واما

  AUTO التضمين

 : فهو ان يضمن الشعر شيءا من شعر الغير، مع التنبيه عليه ان لم يكن مشهورا عند البلغاء؛

 فان بواد غير ذي زرع (¬) مقتبس من القران الكريم، ونقل عن معناه وهو حقيقة الوادي الي معني مجازي، (ولا باس) في الاقتباس (بتغيير يسير للوزن او غيره، كقوله) اي بعض المغاربة عند موت بعض اصحابه:
 قد كان ما خفت ان يكونا ... انا الي الله راجعونا (¬)
 وفي تسمية هذا اقتباسا نظر، لان هذا اللفظ ليس في الاصل من القران، والورع اجتناب ذلك كله، وان ينزه عن مثله كلام الله وكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم لا سيما اذا اخذ شء من القران الكريم وجعل بيتا او مصراعا، فان في ذلك من الاساءة ما لا يناسب المتقين، كقوله:
 كتب المحبوب سطرا ... في كتاب الله موزون
 لن تنالوا البر حتي ... تنفقوا مما تحبون (¬)
 وقوله:
 قراءة لعاصم ... لغيرها موافقه
 ان نعف عن طاءفة ... منكم نعذب طاءفه

  AUTO التضمين

 : ص: (واما

  AUTO التضمين

 الخ).
 (ش): اي

  AUTO التضمين

 ان تجعل في ضمن الشعر شيءا من شعر غيرك، ولو بعض مصراع، فان كان مشهورا، فشهرته تغني عن التنبيه عليه، وان لم يك مشهورا، فلينبه عليه خوفا ان يظن به السرقة، بذكر ما يدل علي نسبته لقاءله،
 كقوله اي الحريري:



 كقوله [من الوافر]:
 علي اني سانشد عند بيعي ... اضاعوني واي فتي اضاعوا؟
 واحسنه ما زاد علي الاصل بنكتة؛ كالتورية والتشبيه في قوله [من الطويل]:
 اذا الوهم ابدي لي لماها وثغرها ... تذكرت ما بين العذيب وبارق
 ويذكرني من قدها ومدامعي ... مجر عوالينا ومجري السوابق
 ولا يضر التغيير اليسير. وربما سمي تضمين البيت فما زاد: استعانة،

 علي اني سانشد عند بيعي ... اضاعوني واي فتي اضاعوا (¬)
 فان النصف الثاني قيل: للعرجي، وقيل: لامية بن ابي الصلت وتمامه:
 ليوم كريهة وسداد ثغر (¬)
 فقد نبه علي تضمينه بقوله: انشد، فان الانشاد انما يكون لشء قد سبق نظمه، وقوله:" تضمين شء من شعر الغير" فيه نظر، فانه ربما ضمن الانسان شعره شيءا نظمه من شعر سابق ولا يشترط في التضمين ان يكون بعض بيت، فربما ضمنت القصيدة البيت، او البيتين من شعر الغير. (واحسنه) اي التضمين (ما زاد) وينبغي ان يقول:
 ما زاد فيه المضمن، (علي الاصل بنكتة، كالتورية، والتشبيه في قوله) اي صاحب التحبير:
 اذا الوهم ابدي لي لماها وثغرها ... تذكرت ما بين العذيب وبارق
 ويذكرني من قدها ومدامعي ... مجري عوالينا ومجري السوابق (¬)
 فان المصراعين الثانيين لابي الطيب، وقد زاد عليهما لتضمن الاول التورية، والثاني التشبيه، كذا قالوا، وفيه نظر،
 لان المصراع استعارة لا تشبيه، الا ان يريد التشبيه المعنوي (ولا يضر) في التضمين (التغيير اليسير، وربما سمي تضمين البيت، فما زاد استعانة،   وتضمين المصراع فما دونه: ايداعا ورفوا.

  AUTO العقد

 واما

  AUTO العقد

 : فهو ان ينظم نثر لا علي طريق الاقتباس؛ كقوله (ابي العتاهية):
 ما بال من اوله نطفة ... وجيفة اخره يفخر؟
 عقد قول علي  رضي الله عنه : (وما لابن ادم والفخر، وانما اوله نطفة، واخره جيفة).

 و) يسمي (تضمين المصراع فما دونه ايداعا ورفوا) ولا يخفي مناسبة هاتين التسميتين.

  AUTO العقد

 :
 ص: (واما

  AUTO العقد

 الخ).
 (ش):

  AUTO العقد

 ان يءخذ الكلام النثر، فينظم، لا علي طريق الاقتباس، اي لا كما يفعل في الاقتباس، سمي عقدا، لانه كان نثرا محلولا فصار نظما معقودا بالوزن، كقوله يعني ابا العتاهية:
 ما بال من اوله نطفة ... وجيفة اخره يفخر؟ (¬)
 فانه اخذه من قول علي  رضي الله عنه  " ما لابن ادم والفخر، وانما اوله نطفة واخره جيفة" قال المصنف: وقد يعقد القران، كقول الشاعر:
 انلني بالذي استقرضت خطا ... واشهد معشرا قد شاهدوه
 فان الله خلاق البرايا ... عنت لجلال هيبته الوجوه
 يقول: اذا تداينتم بدين ... الي اجل مسمي فاكتبوه (¬)
 يشير بقوله تعالي: اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه (¬) وقد يعقد الحديث، كما روي عن الشافعي رضي الله
 عنه انه قال:



  AUTO الحل

 واما

  AUTO الحل

 : فهو ان ينثر نظم؛ كقول بعض المغاربة: (فانه لما قبحت فعلاته، وحنظلت نخلاته، لم يزل سوء الظن يقتاده، ويصدق توهمه الذي يعتاده)؛

 عمدة الخير عندنا كلمات ... اربع قالهن خير البريه
 اتق الشبهات وازهد ودع ما ... ليس يعنيك واعملن بنيه (¬)
 فانه اشار لقوله صلي الله عليه وسلم:"

  AUTO الحل

 ال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات" (¬) وقوله عليه الصلاة والسلام:" ازهد في الدنيا يحبك الله" (¬) وقوله عليه الصلاة والسلام:" من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" (¬) وقوله عليه الصلاة والسلام: انما الاعمال بالنيات (¬) وقد يقال: ان هذا الباب كله من التلميح كما ستراه.

  AUTO الحل

 : ص: (واما

  AUTO الحل

 الخ).
 (ش):

  AUTO الحل

 عكس العقد، وهو ان يجعل النظم نثرا قال المصنف: وشرط كونه مقبولا امران، احدهما: ان يكون سبكه مختارا لا يتباعد عن سبك اصله، والثاني: ان يكون حسن الموقع مستقرا في محله غير قلق، وذلك كقول بعض المغاربة: فانه لما قبحت فعلاته، وحنظلت نخلاته، لم يزل سوء الظن يقتاده، ويصدق توهمه الذي يعتاده. فانه حل لقول ابي الطيب:



 حل قول ابي الطيب [من الطويل]:
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم

  AUTO التلميح

 واما

  AUTO التلميح

 : فهو ان يشار الي قصة او شعر من غير ذكره؛ كقوله (ابي تمام) [من الطويل]:
 فو الله ما ادري ااحلام ناءم ... المت بنا ام كان في الركب يوشع؟!
 اشار: الي قصة يوشع  عليه السلام  واستيقافه الشمس (¬)،

 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم (¬)

  AUTO التلميح

 : ص: (واما

  AUTO التلميح

 الخ).
 (ش):

  AUTO التلميح

 ، وقد يسمي

  AUTO التلميح

 ، وهو ان يشير المتكلم في كلامه الي قصة، او مثل، او شعر من غير ذكره، فالاول كقول ابي تمام:
 فو الله ما ادري ااحلام ناءم ... المت بنا ام كان في الركب يوشع (¬)
 فانه اشار الي قصة يوشع بن نون، فتي موسي،  عليهما الصلاة والسلام  واستيقافه الشمس، فانه قاءل الجبارين يوم الجمعة، فلما ادبرت الشمس، خاف ان تغيب ويدخل السبت، فلا يحل له قتالهم، فدعا الله  تعالي  فرد له الشمس حتي فرغ من قتالهم (¬)، وحكاية المصنف لهذه القصة اولها يقتضي ان الشمس لم تكن غربت،   وكقوله [من الطويل]:
 لعمرو مع الرمضاء والنار تلتظي ... ارق واحفي منك في ساعة الكرب
 اشار الي البيت المشهور [من البسيط]:
 المستجير بعمر وعند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار

 وان المعجزة في استيقافها، واخرها يدل علي انها غربت ثم طلعت، وكل من النوعين قد اتفق لنبينا صلي الله عليه وسلم علي ما ورد في بعض الاحاديث، واما الاشارة الي شعر، فمثله المصنف بقوله:
 لعمرو مع الرمضاء والنار تلتظي ... ارق واحفي منك في ساعة الكرب (¬)
 اشار الي البيت المشهور:
 المستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار (¬)
 واما الاشارة الي مثل، فكقوله:
 من غاب عنكم نسيتموه ... وقلبه عندكم رهينه
 اظنكم في الوفاء ممن ... صحبته صحبة السفينه (¬)
 قال في الايضاح:" ومن التلميح ما يشبه اللغز" كما روي ان تميميا قال لشريك النميري: ما في الجوارح احب الي من البازي، فقال: اذا كان يصيد القطا اشار التميمي الي قول جرير:
 انا البازي المطل علي نمير ... اتيح من السماء لها انصبابا (¬)
 واشار شريك لقول الطرماح:
 تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت طرق المكارم ضلت (¬)



  AUTO فصل [ما ينبغي للمتكلم المتانق فيه]

 ينبغي للمتكلم ان يتانق في ثلاثة مواضع من كلامه؛ حتي يكون اعذب لفظا، واحسن سبكا، واصح معني:
 احدها: الابتداء؛ كقوله (¬) [من الطويل]:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 وكقوله (اشجع) (¬) [من الكامل]:
 قصر عليه تحية وسلام ... خلعت عليه جمالها الايام

 ما ينبغي للمتكلم المتانق فيه: ص: (فصل ينبغي للمتكلم الخ).
 (ش): لا شك ان هذه المواضع الثلاثة هي محط شوق النفوس، فينبغي التانق فيها، وهو طلب النيقة وهو حسن التدبر، حتي تكون اعذب لفظا، واحسن سبكا، واصح معني. وقوله: (حتي تكون الخ) ينبغي ان يكون غاية، لا تعليلا، فان حسن المطلع  مثلا  ليس علة لعذوبة حروفه وكلماته، بل المعني يتانق الي ان تكون هذه المواضع الثلاثة بهذه الصفة.
 (احدها الابتداء) وهو المطلع، لانه اول ما يقرع السمع، فاذا كان بهذه المثابة، اقبل السامع علي الكلام ووعاه، والا اعرض عنه، وان كان حسنا، واحسن الابتداءات المختارة، قول امرء القيس.
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 قيل: لما سمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قاتل الله، الملك الضليل وقف واستوقف وبكي واستبكي، وذكر الحبيب ومنزله في مصراع واحد؟! وقوله: اي قول الاشجع في تهنءة البناء:
 قصر عليه تحية وسلام ... خلعت عليه جمالها الايام (¬)   وينبغي ان يجتنب في المديح ما يتطير به؛ كقوله (¬) [من الرجز]:
 موعد احبابك بالفرقة غد
 واحسنه ما يناسب المقصود، ويسمي: براعة الاستهلال؛ كقوله في التهنءة [من البسيط]:
 بشري فقد انجز الاقبال ما وعدا
 وقوله في المرثية (الساوي) [من الوافر]:
 هي الدنيا تقول بملء فيها ... حذار حذار من بطشي وفتكي 
 وثانيها: التخلص مما شيب الكلام به من نسيب او غيره الي المقصود،

 (و) يجب في علم البديع علي المتكلم (ان يتجنب في المديح ما قد يتطير به كقوله) اي قول ابن مقاتل الضرير، وينشد الداعي العلوي:
 موعد احبابك بالفرقة غد
 فقال الداعي: موعد احبابك يا ضرير، ولك المثل السوء (واحسن الابتداء، ما ناسب المقصود) بتضمينه شيءا في معني ما سيق الكلام لاجله؛ ليكون دالا عليه (ويسمي) ذلك (براعة الاستهلال) اي فضيلته (كقوله) اي ابي محمد الخازن يهنء ابن عباد بمولود لبنته:
 بشري فقد انجز الاقبال ما وعدا (¬)
 وكقول ابي الفرج الساوي في المرثية:
 هي الدنيا تقول بملء فيها ... حذار حذار من بطشي وفتكي (¬)
 (وثانيها التخلص مما شبب الكلام به) مما هو غير المقصود (من تشبيب، او غيره الي المقصود)، والتشبيب في البديع ان يمهد قبل الشروع في المقصود، ما يمهده من التغزل قبل المدح، او التثبيت علي الخطاب الهاءل تلطفا، او التنبيه علي السماع   مع رعاية الملاءمة بينهما؛ كقوله (ابي تمام) (¬) [من البسيط]:
 تقول في قومس قومي وقد اخذت ... منا السري وخطا المهرية القود
 امطلع الشمس تبغي ان تءم بنا ... فقلت كلا ولكن مطلع الجود
 وقد ينتقل منه الي ما لا يلاءمه، ويسمي: الاقتضاب، وهو مذهب العرب الجاهلية ومن يليهم من المخضرمين؛ كقوله (ابي تمام) [من الخفيف]:
 لو راي الله ان في الشيب خيرا ... جاورته الابرار في الخلد شيبا
 كل يوم تبدي صروف الليالي ... خلقا من ابي سعيد غريبا

 للخطاب العظيم وغير ذلك. (مع رعاية الملاءمة بينهما) اي بين ما شيب الكلام به، وبين المقصود (كقوله) اي قول ابي تمام:
 يقول في قومس (¬) قومي وقد اخذت ... منا السري وخطا المهرية القود
 امطلع الشمس تبغي ان تءم بنا ... فقلت كلا ولكن مطلع الجود
 (تنبيه): التخلص باب اعتني به المتاخرون دون المتقدمين، وقال بعض الناس: لم يات في القران الكريم تخلص، ونقله ابن الاثير في الجامع عن الغانمي، وحمله علي ذلك انه وجده يقع متكلفا  في الغالب  والقران لا كلفة فيه. قال التنوخي: ليس كما قال، ففي القران الكريم التخلص، قال تعالي: ليس له دافع من الله ذي المعارج (¬) فتخلص من ذكر العذاب، الي صفاته  عز وجل  (وقد ينتقل) منه اي مما شبب الكلام به (الي ما) اي معني (لا يلاءمه، ويسمي الاقتضاب، وهو مذهب العرب الجاهلية) اي الجاهلين، فان من شانهم الانتقال من غير مناسبة (ومن يليهم من المخضرمين) من قولهم: ناقة مخضرمة، اي جدع نصف اذنها، والمخضرم من ادرك الجاهلية والاسلام، كانما قطع نصفه حيث كان في الجاهلية. قال المصنف: (كقول ابي تمام (¬):
 لو راي الله ان في الشيب خيرا ... جاورته الابرار في الخلد شيبا
 كل يوم تبدي صروف الليالي ... خلقا من ابي سعيد غريبا)   ومنه: ما يقرب من التخلص؛ كقولك بعد حمد الله: اما بعد قيل: وهو فصل الخطاب، وكقوله تعالي: هذا وان للطاغين لشر ماب (¬) اي: الامر هذا، او هذا كما ذكر. وقوله: هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب (¬) ومنه قول الكاتب: (هذا باب).
 وثالثها: الانتهاء؛ كقوله (ابي نواس) [من الطويل]:
 واني جدير اذ بلغتك بالمني ... وانت بما املت منك جدير
 فان تولني منك الجميل فاهله ... والا فاني عاذر وشكور

 فانه تخلص من غير مناسبة، وقد اورد عليه ان ابا تمام ليس من المخضرمين، بل كان في زمن المعتصم، من الدولة العباسية، ولعل المصنف لم يرد انه مخضرم، بل قصد تمثيل التخلص بلا مناسبة (ومن الاقتضاب ما يقرب من التخلص) بان يكون فيه مناسبة غير تامة (كقولك بعد حمد الله: اما بعد) فان فيه مناسبة ما، وقيل: هو فصل الخطاب، وقد سبق الكلام علي ذلك في شرح خطبة هذا الكتاب، ومما يقرب من التخلص نحو قوله تعالي: هذا وان للطاغين لشر ماب، اي الامر هذا، او هذا كما ذكر، فان قوله:
 وان للطاغين الاية بيان لحال العصاة، والذي قبله، وهو قوله تعالي: قاصرات الطرف اتراب هذا ما توعدون ليوم الحساب (¬) تبيين لحال المتقين، فتوسط" هذا" بينه وبين ما بعده، ومثاله  ايضا  قوله تعالي: هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب فانه انتقل من ذكر الانبياء  صلوات الله وسلامه عليهم  الي بيان ما اعد لهم من النعيم، بتوسط" هذا ذكر" وناسب ما قبله لما بعده، ومما يقرب من التخلص  ايضا  قول الكاتب اذا فرغ من باب واراد الشروع في اخر:" هذا باب" اي هذا الذي مضي باب، فتوسطه فيه مناسبة ما.
 (وثالثها: الانتهاء) اي المقطع، ويطلب تحسينه، لانه اخر ما يعيه السمع، ويرتسم في الذهن. قال: فاذا كان مختارا جبر ما عساه وقع قبله من تقصير، وان كان غير مختار فبالعكس، وربما انسي حسن ما قبله، ومثال قوله:
 واني جدير اذ بلغتك بالمني ... وانت بما املت منك جدير
 فان تولني منك الجميل فاهله ... والا فاني عاذر وشكور (¬)   واحسنه ما اذن بانتهاء الكلام؛ كقوله (المعري) [من الطويل]:
 بقيت بقاء الدهر يا كهف اهله ... وهذا دعاء للبرية شامل
 وجميع فواتح السور وخواتمها، واردة علي احسن الوجوه واكملها؛ يظهر ذلك بالتامل، مع التذكر لما تقدم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم، اللهم اغفر لي بفضلك ولمن دعا لي بخير، واغفر لوالدي ولكل المسلمين. امين، وصل وسلم علي جميع الانبياء والمرسلين، وعلي الهم واصحابهم والتابعين، خصوصا النبي المصطفي، والحبيب المجتبي، واله واصحابه.
 امين.

 واحسن الانتهاء ما كان مءذنا بانتهاء الكلام، كقوله:
 بقيت بقاء الدهر يا كهف اهله ... وهذا دعاء للبرية شامل (¬)
 وجميع فواتح السور وخواتمها، واردة علي احسن الوجوه، واكملها. جملة وتفصيلا من الفصاحة والبلاغة، وجميع الانواع تقصر عنه العبارات، كالتحميدات المفتتح بها اواءل السور، والابتداء بالنداء في نحو: يا ايها الناس (¬) والابتداء بالبسملة التي هي مفتاح كل خير، والابتداء بالحروف نحو:" الم" وكذلك الخواتم من الادعية والوصايا والفراءض والمواعظ والوعد والوعيد والتحميد، الي غير ذلك مما يظهر كثير منه بالبديهة، وكثير بالتامل، كالدعاء اخر البقرة والوصايا في نهاية ال عمران، والفراءض في خاتمة النساء، والتبجيل والتعظيم في خاتمة الماءدة، والوعد والوعيد في اخر الانعام، فسبحان العزيز الحكيم (في نسخة الاصل ما نصه) قال المءلف  رحمه الله : فرغت منه بين المغرب والعشاء، من ليلة الاثنين عاشر جمادي الاولي، سنة ثمان وخمسين وسبعماءة، والحمد لله كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله علي نبيه المصطفي، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

  ا 
   اسرار البلاغة  لعبد القاهر الجرجاني  بتصحيح السيد رشيد رضا  ط مكتبة محمد علي صبيح.
   اساس البلاغة للزمخشري  دار صادر  بيروت  ه.
   الاطول للعصام.
   الاعلام للزركلي  بيروت.
   الاغاني لابي الفرج الاصفهاني/ ط : ، ، ، ، ، ، ، .
   امثال الحديث للرامهرمزي ط الدار السلفية  الهند للمرتضي علي بن الحسين. تحقيق ابو الفضل، القاهرة .
   الانوار الزاهية في ديوان ابي العتاهية. جمع اليسوعي  م المطبعة الكاثوليكية  بيروت.
   الانوار ومحاسن الاشعار لابي الحسن علي بن محمد الشمشاطي. تحقيق: صالح مهدي العزاوي. دار الحركة  ه/  م.
   الايضاح في علوم البلاغة للقزويني. تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة. واخري شرح د/ محمد عبد المنعم خفاجي ط دار الكتاب اللبناني.
  ب 
   البداية والنهاية لابن كثير  ط دار الفكر.
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للشوكاني/ ج/ مطبعة السعادة  ه.
   البديع في نقد الشعر لاسامة بن منقذ. تحقيق: د. احمد احمد بدوي. ود. حامد عبد المجيد/ مطبعة البابي الحلبي  القاهرة:  ه/  م.



   البرهان في وجوه البيان لابن وهب الكاتب. تحقيق: د. احمد مطلوب. ود. خديجة الحديثي/ مطبعة العاني  بغداد  م.
   البرهان الكاشف عن اعجاز القران. لكمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم الزملكاني. تحقيق: د. احمد
 مطلوب ود. خديجة الحديثي مطبعة العاني  بغداد.
   بغية الوعاة للسيوطي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم مطبعة البابي الحلبي  ه .
   بلاغة السكاكي منهجا وتطبيقا. لاحمد محمد علي/ دكتوراه بكلية اللغة العربية  جامعة الازهر.
   البلاغة عند السكاكي. د. احمد مطلوب/ ط بغداد.
   البلاغة تطور وتاريخ  د/ شوقي ضيف  ط دار المعارف.
   البيان في غريب اعراب القران لابي البركات الانباري. تحقيق: د. طه عبد الحميد طه، دار الكتاب العربي بالقاهرة  ه/  م.
   البيان والتبيين للجاحظ/ ج ، . تحقيق عبد السلام محمد هارون نشر الخانكي بالقاهرة ط /  ه/  م.
  ت 
   تاريخ الادب العربي لبروكلمان ج  / ط  / ترجمة: عبد الحليم النجار، وج  / ترجمة:
 د. رمضان عبد التواب. وعبد الحليم النجار/ دار المعارف  مصر.
   تاريخ ابن خلدون  دار الكتاب اللبناني.
   تاريخ علوم البلاغة والتعريف برجالها للشيخ مصطفي المراغي.
   التبيان في المعاني والبيان للطيبي  بتحقيقي  طبعة المكتبة التجارية  بمكة المكرمة.
   التلخيص في علوم البلاغة للخطيب القزويني. بتحقيقي  طبعة دار الكتب العلمية.
  ج 
   جامع العبارات في تحقيق الاستعارات. علي عصام  دكتوراه بكلية اللغة العربية    جامعة الازهر.
   الجمان في تشبيه ايات القران لابن ناقيا البغدادي. تحقيق: د. احمد مطلوب، ود.
 خديجة الحديثي/ دار الحرية  ه/  م.
   همع الهوامع علي شرح جمع الجوامع للسيوطي  بتحقيقي  طبعة المكتبة التوفيقية.
   جمهرة اشعار العرب. تاليف ابي زيد محمد بن ابي الخطاب القرشي/  م.
   جمهرة الامثال لابي هلال العسكري، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، وعبد المجيد قطامش/ القاهرة 
 م.
   جمهرة انساب العرب لابي محمد علي بن احمد الاندلسي. تحقيق عبد السلام محمد هارون. دار المعارف مصر ط .
   حداءق البيان في شرح التبيان لعلي بن عيسي شارح التبيان للطيبي  مخطوط بمعهد احياء المخطوطات العربية بالقاهرة.
   حسن التوسل الي صناعة الترسل لشهاب الدين محمد الحلبي. تحقيق ودراسة. د.
 اكرم عثمان يوسف/ دار الحرية   م.
   الحماسة البصرية للبصري. عالم الكتب بيروت.
   حماسة الظرفاء من اشعار المحدثين والقدماء لابي محمد عبد الله بن محمد العبد لكاني الزوزني. تحقيق: د. محمد جبار المعيبد  دار الحرية  بغداد ج :  م، ج :  م.
  خ 
   خزانة الادب للبغدادي/ ج  تحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون، دار الكتاب العربي بالقاهرة  ه/  م.
   الخلاصة في اصول الحديث للطيبي. تحقيق: الاستاذ صبحي السامراءي/ مطبعة الارشاد بغداد  ه   م.
  د 
   داءرة المعارف الاسلامية  ط دار الفكر.



   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر العسقلاني/ مطبعة دار الكتب الحديثة  مصر.
   دلاءل الاعجاز لعبد القاهر الجرجاني. تعليق وشرح: د. محمد عبد المنعم خفاجي/ مطبعة الفجالة  القاهرة  م/  ه. واخري بتحقيق محمد رشيد رضا.
   ديوان ابي الاسود الدءلي. تحقيق الشيخ محمد حسن ال ياسين، مطبعة المعارف  بغداد  م.
   ديوان الاعشي الكبير ميمون بن قيس. شرح وتعليق: د/ محمد حسين/ المطبعة النموذجية.
   ديوان امير المءمنين علي بن ابي طالب/ مطبوعات العربي/  ه  .
   ديوان اوس بن حجر. تحقيق وشرح: د. محمد يوسف نجم  دار صادر بيروت/ ط .
   ديوان البحتري، دار صادر، بيروت.
   ديوان بشار بن برد، شرح ونشر محمد الطاهر بن عاشور، مط لجنة التاليف والترجمة والنشر  م.
   ديوان البهاء زهير. دار المعارف بمصر.
   ديوان حاتم الطاءي  الشركة اللبنانية للكتاب  بيروت. وديوان حاتم الطاءي/ دار صادر  بيروت.
   ديوان الحطيءة بشرح ابن السكيت والسكري، والسجستاني. تحقيق: نعمان امين طه. مط مصطفي البابي الحلبي القاهرة .
   ديوان الحماسة لابي تمام. تحقيق: د. عبد المنعم صالح، دار الرشيد للنشر بغداد  م.
   ديوان الخنساء، دار التراث، بيروت  م.
   ديوان الشريف الرضي/ طبع المطبعة الادبية  بيروت  ه.
   ديوان الصاحب بن عباد. تحقيق: الشيخ محمد ال ياسين بيروت  م.
   ديوان الصنوبري. تحقيق: د. احسان عباس/ دار الثقافة  بيروت  م.



   ديوان العباس بن الاحنف. تحقيق: د. عاتكة الخزرجي/ دار الكتب المصرية/  ه   م.
   ديوان عبيد بن الابرص/ دار صادر  بيروت.
   ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات. تحقيق وشرح: د. محمد يوسف نجم/ دار صادر  بيروت/  ه   م.
   ديوان العرجي رواية ابي الفتح الشيخ عثمان بن جني. شرحه وحققه: خضر الطاءي ورشيد العبيدي/ ط  / الشركة الاسلامية للطباعة   ه/  م.
   ديوان عروة بن الورد.
   ديوان علقمة الفحل. شرح: الاعلم الشنتمري. تحقيق: لطفي الصقال/ مطبعة الاصيل حلب/  ه   م.
   ديوان علي بن جبلة العكوك. تحقيق: د. احمد الجنابي/ مطبعة الاداب  النجف الاشرف/  ه   م.
   ديوان عمرو بن معد يكرب. تحقيق د. هاشم الطعان. مطبعة الجمهورية، ببغداد  م.
   ديوان الفرزدق. دار صادر، بيروت  م.
   ديوان القطامي. تحقيق: د. ابراهيم السامراءي. ود. احمد مطلوب/ دار الثقافة  بيروت  م.
   ديوان كثير. تحقيق: د. احسان عباس، بيروت  م.
   ديوان لبيد بن ربيعة العامري. تحقيق: د. احسان عباس. التراث العربي  الكويت  م.
   ديوان مجنون ليلي. جمع وتحقيق وشرح: عبد الستار احمد فراج/ دار مصر للطباعة.
   ديوان مسلم بن الوليد . تحقيق د. سامي الدهان، دار المعارف بمصر .
   ديوان ابن نباتة السعدي. دراسة وتحقيق: عبد الامير مهدي حبيب الطاءي/ ج    / دار الحرية/  ه   م.



   ديوان ابي نواس/ المطبعة الاهلية  بيروت، وط. مصر.
   ديوان ابن هانء الاندلسي/ دار صادر  بيروت/  ه   م.
   ديوان الهذليين. نشر القومية للطباعة بالقاهرة  ه/  م.
   ديوان الواواء الدمشقي. تحقيق: د. سامي الدهان/ المطبعة الهاشمية  دمشق  ه   م/ وطبعة ليون.
  س 
   سر الفصاحة لابن سنان الخفاجي. تحقيق علي فودة/ مصر  م.
   سقط الزند لابي العلاء المعري/ دار صادر  بيروت.
   سمط اللالي. تحقيق: عبد العزيز الميمني. مط. لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة  م.
  ش 
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي/ المكتب التجاري/ بيروت  لبنان.
   شرح ديوان جرير، محمد اسماعيل الصاوي/ مكتبة دار الثقافة العربية.
   شرح ديوان حسان. ضبط الديوان وصححه: عبد الرحمن الرقوقي/ دار الاندلس/ بيروت   م.
   شرح ديوان عبيد بن الابرص/ دار بيروت، ودار صادر  بيروت/  ه   م.
   شرح ديوان ابي العتاهية/ دار التراث بيروت/  ه   م.
   شرح ديوان ابي فراس الحمداني/ منشورات دار الفكر  بيروت/ مطبعة سميا.
   شرح ديوان كعب بن زهير. صنعة السكري/ الدار القومية  القاهرة/  ه   م.
   شرح شواهد المغني للسيوطي. تحقيق: احمد ظافر خان مصر  ه   م.



   شرح القصاءد العشر للتبريزي. تحقيق: د. فخر الدين قباوة، دار الافاق الجديدة  بيروت ط /  ه   م.
   شرح المعلقات السبع للزوزني. تحقيق: محمد علي حمد الله/ طبعة دمشق المفصل لابن يعيش/ ج  مطبعة المنيرة بمصر.
   شرح مقامات الحريري، دار التراث  بيروت.
   شعر الاخطل، صنعة السكري، تحقيق: د. فخري الدين قباوة/ منشورات دار الافاق الجديدة/ بيروت/ ط /  ه   م.
   شعر عبدة بن الطبيب. د. يحيي الجبوري/ دار التربية/  ه   م.
   شعر ابن المعتز، صنعة الصولي. دراسة وتحقيق: د. يونس احمد السامراءي/ دار الحرية/  ه   م.
   شعر النمر بن تولب، صنعة د. نوري حمودي القيس/ مطبعة المعارف/ بغداد  م.
   الشعر والشعراء لابن قتيبة. تحقيق وشرح: احمد محمد شاكر. دار المعارف.
  ص 
   صبح الاعشي  للقلقشندي  المطبعة الاميرية.
   صحيح الجامع للشيخ الالباني ط المكتب الاسلامي.
   الصناعتين لابي هلال العسكري/ مصر  م. واخري تحقيق د. مفيد قميحة.
   صحيح البخاري. ط الشعب.
   صحيح مسلم بشرح النووي. طب الشعب، واخري بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي.
   ضعيف الجامع للشيخ الالباني ط المكتب الاسلامي.
  ط 
   طبقات الشافعية لابي بكر هداية الله الحسيني. تحقيق: عادل نويهض/ ج  / منشورات دار الافاق الجديدة  بيروت .



   طبقات الشعراء لابن المعتز. تحقيق: عبد الستار احمد فراج/ ط  / دار المعارف.
   الطراز ليحيي بن حمزة العلوي ط ، مطبعة المقتطف مصر  ه  .
   الطيبي وجهوده البلاغية  عبد الحميد هنداوي  ماجيستير مخطوط بكلية دار العلوم جامعة القاهرة  ومطبوع نشر المكتبة التجارية  بمكة المكرمة.
  ع 
   العرف الطيب في شرح ديواني ابي الطيب للشيخ ناصيف اليازجي.
   عقود الجمان وشرحه للسيوطي وشرحه للمرشدي ط. المطبعة الميمنية بمصر سنة  ه.
   العمدة في محاسن الشعر وادابه ونقده. تاليف: ابي الحسن بن رشيق القيرواني.
 تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد/ ط  / ج    / مطبعة السعادة  ه   م.
  ف 
   فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب  للطيبي  مخطوط بدار الكتب المصرية  تفسير.
   فخر الدين الرازي بلاغيا. تاليف: ماهر مهدي هلال/ دار الحرية   ه   م.
   فن البديع. تحقيق: د. عبد القادر حسين/ دار الشروق/  ه   م.
   فن التشبيه. ا. علي الجندي. مكتبة نهضة مصر.
  ق 
   القاموس المحيط للفيروزابادي.
  ك 
   الكاشف عن حقاءق السنن للطيبي شرح مشكاة المصابيح مخطوط بدار الكتب المصرية  / حديث قوله، وجاري تحقيقي له.
   الكامل للمبرد/ طبع ليبزج. واخري ط مكتبة الاستقامة بالقاهرة  م.



   كتاب العين/ بتحقيقي طبعة دار الكتب العلمية.
   الكشاف للزمخشري ج ، ، ، . ط دار المعرفة.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة مطبعة وكالة المعارض  م.
  ل 
   لسان العرب لابن منظور ط دار المعارف.
   لطاءف التبيان في المعاني والبيان للطيبي  مخطوط بدار الكتب المصرية،  بلاغة م وانظره بتحقيقي ط
 المكتبة التجارية بمكة المكرمة.
  م 
   المثل الساءر لابن الاثير/ طبعتين/ تحقيق: محيي الدين، ود. بدويت طبانة. ود.
 احمد الحوفي/ دار الرفاعي  الرخاص/  ه   م. وط دار نهضة مصر  الفجالة  القاهرة .
   مجموع اشعار العرب. تصحيح وليم بن الورد البروسي ليبسيغ  ه.
   المرقصات والمطربات لنور الدين علي بن الوزير ابي عمران ت  ه، دار حمد ومحيو  بيروت  م.
   المصباح لبدر الدين بن مالك، المطبعة الخيرية  ه. واخري ط مطبعة الاداب بالقاهرة تحقيق د/ حسني عبد الجليل.
   معاني القران للاخفش. تحقيق: د. فاءز فارس، الشركة الكويتية ط :  ه   م.
   معجم الادباء لياقوت، تحقيق: مرجوليوث ج  دار احياء التراث العربي.
   معجم المءلفين، عمر رضا كحالة ج  المكتبة العربية، دمشق  م.
   مفتاح السعادة لطاش كبري زادة. تحقيق: كامل بكري وعبد الوهاب ابو النور، مطبعة الاستقلال مصر  م.
   المفتاح للسكاكي. بتحقيقي طبعة دار الكتب العلمية.



   المقتضب للمبرد. تحقيق: الشيخ عضيمة  ه   م.
   مقتضي الحال بين البلاغة القديمة والنقد الحديث لابراهيم الخولي  دكتوراه بكلية اللغة العربية بالقاهرة.
  ن 
   نهاية الايجاز في دراية الاعجاز  تحقيق: د. بكري شيخ امين  ط دار العلم للملايين.
   النهاية في غريب الحديث لابن الاثير، تحقيق: طاهر احمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي/ ط  / دار الفكر/  ه   م.
   هدية العارفين  لاسماعيل باشا البغدادي.
   وفيات الاعيان لاحمد بن محمد بن خلكان. تحقيق: د. احسان عباس/ طبع دار الثقافة  بيروت.
  ي 
   اليتيمة للثعالبي. تحقيق: محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة، القاهرة.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) كذا في الدرر الكامنة، وفي بغية الوعاة: الفاروثي، وفي مفتاح السعادة: الفاروقي.

:

(¬) راجع ترجمته في الدرر الكامنة لابن حجر (/ ، )، والبداية والنهاية للحافظ ابن كثير (/ )، وبغية الوعاة للسيوطي (/ ،
)، ومفتاح السعادة لطاش كبري زاده (/ ) والاعلام (/ )، وكشف الظنون (/ ).

:

(¬) ج  / ص .
(¬) الاستاذ الدكتور/ محمود الطناحي والاستاذ الدكتور/ عبد الفتاح الحلو رحمهما الله تعالي.
(¬) ج  ص .
(¬) التاء المربوطة يرمز بها الي القرية.

:

(¬) ونسبة السبكي الي سبك العبيد التي هي سبك الاحد الان، هو ما حقق صحته الاستاذ/ محمد الصادق حسين في كتابه القيم" البيت السبكي"، ورد القول بانها سبك الضحاك او سبك الثلاثاء، فراجعه ان شءت، والكتاب المذكور فيه فواءد جليلة وان كنت اري ايضا فيه بعض التسرع في الحكم علي بهاء الدين السبكي وايضا علي سلاطين المماليك، والحق هو ما كتبه الاستاذ/ محمود رزق سليم في موسوعته القيمة:" عصر سلاطين المماليك ونتاجه العلمي والادبي" انظر فيه  علي سبيل المثال  المجلد الثالث ص   ، ثم  علي وجه الخصوص  ص   .
(¬) /   .

:

(¬) عن الطبقات الكبري / .
(¬) ج  ص .
(¬) من مصادر ترجمته: البداية والنهاية / ، البدر الطالع / ، بغية الوعاة / ، تذكرة الحفاظ / ، حسن المحاضرة /  وقبل كل هذا الطبقات الكبري لابنه تاج الدين ج ، وانظر مصادر اخري في حاشية الطبقات.

:

(¬) بتصرف من (ابن قاضي شهبة) وفيات سنة  ه.
(¬) الطبقات الكبري ج  ص ، وانظر البيت السبكي ص   .
(¬) الضوء اللامع ج  ص ، البيت السبكي ص .

:

(¬) شذرات الذهب ج  ص ، البيت السبكي ص .
(¬) قلت علي الراجح؛ لان هذا قول الصفدي في الوافي (/ )، وقيل سنة ، وقيل سنة تسع وعشرين، وانما رجحت قول الصفدي؛ لانه من اقرب الناس الي هذه الاسرة.

:

(¬) الطبقات / .
(¬) / .
(¬) / 

:

(¬) الدرر الكامنة ج  ص .
(¬) عن مقدمة (حياة الحيوان الكبري) ط. دار الشعب، والمقدمة منقولة عن داءرة معارف الشعب مادة حياة الحيوان الكبري. بقلم د. حسين فرج زين الدين.
(¬) الوافي / .
(¬) السابق.
(¬) ابن قاضي شهبة سنة  ه.
(¬) الوافي /  وما بعدها.
(¬) هذه اسماء لمدارس نسبت الي من انشاها او قام عليها او غير ذلك من مكان ونحوه؛ فالهكارية مدرسة بدرب الهكارية بجواره حارة الجودرية، هكذا نقل الاستاذ/ محمد صادق حسين من خطط المقريزي ج  ص ، ونقلته من كتابه (البيت السبكي)، والامر مع ذلك يحتاج الي الرجوع الي كتب المدارس والحضارات للعلم بدقيق ذلك.

:

(¬) لان اخاه عزل وكان هو عوضه.
(¬) وذلك في سنة  ه.
(¬) /  ترجمة محمد بن احمد الكناني.
(¬) ج  ص  ترجمة .

:

(¬) / .
(¬) (عصر سلاطين المماليك) ج  ص .

:

(¬) كذا بالاصل المخطوط بدار الكتب المصرية  بلاغة.

:

(¬) طبع الكتاب في طبعة انيقة بتحقيقي في مكتبة دار الكتب العلمية. بيروت.
(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في مفتاح العلوم ص  ط المطبعة الادبية، والتبيان للطيبي بتحقيقي (/ ) ط المكتبة التجارية بمكة. وهو لقيس ليلي العامرية في روح المعاني للالوسي (/ ).
(¬) الصيقل: شحاذ السيوف وجلاءها.
(¬) الصقل: الجلاء، والاسم: الصقال.

:

(¬) في الاصل: عنها.
(¬) لفظ حديث اخرجه مسلم بنحوه في" فضاءل الصحابة"، باب: فضل فارس، (ح )، واتفقا علي صحته بلفظ اخر.
(¬) وافق شن طبقة: هذه عبارة تضرب مثلا، وتفسيرها في بعض الروايات: ان شن قبيلة كانت تكثر الغارات فوافقهم طبق من الناس فاباروهم وابادوهم، عن اللسان.
(¬) البيت من الوافر، وهو لقيس بن الخطيم في ديوانه ص ، ولسان العرب (نوك)، وتاج العروس (نوك)، وخزانة الادب / .

:

(¬) البيت من الوافر، وهو لابي الطيب المتنبي في ديوانه (/ ) ط. دار الكتب العلمية.
والخبب ضرب من المشي، الركاب: الابل، يعني انه مكث في مصر ولم يبرح علي غير عادته في السفر الداءم. اه من هامش الديوان.
(¬) يقال: بز فلان اقرانه، اذا فاقهم وتقدمهم.
(¬) القارظ: الذي يجمع القرظ ويجتنيه، ومن امثالهم: لا يكون ذلك حتي يءوب القارظان، وهما رجلان:
احدهما من عنزة، والاخر عامر بن تميم بن يقدم بن عنزة خرجا ينتحيان القرظ ويجتنيانه فلم يرجعا فضرب بهما المثل، عن اللسان.
(¬) البيت من الطويل، وهو لابي ذءيب الهذلي في شرح اشعار الهذليين ص ، ولسان العرب (قرظ)، وتاج العروس (قرظ)، وتهذيب اللغة / .

:

(¬) هذا قريب من عجز بيت من الرجز وتمام البيت:
اوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا يا سعد تورد الابل
وهو للنوار زوجة مالك بن زيد مناة في اللسان (خنطل)، ولمالك بن زيد مناة في جمهرة الامثال /  ولعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في مجمع الامثال / ، وتاج العروس (سعد).
(¬) شغر بغر: يقال تفرقت الابل وذهب القوم شغر بغر، وذهب القوم شغر مغر، وشغر بغر، اي: متفرقين في كل وجه، اللسان.

:

(¬) شذر مذر: يقال ذهب القوم شذر مذر، اي: متفرقين، وتفرقت ابله شذر مذر اذا تفرقت في كل وجه، ويتمذر: يتفرق، ويتشذر القوم: تفرقوا، عن اللسان.
(¬) طبقا عن طبق لدست الخواص: اي حالا بعد حال لدست الخواص اي: مجلس الخواص وكلمة دست:
معربة عن المعجمة واستعملها المتاخرون بمعني الديوان ومجلس الوزارة والرءاسة، انظر تاج العروس (/ ).
(¬) البيت من البسيط، وهو لعدي بن زيد في ديوانه ص ، ولسان العرب (مصر)، واساس البلاغة (مصر)، والتنبيه والايضاح (/ )، ولامية بن ابي الصلت في تاج العروس (مصر)، والمخصص / .
ويروي : وجعل الشمس ...
والمصر: الحاجز والحد بين الشيءين، اي جعل الشمس حدا وعلامة بين الليل والنهار. اللسان (مصر).
(¬) لنا تحقيق علي كتاب العمدة لابن رشيق، ط. المكتبة العصرية  بيروت.

:

(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) الزف: صغير الريش، وخص بعضهم به ريش النعام. اللسان (زفف).
(¬) الابيات من البسيط، وهي لقعنب ابن ام صاحب في لسان العرب (شور)، (همع)، (اذن) والاول في سمط اللالي ص ، والثالث في تاج العروس (اذن) ويروي الاول: (ان يسمعوا سبة)، (وما يسمعوا).
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) الغرة: البياض في جبهة الفرس، والتحجيل: بياض في اقدام الفرس حتي موضع القيد، يعني ان وقاءعهم بين الايام، كالافراس الغر المحجلة بين الخيل.

:

(¬) الطرف: النظر والعين ايضا، اي يرد طرف الناظر وهو حسير، عن هامش الحماسة.
(¬) الابيات من الطويل، وهي من قصيدة طويلة، في الحماسة البصرية ص   . منسوبة للسموال بن عاديا (جاهلي)، وتروي لعبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي من شعراء الدولة العباسية والابيات هنا مختلفة في الترتيب والالفاظ عما في الحماسة البصرية بل ركبت فيها صدور لاعجاز ابيات اخر. فالفاظها هنا اسلامية والفاظها في الحماسة البصرية محتملة وهي اقرب لان تكون جاهلية.
وانظر ايضا ديوان السموال ص   ، وخزانة الادب / .
(¬) جزء من حديث معاذ بن جبل، اخرجه احمد والترمذي وابن ماجه، والحاكم وغيرهم، واورده الشيخ الالباني في صحيح الجامع (ح )، وقال:" صحيح".
(¬) البيت لزهير في العمدة لابن رشيق (/ ) وروايته:
محسدون ...

:

(¬) هذا مما تسلل الي الشيخ من عقيدة المتصوفة التي كانت ساءدة في ذلك العصر.
(¬) سورة النمل: .
(¬) سورة يونس: .

:

(¬) البيتان من الوافر، والاول منهما بلا نسبة في تاج العروس (كفر).
(¬) هذا قول للعرب لكنه مرجوز، وهو في اللسان (كرا) وتاج العروس (كرا)، والكامل بتحقيقي  ط دار الكتب العلمية.
(¬) حتي يرجع بخفي حنين: هذه عبارة تضرب مثلا لمن رد عن حاجته ورجع بالخيبة، وتفسيرها في بعض الروايات: ان حنينا كان رجلا شريفا ادعي الي اسد بن هاشم بن عبد مناف فاتي الي عبد المطلب

:

 وعليه خفان احمران، فقال: يا عم، انا ابن اسعد بن هاشم فقال له عبد المطلب: لا وثياب هاشم، ما اعرف شماءل هاشم فيك فارجع راشدا، فانصرف خاءبا، عن اللسان.
اشغل من ذات النحيين: هذه عبارة تضرب مثلا، وتفسيرها ان ذات النحيين امراة من تميم كانت تبيع السمن في الجاهلية، فاتي خوات بن جبير الانصاري يبتاع منها سمنا فساومها، فحلت نحيا  زقا من سمن  مملوءا، فقال: امسكيه حتي انظر غيره ثم حل اخر وقال لها: امسكيه، فلما شغل يديها ساورها حتي قضي ما اراد وهرب، عن اللسان.
(¬) البيت من الطويل، وهو ليزيد بن محمد المهلبي في تاج العروس (حبر). وروايته (ومن ...).
(¬) البيتان من الكامل، وهما لابي تمام في ديوانه ص  ط. دار الكتب العلمية، واسرار البلاغة ص  ط. رشيد رضا، والمصباح ص ، ، والايضاح ص . والعمدة لابن رشيق (/ ).
(¬) الوصم: المرض، عن اللسان.

:

(¬) سبق التعريف به في ترجمة المصنف.
(¬) هذا ونحوه مما تسرب الي الشيخ من عقيدة المتصوفة، وقد سبق التنبيه علي مثله.

:

(¬) عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني النحوي ابو بكر صنف ابدع كتابين في علوم البلاغة وهما:
دلاءل الاعجاز، واسرار البلاغة، المغني في شرح الايضاح في النحو، المقتصد في شرحه، اعجاز القران الكبير والصغير، الجمل، العوامل الماءة، العمدة في التصريف، عن بغية الوعاة / .
(¬) عبد الله بن محمد المعتز بالله بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد العباسي ابو العباس الشاعر المبدع خليفة يوم وليلة صنف:
الزهر الرياض، البديع، الاداب، اشعار الملوك، طبقات الشعراء، عن الاعلام / .
(¬) علي بن عيسي بن علي بن عبد الله ابو الحسن الرماني، كان اماما في العربية صنف: التفسير، شرح سيبويه، شرح مختصر الجرمي، عن بغية الوعاة / ، .
(¬) علي بن عبد العزيز بن الحسن الجرجاني ابو الحسن، قاض، من العلماء بالادب، من كتبه الوساطة بين المتنبي وخصومه، وتفسير القران، وديوان شعر، عن الاعلام / .
(¬) اسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني ابو المظفر مءيد الدولة، امير له تصانيف في الادب، والتاريخ منها: لباب الالباب، والبديع في نقد الشعر، والنوم والاحلام. الاعلام / .
(¬) عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان ابو محمد الخفاجي الحلبي، شاعر اخذ الادب عن ابي العلاء المعري وغيره. له ديوان شعر، وسر الفصاحة. الاعلام / .
(¬) الحسن بن رشيق  بفتح الراء وكسر الشين المعجمة  القيرواني، كان شاعرا نحويا لغويا اديبا حاذقا عروضيا، له العمدة في صناعة الشعر، والانموذج في شعراء القيروان. بغية الوعاة / .
(¬) مصعب بن محمد بن ابي الفرات القرشي العبدري الصقلي ابو العرب شاعر عالم بالادب من اهل صقلية: الاعلام / .
(¬) احمد بن محمد بن احمد ابو العباس الجرجاني قاضي البصرة وشيخ الشافعية بها في عصره وكان عارفا بالادب له نظم مليح، وصنف المنتخب من كنايات الادباء واشارات البلغاء. الاعلام / .
(¬) محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمي ابو علي البغدادي احد الاعلام المشاهير له مع ابي الطيب المتنبي مخاطبة اقذعه فيها. وله من التصانيف: حلية المحاضرة في صناعة الشعر، وتقريع الهلباجة في صناعة الشعر. بغية الوعاة / .
(¬) حازم بن محمد بن حسن الانصاري القرطبي النحوي ابو الحسن، شيخ البلاغة والادب. صنف: سراج البلغاء في البلاغة، كتابا في القوافي، قصيدة في النحو علي حرف الميم. بغية الوعاة / .
(¬) الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيي بن مهران ابو هلال العسكري له من التصانيف:
كتاب صناعتي النظم والنثر، شرح الحماسة، جمهرة الامثال. بغية الوعاة / .

:

(¬) تصحفت في المطبوع الي الاعجاز، وما اثبتناه من كشف الظنون (/ ).
(¬) محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي البكري، ابو عبد الله فخر الدين الرازي الامام المفسر، له:
مفاتيح الغيب، الاربعون في اصول الدين، وشرح سقط الزند للمعري. الاعلام / .
(¬) عبد الوهاب بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن ابي المعالي الخزرجي الزنجاني، يقال له العزي عز الدين، له: تصريف العزي في الصرف، ومعيار النظار في علوم الاشعار. بغية الوعاة /  والاعلام / .
(¬) عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن علي البغدادي موفق الدين، من كتبه: قوانين البلاغة، ذيل الفصيح، وغريب الحديث، وتهذيب كلام افلاطون. الاعلام / .
(¬) يوسف السكاكي ابو يعقوب العلامة كان علامة بارعا في فنون شتي خصوصا المعاني والبيان وله كتاب مفتاح العلوم فيه اثنا عشر علما من علوم العربية. بغية الوعاة / .
(¬) محمود بن مسعود بن مصلح الفارسي قطب الدين الشيرازي الشافعي العلامة، له شرح المختصر لابن الحاجب، وشرح المفتاح، وغرة التاج في الحكمة. بغية الوعاة / .
(¬) لم اقف علي ترجمته، لكن له ذكر في كشف الظنون (/ ) فيمن شرح مفتاح العلوم وقال عنه صاحب كشف الظنون:" وكان معاصرا للقطب الشيرازي".
(¬) محمد بن مظفر الخطيبي الخلخالي شمس الدين له التصانيف المشهورة كشرح المصابيح وشرح المختصر وشرح المفتاح وشرح التلخيص. بغية الوعاة / .
(¬) يحيي بن احمد الكاشي (او الكاشاني) فاضل له علم بالحساب والادب والحديث، من كتبه" لباب الحساب" و" شرح مفتاح العلوم للسكاكي". الاعلام / ، .
(¬) لم اقف علي ترجمته، لكن ذكره صاحب كشف الظنون (/ ) فيمن شرح مفتاح العلوم.
(¬) لم اقف علي ترجمته، لكن ذكره صاحب كشف الظنون (/ ) في كلامه علي مفتاح العلوم.
(¬) محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الامام بدر الدين بن الامام جمال الدين الطاءي. له من التصانيف: شرح الفية والده، المصباح في اختصار المفتاح في المعاني وروض الاذهان فيه. بغية الوعاة / .
(¬) محمد بن يعقوب بن الياس الدمشقي الامام بدر الدين المعروف بابن النحوية له يد طولي في الادب، اختصر المصباح لبدر الدين بن مالك في المعاني فسماه بضوء المصباح وشرحه. بغية الوعاة / .

:

(¬) محمد بن محمد بن محمد بن عمرو ابو عبد الله زين الدين التنوخي اديب دمشقي استقر في بغداد. له كتب منها" الاقصي القريب في علم البيان". الاعلام / .
(¬) نصر الله بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الوزير الفاضل ضياء الدين ابو الفتح الشيباني الخزرجي المعروف بابن الاثير، له من المصنفات: كتاب المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر، والوشي المرقوم في حل المنظوم. بغية الوعاة / .
(¬) علي بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني ابو الحسن عز الدين بن الاثير من العلماء بالنسب والادب، من تصانيفه: الكامل، واسد الغابة في معرفة الصحابة، والجامع الكبير في البلاغة. الاعلام / .
(¬) كذا ذكره في كشف الظنون (/ ) وذكره في الاعلام باسم" كنز البراعة".
(¬) اسماعيل بن احمد بن سعيد عماد الدين بن تاج الدين بن الاثير، كاتب من العلماء بالادب شافعي له كنز البراعة  كما قال الزركلي  واحكام الاحكام في شرح احاديث سيد الانام. الاعلام / .
(¬) احمد بن اسماعيل بن احمد بن سعيد نجم الدين بن الاثير له جوهر الكنز اختصر به كتاب كنز البراعة لابيه، وله المختصر المختار من وفيات الاعيان. الاعلام / .
(¬) ابن السراج زين الدين بن محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الحنفي الرازي. كشف الظنون / .
(¬) عبد الحميد بن هبة الله بن محمد بن الحسين بن ابي الحديد ابو حامد عز الدين عالم بالادب من اعيان المعتزلة، له شرح
نهج البلاغة، والفلك الداءر علي المثل الساءر، والعبقري الحسان. الاعلام / .
(¬) لم اقف علي ترجمته، لكن ذكره صاحب كشف الظنون (/ ) في كلامه علي المثل الساءر.
(¬) عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر بن ابي الاصبع العدواني شاعر من العلماء بالادب له تصانيف منها: بديع القران، وتحرير التحبير، وغيرها. الاعلام / .
(¬) وقع في المطبوع: مواد البيان، وما اثبته من كشف الظنون.
(¬) لم اقف علي ترجمته، لكن ذكره وذكر كتابه حاجي خليفة في كشف الظنون (/ ).

:

(¬) عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف الانصاري الزملكاني ابو المكارم كمال الدين ويقال له: ابن خطيب زملكا، اديب من القضاة له شعر حسن، له التبيان في علم البيان المطلع علي اعجاز القران. الاعلام / .
(¬) الراجح ان اسمه الحسين بن عبد الله بن محمد الطيبي خلافا لمن سماه بالحسن او الحسين بن محمد الطيبي او غير ذلك. وانظر ترجمة وافية له في مقدمة تحقيقنا لكتابيه التبيان في المعاني والبيان، ولطاءف التبيان في المعاني والبيان.
المكتبة التجارية بمكة المكرمة. وانظر كذلك رسالتنا في الماجستير عن الطيبي تجديداته وجهوده البلاغية، طبعتها المكتبة التجارية بمكة المكرمة كذلك.
(¬) اي القزويني، وانظر تحقيقنا له ط مءسسة المختار بالقاهرة.
(¬) ذكر صاحب كشف الظنون (/ ) في كلامه علي الايضاح:" من الحواشي حاشية الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الجزري، المتوفي سنة  " ولعله الامام الجزري شيخ الاقراء في زمانه محمد ابن محمد بن محمد بن علي بن يوسف ابو الخير شمس الدين الجزري صاحب" النشر" و" المقدمة الجزرية".
(¬) محمد بن يوسف بن الياس الشيخ شمس الدين القونوي الحنفي صنف كتبا مفيدة منها" درر البحار" فقه، و" شرح تلخيص المفتاح". بغية الوعاة (/ ، ) والاعلام (/ ).
(¬) حبيب الله المشتهر بملا ميرزاجان الباغنوي الشيرازي الاشعري الشافعي، له حواش في المنطق والمعاني والبيان منها حاشية علي التلخيص وهي مفيدة تامة لكنها قليلة الوجود. كشف الظنون (/ ) والاعلام (/ ).
(¬) هو شرح الفاضل شمس الدين محمد بن عثمان بن محمد الزوزني المتوفي سنة . كشف الظنون (/ ).
(¬) عبد العزيز بن سرايا بن علي بن ابي القاسم السنبسي الطاءي الحلي صفي الدين، شاعر عصره، تعاطي الادب فمهر في فنون الشعر كلها وتعلم المعاني والبيان، له العاطل الحالي والبديعية وشرحها. الدرر الكامنة (/ )، والاعلام (/ ، ) وكشف الظنون (/ ).
(¬) علي بن ابي الحزم القرشي، علاء الدين الملقب بابن النفيس: اعلم اهل عصره بالطب اصله من بلدة قرش ومولده في دمشق ووفاته بمصر له كتب كثيرة منها: المهذب، الشامل، .. ، عن الاعلام / ، .

:

(¬) شمس الدين ابو الفخر مسعود بن ... الشهير بفخري الاصبهاني الاديب الشاعر المتوفي سنة  من تصانيفه البداءع في الصناءع ... كذا في كشف الظنون / ، وقد نسخت في المطبوع (الاصفهاني)، وكلاهما صحيح.
(¬) مقدمة تفسير ابن النقيب طبعت مرارا وترجم عنوانها خطا بالفواءد المشوق لابن قيم الجوزية، وهذا خطا في العنوان والنسبة اثبتها الناشر علي سبيل الظن والتخمين، وقد اثبت زميلنا العزيز د/ زكريا سعيد ان الكتاب لا تصح نسبته لابن القيم بل هو مقدمة ابن النقيب لتفسيره وقد اخرجه في طبعة متقنة نشرتها مكتبة الخانجي بالقاهرة محققة تحقيقا جيدا بهذا الاسم الصحيح؛ فجزاه الله خير الجزاء.
(¬) محمد بن سليمان بن الحسن البلخي، المقدسي، ابو عبد الله، جمال الدين بن النقيب: مفسر، من فقهاء الحنفية، اصله من بلخ، ومولده في القدس، انتقل الي القاهرة واقرا في بعض مدارسها، وعاد الي القدس فتوفي بها، له تفسير كبير حافل، سماه التحرير والتحبير لاقوال اءمة التفسير قال المقريزي في سبعين مجلدة، عن الاعلام / .
(¬) يحيي بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي، ابو الحسين، زين الدين: عالم بالعربية والادب، واسع الشهرة في المغرب والمشرق نسبته الي قبيلة زواوة (بظاهر بجاية في افريقية) سكن دمشق زمنا .. ودرس الادب في مصر وتوفي فيها، اشهر كتبه الدرة الالفية في علم
العربية في النحو و" المثلث" في اللغة، و" العقود والقوانين" في النحو، و" الفصول الخمسون" في النحو و" ديوان خطب" و" ديوان شعر" و" ارجوزة في القراءات السبع" و" نظم الفاظ الجمهرة" و" البديع في صناعة الشعر" عن الاعلام / .
(¬) عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار، ابو الفضل، عضد الدين الايجي، عالم بالاصول والمعاني والعربية، من اهل ايج (بفارس) ولي القضاء توفي سنة  ه من تصانيفه:" المواقف" في علم الكلام و" العقاءد العضدية" و" الرسالة العضدية" في علم الوضع و" جواهر الكلام" مختصر المواقف و" شرح مختصر ابن الحاجب" في اصول الفقه، و" الفواءد الغياثية" في المعاني والبيان، و" اشرف التواريخ"، و" المدخل في علم المعاني والبيان والبديع"، عن الاعلام / .

:

(¬) البيت بلا نسبة في الكشاف للزمخشري (/ ) وتفسير ابن كثير (/ )، والدر المصون / .
(¬) اخرجه البخاري في" التفسير"، (ح ، )، لكن من حديث المغيرة وعاءشة، ومسلم (ح ).
(¬) سورة سبا: .
(¬) سورة الحجرات: .

:

(¬) حديث الافك، اخرجه البخاري في" التفسير" (/ )، (ح )، وفي غير موضع من صحيحه، ومسلم (ح ).
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) كذا بالاصل.
(¬) كذا بالاصل والصواب" محمود" ليغاير ما قبله.
(¬) البيت من الطويل، وهو للمرقش الاصغر في ديوانه ص ، وللمرقش دون تحديد اهو الاكبر ام الاصغر في لسان العرب (غوي)، وتاج العروس (غوي)، وشرح اختيارات المفضل ص .

:

(¬) الرجز لجارية من بني مازن في الدرر / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في لسان العرب (ميح)، وخزانة الادب /     ، وهو لجارية من الانصار في السيرة لابن هشام (/   )، وتاريخ الطبري (/ ) والبداية والنهاية (/ ). ولم اجده في ديوان رءبة لوليم بن الورد.
(¬) سورة الفاتحة: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) اخرجه ابو داود في" الادب"، باب: ما يقول اذا اصبح، وابن حبان من حديث عبد الله بن غنم البياضي وفي سنده عبد الله بن عنبسة لم يوثقه غير ابن حبان، ومع ذلك فقد حسنه الحافظ في" امالي الاذكار"، وقال الشيخ الالباني في تعليقه علي" الكلم الطيب"، (ح ):" اسناده ضعيف".
(¬) سورة الفاتحة: .

:

(¬) اخرجه البخاري في" التفسير"، (/ )، (ح )، وفي مواضع اخر من صحيحه، ومسلم (ح ).
(¬) اخرجه البخاري في" الجناءز"، (/ )، (ح )، وكذا مسلم (ح ) من حديث انس.
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة فاطر: .

:

(¬) " حسن" اخرجه ابن ماجه وابن السني والحاكم، وانظر الصحيحة (ح ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الماءدة: .

:

(¬) صدر البيت من البسيط، وعجزه:
وكوكب المجد في افق العلا صعدا
وهو لابي محمد الخازن في الايضاح ص:  والتبيان للطيبي / .
انجز: قضي ووفي. الاقبال: قدوم الدنيا بخيرها. كوكب المجد: استعارة للمولود. الافق: الناحية من نواحي الفلك واثباته للعلا تخيل، واسم الخازن عبد الله بن محمد.

:

(¬) سورة العلق: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) الرجز لعبد الله بن عبد الاعلي القرشي في الدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، والكتاب / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / .
(¬) سورة الانسان: .

:

(¬) سورة الكهف: .
(¬) سورة فصلت: .
(¬) فصلت: .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) ما بين المعكوفين جملة اعتراضية، وما بعدها خبر المبتدا (الفاءدة ...).
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) " صحيح" اخرجه احمد والترمذي وابن ماجه عن ابي سعيد، وانظر صحيح الجامع (ح ).
(¬) اخرجه البخاري في" الصلح"، (/ )، وفي غير موضع من صحيحه.
(¬) اخرجه مسلم في" الجهاد والسير"، (ح ).
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) " صحيح" اخرجه احمد وابو داود عن عبد الله بن الشخير، وانظر صحيح الجامع (ح ).

:

(¬) سورة الجاثية: .
(¬) البيت من مجزوء الكامل، وهو لعبد المطلب بن هاشم في الاشباه والنظاءر / ، والدرر / ، وتاج العروس (اهل).

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لسحبان واءل في خزانة الادب / ، ، وبلا نسبة في لسان العرب (سحب).

:

(¬) سورة التوبة: .

:

(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة القلم: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة غافر: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) المغيا: اي ما ضربت له غاية.
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) اخرجاه في الصحيحين من حديث عمر رضي الله عنه.
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة الكهف: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) اخرجه البخاري في" الادب"، (/ )، (ح ).
(¬) اخرجه بنحوه البخاري في" النكاح"، (/ )، (ح ).

:

(¬) سورة الحجرات: .

:

(¬) اي الكلمة المفردة فيقال: كلمة فصيحة، وشرط ذلك ان ينظر الي الكلمة داخل سياقها، لا كما فعل البلاغيون حيث نظروا الي الكلمة
المفردة معزولة عن سياقها، ثم وضعوا لها ما سوف يتلي عليك قريبا من شروط فصاحتها.
(¬) عجز بيت من الوافر، وصدره:
فلم يخشوا مصالته عليهم
وهو لنضلة السلمي في لسان العرب (فصح)، ومجمل اللغة (فصح) وتاج العروس (فصح). وبلا نسبة في شرح عقود الجمان / .
(¬) سورة القصص: .

:

(¬) هو وصف في الكلمة يوجب ثقلها علي اللسان وعسر النطق بها.

:

(¬) البيتان من الطويل، وهما لامرء القيس في ديوانه ص ، ولسان العرب (شزر)، (عقص)، (اثث)، (وعثكل)، وشرح المعلقات السبع ص ، وشرح المعلقات العشر ص .
والثاني له في التبيان للطيبي (/ )، والايضاح ص ، وشرح عقود الجمان (/ ).
(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) هي كون الكلمة وحشية غير ظاهرة المعني ولا مانوسة الاستعمال، يصعب تخريج معناها.
(¬) اورده بدر الدين بن مالك في المصباح ص  وعزاه للعجاج، واسرار البلاغة /  الفاحم: الشعر الاسود كالفحم. والمرسن: الانف، ومسرج هي موضع الشاهد لعدم ظهور معناها. وقبله: ومقلة وحاجبا مزججا وقد اختلفوا في تخريج كلمة (مسرجا) هذه، فقيل: المعني وصف الانف بانه كالسيف السريجي في الدقة والاستواء، وسريج اسم حداد تنسب اليه السيوف، او كالسراج في البريق واللمعان، او هو من قولهم: سرج الله وجهه، اي بهجه وحسنه، وقيل غير ذلك.
(¬) في المطبوع/ ملفجا، وما اثبتناه من شرح عقود الجمان / .
(¬) الرجز لرءبة بن العجاج في شرح عقود الجمان / ، والثاني للعجاج في ديوانه / ، ولسان العرب (سرج)، (رسن)، وتاج العروس (سرج)، (رسن)، وعجز الثاني للعجاج في الايضاح ص ، ، والمصباح ص .
(¬) مفلجا: من الفلج وله معان عدة منها فلج كل شء نصفه فلعلها اظهرت نصف وجهها، ومن معانيه الظهور افلج الله حجته اي اظهرها فلعلها اظهرت وجهها واسفرت عنه.
ابرجا: البرج: سعة العين في شدة بياض صاحبها وقيل: سعة بياض العين وعظم المقلة وحسن الحدقة.
مزججا: الزجج: رقة محط الحاجبين ودقتهما وطولهما وسبوغهما واستقواسهما، وزججت المراة حاجبها بالمزج: دفقته وطولته.
الفاحم: الشعر الاسود، الفحم، والمرسن: الانف، واصله موضع الرسن من الدابة. ومسرج هي موضع الشاهد لعدم ظهور معناها.

:

(¬) البيت من البسيط، للواواء الدمشقي في دلاءل الاعجاز ص ، وعزاه الشيخ محمود شاكر الي ديوانه، وشرح عقود الجمان، / ، والمصباح ص ، .

:

(¬) هي ان تكون الكلمة علي خلاف قواعد الصرف.
(¬) البيت لابي النجم الراجز. وبعده: انت مليك الناس ربا فاقبل والشاهد فيه كلمة (الاجلل) لان الموافق.
لقواعد الصرف هو (الاجل) بادغام اللامين.
(¬) سورة سبا: .
(¬) الرجز لابي النجم في خزانة الادب / ، ولسان العرب (جلل)، وتاج العروس (جزل)، (جلل)، (خول)، والايضاح ص .

:

(¬) البيت من البسيط، وهو لقعنب ابن ام صاحب الخصاءص / ، ، وشرح ابيات سيبويه / ، والكتاب / ، / ، ولسان العرب (ظلل)، (ضنن).
(¬) البيت ثاني اثنين في الانصاف (/ )، بلا نسبة ولفظه:
وانني حيثما يثني الهوي بصري ... من حيثما سلكوا ادنو فانظور
وعزاهما في الانصاف الي اللسان (شري) والخزانة (/  بولاق).

:

(¬) رواية لبعض بيت من الطويل ونصه:
كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... دفوق من العقبان طاطات شملالي
وهو لامرء القيس في ديوانه ص  ط دار الكتب العلمية، ولسان العرب (دفق)، (شمل)، وتاج العروس (دفق).
(¬) صدر بيت من الكامل، وعجزه:
فتقادمت بالحبس فالسوبان
وهو للبيد بن ربيعة في ديوانه ص ، والدرر / ، ولسان العرب (تلع)، (ابن).
(¬) البيت من البسيط، وهو للحطيءة في ديوانه ص ، ولسان العرب (جدل)، (سلم)، وتاج العروس (جدل)، والاغاني (/ ).
وروايته: فيه الرماح وفيه ...

:

(¬) اي قيل: فصاحة المفرد خلوص مما سبق ذكره، وايضا من الكراهة في السمع.
(¬) البيت للمتنبي، وهو في مدح سيف الدولة، والجرشي: النفس.
(¬) البيت من المتقارب، وهو للمتنبي في ديوانه / ، ط. دار الكتب العلمية، وشرح عقود الجمان / ، والايضاح ص .

:

(¬) البيت من الكامل، وهو للمتنبي في ديوانه / .
(¬) عجز بيت من الكامل، وصدره:
والي محمد ابتعثت قصاءدي
وهو لابي تمام في ديوانه ص .
(¬) سورة القمر: .
(¬) سورة الشعراء: .

:

(¬) سورة المدثر: .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لابي الطيب المتنبي في ديوانه / ، والعمدة لابن رشيق / ، والمصباح ص .
وروايته في كل مصدر مختلفة بعض الشء عن روايته التي ذكرها المصنف.
(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة الطلاق: .

:

(¬) سورة الاعراف: .

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) اخرجه البخاري في" الحيض"، باب: ترك الحاءض الصوم، (/ )، (ح )، في مواضع اخر من صحيحه.
(¬) البيت من البسيط، وهو لجرير في الاغاني / .
(¬) سورة الحاقة: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) عجز بيت من الكامل، وهو لابي تمام في ديوانه ص . وصدره:
كانوا برود زمانهم فتصدعوا

:

(¬) لان الكراهة في السمع هنا من قبيل الغرابة.

:

(¬) هو ان يكون تاليف الكلام علي خلاف القانون النحوي المشهور بين الجمهور، كالاضمار قبل ان يذكر اللفظ.
(¬) البيت من الطويل، وهو للنابغة الذبياني في ديوانه / ، والخصاءص / . وبلا نسبة في الايضاح ص  بتحقيقنا ط. مءسسة المختار.
(¬) البيت من البسيط، وهو لسليط بن سعد في الاغاني / ، وخزانة الادب / ، . وبلا نسبة في تخليص الشواهد ص ،
وتذكرة النحاة ص ، وخزانة الادب / ، وشرح عقود الجمان (/ ).

:

(¬) هو ان تكون الكلمات ثقيلة علي اللسان وان كان كل منها فصيحا.
(¬) الرجز انشده الجاحظ كما في دلاءل الاعجاز ص ، والايضاح ص  ونهاية الايجاز لفخر الدين الرازي ص . من الرجز مجهول القاءل: ويدعي بعض الناسبين انه لجني رثي به حرب بن امية جد معاوية بعد ان هتف به فمات.
والقفر: الخالي من الماء والكلا.

:

(¬) البيت لابي تمام اورده فخر الدين الرازي في نهاية الايجاز ص  وجاء البيت برواية:
كريم متي امدحه امدحه والوري ... جميعا ومهما لمته لمته وحدي
(¬) سورة هود: .
(¬) البيت من السريع، وهو في مقامات الحريري من المقامة التفليسية كما في المثل الساءر (/ ).
وازور: مال واعرض، وعاف: استقذر، والعافي: طالب العطاء (هامش المثل الساءر).
(¬) البيت من الطويل، اورده فخر الدين الرازي في نهاية الايجاز ص () وعزاه لابي تمام، وهو كذلك في الايضاح بتحقيقنا ص ()، وتلخيص مفتاح العلوم ص ()، والتبيان للطيبي بتحقيقنا /  وشرح عقود الجمان (/ ).

:

(¬) سورة ق: .
(¬) البيت من الطويل، وهو للمرقش في ديوانه ص ، ولسان العرب (غوي)، وتاج العروس (غوي)، وشرح اختيارات المفصل ص ().

:

(¬) مملكا: اي رجل اعطي الملك وهو هشام المذكور، وابو امه: اي ابو ام هشام اي ابو الممدوح وهو خال هشام، وحاصله الاخبار بان الممدوح لا مثل له في الناس الا ابن اخته الذي هو المملك.
(¬) البيت من الطويل، وهو للفرزدق في دلاءل الاعجاز ص ، وشرح عقود الجمان (/ )، ولسان العرب (ملك)، ومعاهد التنصيص (/ ) والايضاح ص (). وهو في مدح خال هشام بن عبد الملك بن مروان: احد ملوك بني امية وخاله الممدوح ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو للفرزدق في ديوانه / ، والاشباه والنظاءر / ، والكتاب /  والمقتضب / ، وخزانة الادب / ، .

:

(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في كتاب العين / . وصدره فيه:
لها مقلتا ادماء طل خميلها
(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في لسان العرب (حلس).
(¬) البيت من الكامل، وهو لابي تمام في ديوانه ص ()، ودلاءل الاعجاز ص ()، ومفتاح العلوم (المطبعة الادبية بسوق الخضار) ص ، والمصباح لابن الناظم ص ، والموازنة ص ، واسرار البلاغة ص  ط رشيد رضا ولم اجد في اي هذه المصادر رواية صدره: كاثنين ورواية الديوان: ثانية في كبد السماء ولم يكن ... لاثنين ثان اذ هما في الغار.
(¬) البيت من الطويل وهو للفرزدق في ديوانه / ، والخصاءص / ، والدرر / .

:

(¬) اي لخلل واقع في انتقال الذهن من معني اللفظ الاصلي الي معني اخر ملابس للاصلي قد استعمل اللفظ ليفهم منه ذلك الملابس علي وجه الكناية او المجاز.
(¬) هو العباس بن الاحنف الشاعر الغزل المشهور. والشاهد في قوله: لتجمدا.
(¬) اي انتقال الذهن المعهود من جمود العين الي بخلها بالدموع انما يكون في حالة الحزن والبكاء لا في حالة الفرح والسرور.
(¬) البيت من الطويل: وهو للعباس بن الاحنف في الايضاح ص ، وشرح عقود الجمان / ، والبيت في ديوانه ايضا ص  ط دار الكتب، ودلاءل الاعجاز ص ، والاشارات والتنبيهات ص ، وبلا نسبة في التلخيص للقزويني ص .
(¬) البيت من السريع، وقوله: كقول الحماسي نسبة الي الحماسة وهي مختارات لابي تمام من شعر السابقين وصاحب هذا البيت هو حطان بن المعلي الشاعر الاسلامي، والبيت في شرح ديوان الحماسة للتبريزي / ، ودلاءل الاعجاز ، وشرح عقود الجمان / ، والايضاح ص .

:

(¬) البيت من البسيط وهو لابي عطاء السندي في رثاء ابن هبيرة، وهو في الايضاح ص ، وشرح الحماسة للتبريزي / ، ودلاءل الاعجاز ص ، والاشارات والتنبيهات ص .
(¬) البيت من الطويل، وهو لعروة بن الورد في الكامل /  ط. المكتبة العصرية، وشرح عقود الجمان بلا نسبة / .

:

(¬) اي فصاحة الكلام ترجع ايضا الي خلوصه من كثرة التكرار ... الخ.
(¬) مثال لكثرة التكرار. والبيت للمتنبي وصدره: وتسعدني في غمرة بعد غمرة، وسبوح اي فرس حسن الجري لا تتعب راكبها، كانها تجري في الماء.
(¬) صدر بيت من الوافر، وعجزه:" احب الي من لبس الشفوف" وهو لميسون بنت بحدل في خزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح شذور الذهب ص ، ولسان العرب (مسن).
(¬) البيت من الطويل، وهو لابي الطيب المتنبي في ديوانه (/ )، والايضاح ص ، وشرح التبيان / ، والاشارات والتنبيهات ص ، وشرح عقود الجمان / ، والتبيان للطيبي / ، وبلا نسبة في التلخيص للقزويني ص .

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لابن بابك ابو القاسم عبد الصمد بن بابك في الايضاح ص ، والاشارات والتنبيهات ص ، والتبيان للطيبي / ، وشرح عقود الجمان / ، وبلا نسبة في التلخيص للقزويني ص .
(¬) البيت من الطويل، وهو لابن المعتز في ديوانه (باب الشراب)، والايضاح ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، وشرح عقود الجمان / .
(¬) اخرجه البخاري في" احاديث الانبياء"، (/ )، (ح )، وفي مواضع اخر من صحيحه، بذكر لفظ" الكريم" اربع مرات.

:

(¬) البيت من الخفيف، وهو بلا نسبة في الايضاح ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، وشرح عقود الجمان / .
(¬) سورة مريم: .
(¬) سورة المجادلة: .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة غافر: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الرحمن: .

:

(¬) اخرجه البخاري بنحوه في" الجهاد والسير"، (/ )، (ح ) من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري في" التوحيد"، (/ )، (ح )، ومسلم في" التوبة"، (ح ).
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) كلمة ابي سفيان هذه اخرجها البخاري في" بدء الوحي"، ضمن حديث ابي سفيان مع هرقل عظيم الروم.

:

(¬) سورة التوبة: .

:

(¬) اي الفصاحة الكاءنة في المتكلم.
(¬) البيت من الطويل وهو لابي الطيب المتنبي في ديوانه / ، وشرح عقود الجمان / .
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) اي مقتضي الحال.

:

(¬) قوله: (وقيل: تصحيح) الخ هو مكرر مع ما قبله بسطر كتبه مصححه.
(¬) سورة المزمل:   .
(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة الصافات: .

:

(¬) اي للحال والمقام.

:

(¬) اي بلاغة الكلام.

:

(¬) اي تمييز الفصيح من غيره .
(¬) ترك غير الفصيح كذا في النسخة ولعل لفظة" غير" من زيادة الناسخ او اسقط لفظ" الا" قبل" ترك".
(¬) سورة سبا: .

:

(¬) اي عن الخطا في تادية المعني المراد.
(¬) اي كثير من الناس.
(¬) قوله: وضعف التاليف ... الخ هذه العبارة لا تخلو من خلل فتامل وحرر. كتبه مصححه.
(¬) سورة الحديد: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) في الاصل:" التراكيب" بصيغة الجمع، والصواب ما اثبتناه، وهو ظاهر.

:

(¬) قوله: البيان، هكذا في الاصل، والمناسب: المعاني كما هو ظاهر. كتبه مصححه.

:

(¬) سورة غافر: .

:

(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) اي وكذب الخبر: عدمها.
(¬) المنافقون: .

:

(¬) سورة المنافقون: .

:

(¬) اخرجه البخاري في" المغازي"، (/   )، (ح ).
(¬) اخرجه البخاري في" التفسير"، (/   )، (ح )، ومسلم (ح ).
(¬) اخرجه البخاري في" احاديث الانبياء"، (/ )، (ح ).
(¬) سورة النحل: .
(¬)،
(¬) سورة المنافقون: .

:

(¬) اي: قال الجاحظ.
(¬) اي مع اعتقاد انه غير مطابق.
(¬) اي غير هذين القسمين.
(¬) سورة سبا: .

:

(¬) اخرجه بنحوه مسلم في" صلاة المسافرين"، (/ ) ط. الشعب.
(¬) سورة المنافقون: .
(¬) اخرجه البخاري في" الطب"، (/ )، (ح )، ومسلم (ح ).
(¬) سورة الفتح: .
(¬) سورة القمر: .

:

(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة الانعام:   .
(¬) سورة العنكبوت: .
(¬) سورة غافر: .

:

(¬) اخرجه البخاري في" المغازي"، (/ )، (ح )، ومسلم (ح ).

:

(¬) اخرجه البخاري في" التوحيد"، (/ )، (ح )، ومسلم (ح ).

:

(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة التحريم: .
(¬) الحديث سبق تخريجه.

:

(¬) سورة الزمر: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) سورة التوبة: .

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة القصص: .

:

(¬) يس: .
(¬) يس: .

:

(¬) المءمنون: .

:

(¬) سورة هود: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) الرجز بلا نسبة في الايضاح ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، ، وجمهرة اللغة ص ، ، والاشارات للجرجاني ص ، والطراز
/ .
(¬) البيت من الخفيف، لبشار في ديوانه / ، ودلاءل الاعجاز ص ، ، ، والاشارات والتنبيهات للجرجاني ص ، والاغاني / ، والايضاح ص .

:

(¬) اي ويجعل غير المنكر كالمنكر.
(¬) اي: ويجعل المنكر كغير المنكر.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) البيت من السريع، وهو لحجل بن نضلة الباهلي، في شرح عقود الجمان / ، وبلا نسبة في الطراز / ، والمصباح ص ، والايضاح ص ، والتلخيص ص .
(¬) اخرجه البخاري في" الاشربة"، (/ )، (ح ، )، ومسلم (ح )، ويعني:
" اللبن".

:

(¬) سورة المءمنون: .

:

(¬) سورة هود: .
(¬) سورة طه: .
(¬) صحيح اخرجه احمد وابن خزيمة وابن ابي عاصم في" السنة"، وقال الشيخ الالباني في تعليقه عليه (ح ):" اسناد صحيح".
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة المءمنون: .

:

(¬) سورة المءمنون: .

:

(¬) عجز بيت من الطويل، وصدره : حلفت لها بالله حلفة فاجر، وهو لامرء القيس في ديوانه ص ، والازهية ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ،  والدرر / .
(¬) دون الفعلية كذا في الاصل ولعل الصواب: دون الاسمية كما هو ظاهر كلامه سابقا، ولاحقا، فتامل.
كتبه مصححه.

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة مريم: .
(¬) سورة الضحي: .
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) سورة يوسف: .

:

(¬) سورة الجاثية: .

:

(¬) سورة الزلزلة: .
(¬) قال المصنف: اي في كتابه الايضاح اثناء الكلام علي تعريف السكاكي. كتبه مصححه.

:

(¬) اخرجه البخاري في" الايمان والنذور"، (/ )، (ح )، وفي غير موضع من صحيحه، ومسلم (ح ).
(¬) سورة الانفال: .

:

(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة السجدة: .
(¬) سورة القصص: .

:

(¬) اي للفعل، او معناه.

:

(¬) سورة القارعة: .
(¬) سورة الطارق: .
(¬) قوله ونظر: تحرر هذه الكلمة فان الاصل الذي بيدنا سقيم. كتبه مصححه.

:

(¬) البيت بلا نسبة في شرح عقود الجمان / .
(¬) سورة الحاقة: .
(¬) سورة يونس: .

:

(¬) الابيات من المتقارب، وهي للصلتان العبدي: قثم بن ضبية العبدي، في شرح الحماسة للمرزوقي ص ، والمعاهد / ، ولطاءف التبيان للطيبي ص  بتحقيقي، والتبيان للطيبي /  بتحقيقي، ونهاية الايجاز 

:

 للرازي ص ، والاشارات والتنبيهات ص ، والمفتاح  ط المطبعة الادبية، والمصباح ص ، والايضاح ص ، والتلخيص ص ، وشرح عقود الجمان / .
(¬) اورده بدر الدين بن مالك في المصباح ص ، وفخر الدين الرازي في نهاية الايجاز ص  وعزاه لابي النجم وميز عنه: اي عن الراس.
القنزع: الشعر المجتمع في نواحي الراس. جذب الليالي: اي مضيها واختلافها. ابطءي او اسرعي: حال من الليالي، علي تقدير القول، اي مقولا فيها.
(¬) الرجز لابي النجم في الايضاح ص ، والتلخيص ص ، والمصباح ص ، ونهاية الايجاز ص ، وشرح عقود الجمان / ، ودلاءل الاعجاز ص ، والطراز / .
(¬) انظر ما سبق في تخريج البيت السابق.
(¬) سورة الجاثية: .

:

(¬) البيت من الطويل، ويروي (ما خليقتي)، وهو لمضرس الاسدي، في لسان العرب (عفا) وتاج العروس (عفا)، وللكميت في اساس البلاغة (عفو)، وليس في ديوانه، وبلا نسبة في الايضاح ص  بتحقيقنا، وص  ط. وعزاه المحقق لعوف بن الاحوص من قصيدة له في المفضليات.

:

(¬) صدر بيت من الطويل وعجزه: وانشزن نفسي فوق حيث تكون، وهو بلا نسبة في الايضاح ص ، بتحقيقنا ، وينسب لجرير وليس في ديوانه.
(¬) عجز بيت من الطويل، وصدره: لقد لمتنا يا ام غيلان في السري، وهو لجرير في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، / ، والكتاب / ، ولسان العرب / ، والاشارات والتنبيهات ص ، والايضاح ص .

:

(¬) الانفال: .
(¬) القصص: .
(¬) الاعراف: .
(¬) المزمل: .
(¬) الزلزلة: .
(¬) سورة غافر: .

:

(¬) البيت بلا نسبة في شرح عقود الجمان / .
(¬) التخصيص: كذا في الاصل، ولا يستقيم الاخبار عنه بالتفرد، فلعله من زيادة الناسخ، او سقط بعض العبارة. كتبه مصححه.
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) البيت لابي نواس الشاعر، اورده فخر الدين الرازي في نهاية الايجاز ص  بلا عزو.
(¬) البيت في شرح عقود الجمان /  من انشاء صاحب اليتيمة في اولها.

:

(¬) اي: انكر السكاكي المجاز العقلي.
(¬) اي: فيما ذهب اليه السكاكي نظر.
(¬) القارعة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) البيت لابي نواس في ديوانه ص ، ط. بيروت، والتلخيص ص ، وشرح عقود الجمان / ، والاغاني / ، والمفتاح ص ، والتبيان للطيبي / ، وبلا نسبة في نهاية الايجاز ص ، والايضاح ص .

:

(¬) سورة القارعة: .

:

(¬) لغة في" الاسءلة" انظر اللسان (س ول).

:

(¬) المسند اصطلاحا هو: المتحدث به او المحمول او الخبر، والخبر هو: كل ما يصلح ان يخبر به كخبر المبتدا. والمسند اليه: هو موضوع الكلام او المتحدث عنه. ويسمي ايضا: المحكوم عليه ويسمي العمدة والمتحدث عنه.

:

(¬) عجزه: سهر داءم وحزن طويل. والبيت في دلاءل الاعجاز غير منسوب ، والمعاهد (/ )، والايضاح (/ ، ).

:

(¬) البيت من الخفيف، وهو بلا نسبة في التبيان للطيبي / ، ودلاءل الاعجاز ص: ، وقال الشيخ محمود شاكر: مشهور غير منسوب، وفي الاشارات والتنبيهات ص: ، والمفتاح ص: ، وشرح المرشدي علي عقود الجمان / ، والايضاح ص .
(¬) في الحذف نكتة اخري، وهي رعاية حال المتكلم؛ فالعليل يضيق صدره عن التفصيل والتطويل، ولعل هذا هو المراد بقولهم: ان الحذف هنا لضيق المقام.

:

(¬) البيتان من الطويل، وهما لعبد الله بن الزبير في ديوانه ، ونسبهما في الحماسة البصرية /  الي عمرو بن كميل، وهما في ديوان ابراهيم بن العباس الصولي في الطراءف الادبية ص ، وفي التبيان للطيبي / ، والمفتاح ص ، وشرح المرشدي علي عقود الجمان /  ونسبهما لابي الاسود الدءلي، وفي دلاءل الاعجاز ص ، والاشارات والتنبيهات ص ، ، وبلا نسبة في الايضاح ص ، والتلخيص ص .
(¬) البيتان من الطويل ينسبان لابي الطحان القيني، وللقيط بن زرارة، انظر الشعر والشعراء لابن قتيبة / ، وحماسة ابي تمام ، والتبيان للطيبي / ، والاشارات والتنبيهات ص ، والمفتاح ، وشرح المرشدي علي عقود الجمان / ، وبلا نسبة في الايضاح ص .
(¬) سورة النور: .
(¬) البيت ليزيد في شرح عقود الجمان / .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة القارعة:   .

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للمغيرة بن عبد الله المعروف بالاقيشر الاسدي، وهو في لطاءف التبيان ص ، والاشارات والتنبيهات ص ، والمفتاح ، والخزانة / ، ودلاءل الاعجاز ص ، والايضاح ص ، والتلخيص ص .
(¬) البيت بلا نسبة في شرح عقود الجمان / .

:

(¬) سورة النور: .
(¬) سورة القصص: .
(¬) سبق تخريجه.
(¬) سورة طه: .

:

(¬) سورة طه: .

:

(¬) سورة الشعراء: .
(¬) البيت من الكامل، وهو منسوب لامرء القيس بن حجر، وهو في ديوانه ص  ط. دار الكتب العلمية، ونسبه في الاغاني /  لامرء القيس بن عابس الكندي الصحابي، وانظر: الاشارات والتنبيهات ص ، والتبيان / ، والمفتاح ص ، والايضاح ص .
(¬) البيت من الكامل، وهو لابي ذءيب الهذلي في لطاءف التبيان ص  برواية (والنفس)، والمفتاح ص ، والايضاح ص .

:

(¬) البيت لبشار في مقدمة ديوانه / ، وفي الاشارات والتنبيهات ص .
والمرعث: الذي يلبس الرعثة، اي القرط في اذنه، والقاصي والداني: البعيد والقريب. قال المرزوقي في شرح الحماسة عند قول الاحوص الانصاري:
اني اذا خفي الرجال رايتني ... كالشمس لا اخفي باي مكان
ان بشارا اخذه من هذا البيت.

:

(¬) السجدة: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لمعشوقة ابن الدمينة في ديوانه ص ، ولاميمة امراته في الاغاني / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وبلا نسبة في البيان والتبيين / ، والحيوان / ، ومغني اللبيب / ، والاشارات ص .
(¬) البيتان لابي البرج القاسم بن حنبل المري في شرح الحماسة / ، وهما بلا نسبة في الاشارات ص ، والبيت الثاني مع اخر بلا نسبة في دلاءل الاعجاز ص .
(¬) سورة الماءدة: .

:

(¬) سورة الشوري: .

:

(¬) سورة الاخلاص: .

:

(¬) البيت من البسيط، وهو لبعض الفزاريين في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، والمقاصد النحوية / ، / ، وبلا نسبة في خزانة الادب / ، وشرح الاشموني / ، ورواية عجزه:" ... اللقبا".
(¬) الرجز لابي الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، كما في صحيح مسلم في" الجهاد" باب: غزوة ذي قرد / ، وفيه:
انا الذي سمتني امي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره
او فيهم بالصاع كيل السندره
(¬) سورة المسد: .

:

(¬) البيت لابي الطيب المتنبي في شرح التبيان للعكبري / .

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة النجم: .
(¬) سورة البقرة: 
(¬) سورة الطور: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لدريد بن الصمة في ديوانه ، والاصمعيات ، والشعر والشعراء ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة .

:

(¬) البيت لعبدة بن الطبيب، وهو شاعر مخضرم (شعر / )، التبيان (/ )، المفضليات ()، شرح عقود الجمان ص ، معاهد التنصيص (/ ).
(¬) سورة غافر: .
(¬) البيت من الكامل لعبدة بن الطبيب في شعره ص ، وفي علم البديع وفن الفصاحة للطيبي / .
(¬) البيت من الكامل وهو للفرزدق في ديوانه / ، والاشباه والنظاءر / ، وخزانة الادب / ، / ، ، ، ، وشرح المفصل / ، ، والصاحبي في فقه اللغة ، ولسان العرب /  (كبر)،  (عزز)، وتاج العروس /  (عزز)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ، وتاج العروس (بني).

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) البيت من البسيط، وهو لعبدة بن الطيب العبشمي في ديوانه ، وتاج العروس /  (كوف)، ومعجم البلدان /  (الكوفة)، وشرح اختيارات المفصل .

:

(¬) البيت لابن الرومي، وسقط عجزه في بعض النسخ.
(¬) البيت لابي العلاء في المصباح في المعاني والبيان والبديع لبدر الدين بن مالك ص ، وفي الاشارات والتنبيهات للجرجاني ص .
(¬) البيت لابن الرومي في الاشارات والتنبيهات للجرجاني ص .
(¬) البيت من الطويل وهو للحطيءة في ديوانه ، ولسان العرب /  (عقد)، / ،  (بني)، والمخصص / ، / ، / ، وتهذيب اللغة / ، / ، وتاج العروس (بني)، وله رواية:
اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عاقدوا شدوا

:

(¬) البيت للفرزدق في ديوانه (/ )، واساس البلاغة (جمع)، والاشارات والتنبيهات ، والايضاح (/ )، (والتبيان) للطيبي (/ ) بتحقيقي.
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) البيت من الطويل، وهو للفرزدق في ديوانه / ، واساس البلاغة (جمع).
(¬) سورة الفرقان: .

:

(¬) سورة البقرة:   .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة العنكبوت: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: ، .
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) ال عمران: .
(¬) الابيات في ديوانه ص ، شرح وتقديم احمد رشاد، دون البيت الاخير، وهو في شعره في موسوعة الشعر العربي لمطاوع صفدي وابلي حاوي ص ، والبيت استشهد به الطيبي في التبيان بتحقيقي / .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) سورة المزمل: ، .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة الفتح: .
(¬) البيت في المفتاح ص ، ولطاءف التبيان ص ، وسقط الزند ص ، وشرح المرشدي علي عقود الجمان / ، والخل: الصديق، و (ال) في قوله (الخل) جنسية؛ اذ ليس الحكم هنا علي خل معهود، وانما هو علي جنس الخل. وضماءره: ما يضمره من المودة وغيرها.
(¬) البيت لعميرة بن جابر الحنفي / ، وشرح التصريح / ، وهو منسوب لشمر بن عمرو الحنفي في الاصمعيات ص ، ولعميرة بن جابر في حماسة البحتري ص ، وخزانة الادب / ، ، / ، / ، / ، ، / ، / ، ، والخصاءص / ، / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، ولسان العرب /  (ثمم)، /  (عني)، ودلاءل 

:

 الاعجاز ص ، والاشارات والتنبيهات ص ، والمفتاح ص ، وشرح المرشدي / ، والتبيان / ، وثمت حرف عطف لحقته تاء التانيث، وقوله (امر) مضارع بمعني الماضي لاستحضار الصورة، ورواية الكامل" فاجوز ثم اقول لا يعنيني".
(¬) سورة يس: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة المزمل: .

:

(¬) اي المعرف باللام المشار بها الي الحقيقة.
(¬) سورة العصر: .
(¬) سورة السجدة: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة النور: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة يوسف: .

:

(¬) سورة الرحمن: .

:

(¬) سورة الحج: .
(¬) سورة الفرقان: .
(¬) سورة النحل: .

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) اخرجه البخاري في" الديات" باب قول الله تعالي: ومن احياها ... /  (ح ) وفي غير موضع في صحيحه، ومسلم في" الفتن" (ح ) من حديث ابي بكرة رضي الله عنه.
(¬) سورة الحجرات: .
(¬) اخرجه البخاري في" البيوع" باب: اذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا (/ ) وفي غير موضع في صحيحه، ومسلم في" البيوع" ايضا (ح ).
(¬) اخرجه البخاري في" الزكاة" باب: الصدقة باليمين (/ ) (ح ) واخرجه في مواضع اخري من صحيحه، ومسلم في" الزكاة" ايضا (ح ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وطرفه:
" سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله ... ".

:

(¬) سورة غافر: .
(¬) اخرجه البخاري في" الوصايا"، باب: ان يترك ورثته اغنياء خير من ان يتكففوا الناس (/ ) (ح ) وفي" الجناءز"، ومسلم في" الوصية" (ح ) في حديث مرض سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.

:

(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة الاسراء: .

:

(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة مريم: .

:

(¬) سورة النور: .

:

(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لجعفر بن علبة الحارثي  شاعر مقل من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، وكان مسجونا بمكة في جناية، فزارته محبوبته مع ركب من قومها، فلما رحلت قال فيها ذلك  انظر البيت في معاهد التنصيص / ، والتبيان / ، والمفتاح ص ، وبلا نسبة في تاج العروس /  (شعر)، والمصعد: اسم فاعل من اصعد بمعني ابعد في السير، والجنيب: المستتبع من (جنب البعير) اذا قاده الي جنبه.
(¬) سورة الحجر: .

:

(¬) البيت لابي السمط مروان بن ابي حفصة في مدح معن بن زاءدة، وبنو مطر قومه بطن من شيبان، والغيل: الشجر المجتمع، وخفان: ماسدة قرب الكوفة، والاشبل: اولاد الاسود، والشاهد في قوله:" بنو مطر" لاغناء الاضافة فيه عن تفصيل متعذر، وانظر البيت في المفتاح ص ، وشرح المرشدي / .
(¬) البيت من الكامل، وهو للحارث بن وعلة الجرمي في الدرر / ، وسمط اللالي ص ، ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب /  (جلل)، والمءتلف والمختلف ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، وشرح الحماسة للتبريزي / ، والمفتاح ص ، وبلا نسبة في خزانة الادب / ، ولسان العرب /  (وهن)، ومغني اللبيب ص ، وهمع الهوامع.
واميم منادي مرخم اميمة، وكانت تحضه علي الاخذ بثار اخيه ممن قتله من قومه، والشاهد في قوله:
" قومي" لاغناء الاضافة فيه عن تفصيل تركه ارجح لجهة هي خوف تغيرهم منه وحقدهم عليه اذا صرح باسماءهم، وبعده:
فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
(¬) البيت من الكامل، وهو لحسان بن ثابت في ديوانه ص ، ولسان العرب /  (جفن)، /  (مرا)، وتاج العروس (فضل)، (جفن)، (مري)، وبلا نسبة في كتاب العين / .

:

(¬) سورة القصص: .
(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، وخزانة الادب / ، / ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (غرب)، والمحتسب / ، والمقاصد النحوية / ، والمقرب / ، والمصباح ص .
ورواية عجزه:" في القراءب".

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة النور: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لابي الطمحان القيني في ديوان المعاني / ، ولابن ابي السمط في معاهد التنصيص / ، ولمروان بن ابي حفصة في شرح شواهد المغني ص  نقلا عن امالي القالي، وبلا نسبة في امالي القالي / ، ومغني اللبيب ص ، وقبله:
فتي لا يبالي المدلجون بثوره ... الي بابه الا تضء الكواكب

:

(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الاسراء: .

:

(¬) سورة فاطر: .
(¬) سورة النور: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الجاثية: .
(¬) سورة سبا: .
(¬) سورة الانبياء: .

:

(¬) سورة مريم: .

:

(¬) سورة الشرح: ، .
(¬) " ضعيف" اخرجه الحاكم في مستدركه، والبيهقي في شعب الايمان وعبد الرزاق في مصنفه، وابن جرير في تفسيره، عن الحسن مرسلا، وانظر ضعيف الجامع (ح ).
(¬) سورة المزمل: ، .
(¬) البيتان من الهزج، وهما للفند الزماني (شهل بن شيبان) في امالي القالي / ، وحماسة البحتري ص ، والحيوان / ، وخزانة الادب / ، وسمط اللالي ص ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح شواهد المغني / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في مغني اللبيب / .
ويروي بلفظ:" صفحنا عن ... ".

:

(¬) سورة سبا: .
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) سورة الزخرف: . وقد حرفت الاية في الاصل فقال:" سبحان رب السماوات ورب الارض رب العالمين".

:

(¬) سورة العنكبوت: .
(¬) سورة الشرح: .
(¬) الحديث اخرجه البخاري في" الاستسقاء" باب: الاستسقاء في المسجد الجامع (/ ، )، (ح )، ومسلم، (ح ).
(¬) سورة الرحمن: .
(¬) سورة الكهف: .

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة النجم: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة هود: .
(¬) سورة هود: .
(¬) سورة الفتح: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) اخرجه بنحوه في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الروم: .

:

(¬) " ضعيف" وراجع الضعيفة (ح ، ).
(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة الروم: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) سورة غافر: .
(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في كتاب العين / ، ، واساس البلاغة (عول).
(¬) بهذا اللفظ اخرجه مسلم في:" الالفاظ من الادب وغيرها"، باب: النهي عن سب الدهر (ح ).

:

(¬) اخرجه البخاري في" المناقب"، باب: ما جاء في اسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم (/ )، (ح ). من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) سورة العنكبوت: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة البقرة: ، .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة الانعام: .
(¬) اخرجه البخاري في" التفسير"، باب: لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم، (/ )، (ح )، ومسلم في" الايمان"، (ح )، والاية في سورة لقمان: .
(¬) سورة غافر: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة العنكبوت: .
(¬) سورة الكهف: .
(¬) البيت من المنسرح، وهو لاوس بن حجر في ديوانه ص ، ولسان العرب /  (حظرب)، /  (لمع)، وتهذيب اللغة / ، وديوان الادب / ، وكتاب الجيم / ، والكامل ص ، وذيل امالي القالي ص ، ومعاهد التنصيص / ، ولاوس او لبشر بن ابي خازم في تاج العروس /  (لمع)، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / ، والمصباح ص .
والالمعي: الذكي المتوقد، والبيت من قصيدة له في رثاء فضالة بن كلدة الاسدي، وبعده:
اودي فلا تنفع الاشاحة من ... امر لمن قد يحاول البدعا

:

(¬) انظر تخريج البيت السابق.
(¬) سورة المعارج: ، .

:

(¬) سورة الفاتحة: .
(¬) سورة الحشر: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة النحل: .

:

(¬) اخرجه البخاري في" جزاء الصيد"، باب: لا يشير المحرم الي الصيد لكي يصطاد الحلال، (/ )، (ح )، وفي غير موضع من صحيحه، ومسلم في" الحج" (/ ) ط. الشعب. ولفظ مسلم:" الا ابا قتادة ... ".
(¬) سورة ص: .
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) " ضعيف" اخرجه الترمذي من طريق عطاء بن عجلان، وهو ضعيف جدا، كما قال الحافظ في" الفتح"، (/ )، وراجع الارواء (ح ).

:

(¬) سورة النحل: .

:

(¬) سورة الحج: .

:

(¬) سورة الفاتحة: ، .

:

(¬) البيتان لابي نواس، والاول منهما في المفتاح ص ، وحتي فيه ليست عاطفة، وانما يقصد التمثيل بها لافادتها التدريج، وانما لم تكن عاطفة لان المشهور انها لا تاتي في عطف الجمل، ولان الجملة قبلها لا يستقل بها الكلام حتي يصح العطف عليها عند من يقول بصحة العطف بها في الجمل.

:

(¬) اي: تعقيب المسند اليه بضمير الفصل.
(¬) سورة سبا: .
(¬) اي: تعقيب المسند اليه بضمير الفصل.

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة النجم: .
(¬) سورة النجم: .
(¬) سورة النجم: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة الحشر: .

:

(¬) سورة الكوثر: .
(¬) سورة الشوري: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) البيت من الخفيف، وهو لابي العلاء المعري في داليته المشهورة بسقط الزند / ، والمفتاح ص ، وشرح المرشدي / ، ولطاءف التبيان ص ، والاشارات ص ، ومعاهد التنصيص / ، وشرح عقود الجمان / ، والمصباح ص ، وتاج العروس (فقس) / .

:

(¬) في الاصل: فهو، والصواب ما اثبتناه.
(¬) البيتان بلا نسبة في التبيان / ، والمفتاح ص ، والمصباح ص ، والبيتان في المدح بالشجاعة والحكمة والكرم، وبنو قطن هم القوم الممدوحون.

:

(¬) سورة النمل: .
(¬) سورة التوبة: .

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة المءمنون: .
(¬) سورة القصص: .

:

(¬) سورة هود: .
(¬) اخرجه البخاري في" الايمان والنذور"، باب: لا تحلفوا باباءكم، (/ )، (ح )، وفي مواضع اخر من صحيحه، ومسلم في" الايمان"، (ح )، وهو حديث قدوم الاشعريين واهل اليمن علي النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) البيت لابي الطيب المتنبي في شرح التبيان للعكبري / ، ودلاءل الاعجاز ص ، والتبيان للطيبي / ، من قصيدة يمدح بها سيف الدولة الحمداني، ومطلعها:
اري ذلك القرب صار ازورارا ... وصار طويل السلام اختصارا

:

(¬) اي المسند اليه.

:

(¬) الانبياء: .
(¬) سورة الرعد: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) الانبياء: .

:

(¬) يعني تخصيص الجنس.
(¬) يعني تخصيص الواحد.

:

(¬) سورة المءمنون: .

:

(¬) سورة هود: .
(¬) اخرجاه في الصحيحين، وقد سبق تخريجه.

:

(¬) سورة الانبياء: .

:

(¬) اي السكاكي.
(¬) اي عن الضمير.
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) سورة الماءدة: .

:

(¬) سورة هود: .

:

(¬) سورة هود: .
(¬) سورة هود: .
(¬) سورة الماءدة: .

:

(¬) لغير المخاطب هكذا في بعض النسخ، وفي البعض الاخر بغير المخاطب بالباء، والمراد انه لا يراد بالمثل والغير انسان اخر مماثل للمخاطب او غير مماثل بل المراد نفي البخل عنه علي طريق الكناية.
(¬) اي بهذين التركيبين لان الغرض منهما اثبات الحكم بطريق الكناية التي هي ابلغ من التصريح والتقديم لافادته التقوي اعون علي ذلك.
(¬) البيت للمعذل بن عبد الله الليثي، وانظر: الاشارات والتنبيهات ، ودلاءل الاعجاز .
والطمرة: الفرس الكريم، والبيت في مدح فتيان بني عتيك، وعجزه:
واجرد سباح يبذ المغاليا
وقبله:
جزي الله فتيان العتيك وان نات ... بي الدار عنهم خير ما كان جازيا
(¬) انظر: التبيان للعكبري / ، دلاءل الاعجاز ، وهو للمتنبي في عقود الجمان ص .

:

(¬) البيت للمتنبي، وانظر: شرح التبيان للعكبري / ، وشرح المرشدي علي عقود الجمان / ، ودلاءل الاعجاز ، ونهاية الايجاز ، وهو مطلع قصيدة يمدح بها سيف الدولة الحمداني.
(¬) سورة الشوري: .

:

(¬) وهي كل انسان لم يقم.
(¬) وهي لم يقم كل انسان.
(¬) وهو لفظ انسان.
(¬) وهي لم يقم كل انسان.
(¬) في بعض النسخ؛ حذفت كل خ خ.

:

(¬) هو حديث ذي اليدين، واسمه" الخرباق"، اخرجه البخاري في" الاذان"، باب: هل ياخذ الامام اذا شك بقول الناس، (/ )، (ح )، وفي مواضع اخر من صحيحه، ومسلم في" المساجد"، (ح ).

:

(¬) البيت لابي النجم في المصباح ص ، واسرار البلاغة / ، والمفتاح ص ، والاشارات ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، وخزانة الادب / ، ونهاية الايجاز ص ، وشرح عقود الجمان / ، والاغاني / .
ويقول عبد القاهر في تعليقه علي البيت: انه اراد انها تدعي عليه ذنبا لم يصنع منه شيءا البتة لا قليلا ولا كثيرا ولا بعضا ولا كلا. والنص يمنع من هذا المعني ويقتضي ان يكون قد اتي المذنب الذنب الذي ادعته بعضه، وذلك انا وجدنا اعمال الفعل في" كل" والفعل منفي لا يصلح ان يكون الا حيث يراد ان بعضا كان وبعضا لم يكن. الدلاءل ص .

:

(¬) عجز البيت للمتنبي، وعجزه:
تاتي الرياح بما لا تشتهي السفن
(¬) احد الصحابة.
(¬) الحديث اخرجاه في الصحيحين، البخاري في الصلاة ، ومسلم في المساجد ،  وغيرهما.
(¬) البيت لابي النجم الراجز المشهور وهو في المصباح ص .

:

(¬) البيت للمتنبي من قصيدة مطلعها:
بم التعلل لا اهل ولا وطن ... ولا نديم ولا كاس ولا سكن
انظر: التبيان / ، ودلاءل الاعجاز ص ، وشرح المرشدي / .

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في الاصل" صنع" والصواب ما اثبتناه.
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الحديد: .
(¬) سورة الحج: .
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) سورة القلم: .
(¬) سورة العصر: .
(¬) سورة مريم: .

:

(¬) سورة الاعراف: .

:

(¬) سورة لقمان: .
(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) وهو قول من يجعل المخصوص خبر مبتدا محذوف، لا علي راي من يجعله مبتدا، ونعم رجلا خبر.

:

(¬) اي المظهر الذي وضع موضع المضمر.
(¬) اي تميز المسند اليه.
(¬) سورة الاخلاص: .
(¬) الابيات لابن الراوندي، في التبيان / ، الايضاح ص ، والمفتاح ص ، والمصباح ص ، وشرح عقود الجمان / ، ومعاهد التنصيص / ، وشرح السعد ص .

:

(¬) اي ظهور المشار اليه.
(¬) اي علي وضع اسم الاشارة موضع المضمر لادعاء كمال الظهور.
(¬) اي باب المسند اليه.
(¬) سورة الاخلاص:   .
(¬) اي نظير قوله تعالي: قل هو الله احد الله الصمد من غير باب المسند اليه.
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) واصل التهكم: عبارة غير مفهومة، ولعله سقط من الناسخ ما يستقيم به المعني.
(¬) البيتان لابن الدمينة في ديوانه ص ، والمفتاح ص ، والتبيان للطيبي / ، والايضاح ص ، ونهاية الايجاز ص ، واورده بدر الدين بن مالك في المصباح ص .

:

(¬) اي علي وضع المظهر موضع المضمر لتقوية داعي المامور من غير باب المسند اليه.
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) كلمة ليست بالاصل يستقيم بها المعني.
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) البيت من الطويل، وهو للمجنون في ديوانه ص ، ولنصيب بن رباح في ديوانه ص ، وتلخيص الشواهد ص ، وسمط اللالي ص ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص .
(¬) البيتان لابراهيم بن ادهم، وانظر: المصباح ص ، المفتاح ص ، الايضاح ص ، الاشارات ص ، معاهد التنصيص / ، شرح عقود الجمان / .

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة العنكبوت: ، .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) سورة الكهف: .

:

(¬) سورة الكهف: .
(¬) سورة التحريم: .
(¬) سورة الزخرف: . وقراءة ابي جعفر وشيبة وقتادة والزهري والجحدري ايضا، انظر البحر المحيط / .

:

(¬) سورة العنكبوت: .
(¬) سورة القصص: .

:

(¬) اي وسواء كان في المسند اليه او غيره وسواء كان كل منها واردة في الكلام او كان مقتضي الظاهر ايراده.
(¬) هو لامرء القيس في ديوانه ، والايضاح ص ، والمصباح ص . والاثمد: موضع، بفتح الهمزة وضم الميم، وعجزه: ونام الخلي ولم ترقد.

:

(¬) هذا مذهب الجمهور.
(¬) سورة يس: .
(¬) سورة الكوثر:   .
(¬) سورة فاطر: .

:

(¬) سورة الكوثر: ، .
(¬) انظر: ديوان علقمة الفحل ص ، المصباح ص ، المفتاح ص ، الايضاح ص ، شرح عقود الجمان / ، معاهد التنصيص / ، طبقات فحول الشعراء / ، الشعر والشعراء / ، العمدة / .
(¬) الولي: القرب والدنو، وانشد ابو عبيد:
وشط ولي النوي ان النوي قذف ... تياحة غربة بالدار احيانا
انظر: اللسان (ول ي).

:

(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة فاطر: .
(¬) سورة الفاتحة:   .
(¬) الابيات لامرء القيس في ديوانه ص ، وفي المصباح ص .
والاثمد: موضع، بفتح الهمزة وضم الميم.

:

(¬) وجه حسن الالتفات.
(¬)،
(¬) اي: تجديدا واحداثا.

:

(¬) سورة يس: .

:

(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة فاطر: .
(¬) سورة فاطر: .
(¬) سورة يوسف: .

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة الفاتحة: .
(¬) سورة الكوثر: .
(¬) سورة الفاتحة: .
(¬) سورة فاطر: .
(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في الدرر / ، ورصف المباني ص ، والمغرب / ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) سورة العنكبوت: .
(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لكثير عزة في ديوانه ص ، ولسان العرب /  (سوا)، /  (حسن)، /  (قلا)، والتنبيه والايضاح / ، وتهذيب اللغة / ، والاغاني / ، وامالي القالي / ، وتزيين الاسواق / ، وتاج العروس /  (سوا)، (قلي).

:

(¬) سورة الفرقان: .
(¬) سورة الفتح: ، .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة يس: .
(¬) سورة الفاتحة: .
(¬) سورة الفاتحة: .

:

(¬) سورة فاطر : .
(¬) سورة الفاتحة: .

:

(¬) فحمل الادهم في كلام الحجاج علي الفرس الادهم  وهو الذي غلب سواده حتي ذهب البياض الذي فيه  وضم اليه الاشهب اي الذي غلب بياضه حتي ذهب سواده، ومراد الحجاج انما هو القيد، فنبه القبعثري علي ان الحمل علي الفرس الادهم هو الاولي بان يقصده الامير.
(¬) يصفد كيكرم: بمعني يعطي، ويصفد كيضرب بمعني يقيد لكنه في ط الحلبي: فجدير بان يصعد لا ان يصفد فليراجع!.
(¬) سورة الحج: .

:

(¬) الرجز للعديل بن الفرخ في خزانة الادب / ، ، ، والدرر / ، والمقاصد النحوية / ، وتاج العروس (دهم)، وبلا نسبة في ديوان الادب / ، واصلاح المنطق ص ، ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفضل / ، وتاج العروس /  (وعد)، ومقاييس اللغة / ، ولسان العرب /  (وعد)، /  (دهم)، ومجالس ثعلب ص ، وهمع الهوامع / ، وتهذيب اللغة / ، ومجمل اللغة / ، والمخصص / .
(¬) البيت من الطويل، وهو لجرير في ديوانه ص ، ولسان العرب /  (قطع)، /  (دهم)، وبلا نسبة في المقتضب / .

:

(¬) البيتان لحاتم الطاءي في التبيان / ، والشاهد في انه اجابها بغير ما تتطلب من الشكوي، وقوله:
ينحون، بمعني: يقصدون، قراهم: اضافتهم.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) البيتان من الكامل، وهما للنابغة الذبياني في ديوانه ص   ، والبيت الاول في اساس البلاغة (خطط)، وفيه" ارايت" مكان" اعلمت"، و" خططت" مكان" شققت"، والبيت الثاني له في اصلاح المنطق ص ، وخزانة الادب / ، ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح التصريح / ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (برر)، /  (فجر)، /  (حمل)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، والخصاءص / ، / ، ، وشرح الاشموني / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (انن)، ومجالس ثعلب / ، وهمع الهوامع / ، وتاج العروس (انن).
(¬) سورة النمل: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) اخرج ابن المنذر عن ابن حبان قال:" ان عمرو بن الجموح سال النبي صلي الله عليه وسلم: ماذا ننفق من اموالنا؟ واين نضعها؟ فنزلت: يسءلونك ماذا ينفقون ... * الاية فهذا موضع نفقة اموالكم". ورد بهذا اللفظ كما في" الدر المنثور"، (/ ).
(¬) سورة الشعراء: ، .

:

(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الذاريات: .
(¬) سورة هود: .
(¬) سورة النمل: .
(¬) سورة الكهف: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة النمل: .

:

(¬) هو ان يجعل احد اجزاء الكلام مكان الاخر والاخر مكانه.
(¬) سورة الشوري: .
(¬) سورة الذاريات: .
(¬) سورة هود: .
(¬) هو ان يجعل احد اجزاء الكلام مكان الاخر والاخر مكانه.

:

(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة القصص: .
(¬) البيت من الكامل، وهو للنابغة الجعدي في ديوانه ص ، ولسان العرب /  (زني)، وبلا نسبة في امالي المرتضي / ، والانصاف / . ورواية عجزه:
" كان الزناء ... "
(¬) سورة القصص: .
(¬) الرجز لرءبة في ديوانه ص ، والاشباه والنظاءر / ، وخزانة الادب / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب /  (عمي)، ومعاهد التنصيص

:

 / ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، وتاج العروس /  (كبد)، (عمي)، والمصباح ص ، والاشارات ص ، والمفتاح ص ، وتاويل مشكل القران ص ، وشرح عقود الجمان / ، وبلا نسبة في امالي المرتضي / ، والانصاف / ، واوضح المسالك / ، وجواهر الادب ص ، وسر صناعة الاعراب / ، ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح المفصل / ، والصاحبي في فقه اللغة ص . وفيه" وبلد" مكان" ومهمه"، والمهمه: الارض القفر والمفازة.
(¬) البيت من الوافر، وهو للقطامي في ديوانه ص  يصف ناقته، واساس البلاغة ص  (فدن)، وجمهرة اللغة ص ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب /  (قيذ)، /  (سيع)، ومغني اللبيب / ، والمفتاح ص ، والنوادر ص ، ومعاهد التنصيص / .
وعجزه في المصباح ص ، ويروي" السباعا" وبعده:
امرت بها الرجال لياخذوها ... ونحن نظن ان لن تستطاعا
والفدن: القصر، والسياع: الطين المخلوط تبنا تدهن به الابنية، يعني ان ناقته صارت ملساء من السمن كالقصر المطين بالسياع.

:

(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة الجاثية: .
(¬) سورة الاحقاف: .

:

(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة العاديات: .
(¬) البيت لابي الطيب المتنبي في شرح التبيان للعكبري / .

:

(¬) سورة المءمنون: .
(¬) سورة التحريم: .
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة الرحمن: .

:

(¬) البيت من الوافر، وهو لبشر بن ابي خازم في ديوانه ص ، ولسان العرب /  (قرظ)، /  (رجا)، وتهذيب اللغة / ، والمستقصي / ، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، وتاج العروس /  (قرظ)، (رجا)، وبلا نسبة في كتاب العين / ، وجمهرة اللغة ص ، وديوان الادب / ، والاشتقاق ص ، وفصل المقال ص .
(¬) الرجز لمساور ابن هند العبسي في لسان العرب /  (ضنمر)، /  (ضرزم)، ولمساور ابن هند العبسي او لابي حيان الفقعسي في التنبيه والايضاح / ، وللدبيري او لعبيد بن علس في تاج العروس (ضرزم)، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / ، / ، وجمهرة اللغة ص ، والمخصص / ، وتاج العروس (شجعم)، وفيه:
عبل المشاش فتراه اهضما ... تحسب في الاذنين منه صمما
قد سالم الحيات منه القدما
(¬) البيت من الوافر، وهو لذي الرمة في ديوانه ص ، والاشباه والنظاءر / ، وخزانة الادب / ، والخصاءص / ، والدرر / ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (ثقل)، وبلا نسبة في امالي ابن الحاجب / ، ورصف المباني ص ، وشرح شذور الذهب ص ، وهمع الهوامع / ، وفيه" احسن" مكان" اجمل"، و" واحسنهم" مكان" واحسنه".

:

(¬) هذا عجز بيت من الطويل، وصدره:" تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها" وهو لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، ولسان العرب /  (عرش)، /  (حلف)، /  (ثلل)، وجمهرة اللغة ص ، وكتاب العين / ، ومقاييس اللغة / ، / ، واساس البلاغة (عرش)، والمخصص / ، وتاج العروس /  (عرش)، /  (حلف)، (ثلل)، وديوان الادب / .
(¬) البيت من الوافر، وهو بلا نسبة في اسرار العربية ص ، وتلخيص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح المفصل / ، / ، والكتاب / ، والمحتسب / ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
(¬) البيت من الطويل، وهو للاشهب بن رميلة في خزانة الادب / ،   ، وشرح شواهد المغني / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (فلج)، /  (لذا)، والمءتلف والمختلف ص ، والمحتسب / ، ومعجم ما استعجم ص ، والمقاصد النحوية / ، والمقتضب / ، والمنصف / ، وللاشهب او لحريث بن مخفض في الدرر / ، وبلا نسبة في الازهية ص ، وخزانة الادب / ، / ، / ، والدرر / ، ورصف المباني ص ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح المفصل / ، ومغني اللبيب / ، / .

:

(¬) البيت من الوافر، وهو للفرزدق في ديوانه / ، والحيوان / ، والدرر / ، وسر صناعة الاعراب / ، وسمط اللالي ص ، والشعر والشعراء / ، ولسان العرب /  (رفد)،  (حذذ)، وبلا نسبة في الحيوان / ، وهمع الهوامع / .
ورواية صدره:" لاطعمت ... ".
(¬) البيت من الطويل، وهو للفرزدق في ديوانه / ، ولسان العرب /  (ربد)، وتاج العروس /  (ربد)، وتاج العروس /  (ربد)، وبلا نسبة في تاج العروس /  (سحب)، ولسان العرب /  (سحب)، وروايته:
عشية لاقي ابن الحباب حسابه ... بسنجار انضاء السيوف الصوارم
(¬) سورة ق: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لسويد بن كراع العكلي في لسان العرب /  (جزز)، والتنبيه والايضاح / ، وتاج العروس /  (جزز)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، والمخصص.
(¬) البيت من الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه ص ، وجمهرة اللغة ص ، وتاج العروس /  (بعع)، /  (خفف)، /  (عنف)، وكتاب العين / ، ولسان العرب /  (خفف)، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / .
ورواية صدره:" يطير ... "

:

(¬) البيت من المتقارب، وهو للاعشي في ديوانه ص ، ولسان العرب /  (صيل)، وتاج العروس (صاك) ورواية عجزه:" ... صاك العبير باجلادها"، وديوان الادب / ، ومجمل اللغة / ، واساس البلاغة (صوك) بلفظ:" صاك العبير باجسادها".
(¬) سورة المءمنون: .
(¬) سورة التحريم: .
(¬) سورة الشعراء: .
(¬) سورة ص: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) اي في حذف المسند اليه.
(¬) البيت من الطويل، وهو لضابء بن الحارث البرجمي في الايضاح ص ، وشرح المرشدي علي عقود الجمان / ، والاشارات والتنبيهات ص ، والاصمعيات ، وخزانة الادب / ، 

:

 / ، ، ، والدرر / ، والشعر والشعراء ، ولسان العرب (قير)، والكتاب / ، والكامل /  ط. الرسالة، وفي رواية:" ومن يك".
وكان عثمان بن عفان  رضي الله عنه  قد حبس ضابءا هذا في المدينة لهجاءه قوما في شعره، والرحل: المنزل، وقيار: اسم فرسه او غلامه.
(¬) ابن عصفور: علي بن مءمن بن محمد بن علي ابو الحسن بن عصفور، النحوي الحضرمي الاشبيلي حامل لواء العربية في زمانه بالاندلس، ولم يكن عنده ما يءخذ عنه غير النحو، ولا تاهل لغير ذلك، وصنف: الممتع في التصريف، وكان ابو حيان لا يفارقه، ومات سنة تسع وستين وستماءة، انظر بغية الوعاة (/ ).
(¬) السكاكي: ابو سفيان بن العلاء اخو ابي عمرو بن العلاء، قال الزبيدي والقفطي: كان من النحويين واصحاب القراءات، قاءما بعلم النسب، واسمه كنيته، روي عنه شعبة ووثقه يحيي، مات سنة خمس وستين وماءة، انظر بغية الوعاة (/ ).
(¬) البيت من الهزج، وهو لامرء القيس في ملحق ديوانه ، وخزانة الادب / ، ولسان العرب (الل)، وبلا نسبة في شرح المرشدي علي عقود الجمان / ، ولسان العرب (زلل)، وخزانة الادب / ، / ، وتاج العروس (الل) و (زلل).
والزحلوقة: لعبة للصبيان تسمي ارجوحة الحضر المطوحة. وزلل: اي زلق. ويروي" زحلوفة" بالفاء مكان" زحلوقة".
(¬) الخطيبي: محمد بن مظفر الخطيبي الخلخالي شمس الدين، كان اماما في العلوم العقلية والنقلية له من التصانيف: شرح المفتاح وشرح
التلخيص، مات سنة  ه، انظر بغية الوعاة (/ ).

:

(¬) سورة التحريم: .
(¬) سورة ق: .
(¬) الواحدي: هو علي بن احمد بن محمد بن علي الامام ابو الحسن الواحدي، امام مصنف مفسر، نحوي، لازم مجالس الثعالبي في تحصيل التفسير، صنف: البسيط والوسيط والوجيز في التفسير، واسباب النزول، والاغراب في علم الاعراب، مات سنة ثمان وستين واربعماءة، انظر بغية الوعاة (/ ).
(¬) المبرد: هو محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي البصري، ابو العباس المبرد. امام العربية ببغداد في زمانه، اخذ عن المازني وابي حاتم السجستاني، وروي عنه اسماعيل الصفار ونفطويه والصولي، ومات سنة خمس وثمانين وماءتين، انظر بغية الوعاة (/ )، وله ترجمة مطولة في تحقيقنا لكتابه (الكامل) ط دار الكتب العلمية.
(¬) ابن عطية: عبد الحق بن غالب بن عبد الرحيم  وقيل عبد الرحمن  ابن غالب بن تمام بن عبد الرءوف بن عبد الله بن تمام بن عطية الغرناطي، صاحب التفسير، الامام محمد الحافظ القاضي. كان نحويا لغويا اديبا، الف تفسير القران العظيم وقيل: انه مات سنة ست واربعين وخمسماءة، انظر بغية الوعاة (/ ).
(¬) الفراء: يحيي بن زياد بن عبد الله بن مروان الديلمي امام العربية، قيل له: الفراء لانه كان يفري الكلام، كان اعلم الكوفيين بالنحو بعد الكساءي، صنف الفراء: معاني القران، البهاء فيما تلحن فيه العامة، مات سنة سبع وماءتين، انظر بغية الوعاة (/ ).

:

(¬) الكساءي: علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان الامام، سمي الكساءي لانه احرم في كساء، امام الكوفة في النحو واللغة، قرا علي حمزة، ثم اختار لنفسه قراءة، تعلم النحو علي كبر، وقيل: مات سنة ثنتين  او ثلاث وقيل: تسع  وثمانين وماءة، انظر بغية الوعاة (/ ).
(¬) سيبويه: عمرو بن عثمان بن قنبر امام البصريين سيبويه ابو بشر، سيبويه بمعني راءحة التفاح، كان امام اهل البصرة في القراءات والنحو واللغة، اخذ عن جماعة من التابعين وروي عن انس بن مالك، مات سنة تسع وخمسين وماءة، انظر بغية الوعاة (/ ).
(¬) البيت من المنسرح، وهو لدرهم بن زيد الانصاري في الانصاف /  وقال في الانتصاف: وليس هو لدرهم بن زيد الانصاري .. ولكنه من كلام قيس بن الخطيم خ خ، وهو لعمرو بن امرء القيس الخزرجي في الدرر / ، وله او لقيس بن الخطيم في شرح المرشدي علي عقود الجمان / ، وبلا نسبة في الايضاح . والتلخيص للقزويني ص: .
البيت لقيس بن الخطيم يخاطب مالك بن العجلان حين رد قضاءه في واقعة الاوس والخزرج، وقبله:
يا مال والسيد المعمم قد ... يبطره بعض الراي والسرف

:

(¬) سورة القمر: .
(¬) اخرج ابن ابي شيبة وابن منيع وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله: سيهزم الجمع ويولون الدبر قال: كان ذلك يوم بدر قالوا: نحن جميع منتصر فنزلت هذه الاية.
(¬) ابن السراج: طالب بن محمد بن نشيط ابو احمد النحوي، اخذ عن ابن الانباري، وله مختصر في النحو، وكتاب عيون الاخبار وفنون الاشعار، انظر بغية الوعاة (/ ).
(¬) المازني: بكر بن محمد بن بقية  وقيل: ابن عدي  بن حبيب الامام، هو بصري روي عن ابي عبيدة والاصمعي، وكان اماما في العربية، وقال المبرد: لم يكن بعد سيبويه اعلم بالنحو من ابي عثمان المازني، مات في سنة تسع واربعين وماءتين، انظر بغية الوعاة (/ ).
(¬) سورة التوبة: .
(¬) اخرجه مسلم في" الجمعة"، باب: تخفيف الصلاة والخطبة، (ح )، من حديث عدي بن حاتم.
(¬) اخرجه ابو داود في سننه" كتاب الصلاة"، باب: الرجل يخطب علي قوس، ()، وانظر صحيح سننه (ح ).

:

(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة الطلاق: .
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) البيت للاعشي الاكبر ميمون بن قيس يمدح سلامة ذا قاءش في ديوانه/ ، والاشارات والتنبيهات/ ، ودلاءل الاعجاز/ ، والايضاح ، وشرح المرشدي علي عقود الجمان / ، وخزانة الادب / ، ، والخصاءص / ، والشعر والشعراء/ ، وامالي ابن الحاجب / .

:

(¬) الزمخشري: محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري، كان متفننا في كل علم، وله من التصانيف: الكشاف في التفسير، المفصل في
النحو، ومات سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، انظر بغية الوعاة (/ ).

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) ابن اياز: الحسين بن بدر بن اياز بن عبد الله ابو محمد، كان اوحد عصره في النحو والتصريف، ومن تصانيفه: قواعد المطارحة، والاسعاف في الخلاف، انظر بغية الوعاة (/ ).

:

(¬) سورة لقمان: .
(¬) سورة محمد: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة الاخلاص: ، .
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) اي رجحان نحو (ليبك يزيد ضارع مبنيا للمفعول علي خلافه يعني ليبك يزيد ضارع، مبنيا للفاعل ناصبا ليزيد ورافعا لضارع).
(¬) البيت من الطويل، انظر المصباح ، وشرح شواهد الايضاح ، والشاهد في حذف فعل ضارع اذ التقدير: يبكيه ضارع وهو للحارث بن نهيك، المعجم المفصل / ، .
(¬) سورة النور: .
(¬) سورة النور: ، .
(¬) سورة الشوري: .

:

(¬) سورة النور: .

:

(¬) سورة النور: .
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) سورة الزخرف: .

:

(¬) سورة الاخلاص: .

:

(¬) الاخفش: عبد الحميد بن عبد المجيد ابو الخطا الاخفش الكبير، كان اماما في العربية القديمة، اخذ عن ابي عمرو بن العلاء وطبقته واخذ عن سيبويه والكساءي، انظر بغية الوعاة (/ ).

:

(¬) عريف القوم: رءيسهم او القيم بامرهم. يتوسم: يتامل.
(¬) البيت لطريف بن تميم العنبري في الاشارات والتنبيهات/ ، والاصمعيات/ ، وشرح المرشدي علي عقود الجمان / ، ودلاءل الاعجاز/ .
وعكاظ اكبر اسواق العرب في الجاهلية، وعريف القوم: رءيسهم او القيم بامرهم، يريد انهم يبعثون اليه عريفهم من اجل شهرته وعظمته. انظر الايضاح ، والتلخيص .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) اي عدم التقييد المذكور وافادة التجدد يعني لافادة الدوام والثبوت لاغراض تتعلق بذلك.
(¬) البيت للنضر بن جءية، اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) البيتان من البسيط، والاول للنضر بن جءية في معاهد التنصيص / ، وشرح الواحدي علي ديوان المتنبي  كما قال ا/ محمود شاكر  والاشارات والتنبيهات ، ولجويرية بن النضر في شرح 

:

 المرشدي علي عقود الجمان / . وبلا نسبة في دلاءل الاعجاز ص: ، والايضاح ، والتلخيص .
(¬) السك: تضبيبك الباب او الخشب بالحديد وهو السكي والسك. والسكي: المسمار وقيل: الدينار. اللسان (سكك).
(¬) سورة الكهف: .

:

(¬) اي ترك التقييد.
(¬) اي من تربية الفاءدة.
(¬) سورة يوسف: .

:

(¬) سورة النجم: .

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الجاثية: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) سورة النحل: .

:

(¬) سورة الروم: .
(¬) سورة الروم: .
(¬) سورة فصلت: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لسعيد بن عبد الرحمن في الاغاني / ، والبيان والتبيين / ، وشرح عمدة الحافظ ص: ، ولعبد الرحمن بن حسان في امالي القالي / ، والحماسة البصرية / ، والعقد الفريد / ، وعيون الاخبار / .

:

(¬) سورة الزخرف: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الفرقان: .

:

(¬) سورة التحريم: .
(¬) سورة النمل: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الحج: .
(¬) حديث هرقل مع ابي سفيان اخرجه البخاري في" بدء الوحي"، باب: كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. (/ )، (ح )، وفي غير موضع من صحيحه الاية  من سورة ال عمران.
(¬) سورة الحج: .

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الشوري: .
(¬) البيت من الوافر، وهو للمنخل اليشكري في الاغاني / ، ويروي شطره الثاني مختلفا فيقول:
الا من مبلغ الحرين عني ... بان القوم قد قتلوا ابيا.

:

(¬) البيت من الوافر، وهو لقيس بن زهير في اصلاح المنطق ص: ، والاغاني / ، ولسان العرب /  (زهدم)، وبلا نسبة في امالي المرتضي / ، والمحتسب / ، والمقتضب /  وكتاب العين / ، ويروي: اجزي بدلا من يجزي.
(¬) البيت من الكامل وهو للمتنبي في ديوانه / ، ومغني اللبيب / .
(¬) البيت من الطويل، وهو للفرزدق في ديوانه (/ )، والاشباه والنظاءر (/ )، وخزانة الادب (/ )، ولسان العرب (/ ) (عوي).
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لقواد بن حبش الصاردي في لسان العرب /  (عمر)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس /  (عمر).

:

(¬) سورة الزخرف: .

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) البيت من البسيط، وهو لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص: ، والانصاف / ، وجمهرة اللغة ص: ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، ورصف المباني ص: ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح التصريح ، وشرح شواهد المغني / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (خلل)، /  (حرم)، والمحتسب / ، ومغني اللبيب / .

:

(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) قالت ام المءمنين هذا الكلام عند ما قال صلي الله عليه وسلم وهو علي فراش المرض:" مروا ابا بكر ان يصلي بالناس ... "، اخرجه البخاري في" الاذان"، باب: الرجل ياتم بالامام وياتم الناس بالماموم، (/ )، (ح )، وفي غير موضع، ومسلم في" الصلاة"، (ح ) واحمد في" المسند"، (/ )، واللفظ له.

:

(¬) سورة الانسان: .

:

(¬) سورة النور: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) البيت لابي العلاء المعري في كتاب عقود الجمان / ، والايضاح ص  بتحقيقي، والمفتاح ص .

:

(¬) سورة يس: .
(¬) البيت من الوافر، وهو لحسان بن ثابت في ديوانه ص: ، وخزانة الادب / ، ، ، وشرح الاشموني / ، ولسان العرب /  (ندد)، /  (عرش)، ويروي (بند) بدلا من (بكفء).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة سبا: ، .
(¬) سورة الزمر: .

:

(¬) سورة الانفال: .

:

(¬) الشلوبين: عمر بن محمد بن عمر بن عبد الله الازدي، ابو علي الشلوبيني او الشلوبين نسبة الي حصن الشلوبين بجنوب الاندلس، وهو من كبار علماء النحو واللغة (   ه) الاعلام / .
(¬) الخسروشاهي: عبد الحميد بن عيسي بن عمويه ابو محمد شمس الدين، من علماء الكلام، نسبته الي خسرو شاه (من قري تبريز)، تقدم في علم الفقه والاصول والعقليات، (   ه) الاعلام / .

:

(¬) سورة لقمان: .

:

(¬) سورة الكهف: .
(¬) من كلام ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عند ما اتي اناس من الانصار فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نفد ما عنده ... اخرجه البخاري في" الزكاة"، باب: الاستغفار عن المسالة، (/ )، (ح )، ومسلم في" الزكاة"، (ح ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في" احاديث الانبياء" باب: يزفون: النسلان في المشي (/ )، (ح )، ومسلم في" الايمان" (ح )، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال:" اتي النبي صلي الله عليه وسلم يوما بلحم، فقال: ان الله يجمع الاولين والاخرين يوم القيامة في صعيد واحد، فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر ... " الحديث.
(¬) سورة لقمان: .
(¬) سورة ص: .
(¬) سورة السجدة: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة فاطر: .
(¬) سورة الشعراء: ، .

:

(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة المجادلة: .
(¬) سورة فاطر: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) سورة يونس: ، .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة الصف: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) الحديث اخرجه البخاري في" النكاح"، باب: ورباءبكم اللاتي في حجوركم ... (/ )، (ح )، من حديث ام حبيبة رضي الله عنها.

:

(¬) اخرجه البخاري في" الديات"، باب: من اطلع في بيت قوم ففقاوا عينه فلا دية له، (/ )، (ح )، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) الحديث اخرجه مسلم في" فضاءل الصحابة"، باب: فضاءل اهل عمان، (ح )، من حديث ابي برزة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا الي حي من احياء العرب فسبوه وضربوه، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال صلي الله عليه وسلم:" لو ان اهل عمان اتيت ما سبوك ولا ضربوك".
(¬) اخرجه مسلم في" الحج"، باب:" فرض الحج مرة في العمر"، (ح )، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اورده العجلوني في" كشف الخفاء"، (/ )، وقال:" اشتهر في كلام الاصوليين واصحاب المعاني واهل العربية من حديث عمر وبعضهم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر البهاء السبكي انه لم يظفر به بعد البحث، وكذا كثير من اهل اللغة، لكن نقل في المقاصد عن الحافظ ابن حجر انه ظفر به في" مشكل الحديث" لابن قتيبة من غير اسناد. وقال في اللالء: منهم من يجعله من كلام عمر وقد كثر السءال عنه، ولم اقف له علي اصل، وسءل بعض شيوخنا الحفاظ عنه فلم يعرفه ... وقال الجلال السيوطي في" شرح نظم التلخيص":" كثر سءال الناس عن حديث صهيب، ونسبه بعضهم الي النبي صلي الله عليه وسلم، ونسبه ابن مالك في شرح الكافية وغيره الي عمر". اه بتصرف.

:

(¬) سورة لقمان: .
(¬) الحديث اخرجه البخاري في" المغازي"، باب: سرية عبد الله بن حذافة السهمي ... (/ )، (ح ) وفي غير موضع، ومسلم في" الامارة"، باب: وجوب طاعة الامراء في غير معصية وتحريمها في المعصية، (ح ). من حديث علي.
(¬) سورة الانفال: .

:

(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الاسراء: .

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة محمد: .
(¬) سورة الحجرات: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة النور: .
(¬)،
(¬) سورة البقرة: .
(¬) اخرجه البخاري في" الصلاة"، باب: اثم المار بين يدي المصلي"، (/ )، (ح )، وكذا مسلم في" الصلاة"، (ح )، من حديث ابي جهيم، وليس في الحديث لفظة" من الاثم".

:

(¬) اخرجه البخاري في" التفسير"، باب: لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم، (/ ) (ح )، وفي مواضع اخر من صحيحه، ومسلم في" الفضاءل"، (ح )، من حديث انس.
(¬) اخرجه البخاري في" النكاح"، باب: من اجاب الي كراع، (/ )، (ح )، وفي" الهبة" من حديث ابي هريرة.
(¬) اخرجه البخاري في" التفسير"، باب قوله: واخرين منهم لما يلحقوا بهم (/ )، (ح )، ومسلم في" فضاءل الصحابة"، باب: فضل فارس، (ح )، من حديث ابي هريرة.
(¬) اخرجه البخاري في" الرقاق"، باب: ما يتقي من فتنة المال، (/ )، (ح ) ومسلم في" الزكاة"، (ح ).

:

(¬) بهذا اللفظ اخرجه البخاري في" التمني"، باب: تمني الخير، (/ )، (ح )، من حديث ابي هريرة، وقد اخرجاه معا بنحوه من حديث ابي ذر.
(¬) اخرجه بهذا اللفظ مسلم في" الاقضية"، باب: اليمين علي المدعي عليه، وتمامه:" ولكن اليمين علي المدعي عليه"، وهو عند الشيخين بلفظ:" ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين علي المدعي عليه".
(¬) سورة الانبياء: .

:

(¬) سورة المءمنون: .

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للقطمش الضبي في شرح التصريح / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص:
، ، ولسان العرب /  (عتب)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتذكرة النحاة ص: ، والجني الداني ص: ، وشرح الاشموني / .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة الحجرات: .
(¬) سورة لقمان: .
(¬) سورة الاحزاب: .

:

(¬) سورة الحجرات: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) البيت من البسيط، وهو لكعب بن زهير في ديوانه ص: ، ومغني اللبيب / .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الحجر: .

:

(¬) سورة الروم: .
(¬) سورة فاطر: .
(¬) سورة الروم: .
(¬) سورة محمد: .
(¬) سورة البقرة: ، وهي بالياء.
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الرعد: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة يس: .
(¬) سورة يس: .

:

(¬) سورة الزخرف: .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة محمد: .
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) سورة الواقعة: .
(¬) سورة الواقعة: .
(¬) سورة لقمان: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الرعد: .
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) سورة الفرقان: .
(¬) سورة السجدة: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الاحقاف: .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة المءمنون: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) سورة الانعام: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لتوبة بن الحمير في الاغاني (/ )، وامالي المرتضي / ، والحماسة البصرية / ، والدرر اللوامع / ، وسمط اللالء ص:  وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص:
، وشرح شواهد المغني ص: ، والشعر والشعراء / ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، ولرءبة في همع الهوامع / ، وليس في ديوانه، وهو بلا نسبة في الجني الداني ص: ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص: .

:

(¬) سورة سبا: .

:

(¬) سورة الاعراف: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) نحو: ما زيد شيءا.
(¬) البيت من الوافر، وهو لحسان بن ثابت في ديوانه ص: ، والاشباه والنظاءر / ، وخزانة الادب / ، ، ، ، ، ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح شواهد المغني ص: ، وشرح المعضل / ، والكتاب / ، ولسان العرب =

:

= /  (سبا)، /  (راس)، /  (جني)، والمحتسب / ، والمقتضب / ، وبلا نسبة في مغني اللبيب ص: ، ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) اي: علي امر معلوم باخر مثله.

:

(¬) اي: عكس المثالين المذكورين وهما: اخوك زيد والمنطلق عمرو.
(¬) يعني: اعتبار تعريف الجنس.
(¬) البيت من الوافر وهو للخنساء في شرح ديوانها ص: ، ودلاءل الاعجاز ص: ، وشرح عقود الجمان / ، والايضاح ص: . وفي المطبوع: الجميل وما اثبتناه من مصادر التخريج.

:

(¬) ابو علي: الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن محمد بن سليمان الامام ابو علي الفارسي، واحد زمانه في علم اللغة، اخذ عن الزجاج وابن السراج، وله صنف الايضاح في النحو والتكملة في التصريف، توفي سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، انظر بغية الوعاة (/ ).
(¬) فخر الدين: محمد بن عمر الرازي المتوفي سنة  ه صاحب كتاب نهاية الايجاز في علم البيان، انظر كشف الظنون / .

:

(¬) يعني: ان كون المسند جملة للسببية او للتقوي، وكون تلك الجملة اسمية للدوام والثبوت. وكونها فعلية للتجدد والحدوث والدلالة علي احد الازمنة الثلاثة علي اخصر وجه. وكونها شرطية للاعتبارات المختلفة الحاصلة من ادوات الشرط.
(¬) سورة الذاريات: .
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الماءدة: .

:

(¬) اي: لقصر المسند اليه علي المسند.
(¬) سورة الصافات: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص . وقيل: انه لحسان. والصحيح انه لبكر بن النطاح في ابي دلف.
(¬) سورة الصافات: .

:

(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص . والبيت لمحمد بن وهيب في مدح المعتصم.
والشاهد تقديم ثلاثة وهو المسند.
(¬) يعني: باب المسند.
(¬) يعني: باب المسند اليه.
(¬) البيت من البسيط، وهو لمحمد بن وهيب في مدح المعتصم، واورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص: ، وفي الاغاني: / ، ، والتلخيص ص: ، والايضاح ص: ، وشرح عقود الجمان / ، وبلا نسبة في تاج العروس (شرق).

:

(¬) اي: من ذكر كل من الفاعل والمفعول مع الفعل، او ذكر الفعل مع كل منهما.
(¬) اي: المفعول به مع الفعل المتعدي.
(¬) اي: من غير اعتبار عموم في الفعل او خصوص فيه، ومن غير اعتبار تعلقه من وقع عليه.

:

(¬) اي عن ذلك الفعل.
(¬) اي او لا يجعل ذلك.
(¬) سورة الزمر: .
(¬) اي يكتفي فيه بمجرد الظن.
(¬) يطلب فيه اليقين البرهاني.
(¬) اي كون الغرض ثبوته لفاعله او نفيه عنه مطلقا.
(¬) اي في افراد الفعل.
(¬) اللازم من حمله علي فرد دون اخر.

:

(¬) وهو ان يجعل الفعل مطلقا كناية عنه متعلقا بمفعول مخصوص.
(¬) اي وان لم يكن الغرض عند عدم ذكر المفعول المتعدي المسند الي فاعله اثباته لفاعله او نفيه عنه مطلقا بل قصد تعلقه بمفعول غير مذكور.
(¬) البيت من الخفيف اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص: ، والمعتز بالله بن المتوكل علي الله، والمستعين بالله بن المعتصم بالله ابن بني العباس.

:

(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة المزمل: .
(¬) سورة الشعراء: .
(¬) سورة المعارج: .
(¬) سورة الواقعة: .
(¬) سورة المطففين: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة المعارج: .
(¬) سورة الشعراء: .

:

(¬) هو للجوهري من شعراء الصاحب بن عباد.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) البيت من الطويل، وهو للجوهري من شعراء الصاحب بن عباد.

:

(¬) سورة فصلت: .
(¬) معطوف علي اما للبيان بعد الابهام ص: .
(¬) البيت من الطويل، وهو للبحتري، واورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص: ، والمخاطب في البيت ابو الصقر ممدوح البحتري.

:

(¬) اي الفعل الثاني.
(¬) اي علي المفعول.
(¬) سورة يونس: .
(¬) البيت من الخفيف، وهو للبحتري في يد الخليفة المعتز.

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الضحي: .
(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) البيت لابي نواس في ديوانه ص: ، والطراز ح  ص: ، وفي المصباح ص: .
(¬) سورة الضحي: .

:

(¬) اخرجه الطبراني في الصغير (ص ) ومن طريقه ابو نعيم (/ ) والخطيب (/ ) وفي سنده بركة بن محمد الحلبي خ خ، ولا بركة فيه، فانه كذاب وضاع. وقد ذكر الحافظ ابن حجر له هذا الحديث في اللسان (/ ) وقال: تفرد به بركة، وعده من اباطيله. وقال ابن عدي في مختصر الكامل ص : وساءر احاديث بركة مناكير باطلة كلها، لا يرد بها غيره، وله من الاحاديث البواطل عن الثقات غير ما ذكرته، وهو ضعيف كما قال عبدان راجع اداب الزفاف للشيخ الالباني ص .
(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة الاسراء: .

:

(¬) سورة فصلت: .

:

(¬) سورة الفاتحة: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة العلق: .
(¬) سورة الغاشية: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الفاتحة: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الحج: .

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة ابراهيم: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة الملك: .
(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة فصلت: .
(¬) سورة الانعام: ، .

:

(¬) سورة الفاتحة: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الصافات: .

:

(¬) سورة سبا: .
(¬) سورة الفاتحة: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الزمر: .

:

(¬) سورة سبا: .
(¬) سورة الصافات: .
(¬) سورة الفاتحة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة النور: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة غافر: .
(¬) سورة طه: .

:

(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة يس: .
(¬) سورة النمل: .
(¬) سورة النمل: .
(¬) سورة المءمنون: .
(¬) سورة المءمنون: .
(¬) سورة المءمنون: .
(¬) سورة المءمنون: .

:

(¬) سورة طه: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة المءمنون: .
(¬) سورة طه: .

:

(¬) سورة الغاشية: .

:

(¬) هو تخصيص شء بشء بطريق مخصوص.
(¬) اي: بحسب الحقيقة وفي نفس الامر بالا يتجاوزه الي غيره اصلا.
(¬) اي: بحسب الاضافة الي شء اخر بالا يتجاوز الي ذلك الشء، وان امكن ان يتجاوزه الي شء اخر في الجملة.
(¬) وهو الا يتجاوز الموصوف تلك الصفة الي صفة اخري، لكن يجوز ان تكون تلك الصفة لموصوف اخر.
(¬) وهو الا تتجاوز تلك الصفة ذلك الموصوف الي موصوف اخر، لكن يجوز ان يكون لذلك الموصوف صفات اخري.
(¬) اي: بالصفة هنا.
(¬) وهي المعني القاءم بالغير.
(¬) وهو التابع الذي يدل علي معني في متبوعه غير الشمول.

:

(¬) اي: قصر الموصوف علي الصفة.
(¬) اي بالثاني.

:

(¬) اي من قصر الصفة علي الموصوف وقصر الموصوف علي الصفة، ويعني بالاول التخصيص بشء دون شء.
(¬) اي: والمخاطب بالثاني اعني التخصيص بشء من ضربي كل من القصرين.
(¬) عطف علي قوله: يعتقد العكس.

:

(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) هذا بيان لسبب افادة انما القصر.
(¬) سورة النحل: .

:

(¬) اي: رفع الميتة.
(¬) في تعريف المسند من ان المنطلق زيد وزيد المنطلق يقيد قصر الانطلاق علي زيد.

:

(¬) سورة الملك: .
(¬) سورة هود: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الشوري: ، .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص  الذمار: العهد.
(¬) البيت من الطويل، وهو للفرزدق في ديوانه: / ، ولسان العرب (/ ) (انن)، وتاج العروس (ما).
(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة سبا: .
(¬) سورة النمل: .
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) سورة يوسف: .

:

(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الانبياء: .

:

(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) سورة الرعد: .
(¬) سورة غافر: .

:

(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) سورة ابراهيم: .
(¬) سورة ابراهيم: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة يس: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الرعد: .
(¬) سورة الجاثية: .
(¬) سورة الماءدة: .

:

(¬) اي: في قصر الفاعل علي المفعول، وفي بعض النسخ:" ما ضرب عمرا زيد"، وهو خطا.
(¬) في قصر المفعول علي الفاعل. وفي بعض النسخ: (وما ضرب زيد عمرا).
(¬) سورة الماءدة: .

:

(¬) سورة الاحزاب: .

:

(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) اي السبب في افادة النفي والاستثناء فيما بين المبتدا والخبر والفاعل والمفعول وغير ذلك.

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري في" الفضاءل"، باب: مناقب قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، (/ )، (ح/ )، وفي مواضع اخري من صحيحه، ومسلم في" الجهاد والسير"، (ح )، من حديث عاءشة.

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة مريم: .
(¬) سورة هود: .
(¬) سورة هود: .

:

(¬) هو الكلام الذي ليس لنسبته خارج تطابقه او لا تطابقه.
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) هو طلب حصول شء علي سبيل المحبة.
(¬) ويشترط ذلك في الترجي.

:

(¬) اي: من هل ولو اللتين للتمني.
(¬) سورة الشعراء: .
(¬) البيت من الوافر، وهو لميسون بنت بحدل في خزانة الادب / ، ، والدرر / ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح التصريح / ، وشرح شذور الذهب ، وشرح شواهد الايضاح ، وشرح شواهد المغني /  ولسان العرب / ، والمحتسب / ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، والجني الداني ، وخزانة الادب / ، والرد علي النحاة ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ، وشرح عمدة الحافظ ، وشرح قطر الندي ، وشرح المفصل / ، والصاحبي في فقه اللغة   ، والكتاب / .
(¬) سورة غافر:   .

:

(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) اي لمجء الهمزة لطلب التصور.

:

(¬) سورة ص: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لمتمم بن نويرة في ديوانه ص ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، وجواهر الادب ص ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
(¬) سورة الاعراف: .

:

(¬) سورة الزخرف: ، .

:

(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الكهف: .
(¬) سورة الرعد: .
(¬) البيت من الوافر، وهو لقيس بن زهير في الاغاني / .
(¬) البيت من الوافر، وهو لجرير في ديوانه ص ، ، والجني الداني ص ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب /  (نقص)، ومغني اللبيب / ، وبلا نسبة في الخصاءص / ، / ، ورصف المباني ص ، وشرح المفصل / ، والمقتضب / .
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) البيت من البسيط: لقيس بن الملوح في ديوانه ص: ، وجواهر الادب ص ، وخزان الادب (/ )، وتاج العروس (الا).

:

(¬) سورة الاعراف: .

:

(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة يونس: .

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لمالك بن الريب في ديوانه ص ، والازهية ص  وخزانة الادب / ، وشرح ابيات سيبويه / ، والكتاب /  ولسان العرب /  (مثل)، وبلا نسبة في اللامات ص .

:

(¬) سورة الاسراء: .

:

(¬) سورة الانسان: .
(¬) البيت من البسيط، وهو لزيد الخيل في ديوانه ص ، والجني الداني ص ، والدرر /  وشرح شواهد المغني / ، وشرح المفصل/ ، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، والاشباه والنظاءر / ، / ، وتذكرة النحاة ص ، وجواهر الادب ص .

:

(¬) البيت من المتقارب: لاسامة بن حبيب الهذلي، في الدرر (/ )، شرح اشعار الهذليين، ولسان العرب (عبر).
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة غافر: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لعمارة بن عقيل بن جرير الشاعر، وخالد المذكور هو ابن يزيد بن الشيباني، يمدحه ويذم تميم بن خزيمة النهشلي بقصيدة منها البيت.

:

(¬) سورة الانبياء: .

:

(¬) اي بين (ما) التي لشرح الاسم والتي لطلب الماهية.

:

(¬) سورة الملك: .

:

(¬) سورة الصف: .

:

(¬) سورة الزخرف: .
(¬) سورة الزخرف: .

:

(¬) اذ لا نسلم انه للسءال عن الجنس وانه يصح في جواب" من جبريل" ان يقال: ملك، بل يقال: ملك من عند الله ونحوه مما يفي تشخصه.
(¬) هو حديث الجارية المشهور الذي اخرجه مسلم في" المساجد ومواضع الصلاة" باب: تحريم الكلام في الصلاة، ونسخ ما كان من اباحة (ح )، عن حديث معاوية بن الحكم السلمي.
(¬) سورة الدخان: .

:

(¬) سورة الذاريات: .
(¬) سورة الذاريات: .
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة الدخان: .
(¬) سبق تخريجه.
(¬) هذا حديث الاسراء اخرجه بطوله البخاري في" الصلاة"، باب: كيف فرضت الصلوات في الاسراء، (/ )، ومسلم في" الايمان"، (ح )، عن ابي ذر.

:

(¬) سورة مريم: .
(¬) سورة مريم: .

:

(¬) سورة النمل: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الكهف: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة النازعات: .
(¬) سورة الذاريات: .
(¬) سورة القيامة: .
(¬) سورة القيامة: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) كذا عبارة الاصل.
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة النمل: .
(¬) سورة التكوير: .
(¬) في حقيقة الاستفهام من ايلاء المسءول عنه الهمزة.
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة الانبياء: .

:

(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) سورة الانبياء: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة يونس: .

:

(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة هود: .
(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة الطور: .
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) سورة يونس: .

:

(¬) سورة هود: .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) اخرجه البخاري في" الصوم"، باب: هل يقول: اني صاءم اذا شءتم، (/ )، (ح )، ومسلم في" الصيام"، (ح ). عن ابي هريرة.

:

(¬) سورة الدخان:   .
(¬) سورة الدخان: .
(¬) سورة الدخان:   .
(¬) سورة القارعة: .
(¬) الحديث اخرجه البخاري في" الجهاد والسير"، باب: هل يستشفع اهل الذمة؟ ومعاملتهم، ()، ومسلم في" الوصية"، (ح ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) سورة القمر: .

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) البيت من الوافر: لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص: ، والاشتقاق ص: ، ومغني اللبيب ص: ، .
(¬) البيت من البسيط، للمجنون في ديوانه ص: ، للعرجي في شرح التصريح (/ )، والمقاصد النحوية (/ ).

:

(¬) سورة الحاقة: .
(¬) سورة التكوير: .
(¬) سورة الانسان: .
(¬) سورة الانبياء: .

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة التكوير: .
(¬) سورة الانبياء: .

:

(¬) سورة الحجرات: .
(¬) سورة الفجر: .
(¬) سورة الانسان: .
(¬) سورة سبا: .

:

(¬) فالمراد بصيغته: ما دل علي طلب فعل غير كف استعلاء سواء كان اسما او فعلا.
(¬) سورة الشعراء: .

:

(¬) سورة التوبة: .

:

(¬) سورة فصلت: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة الطور: .
(¬) سورة الدخان: .
(¬) البيت من الطويل، لامرء القيس في ديوانه ص: ، وخزانة الادب (/ ) ولسان العرب (شلل).

:

(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة ابراهيم: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة الحجر: .
(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة يس: .
(¬) اخرجه البخاري في" الادب"، باب: اذا لم تستح فاصنع ما شءت، (/ )، (ح ) من حديث ابي مسعود.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة الاسراء: .

:

(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الصافات: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة ابراهيم: .
(¬) سورة الزمر: .

:

(¬) وهو طلب الكف عن الفعل استعلاء.
(¬) اي عن الفعل كما هو مذهب البعض.
(¬) اي او طلب الترك كما هو مذهب البعض، فانهم قد اختلفوا في ان مقتضي النهي كف النفس عن الفعل بالاشتغال باحد اضداده او ترك الفعل وهو نفس الا تفعل.

:

(¬) سورة ابراهيم: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الطور: .

:

(¬) وهي التمني والاستفهام والامر والنهي.
(¬) في ط، د خفاجي، وط الحلبي زيادة: (اي ان ارزقه انفقه).
(¬) سورة المءمنون: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) طلب الشء بلا حث ولا تاكيد.
(¬) سورة الجاثية: .
(¬) سورة ابراهيم: .
(¬) سورة مريم: ، .

:

(¬) سورة الشوري: .
(¬) سورة المزمل: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة فصلت: .

:

(¬) الرجز لرءبة بن العجاج في ديوانه ص: ، وخزانة الادب /  والمقاصد النحوية / .
(¬) هو حديث عمر  رضي الله عنه  في نهيه عن المغالاة في صدقات النساء، فهو صحيح بلفظ:" ولا تغالوا في صدقات النساء". اما ما شاع علي الالسنة من اعتراض المراة علي عمر وقولها:" نهيت الناس انفا ان يغالوا في صداق النساء، والله تعالي يقول في كتابه: واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا، فقال عمر: كل احد افقه من عمر، مرتين او ثلاثا ... " الحديث فهو" ضعيف" يرويه مجاهد عن الشعبي عن عمر، اخرجه البيهقي في" الكبري"، (/ )، وقال:" هذا منقطع". وكيف تكون المراة افقه من عمر، وهو الملهم المحدث، الذي نزل القران علي لسانه؟ وراجع كلام الشيخ الالباني علي هذا الخبر في" الارواء"، (/ ، ).

:

(¬) " ضعيف جدا" اخرجه الحاكم في" المستدرك"، (/ )، وسكت عنه، ورده الذهبي بقوله:" قلت:
سنده ضعيف". لذلك اورده الشيخ الالباني في ضعيف الجامع (ح )، وزاد نسبته، الي الطبراني من حديث عمرو بن عوف، وقال: ضعيف جدا. وقد صح موقوفا علي علي  رضي الله عنه.
(¬) الحديث متفق علي صحته بلفظ:" لا نورث ما تركنا صدقة"، اما بهذا اللفظ، فقد قال الحافظ ابن حجر في" الفتح"، (/ ):" فقد انكره جماعة من الاءمة، وهو كذلك بالنسبة لخصوص لفظ" نحن"، ولكن اخرجه النساءي من طريق ابن عيينة عن ابي الزناد بلفظ:" انا معاشر الانبياء لا نورث ... " الحديث.
اخرجه عن محمد بن منصور عن ابن عيينة عنه، وهو كذلك في مسند الحميدي عن ابن عيينة، وهو من اتقن اصحاب ابن عيينة فيه. واورده الهيثم بن كليب في مسنده من حديث ابي بكر الصديق باللفظ المذكور، واخرجه الطبراني في" الاوسط"، بنحو اللفظ المذكور، واخرجه الدارقطني في" العلل"، من رواية ام هانء عن فاطمة عليها السلام عن ابي بكر الصديق بلفظ:" ان الانبياء لا يورثون".

:

(¬) اي ينسب الي الكذب كقولك لصاحبك الذي لا يحب تكذيبك:" تاتيني غدا؟ " مقام اءتني.
(¬) سورة الشوري: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الواقعة: .
(¬) الحديث اخرجه البخاري في" جزاء الصيد"، باب اذا اهدي المحرم حمارا وحشيا حيا لم يقبل، (/ )، (ح )، وفي غير موضع، ومسلم في" الحج"، (ح ) من حديث الصعب بن جثامة.

:

(¬) سورة الشعراء: ، .
(¬) البيت لابي تمام، اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، غير منسوب، والمفتاح ص ، ومعاهد التنصيص / ،
والمصباح ص ، وعقود الجمان ص .

:

(¬) سورة مريم: .
(¬) سورة الكهف: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة غافر: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الروم: .
(¬) سورة يس: .

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للاعشي في خزانة الادب / ، وبلا نسبة في جواهر الادب ص ، وحاشية يس / ، والدرر / ، وشرح الاشموني /  وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، ولسان العرب / ، (خلا)، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / ، ، وفيه:" وانما" مكان" فانما".

:

(¬) هذا لفظ حديث اخرجه احمد والترمذي وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وانظر صحيح الجامع (ح )، وراجع الارواء (ح ).
(¬) سورة الانبياء: .

:

(¬) اخرجه مسلم في" الفتن واشراط الساعة" باب: خروج الدجال ... (ح ) ورواه مختصرا:
الطبراني عن ابي امامة، انظر صحيح الجامع (ح ).
(¬) اخرجه البخاري في" احاديث الانبياء"، باب: خلق ادم وذريته، (/ ، )، (ح )، وفي مواضع اخر من صحيحه، ومسلم في" الجنة".

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الحديد: .
(¬) ديوان ابي تمام / ، ودلاءل الاعجاز ص ، ومعاهد التنصيص / ، وابو الحسين المذكور في البيت هو محمد بن الهيثم بن شبابة، وانظر نهاية الايجاز ص ، وعقود الجمان ص .

:

(¬) سورة البقرة: ، .

:

(¬) سورة النمل: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة الانعام: .
(¬) البيت من البسيط، وهو للاخطل في خزانة الادب / ، والكتاب / ، ومعاهد التنصيص /  وفي المفتاح ص ، وشرح عقود الجمان / ، والبيت في المصباح ص ، بلفظ: فقال قاءلهم ارسوا ... وفي عقود الجمان ص ، وبلا نسبة في شرح المفصل / .

:

(¬) البيتان في دلاءل الاعجاز ص ، وقال الاستاذ محمود شاكر في تعليقه عليه:" اليزيدي" هو" ابو محمد"،" يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي"، والبيتان غير منسوبين في الاغاني. / .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الحجر: .
(¬) البيت من الكامل، وهو لقطري بن الفجاءة في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وهمع الهوامع / .
(¬) سورة الشعراء: .

:

(¬) سورة الكهف: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة القمر: .

:

(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الحجر: .
(¬) سورة البقرة: ، .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة لقمان: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) الشعراء:   .
(¬) سورة يس: ، .

:

(¬) سورة الشعراء: .
(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في الاشارات للجرجاني ص ، وكذا خزانة الادب / ، / ، ومجالس ثعلب ص ، ومعاهد التنصيص / ، ومغني اللبيب / ، وعقود الجمان ص ، والايضاح ص .

:

(¬) سورة طه: .
(¬) سورة العلق: ، .
(¬) سورة طه: .

:

(¬) وبعده: ما مسها من نقب ولا دبر.
(¬) سورة يوسف: .
(¬) الابيات لاعرابي، كما في عقود الجمان ص ، وفيه: ما مسها من نقب، مكان: ما ان بها من نقب ...

:

(¬) البيت لابي تمام اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، والشاهد فصل،، اراها،، عن،، وتظن،،.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة القدر: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) البيت في الاشارات والتنبيهات للجرجاني ص ، ومعاهد التنصيص / ، ودلاءل الاعجاز ص ، وقال الاستاذ محمود شاكر: مشهور غير منسوب، وفي عقود الجمان ص .
(¬) سورة يوسف: .

:

(¬) يوسف: .
(¬) اي في احوال الاسناد الخبري.

:

(¬) هود: .
(¬) البيت من الكامل اورده الجرجاني في الاشارات ص ، بلا غرور، والطيبي في التبيان ص ، وفي عقود الجمان ص ، وفي شرح شواهد المغني / ، ومعاهد التنصيص / ، ومغني اللبيب / .
(¬) حديث هرقل اخرجه البخاري في" الجهاد والسير"، باب: دعاء النبي صلي الله عليه وسلم الناس الي الاسلام ... (/ ، )، (ح )، وفي مواضع اخر من صحيحه، ومسلم في" الجهاد"، (/ ) ط.
الشعب.

:

(¬) سورة النور: .

:

(¬) النور:   .
(¬) اي: علي قول من يجعل المخصوص خبر مبتدا محذوف اي هو زيد، ويجعل الجملة استءنافا جوابا للسءال عن تفسير الفاعل المبهم.
(¬) البيت من الوافر، وهو لمساور ابن هند في لسان العرب /  (الف)، وقد جاءت (قريش) بالنصب علي البدلية. وتاج العروس /  (الف)، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / ، وتاج العروس /  (الت).
(¬) " صحيح" بنحوه اخرجه احمد وابو داود وابن المبارك في" الزهد" والبخاري في" الادب المفرد"، والطحاوي في" مشكل الاثار" عن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  وانظر الصحيحة (ح ).
(¬) سورة الجمعة: .

:

(¬) الذاريات: .
(¬) اي: علي قول من يجعل المخصوص خبر مبتدا محذوف اي هم نحن.

:

(¬) سورة الزمر: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لعامر بن مجنون في حماسة البحتري ص ، ولابن الذءبة الثقفي في سمط اللالي ص ، وشرح شواهد المغني / ، ومجالس ثعلب / ، ولكنانة بن عبد الثقفي او للحارث بن وعلة في الحماسة الشجرية / ، وللاجرد في الشعر والشعراء / ، وبلا نسبة في مغني اللبيب.

:

(¬) النساء: .
(¬) الانفطار:   .
(¬) الاعراف: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة النمل: .

:

(¬) صدر بيت من البسيط، وهو للاخطل في خزانة الادب / ، والكتاب / ، والايضاح ، وعجزه (فكل حتف امرء، يجري بمقدار).
(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة النور: .
(¬) البيت من البسيط، وهو لابي مكعت اخي بني سعد بن مالك في خزانة الادب (/ )، والدرر (/ ).
(¬) الرجز لرءبة في ملحقات ديوانه ص: ، وخزانة الادب (/ ، ، ) والخصاءص .
(¬) " ضعيف" اخرجه الترمذي والطبراني والبيهقي وغيرهم في حديث طويل، وانظر ضعيف الجامع ().
(¬) اخرجه البخاري في الاذان (ح )، وفي غير موضع، ومسلم (ح ).
(¬) اخرجه مسلم في" الذكر والدعاء"، (ج ).
(¬) صحيح اخرجه احمد وابو داود وابن ماجه، وانظر صحيح ابن ماجه (ج ).
(¬) سورة يس: .

:

(¬) سورة يس: .
(¬) سورة يس: .
(¬) البقرة: .
(¬) سورة يس: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) البيت من الطويل، وهو للعرجي في ديوانه ص: ؛ ولسان العرب /  (نقخ)، (برد)، والتنبيه والايضاح (/ ).
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة المءمنون: .
(¬) سورة الطلاق: .
(¬) سورة الطلاق: .

:

(¬) سورة الصف: .
(¬) سورة الصف: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة مريم: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة يوسف: .

:

(¬) سورة التكاثر: .
(¬) سورة الانفطار:   .
(¬) اخرجه البخاري في" النكاح" (ح )، ومسلم (ح ).

:

(¬) سورة المدثر: .
(¬) صدر البيت من الطويل وهو لحميد بن ثور في ديوانه ص: . وبلا نسبة في رصف المباني ص:
، وشرح المفصل / . وعجزه (ثلاث تحيات وان لم تكلم).
(¬) سورة الحشر: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة القمر: .

:

(¬) البيت من البسيط، وهو لمحمد بن وهيب في الاغاني / ، ، وفيه:" ببهجتهم" بدل" ببهجتها"، وهو لابي تمام في شرح عقود الجمان ص ، وبلا نسبة في تاج العروس /  (شرق).

:

(¬) سورة الغاشية: ، .

:

(¬) سورة الحديد: .

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الروم: .
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) سورة فصلت: .
(¬) سورة فصلت: .

:

(¬) سورة النمل: .

:

(¬) سورة الحديد: .
(¬) سورة التحريم: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة غافر: .
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) سورة التحريم: .
(¬) سورة التحريم: .

:

(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة التوبة: .

:

(¬) البيت من الوافر: وهو لعدي بن زيد في ذيل ديوانه ص ، والاشباه والنظاءر / ، وجمهرة اللغة ص ، والدرر / ، وشرح شواهد المغني / ، والشعر والشعراء / ، ولسان العرب / ، (مين)، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في مغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
(¬) سورة العاديات: ، .
(¬) سورة الحديد: .

:

(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) البيت من الخفيف وهو بلا نسبة في الدرر /  وهمع الهوامع / .
(¬) البيت من البسيط وهو بلا نسبة في الدرر / ، وهمع الهوامع / .
(¬) البيت من الطويل، وهو لذي الرمة في ديوانه ص ، وبلا نسبة في الدرر / ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة الاسراء: .

:

(¬) من ان ربط مثلها يجب ان يكون بالواو فقط.
(¬) عطف علي قوله ان خلت اي وان لم تخل الجملة الحالية عن ضمير صاحبها.

:

(¬) سورة المدثر: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الليل:   .

:

(¬) سورة المدثر: .
(¬) شطر بيت لطرفة بن العبد وتمامه: وان اشهد اللذات هل انت مخلدي.
والبيت في المقاصد النحوية / ، والمقتضب / ، وشرح شذور الذهب .
(¬) سورة الروم: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) البيت من المتقارب، وهو لعبد الله بن همام السلولي في اصلاح المنطق ص ، وص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، والشعر والشعراء / ، ولسان العرب / ، (رهن)، ومعاهد التنصيص / ، والمقاصد النحوية / ، ولهمام بن مرة في تاج العروس (رهن)، وبلا نسبة في الجني الداني ص ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) البيت لعميرة بن جابر الحنفي في الدرر / ، وشرح التصريح / ، وهو منسوب لشمر بن عمرو الحنفي في الاصمعيات ص ، ولعميرة بن جابر في حماسة البحتري ص ، وخزانة الادب / ، ، / ، / ، ، / ، ، / ، / ، ، والخصاءص / ، / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، ولسان العرب /  (ثم)، / ، (مني)، ودلاءل الاعجاز ص ، والاشارات والتنبيهات ص ، والمفتاح ص ، وشرح المرشدي / ، والتبيان /  و" ثمت" حرف عطف لحقها" تاء" التانيث، وقوله:" امر" مضارع بمعني الماضي لاستحضار الصورة، ورواية الكامل" فاجوز ثم اقول لا يعنيني"، والشاهد في لام" اللءيم"؛ لان المراد منه واحد غير معين.

:

(¬) هذا من كلام عبد الله بن عتيك  رضي الله عنه  في حديث قتله عبد الله بن ابي الحقيق اليهودي، اخرجه البخاري في" المغازي"، باب: قتل ابي رافع عبد الله بن ابي الحقيق ... (/ ، )، (ح )، وفيه يقول عبد الله:" فقلت: ابا رافع. قال: من هذا؟ فاهويت نحو الصوت فاضربه ضربة بالسيف وانا دهش فما اغنيت شيءا ... " الحديث.
(¬) سورة الصف: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الحج: .
(¬) البيت من الكامل، وهو لعنترة في ديوانه ص ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، وشرح التصريح / ، ولسان العرب /  (زعم)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك /  وشرح الاشموني / ، ومجالس ثعلب / .

:

(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) البيتان من الوافر، وهما لمالك بن رقية في شرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / .
(¬) البيت من الرمل، وهو لمسكين الدارمي في ديوانه ص ، وسمط اللالي ص ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / .

:

(¬) سورة مريم: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة يوسف: .

:

(¬) اي: غير (لما) مثل (لم وما).
(¬) اي: بالنفي المستمر.
(¬) اي: علي المقارنة.
(¬) اي: عدم دلالته علي الحصول.

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في لسان العرب (قول)، وتاج العروس (قول).
(¬) سورة العلق: .

:

(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الاعراف: .

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لبلال مءذن الرسول صلي الله عليه وسلم في لسان العرب، (فخخ)، (جلل)، (شيم)، (حنن)، وجمهرة اللغة ص ، وتاج العروس (فخخ)، (جلل)، (شيم)، وبلا نسبة في لسان العرب (جنن)، وكتاب العين / ، ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / ، وديوان الادب / ، وتاج العروس (حنن).

:

(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، والبيت من قصيدة قالها خالد بن جبلة الباهلي، مطلعها:
اخالد لم اخبط اليك بنعمة ... سوي انني عاف وانت جواد
ديوانه / ، والدلاءل ص ، والتبيان ص .
(¬) البيت من البسيط، وهو لامية بن ابي الصلت الثقفي، وقيل: بل هو للنابغة الجعدي وهذا خطا، انظر الاغاني (/ ، )، ويروي:" مرتفقا" بدلا من" مرتفعا".

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للفرزدق في ديوانه / ، وفيه:" اللوابد" مكان" الحوارد"، ومجمل اللغة / ، واساس البلاغة (حرد)، والحيوان / ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، ومقاييس اللغة / ، ورواية صدره:
لعلك يوما ان تريني كانما ...

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) البيت لامرء القيس في ديوانه ص ، وفي الاشارات ص ، وفي دلاءل الاعجاز ص .
(¬) البيت من المنسرح، وهو لكثير عزة في ديوانه ص ، وتخليص الشواهد ص ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع
/ .
(¬) سورة الفرقان: .
(¬) سورة الرعد: .

:

(¬) اي ويحسن الترك تارة اخري.
(¬) البيت لابن الرومي.
(¬) البيت لابن الرومي علي بن العباس بن جريح الشاعر العباسي.
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الاعراف: .

:

(¬) اي من الامور النسبية التي يتوقف تعقلها في القياس علي تعقل شء اخر.

:

(¬) سورة مريم: .

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) قوله: وان اراد الخ هكذا في الاصل الذي بيدنا وانظر الجواب. كتبه مصححه.
(¬) البيت من مجزوء الكامل، وهو للحارث بن حلزة في ديوانه ص ، وجمهرة اللغة ص ، والاغاني (/ )، وبهجة المجالس (/ )، والشعر والشعراء (ص )، وشعراء النصرانية ص ، وكتاب الصناعتين (ص ، ).

:

(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص  لعدي بن الابرش. وصدره: وقددت الاديم لراهشيه. قددت: قطعت. الراهشان عرقان في باطن الذراعين. والضمير في (راهشيه) وفي (الفي) لجذيمة بن الابرش وفي (قددت) وفي (قولها) للزباء.
(¬) البيت من الوافر، وهو لعدي بن زيد في ذيل ديوانه ص ، والاشباه والنظاءر / ، وجمهرة اللغة ص ، والدرر / ، وشرح شواهد المغني / ، والشعر والشعراء / ، ولسان العرب، (مين)، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في مغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
(¬) البيت من الطويل، وهو لابي الطيب المتنبي في شرح ديوانه (/   دار الكتب العلمية) واورده محمد ابن علي الجرجاني في الاشارات (ص ).

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لطرفة بن العبد في معلقته، انظر شرح المعلقات السبع (ص )، وشرح المعلقات العشر (ص ) ورواية العجز فيهما (فدعني) بدلا من (فذرني).
(¬) في الاصل: تستطيع، والصواب ما اثبتناه.
(¬) البيت من البسيط، وهو لمسلم بن الوليد في الاغاني (/ ) وروايته فيه: (اذ ضن) بدلا من: (ان ضن).

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، وشرح المعلقات السبع ص ، وشرح المعلقات العشر ص ، ولسان العرب، وتهذيب اللغة / ، وروايته:
واعلم ما في اليوم والامس قبله ...
(¬) البيت من مجزوء الوافر، وهو لابي العيال الهذلي في شرح اشعار الهذليين ص ، وتهذيب اللغة / ، ولسان العرب (ردع)، وتاج العروس (ردع)، ويروي عجزه:
رادع السقم والوصب.
(¬) البيت من الكامل، وهو لابي الطيب المتنبي في شرح ديوانه / ، وروايته فيه: (يا جنتي لظننت) بدلا من (يا جنتي ورضت فذلت صعبة اي اذلال) 

:

 هذا عجز بيت من الطويل وصدره: وصرنا الي الحسني ورق كلامنا.
وهو لامرء القيس في ديوانه ( / دار الكتب العلمية)، وخزانة الادب / ، وشرح شواهد المغني / ، واللسان (روض)، والمقتضب / ، وبلا نسبة في المحتسب / .
(¬) سورة الماءدة: .

:

(¬) سورة فاطر: .
(¬) البيت لعوف بن محلم الشيباني اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) البيت من البسيط وهو لابي الطيب المتنبي في شرح ديوانه (/ ).
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للنابغة في ديوانه (ص  / الكتب العلمية)، ولسان العرب (طور)، (ناي)، وكتاب العين (/ ) وتاج العروس (ناي)، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / .
(¬) البيت من الطويل، وهو لكثير عزة في ملحق ديوانه ص ، وزهر الاداب ص ، وبلا نسبة في لسان العرب (طرف)، واساس البلاغة (سيل)، وتاج العروس (طرف)، ومعجم البلدان (مني) واسرار البلاغة (ص  / رشيد رضا)، ودلاءل الاعجاز (، ، ،  / شاكر).

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) وهو الحياة.

:

(¬) سورة الشرح: ، .

:

(¬) سورة الماءدة: .

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة الكهف: .

(¬) اي في اخر باب الانشاء.
(¬) البيت من الوافر، وهو لسحيم بن وثيل في الاشتقاق ()، والاصمعيات (ص )، وجمهرة اللغة ص ، ، وخزانة الادب (/ ، ، ) والدرر (/ )، وشرح شواهد المغني (/ )، وشرح المفصل (/ )، والشعر والشعراء (/ )، والكتاب (/ )، والمقاصد النحوية (/ ) وبلا نسبة في الاشتقاق/ ص )، وامالي ابن الحاجب ص ، واوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، / ، ولسان العرب (ثني)، (جلا) وما ينصرف وما لا ينصرف ص ، ومجالس ثعلب / ، ومغني اللبيب / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) سورة يس: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) اي المذكور كالمسند والمسند اليه والمفعول كما في الابواب السابقة وكالمعطوف مع حرف العطف.
(¬) سورة الفتح: .
(¬) سورة يس: .
(¬) سورة الرعد: .

:

(¬) البيت من الوافر، وهو لحسان بن ثابت في ديوانه (ص  / ابن خلدون)، وتذكرة النحاة (ص )، والدرر (/ )، ومغني اللبيب ص ، والمقتضب / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني ص ، وهمع الهوامع / ، وروايته في الديوان: فمن يهجو ...
(¬) هذا عجز بيت من الطويل، وصدره: فادرك ابقاء العرادة ظلعها.
وهو للكلحبة اليربوعي في خزانة الادب (/ )، وشرح اختيارات المفضل ص ، ولسان العرب (حرم)، (بقي)، وتاج العروس (حرم)، (بقي)، وللاسود بن يعطر في ملحق ديوانه ص ، وشرح المفصل /  وللاسود او للكلحبة في المقاصد النحوية / ، ولرءبة في مغني اللبيب /  وليس في ديوانه وبلا نسبة في شرح الاشموني (/ )، لكن يروي: (من خزيمة) بدلا من: (من جذيمة).
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة يس: .
(¬) سورة التوبة: .

:

(¬) سورة الانفال: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة المزمل: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة فاطر: .

:

(¬) سورة الحجرات: .

:

(¬) اي غير المسبب والسبب.
(¬) اي في بحث الاستءناف من انه علي حذف المبتدا والخبر علي قول من يجعل المخصوص خبر مبتدا محذوف.
(¬) سورة يوسف:   .
(¬) سورة فاطر: .
(¬) سورة الذاريات: .
(¬) سورة الفجر: .
(¬) سورة مريم: .

:

(¬) سورة الحديد: .
(¬) سورة الرعد: ، .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة الغاشية: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الصافات: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة يس: .

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) سورة الفجر: .
(¬) قوله: اي: امره او عذابه فيه نظر، فان السلف لا يرون هذا التاويل، بل يثبتون لله صفة المجء بمقتضي ظاهر هذه الايات، ولا يوجب العقل الصريح هذا التاويل الذي ذكروه، وانظر: مختصر الصواعق المرسلة لابن القيم  رحمه الله  فقد اجاب عن تاويل الفرق الكلامية لصفة المجء وغيرها، في حديثه عن كسر طاغوت المجاز خ خ.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة يونس: .

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) سورة طه: .
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة الشرح: .
(¬) سورة الحجر: .

:

(¬) التوشيع في اللغة: لف القطن المندوف، وهو في الاصطلاح علي ما ذكر:،، ان يءتي في عجز الكلام بمثني ... الخ،،.
(¬) الحديث رواه مسلم والترمذي وابن ماجه عن انس بلفظ: (ابن ادم ... الحديث).
(¬) قوله لاشعار الكلام الخ كذا في اصله وهو سقيم ولتحرر العبارة اه كتبه مصححه.

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) اخرجه بنحوه البخاري في" الرقاق"، باب: من بلغ ستين فقد اعذر الله اليه في العمر، (/ )، (ح )، ()، ومسلم في" الزكاة"، (ح ).
(¬) البيت من الوافر: وهو لابي الطيب المتنبي في شرح ديوانه / ، واسرار البلاغة ص ، رشيد رضا، والاشارات ص .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة التكاثر:   .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الانفطار: ، .
(¬) سورة غافر: ، .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة الرحمن: .

:

(¬) البيت من البسيط، وهو للخنساء في ديوانها ص ، وجمهرة اللغة ص ، وتاج العروس /  (صخر)، ومقاييس اللغة / .
(¬) البيت من الطويل وهو لابي الطيب المتنبي في شرح ديوانه (/ ) الكتب العلمية، واورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .

:

(¬) الجزع: الخرز اليماني الذي فيه سواد وبياض.
(¬) سورة يس: .
(¬) البيت من الطويل وهو لامرء القيس في ديوانه ص ، ولسان العرب /  (جزع)، واساس البلاغة ص ، (جزع)، وكتاب العين / ، وتاج العروس /  (جزع).
(¬) سورة يس: ، .

:

(¬) سورة سبا: .
(¬) سورة الاسراء: .

:

(¬) البيت للنابغة ديوانه ص ، اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص  وهو من قصيدة يعتذر فيها للنعمان بن المنذر ويمدحه مطلعها:
اتاني  ابيت اللعن  انك لمتني * ... وتلك التي اهتم منها وانصب
الشعث: التفرق وذميم الخصال.
(¬) سورة الانبياء: ، .
(¬) البيت من الطويل وهو للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، ولسان العرب /  (شعث)، /  (بقي)، وتهذيب اللغة / ، / ، / ، وكتاب العين / ، وجمهرة اللغة ص ، وجمهرة الامثال / ، وفصل المقال ص ، والمستقصي / ، ومجمع الامثال / ، ومقاييس اللغة / ، واساس البلاغة ص  (بقي) وتاج العروس (بقي).

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) البيت من الكامل وهو لطرفة بن العبد في ديوانه ص ، وتخليص الشواهد ص ، والدرر / ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في لسان العرب /  (همي)، وهمع الهوامع / .
(¬) البيت من الطويل هو لذي الرمة في ديوانه ص ، والانصاف /  وتخليص الشواهد ص ، ، والخصاءص / ، والدرر / ، / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، والصاحبي في فقه اللغة ص ، واللامات ص ، ولسان العرب (يا) ومجالس ثعلب / ، والمقاصد النحوية / ، / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وجواهر الادب ص ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح قطر الندي ص ، ولسان العرب /  (الا)، ومغني اللبيب / ، / ، / ، .
(¬) سورة هود: .

:

(¬) سورة الانسان: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) البيتان من الوافر: وهما لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، وكتاب العين / ، وشرح شواهد المغني / ، واللامات ص ، وبلا نسبة في مغني اللبيب / .

:

(¬) سورة النحل: .
(¬) البيت لعوف بن محلم الشيباني اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) البيت من الكامل، وهو بلا نسبة في الدرر / ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح ابن عقيل ص ، ومعاهد التنصيص / ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) سورة البقرة:   .
(¬) سورة لقمان: .
(¬) البيت لابي الطيب المتنبي في شرح التبيان / .
(¬) لعله مقدم عن محله والظاهر انه بعد علي الخبر اه. كتبه مصححه.
(¬) سورة الاعراف: .

:

(¬) سورة الرحمن: .
(¬) سورة الرحمن: .
(¬) سورة هود: .
(¬) سورة الواقعة: .

:

(¬) وقوله: واما بغير ذلك عطف علي قوله: اما بالايضاح بعد الابهام في اول حديث المصنف عن الاطناب.
(¬) سورة غافر: .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) قوله: قال في الايضاح: ويباين الخ ليس فيما بيدنا من ننسخه.

:

(¬) البيت لابي تمام.
(¬) البيت لابي سعيد المخزومي.
(¬) سورة الانبياء: .

:

(¬) البيت للسموال اليهودي.

:

(¬) وفي بعض النسخ (وتقيد).

:

(¬) وفي بعض النسخ (قامت).

:

(¬) سورة التوبة: .
(¬) اخرجه البخاري في" الادب"، باب: علامة الحب في الله، (/ )، (ح )، ومسلم في" البر والصلة"، باب: المرء مع من احب (ح )، من حديث انس بن مالك، وقد جاء من طريق عبد الله بن مسعود، وصفوان بن عسال، وابي موسي.

:

(¬) صحيح اخرجه احمد واصحاب السنن الاربعة والحاكم والبيهقي في الكبري، عن عبد الرحمن بن يعمر، وانظر صحيح الجامع (ح )، وراجع الارواء (ح ).

:

(¬) اي بالتشبيه المصطلح عليه في علم البيان.

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) قوله فانه تشابه الخ كذا في الاصل ويظهر ان في هذا سقطا فتامل كتبه مصححه.

:

(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة الكهف: .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة الاحزاب: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) البيت في ديوانه ص  ورواية الديوان" راين" وهي الصواب.

:

(¬) " حسن" اخرجه ابو داود وابن ماجه عن ابن عمرو، وانظر صحيح الجامع (ح )، والارواء (ح ) وطرفه:" المسلمون تتكافا دماءهم ... ".
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) اخرجه الخراءطي في" اعتلال القلوب" عن زيد بن خالد الجهني، بلفظ:" الشباب شعبة من الجنون، والنساء حبالة الشيطان"، وهو ضعيف، وانظر ضعيف الجامع (ح )، واما لفظة:" والمسلم مراة اخيه" فقد اخرجه ابن منيع في مسنده عن ابي هريرة، ولفظه:" والمسلم مراة المسلم، فاذا راي به شيءا فلياخذه"، وهو ضعيف جدا انظر ضعيف الجامع (ح ).

:

(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة الزمر: .

:

(¬) البيت للصنوبري، المصباح ص ، اسرار البلاغة ص ، والطراز / .
(¬) سورة طه: .

:

(¬) سورة ابراهيم: .

:

(¬) اي باحدي الحواس الخمس الظاهرة المذكورة.
(¬) شطر بيت لامرء القيس ديوانه ص ، والايضاح ص  صدره:
ايقتلني والمشرفي مضاجعي
(¬) سورة الصافات: .
(¬) اخرجه مسلم في" السلام"، باب: لا عدوي ولا طيرة ولا هامة .... (ح )، عن جابر رضي الله عنه ولفظه:" لا عدوي ولا طيرة ولا غول".
(¬) اخرجه البخاري في" الوكالة"، باب: اذا وكل رجلا فترك الوكيل شيءا .... (/ )، (ح )، وفي" التفسير"، وهو حديث ابي هريرة عند ما وكله النبي صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة.

:

(¬) البيت للقاضي التنوخي، المصباح ص ، والايضاح ص ، ونهاية الايجاز ص .

:

(¬) اخرجه احمد بنحوه في المسند /  / ولفظه اني لم ابعث باليهودية ولا بالنصرانية ولكنني بعثت بالحنيفية السمحة واورد الشيخ الالباني نحوه في الصحيحة ح ().
(¬) سورة البقرة: .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه معلقا، بلفظ: احب الدين الي الله الحنيفية السمحة"،" كتاب الايمان"، (/ ) وورد بلفظ اخر عند ابن سعد في" الطبقات"، وقال الشيخ الالباني:" وهذا اسناد مرسل لا باس به في الشواهد ورجاله ثقات .... " انظر الصحيحة (/ )، تحت حديث ().
ولم اجده بهذا اللفظ الذي اورده المصنف.
(¬) اخرجه البخاري في" المظالم"، باب: الظلم ظلمات يوم القيامة، (/ )، (ح )، ومسلم في" البر والصلة"، (ح )، من حديث ابن عمر.

:

(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) البيت للقاضي التنوخي، في المصباح ص ، ونهاية الايجاز ص .

:

(¬) اي وجه التشبيه.

:

(¬) يشير الي الحديث الضعيف، الذي رواه عبد بن حميد في مسنده من طريق حمزة النصيبي عن نافع عن ابن عمر، وحمزة ضعيف جدا، ولفظه:" اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم" انظر كلام الحافظ ابن حجر في" التلخيص"، (/ ).

:

(¬) البيت لابي قيس بن الاسلت اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص . والملاحية: عنب ابيض. ونور: تفتح.

:

(¬) البيت لبشار بن برد، في ديوانه / ، والمصباح ص ، ويروي (رءوسهم) بدل (رءوسنا)، تهاوي: تتساقط، خفف بحذف احدي التاءين.

:

(¬) وكتشبيه نهار مشمس قد شابه زهر الربا بليل القمر.

:

(¬) من ارجوزة لجبار بن جزء بن ضرار ابن اخي الشماخ؛ وبعده:
لما رايتها بدت فوق الجبل
اورده وهو في الاشارات للجرجاني ص  والاسرار ص .

:

(¬) البيت لابن المعتز.
(¬) قوله: فشبه اختلاف الخ كذا في الاصل ولعل في العبارة قلبا اذ المشبه في البيت البرق والمشبه به المصحف. كتبه مصححه.

:

(¬) البيت للمتنبي، وبعده: باربع مجدولة لم تجدل.

:

(¬) سورة الجمعة: .
(¬) سورة النور: .

:

(¬) اورده القزويني في الايضاح ص ، والطيبي في شرحه علي مشكاة المصابيح بتحقيقي / .
(¬) " ضعيف جدا" اخرجه القضاعي في" مسند الشهاب"، من طريق الواقدي، وقد تفرد به وهو ضعيف كما قال الدارقطني في" الافراد" وراجع الضعيفة (ح ).
(¬) سورة الجمعة: .
(¬) سورة العنكبوت: .

:

(¬) اي في التضاد.

:

(¬) قوله: فالاقسام خمسة وثلاثون الخ اسقط من التفصيل صورة ولعلها عقلي ووهمي ووجداني وكرر صورة فلتراجع النسخ الصحيحة.
كتبه مصححه.

:

(¬) سورة الكهف: .

:

(¬) سورة الصف: .

:

(¬) سورة الشوري: .

:

(¬) البيت من الوافر، وهو للحارث بن خالد في ديوانه ص: ، والاشتقاق ص: ، ولسان العرب /  (قثم).
(¬) البيت من البسيط، وهو لعمر بن ابي ربيعة في ديوانه ص: ، والجني الداني ص: ، والخصاءص / .

:

(¬) سورة الشعراء: .

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة هود: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة النمل: .

:

(¬) البيت للمتنبي من قصيدة يرثي فيها والد سيف الدولة، ديوانه / ، والاشارات ص .

:

(¬) سورة الاعراف: .

:

(¬) البيت لابي العلاء المعري في عقود الجمان / .
(¬) اخرجه البخاري في" الدعوات"، (/ )، وفي غير موضع من صحيحه، وسلم (ح ).
(¬) البيت للبحتري في عقود الجمان / .

:

(¬) البيتان لابن المعتز، اوردهما الطيبي في التبيان /  بتحقيقي، والعلوي في الطراز / .
واللازوردية: البنفسجية، نسبة الي اللازورد، وهو حجر نفيس.
(¬) البيت لابن الرومي في عقود الجمان / .

:

(¬) البيت من الكامل، وهو لابن الرقاع في ديوانه ص: . ولسان العرب  (بلد)، واساس البلاغة (ابر).
(¬) البيت لمحمد بن وهيب الحميري في مدح الخليفة المامون، الاشارات ص: ، والطيبي في شرح المشكاة /  بتحقيقي، والايضاح ص: .

:

(¬) سورة النور: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة الجاثية : .

:

(¬) سورة الفرقان: .
(¬) سورة الفرقان: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) " صحيح" انظر صحيح الجامع (ج )، وراجع الارواء (ح ).

:

(¬) صحيح بنحوه في صحيح الجامع (ح )، والصحيحة (ح ).

:

(¬) البيتان لابي الصابي، في الاشارات ص ، والاسرار ص .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) البيتان للصاحب اسماعيل بن عباد، وهما بلا نسبة في الاشارات والتنبيهات ص .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) قوله فان المشبه الخ كذا في الاصل ولا يخفي ما فيه فارجع الي النسخ الصحيحة انتهي كتبه مصححه.

:

(¬) كتشبيه المراة في كف الاشل بالشمس.
(¬) يعني قوله:
كان مثار النقع فوق رءوسنا * ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
(¬) البيت لبشار بن برد في ديوانه / ، والشعر والشعراء ص ، واسرار البلاغة / ، ودلاءل الاعجاز ، ونهاية الايجاز ص ، والمفتاح ص ، والايضاح ص ، والتبيان ص ، والاشارات ص ، ومعاهد التنصيص / ، والطراز / ، وخزانة الادب لابن حجة ص ، ونهاية الارب / ، والوساطة ص ، وسر الفصاحة ص ، ويتيمة الدهر / ، والعمدة / ، والمصباح ص ، واخبار ابي تمام ص ، ويروي بلفظ:" ... فوق رءوسهم.
(¬) البيت من الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه ص ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، / ، ، والصاحبي في فقه اللغة ص ، ولسان العرب /  (ادب)، والمقاصد النحوية / ، والمنصف / ، وتاج العروس (بال)، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، ومغني اللبيب / ، / ، .

:

(¬) البيت لابي المعتز.
(¬) قاءلهما هو القاضي التنوخي علي بن ابي فهم، الشاعر الكاتب الناقد، صديق الوزير المهلبي.

:

(¬) البيتان لابي تمام في شرح ديوانه ص ، من قصيدة يمدح فيها المعتصم، والاشارات ص ، مطلعها:
رقت حواشي الدهر فهي تمرمر ... وغدا الثري في حليه يتكسر
(¬) البيت من البسيط، وهو للطرماح في ديوانه ص ، ولسان العرب / ، (زبي)، وديوان الادب / ، والمستقصي / ، وهو بلا نسبة في لسان العرب / ، (عرس)، ومقاييس اللغة / ، وجمهرة اللغة ص ، وجمهرة الامثال / ، وتاج العروس (عرس). ويروي بلفظ:" يا ظبء ... ".

:

(¬) البيت لامرء القيس في ديوانه ص ، والاشارات ص .

:

(¬) البيت من السريع، وهو للمرقش الاكبر في ديوانه ، وتاج العروس /  (نشر)، واساس البلاغة (نشر)، ولسان العرب /  (نشر).
(¬) البيتان من المجتث، وهو بلا نسبة في تاج العروس /  (صدغ).

:

(¬) البيت للبحتري، وفي ديوانه: (كانما يضحك) بدلا من (كانما يبسم)، والبيت من قصيدة يمدح فيها عيسي بن ابراهيم، ديوانه / ، والاشارات ص .

:

(¬) السيد يعتبر التركيب في طرفيه ايضا، والسعد لا يعتبر ذلك، والزمخشري يجعل التمثيل مرادفا للتشبيه، وعبد القاهر يقيد التشبيه بالعقلي.
(¬) من تشبيه الثريا، وتشبيه مثار النقع مع الاسياف، وتشبيه الشمس بالمراة في كف الاشل.
(¬) البيت الاول لامرء القيس في ديوانه ، ولسان العرب / ، (سحرا) /  (قطر)،  (نشر)، /  (خزم)، والتنبيه والايضاح / ، / ، وجمهرة اللغة ، ، وتاج العروس /  (سحر)، /  (قطر)، /  (نشر)، وللاعشي في تاج العروس (خزم)، وليس في ديوانه، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / ، / .
(¬) سورة الجمعة: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) عجزه * اذا ساقه العود الديافي جرجرا. والبيت من الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه ، ولسان العرب /  (ديف)، /  (سوق)، /  (لحف)، وتهذيب اللغة / ، / ، / ، واساس البلاغة (سوق)، وتاج العروس /  (ديف)، /  (لحف)، /  (سوف)، بلا نسبة في لسان العرب /  (نسا)، ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / .

:

(¬) الاسراء: .
(¬) اخرجه مسلم في الاشربة"، باب: اباحة اكل الثوم، (ح )، بلفظ:" كلوا فاني لست كاحد منكم .... "، ومتفق عليه بلفظ: واني لست مثلكم .. ".
(¬) سورة الانسان: .
(¬) البيت من الطويل للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، والاشارات والتنبيهات ص .

:

(¬) البيت لابي تمام في قصيدة مطلعها: ابدت اسي ان راتني ..... ديوانه / ، والاشارات والتنبيهات ص .

:

(¬) اي المشبه به.
(¬) احدهما كثرة التفصيل في وجه الشبه، والثاني قلة التكرر علي الحس.
(¬) وعجز البيت:
لما رايتها بدت فوق الجبل *
البيت من ارجوزة لجبار بن جزء بن ضرار ابن اخي الشماخ، والبيت في الاشارات والتنبيهات ص .
(¬) سورة الجمعة: .

:

(¬) البيت لامرء القيس وليس في ديوانه، الاشارات ص ، ويروي (يتصل) بدلا من (يختلط).
الرديني: الرمح منسوب لامراة تسمي ردينة اشتهرت بصناعة الرماح.
(¬) البيت لامرء القيس في ديوانه ص .
وله رواية: جمعت ردينيا كان سنانه ...

:

(¬) سورة يونس: .

:

(¬) البيت من الكامل لابي الطيب المتنبي في ديوانه / .
(¬) البيت لرشيد الدين الوطواط في الاشارات والتنبيهات ص ، والثواقب: السواطع، والافول: الغروب.

:

(¬) البيت لابي تمام من قصيدة يمدح فيها محمد بن عبد الله الزيات مطلعها:
متي انت عن ذهيلة الحي ذاهل ... وقلبك منها مدة الدهر اهل
في ديوانه / ، والاشارات والتنبيهات ص .
(¬) البيت لبديع الزمان الهمذاني صاحب المقامات.
(¬) سبق تخريجه .

:

(¬) سورة النمل: .
(¬) البيت من الكامل، وهو لابن خفاجة في ديوانه ، وبلا نسبة في تاج العروس / .

:

(¬) قوله: ان يحذف المشبه والمشبه به والوجه ويقتصر علي الاداة كذا في الاصل وهو مكرر مع الصورة الرابعة عشرة فحرر المقام كتبه مصححه.
(¬) سورة يونس: .
(¬) في الاصل" يكون" والصواب ما اثبتناه.
(¬) البيت لرشيد الدين الوطواط المتوفي سنة  ه، وهو بلا نسبة في الاشارات ص ، والثواقب:
المضيءات اللوامع او المرتفعات. افول: غروب وزوال.

:

(¬) البيت من الكامل، وهو للمتنبي في ديوانه / ، والاشباه والنظاءر / ، وخزانة الادب / ، والتبيان للعكبري / ، وروايته:" ارض لها ... ".
(¬) هذا صدره وعجزه: الفيت كل تميمة لا تنفع
والبيت من الكامل، وهو لابي ذءيب في شرح اشعار الهذليين ص ، وتهذيب اللغة / ، / ، وسمط اللالي ص ، وامالي القالي / ، وكتاب الصناعتين ص ، وللهذلي في لسان العرب /  (تمم)، وبلا نسبة في لسان العرب / ، (نشب)، وتاج العروس /  (نشب)، (تمم)، والعقد الفريد / .

:

(¬) اي فقط او مع حذف المشبه به.
(¬) وهما الاثنان الباقيان، اعني ذكر الاداة والوجه جميعا، اما مع ذكر المشبه او بدونه.

:

(¬) البيت من الخفيف، وهو لابي نواس في ديوانه / ، وخزانة الادب / ، ، ، والدرر / ، وبلا نسبة في الجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، ورصف المباني ص ، ومغني اللبيب / ، ونتاءج الفكر ص ، والتبيان ص ، وهمع الهوامع / ، والمصباح ص ، ويروي بلفظ:
" .. ثم قد ساد قبل ذلك جده"
بلفظ:
قل لمن ساد ثم ساد ابوه ... قبله ثم قبل ذلك جده
والبيت في مدح ابراهيم بن عبد الله الحجي.

:

(¬) اي في علم البيان.

:

(¬) فانه لم يخرج لانه قد عين للدلالة علي كل من المعنيين بنفسه، وعدم فهم احدهما بالتعيين لعارض الاشتراك لا ينافي ذلك به.

:

(¬) وهو قول عباد بن سليمان الصيمري، واتباعه.
(¬) ذكر الخطيب في ايضاحه تاويل السكاكي لهذا القول، حيث ذكر هناك تفسيرا له، قال الخطيب  بعد رده لهذا القول من وجوه : وتاوله السكاكي  رحمه الله  علي انه تنبيه علي ما عليه اءمة علمي الاشتقاق والتصريف، من ان للحروف في انفسها خواص بها تختلف، كالجهر والهمس، والشدة والرخاوة والتوسط بينها، وغير ذلك؛ مستدعية ان العالم بها اذا اخذ في تعيين شء منها لمعني لا يهمل التناسب بينهما، قضاء لحق الحكمة، ك الفصم  بالفاء الذي هو حرف رخو :
لكسر الشء من غير ان يبين، والقصم بالقاف الذي هو حرف شديد : لكسر الشء حتي يبين وان للتركيبات  ك" الفعلان" و" الفعلي" بالتحريك؛ كالنزوان والحيدي، و" فعل" مثل: شرف، وغير ذلك : خواص ايضا، فيلزم فيها ما يلزم في الحروف. وفي ذلك نوع تاثير لانفس الكلم في اختصاصها بالمعاني" اه. انظر الايضاح: (ص  بتحقيقنا).

:

(¬) الايضاح ص .

:

(¬) اي من الحقيقة والمجاز.
(¬) " صحيح" اخرجه الطبراني وابو نعيم في الحلية والحاكم والبيهقي، وانظر صحيح الجامع (ح ).

:

(¬) اي المشبه، والمشبه به.

:

(¬) " حسن" اخرجه ابو داود وابن ماجه، وانظر صحيح الجامع (ح ).
(¬) سورة الزمر: .
(¬) ومن هنا استنبط الطيبي في التبيان (/  بتحقيقي) نوعا من الكناية فهمه من الكلام السابق لصاحب الكشاف (/   ) سماه بالكناية الزبدية، ولنا ان نقول: ان اثبات ما ذهبتم اليه من دلالة الاية التي اختلف فيها: هل هي من باب الاستعارة او الكناية او الحقيقة؟  لا نمانع فيما ذهبتم اليه هنا من دلالة هذه الاية علي القدرة الباهرة، ولكننا نقول: ان اثبات هذه الدلالة وهي القدرة لا ينافي اثبات ما وصف الله تعالي به نفسه من صفة (اليمين) بل ان اثبات هذه الدلالة باثبات تلك الصفة يكون اكمل واتم، وليس ثمة مانع من اثبات تلك الصفة الا اثباتها علي جهة المشابهة بينه وبين الحوادث، اما اثباته علي جهة التنزيه لا علي جهة التمثيل وان له يمينا ويدا لا كساءر الايدي فليس ثمة مانع منه؛ بل ان هذا هو الاصل؛ لان الاصل هو الحمل علي الحقيقة.
(¬) المءربة: المحكمة وفي اللسان: الاربة بالفم العقدة التي لا تنحل حتي تحل حلا يقال: ارب عقدتك ... وتاريبها احكامها اللسان: ارب.

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري / .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) الحديث اخرجه البخاري في" الزكاة"، (ح ).
(¬) الحديث اخرجه مسلم في" الفضاءل"، (ح ).
(¬) سورة التوبة .

:

(¬) وهي الشخص الرقيب.
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) اي: تسمية الشء.
(¬) سورة المزمل: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) اخرجه البخاري في" الايمان"، (ح )، ومسلم (ح ).
(¬) اخرجه البخاري في" التراويح"، (ح )، ومسلم (ح ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) اخرجه مسلم (ح ).
(¬) سورة البقرة: ، يمكن ان تعد الاية كذلك من قبيل المشاكلة، نحو قوله تعالي: وجزاء سيءة سيءة مثلها خ خ، انظر التبيان للطيبي بتحقيقي / .
(¬) سورة محمد: .
(¬) عمرو بن كلثوم من اصحاب المعلقات، وان كان مقلا.

:

(¬) سورة الشوري: .
(¬) سورة الشوري: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الاعراف: .

:

(¬) سورة السجدة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) الحديث ضعيف اخرجه ابن عدي عن ابن عمر، انظر ضعيف الجامع ص .
(¬) سورة غافر: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) البيت من مختارات ابي تمام في ديوان الحماسة لبعض الاعراب من غير تعيين، والايضاح بتحقيقي .

:

(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة هود: .
(¬) سورة الاعراف: .

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة العلق: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) اخرجه البخاري في" المغازي"، (/ )، وفي غير موضع.
(¬) سورة يوسف: .

:

(¬) سورة الشعراء: .
(¬) سورة الروم: .
(¬) البيت من قصيدة في ديوان الاخطل: ص  وعدد ابياتها  بيتا والكامل / .
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) سورة الشوري: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الفتح: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) في الايضاح بتحقيقي: والاكاف. البرذعة، والضمير للاحمرة التي يصفها ابو حزابة الوليد بن حنيفة في قوله قبله: ان لنا احمرة عجافا ص .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الانفطار: .

:

(¬) اي المشبه.

:

(¬) في الايضاح بتحقيقي ص: : والبيت من الكامل، وهو لابي ذءيب في شرح اشعار الهذليين/ ، وتهذيب اللغة / ، /  وفي سمط اللالء ص ، واماني القالي / ، وكتاب الصناعتين ص ، وللهذلي في لسان العرب /  (تمم)، وبلا نسبة في لسان العرب /  (منشب)، وتاج العروس /  (نشب)، (تمم).
(¬) البيت لزهير في ديوانه ص ، من معلقته المشهورة التي يمتدح فيها الحارث بن عوف، وهرم بن سنان. انظر الايضاح بتحقيقي ص ،
والطراز ج  ص .

:

(¬) سورة الفاتحة: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) ابو دلامة هو زيد بن الجوات، شاعر من رجال السفاح، والمنصور، والمهدي. الايضاح بتحقيقي ص . ب (اذ عذونا) بدلا من (ان غدونا).

:

(¬) ديوان الواواء الدمشقي ص ، دلاءل الاعجاز، وصدر البيت فيه:" فاسبلت" ص ، والمصباح ص .

:

(¬) سورة فصلت: .
(¬) سورة النحل: .

:

(¬) الايضاح بتحقيقي ص ، المفتاح ص ، اسرار البلاغة ج / ، نهاية الايجاز ص .

:

(¬) البيت لابن طباطبا العلوي، وهو الحسن محمد بن احمد المتوفي سنة  ه، الطراز / ، نهاية الايجاز ص  والمصباح ص ، انظر الايضاح بتحقيقي ص .
(¬) البيتان لابي المطاع ناصر الدولة بن حمدان، اسرار البلاغة ج  ص ، المفتاح ص ، الاشارات ص ، الطراز ج  ص ، والمصباح ص ، والايضاح بتحقيقي ص .
(¬) قوله: وادعاء انه اسد الخ هكذا في الاصل وفي الكلام سقم ظاهر فحرره كتبه مصححه.

:

(¬) البيت لرشيد الدين الوطواط محمد بن محمد بن عبد الجليل بن عبد الملك المتوفي سنة  ه الاشارات ص ، والايضاح ص ، لكن صدر البيت بلفظ" عزماته".
(¬) الايضاح بتحقيقي ص .
(¬) سورة الشعراء: الايتان (، ).
(¬) لجران العود النميري، ديوانه ص  ويروي:
بساسا ليس بها انيس * ... الا اليعافير والا العيس
المصباح ص ، المفتاح ص ، الاشارات ص  والايضاح بتحقيقي ص .

:

(¬) تعافوا: تكرهوا. نيرانا: اي سيوفنا تلمع كانها النيران.
(¬) الايضاح بتحقيقي ص ، والتلخيص في علوم البلاغة ص .

:

(¬) البيت للبحتري ديوانه / ، الطراز /  / ، والايضاح بتحقيقي ص: ، ورواية الديوان:
وصاعقة من كفه ينكفي بها ... علي ارءس الاعداء خمس كتاءب
والتلخيص في علوم البلاغة بتحقيق ص: .

:

(¬) اي الاستعارة.
(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) اي من العنادية.
(¬) سورة التوبة: .

:

(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الامارة باب: فضل الجهاد والرباط (/ )، ط. الشعب، واوله: من خير معاش
الناس لهم رجل .... خ خ.
(¬) من استعارة الاسد للرجل الشجاع.
(¬) اخرجه مسلم في الامارة (/ ) ط. الشعب.
(¬) اللسان مادة هيع ص: .

:

(¬) البيت لكثير عزة الاشارات ص ، وصدره: اخذنا باطراف الاحاديث بيننا، الايضاح ص: ، .
(¬) الايضاح بتحقيقي، والبيت لمحمد بن يزيد بن مسلمة. في الاشارات ص: . القربوس: مقدم السرج. علك: مضغ. الشكيم: الحديدة المعترضة في فم الفرس.

:

(¬) اي المستعار منه والمستعار والجامع.
(¬) سورة طه: .
(¬) الايضاح، ص .

:

(¬) سورة يس: .
(¬) سورة الكهف: .
(¬) انظر كلام الطيبي في التبيان بتحقيقي /    ط المكتبة التجارية  مكة.

:

(¬) سورة يس: .
(¬) سورة يس: .

:

(¬) قوله: بواسطة مخروط كذا في الاصل ولعل في الكلام سقطا والاصل بواسطة ميل مخروط الخ كتبه مصححه.
(¬) سورة الزمر: .

:

(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الذاريات: .

:

(¬) شطر البيت بلا نسبة في عقود الجمان /  وتمام البيت:
اخو العلم حي خالد بعد موته ... واوصاله تحت التراب رميم

:

(¬) سورة يونس: .

:

(¬) اي: وان لم يكن الطرفان حسيين.
(¬) سورة يس: .

:

(¬) سورة الحجر: .
(¬) سورة الفرقان: .
(¬) سورة الرحمن: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة الحاقة: .
(¬) اي: وان لم يكن اللفظ المستعار اسم جنس فالاستعارة تبعية.
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) سورة الرحمن: .

:

(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة الدخان: .
(¬) سورة هود: .

:

(¬) اي: الفعل وما يشتق منه.
(¬) اي: الحرف.
(¬) وهو مثلا الابتداء في من خ خ.
(¬) سورة القصص: .

:

(¬) ديوان ابن المعتز / ، والمصباح ص: ، والايضاح بتحقيقي ص: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة التوبة: .
(¬) البيت للقطامي. اللهذم: السنان القاطع. القد: القطع. سرد الدروع وزردها: نسجها. انظر الايضاح بتحقيقي ص: 
(¬) الحريري: صاحب المقامات ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الكاتب الشاعر المتوفي سنة ، الايضاح بتحقيقي ص: .
(¬) سورة الانشقاق: .
(¬) في ط: التكهمية.
(¬) الايضاح بتحقيقي ص: ، والمصباح ص: .

:

(¬) اي: المراد بالصفة.

:

(¬) في الايضاح بتحقيقي ص: ، ديوان كثير ص ، لسان العرب مادة: غمر، وضحك، وردي وتاج العروس قاعدة غمر، وضحك.
(¬) النحل بعض اية: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) الايضاح بتحقيقي ص: .
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) سورة النحل: .

:

(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) ديوان ابي تمام ص: ، الاشارات والتنبيهات ص: ، اسرار البلاغة ج  ص: .
(¬) الايضاح ص .
(¬) السابق ص: .
(¬) الايضاح بتحقيقي ص: ، وقاءله المتنبي.

:

(¬) اي المشبه.
(¬) ديوان العباس بن الاحنف ص: ، المفتاح ص: ، الاشارات ص: ، المصباح ص:  والايضاح بتحقيقي ص: ، واسرار البلاغة / .

:

(¬) سورة الزمر: .

:

(¬) في بيان الاستعارة بالكناية والاستعارة التخييلية.
(¬) قوله: ولهذا كذا في الاصل وهو مخالف لعبارة التلخيص كما تري كتبه مصححه، قلت: وفي المتن التلخيص بتحقيقي ط دار الكتب
العلمية: وهذا التمثيل علي سبيل الاستعارة، وقد يسمي التمثيل مطلقا خ خ.

:

(¬) ديوان لبيد ص: ، وفي رواية الديوان:
وغداة ريح قد وزعت وقرة ... قد اصبحت بيد الشمال زمامها
والمصباح ص: ، ، والايضاح بتحقيقي ص: ، ودلاءل الاعجاز ص:  بتحقيق محمود محمد شاكر.
والقرة والقر: البرد.

:

(¬) القصيدة من الكامل، في شرح اشعار الهذليين/ .
(¬) التلخيص بتحقيقي ص: ، والبيت لمحمد بن عبد الله العتبي، وقيل: لابي النضر بن عبد الجبار، واورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص: ، والتبيان بتحقيقي ص: .

:

(¬) ديوان زهير ص: ، والصناعتين ص: ، والايضاح بتحقيقي ص:  والمصباح ص: ، والطراز / ، ولسان العرب مادة صحا، وتاج العروس مادة صحا، والبيت من الطويل.

:

(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة النحل: .

:

(¬) اي: فلا اختلاط، راجع مادة" شحح" القاموس المحيط.

:

(¬) خر الماء يخر، بالكسر خرا اذا اشتد جريه. انظر اللسان مادة: خرر والمعني هنا اي، فيعظم الغلط.

:

(¬) اي التمثيل.

:

(¬) سورة الزمر: .
(¬) شطر البيت، وهو من الكامل، وهو لابي ذءيب الهذلي في شرح اشعار الهذليين/ ، وتهذيب اللغة / ،  / 

:

 ، وسمط اللالي ص: ، وامالي القالي / ، والصناعتين ص: ، والايضاح ص: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سبق البيت ص: .

:

(¬) الايضاح بتحقيقي ص: .
(¬) الطاءي هو ابو تمام، وشطر الشعر في ديوانه ص ، والمصباح ص: ، والايضاح بتحقيقي ص: .
(¬) البيت لابي خفاجة الاندلسي في ديوانه ص ، التلخيص ص  وفيه (والريح تعبث بالغصون)، والايضاح ص .

:

(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) قال صلي الله عليه وسلم: انما الناس كالابل الماءة لا تكاد تجد فيها راحلة خ خ. اخرجه البخاري عن ابن عمر، كتاب الرقاق باب رفع الامانة، ومسلم ك فضاءل الصحابة وابن ماجه واحمد.

:

(¬) قوله: والمجاز كيف وقع، المعني اي اين وقع.
(¬) اخرجه البخاري في" الرقاق"، (/ )، (ح )، ومسلم (ح ).
(¬) اخرجه البخاري في" العلم"، و" الادب" (/ )، (ح )، ومسلم (ح ).

:

(¬) سورة الفجر: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة الشوري: .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) البيت من الرجز وهو لرءبة بن العجاج التميمي في ديوانه (مجموع اشعار العرب) ص ، وتاج العروس (مثل).
(¬) شطر البيت لاوس بن حجر في ديوانه ص  والجني الداني ص .
(¬) البيت من البسيط، وهو للنابغة الذبياني في ديوانه برواية:
عيت جوابا وما بالربع من احد
ص: ، واللسان (اصل).

:

(¬) الرجز لحطام المجاشعي في لسان العرب (ثفا)، وتاج العروس (ثفا)، وتمام البيت:
غير خطام ورماد كنفين ... وصاليات ككما يءثفين
(¬) البيت من السريع، وهو بلا نسبة في الانصاف / ، وتمام البيت:
يا عاذلي دعني من عذلكا ... مثلي لا يقبل من مثلكا
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) من شروح التلخيص.
(¬) سورة الحديد: .

:

(¬) في دلاءل الاعجاز ص: : ولا ابتاع الا قريبة الاجل وهو الصواب.

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) الايضاح بتحقيقي ص: .

:

(¬) البيت في معاهد التنصيص ( بولاق)، الموازنة ص ، وفيها ينسب لعمرو بن معد يكرب الزبيدي، وروي:
الضاربين بكل ابيض مرهف ... والطاعنين مجامع الاضغان

:

(¬) البيت للبحتري في ديوانه (/ )، الموازنة ص .

:

(¬) البيت بديوان الحماسة غير منصوب ج  ص ، وفي الطراز ج  ص ، شرح شواهد الكشاف ص ، المصباح ص ، والايضاح ص: .
(¬) لم اعثر عليه، الا ان صاحب الايضاح ذكره مكتفيا بقوله:" عريض القفا" انظر الايضاح بتحقيقي ص:
.
(¬) البيت لطرفة بن العبد في ديوانه ص ، والايضاح ص ، وبغية الايضاح ص .

:

(¬) " صحيح" اخرجه احمد في" المسند"، (/ )، ولكن من حديث علي بن ابي طالب، وقال العلامة احمد شاكر (ح ):" اسناده صحيح".
(¬) اخرجه البخاري في" التفسير" (/ )، (ح   )، ومسلم ().
(¬) سورة البقرة: .
(¬) لم يرد البيت منسوبا، الصناعتين ص ، مفتاح العلوم ص ، الطراز ج  ص ، الايضاح ص ، الحماسة شرح التبريزي ج  ص ، الحيوان ج  ص ، نهاية الايجاز ص ، دلاءل الاعجاز ، الاشارات ص ، المصباح ص .

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) الشطر الاول من بيت للشنفري ينظر المفضليات ص ، دلاءل الاعجاز ص ، الايضاح ص ، الاشارات ص ، نهاية الايجاز ص
.
(¬) المفضليات ، دلاءل الاعجاز ، الايضاح بتحقيقي ص: ، المصباح ص: ، وتمام البيت:
يبيت بمنجاة من اللوم بيتها ... اذا ما بيوت بالملامة حلت
(¬) المصباح ص ، الطراز ج  ص ، الايضاح ص ، الدلاءل ص ، الاشارات ص ، التبيان ص ، شواهد الكشاف ص / .

:

(¬) عقود الجمان ج  ص .
(¬) قلت: هذه الكناية قد سماها الطيبي بالكناية الزبدية. انظر التبيان بتحقيقي / .

:

(¬) حديث صحيح اخرجه الشيخان في الايمان وغيرهما.
(¬) من (شروح التلخيص) وفي (متنه): (فيها).
(¬) سورة الزمر: .
(¬) لفظ الحديث اخرجه البخاري في" الايمان"، وفي" الرقاق"، (/ ) (ح )، مسلم (ح ).

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) البيت في عقود الجمان / ، وتمام البيت:
اروح لتسليم عليك واغتدي ... فحسبك بالتسليم مني تقاضيا
(¬) سورة الانبياء: 

:

(¬) سبق تخريجه ص: .
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) سورة الزمر: .

:

(¬) سورة الروم: ، .
(¬) البيت لقريط بن انيف احد بني العنبر، ديوان الحماسة / . وهو بلا نسبة في" الصناعتين" ص:
، والمثل الساءر / .

:

(¬) سورة الكهف: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) البيت لمجنون ليلي، الايضاح ، عقود الجمان ص .

:

(¬) سورة الروم:   ، وتمام الاية السابعة يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون وبين لا يعلمون ويعلمون طباق سلب بالنفي وعدمه.
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة الضحي: الايتان ، .
(¬) الايضاح ص ، وبلا نسبة ص .
(¬) سورة التحريم: .

:

(¬) سورة الكهف: .
(¬) سورة الروم: ، .
(¬) البيت لابي تمام في ديوانه ص ، الطراز ج  ص ، شرح عقود الجمان ج  ص ، التلخيص ص ، المصباح ص .
(¬) هكذا في الاصل، وفي الايضاح حتي رنا ص: .
(¬) عقود الجمان / ، والايضاح بتحقيقي ص: .

:

(¬) سورة الفتح: .
(¬) سورة القصص: .
(¬) الايضاح ص .

:

(¬) البيت لدعبل، الايضاح ص ، عقود الجمان ج  ص .
(¬) سورة الليل: .

:

(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة الليل:   .
(¬) البيت لابي دلامة، الايضاح ص ، العمدة ج  ص ، معاهد التنصيص ج  ص ، الاشارات ص ، شرح عقود الجمان ج  ص ، نهاية الارب ج  ص ، شرح السعد ج  ص ، المصباح ص .

:

(¬) سورة القصص: .
(¬) البيت للمتنبي في ديوانه، الايضاح ص ، سر الفصاحة ص ، الاشارات ص ، تحرير التحبير ص ، شرح عقود الجمان ج  ص ، تجريد البناني ص ، الابانة ص ، البديع لابن منقذ ، نهاية الارب ج  ص ، الوساطة ص ، المصباح ص .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الليل: .
(¬) ،  نفس السورة.

:

(¬) سورة الرحمن: .
(¬) اي من مراعاة النظير.
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الرحمن:   .
(¬) البيت للبحتري، الايضاح ص ، عقود الجمان ج  ص ، التلخيص ص ، المصباح ص .
(¬) المصباح ص ، الايضاح (ص )، شرح عقود الجمان ج  ص .

:

(¬) سورة الحج: .
(¬) سورة الماءدة: .

:

(¬) سورة العنكبوت: .
(¬) البيت لعمرو بن معد يكرب الزبيدي، انظر الايضاح ص ، شرح عقود الجمان ج  ص ، التلخيص ص .
(¬) سورة العنكبوت: .
(¬) عقود الجمان ج  ص: ، قاله يصف قصيدته.
(¬) سورة المءمنون: .
(¬) سورة المءمنون: .
(¬) ورد هذا عن عمر  رضي الله عنه  واصله في الصحيحين، وعن معاذ، وقال الحافظ ابن كثير في التفسير (/ ): وفي اسناده جابر بن زيد الجعفي ضعيف جدا وفي خبره هذا نكارة شديدة ... خ خ.

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) البيت لابي الرقعمق احمد بن محمد الانطاكي، انظر الايضاح ص ، المصباح ص ، شرح عقود الجمان ج  ص .
(¬) اخرجه البخاري في" الصوم" (/ )، (ح )، وفي غير موضع، ومسلم (ح ).

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الشوري: .
(¬) الايضاح ص ، شرح عقود الجمان / .

:

(¬) سورة الروم: .
(¬) سورة هود: .
(¬) البيت للسموال، انظر الايضاح ص ، المصباح ص .

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) الايضاح ص .
(¬) الايضاح ص ، التلخيص ص ، المصباح ص ، والبحتري في ديوانه ، والتبيان /  بتحقيقي.

:

(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة الممتحنة: .
(¬) البيت من الوافر، وهو لعبد الله بن الزبير في ملحق ديوانه ص   ، وتخليص الشواهد ص ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، والمقاصد النحوية / ، ولايمن بن خزيمة في ديوانه ص ، ولفضالة بن شريك في عيون الاخبار / ، ومعجم الشعراء ص ، وللكميت ابن معروف في ديوانه ص ، وذيل الامالي ص ، وشرح بلا نسبة في شرح الاشموني / ، البيت الثاني فقط، وشرح ابن عقيل ص ، ولسان العرب /  (سمد).
(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) البيت لزهير ديوانه ص ، الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) البيت من البسيط، وهو لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، ولسان العرب /  " وا"، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس" وا"، والايضاح بتحقيقي ص: .
(¬) الايضاح بتحقيقي ص: .
(¬) البيت من الطويل وهو ليزيد بن الطثرية في ديوانه ص ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وبلا نسبة في الانصاف / ، والايضاح بتحقيقي ص: .

:

(¬) سورة طه: .
(¬) سورة الذاريات: .

:

(¬) الابيات لابي الفضل عياض في صيفية باردة في كتاب المصباح ص ، وكتاب الايضاح ص .
(¬) البيت بلا نسبة في المصباح ص .

:

(¬) البيتان لابن الربيع عبد الله بن العباس في الايضاح ص ، الاشارات ص ، المصباح ص .
(¬) البيت من الوافر، وهو لمعود الحكماء (معاوية بن مالك) في لسان العرب / ، (سما)، وللفرزدق في تاج العروس (سما)، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / ، والمخصص / ، / ، وديوان الادب / ، ورواية صدره: اذا سقط.
(¬) البيت من الكامل، وهو بلا نسبة في تاج العروس (غفر).

:

(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة الرعد: ، .

:

(¬) سورة الروم: .
(¬) البيتان لابن الرومي في المصباح ص ، والتبيان ص ، والطراز ج  ص ، والايضاح ص ، .

:

(¬) البيت لابن حيوس ديوانه / ، والايضاح ص ، والمصباح ص ، والحقف: الجملة من الرمل.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة الروم: .

:

(¬) سورة الكهف: .
(¬) الرجز لابي العتاهية، ديوانه ص  والطراز /  والمصباح ص  والايضاح ص .
(¬) البيت لمحمد بن وهيب في مدح المعتصم، في الاشارات ص  والايضاح ص .
(¬) البيتان للوطواط في الاشارات ص ، وفي الطراز / ، والمصباح ، بلا نسبة، وعقود الجمان / .

:

(¬) عقود الجمان ج /  والبيتان لابي القرحي، والايضاح بتحقيقي ، ونسبا للوطواط، وللواواء الدمشقي محمد بن احمد.
(¬) سورة فاطر: .
(¬) البيتان من الطويل، وهما للمتلمس في ديوانه ص ، والبيت الاول بلا نسبة في تاج العروس /  (وتد)، وجمهرة الامثال / ، والدرة الفاخرة / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / ، ويروي بلفظ:
ولا يقيم بدار الذل يعرفها ... الا الاذلان: عير الاهل والوتد
(¬) البيتان في نهاية الايجاز بلا نسبة ص ، وعقود الجمان، ونسبا لبعض العجم / .

:

(¬) البيت لرشيد الدين الوطواط ديوانه ، واورده الجرجاني في الاشارات ، ونهاية الايجاز ، ومعاهد التنصيص (/ )، وعقود الجمان / .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) البيتان للمتنبي في ديوانه / ، وحداءق السحر ، ونهاية الايجاز ص ، ويروي البيت الاول بلفظ:
الدهر معتذر والسيف منتظر ... وارضهم لك مصطاف ومرتبع

:

(¬) سورة هود:   .
(¬) البيتان لحسان بن ثابت في ديوانه ص   ، والطراز / ، والمصباح ، ودلاءل الاعجاز ص ، ومعاهد التنصيص / ، ونهاية الايجاز ص ، ويروي:" تلك فيهم ... ".

:

(¬) سورة الشوري:   .
(¬) البيتان لابي الطيب المتنبي في التبيان / ، والايضاح بتحقيقي ، وعقود الجمان / .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة فاطر: .
(¬) سورة الشوري: .
(¬) اي لوقوع احد هذه الامور.

:

(¬) البيت لطريح بن اسماعيل الثقفي، وهو البيت السادس له من قصيدة في الاغاني / ، ولفظه: ان يسمعوا ... " وهذا البيت معناه قريب من البيت الذي قاله قعنب ابن ام صاحب، وهو:
ان يسمعوا سبة طاروا بها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
(¬) البيت من الطويل، وهو لذي الرمة في ديوانه ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ولسان العرب /  (رحل)، وبلا نسبة في المقاصد النحوية /  او يروي بلفظ:" المدجل".

:

(¬) سورة فصلت: .
(¬) سورة فصلت: .
(¬) البيت لقتادة بن مسلمة الحنفي، اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) سورة الرحمن: .
(¬) في الاصل التوبيخ والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) انظر الايضاح الفقرة ، ص .
البيت للاعمش الاكبر اعشي قيس.
(¬) البيت من البسيط، وهو لابي الطيب المتنبي في ديوانه / ، وهو ضمن قصيدة قالها يمدح بها ابا شجاع فاتك المعروف بالمجنون عند ما قدم من الفيوم الي مصر فوصل ابا الطيب وحمل اليه هدية قيمتها الف دينار فقال يمدحه.

:

(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة الفرقان: .
(¬) سورة الفرقان: .

:

(¬) اي في الشدة او الضعف.
(¬) هكذا في الاصل:" محتجان" والسياق يقتضي" محتجين " او محتجا.
(¬) سورة النور: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه ص ، والاشارات ص ، والمصباح ص ، ولسان العرب /  (غسل). /  (عدا)، وتاج العروس (غسل)، (عدا).

:

(¬) بان كان غير ممكن عقلا ولا عادة.
(¬) سورة النور: .
(¬) البيت لعمرو بن الايهم التغلبي، في الاشارات ص ، والمصباح ص .
(¬) البيت لابي نواس في ديوانه ص ، والطراز / ، والمصباح ص .
(¬) البيت لابن حمديس الصقلي، وابي محمد عبد الجبار بن ابي بكر.

:

(¬) البيت للمتنبي في شرح التبيان للعكبري / ، والاشارات ص .
(¬) البيت للقاضي الارجاني كما في الاشارات ص ، والايضاح ص  بتحقيقي.
(¬) البيت اورده بلا عزو محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .

:

(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الفجر: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة سبا: .
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) سورة السجدة: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه ص ، ولسان العرب /  (جزع)، واساس البلاغة ص  (جزع)، وكتاب العين / ، وتاج العروس /  (جزع).

:

(¬) سورة الانبياء: .
(¬) هكذا في الاصل. ولعلها وعرض بهذا.

:

(¬) الابيات من الطويل، وهي للنابغة الذبياني في ديوانه ص   ، والمصباح ص ، والبيت الاول في تهذيب اللغة / ، ورواية عجزه:" للمرء مذهب"، والبيت الثالث في اساس البلاغة ص  (رويد).
ملوك: يقصد بهم غساسنة الشام. يشير به الي حسن معاملتهم له، وعدم ترفعهم عليه، ويرد شطر البيت الاخير:" ... اراك اصطفيتهم.".

:

(¬) سورة الروم: .

:

(¬) البيت لابي الطيب المتنبي في شرح التبيان للعكبري / ، والايضاح بتحقيقي ص: .
(¬) البيت لابي الطيب المتنبي شرح ديوانه / ، والاسرار ص ، والاشارات ص ، وشرح التبيان للعكبري / ، والايضاح بتحقيقي ص: .
(¬) البيت لمسلم بن الوليد في ديوانه ص ، والطراز / ، والمصباح ص ، وفي الشعر والشعراء / ، وطبقات الشعراء ص
. والايضاح ص  بتحقيقي.

:

(¬) البيت من البسيط وهو مترجم عن بيت فارسي في الايضاح ص ، وفي عقود الجمان ص ، .
(¬) البيت لابي تمام في ديوانه ص ، والايضاح ص  بتحقيقي.

:

(¬) البيت للكميت الايضاح بتحقيقي ، العمدة ج  ص: ، شرح عقود الجمان / ، والمصباح ص: .
(¬) البيت من البسيط وهو للكميت بن زيد في الدرر / . ومعاهد التنصيص / ، ولم اقع عليه في ديوانه، وبلا نسبة في تذكرة
النحاة ص ، وهمع الهوامع / .
(¬) البيت السابق" للكميت".
(¬) البيت لابن المعتز في المصباح ص ، بطبعة المطبعة النموذجية.

:

(¬) البيت للنابغة الذبياني، ديوانه ص ، والاشارات ص ، والتبيان للطيبي، والمصباح ص .
(¬) البيت من الطويل وهو بلا نسبة في عقود الجمان ص .

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) " لا اصل له، ومعناه صحيح"، اورده العلامة الشوكاني في" الفواءد المجموعة" (/ )، والعجلوني في" كشف الخفاء"، (/ )، وقال:" قال في اللالء: معناه صحيح، ولكن لا اصل له كما قال ابن كثير وغيره من الحفاظ، واورده اصحاب الغريب، ولا يعرف له اسناد ... "
(¬) سورة الواقعة: ، .
(¬) سورة مريم: .

:

(¬) البيت بلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، وعقود الجمان ص .
(¬) سورة القلم: ، .

:

(¬) البيت للمتنبي من قصيدة يمدح فيها سيف الدولة، ديوانه / ، والاشارات ص .

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) البيت لابي الطيب المتنبي في شرح التبيان / .
(¬) البيت من الرمل وهو لبشار بن برد في خياط اعور وهو في الايضاح ص  بتحقيقي.

:

(¬) البيت لابي نواس في الايضاح ص .
(¬) البيت من الطويل، وهو لليلي بنت طريف في الاغاني /   ، والحماسة الشجرية / ، والدرر / ، وشرح شواهد المغني ص ، ولليلي او لمحمد بن بجرة في سمط اللالي ص ، 

:

 وللخارجية في الاشباه والنظاءر / ، وبلا نسبة في لسان العرب /  (خبر)، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
(¬) البيت لابي نواس في ديوانه ، من قصيدة يمدح بها الرشيد مطلعها:
خلق الشباب وشرتي لم تخلق ... رميت في غرض الزمان باقوق
وانظر الاشارات لمحمد بن علي الجرجاني ص ، والطراز / ، والمصباح ص .
(¬) البيت للبحتري في ديوانه / ، وهو مطلق قصيدة يمدح فيها الفتح بن خاقان وهو في الاشارات للجرجاني ص .
(¬) البيت من الوافر، وهو لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، والاشتقاق ص ، وجمهرة اللغة ص ، والدرر / ، / ، / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وشرح شواهد المغني ص   ، والصاحبي في فقه اللغة ص .

:

(¬) سورة الحجرات: .
(¬) البيت من البسيط، وهو للمجنون في ديوانه ص ، وللعرجي في شرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، / ، والكامل الثقفي او للعرجي في شرح شواهد المغني / ، وذكر مءلف خزانة الادب / ، ومءلف معاهد التنصيص / ، ان البيت اختلف في نسبته، فنسب للمجنون، ولذي الرمة وللعرجي، وللحسين بن عبد الله، ولبدوي اسمه كامل الثقفي. وهو بلا نسبة في الانصاف / ، واوضح المسالك / ، وتذكرة النحاة ص ، وشرح الاشموني / .
(¬) لعله اراد ما ذكر في الايضاح قوله:" والتحقير في قوله  تعالي  في حق النبي صلي الله عليه وسلم حكاية عن الكفار: (هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد) انظر الايضاح بتحقيقي ص: .
(¬) سورة سبا: .

:

(¬) سورة المنافقون: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) البيتان في الاشارات لمحمد بن علي الجرجاني ص ، وعزاهما المحقق للحسن بن احمد المعروف بابن حجاج الشاعر الهازل. وينسبان لمحمد بن ابراهيم الاسدي، وذكر المءلف ان صواب البيت الثاني:
قال: طولت، قلت: او ليت طولا ... قال: ابرمت، قلت: حبل ودادي
(¬) البيت لاحمد بن محمد الانطاكي المعروف بابي الرقعمق، وهو بلا نسبة في الاشارات للجرجاني ص .

:

(¬) الابيات منسوبة لاكثر من شاعر، فقد نسب لابن الرومي، وابي العلاء، ولعلي بن فضالة القيرواني، وهي بلا نسبة في الاشارات ص .
(¬) البيت من الكامل، وهو لربيعة الاسدي في لسان العرب / ، (يمن)، وتاج العروس / ، (ذاب)، وهو للعباس بن مرداس في ديوانه ص ، ورواية صدره فيه:" كثر الضجاج وما سمعت بفاق"، والدرة الفاخرة / ، والمستقصي / ، ومجمع الامثال / ، وتاج العروس / ، (عتب)، ورواية صدره:
ان يقتلوك فقد هتكت بيوتهم
(¬) البيت من الطويل، وهو لخفاف بن ندبة في ملحق ديوانه ص ، ولدريد بن الصمة في ديوانه ص ، ولخفاف او لدريد في لسان العرب /  (جنن). وراجع المزيد من مصادر البيت في ديوان خفاف بن ندبة، وديوان دريد بن الصمة. ويروي البيت بلفظ:
فتكنا بعبد الله خير لداته ... ذءاب بن اسماء بن بدر بن قارب

:

(¬) اخرجه البخاري في" احاديث الانبياء"، باب قول الله تعالي: لقد كان في يوسف واخوته ... (/ )، (ح )، وفي غير موضع من صحيحه.
(¬) البيت بلا نسبة في دلاءل الاعجاز للجرجاني ص ، والاشارات ص ، وذكر الامام عبد القاهر هذا البيت وقال: ان تتابع الاضافات يستعمل في الهجاء، ولا شبهة في ثقل ذلك في الاكثر، ولكنه اذا سلم من الاستكراه لطف وملح. (نهاية الايجاز ص ).
(¬) البيت لابي الطيب المتنبي في شرح التبيان للعكبري / .
(¬) سبق تخريجه.
(¬) البيت لابي الطيب المتنبي في شرح التبيان للعكبري / .

:

(¬) اخرجه البخاري في المناقب باب: ذكر اسلم وغفار ومزينة وجهينة واشجع، (/ )، (ح )، وفي غير موضع، ومسلم في"
المساجد" (ح )، وفي" الفضاءل" (ح  و ).

:

(¬) سورة الاحزاب: .

:

(¬) سورة الروم: .
(¬) البيت لابي سعد عيسي بن خالد المخزومي، وهو في التبيان ص ، وبلا نسبة في الاشارات ص .
(¬) البيت من الكامل، وهو لابي تمام في ديوانه (ص  / الكتب العلمية) ورواية الديوان: من مات من حدث الزمان فانه يحيا لدي يحيي بن عبد الله، واسرار البلاغة (ص  / شاكر)، والتبيان (ص )، والاشارات (ص )، والمصباح (ص )، والطراز (/ ) بلا نسبة.

:

(¬) البيتان من الطويل، وهما للحريري في المصباح (ص )، والاشارات (ص ).
(¬) البيت من المتقارب، وهو لابي الفتح البستي في الطراز (/ )، والاشارات (ص )، وبلا نسبة في الايضاح ()، ونهاية الايجاز ().
(¬) في عقود الجمان ص:  " ولا جام لنا" وهو الصحيح.
(¬) البيتان من الرمل، لابي الفتح في الاشارات (ص )، وشرح عقود الجمان (/ )، وبلا نسبة في نهاية الايجاز ().

:

(¬) البيت من مجزوء الكامل وهو للبستي في شرح عقود الجمان (/ ).
(¬) سورة النبا: .
(¬) اللسان مادة" نقخ" والشطر الاول منه: فان شءت احرمت النساء سواكم والبيت للعرجي واسمه عبد الله ابن عمرو بن عثمان بن عفان، ونسب الي العرج، وهو موضع ولد به.
(¬) سورة الصافات: ، .

:

(¬) سورة القيامة:   .
(¬) او مفرط، وهي في الاصل" اومر مفرط" لعلها خطا مطبعي.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لابي تمام في شرح ديوانه (ص  / الكتب العلمية)، واسرار البلاغة (ص  / شاكر)، والاشارات (ص )،
والطراز (/ )، وبلا نسبة في الايضاح (ص ).
(¬) البيت من الكامل، وهو للخنساء في الاشارات (ص )، وعقود الجمان (/ ).

:

(¬) الكن: المنزل. وهذا من كلام الحريري، والدامس: الشديد الظلمة.
(¬) سورة الانعام: .
(¬) الحديث متفق عليه رواه البخاري في الجهاد خ خ، ومسلم في الامارة خ خ.
(¬) سورة الهمزة: .
(¬) سورة غافر: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) اخرجه البخاري في" الجهاد"، باب: الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، (/ )، (ح )، ومسلم في" الامارة"، (ح ).

:

(¬) صحيح، اخرجه احمد في المسند خ خ، واورده الشيخ الالباني في صحيح ابي داود، وصحيح ابن ماجه.
(¬) اي احد اللفظين المتجانسين تجانس القلب.
(¬) جاء ذلك مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم وسلم ولكن بلفظ الافراد:" اللهم استر عورتي، وامن روعتي، واقض ديني". وهو حديث" حسن" اخرجه الطبراني في الكبير عن خباب، وانظر صحيح الجامع (ح ).
(¬) البيت من الوافر، وهو لابي الطيب المتنبي في شرح ديوانه (/ ) وفي رواية الديوان: منعمة ممنعة رداح، والمصباح (ص )، والاشارات (ص ).

:

(¬) اي تجانس كان.
(¬) سورة النمل: .
(¬) سورة الروم: .
(¬) البيت من الرمل، وهو بلا نسبة في المصباح (ص )، والطراز (/ )، والتبيان (ص ) برواية لاح انوار الندي من كفه في كل حال، وشرح عقود الجمان (/ ).
(¬) سورة الواقعة: .
(¬) اخرجه البخاري في" المظالم"، باب: الظلم ظلمات يوم القيامة، (/ )، (ح )، ومسلم في البر والصلة، (ح ).

:

(¬) سورة الشعراء: .
(¬) سورة الرحمن: .
(¬) البيت من البسيط، وهو لدعبل في امراته سلمي في شرح عقود الجمان (/ )، وفيه (دق) بدلا من (زل)، والعمدة لابن رشيق ( /
) وفيه (ذاك) بدلا من (ذل).
(¬) البيت بلا نسبة في نهاية الايجاز (ص )، الطراز (/ )، والتبيان (ص )، وعقود الجمان (/ ).
(¬) البيت من الوافر، وهو للشماخ في ديوانه (ص )، ولسان العرب (وقف)، (حرن)، ومجمل اللغة (/ )، وتاج العروس (وقف)، (حرت)، ومقاييس اللغة (/ )، والمخصص (/ )، (/ )، والطراز (/ ).

:

(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) سورة نوح: .
(¬) سورة الشعراء: .

:

(¬) القواضب: السيوف القاطعة. البيض: السيوف والنساء الجميلات. والبيت من قصيدة يمدح فيها ابا سعيد محمد بن يوسف.
(¬) البيت للمغيرة بن عبد الله الملقب بالاميس الاسدي، لحمرة وجهه، شاعر ماجن وصاف للخمر.
انظر البيت في لطاءف البيان ، والاشارات والتنبيهات ، والمفتاح  والخزانة / ، ومعاهد التنصيص / ، ودلاءل الاعجاز  والشاهد في قوله: (سريع الي ابن العم، لان التقدير: هو سريع.
(¬) البيت من الوافر، وهو للصمة بن عبد الله القشيري، في لسان العرب (عرر)، والتنبيه والايضاح (/ )، ومجمل اللغة (/ )، وتاج العروس (عرر).
(¬) البيت من الطويل، وهو لابي تمام في شرح ديوانه (ص )، وشرح عقود الجمان (/ )، والاشارات (ص )، والطراز (/ )، وبلا نسبة في نهاية الايجاز (ص ).

:

(¬) البيت للقاضي الارجاني.
(¬) هو للثعالبي. البلابل الاولي: الطيور المعروفة. والثانية: الهموم. والثالثة: اباريق الخمر.
(¬) البيت من الطويل، وهو لذي الرمة في الاغاني (/ ) وفيه (الا معرس)، وللحماسي في الاشارات ()، وبلا نسبة في نهاية الايجاز () والطراز (/ ) وشرح عقود الجمان (/ ).
(¬) البيت من الكامل ، وهو للثعالبي في شرح عقود الجمان (/ )، وبلا نسبة في نهاية الايجاز (ص )، والاشارات (ص ).

:

(¬) ايات المثاني: القران، ورنات المثاني: المزامير.
(¬) البيت للارجاني من قصيدة يمدح فيها شمس الملك بن نظام الملك، اورده الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) البيت للسري الرفاء اخذه من قول البحتري: بلونا ضراءب من قد نري * فما ان راينا لفتح ضريبا.
ديوانه / ، والتبيان .
(¬) البيت من الوافر، وهو للحريري في الاشارات (ص )، وشرح عقود الجمان (/ )، والتبيان (ص ) بتحقيقنا، والطراز (/ )، وبلا نسبة في نهاية الايجاز (ص ).
(¬) البيت من الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه (ص  / ط. الكتب العلمية)، وجمهرة اللغة (ص )، واساس البلاغة (خزن)، وبلا نسبة في مقاييس اللغة (/ )، والاشارات (ص )، وشرح عقود الجمان (/ ).

:

(¬) البيت من البسيط، وهو لابي العلاء في المصباح (ص )، وهو بلا نسبة في تاج العروس (خصر).
(¬) البيت من الكامل، وهو لابي عبد الله بن محمد بن ابي عيينة في الكامل (/  / المكتبة العصرية) ودلاءل الاعجاز (ص )، وبلا نسبة في الاشارات (ص ).
(¬) البيت من الطويل، وهو لابي تمام في شرح ديوانه (ص ) وفيه (الماثير) بدلا من (القواضب)، (فهي) بدلا من: (وهي)، والاشارات (ص )، ونهاية الايجاز (ص ).

:

(¬) البيت من البسيط، وهو للصفي الحلي في شرح عقود الجمان (/ ).
(¬) مكان النقط بياض بالاصل.
(¬) سورة الماءدة: .

:

(¬) سورة نوح: ، .
(¬) سورة الغاشية:   .
(¬) سورة الواقعة:   .
(¬) سورة النجم:   .

:

(¬) سورة الحاقة:   .

:

(¬) سورة فصلت: .
(¬) سورة الطور: ، .
(¬) البيت من الطويل، وهو لابي تمام في شرح ديوانه (ص )، والمصباح (ص )، والاشارات (ص )، وشرح عقود الجمان (/ )، والعمدة لابن رشيق (/ ).

:

(¬) سورة الغاشية:   .
(¬) البيت من البسيط وهو لابي تمام بلفظه في المصباح (ص )، والبيت في شرح ديوانه (ص ) وفي الاشارات (ص ) وشرح عقود الجمان (/ )، والعمدة لابن رشيق (/ ) برواية اخري للعجز وهي: لله مرتقب في الله مرتقب.

:

(¬) سورة الصافات:   .
(¬) البيت من الطويل، وهو لابي تمام في شرح ديوانه (ص )، والاشارات (ص )، والطراز (/ )، والمصباح (ص ).
(¬) البيتان من الوافر، ولم اجد الا الثاني في شرح عقود الجمان (/ ).

:

(¬) سورة يس: .
(¬) سورة المدثر: .
(¬) البيت من الرمل، وهو بلا نسبة في شرح عقود الجمان (/ ).
(¬) البيت من الكامل، وهما بلا نسبة في شرح عقود الجمان (/ ).
(¬) البيتان من الكامل، وهما بلا نسبة في شرح عقود الجمان (/ ).

:

(¬) البيت من الكامل، وهو لابي القاسم الحريري في المقامة الثالثة والعشرين من مقاماته كما في شرح عقود الجمان (/ )، والمثل الساءر (/ )، والمصباح (ص )، والطراز (/ ).
(¬) البيت من الكامل، ولعله من انشاء السبكي نفسه كما توضحه عبارة المرشدي في شرحه علي عقود الجمان (/ )، وفيه (قيم) بدلا
من: (قويم).
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) سورة الضحي:   .
(¬) الابيات اوردها محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وهي لعبد الله بن الزبير الاسدي في مدح عثمان بن عفان، وينسبان لابي الاسود الدءلي في مدح عمرو بن سعيد بن العاص.
(¬) البيتان من الكامل، وهما للحريري في شرح عقود الجمان (/ ) وفيه (علي المهتور) بدلا من: (علي المستهتر).
(¬) سورة الاعراف: ، .
(¬) الابيات من الطويل، انظر تخريجه في الايضاح الفقرة .
والبيت الثالث لم اجده الا في شرح عقود الجمان (/ ).

:

(¬) سورة الشعراء: .
(¬) سورة الحج: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لمروان بن ابي حفصة في الاغاني (/ ) وشرح عقود الجمان (/ ) وبلا نسبة في المصباح (ص ). وفيها جميعا (اصابوا) بدلا من (افادوا).
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة الاعراف: ، .
(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) سورة الذاريات: .

:

(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) سورة الانبياء: .

:

(¬) سورة الانبياء: .
(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في شرح عقود الجمان (/ ).

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) " ضعيف" اخرجه ابو نعيم وابن عدي والديلمي عن ابن عمر، ورواه عبد الرزاق في الزهد عن ابي قلابة مرسلا، واحمد عن ابي الدرداء موقوفا بلفظ" البر لا يبلي والذنب لا ينسي، والديان لا يموت اعمل ما شءت كما تدين تدان". وانظر ضعيف الجامع (ح ).
(¬) سورة المءمنون: .

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للخنساء في ديوانها (ص  / الكتب العلمية)، ولسان العرب (كفف)، (طول)، وتاج العروس (كفف). ومطلع البيت فيها: (فما بلغت)، وفيها (حيث ما) بدلا من (والذي).
(¬) البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في الاشباه والنظاءر (/ )، وتخليص الشواهد (ص )، وشرح الاشموني (/ )، والمقاصد النحوية (/ ).
(¬) البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في المصباح (ص ).

:

(¬) البيت من البسيط، وهو لابن الرومي في الطراز (/ )، (/ )، والمصباح (ص )، ولاحمد بن ابي الطاهر في الصناعتين (ص  /
الكتب العلمية).
(¬) البيت من الوافر، وهو بلا نسبة في الطراز (/ )، وشرح عقود الجمان (/ )، والمصباح (ص ).
(¬) البيت من البسيط؛ وهو لذي الرمة في ديوانه (ص )، والخصاءص (/ )، والدرر (/ )، ولسان العرب (شنب)، (لعس)، (حوا)، والمقاصد النحوية (/ )، وهمع الهوامع (/ )، وبلا نسبة في شرح الاشموني (/ ).
(¬) البيت من البسيط وهو للكميت في الخصاءص (/ )، والتبيان (ص ) بتحقيقنا لكن صدره فيهما:
ام هل ظعاءن بالعلياء نافعة.
وهو بلفظ المصنف في شرح عقود الجمان (/ ) ولكن فيه: (راين) بدلا من (راينا) و (فيشكل) بدلا من (تكامل).

:

(¬) الابيات من السريع، وهي لوضاح اليمن في الاغاني (/ )، مع اختلاف في اللفظ، وزيادة في الابيات، والمصباح (ص ) باختلاف في اللفظ وزيادة في الابيات، والطراز (/ ) وهي بلفظ المصنف مع ابدال (وسيفي) من البيت الثالث ب (فسيفي).
(¬) سورة غافر: .
(¬) البيت من الطويل، وهو لزهير بن ابي سلمي في معلقته كما في شرح المعلقات العشر (ص  / الكتب العلمية)، وشرح المعلقات السبع (ص ).

:

(¬) سبق كما اشار المصنف في مراعاة النظير.
(¬) سورة طه: ، .
(¬) البيتان من الطويل، وهما لسويد بن حذاق في شرح عقود الجمان (/ )، والمصباح (ص )، وبلا نسبة في الطراز (/ ).

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للعباس بن الاحنف في العمدة لابن رشيق (/ )، والطراز (/ )، وعقود الجمان (/ )، والمصباح (ص )، والمثل الساءر (/ ).
(¬) سورة الانعام: .
(¬) " صحيح" اخرجه ابو داود والترمذي عن بريدة، وابن ماجه والحاكم عن انس وعن سهل بن سعد وانظر صحيح الجامع (ح ).
(¬) هذا صدر بيت من الطويل، وعجزه: لتقضي لبانات الفءاد المعذب وهو لامرء القيس في ديوانه (ص  / الكتب العلمية)، والاشباه والنظاءر (/ )، والمصباح (ص ) وعجزه فيه:
نقص لبانات الفءاد المعذب

:

(¬) سورة النمل: .
(¬) سورة الرحمن: .

:

(¬) البيت من المتقارب، وهو لابي نواس في عقود الجمان (/ )، وما اجده في ديوانه ط دار العرب.
(¬) البيتان من البسيط، هما للحماسي في شرح عقود الجمان (/ ).
(¬) الابيات من مجزوء الكامل، وهي لديك الجن الحمصي في عقود الجمان (/ ) وفيه (وتنظفي) بدلا: (فتنطفي)، (في عظام) بدلا من: (في العظام).

:

(¬) اي في العقول والعادات، وقد تصحفت الي (فيها).
(¬) يعني النوع الذي لم يشترك الناس في معرفته.

:

(¬) حكي ان عبد الله بن الزبير دخل علي معاوية فانشده هذين البيتين، فقال له معاوية: لقد شعرت بعدي يا ابا بكر، ولم يفارق عبد الله
المجلس حتي دخل معن بن اوس المزني، فانشد قصيدته التي اولها:
لعمرك وما ادري واني لاوجل علي اينا تعدو المنية اول
حتي اتمها، وفيها هذان البيتان، فاقبل معاوية علي ابن الزبير وقال: الم تخبرني انهما لك فقال:
اللفظ له والمعني لي، وبعد فهو اخي من الرضاعة، وانا احق بشعره.
(¬) البيتان من الطويل، وهما من انشاد عبد الله بن الزبير وانشاد ابن اوس في شرح عقود الجمان (/ )، والاشارة (ص ).
(¬) البيت من الطويل، وهو لمعن بن اوس في شرحه (ص )، وخزانة الادب (/ ، ، ، )، وشرح التصريح (/ )، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي (ص )، ولسان العرب (كبر)، (وجل)، والمقاصد النحوية (/ )، وتاج العروس (وجل)، وشرح عقود الجمان (/ ) وفيه (لا) بدلا من (ما).

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه (ص  / الكتب العلمية)، وشرح المعلقات السبع (ص )، وشرح المعلقات العشر (ص )، وبلا نسبة في رصف المباني (ص )، والطراز (/ ).
(¬) البيت من الطويل، وهو لطرفة بن العبد في معلقته، المعلقات السبع (ص )، والمعلقات العشر (ص )، والطراز (/ ).
(¬) البيت من البسيط، وهو لبشار بن برد في الاغاني (/ )، (/ ، ، )، وشرح عقود الجمان (/ )، والاشارات (ص ).

:

(¬) البيت من مخلع البسيط، وهو لسلم الخاسر في الاغاني (/ )، (/ )، (/ ، ، )، وشرح عقود الجمان (/ )، والاشارات (ص )
(¬) البيت من الكامل (وهو لابي تمام في شرح ديوانه (ص )، والاشارات (ص )، وشرح عقود الجمان (/ )، وفيه (ان ياتي).
(¬) في ديوانه /  من قصيدة مطلعها:
في الخد ان عزم الخليط رحيلا ... مطر تزيد به الخدود محولا.

:

(¬) البيت من الكامل، وهو لابي تمام بلفظه في عقود الجمان (/ )، وشرح ديوانه (ص )، ولكن فيه (لو جاء)، بدلا من (لو حار).
(¬) البيت من البسيط، وهو لابي الطيب المتنبي في شرح ديوانه (/ )، وشرح عقود الجمان (/ ).
(¬) البيتان من الوافر، وهما لابي تمام في شرح ديوانه (ص )، بتقديم الثاني علي الاول، وفيه (وما سافرت)، وشرح عقود الجمان (/ )، والاشارات (ص ).
(¬) البيتان من الوافر، وهما لابي الطيب المتنبي في شرح ديوانه (/ )، وشرح عقود الجمان (/ )، وفيه: (وقلبي في فتاءك)، والاشارات (ص ).

:

(¬) العضب: السيف القاطع.
(¬) البيت من الطويل، وهو لابي تمام في عقود الجمان (/ )، بلفظه ولكن فيه (تعجل)، و (ترث)، وهو في شرح ديوانه (ص )، ولكن لفظه فيه:
هو الصنع ان يعجل فنفع وان ترث ... فللريث في بعض المواطن اسرع
(¬) البيت من الخفيف، وهو لابي الطيب المتنبي في شرح ديوانه (/ )، وشرح عقود الجمان (/ ).
(¬) البيت من الكامل، وهو للبحتري في عقود الجمان (/ ).

:

(¬) جمع خرص بالضم والكسر، وهو السنان.
(¬) البيت من البسيط، وهو لابي الطيب المتنبي في شرح ديوانه (/ )، وشرح عقود الجمان (/ ).
(¬) البيت من الوافر، وهو لابي زياد الاعرابي في شرح عقود الجمان (/ )، الاشارات (ص ) وصدره فيها:
وما ان كان اكثرهم سواما.
(¬) البيت من المتقارب، وهو لاشجع بن عمرو السلمي في الاغاني (/ )، وشرح عقود الجمان (/ )، والاشارات (ص ).

:

(¬) القناة: الرمح.
(¬) البيت من الوافر، وهو لجرير في شرح ديوان جرير (ص )، ومطلعه" ولا تمنعك"، وشرح عقود الجمان (/ ).
(¬) البيت من الوافر، وهو لابي الطيب المتنبي في شرح ديوانه (/ )، وشرح عقود الجمان (/ ).
(¬) انظر عقود الجمان (ص / )، وهو للبحتري والتنبيهات، والاشارات / .
(¬) الاشارات والتنبيهات/ ، والبيت لابي الطيب المتنبي، وشرح عقود الجمان (ص / )، وبلفظ" ليس" بدلا من" يبس".

:

(¬) البيت من الوافر انظر ديوانه ص ، والاشارات والتنبيهات ص ، وشرح عقود الجمان (ص / ).
(¬) البيت من المديد لابي الشيص، انظر الاشارات والتنبيهات/ ، وشرح عقود الجمان (/ ).
(¬) البيت من الكامل لابي الشيص انظر شرح عقود الجمان (ص / )، والاشارات والتنبيهات/ .

:

(¬) البيت من الكامل لابي الطيب، الاشارات ص ، وشرح عقود الجمان (ص / ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) البيت من الكامل للافوه انظر الاشارات والتنبيهات ص ، وشرح عقود الجمان (/ ).
(¬) البيت من الطويل لابي تمام ص ، والاشارات والتنبيهات ص ، وشرح عقود الجمان (/ ).

:

(¬) اقتباس من سورة النحل: .
(¬) اقتباس من سورة يوسف: .
(¬) اقتباس من سورة ال عمران: .
(¬) هذا من قول النبي صلي الله عليه وسلم للمشركين يوم حنين، وهو حديث طويل رواه مسلم في صحيحه كتاب الجهاد باب  (غزوة حنين). واخرجه احمد وغيره.
(¬) سورة يوسف: .
(¬) البيت من بحر الرجز لابي القاسم بن الحسين الكاتبي ، انظر شرح عقود الجمان (/ ).

:

(¬) اوردهما الطيبي في التبيان /  بتحقيقي، وعزاهما للصاحب.
(¬) جزء من حديث صحيح رواه البخاري في الفتن باب ، والاحكام ، ومسلم في الامارة ، ،  وغيرهما.
(¬) اوردهما الجرجاني في الاشارات ص ، وهما لابن الرومي. وقوله: بواد غير ذي زرع اقتباس من سورة ابراهيم اية .
(¬) الحديث اخرجه مسلم في صحيحه" كتاب الجهاد والسير"، باب: في غزوة حنين، (ح ) من حديث سلمة بن الاكوع.

:

(¬) سورة ابراهيم: ،
(¬) الاقتباس من الاية  من سورة البقرة. والصحيح ان البيت لابي تمام. قاله عند موت ابنه، واورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات  وعزاه لبعض المغاربة، والايضاح بتحقيقي ص: .
(¬) البيت في شرح عقود الجمان (/ ).

:

(¬) البيت للحريري، انظر عقود الجمان (/ )، وانظر الاشارات ص .
(¬) هو الشطر الاول للبيت السابق، قيل: انه للعرجي، وقيل: لامية بن ابي الصلت، انظر الجمان /  والايضاح ص: .
(¬) البيت لصاحب التحبير وهو لزكي الدين بن ابي الاصبع، انظر الاشارات ص ، وانظر عقود الجمان (/ ).

:

(¬) الايضاح بتحقيقي ص: .
(¬) البيت في الاشارات ص ، وشرح عقود الجمان (ص / ).
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) البيت الشافعي، انظر عقود الجمان / .
(¬) اخرجه البخاري في" الايمان"، باب: فضل من استبرا لدينه (/ )، (ح )، وفي" البيوع"، ومسلم في" المساقاة"، (ح ).
(¬) " صحيح" اخرجه ابن ماجه، والطبراني والحاكم والبيهقي عن سهل بن سعد، وانظر صحيح الجامع (ح )، وراجع الصحيحة (ح ).
(¬) " صحيح" اخرجه الترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة، واحمد والطبراني عن الحسين بن علي، والحاكم في" الكني" عن ابي بكر الشيرازي وعن ابي ذر، وغيرهم، وانظر صحيح الجامع (ح ).
(¬) هذا الحديث رواه البخاري في" بدء الوحي" وقد افتتح به صحيحه (ح )، ورواه ايضا في مواضع اخر من صحيحه، ومسلم في" الامارة"، (ح )، وهذه الاحاديث الاربعة عليها مدار هذا الدين.

:

(¬) يشير الي حديث ابي هريرة الذي اخرجه البخاري في ك: (فرض الخمس)، ومسلم في ك (الجهاد)، وفيه غزا نبي من الانبياء .... الي قوله، فقال للشمس: انت مامورة وانا مامور، اللهم احبسها علي شيءا فحبست عليه حتي فتح الله عليه ... خ خ
(¬) البيت لابي الطيب، انظر عقود الجمان (/ ).
(¬) البيت لابي تمام من قصيدة يمدح فيها ابا سعيد محمد بن يوسف الثغري، انظر شرح عقود الجمان (ص / ).
(¬) حديث يوشع بن نون عليه السلام واخرجه البخاري في فرض الخمس" باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم:
" احلت لكم الغناءم"، (/ )، (ح )، ومسلم في" الجهاد والسير" (ح ).

:

(¬) انظر شرح عقود الجمان (/ ).
(¬) انظر شرح عقود الجمان (/ ).
(¬) انظر شرح عقود الجمان (/ ).
(¬) البيت لجرير، انظر شرح عقود الجمان (/ ).
(¬) الايضاح بتحقيقي ص: .

:

(¬) هو لامرء القيس، مطلع معلقته، ديوانه ص ، والاشارات ص .
(¬) البيت من قصيدة له يمدح فيها هارون الرشيد.
(¬) البيت للاشجع السلمي، انظر عقود الجمان (/ )، والاشارات والتنبيهات ص .

:

(¬) انشده ابن مقاتل لمحمد بن زيد الحسيني الداعي العلوي صاحب طبرستان فقال له الداعي: بل موعد احبابك ولك المثل السوء. انظر شرح عقود الجمان (/ ).
(¬) البيت لمحمد بن الخازن يهنء الصاحب بولد لبنته والشطر الثاني منه: وكوكب المجد في افق العلا صمدا. انظر شرح عقود الجمان (/ ).
(¬) البيت لابي الفرج الساوي، انظر عقود الجمان (/ ).

:

(¬) البيتان لابي تمام، ديوانه (ا) ص ، (ب) / ، وشرح عقود الجمان (/ )، والمصباح ص ، وقومس: بلد بالقرب من اصفهان.
(¬) قومس: موضع جهة خراسان.
(¬) سورة المعارج: ، .
(¬) البيت لابي تمام ص ، وانظر شرح عقود الجمان (/ ).

:

(¬) سورة ص: .
(¬) سورة ص: .
(¬) سورة ص: ، .
(¬) البيت لابي نواس، انظر شرح عقود الجمان (/ )، والاشارات والتنبيهات ص .

:

(¬) البيت للغزي، انظر شرح عقود الجمان (/ ).
(¬) سورة الحج: . 