

 بسم الله الرحمن الرحيم
  [ ما اورده البخاري في كتاب فضاءل القران ]
  [ الحديث الاول ]
  قال البخاري رحمه الله كيف نزل الوحي واول ما نزل قال ابن عباس : المهيمن الامين القران امين علي كل كتاب قبله .  حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن يحيي عن ابي سلمه قال : اخبرتني عاءشة و ابن عباس قالا : لبث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة عشر سنين ينزل عليه القران ، وبالمدينة عشرا .  ذكر البخاري رحمه الله كتاب فضاءل القران بعد كتاب التفسير لان التفسيراهم فلهذا بدا به ، فجرينا علي منواله وسننه مقتضين به ، وقول ابن عباس في المهيمن : انما يريد به البخاري قوله تعالي في الماءدة بعد ذكر التوراة والانجيل وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا  عليه قال الامام ابو جعفر بن جرير رحمه الله : ثنا المثني ثنا عبد الله بن صالح حدثني معاويه عن علي يعني ابن ابي طلحة عن ابن عباس قوله ومهيمنا عليه قال : المهيمن الامين قال : القران امين علي كل كتاب قبله وفي رواية شهيدا عليه . وقال سفيان الثوري وغير واحد من الاءمة عن ابي اسحاق السبيعي عن التميمي عن ابن عباس ومهيمنا عليه قال : مءتمنا ، وبنحو ذلك قال مجاهد و السدي و قتادة و ابن جريج و الحسن البصري وغير واحد من اءمة السلف واصل الهيمنة الحفظ والارتقاب ، يقال اذا ارقب الرجل الشء وحفظه وشهده : قد هيمن فلان عليه ، فهو مهيمن هيمنة ، وهو عليه مهيمن ، وفي اسماء الله تعالي المهيمن وهو الشهيد علي كل شء الرقيب الحفيظ بكل شء .  واما الحديت الذي اسنده البخاري انه عليه السلام اقام بمكة عشر سنين ينزل عليه القران وبالمدينة عشرا ، فهو مما انقرد به  البخاري دون مسلم وانما رواه النساءي من حديث شيبان وهو ابن عبد الرحمن عن يحيي وهو ابن كثير عن ابي سلمة عنهما ، وقال ابوعبيد القاسم بن سلام : ثنا يزيد عن داود بن ابيهند عن عكرمة عن ابن عباس قال : انزل القران جملة واحدة الي سماء الدنيا في ليلة القدر ، ثم نزل بعد ذلك في عشرين سنة . ثم قرا وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا هذا اسناد صحيح اما اقامته بالمدينة عشرا فهذا مما لا خلاف فيه . واما اقامته بمكة بعد النبوة فالمشهور ثلاث عشرة سنة ، لانه عليه السلام اوحي اليه وهو ابن اربعين سنة ، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة علي الصحيح ، ويحتمل انه حذف ما زاد علي العشر اختصارا في الكلام ، لان العرب كثيرا ما يحذفون الكسور في كلامهم ، او انهما اعتبراقرن جبريل عليه السلام ، فانه قد روي الامام احمد انه قرن به عليه السلام ميكاءيل في ابتداء الامر يلقي اليه الكلمة وشء ثم قرن به جبريل . ووجه مناسبة هذا الحديث ب فضاءل القران انه ابتدء بنزوله في مكان شريف وهو البلد الحرام ، كما انه في زمن شريف ، وهو شهر رمضان ، فاجتمع له شرف الزمان والمكان .   ولهذا يستحب اكثار تلاوة القران في شهر رمضان ، لانه ابتدء بنزوله ، ولهذا كان جبريل يعارض به رسول الله في كل سنة في شهر رمضان ، فلما كانت السنة التي توفي فيها عارضه مرتين تاكيدا وتثبيتا وايضا ففي الحديث بيان انه من القران مكي ، ومنه مدني ، فالمكي ما نزل قبل الهجرة ، والمدني ما نزل بعد الهجرة سواء كان بالمدينة او بغيرها من اي البلاد كان ، حتي ولوكان بمكة او عرفة .  وقد اجمعوا علي سور انها من المكي واخر انها من المدني ، واختلفوا في اخر واراد بعضهم ضبط ذلك بضوابط في تقييدها عسر ونظر ولكن قال بعضهم : كل سورة في اولها شء من الحروف المقطعة فهي مكية ، الا البقرة وال عمران ، كما ان كل سورة فيها يا ايها الذين امنوا فهي مدنية ، وما فيه يا ايها الناس فيحتمل ان تكون من هذا ومن هذا ، والغالب انه مكي ، وقد يكون مدنيا كما في البقرة : { يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون }  { يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات  الشيطان انه لكم عدو مبين } .  قال ابوعبيد : ثنا ابومعاوية ثنا من سمع الاعمش يحدث عن ابراهيم عن علقمة : كل شء في القران يا ايها الذين امنوا فانه انزل بالمدينة ، وما كان منها يا ايها الناس فانه انزل بمكة ثم قال : ثنا علي بن معبد عن ابي المليح عن ميمون بن مهران قال : ما كان في القران يا ايها الناس و يا بني ادم فانه مكي وما كان يا ايها الذين امنوا فانه مدني .  ومنهم من يقول : ان بعض السور نزل مرتين : مرة بالمدينة ومرة بمكة ، والله اعلم . ومنهم من يستثني من المكي ايات ، يدعي انها من المدني ، كما في سورة الحج وغيرها .  والحق في ذلك ما دل عليه الدليل الصحيح ، فالله اعلم .  وقال ابوعبيد : حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة قال : نزلت بالمدينة سورة البقرة ، وال عمران والنساء ، وا لماءدة ، والانفال ، والتوبة ، والحج ، وا لنور ، والاحزاب ، والذ ين كفروا ، والفتح ، والحد يد ، والمجادلة ، والحشر ، والممتحنة ، والحواريون ،  والتغابن ، { و يا ايها النبي اذا طلقتم النساء } { و يا ايها النبي لم تحرم و الفجر } ، { و الليل اذا يغشي } { و انا انزلناه في ليلة القدر } { و لم يكن } . { و اذا زلزلت و اذا جاء نصر الله والفتح } . وساءر ذلك بمكة ، هذا اسناد صحيح عن ابن ابي طلحة مشهور ، وهو احد اصحاب ابن عباس الذين رووا عنه التفسير .  وقد ذكر في المدني سورا في كونها مدنية نظر . وما به الحجرات المعوذات . 
   ( الحديث الثاني ) 
 وقال البخاري : ثنا موسي بن اسماعيل ثنا معتمر قال : سمعت ابيعن ابي عثمان قال ، قال : انبءت ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ام سلمة فجعل يتحدث ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لام سلمة : من هذا او كما قال ، قالت : هذا دحيه ، فلما قام قالت : والله ما حسبته الا اياه حتي سمعت خطبة النبي صلي الله عليه وسلم يخبر خبر جبريل او كما قال قال ابي : قلت لابي  عثمان : ممن سمعت هذا ؟ قال : من اسامة بن زيد رضي الله عنه .  وهكذا رواه ايضا في علامات النبوة عن عباس بن الوليد النرسي و مسلم في فضاءل ام سلمة عن عبدالاعلي بن حماد و محمد بن عبد الاعلي كلهم عن معتمر بن سليمان به . والغرض من ايراده هذا الحديث ههنا ان السفير بين الله وبين محمد صلي الله عليه وسلم جبريل عليه السلام ، وهو ملك كريم ، ذو وجاهة وجلالة ومكانة ، كما قال تعالي : { نزل به الروح الامين } * { علي قلبك لتكون من المنذرين } وقال تعالي : { انه لقول رسول كريم * ذي قوة عند ذي العرش مكين * مطاع ثم امين * وما صاحبكم بمجنون } الايات .  فمدح الرب تبارك وتعالي عبديه ورسوليه جبريل ومحمدا صلي الله وسلم عليهما ، وسنستقصي الكلام علي تفسيرهذا المكان في موضعه اذا وصلنا اليه ان شاء الله تعالي وبه الثقة وفي الحديث فضيلة عظيمة لام سلمة رضي الله عنها  كما بينه مسلم رحمه الله ، لرءيتها هذا الملك العظيم وفضيلة ايضا لدحية  ابن خليفة الكلبي وذلك ان جبريل عليه السلام كان كثيرا ما ياتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صورة دحية وكان جميل الصورة رضي الله عنه ، وكان من قبيلة اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي وهم من قبيلة قضاعة ، وقضاعة قيل : انهم من عدنان ، وقيل من قحطان ، كلهم ينسبون الي كلب بن وبره ، وقيل بطن مستقل بنفسه ، والله اعلم . 
   ( الحديث الثالث ) 
 حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا الليث ثنا سعيد المقبري عن ابيه ، عن ابي هريرة قال ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ما من الانبياء نبي الا اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر ، وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحاه الله الي ، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة ورواه ايضا في الاعتصام عن عبد العزيز بن عبد الله و مسلم و النساءي عن قتيبة جميعا عن الليث بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه واسمه كيسان المقبري به .  وفي هذا الحديث فضيلة عظيمة للقران المجيد علي كل معجزة اعطيها بني من الانبياء وعلي كل كتاب انزله ، وذلك ان معني الحديث : ما من نبي الا اعطي  اي من المعجزات  ما امن عليه البشر ، اي ما كان دليلا علي تصديقه فيما جاءهم به واتبعه من اتبعه من البشر ، ثم لما مات الانبياء لم تبق لهم معجزة بعدهم الا ما يحكيه اتباعهم عما شاهدوه في زمانه .   واما الرسول الخاتم للرسالة محمد صلي الله عليه وسلم فانما كان معظم  ما اتاه الله وحيا منه اليه منقولا الي الناس بالتواتر ، ففي كل حين هو كما انزل . فلهذا قال : فارجو ان اكون اكثرهم تابعا وكذلك وقع فان اتباعه اكثر من اتباع الانبياء لعموم رسالته ، ودوامها الي قيام الساعة واستمرار معجزته . ولهذا قال الله تعالي : { تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا } وقال تعالي : { قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا } .  ثم تقاصر معهم الي عشر سور منه فقال { ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين } ثم تحداهم الي ان ياتوا بسورة من مثله فعجزوا ، فقال { ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين } وقصر التحدي علي هذ المقام في السور المكية  كما ذكرنا في المدنية ايضا ، كما في سورة البقرة حيث قال تعالي : { وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم  من دون الله ان كنتم صادقين * فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين } واخبرهم انهم عاجزون عن معارضته بمثله وانهم لا يفعلون ذلك في المستقبل ايضا .  هذا وهم افصح الخلق واعلمهم بالبلاغة والشعر وقريض الكلام وضروبه ، لكن جاءهم من الله مالا قبل لاحد من البشر به من الكلام الفصيح البليغ الوجيز المحتوي علي العلوم الكثيرة الصحيحة النافعة ، والاخبار الصادقة ، عن الغيوب الماضية والاتية ، والاحكام العادلة المحكمة ، كما قال تعالي : { وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا } .  وقال الامام احمد بن حنبل : ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي ، ثنا محمد بن اسحاق قال : ذكر محمد بن كعب القرظي عن الحارث بن عبد الله الاعور قال : قلت لاتين امير المءمنين فلا سالنه عما سمعت العشية ، قال : فجءته بعد العشاء فدخلت عليه ، فذكر الحديث . قال ثم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اتاني جبريل فقال : يامحمد ان امتك مختلفة بعدك  قال  فقلت له : فاين المخرج يا جبريل ؟ قال : فقال : كتاب الله ،  به يقصم الله كل جبار ، من اعتصم به نجا ، ومن تركه هلك  مرتين  قول فصل ، وليس بالهزل ، لا تخلقه الالسن ، ولا تفني عجاءبه ، فيه نبا من كان قبلكم ، وفصل مابينكم ، وخبرماهو كاءن بعدكم رواه الامام احمد .  وقد قال ابوعيسي الترمذي : ثنا عبد بن حميد ثنا حسين بن علي الجعفي ثنا حمزة الزيات عن ابي المختار الطاءي عن ابن اخي الحارث الاعور عن الحارث الاعور قال : مررت الي المسجد فاذا الناس يخوضون في الاحاديث ، فدخلت علي علي فقلت : يا امير المءمنين الا تري الناس قد خاضو في الاحاديث ؟ قال : اوقد فعلوها ؟ قلت : نعم ، قال : اما اني قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الا انها ستكون فتنة فقلت : فما المخرج منها يارسول الله ؟ قال : كتاب الله فيه نبا ماقبلكم ، وخبر مابعدكم وحكم مابينكم ، وهو الفصل ، ليس بالهزل ، من تركه من جبارقصمة الله ، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله . وهو حبل الله المتين . وهو الذكر الحكيم ، وهو الصراط المستقيم هو التي لا تزيغ به الاهواء ، ولا تلتبس به الالسنه ، ولا يشبع منه العلماء ، ولا يخلق عن كثرة الرد ، ولا تنقضي عجاءبه ، هو الذي لم تنته الجن اذا سمعته حتي قالوا { انا سمعنا قرانا عجبا * يهدي الي الرشد فامنا به } من قال  به صدق ، ومن عمل به اجر . ومن حكم به عدل ، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم خذها اليك يا اعور . ثم قال : هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حمزة الزيات واسناده مجهول ، وفي حديث الحارث مقال .  قلت : لم ينفرد بروايته حمزة بن حبيب الزيات بل قد رواه محمد بن اسحاق عن محمد بن كعب القرظي عن الحارث الاعور فبرء حمزة من عهدته علي انه وان كان ضعيف الحديث فانه امام في القراءة . والحديث مشهور من رواية الحارث الاعور وقد تكلموا فيه بل قد كذبه بعضهم من جهة رايه واعتقاده ، اما انه تعمد الكذب في الحديث فلا ، والله اعلم .  وقصاري هذا الحديث انما يكون من كلام امير المءمنين علي رضي الله عنه ، وقد وهم بعضهم في رفعه ، وهو كلام حسن صحيح علي انه قد روي له شاهد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم .  قال الامام العلم ابوعبيد الله القاسم بن سلام رحمه الله في كتابة فضاءل القران : ثنا ابو اليقظان عمار بن محمد الثوري او غيره عن ابي اسحاق الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان هذا القران مادبة الله فتعلموا من مادبته ما استطعتم ، ان هذا القران حبل الله ، وهو النور المبين ، والشفاء النافع ، عصمة لمن تمسك به ، ونجاة لمن  تبعه ، لا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستعتب ولا تنقضي عجاءبه ، ولا يخلق عن كثرة الرد ، فاتلوه فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات ، اما اني لا اقول : الم ، حرف ، ولكن الف عشر ولام عشر وميم عشر .  وهذا غريب من هذا الوجه ، ورواه محمد بن تفضيل عن ابي اسحاق الهجري واسمه ابراهيم بن مسلم وهو احد التابعين ، ولكن تكلموا فيه كثيرا ، وقال ابو حاتم الرازي : لين ليس بالقوي . وقال ابو الفتح الازدي : رفاع كثير الوهم .  قلت : فيحتمل  والله اعلم  ان يكون وهم في رفع هذا الحديث وانما هو من كلام بن مسعود ولكن له شاهد من وجه اخر والله اعلم .  وقال ابو عبيد ايضا : ثنا حجاج عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن مسعود قال : لا يسال عبد عن نفسه الا القران فان كان يحب القران فانه يحب الله ورسوله . 
   ( الحديث الرابع ) 
 قال البخاري : ثنا عمرو بن محمد ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب قال : اخبرني انس بن مالك ان الله تابع الوحي علي رسوله صلي الله عليه وسلم قبل  وفاته حتي توفاه اكثر ما كان الوحي ثم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده .  وهكذا رواه مسلم عن عمرو بن محمد هكذا وهوالناقد و حسن الحلواني و عبد بن حميد و النساءي عن اسحاق بن منصور الكوسج اربعتهم عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري به .  ومعناه ان الله تعالي تابع نزول الوحي علي رسوله صلي الله عليه وسلم شيءا بعد شء كل وقت بما يحتاج اليه ، ولم تقع فترة بعد الفترة الاولي التي كانت بعد نزول الملك اول مرة بقوله تعالي { اقرا باسم ربك } فانه استلبث الوحي بعدها حينا ، يقال قريبا من سنتين او اكثر ، ثم حمي الوحي وتتابع ، وكان اول شء نزل بعد تلك الفترة { يا ايها المدثر * قم فانذر } . 
   ( الحديث الخامس ) 
 قال البخاري : حدثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن الاسود بن قيس قال سمعت جندبا يقول : اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يقم ليلة او ليلتين ، فاتته امراة فقالت : يامحمد ما اري شيطانك الا  تركك فانزل الله تعالي : { والضحي * والليل اذا سجي * ما ودعك ربك وما قلي } .  وقد رواه البخاري في غير موضع و مسلم و الترمذي و النساءي من طرق اخر عن سفيان وهو الثوري و شعبة بن الحجاج كلاهما عن قيس العبدي عن جندب بن عبد الله البجلي به . وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث في تفسير سورة الضحي .  والمناسبة في ذكر هذا الحديث والذي قبله في فضاءل القران ان الله تعالي له برسوله عناية عظيمة ومحبة شديدة ، حيث جعل الوحي متابعا عليه ولم يقطعه عنه ولهذا انما انزل عليه القران مفرقا ليكون ذلك ابلغ في العناية والاكرام .  قال البخاري رحمه الله : نزل القران بلسان قريش والعرب قرانا عربيا بلسان عربي مبين .  حدثنا ابواليمان ثنا شعيب عن الزهري اخبرني انس بن مالك قال : فامر عثمان بن عفان زيد بن ثابت و سعيد بن العاص و عبد الله بن الزبير و عبد الله بن الحارث بن هشام ان ينسخوها في  المصاحف وقال لهم : اذا اختلفتم انتم و زيد في عربية من عربية القران فاكتبوها بلسان قريش ، فان القران نزل بلسانهم ، ففعلوا .  هذا الحديث قطعة من حديث سياتي قريبا الكلام عليه ومقصود البخاري منه ظاهر ، وهو ان القران الكريم نزل بلغة قريش وقريش خلاصة العرب ، ولهذا قال : ابوبكر بن ابي داود : حدثنا عبد الله بن محمد بن خلاد ثنا يزيد اخبرنا شيبان عن عبدالمالك بن عمير عن جابر بن سمرة قال : سمعت عمربن الخطاب يقول : لا يملين في مصاحفنا هذه الا غلمان قريش او غلمان ثقيف وهذا اسناد صحيح .  وقال ايضا : حدثنا اسماعيل بن اسد ثنا هوذة ثنا عوف عن عبد الله ابن فضالة قال : لما اراد عمر ان يكتب الامام اقعد له نفرا من اصحابه وقال : اذا اختلفتم في اللغة فاكتبوها بلغة مضر فان القران نزل بلغة رجل من مصر وقد قال الله تعالي : { قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون } وقال تعالي : { وانه لتنزيل رب العالمين * نزل به الروح الامين * علي قلبك لتكون من المنذرين * بلسان عربي مبين }  وقال تعالي : { وهذا لسان عربي مبين } وقال تعالي : { ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي } الاية ، الي غير ذلك من الايات الدالة علي ذلك .  ثم ذكر البخاري رحمه الله حديث يعلي بن امية انه كان يقول : ليتني اري رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ينزل عليه الوحي ، فذكر الحديث في الذي سال عمن احرم بعمرة وهو متضمخ بطيب وعليه جبة ، قال : فنظررسول الله ساعة ثم فجاة الوحي ، فاشار عمر الي يعلي  اي تعال  فجاء يعلي . فادخل راسه فاذا هو محمر الوجه يغط كذلك ساعة ، ثم سري عنه فقال :  اين الذي سالني عن العمرة انفا فذكر امره بنزع الجبة وغسل الطيب .  وهذا الحديث رواه جماعة من طرق عديدة ، والكلام عليه في كتاب الحج ولا تظهر مناسبة ما بينه وبين هذه الترجمة ، ولا يكاد ولو ذكر في الترجمة التي قبلها لكان اظهر وابين ، والله اعلم .   صفحة فارغة 
   ( جمع القران ) 

  الحديث الثالث
 قال البخاري : حدثنا موسي بن اسماعيل عن ابراهيم بن سعد ، ثنا ابن شهاب عن عبيد بن السباق ان زيد بن ثابت قال : ارسل الي ابوبكر مقتل اهل اليمامة ، فاذا عمر بن الخطاب عنده ، فقال ابوبكر : ان عمر بن الخطاب اتاني ، فقال : ان القتل قد استحر بقراء القران ، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن ، فيذهب كثير من القران ، واني اري ان تامر بجمع القران ، قلت لعمر : كيف نفعل شيءا لم يفعله رسول الله ؟ قال عمر : هذا والله خير ؟ فلم يزل عمر يراجعني حتي شرح الله صدري لذلك ، ورايت في ذلك الذي راي عمر ، قال زيد : قال ابوبكر : انك رجل شاب عاقل لانتهمك ،  وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتتبع القران فاجمعه ، فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان علي اثقل مما امرني به من جمع القران ، قلت : كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ؟ هو والله خير . فلم يزل ابوبكر يراجعني حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدرابي بكر وعمر رضي الله عنهما ، فتتبعت القران اجمعه من العسب واللخاف وصدور الرجال ، ووجدت اخر سورة التوبة مع ابي خزيمة الانصاري لم اجدها مع غيره لقد جاءكم رسول من انفسكم حتي خاتمة براءة .  فكانت الصحف عند ابي بكرحتي توفاه الله ثم عند عمرحياته ثم عند حفصة بنت عمررضي الله عنهم .  وقد روي البخاري هذا فيغير موضع من كتابه . ورواه الامام احمد والترمذي والنساءي من طرق عن الزهري به . وهذا من احسن واجل واعظم ما فعله الصديق رضي الله عنه ، فانه  اقامه الله تعالي بعد النبي صلي الله عليه وسلم مقاما لا ينبغي لاحد من بعده : قاتل الاعداء من مانعي الزكاة والمرتدين والفرس والروم ، ونفذ الجيوش ، وبعث البعوث والسرايا ، ورد الامر الي نصابه ، بعد الخوف من تفرقه وذهابه ، وجمع القران العظيم من اماكنه المتفرقة حتي تمكن القارء من حفظه كله . وكان هذا من سر قوله تعالي : { انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون } .  فجمع الصديق الخير وكف الشرور ، رضي الله عنه وارضاه ، ولهذا روي عن غير واحد من الاءمة منهم وكيع وابن زيد وقبيصة عن سفيان الثوري عن اسماعيل بن عبدالرحمن السدي الكبير ، عن عبد خير عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال : اعظم الناس اجرا في المصاحف ابوبكر ، ان ابا بكر كان اول من جمع القران بين اللوحين هذا اسناد صحيح .  وقال ابو بكر بن ابي داود في كتاب المصاحف : حدثنا هارون بن اسحاق ، ثنا عبدة عن هشام عن ابيه ان ابا بكر رضيالله عنه هو الذي جمع القران بعد النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ختمه صحيح ايضا ، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه هو الذي تنبه لذلك لما استحرالقتل بالقراء ، اي اشتد القتل وكثرفي قراء القران يوم  اليمامة . . يعني يوم قتال مسيلمة الكذاب واصحابه بني حنيفة ، بارض اليمامة في حديقة الموت .  وذلك ان مسيلمة التف معه من المرتدين قريب من ماءة الف . فجهز الصديق لقتاله خالد بن الوليد في قريب من ثلاثة عشرالفا ، فالتقوا معهم ، فانكشف الجيش الاسلامي لكثرة من فيه من الاعراب . فنادي القراء من كبار الصحابة : ياخالد خلصنا ، يقولون ميزنا من هءلاء الاعراب . فتميزوا منهم وانفردوا ، فكانوا قريبا من ثلاثة الاف . ثم صدقوا الحملة وقاتلوا قتالا شديدا ، وجعلوا يتنادون : يا اصحاب سورة البقرة ، فلم يزل ذلك دابهم ، حتي فتح الله عليهم ، وولي جيش الكفار فارا ، واتبعتهم السيوف المسلمة في اقفيتهم قتلا واسرا ، وقتل الله مسيلمةوفرق شمل اصحابه ، ثم رجعوا الي الاسلام .  ولكن قتل من القراء يومءذ قريب من خمسماءة رضي الله عنهم ، فلهذا اشار عمرعلي الصديق ، بان يجمع القران لءلا يذهب منه بسبب موت من يكون يحفظه من الصحابة بعد ذلك في مواطن القتال . فاذا كتب وحفظ صار محفوظا ، فلا فرق بين حياة من بلغه او موته . فراجعه الصديق قليلا ليستثبت الامر ، ثم وافقه وكذلك راجعهما زيد بن ثابت في ذلك . ثم صار الي ما راياه رضي الله عنهم اجمعين . وهذا المقام من اعظم فضاءل زيد بن ثابت الانصاري ، ولهذا قال ابو بكر بن ابي  داود : ثنا عبد الله بن محمد بن خلاد ، ثنا يزيد بن مبارك ، عن فضالة عن الحسن ان عمر بن الخطاب سال عن اية من كتاب الله ، فقيل كانت مع فلان فقتل يوم اليمامة ، فقال : انا لله ، ثم امر بالقران فجمع فكان اول من جمعه في المصحف وهذا منقطع فان الحسن لم يدرك عمر ومعناه انه اشار بجمعه فجمع ، ولهذا كان مهيمنا علي حفظه وجمعه كما رواه ابن ابي داود حيث قال : ثنا ابو الطاهر ، ثنا ابن وهب ، ثنا عمر بن طلحة الليثي ، عن محمد بن عمرو بن علقمة ، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ، ان عمر لما جمع القران ، كان لايقبل من احد شيءا حتي يشهد شاهدان ، وذلك عن امر الصديق له في ذلك . كما قال ابو بكر بن ابي داود : ثنا ابو الطاهر ، انا ابن وهب ،  اخبرني ابن ابي الزناد ، عن هشام ابن عروة عن ابيه قال : لما استحر القتل بالقراء يومءذ فرق ابوبكر رضي الله عنه ان يضيع فقال لعمر بن الخطاب ولزيد بن ثابت : فمن جاءكما بشاهدين علي شء من كتاب الله فاكتباه ، منقطع حسن .   ولهذا قال زيد بن ثابت : ووجدت اخر سورة التوبة  يعني قوله تعالي : { لقد جاءكم رسول من انفسكم } الي اخر الايتين  مع ابي خزيمة الانصاري . وفي رواية مع خزيمة بن ثابت الذي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادتين لم اجدها مع غيره . فكتبوها عنه لانه جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادتين في قصة الفرس التي ابتاعها رسول الله صلي الله عليه وسلم .  من الاعرابي ، فانكر الاعرابي البيع ، فشهد خزيمة هذا بتصديق رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فامضي شهادته وقبض الفرس من الاعرابي .  والحديث رواه اهل السنن وهو مشهور .  وروي ابو جعفر الرازي عن الربيع ، عن ابي العالية ان ابي بن كعب املاها عليهم مع خزيمة بن ثابت . وقد روي ابن وهب عن عمر بن طلحة الليثي عن محمد بن عمرو بن علقمة عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ، ان عثمان شهد بذلك ايضا .  واما قول زيد بن ثابت : فتتبعت القران اجمعه من العسب  واللخاف وصدور الرجال . وفي رواية : من العسب والرقاع والاضلاع . وفي رواية : من الاكتاف والاقتاب وصدور الرجال . اما العسب فجمع عسيب ، قال ابونصر اسماعيل بن حماد الجوهري وهو من السعف فويق الكرب ، لم ينبت عليه الخوص ، وما نبت عليه الخوص فهو السعف . واللخاف جمع لخفة ، وهي القطعة من الحجارة مستدقة ، كا نوا يكتبون عليها وعلي العسب وغير ذلك ممايمكنهم الكتابة عليه بما يناسب ما يسمعونه من القران من رسول الله صلي الله عليه وسلم .  ومنهم من لم يكن يحسن الكتابة او يثق بحفظه ، فكان يحفظه ، فتلقاه زيد هذا من عسبه ، وهذا من لخافه ، ومن صدر هذا ، اي من حفظه وكانوا احرص شء علي اداء الامانات . وهذا من اعظم الامانة ، لان الرسول صلي الله عليه وسلم اودعهم ذلك ليبلغوه الي من بعده ، كما قال تعالي : { يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك } ففعل صلوات الله وسلامه عليه .  ولهذا سالهم في حجة الوداع يوم عرفة علي رءوس الاشهاد ، والصحابة اوفر ما كانوامجتمعين ، فقال : انكم مسءولون عني فما انتم قاءلون قالوا : نشهد انك بلغت واديت ونصحت .  فجعل يشير باصبعه الي السماء عليهم ويقول : اللهم اشهد ، اللهم اشهد ، اللهم اشهد رواه مسلم بن جابر وقد امر امته ان يبلغ الشاهد الغاءب وقال : بلغوا عني ولو اية يعني ولو لم يكن مع احدكم سوي اية واحدة فليءدها الي من وراءه ، فبلغوا عنه امرهم به ، فادوا القران قرانا ، والسنة سنة ، لم يلبسوا هذا بهذا .  ولهذا قال عليه السلام : من كتب عني سوي القران فليمحه اي لءلا يختلط بالقران ، وليس معناه ان لا يحفظوا السنة ويرووها ، والله اعلم ، فلهذا نعلم بالضرورة انه لم يبق من القران ما اداه الرسول صلي الله عليه وسلم اليهم  الا وقد بلغوه الينا ، ولله الحمد والمنة .  فكان الذي فعله الشيخان ابوبكر وعمر رضي الله عنهما من اكبر المصالح الدينية واعظمها من حفظهما كتاب الله في الصحف لءلا يذهب منه شء بموت من تلقاه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم كانت تلك الصحف عند الصديق ايام حياته ، ثم اخذها عمر بعده ، فكانت عنده محروسة معظمة مكرمة ، فلما مات كانت عند حفصة ام المءمنين ، لانها كانت وصيته من اولاده علي اوقافه وتركته ، وكانت عند ام المءمنين حتي اخذها امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه كما سنذكره ان شاء الله .  
   ( كتابة عثمان رضي الله عنه للمصاحف ) 
 قال البخاري رحمه الله :  ثنا موسي بن اسماعيل ، ثنا ابراهيم ثنا ابن شهاب ان انس بن مالك حدثه ، ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان بن عفان رضي الله عنهما ، وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينيه واذربيجان مع اهل العراق ، فافزع حذيفة اختلافهم في القراءة ، فقال حذيفة لعثمان : يا امير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري . فارسل عثمان الي حفصة : ان ارسلي الينا بالصحف فننسخها ، ثم نردها اليك ، فارسلت بها حفصة الي عثمان ، فامر زيد بن ثابت وعبدالله بن الزبير وسعيد ابن العاص وعبدالرحمن بن الحرث بن هشام فنسخوها في المصاحف .  وقال عثمان للرهط القريشيين الثلاثة : اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش فانما انزل  بلسانهم ، ففعلوا ، حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف الي حفصة ، وارسل الي كل افق  بمصحف مما نسخوا ، وامر بما سواه من القران في كل صحيفة اومصحف ان يحرق .  قال ابن شهاب الزهري : فاخبرني خارجة بن زيد بن ثابت سمع زيد بن ثابت فقال : فقدت اية من الاحزاب حين نسخنا المصحف ، قد كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها ، فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الانصاري { من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } فالحقناها في سورتها بالمصحف . وهذا ايضا من اكبر مناقب امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه .  فان الشيخين سبقاه الي حفظ القران ان يذهب منه شء ؟ وهو جمع الناس علي قراءة واحدة لءلا يختلفوا في القران ، ووافقه علي ذلك جميع الصحابة . وانما روي عن عبدالله بن مسعود شء من التغضب بسبب انه لم يكن ممن كتب المصاحف وامراصحابه بغل مصاحفهم لما امر عثمان بحرق ما عدا المصحف الامام . ثم رجع ابن مسعود الي الوفاق حتي قال علي بن ابي طالب : لو لم  يفعل ذلك عثمان لفعلته انا . فاتفق الاءمة الاربعة ابوبكر وعمر وعثمان وعلي علي ان ذلك من مصالح الدين وهم الخلفاء الذين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عليكم بسنتي وسنة الخلفاءالراشدين من بعدي ، وكان السبب في هذا حذيفة بن اليمان رضي الله عنه . فانه لما كان غازيا في فتح ارمينية واذربيجان وكان قد اجتمع هناك اهل الشام والعراق ، وجعل حذيفة يسمع منهم قراءات علي حروف شتي ، وراي منهم اختلافا وافتراقا ، فلما رجع الي عثمان اعلمه ، وقال لعثمان : ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري .  وذلك ان اليهود والنصاري مختلفون فيما بايديهم من الكتب ، فاليهود بايديهم نسخة من التوراة والسامرة يخالفونهم في الفاظ كثيرة ومعاني ايضا ، وليس في توراة السامرة حروف الهمزة ، ولا حرف الهاء ولا الياء ، والنصاري ايضا بايديهم توراة يسمونها العتيقة وهي مخالفة لنسختي اليهود والسامرة .  واما الاناجيل التي بايدي النصاري فاربعة : انجيل مرقس ، وانجيل لوقا ، وانجيل متي ، وانجيل يوحنا ، وهي مختلفة ايضا اختلافا كثيرا . وهذه الاناجيل الاربعة كل منها لطيف الحجم منها ما هو قريب من اربع عشرة ورقة بخط متوسط ومنها ما هو اكثر من ذلك ، اما بالنصف او الضعف . ومضمونها سيرة عيسي عليه السلام ، وايامه ، واحكامه ، وكلامه ، ومعه شء قليل مما  يدعون انه كلام الله ، وهي مع هذا مختلفة كما قلنا . وكذلك التوراة مع ما فيها من التحريف والتبديل ، ثم هما منسوخان بعد ذلك بهذه الشريعة المحمدية المطهرة .  فلما قال حذيفة لعثمان افزعه ، وارسل الي حفصة ام المءمنين ان ترسل اليه بالصحف التي عندها مما جمعه الشيخان ليكتب ذلك في مصحف واحد ، وينفذه الي الافاق ويجمع الناس علي القراءة به وترك ما سواه ، ففعلت حفصة .  وامر عثمان هءلاء الاربعة ، وهم زيد بن ثابت الانصاري ، احد كتاب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعبدالله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي احد فقهاء الصحابة ونجباءهم علما وعملا ، واصلا وفضلا ، وسعيد بن العاص ابن امية القرشي الاموي وكان كريما جوادا ممدحا ، وكان اشبه الناس لهجة برسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعبدالرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي .  فجلس هءلاء النفر الاربعة يكتبون بالقران نسخا . واذا اختلفوا في موضع الكتابة علي اي لغة رجعوا الي عثمان ، كما اختلفوا في التابوت ، ايكتبونه بالتاء او الهاء ؟ فقال زيد بن ثابت : انما هو التابوه ، وقال الثلاثة القرشيون : انما هو التابوت ، فتراجعوا الي عثمان فقال : اكتبوه بلغة قريش ، فان القران نزل بلغتهم . وكان عثمان رضي الله عنه  والله اعلم  رتب السور في  المصحف ، وقدم السبع الطول ، وثني بالمءين .  ولهذا روي ابن جرير وابو داود والترمذي والنساءي من حديث غير واحد من الاءمة الكتاب : عن عوف الاعرابي عن يزيد الفارسي عن ابن عباس قال : قلت لعثمان ابن عفان : ما حملكم علي ان عمدتم الي الانفال ، وهي من المثاني ، والي براءة وهي من المءين فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر { بسم الله الرحمن الرحيم } ووضعتموها في السبع الطول ، ما حملكم علي ذلك ؟ فقال عثمان : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ياتي عليه الزمان وهو ينزل عليه السور ذوات العدد ، فكان اذا نزل عليه الشء دعا بعض من كان يكتب فيقول : ضعوا هءلاء الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا .  وكانت الانفال من اول ما نزلت بالمدينة ، وكانت براءة من اخر القران ، وكانت قصتها شبيهة بقصتها ، وحسبت انها منها ، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يتبين لنا انها منها ، فمن اجل ذلك قرنت بينهما ، ولم اكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم ، فوضعتها في السبع الطول .  ففهم من هذا الحديث ان ترتيب الايات في الصور امر توقيفي متلقيعن النبي صلي الله عليه وسلم .  واما ترتيب السور فمن امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ولهذا ليس لاحد ان يقرا القران الا مرتبا اياته . فان  نكسه اخطا كثيرا واما ترتيب السور فمستحب اقتداء بعثمان رضي الله عنه . والاولي اذا قرا ان يقرا متواليا ، كما قرا عليه السلام في صلاة الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين ، وتارة بسبح ، و { هل اتاك حديث الغاشية } . فان فرق جاز ، كما صح ان رسول الله قرا في العيد بقاف و { اقتربت الساعة } ، رواه مسلم عن ابي قتادة . وفي الصحيحين عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة الم السجدة و { هل اتي علي الانسان } . وان قدم بعض السور علي بعض جازايضا ، فقد روي حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا البقرة ثم النساء ثم ال عمران ، اخرجه مسلم . وقرا عمر في الفجر بسورة النحل ثم بيوسف .  ثم ان عثمان رضي الله عنه رد الصحف الي حفصة رضي الله  عنها ، فلم تزل عندها حتي ارسل اليها مروان بن الحكم يطلبها فلم تعطه حتي ماتت ، فاخذها من عبدالله بن عمر فحرقها لءلا يكون فيها شء يخالف المصاحف الاءمة التي نفذها عثمان الي الافاق ، مصحفا الي مكة ، ومصحفا الي البصرة ، واخرالي الكوفة ، واخر الي الشام ، واخر الي اليمن ، واخر الي البحرين ، وترك عند اهل المدينة مصحفا . رواه ابو بكر بن ابي داود عن ابي حاتم السجستاني ، سمعه يقوله . وصحح القرطبي انه انما نفذ الي الافاق اربعة مصاحف  وهذا غريب  وامر بما عدا ذلك من مصاحف الناس ان يحرق لءلا تختلف قراءات الناس في الافاق . وقد وافقه الصحابة في عصره علي ذلك ولم ينكره احد منهم . وانما نقم عليه ذلك الرهط الذين تمالءا عليه وقتلوه  قاتلهم الله  وذلك في جملة ما انكروا ممالا اصل له . واما سادات المسلمين من الصحابة ومن نشا في عصرهم ذلك . من التابعين ، فكلهم وافقوه .  قال ابو داود الطيالسي وابن مهدي وغندر عن  شعبة ، عن علقمة ابن مرثد عن رجل عن سويد بن غفلة : قال علي حين حرق عثمان المصاحف : لو لم يصنعه هو لصنعته .  وقال ابو بكر بن ابي داود : ثنا احمد بن سنان ، ثنا عبدالرحمن ثنا شعبة عن ابي اسحق عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص قال : ادركت الناس متوافرين حين حرق عثمان المصاحف ، فاعجبهم ذلك او قال لم ينكر ذلك منهم احد ، وهذا اسناد صحيح . وقال ايضا : حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف ، ثنا بن كثير ، ثنا ثابت بن عمارة الحنفي قال : سمعت غنيم بن قيس المازني قال : قرات القران علي الحرفين جميعا ، والله ما يسرني ان عثمان لم يكتب المصحف وانه ولد لكل مسلم كلما اصبح غلام فاصبح له مثل ماله . قال : قلنا له يا ابا العنبر لم ؟ قال لو لم يكتب عثمان المصحف لطفق الناس يقرءون الشعر . وحدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا محمدبن عبدالله  حدثني عمران بن حدير عن ابي مجلز قال : لولا ان عثمان كتب القران لالفيت الناس يقرءون الشعر .  وحدثنا احمد بن سنان ، سمعت ابن مهدي يقول : خصلتان لعثمان بن عفان ليستا لابي بكر ولالعمر : صبره نفسه حتي قتل مظلوما ، وجمعه الناس علي المصحف . واما عبدالله بن مسعود رضي الله عنه ، فقد قال اسراءيل عن ابي اسحاق عن حميد بن مالك قال : لما امر بالمصاحف  يعني بتحريقها  ساء ذلك عبدالله بن مسعود وقال : من استطاع منكم  ان يغل مصحفا فليغلل ، فانه من غل شيءا جاء بما غل يوم القيامة ، ثم قال عبدال له : لقد قرات القران من في رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة وزيد صبي ، افاترك ما اخذت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقال ابو بكر : ثنا محمد بن عبدالله بن محمد بن النضر ، ثنا سعيد بن سليمان ، ثنا ابن شهاب عن الاعمش عن ابي واءل قال : خطبنا ابن مسعود علي المنبر فقال : من يغلل يات بما غل يوم القيامة ، غلوا مصاحفكم ، وكيف تامروني ان اقرا علي قراءة زيد بن ثابت وقد قرات القران من في رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة وان زيد بن ثابت لياتي مع الغلمان له ذءابتان ، والله ما نزل من القران شء الا وانا اعلم في اي شء نزل ، وما احد اعلم بكتاب الله مني ، وما انا بخيركم ، ولو اعلم مكانا تبلغه الابل اعلم بكتاب الله مني لاتيته قال ابو واءل : فلما نزل عن المنبر جلست في الخلق ، فما احد ينكر ما قال . اصل هذا مخرج في الصحيحين ، وعندهما : ولقد علم اصحاب محمد صليالله عليه وسلم اني من اعلمهم بكتاب الله .   وقول ابي واءل : فما احد ينكرما قال ، يعني من فضله وحفظه وعلمه ، والله اعلم ، واما امره بغل المصاحف وكتمانها فقد انكره عليه غير واحد .  قال الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال : قدمت الشام فلقيت ابا الدرداء فقال : كنا نعد عبدالله جبانا فما باله يواثب الامراء ؟ وقال ابو بكر بن ابي داود ، باب رضي عبدالله بن مسعود بجمع عثمان المصاحف بعد ذلك .  حدثنا عبدالله بن سعيد و محمد بن عثمان بن حسان العامري عن فلفلة الجعفي قال : فزعت فيمن فزع الي عبدالله في المصاحف ، فدخلنا عليه فقال رجل من القوم : انا لم ناتك زاءرين ، ولكننا جءنا حين راعنا هذا الخبر ، فقال : ان القران انزل علي نبيكم من سبعة ابواب علي سبعة احرف  او حروف  وان الكتاب قبلكم كان ينزل  او نزل  من باب واحد علي حرف واحد . وهذا الذي استدل به ابو بكر رحمه الله علي رجوع ابن مسعود فيه نظرمن جهة انه لا تظهرمن هذا اللفظ رجوع عما كان يذهب اليه ، والله اعلم .  وقال ابو بكر ايضا : حدثني عمي ، ثنا ابو رجاء ، انا اسراءيل عن ابي اسحق عن مصعب بن سعد قال : قام عثمان فخطب الناس فقال : ايها الناس عهد نبيكم منذ ثلاث عشرة وانتم تمترون في القران وتقولون قراءة ابي وقراءة عبدالله ، يقول الرجل :  والله ما يقيم قراءتك واعزم علي كل رجل منكم ما كان معه من كتاب الله شء لما جاء به فكان الرجل يجء بالورقة والاديم فيه القران حتي تجمع من ذلك شء كثير ، ثم دخل عثمان فدعاهم رجلا رجلا فناشدهم : لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو املاه عليك فيقول نعم فلما فرغ من ذلك عثمان قيل من اكتب الناس قال كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن ثابت قال فاي الناس اعرب قالوا : سعيد بن العاص ، قال عثمان : فليمل سعيد وليكتب زيد مصاحفا ففرقها  في الناس ، فسمعت بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون : قد احسن ، اسناد صحيح .  وقال ايضا : ثنا اسحاق بن ابراهيم بن زيد ، ثنا ابو بكر بن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن كثير بن افلح قال : لما اراد عثمان ان يكتب المصاحف جمع له اثني عشر رجلا من قريش والانصار فيهم ابي بن كعب وزيد بن ثابت ، قال : فبعثوا الي الربعة التي في بيت عمر فجء بها ، قال : وكان عثمان يتعاهدهم ، فكانوا اذا تدارءوا في شء اخروه ، قال محمد : فقلت لكثير وكان فيهم فيمن يكتب : هل تدرون لم كانوا يءخرونه ؟ قال : لا ، قال محمد : فظننت ظنا كانوا يءخرونها لينظروا  احدثهم عهدا بالعرضة الاخيرة فيكتبونها علي قوله صحيح ايضا .  قلت : الربعة هي الكتب المجتمعة ، وكانت عند حفصة رضي الله عنها ، فلما جمعها عثمان رضي الله عنه فيالمصحف ردها اليها ولم يحرقها في جملة ما حرقه مما سواها لانها هي بعينها الذي كتبه وانما رتبه ، ثم انه كان قد عاهدها علي ان يردها اليها ، فمازالت عندها حتي ماتت ، ثم اخذها مروان بن الحكم فحرقها وتاول في ذلك ما تاول عثمان ، كما رواه ابو بكر بن ابي داود : حدثنا محمد بن عوف ، ثنا ابو اليمان ، ثنا شعيب عن الزهري ، اخبرني سالم بن عبدالله ان مروان كان يرسل الي حفصة يسالها عن الصحف التي كتب منها القران فتابي حفصة ان تعطيه اياها ، قال سالم : فلما توفيت حفصة ورجعنا من دفنها ، ارسل مروان بالعزيمة الي عبدالله ابن عمر ليرسلن اليه بتلك الصحف ، فارسل بها اليه عبدالله بن عمر ، فامر بها مروان فشققت . وقال مروان : انما فعلت هذا لان ما فيها قد كتب وحفظ  بالمصحف ، فخشيت ان طال بالناس زمان ان يرتاب في شان هذه الصحف مرتاب ، او يقول انه قد كان شء منها لم يكتب ، اسناد صحيح .  واما ما رواه الزهري عن خارجة عن ابيه في شان اية الاحزاب والحاقهم اياها في سورتها ، فذكره لهذا بعد جمع عثمان فيه نظر ، وانما هذا كان حال جمع الصديق الصحف كما جاء مصرحا به في غير هذه الرواية عن الزهري عن عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت ، والدليل علي ذلك انه قال فالحقناها في سورتها من المصحف ، وليست هذه الاية ملحقة في الحاشية فيالمصاحف العثمانية .  فهذه الافعال من اكبر القربات التي بادر اليها الاءمة الراشدون : ابوبكروعمر رضي الله عنهما . حفظا علي الناس القران وجمعاه لءلا يذهب منه شء و عثمان رضي الله عنه جمع قراءات الناس علي مصحف واحد ووضعه علي العرضة الاخيرة التي عارض بها جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر رمضان من عمره عليه السلام ، فانه عارضه به عامءذ مرتين ، ولهذا قال رسول الله لفاطمة ابنته لما مرض : وما اري ذلك الا لاقتراب اجلي اخرجاه في الصحيحين .   وقد روي ان عليا رضي الله عنه اراد ان يجمع القران بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتبا حسب نزوله اولا فاول ، كما رواه ابن ابي داود رحمه الله حيث قال : ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، ثنا ابن تفضيل عن اشعث عن محمد ابن سيرين قال : لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم اقسم علي ان لا يرتدي برداء الا لجمعة حتي يجمع القران في مصحف ففعل ، فارسل اليه ابو بكر رضي الله عنه ايام اكرهت امارتي يا ابا الحسن ؟ فقال : لا والله ، الا اني اقسمت ان لا ارتدي برداء الا لجمعة ، فبايعه ثم رجع . هكذا رواه وفيه انقطاع . ثم قال لم يذكر المصحف احد الا اشعث وهو لين الحديث ، وانما رووا حتي اجمع القران ، يعني اتم حفظه ، فانه يقال للذي يجمع القران قد جمع قلت وهذا الذي قاله ابو بكر اظهر ، والله اعلم ، فان عليا لم ينقل عنه مصحف عليما قيل ولا غيرذلك ولكن قد توجد  مصاحف علي الوضع العثماني يقال انها بخط علي رضي الله عنه ، وفي ذلك نظر فان في بعضهم ( كتبه علي بن ابي طالب ) وهذا لحن من الكلام ، وعلي رضي الله عنه من ابعد الناس عن ذلك ، فانه كما هو المشهور عنه هو اول من وضع علم النحو فيما رواه عنه الاسود ظالم بن عمرو الدءلي ، وانه قسم الكلام الي اسم وفعل وحرف ، وذكر اشياء اخر تممها ابو الاسود بعده ، ثم اخذ الناس عن ابي الاسود فوسعوه ووضحوه ، وصار علما مستقلا .  واما المصاحف العثمانية الاءمة فاشهرها اليوم الذي في الشام بجامع دمشق عند الركن ، شرقي المقصورة المعمورة بذكر الله ، وقد كان قديما بمدينة طبرية ، ثم نقل منها الي دمشق في حدود ثماني عشرة وخمسماءة ، وقد رايته كتابا عزيزا جليلا عظيما ضخما بخط حسن مبين قوي بحبر محكم ، في رق اظنه من جلود الابل ، والله اعلم ، زاده الله تشريفا وتعظيما وتكريما . فاما عثمان رضي الله عنه ، فيما يعرف انه كتب بخطه هذه المصاحف ، وانما كتبها زيد بن ثابت في ايامه وغيره ، فنسبت الي عثمان لانها بامره واشارته ، ثم قرءت علي الصحابة بين يدي عثمان ، ثم نفذت الي الافاق رضي الله عنه .   وقد قال ابو بكر بن ابي داود : ثنا علي بن حرب الطاءي ثنا قريش بن انس ، ثنا سليمان التيمي عن ابي نضرة عن ابي سعيد مولي بني اسيد قال : لما دخل المصريون علي عثمان ضربوه بالسيف علي يده ، فوقعت علي { فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم } فمد يده وقال : والله انها لاول يدخطت المفصل . وقال ايضا : ثنا ابو الطاهر ، ثنا ابن وهب قال : سالت مالكا عن مصحف عثمان فقال لي : ذهب ، يحتمل انه ساله عن المصحف الذي كتبه بيده ويحتمل ان يكون ساله عن المصحف الذي تركه في المدينة ، والله اعلم .  قلت : وقد كانت الكتابة في العرب قليلة جدا ، وانما اول ما تعلموا ذلك ما ذكره هشام بن محمد بن الساءب الكلبي وغيره ان بشر ابن عبدالملك اخا اكيدر دومة تعلم الخط من الانبار ، ثم قدم مكة فتزوج الصهباء بنت حرب بن امية اخت ابي سفيان صخر بن حرب بن امية ، فعلمه حرب بن امية وابنه سفيان ، وتعلمه عمر بن الخطاب من حرب ابن امية ، وتعلمه من عمه سفيان بن حرب ، وقيل : ان اول من تعلمه من الانبار قوم من طيء من قرية هناك يقال لها بقة ثم هذبوه ونشروه في جزيرة  العرب ، فتعلمه الناس ولهذا قال ابو بكر بن ابي داود : ثنا عبد الله بن محمد الزهري ، ثنا سفيان عن مجاهد عن الشعبي قال : سالنا المهاجرون : من اين تعلمتم الكتابة ؟ قالوا : من اهل الانبار . قلت : والذي كان يغلب علي زمان السلف الكتابة المكتوبة ، ثم هذبها ابو علي بن مقلة الوزير ، وصار له في ذلك نهج واسلوب في الكتابة ، ثم قربها علي بن هلال البغدادي المعروف بابن البواب ، وسلك الناس وراءه ، وطريقته في ذلك واضحة جيدة . والغرض ان الكتابة لما كانت في ذلك الزمان لم تحكم جيدا ، وقع في كتابة المصاحف اختلاف في وضع الكلمات من حيث صناعة الكتابة لا من حيث المعني ، وصنف الناس في ذلك . واعتني بذلك الامام ابو بكر بن ابي داود رحمه الله ، فبوبا علي ذلك ، وذكر قطعة صالحة هي من صناعة القران ليست مقصدنا ههنا .  ولهذا نص الامام مالك علي انه لاتوضع المصاحف الا علي وضع كتابة الامام . ورخص غيره في ذلك واختلفوا في الشكل والنقط ، فمن مرخص ومن مانع .  فاما كتابة السورة واياتها والتعشير والاجزاء والاحزاب فكثير  في مصاحف زماننا . والاولي اتباع السلف الصالح . ثم قال البخاري 
   ( ذكر كتاب النبي صلي الله عليه وسلم ) 
 واورد فيه من حديث الزهري ، عن ابن السباق عن زيد بن ثابت انابا بكرالصديق قال له : وكنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر نحو ما تقدم في جمعه القران وقد تقدم ، واورد حديث زيد بن ثابت في نزول { لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي } الضرر } ولم يذكر البخاري احدا من الكتاب في  هذا الباب سوي زيد بن ثابت وهذا عجب ، وكانه لم يقع له حديث يورده سوي هذا ، والله اعلم . وموضع هذا في كتاب السيرة عند ذكر كتابه عليه الصلاة والسلام .  ثم قال البخاري رحمه الله انزل القران علي سبعة احرف .  حدثنا سعيد بن عفير ، ثنا الليث ، حدثني عقيل عن ابن شهاب قال حدثني عبيد الله بن عبدالله ان عبدالله بن عباس حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اقراني جبريل عليه السلام علي حرف فراجعته ، فلم ازل استزيده ويزيدني حتي انتهي الي سبعة احرف  وقد رواه ايضا في بدء الخلق ، ومسلم من حديث يونس ، ومسلم ايضا عن معمر ، كلاهما عن الزهري بنحوه ، ورواه ابن جرير من حديث الزهري به ، ثم قال الزهري : بلغني ان تلك السبعة الاحرف انما هي في الامر الذي يكون واحدا لا يختلف في حلال ولا في حرام ، وهذا مبسوط في الحديث الذي رواه الامام ابو عبيد القاسم بن سلام حيث قال :  حدثنا يزيد ويحيي بن سعيد ، كلاهما عن حميد الطويل عن انس بن مالك عن ابي بن كعب قال : ما حك في صدري شء منذ اسلمت ، الا انني قرات اية وقراها اخر غير قراءتي ، فقلت : اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اقراتني اية كذا وكذا ؟ قال : نعم . وقال الاخر : اليس تقرءني اية كذا وكذا قال : نعم فقال : ان  جبريل وميكاءيل اتياني فقعد جبريل عن يميني وميكاءيل عن يساري ، فقال جبريل : اقرا القران علي حرف ، فقال ميكاءيل : استزده حتي بلغ سبعة احرف ، وكل حرف كاف شاف .  وقد رواه النساءي من حديث يزيد  وهو ابن هارون  ويحيي بن سعيد القطان ، كلاهما عن حميد الطويل عن انس عن ابي بن كعب بنحوه وكذا رواه ابن ابي عدي ومحمود بن ميمون الزعفراني ويحيي بن ايوب كلهم عن حميد به . وقال ابن جرير ثنا محمد بن مرزوق ، ثنا ابو الوليد ، ثنا  حماد بن سلمة بن حميد عن انس بن عبادة بن الصامت عن ابي بن كعب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انزل القران علي سبعة احرف فادخل بينهما عبادة بن الصامت وقال الامام احمد بن حنبل رحمه الله :  ثنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد ، حدثني عبدالله بن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي بن كعب ، قال : كنت في المسجد ، فدخل رجل فقرا قراءة انكرتها عليه ، ثم دخل اخرفقرا قراءة سوي قراءة صاحبه ، فقمنا جميعا فدخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ان هذا قرا قراءة انكرتها عليه ، ثم دخل هذا فقرا سوي قراءة صاحبه ، فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم : اقرءا  فقرءا فقال  اصبتما فلما قال لهما النبي صلي الله عليه وسلم الذي قال ، كبر علي ولا اذا كنت في الجاهلية ، فلما راي الذي غشيني ضرب في صدري ، ففضت  عرقا . وكانما انظر الي الله فرقا ، فقال : يا ابي ان الله ارسل الي ان اقرا القران علي حرف ، فرددت اليه ان هون علي امتي ، فارسل الي ان اقرا علي حرفين ، فرددت اليه ان هون علي امتي ، فارسل ن اقراه علي سبعة احرف ، ولك بكل ردة مسالة تسالينها  قال  قلت : اللهم اغفر لامتي ، اللهم اغفر لامتي ، واخرت الثالثة ليوم يرغب الي فيه الخلق حتي ابراهيم عليه السلام . وهكذا رواه مسلم من حديث اسماعيل بن ابي خالد به .  وقال ابن جرير : حدثنا ابو كريب ، ثنا محمد بن تفضيل عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن جده ، عن ابي بن كعب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ان الله امرني ان اقرا القران علي حرف واحد ، فقلت : رب خفف عن امتي ، فقال : اقراه علي حرفين ، فقلت : رب خفف عن امتي ، فامرني ان اقراه علي سبعة احرف من سبعة ابواب الجنة ، كلها شاف كاف .  وقال ابن جرير : حدثني يونس عن ابن وهب ، اخبرني هشام بن سعد عن عبيد الله ابن عمر ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي بن كعب انه قال : سمعت رجلا يقرا في سورة النحل قراءة تخالف قراءتي ، ثم سمعت اخر يقرءها بخلاف ذلك ، فانطلقت بهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت : اني سمعت هذين يقران في سورة  النحل ، فسالتهما من اقراهما ؟ فقالا : رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت : لاذهبن بكما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ خالفتما ما اقراني رسول الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحدهما : اقرا  فقرا فقال  احسنت  ثم قال للاخر اقرا  فقرا  فقال  احسنت قال ابي : فوجدت في نفسي وسوسة الشيطان حتي احمر وجهي ، فعرف ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهي ، فضرب يده في صدري ، ثم قال : اللهم اخسء الشيطان عنه ، يا ابي اتاني ات من ربي فقال : ان الله يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد ، فقلت : رب خفف عن امتي ، ثم اتاني الثانية فقال : ان الله يامرك ان تقرا القران علي حرفين ، فقلت : رب خفف عن امتي ، ثم اتاني الثالثة فقال مثل ذلك ، وقلت مثل ذلك ، ثم اتاني الرابعة فقال : ان الله يامرك ان تقرا القران علي سبعة احرف ولك بكل ردة مسالة  فقال  يارب اللهم اغفر لامتي ، يارب اغفر لامتي ، واختبات الثالثة شفاعة لامتي يوم القيامة اسناد صحيح .  قلت : وهذا الشك الذي حصل لابي في تلك الساعة هو  والله اعلم  السبب الذي لاجله قرا عليه رسول الله قراءة اعلام وابلاغ ودواء لما كان حصل له سورة { لم يكن } الي اخرها لاشتمالها علي قوله تعالي  { رسول من الله يتلو صحفا مطهرة * فيها كتب قيمة } ، وهذا نظير تلاوته سورة الفتح حين انزلت  مرجعه من الحديبية علي عمر بن الخطاب ، وذلك لما كان تقدم له من الاسءلة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر الصديق ، وفيها قوله تعالي { لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين } . وقال ابن جرير :  ثنا محمد بن مثني ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة عن الحكم عن مجاهد عن ابن ابي ليلي عن ابي بن كعب ان رسول الله كان عند اضاة بني غفار ، فاتاه جبريل فقال : ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي حرف ، قال : اسال  الله معافاته ومغفرته فان امتي لا تطيق ذلك ، قال : ثم اتاه الثانية فقال : ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي حرفين ، قال : اسال الله معافاته ومغفرته ان امتي ، لا تطيق ذلك ، ثم جاءه الثالثة فقال : ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي ثلاثة احرف ، قال : اسال الله معافاته ومغفرته ، ان امتي لا تطيق ذلك ، ثم جاءه الرابعة فقال : ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي سبعة احرف فايما حرف قرءوا عليه فقد اصابوا .  واخرجه مسلم و ابو داود والنساءي من رواية شعبة به .  وفي لفظ لابي داود عن ابي بن كعب قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني اقرءت القران ، فقيل : علي حرف او حرفين ؟ فقال الملك الذي معي : قل علي حرفين ، فقيل لي : علي حرفين او ثلاثة ؟ فقال الملك الذي معي : قل علي ثلاثة حتي بلغ سبعة احرف ، ثم قال : ليس منها الا شاف كاف ان قلت سميعا عليما عزيزا حكيما ما لم تخلط اية عذاب برحمة او اية رحمة بعذاب .  وقد روي ثابت بن قاسم نحوا من هذا عن ابي هريرة عن النبي صلي اله عليه وسلم ومن كلام ابن مسعود نحو ذلك .  وقال الامام احمد : حدثنا حسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن عاصم ، عن زر عن ابي قال : لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل عند احجار المرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل :  اني بعثت الي امة اميين ، فيهم الشيخ ( الفاني ) والعجوز الكبيرة والغلام ، فقال : مرهم فليقرءوا القران علي سبعة احرف . واخرجه الترمذي من حديث عاصم بن ابي النجود عن زر عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي جبريل عند احجار المرا ، فذكر الحديث ، والله اعلم ، وهكذا رواه احمد عن خالد عن حماد عن عاصم عن زر ، عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لقيت جبريل عنداحجار المرا فقلت يا جبريل اني ارسلت امة امية ، الرجل والمراة والغلام والجارية والشيخ ( الفاني ) الذي لم يقرا كتابا قط ، فقال : ان القران انزل علي سبعة احرف  وقال احمد ايضا : ثنا وكيع وعبد الرحمن عن سفيان عن ابراهيم بن مهاجر عن  ربعي ابن خراش قال : حدثني من لم يكذبني  حذيفة  قال : لقي النبي صلي الله عليه وسلم عند احجار المرا فقال : ان امتك يقرءون القران علي سبعة احرف ، فمن قرا منهم فليقرا كما علم ولا يرجع عنه . وقال عبد الرحمن : ان من امتك الضعيف فمن قراعلي حرف فلا يتحول عنه الي غيره رغبة عنه هذا اسناد صحيح ولم يخرجوه .  ( حديث اخر ) في معناه عن سليمان بن صرد : قال ابن جرير : ثنا اسماعيل بن موسي السدي ، ثنا شريك عن ابي اسحاق ، عن سليمان بن صرد يرفعه قال :  اتاني ملكان فقال احدهما : اقرا ، قال : علي كم ؟ قال : علي حرف ، قال : زده ، حتي انتهي الي سبعة احرف  ورواه النساءي في اليوم والليلة عن عبد الرحمن بن محمد بن سلام ، عن اسحاق الازرق عن العوام بن حوشب ، عن ابي اسحاق عن سليمان ابن صرد ، قال : اتيابي ابن كعب رسول الله صلي الله عليه وسلم برجلين اختلفا في القراءة ، فذكر الحديث .  وهكذا رواه احمد بن منيع عن يزيد بن هارون عن العوام ، عن ابي اسحاق ، عن سليمان بن صرد ، عن ابي انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجلين ، فذكره .  وقال ابن جرير : ثنا ابو كريب ، ثنا يحيي بن ادم ، ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن فلان العبدي  قال ابن جرير : ذهب  عني اسمه  عن سليمان بن صرد عن ابي بن كعب ، قال : رحت الي المسجد فسمعت رجلا يقرا ، فقلت : من اقراك ؟ قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانطلقت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت : استقرء هذا ، قال : فقرا ، فقال : احسنت قال : قلت : انك اقراتني كذا وكذا فقال : وانت قد احسنت . قال : فقلت : قد احسنت قد احسنت قال : فضرب بيده علي صدري ثم قال : اللهم اذهب عن ابي الشك قال : ففضت عرقا ، وامتلا جوفي فرقا ، قال الاخر : زده ، قال : قلت زدني ، فقال : اقراه علي حرفين ، حتي بلغ سبعة احرف ، اقراه علي سبعة احرف .  وقد رواه ابو عبيد عن حجاج عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق عن سقير العبدي عن سليمان بن صرد ، عن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو ذلك .  ورواه ابو داوود عن ابي الوليد الطيالسي عن همام عن قتادة ، عن يحيي بن عمر عن سليمان بن صرد ، عن ابي بن كعب بنحوه .  فهذا الحديث محفوظ من حيث الجملة عن ابي ابن كعب ، والظاهر ان سليمان بن صرد الخزاعي شاهد ذلك والله اعلم .  ( حديث اخر عن ابي بكرة )  قال الامام احمد : ثنا عبد الرحمن عفان بن مهدي عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبد الرحمن ابن ابي بكرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اتاني  جبريل وميكاءيل عليهما السلام ، فقال جبريل : اقرا القران علي حرف واحد ، فقال ميكاءيل : استزده ، قال : اقرا القران علي سبعة احرف ، كلها شاف كاف ، ما لم تختم اية رحمة بعذاب ، او اية عذاب برحمة . وهكذا رواه ابن جرير عن ابي كريب عن زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة به ، وزاد في اخره كقولك : هلم وتعال .  ( حديث اخر عن سمرة )  قال الامام احمد : ثنا بهز  وعفان ، كلاهما عن حماد بن سلمة ، انا قتادة عن الحسن عن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انزل القران علي  سبعة احرف اسناد صحيح ، ولم يخرجوه . ( حديث اخر عن ابي هريرة )  قال الامام احمد :  ثنا انس بن عياض ، حدثني ابو حازم عن ابي سلمة لا اعلمه الا عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  نزل القران علي سبعة احرف ، المراء في القران كفر  ثلاث مرات  فما علمتم منه فاعملوا وما جهلتم منه فردوه الي عالمه . رواه النساءي عن قتيبة عن ابي ضمرة انس بن عياض به .  ( حديث اخر عن ام ايوب )  قال الامام احمد : حدثنا سفيان عن عبيد الله  وهو ابن ابي يزيد  عن ابيه عن ام ايوب  يعني امراة ابي ايوب الانصارية  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  انزل القران علي سبعة احرف ايها قرات اجزاك .  وهذا اسناد صحيح ، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة .  ( حديث اخر عن ابي جهم )  قال ابوعبيد : ثنا اسماعيل بن جعفر عن يزيد ابن خصيفة عن مسلم بن سعيد . مولي الحضرمي  وقال غيره عن بسر بن سعيد  عن ابي جهم الانصاري ان رجلين اختلفا في اية من القران ، كلاهما يزعم انه تلقاها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فمشيا جميعا حتي اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ابو جهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  ان هذا القران انزل علي سبعة احرف ، فلا تماروا ، فان مراء فيه كفر .  وهكذا رواه ابو عبيد علي الشك ، وقد رواه الامام احمد علي الصواب فقال : حدثنا ابو سلمة الخزاعي ، ثنا سليمان بن بلال ، حدثني يزيد بن خصيفة اخبرني بسر بن سعيد حدثني ابو جهم ان رجلين اختلفا في اية من القران قال هذا : تلقيتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال هذا :  تلقيتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالا النبي صلي الله عليه وسلم فقال : القران يقرا علي سبعة احرف ، فلا تماروا في القران ، فان مراء في القران كفر . وهذا اسناد صحيح ايضا ، ولم يخرجوه .  ثم قال ابو عبيد : ثنا عبد بن صالح عن الليث عن يزيد بن الهاد ، عن محمد بن ابراهيم عن بسر بن سعيد ، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص ان رجلا قرا اية من القران فقال عمرو  يعني بن العاص  : انما هي كذا وكذا بغير ما قرا الرجل ،  فقال الرجل : هكذا اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتياه فذكرا ذلك له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هذا القران نزل علي سبعة احرف ، فاي ذلك قراتم اصبتم ، فلا تماروا في القران فان مراء فيه كفر .  ورواه الامام احمد عن ابي سلمة الخزاعي عن عبدالله بن جعفر عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة ، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد عن بسر بن سعيد عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص به نحوه ، فان المراء فيه كفر انه الكفر به .  وهذا ايضا جيد . ( حديث اخرعن ابن مسعود )  قال ابن جرير : ثنا يونس بن عبد الاعلي انا ابن وهب ، اخبرني حيوة بن شريح عقيل بن خالد عن سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه ، عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :  كان الكتاب الاول نزل من باب واحد وعلي حرف ونزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف : زاجر وامر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال ، فاحلوا حلاله وحرموا حرامه ، وافعلوا ما امرتم به ، وانتهوا عما نهيتم عنه ، واعتبروا بامثاله ، واعملوا بمحكمه ، وامنوا بمتشابهه ، وقولوا : امنا به كل من عند ربنا .  ثم رواه عن ابي كريب عن المحاربي عن ضمرة بن حبيب عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن ابن مسعود من كلامه وهو اشبه ، والله اعلم .  
   ( فصل ) 
 قال ابو عبيد : قد تواترت هذه الاحاديث كلها علي الاحرف السبعة الا حديثا واحدا يروي عن سمرة ) ( ما ) حدثني عفان عن حماد بن سلمة عن قتادة ، عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :  نزل القران علي ثلاثة احرف  قال ابو عبيد : ولا نري المحفوظ الا السبعة لانهاالمشهورة وليس معني تلك ( السبعة ) ان يكون الحرف الواحد يقرا علي سبعة اوجه وهذا شءغير موجود ، ولكنه عندنا انه نزل علي  سبع لغات متفرقة في جميع القران من لغات العرب  فيكون الحرف الواحد منها بلغة قبيلة اخري والثاني بلغة اخري سوي الاولي ، والثالثة بلغة اخري سواهما كذلك الي السبعة وبعض الاحياء اسعد بها واكثر حظا فيها من بعض ، وذلك بين في احاديث تتري .  قال : وقد روي الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال نزل القران علي سبع لغات منها خمس بلغة العجرمن هوازن ، قال ابوعبيد والعجر هم بنوا اسعد بن بكر وخيثم بن بكرونصر بن معاوية وثقيف وهم علياء هوازن الذين قال ابو عمرو بن العلاء افصح العرب علياء هوازن وسفلي تميم يعني بني دارم ، ولهذا قال عمر : لا يملي في مصاحفنا الا غلمان قريش او ثقيف ، قال ابن جرير : واللغتان الاخرتان قريش وخزاعه رواه قتادة عن ابن عباس ولكن لم يلقه .   قال ابوعبيد : ثنا هشيم عن حصين بن عبد الرحمن عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس انه كان يسءل عن القران فينشد فيه الشعر .  قال ابوعبيد : يعني انه كان يستشهد به علي التفسير .  وحدثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد او مجاهد عن ابن عباس في قوله : { والليل وما وسق } قال : ما جمع انشد : قد اتسقن لو يجدن ساءقا .  حدثنا هشيم : انا حصين عن عكرمة ، عن ابن عباس في قوله تعالي { فاذا هم بالساهرة } قال : الارض ، قال : وقال ابن عباس : قال امية بن ابي الصلت .  عندهم لحم بحر ولحم ساهرة .  حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن ابراهيم بن  مهاجر عن ابن عباس قال : كنت لا ادري ما فاطر السموات والارض ؟ حتي اتاني اعرابيان يختصمان في بءر ، فقال احدهما : انا فطرتها ، انا ابتداتها اسناد جيد ايضا .  وقال الامام ابو جعفر بن جرير الطبري رحمه الله بعد ما اورد طرفا مما تقدم : وصح وثبت ان الذي نزل به القران من السن العرب البعض منها دون الجمع ، اذ كان معلوما ان السنتها ولغاتها اكثر من سبع بما يعجز عن احصاءه .  ثم قال : وما برهانك علي ما قلته دون  ان يكون معناه ما قاله مخالفوك من انه نزل بامر وزجر وترغيب وترهيب وقصص ومثل ، ونحو ذلك من الاقوال فقد علمت قاءل ذلك عن سلف الاءمة وخيار الاءمة ؟ قيل له : ان الذين قالوا ذلك لم يدعوا ان تاويل الاخبار التي تقدم ذكرها هو ما زعمت انهم قالوه في الاحرف السبعة التي نزل بهاالقران دون غيره ، فيكون ذلك لقولنا مخالفا ، وانما اخبروا ان القران نزل علي سبعة احرف يعنون بذلك انه نزل علي سبعة اوجه ، والذي قالوا من ذلك كما قالوا ، وقد روينا  بمثل الذي قالوا من ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن جماعة من الصحابة من انه نزل من سبعة ابواب الجنة كما تقدم . يعني كما تقدم في رواية ابي بن كعب وعبدالله بن مسعود ان القران نزل من سبعة ابواب الجنة .  قال ابن جرير : والابواب السبعة من الجنة هي المعاني التي فيها من الامر والنهي ، والترغيب والترهيب ، والقصص والمثل ،  التي اذا عمل بها العامل وانتهي الي حدودها المنتهي استوجب به الجنة . ثم بسط القول في هذا بما حاصله ان الشارع رخص للامة التلاوة علي سبعة احرف .  ثم لما راي الامام امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه اختلاف الناس في القراءة ، وخاف من تفرق كلمتهم جمعهم علي حرف واحد ، وهو هذا المصحف الامام . قال : واستوسقت له الامة علي ذلك ، بل اطاعت ورات ان فيما فعله الرشد والهداية ، وتركت القراءة بالاحرف الستة . التي عزم عليها امامها العادل في تركها طاعة منها له ، ونظرا منها لانفسها ولمن بعدها من ساءر اهل ملتها ، حتي درست من الامة معرفتها ، وانعفت اثارها . فلا سبيل اليوم لاحد الي القراءة بها ، لدثورها وعفو اثارها  الي ان قال : فان قال من ضعفت معرفته : وكيف جاز لهم ترك قراءة اقراهموها رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرهم بقراءتها ؟ قيل ان امره اياهم بذلك لم يكن امر ايجاب وفرض ، وانما اباحة ورخصة ، لان القراءة بها لو كانت فرضا عليهم لوجب ان يكون العمل بكل حرف من تلك الاحرف السبعة عند من تقوم بنقله الحجة ، ويقطع خبره العذر ويزيل الشك من قراءة الامة . وفي تركهم نقل ذلك في كذلك اوضح دليل علي انهم كانوا في  القراءة بها مخيرين  الي ان قال  فاما ما كان ممن اختلاف القراءة في رفع حرف ونصبه وجره ، وتسكين حرف وتحريكه ، ونقل حرف الي اخر مع اتفاق الصورة ، فعن معني قول النبي صلي الله عليه وسلم امرت ان اقرا القران علي سبعة احرف بمعزل ، لان المراء في مثل هذا ليس بكفر في قول احد من علماء الامة . وقد اوجب صلي الله عليه وسلم بالمراء في الاحرف السبعة الكفر كما تقدم . 
   ( الحديث الثاني ) 
 قال البخاري رحمه الله :  ثنا سعيد بن عفير ، ثنا الليث ، حدثني عقيل عن ابن شهاب قال : اخبرني عروة بن الزبير ان المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القاري حدثاه انهما سمعا عمر بن الخطاب يقول : سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان في حياة النبي صلي الله عليه وسلم فاستمعت لقراءته ، فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فكدت اساوره في الصلاة . فتصبرت حتي سلم فلببته برداءه ، فقلت : من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرا ؟ قال : اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقلت : كذبت ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اقرانيها علي غير ما قرات ، فانطلقت به اقوده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت : اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي حروف لم تقرءنيها ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارسله .  اقرا يا هشام فقرا عليه القراءة التي سمعته يقرا ، فقال صلي الله عليه وسلم : كذلك انزلت ثم قال : اقرا يا عمر فقرات القراءة التي اقراني ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كذلك انزلت ، ان القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ماتيسر منه .  وقد رواه الامام احمد والبخاري ايضا ومسلم وابوداود والنساءي والترمذي من طرق عن الزهري ، ورواه الامام احمد ايضا عن ابن مهدي عن مالك عن الزهري عن عروة عن عبدالرحمن بن عبد ( القارء ) عن عمر ، فذكر الحديث بنحوه .  وقد قال الامام احمد :  ثنا عبد الصمد ، ثنا حرب بن ثابت ، ثنا اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة عن ابيه عن جده قال : قرا رجل عند عمر فغير عليه ، فقال : قرات علي رسول الله فلم يغير علي ، قال : فاجتمعنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقرا الرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له : قد احسنت قال : فكان عمر وجد من ذلك ، فقال رسول ال صلي الله عليه وسلم له يا عمر ان القران كله صواب ما لم يجعل عذاب مغفرة ، ومغفرة عذابا وهذا اسناد حسن . و حرب بن ثابت هذا يكني بابي ثابت لانعرف احدا جرحه .  
   ( اقوال العلماء في معني السبعة الاحرف ) 
 وقد اختلف العلماء في معني هذه السبعة الاحرف وما اريد منها علي اقوال . قال ابو عبدالله محمد بن ابي بكر بن فرح الانصاري القرطبي المالكي في مقدمات تفسيره : وقد اختلف العلماء في المراد بالاحرف السبعة علي خمسة وثلاثين قولا ذكرها ابو حاتم محمد بن حبان البستي ، ونحن نذكر منها خمسة اقوال .  قلت : ثم سردها القرطبي وحاصلها ما انا مورده ملخصا :  ( الاول ) وهو قول اكثراهل العلم منهم سفيان بن عيينة وعبدالله ابن وهب وابو جعفر محمد بن جرير والطحاوي : ان المراد سبعة اوجه من المعاني المتقاربة بالفاظ مختلفة نحو اقبل وتعال وهلم . وقال الطحاوي : وابين ما ذكرفي  ذلك حديث ابي بكرة قال : جاء جبريل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اقرا علي حرف ، فقال ميكاءيل : استزده ، فقال : اقرا علي حرفين ، فقال ميكاءيل : استزده . حتي بلغ سبعة احرف فقال : اقرا فكل كاف شاف الا ان تخلط اية رحمة باية عذاب ، او اية عذاب باية رحمة ، نحو هلم وتعال واقبل واذهب واسرع وعجل .  وروي ورقاء عن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس عن ابي بن كعب انه كان يقرا { يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم } : للذين امنوا امهلونا ، للذين امنوااخرونا ، للذين امنوا ارقبونا ، وكان يقرا { كلما اضاء لهم مشوا فيه } : مروا فيه ، سعوا فيه ، قال الطحاوي وغيره : وانما كان ذلك رخصة ان يقرا الناس القران علي سبع لغات ، وذلك لما كان يتعسر علي كثير من الناس التلاوة علي لغة قريش وقراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم لعدم علمهم بالكتابة والضبط واتقان الحفظ ، وقد ادعي الطحاوي والقاضي والباقلاني والشيخ ابو عمر بن عبد البر ان ذلك كان رخصة في اول  الامر ، ثم نسح بزوال العذر وتيسير الحفظ وكثرة الضبط وتعلم الكتابة .  قلت : وقال بعضهم : انما كان الذي جمعهم علي قراءة واحدة امير المءمنين عثمان بن عفان احد الخلفاء الراشدين المهديين المامور باتباعهم وانما جمعهم عليها لما راي من اختلافهم في القراءة المفضية الي تفرق الامه وتكفير بعضهم بعضا . فرتب لهم المصاحف الاءمة علي العرضة الاخير التي عارض بها جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر رمضان كان من عمره علمه السلام وعزم عليهم ان لايقرءوا بغيرها . وان لا يتعاطوا الرخصة التي كانت لهم فيها سعة . ولكنها ادت الي الاختلاف والفرقة ، كما الزم عمر الخطاب الناس بالطلاق الثلاث المجموعة حتي تتابعوا فيها واكثروا منها قال : فلو انا امضيناه عليهم ، وامضاه عليهم ، وكذلك كان ينهي عن المتعه في اشهر الحج لءلا تقطع زيارة البيت في غير اشهر الحج . وقد كان ابو موسي يبيح التمتع ، فترك فتياه اتباعا لامير المءمنين وسمعا وطاعة للاءمة المهديين .  ( القول الثاني )  ان القران نزل علي سبعة احرف ، وليس المراد ان جميعه يقرا علي سبعة احرف ، ولكن بعضه علي حرف وبعضه علي حرف اخر ، قال الخطابي : وقد يقرا بعضه بالسبع لغات كما في قوله  { وعبد الطاغوت } ، و { يرتع  ويلعب } قال القرطبي : ذهب الي هذا القول ابو عبيد ، واختاره ابن عطية قال ابو عبيد : وبعض اللغات اسعد به من بعض ، وقال القاضي الباقلاني : ومعني قول عثمان انه نزل بلسان قريش اي معظمه ، ولم يقم دليل علي ان جميعه بلغة قريش كله ، قال الله تعالي : { قرانا عربيا } ولم يقل قرشيا ، قال : واسم العرب يتناول جميع القباءل تناولا واحدا يعني حجازها ويمنها ، وكذا قال الشيخ ابو عمر بن عبد البر ، قال : لان لغة غير قريش موجودة في صحيح القراءات كتحقيق الهمزات ، فان قريشا لا تهمز ، وقال ابن عطية : قال ابن عباس : ما كنت ادري معني { فاطر السماوات والارض } حتي سمعت اعرابيا يقول لبءرابتدا حفرها : انا فطرتها .  ( القول الثالث )  ان لغات القران السبع منحصرة في مضر علي اختلاف قباءله خاصة ، لقول عثمان ان القران نزل بلغة قريش ، وقريش هم بنو النضر ابن الحارث علي الصحيح من اقوال اهل النسب ، كما ينطق به الحديث في سنن ابن ماجه وغيره .  ( القول الرابع )  وحكاه الباقلاني عن بعض العلماء ان وجوه  القراءات ترجع الي سبعة اشياء منها ما لاتتغيرحركته ولاتتغيرصورته ولا معناه ، مثل ( ويضيق صدري ) ويضيق ومنها ما لا تتغيرصورته ويختلف معناه ، مثل ( فقالوا ربنا باعد  وباعد  بين اسفارنا ) وقد يكون الاختلاف في الصورة والمعني بالحرف ، مثل ننشزها وننشرها اوبالكلمة مع بقاء المعني مثل ( كالعهن المنفوش  او  كالصوف المنقوش ) او باختلاف الكلمة واختلاف المعاني ، مثل ( وطلح منضود  وطلع منضود ) او بالتقدم  والتاخر : مثل ( وجاءت سكرة الموت بالحق  او  سكرة الحق بالموت ) او بالزيادة ، مثل ( تسع وتسعون نعجة  انثي  واما الغلام فكان كافراوكان ابواه مءمنين  فان الله بعد اكراههن لهن غفور رحيم ) .  ( القول الخامس )  ان المراد بالاحرف السبعة معاني القران ، وهي امر ، ونهي ووعد ، ووعيد ، وقصص ، ومجادلة ، وامثال ، قال ابن عطية : وهذا ضعيف لان هذه لاتسمي . حروفا ، وايضا فالاجماع ان التوسعة لم تقع في تحليل حلال ، ولا في تغييرشء من المعاني ، وقد اورد القاضي الباقلاني في هذا حديثا ، ثم قال : وليست هذه هي التي اجاز لهم القراءة بها . 
   ( فصل ) 
 قال القرطبي : قال كثير من علماءنا كالداودي وابن ابي  صفرة وغيرهما : هذه القراءات السبع ليست هي الاحرف السبعة التي اتسعت الصحابة في القراءة بها ، وانما هي راجعة الي حرف واحد من السبعة وهو الذي جمع عليه عثمان المصحف ، ذكره ابن النحاس وغيره ، قال القرطبي : وقد سوغ كل واحد من القراء السبعة قراءة الاخر واجازها . وانما اختار القراءة المنسوبة الية لانه راها احسن واولي عنده ، قال : ولقد اجمع المسلمون في هذه الامصار علي الاعتماد علي ما صح عن هءلاء الاءمة فيما رووه وراوه من القراءات ، وكتبوا في ذلك مصنفات ، واستمر الاجماع علي الصواب ، وحصل ما وعد الله من حفظه الكتاب . 
   ( تاليف القران ) 
 حدثنا ابراهيم بن موسي ، انا هشام بن يوسف ان ابن جريج اخبرهم قال واخبروني يوسف بن ماهك قال : اني عند عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها اذ جاءها عراقي  فقال : اي الكفن خير ؟ قالت ويحك ما يضرك ؟ قال ياام المءمنين اريني مصحفك ، فقالت : لم ؟ قال : لعلي اولف القران عليه فانه يقرا غير مءلف ، قالت : وما يضرك اية قرات قبل ؟ انما نزل منه سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام نزل الحلال والحرام ، ولو نزل اول شء نزل : لا تشربوا لقالوا لا ندع الخمر ابدا ، ولو نزل لا تزنوا ، لقالوا لاندع الزنا ابدا . لقد نزل بمكة علي محمد صلي الله عليه وسلم واني لجارية العب { بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر } وما نزلت سورة البقرة والنساء الا وانا عنده ، قال : فاخرجت له المصحف فاملت عليه اي السور .  والمراد من التاليف ههنا  ترتيب سوره ، وهذا العراقي سال اولا عن اي الكفن خير او افضل ، فاخبرته عاءشة رضي الله عنها ان هذا مما لا ينبغي ان يعتني بالسءال عنه ولا القصد له ولا الاستعداد ، فان في هذا تكلفا لاطاءل تحته ، وكانوا في ذلك الزمان يصفون اهل العراق بالتعنت  في الاسءلة ، كما سال بعضهم عبدالله بن عمر عن دم البعوض يصيب الثوب ، فقال ابن عمر : انظروا الي اهل العراق يسالون عن دم البعوض وقد  قتلوا ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولهذا لم تبالغ معه عاءشة رضي الله عنها في الكلام لءلا يظن ان ذلك امر مهم ، والا فقد روي احمد واهل السنن من حديث سمرة وابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : البسوا من ثيابكم البياض ، وكفنوا فيها موتاكم ، فانها اطهر واطيب وصححه الترمذي من الوجهين ، وفي الصحيحين عن عاءشة انها قالت : كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة ، وهذا محرر  في باب الكفن من كتاب الجناءز . ثم سالها عن ترتيب القران ، فانتقل الي سءال كبير ، واخبرها انه يقرا غير مءلف اي مرتب السور ، وكان هذا قبل ان يبعث امير المءمنين عثمان رضي الله عنه الي الافاق بالمصاحف الاءمة المءلفة علي هذا الترتيب المشهور اليوم وقبل الالزام به ، والله اعلم ، ولهذا اخبرته انه لا يضرك باي سورة بدات ، وان اول سورة نزلت فيها ذكر الجنة والنار وهذه ان لم تكن ( اقرا ) فقد يحتمل انها ارادت اسم جنس لسور المفصل التي فيها الوعد والوعيد . ثم لما انقاد الناس الي التصديق امروا ونهوا بالتدريج اولا فاولا ، وهذا من حكمة الله ورحمته ، ومعني  هذا الكلام ان هذه السورة او السور التي فيها ذكر الجنة والنار ليست البداءة بها في اواءل المصاحف مع انها من اول ما نزلت ، وهذه البقرة والنساء من اواءل ما في  المصحف وقد نزلت عليه في المدينة وانا عنده .  فاما ترتيب الايات في السور ، فليس في ذلك رخصة بل هو امر توقيعي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما تقدم تقرير ذلك ، ولهذا لم ترخص له في ذلك ، بل اخرجت له مصحفها فاملت عليه اي السور ، والله اعلم ، وقول عاءشة : لا يضرك باي سورة بدات يدل علي انه لو قدم بعض السور او كما يدل عليه حديث حذيفة وهو في الصحيح اخرعليه السلام قرا في قيام الليل البقرة ثم النساء ثم ال عمران .  وقد حكي القرطبي عن ابي بكر بن الاتباري في كتاب الرد انه قال : فمن اخر سورة مقدمة او قدم اخري مءخرة كمن افسد نظم الايات ، وغير الحروف والكلمات ، وكان مستنده اتباع مصحف عثمان رضي الله عنه ، فانه مرتب علي هذا النحو المشهور .   والظاهر ان ترتيب السور منه ما هو راجع الي راي عثمان رضيالله عنه ، وذلك ظاهر في سءال ابن عباس له عن ترك البسلمة في اول براءة وذكره الانفال من الطول ، والحديث في الترمذي وغيره باسناد جيد قوي .  وقد ذكرنا عن علي انه كان قد عزم علي ترتيب القران بحسب نزوله ولهذا حكي القاضي الباقلاني ان اول مصحفه كان اقرا باسم ربك الاكرم واول مصحف ابن مسعود { مالك يوم الدين } ثم البقرة ثم النساء علي ترتيب مختلف ، واول مصحف ابي { الحمد لله } ثم النساء ثم ال عمران ثم الانعام ثم الماءدة ثم كذا علي اختلاف شديد .   ثم قال القاضي : ويحتمل ان ترتيب السور في المصحف علي ماهو عليه اليوم من اجتهاد الصحابة رضي الله عنهم . وكذا ذكر مكي في تفسير سورة براءة ، قال : فاما ترتيب الايات والبسملة في الاواءل فهو من النبي صلي الله عليه وسلم . وقال ابن وهب في طاءفة : سمعت سليمان بن بلال يقول : سءل ربيعة لم قدمت البقرة وال عمران وقد نزل قبلهما بضع وثمانون سورة ؟ فقال : قدمتا والف القران علي علم ممن الفه ، وقد اجمعوا علي العلم بذلك ، فهذا مما ينتهي اليه ولا يسءل عنه ، قال ابن وهب : وسمعت مالكا يقول : انما الف القران علي ما كانوا يسمعونه من النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو الحسن ابن بطال : انا نجد تاليف سورة في الرسم والخط خاصة ، ولا نعلم ان احدا قال ان ترتيب ذلك واجب في الصلاة وفي القران ودرسه ، وانه لا يحل لاحد ان يتلقن الكهف قبل البقرة ، ولا الحج بعد الكهف ، الا تري الي قول عاءشة : لايضرك اية قرات قبل ، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصلاة السورة في ركعة ، ثم يقرا في الركعة الاخري بغير السورة التي تليها ، قال : واما ما روي عن ابن مسعود وابن عمر انهما كرها ان يقرا  القران منكوسا ، وقالا : انما ذلك منكوس القلب ، فانما عنيا بذلك من يقرا السورة منكوسة فيبتذء باخرها الي اولها ، فان ذلك حرام محظور . ( ثم قال البخاري : ثنا ادم عن شعبة عن ابي اسحاق ، قال : سمعت عبدالرحمن بن يزيد قال : سمعت ابن مسعود يقول في بني اسراءيل والكهف ومريم وطه والانبياء انهن من العتاق الاول وهن من تلادي .  انفرد باخراجه البخاري ، والمراد منه ذكر ترتيب هذه السور في مصحف ابن مسعود كالمصاحف العثمانية ، وقوله من العتاق الاول اي من قديم ما نزل ، وقوله وهن من تلادي ، اي من قديم ماقنيت وحفظت والتالد في لغتهم قديم المال والمتاع ، والطارق حديثه وجديده والله اعلم .  حدثنا ابو الوليد ، ثنا شعبة ، انا ابو اسحاق سمع البراء بن عازب رضيالله عنه يقول : تعلمت { سبح اسم ربك الاعلي } قبل ان يقدم النبي صلي الله عليه وسلم وهذا متفق عليه وهو قطعة من  حديث الهجرة . والمراد منه ان { سبح اسم ربك الاعلي } سورة مكية نزلت قبل الهجرة ، والله اعلم .  ( ثم قال ) ثنا عبدان عن ابي حمزة عن الاعمش عن شقيق قال : قال عبدالله : لقد علمت النظاءر التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرءهن اثنين اثنين في كل ركعة ، فقام عبدالله ودخل معه علقمة ، وخرج علقمة فسالناه فقال : عشرون سورة من اول المفصل علي تاليف ابن مسعود ، اخرهن من الحواميم حم الدخان وعم يتساءلون .  هذا التاليف الذي عن ابن مسعود غريب مخالف لتاليف عثمان رضي الله عنه ، فان المفصل في مصحف عثمان رضي الله عنه من سورة الحجرات الي اخره وسورة الدخان لا تدخل فيه بوجه ، والدليل علي ذلك ما رواه الامام احمد : ثنا عبدالرحمن بن مهدي ، ثنا عبدالله بن عبدالرحمن الطاءفي عن عثمان بن عبدالله ابن اوس الثقفي عن جده اوس بن حذيفة قال : كنت في الوفد الذين اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فذكر حديثا فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان سمر معهم بعد العشاء ، فمكث عنا ليلة لم ياتنا حتي طال ذلك علينا بعد العشاء ، قال : قلنا ما امكثك عنا يارسول الله ؟ قال طرا علي حزب من القران فاردت ان لا اخرج حتي اقضيه قال : فسالنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اصبحنا ، قال : قلنا كيف تخرجون  القران ؟ قالوا نحزبه ثلاث سور ، وخمس سور ، وسبع سور ، وتسع سور ، واحدي عشرة سورة وثلاث عشرة سورة ، وحزب المفصل من ( ق ) حتي يختم . ورواه ابو داود وابن ماجه من حديث عبدالله بن عبدالرحمن بن يعلي الطاءفي به ، وهذا اسناد حسن . 
   ( فصل ) 
 فاما نقط المصحف وشكله ، فيقال ان اول من امر به عبدالملك ابن مروان فتصدي لذلك الحجاج وهو بواسط ، فامر الحسن البصري ويحيي ابن يعمر ففعلا ذلك ، ويقال ان اول من نقط المصحف ابو الاسود الدولي ، وذكروا انه كان لمحمد بن سيرين مصحف قد نقطه له يحيي ابن يعمر ، والله اعلم .  واما كتابة الاعشار علي الحواشي ، فينسب الي الحجاج ايضا وقيل : بل اول من فعله المامون ، وحكي ابوعمرو الداني عن ابن مسعود انه كره التعشير في المصحف وكان يحكه ، وكره مجاهد ذلك ايضا ، وقال مالك : لا باس به بالحبر  فاما بالالوان المصبغة فلا . واكره تعداد اي السور في اولها في المصاحف الامهات ، فاما ما يتعلم فيه الغلمان فلا اري به باسا ، وقال قتادة : بداوا فنقطوا ثم خمسوا ثم عشروا . وقال يحيي بن كثير اول ما احدثوا النقط ، وقال : هو نور له ، ثم احدثوا النقط عند اخر الاي ، ثم احدثوا الفواتح والخواتم ، وراي ابراهيم النخعي فاتحة سورة كذا فامر بمحوها ، وقال : قال ابن مسعود : لا تخلطوا بكتاب الله ما ليس فيه . قال ابو عمرو الداني : ثم قد اطبق المسلمون في ذلك في ساءر الافاق علي جواز ذلك في الامهات وغيرها .  
   ( معارضة جبريل النبي صلي الله عليه وسلم القران ) 
 ثم قال البخاري رحمه الله كان جبريل يعرض القران علي النبي صلي الله عليه وسلم قال مسروق عن فاطمه عن عاءشة : اسر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جبريل كان يعارضني بالقران كل سنة ، وانه عارضني العام مرتين ، ولا اراه الا حضر اجلي هكذا ذكره معلقا ، وقد اسند في مواضع اخر ، ثم قال : ثنا يحيي بن قزعة ثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير ، واجود ما يكون في رمضان ، لان جبريل كان يلقاه في كل ليلة في شهررمضان حتي ينسلخ يعرض عليه رسول الله القراق فاذا لقيه جبريل كان اجود بالخير من الريح المرسلة  وهذا الحديث متفق عليه ، وقد تقدم الكلام عليه في اول الصحيح وما فيه من الحكم والفواءد ، والله اعلم .  ثم قال : ثنا خالد بن يزيد ، ثنا ابو بكر عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : كان يعرض علي النبي صلي الله عليه وسلم القران كل عام مره فعرض عليه مرتين في العام الذي قبض فيه وكان يعتكف كل عام عشرا فاعتكف عشرين في العام الذي قبض .  ورواه ابو داود و النساءي و ابن ماجه من غير وجه عن ابي بكر وهو ابن عياش عن ابي حصين واسمه عثمان بن عاصم به . والمراد من معارضته له بالقران كل سنة مقابلته علي ما اوحاه اليه عن الله تعالي ليبقي ما بقي ، ويذهب ما نسخ توكيدا واستثباتا وحفظا . ولهذا عارضه في السنة الاخيرة من عمره عليه السلام علي جبريل مرتين وعارضه به جبريل كذلك ، ولهذا فهم عليه السلام اقتراب اجله .  وعثمان رضي الله عنه جمع المصحف الامام علي العرضة الاخيرة رضيالله عنه وارضاه ، وخص بذلك رمضان من بين الشهور ، لان ابتداء الايحاء كان فيه ، ولهذا يستحب دراسة القران وتكراره فيه ، ومن ثم كثر اجتهاد الاءمة في تلاوة القران ، كما تقدم ذكرنا لذلك .  
   ( القراء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ) 
 حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن عمرو عن ابراهيم عن مسروق ذكر عبدالله ابن عمر و عبدالله بن مسعود فقال : لا ازال احبه ، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول :  خذوا القران من اربعة : عبد الله بن مسعود وسالم ومعاذ بن جبل وابي بن كعب رضي الله عنهم .  وقد اخرجه البخاري في المناقب في غير موضع و مسلم و النساءي من حديث الاعمش بن ابي واءل عن مسروق به . فهءلاء اربعة : اثنان من المهاجرين الاولين عبد الله بن مسعود و سالم مولي ابي حذيفة وقد كان سالم هذا من سادات المسلمين وكان يءم الناس قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة ، واثنان من الانصار معاذ بن جبل و ابي بن كعب وهما سيدان كبيران رضي الله عنهم اجمعين .  ثم قال : حدثنا عمر بن حفص ، ثنا ابي ، ثنا الاعمش ثنا شقيق بن سلمة قال : خطبنا عبدالله فقال : والله لقد اخذت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة . والله لقد  علم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اني من اعلمهم بكتاب الله وما انا بخيرهم . قال شقيق : فجلست في الحلق اسمع ما يقولون ، فما سمعت رادا يقول غيرذلك .  حدثنا محمد بن كثير ، ثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال : كنا بحمص فقرا ابن مسعود سورة يوسف فقال رجل : ما هكذا انزلت ، فقال : قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احسنت ووجد منه ريح الخمر فقال : اتجترء ان تكذب بكتاب الله وتشرب الخمر ؟ فجلده الحد .  حدثنا عمر بن حفص ثنا ابي ، ثنا الاعمش ، ثنا مسلم عن مسروق قال : قال عبدالله : والذي لا اله غيره ما انزلت سورة من كتاب الله الا وانا اعلم اين انزلت ، ولا انزلت اية من كتاب الله الا وانا اعلم فيم انزلت ، ولو اعلم احدا اعلم مني بكتاب الله تبلغه الابل لركبت اليه .  وهذا كله حق وصدق وهو من اخبار الرجل عما يعلم من نفسه مما قد يجهله غيره ، فيجوز ذلك للحاجة كما قال تعالي اخبارا عن يوسف كما قال لصاحب مصر { اجعلني علي خزاءن  الارض اني حفيظ عليم } ويكفيه مدحا وثناء قول رسول الله صلي الله عليه وسلم استقرءوا القران من اربعة فبدا به . وقال ابو عبيد ثنا مصعب بن المقدام عن سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم : من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا علي قراءة ابن ام عبد وهكذا رواه الامام احمد عن ابي معاوية عن الاعمش به مطولا ، وفيه قصة . واخرجه الترمذي و النساءي من حديث ابي معاوية به ، وصححه الدارقطني وقد ذكرته في مسند عمر وفي مسند الامام احمد ايضا عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  من احب يقرا القران غضا كما انزل ، فليقرا علي قراءة ابن ام عبد وابن ام عبد هو عبدالله بن مسعو كان يعرف بذلك .  ثم قال البخاري : ثنا حفص بن عمر ، ثنا همام ، ثنا قتادة قال : سالت انس بن مالك : من جمع القران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم قال : اربعة كلهم من الانصار : ابي بن كعب ، ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت و ابو زيد ورواه مسلم من حديث همام . ثم قال البخاري تابعه الفضل عن حسين بن واقد عن ثمامة عن انس بن مالك حدثنا معلي بن اسد ثنا عبدالله بن المثني ثنا ثابت و ثمامة عن انس بن مالك قال :  مات النبي صلي الله عليه وسلم ولم يجمع القران غير اربعة ابوالدرداء و معاذ بن جبل و زيد بن ثابت و ابو زيد قال : ونحن ورثناه .  فهذا الحديث ظاهره انه لم يجمع القران من الصحابة سوي هءلاء الاربعة فقط وليس هذا هكذا بل الذي لايشك فيه انه جمعه غير واحد من المهاجرين ايضا ، ولعل مراده لم يجمع القران من الانصار وهم ابي ابن كعب في الرواية الاولي المتفق عليها . وفي الثانية من افراد البخاري ابو الدرداء و معاذ بن جبل و زيد بن ثابت و ابو زيد وكلهم مشهورون ، الا ابا زيد هذا فانه غير معروف الا في هذا الحديث ، وقد اختلف في اسمه فقال الواقدي واسمه قيس بن السكن بن قيس بن ذعور بن حرام بن جندب ابن عامر غنم بن عدي بن النجار وقال ابن نمير : اسمه سعد بن عبيدابن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن امية من الاوس وقيل : هما اثنان جمعا القران ، حكاه ابوعمر بن عبدالبر وهذا بعيد ، وقول الواقدي اصح ، لانه خزرجي لان انسا قال : نحن ورثناه وهم من الخزرج ، وفي الالفاظ : وكان احد عمومتي ، وقال قتادة عن انس قال افتخر الحيان الاوس والخزرج ، فقالت الاوس : منا غسيل الملاءكة حنظلة بن ابي عامر ومنا الذي حمته الدبر عاصم بن ثابت ، ومنا الذي اهتز لموته العرش سعد بن معاذ ومنا من اجيزت شهادته  بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت فقالت الخزرج : منا اربعة جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابي بن كعب و معاذ بن جبل و زيد بن ثابت و ابو زيد فهذا كله يدل علي صحة قول الواقدي وقد شهد ابوزيد هذا  بدرا فيما ذكره غير  واحد ، وقال موسي بن عقبة عن الزهري قتل ابوزيد قيس بن السكن يوم جسر ابي عبيد علي راس خمس عشرة سنة من الهجرة .  والدليل علي ان من المهاجرين من جمع القران ان الصديق رضي الله عنه قدمه رسول الله في مرضه اماما علي المهاجرين والانصار مع انه قال : يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فلولا انه كان اقراهم لكتاب الله لما قدمه عليهم . هذا مضمون ما قرره الشيخ ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري ، وقد بسطت تقريرذلك في مسند الشيخين رضي الله عنهما .  ومنهم عثمان بن عفان قد قراه في ركعة كما سنذكره ، وعلي بن ابي طالب يقال انه جمعه علي ترتيب ما انزل ، وقد قدمنا هذا .  ومنهم عبدالله بن مسعود وقد تقدم عنه انه قال : ما من اية من كتاب الله الا وانا اعلم اين نزلت وفيم انزلت ، ولو  علمت احدا اعلم مني بكتاب الله تبلغه المطي لذهبت اليه .  ومنهم سالم مولي ابي حذيفة ، وكان من السادات النجباء ، والاءمة النقباء ، وقد قتل يوم اليمامة شهيدا .  ومنهم الحبر البحر عبدالله بن عباس بن عبدالمطلب بن عم الرسول وترجمان القران ، وقد تقدم عن مجاهد انه قال : عرضت القران علي ابن عباس مرتين اقفه عند كل اية واساله عنها .  ومنهم عبدالله بن عمرو ، كما رواه النساءي وابن ماجة من حديث ابن جريج عن عبدالله بن ابي مليكة ، عن يحيي بن حكيم بن صفوان ، عن عبدالله بن عمرو قال : جمعت القران فقرات به كل ليلة فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اقراه في شهر وذكر تمام الحديث .   ثم قال البخاري : حدثنا صدقة بن الفضل ، انا يحيي عن سفيان عن حبيب ابن ابي ثابت ، عن سعيد بن جبير عن ابن  عباس قال : قال عمر : علي اقضانا ، وابي اقرءنا ، وانا لندع من لحن ابي وابي يقول اخذته من في رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اتركه  لشء قال الله تعالي ما { ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها } وهذا يدل علي ان الرجل الكبير قد يقول الشء يظنه صوابا وهو خطا في نفس الامر ، ولهذا قال الامام مالك : ما  من احد الا يءخذ من قوله ويرد الا قول صاحب هذا القبر اي فكله مقبول صلوات الله وسلامه عليه .  ثم ذكر البخاري فضل فاتحة الكتاب وغيرها ، وذكرنا في كل سورة عندها ليكون ذلك انسب . ثم قال : 
   ( نزول السكينة والملاءكة عند القراءة ) 
 وقال الليث : حدثني يزيد بن الهاد بن محمد بن ابراهيم عن الحضير قال : بينما هو يقرا من الليل سورة البقرة ، وفرسه مربوط عنده اذ جالت الفرس ، فسكت فسكنت ، فقرا فجالت الفرس ، فسكت فسكنت ثم قرا فجالت الفرس فانصرف ، وكان ابنه يحييقريبا منها فاشفق ان تصيبه فلمااجتره رفع راسه الي السماء حتي يراها فلما اصبح حدث  النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اقرا يا ابن حضير ، اقرا يا ابن حضير قال : فاشفقت ان تطا يحيي وكان منها قريبا ، فرفعت راسي فانصرفت اليه ، فرفعت راسي الي السماء فاذا مثل الظلة فيها امثال المصابيح فخرجت حتي لا اراها قال وتدري ما ذاك قال : لا ، قال : تلك الملاءكة دنت لصوتك ، ولو قرات لاصبحت ينظر الناس اليها لا تتواري منهم .  قال ابن الهاد : وحدثني هذا الحديث عبدالله بن خباب عن ابي سعيد الخدري عن اسيد بن الحضير .  هكذااورد البخاري هذا الحديث معلقا وفيه انقطاع في الرواية الاولي فان محمدا بن ابراهيم بن الحارث التيمي المدني تابعي صغير لم يدرك اسيدا لانه مات سنة عشرين ، وصلي عليه امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنهما ثم فيه غرابة من حيث انه قال : وقال الليث : حدثني يزيد بن الهاد ، ولم اره بسند متصل عن الليث بذلك الا ما ذكره الحافظ ابو القاسم بن عساكر في الاطراف ان يحيي بن عبدالله بن بكير رواه عن الليث كذلك .   وقد رواه الامام ابو عبيد في فضاءل القران فقال : وحدثنا عبدالله بن صالح ويحيي بن بكير عن الليث عن يزيد بن عبدالله بن اسامة بن الهاد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن اسيد بن حضير ، فذكر الحديث الي اخره ، ثم قال : قال ابن الهاد : وحدثني عبدالله بن خباب عن ابي سعيد بن اسيد بن حضير بهذا الحديث .  وقد رواه النساءي في فضاءل القران عن محمد بن عبدالله بن عبدالحكم عن شعيب بن الليث ، وعن علي بن محمد بن علي عن داود بن منصور ، كلاهما عن الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن يزيدابن عبدالله  وهو ابن الهاد عن عبدالله بن خباب عن ابي سعيد عن اسيد به ، ورواه يحيي بن بكير عن الليث كذلك ايضا ، فجمع بين الاسنادين ورواه في المناقب عن احمد بن سعيد الرباطي عن يعقوب بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن يزيد ابن الهاد ، عن عبدالله بن خباب ، عن ابي سعيد ان اسيد ابن حضير بينما هو ليلة يقرا في مربده . . الحديث ولم يقل عن اسيد ، ولكن ظاهره انه عنه ، والله اعلم .  وقال ابو عبيد : حدثني عبدالله بن صالح عن الليث عن ابن شهاب عن ابي كعب بن مالك عن اسيد بن حضير انه كان يقرا علي ظهر بيته ، يقرا القران وهو حسن  الصوت . ثم ذكر مثل هذا الحديث او نحوه .  وحدثنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن ثابت البناني ، عن عبدالرحمن ابن ابي ليلي عن اسيد بن حضير قال : قلت يا رسول الله بينما انا اقرا البارحة بسورة ، فلما انتهيت الي اخرها سمعت وجبة من خلفي حتي ظننت ان فرسي تطلق ، فقال رسول صلي الله عليه وسلم : اقرا ابا عتيك مرتين قال : فالتفت فرايت اليامثال المصابيح ما بين السماء والارض ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقرا ابا عتيك فقال : والله ما استطعت ان امضي ، فقال : تلك الملاءكة تنزلت لقراءة القران ، اما انك لو مضيت لرايت الاعاجيب  وقال ابو داود الطيالسي :  ثنا شعبة عن ابي اسحق سمع البراء يقول : بينما رجل يقرا سورة الكهف ليلة اذ راي دابته تركض  او قال فرسه يركض  فنظر فاذا مثل الضبابة او مثل الغمامة ، فذكر ذلك لرسول الله ، فقال : تلك السكينة تنزلت للقران  او تنزلت علي القران .  وقد اخرجه صاحبا الصحيح من حديث شعبة .  والظاهر ان هذا هو اسيد بن الحضير رضي الله عنه ، فهذا يتعلق بصناعة الاسناد وهذا من اغرب تعليقات البخاري رحمه الله ، ثم سياقه ظاهر فيما ترجم عليه من نزول السكينة والملاءكة عند القراءة ، وقد اتفق نحو هذا الذي وقع لاسيد بن الحضير  لثابت بن قيس بن شماس ، كما قال ابو عبيد : ثنا عباد بن عباد عن جرير بن حازم عن عمه جرير بن يزيد ان اشياخ اهل المدينة حدثوه ان رسول الله قيل له : الم تر ثابت بن قيس ابن شماس ؟ لم تزل داره البارحة تزهر مصابيح قال : فلعله قرا سورة البقرة قال فسءل ثابت فقال : قرات سورة البقرة .  وفي الحديث المشهور الصحيح ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا تنزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده .  رواه مسلم عن ابي هريرة ، ولهذا قال الله تعالي : { وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا } جاء في بعض التفاسيران الملاءكة تشهده . وقد جاء في الصحيحين عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الصبح وصلاة العصر ، فيعرج اليه الذين نزلوا فيكم ، فيسالهم وهو اعلم بكم كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون اتيناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون ' .  
   ( من قال لم يترك النبي صلي الله عليه وسلم الا ما بين الدفتين ) 
 حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا سفيان عن عبدالعزيز بن رفيع قال : دخلت وشداد بن معقل علي ابن عباس ، فقال له شداد بن معقل : اترك النبي صلي الله عليه وسلم من شء ؟ قال : ما ترك الا ما بين الدفتين . قال : ودخلنا علي محمد بن الحنفية فسالناه ، فقال : ما ترك الا ما بين الدفتين .  تفرد به البخاري ، ومعناه انه صلي الله عليه وسلم ما ترك مالا ولا شيءا يورث عنه ، كما قال عمرو بن الحارث اخو جويرية : ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا امة ولا شيءا . وفي حديث ابي الدرداء :  ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ، انما ورثوا العلم فمن اخذه بحظ وافر . ولهذا قا ل ابن عباس : وانما ترك ما بين الدفتين يعني القران ، والسنة مفسرة له ومبينة وموضحة ، اي تابعة له . والمقصود الاعظم كتاب الله تعالي ، كما قال تعالي : { ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } الاية .  فالانبياء عليهم السلام لم يخلقوا للدنيا يجمعونها ويورثونها ،  وانما خلقوا للاخرة يدعون اليها ويرغبون فيها ، ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مما تركنا فهو صدقة وكان اول من اظهر هذه المحاسن من هذا الوجه ابوبكر الصديق رضي الله عنه لما سءل ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبر عنه بذلك ، ووافقه علي نقله عنه عليه السلام غير واحد من الصحابة منهم عمر وعثمان وعلي والعباس وطلحة والزبير وعبدالرحمن بن عوف وابو هريرة وعاءشة وغيرهم ، وهذا ابن عباس يقوله ايضا عنه عليه السلام ، رضي الله عنهم اجمعين .   صفحة فارغة 
   ( فضل القران علي ساءر الكلام ) 
 حدثنا هدبة بن خالد ابو خالد ، ثنا همام ( ثنا قتادة ) ثنا انس بن مالك عن ابي موسي رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : مثل الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب ، والذي لايقرا القران كالتمرة طعمها طيب ولا ريح لها . ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ، ومثل الفاجر الذي لايقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مرولاريح لها .  وهكذا رواه في مواضع اخر مع بقية الجماعة من طرق عن قتادة به ، ووجه مناسبة الباب لهذا الحديث ان طيب الراءحة دار مع القران وجودا وعدما ، فدل علي شرفه علي ما سواه من الكلام الصادر من البر والفاجر .  ثم قال : ثنا مسدد ، ثنا يحيي عن سفيان ، حدثني عبدالله بن دينار قال : سمعت ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : انما اجلكم في اجل من خلا من الامم كما بين صلاة العصر ومغرب الشمس ، ومثلكم ومثل اليهود والنصاري كمثل رجل استعمل عمالا فقال : من يعمل لي الي نصف النهار علي قيراط ؟ فعملت اليهود ، فقال : من يعمل لي من نصف النهار الي العصر ؟ فعملت النصاري ، ثم انتم تعملون من العصر الي المغرب بقيراطين قيراطين ، قالوا : نحن اكثر عملا واقل عطاء ، قال : هل ظلمتكم من حقكم شيءا ؟ قالوا : لا ، قال : فذاك فضلي اوتيته من شءت .  تفرد به من هذا الوجه . ومناسبته للترجمة ان هذه الامة مع قصر مدتها فضلت الامم الماضية مع طول مدتها ، كما قال تعالي : { كنتم خير امة اخرجت للناس } .  وفي المسند والسنن عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  انتم توفون سبعين امة ، انتم خيرها واكرمها علي الله . وانما فازوا بهذا ببركة الكتاب العظيم القران الذي شرفه الله علي كل كتاب انزله ، وجعله مهيمنا عليه وناسخا له  وخاتما له ، لان كل الكتب المتقدمة نزلت الي الارض جملة واحدة ، وهذا القران نزل بحسب الوقاءع لشدة الاعتناء به وبمن انزل عليه ، فكل مرة كنزول كتاب من الكتب المتقدمة . واعظم الامم المتقدمة هم اليهود والنصاري ، فاليهود استعملهم الله من لدن موسي الي زمان عيسي ، والنصاري من ثم الي ان بعث محمدا صلي الله عليه وسلم ثم استعمل امته الي قيام الساعة وهو المشبه باخر النهار ، واعطي المتقدمين قيراطا قيراطا ، واعطي هءلاء قيراطين ضعفي ما اعطي اولءك ، فقالوا ، اي ربنا ما لنا اكثر عملا واقل اجرا ؟ فقال : هل ظلمتكم من اجركم شيءا ؟ قالوا : لا ، قال : فذاك فضلي  اي الزاءد علي ما اعطيتكم اوتيه من اشاء كما قال تعالي : { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم * لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم } .  
   ( الوصاة بكتاب الله ) 
 حدثنا محمد بن يوسف ، ثنا مالك بن مغول ، ثنا طلحة هو ابن مصرف سالت عبدالله بن ابي اوفي : اوصي النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : لا قال : قلت فكيف كتب علي الناس الوصية امروا بها ولم يوص ؟ قال : اوصي بكتاب الله عز وجل .  وقد رواه في مواضع اخر مع بقية الجماعة الا ابا داود من طرق عن مالك ابن مغول به ، وهذانظير ما تقدم عن ابن عباس انه ما ترك الا ما بين الدفتين . وذلك ان الناس كتب عليهم الوصية في اموالهم كما قال تعالي { كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين } واما هو صلي الله عليه وسلم فلم يترك شيءا يورث عنه ، واما له صدقة جارية من بعده فلم يحتج الي وصية في ذلك ، ولم يوص الي خليفة يكون بعده علي التنصيص لان الامر كان ظاهرا من اشاراته وايماءاته الي الصديق ولهذا لما هم بالوصية الي ابي بكر ثم عدل عن ذلك قال : يابي الله والمءمنون الا ابا بكر وكان كذلك وانما اوصي الناس باتباع كلام الله .  
   ( من لم يتغن بالقران ) 
 وقول الله تعالي { اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم } .  حدثنا يحيي بن بكير : ثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب ، قال اخبرني ابو سلمة بن عبدالرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يقول : قال رسول الله ؟  لم ياذن الله لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران وقال صاحب له : يريد يجهر به ، فرد من هذا الوجه ، ثم رواه عن علي بن عبدالله بن المديني عن سفيان بن عيينة عن الزهري به . قال سفيان : تفسيره يستغني به .  وقد اخرجه مسلم والنساءي من حديث سفيان بن عيينه به ، ومعناه ان الله تعالي ما استمع لشء كاستماعه لقراءة نبي يجهر بقراءته ويحسنها ، وذلك انه يجتمع في قراءة الانبياء طيب الصوت لكمال خلقهم وتمام الخشية ، وذلك هو الغاية في ذلك ، وهو سبحانه وتعالي يسمع اصوات العباد كلهم برهم وفاجرهم ، كما قالت عاءشة رضي الله عنها : سبحان الذي وسع سمعه الاصوات . ولكن استماعه لقراءة عباده المءمنين اعظم ، كما قال  تعالي { وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه } الاية ، ثم استماعه لقراءة انبياءه ابلغ كما دل عليه هذا الحديث العظيم ، ومنهم من فسرالاذن ههنا بالامر ، والاول اولي لقوله :  ما اذن الله لشء ، ما اذن لنبي يتغني بالقران اي يجهر والاذن الاستماع لدلالة السياق عليه ، وكما قال تعالي { اذا السماء انشقت * واذنت لربها وحقت * واذا الارض مدت * والقت ما فيها وتخلت * واذنت لربها وحقت } اي استمعت لربها وحقت اي وحق لها ان تستمع امره وتطيعه ، فالاذن ههنا هو الاستماع . ولهذا جاء في حديث رواه ابن ماجه بسند جيدعن فضالة بن عبيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته .  وقول سفيان بن عيينة ان المراد بالتغني به فان ارادانه يستغني به عن الدنيا وهو الظاهر من كلامه الذي تابعه عليه ابوعبيدالقاسم بن سلام وغيره ، فخلاف الظاهر من مراد  الحديث لانه قد فسر بعض رواته بالجهر وهوتحسين القراءة والتحزين بها قال حرملة سمعت ابن عيينة يقول معناه يستغني به ، فقال لي الشافعي ليس هو هكذا ولو كان هكذا لكان يتغاني ، انما هو يتحزن ويترنم به قال حرملة وسمعت ابن وهب يقول : يترنم به ، وهكذا نقل المزني والربيع عن الشافعي رحمه الله .  وعلي هذا فتصدير البخاري الباب بقوله تعالي { اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون } فيه نظر لان هذه الاية ذكرت ردا علي الذين سالو ايات تدل علي صدقه حيث قال { وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه قل انما الايات عند الله وانما انا نذير مبين * اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم } الاية ومعني ذلك او لم يكفهم اية دالة علي صدقك انزالنا القران عليك وانت رجل امي { وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون } اي وقد جءت فيه بخبر الاولين والاخرين فاين هذا من التغني بالقران  وهو تحسين الصوت به او الاستغناء به عما عداه من امور الدنيا ؟ فعلي كل تقدير تصدير الباب بهذه الاية فيه نظر . 
   ( فصل في ايراد احاديث في معني الباب وذكر احكام التلاوة بالاصوات ) 
 .  قال ابو عبيد : حدثنا عبدالله بن صالح عن قباث بن رزين عن علي بن رباح اللخمي عن عقبة بن عامر قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ونحن في المسجد نتدارس . القران قال :  تعلموا كتاب الله واقتنوه  قال : وحسبت انه قال وتغنوا به  فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفلتا من المخاض العقل . وحدثنا عبدالله بن صالح عن موسي بن علي عن ابيه عن عقبة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك الا انه قال :  واقتنوه وتغنوا به ولم يشك .  وهكذا رواه النساءي في كتاب فضاءل القران من حديث موسي بن علي عن ابيه به ومن حديث عبد  الله بن المبارك عن قباث بن رزين عن علي ابن رباح عن عقبة  وفي بعض الفاظه : خرج علينا ونحن نقرا القران فسلم علينا وذكرالحديث ، ففيه دلالة علي السلام علي القارء وقال ابو عبيد : ثنا ابو اليمان عن ابي بكر بن عبدالله بن ابي مريم المهاجر ابن حبيب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا اهل القران لا توسدوا القران واتلوه حق تلاوته اناء الليل والنهار وتغنوه وتقنوه واذكروا ما فيه لعلكم تفلحون وهذا مرسل ، ثم قال ابو عبيد : قوله تغنوه اي اجعلوه غناءكم من الفقر ولاتعدوا الاقلال معه فقرا . وقوله وتقنوه يقول : اقتنوه كما تقتنوا الاموال ، اجعلوه ما لكم .  وقال ابوعبيد : حدثني هشام بن عمار بن يحيي بن حمرة عن الاوزاعي قال : حدثني اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر عن فضالة بن عبيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي  قينته .  قال ابو عبيد : يعني الاستماع ، وقوله في الحديث الاخر ما اذن الله لشء اي ما استمع .  وقال ابو القاسم البغوي : حدثنا محمد بن حميد ، ثنا سلمة بن الفضل ثنا عبدالله بن عبدالرحمن بن ابي مليكة ، حدثنا القاسم بن محمد ، حدثني الساءب قال : قال لي سعد : يا ابن اخي هل قرات القران ؟ قلت : نعم قال : غن به فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : غنوا بالقران ، ليس منا من لم يغن بالقران ، وابكوا فان لم تقدروا علي البكاء فتباكوا .  وقد روي ابو داود من حديث الليث عن عبدالله بن ابي مليكة عن عبدالله بن ابي نهيك عن سعد بن ابي وقاص قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ان هذا القران نزل بحزن فاذا قراتموه فابكوا فان لم تبكو فتباكوا ، وتغنوا به فمن لم يتغن به فليس منا وفي الحديث كلام طويل يتعلق بسنده ليس هذا موضعه ، والله اعلم .  وقال ابو داود : ثنا عبد الاعلي بن حماد ، ثنا عبدالجبار بن الورد قال : سمعت ابن ابي مليكة يقول : قال عبيد الله بن ابي زيد : مر بنا ابو لبابة فاتبعناه حتي دخل بيته ، فدخلنا عليه ، فاذا رجل رث البيت رث الهيءة ( فانتسبنا له ، فقال : تجار كسبة ) فسمعته يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ليس منا من لم يتغن بالقران قال : فقلت لابن ابي مليكة يا ابا محمد  ارايت اذا لم يكن حسن الصوت ، قال : يحسنه ما استطاع . تفرد به ابو داود . فقد فهم من هذا ان السلف رضي الله عنهم انما فهموا من التغني بالقران انما هو تحسين الصوت به وتحزينه ، كما قال الاءمة رحمهم الله . ويدل علي ذلك ايضا ما رواه ابو داود حيث قال : ثنا عثمان بن ابي شيبة ، ثنا جرير عن الاعمش عن طلحة عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : زينوا القران باصواتكم .  واخرجه النساءي وابن ماجة من حديث شعبة عن طلحة ، وهذا اسناد جيد . وقد وثق النساءي وابن حبان عبدالرحمن بن عوسجة هذا . ونقل الازدي عن يحيي بن سعيد القطان انه قال : سالت عنه بالمدينة فلم يحمدونه .  وقال ابو عبيد القاسم بن سلام : حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة قال نهاني ايوب ان احدث بهذا الحديث زينوا القران باصواتكم قال ابو عبيد : وانما كره ايوب فيما نري ان يتاول الناس بهذا الحديث الرخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الالحان المبتدعة ، فلهذا نهاه ان يحدث به . ( قلت ) : ثم ان شعبة رحمه الله ، روي الحديث متوكلا علي الله كما روي له ، وولو ترك كل حديث يتاوله مبطل لترك من السنة شء كثير ، بل قد تطرقوا الي تاويل ايات كثيرة من القران  وحملوها علي محاملها الشرعية المرادة ، وبالله المستعان وعليه التكلان ، ولا حول ولا قوة الا بالله . والمراد تحسين الصوت بالقران تطريبه وتحزينه والتخشع به ، كما رواه الحافظ الكبير تقي بن مخلد رحمه الله حيث قال : ثنا احمد بن ابراهيم عن ابي موسي عن ابيه قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم : يا ابا موسي لو رايتني وانا استمع قراءتك البارحة قلت اما والله لو علمت انك تسمع قراءتي لحبرتها لك تحبيرا .  رواه مسلم من حديث طلحة به . وزاد لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود وسياتي هذا في  بابه حيث يذكره البخاري . والغرض ان ابا موسي قال : لو اعلم انك تسمعه لحبرته لك تحبيرا ، فدل علي جواز تعاطي ذلك وتكلفه وقد كان ابو موسي كما قال عليه السلام : قد اعطي صوتا حسنا  كما ساذكره ان شاء الله  مع خشية تامة ورقة اهل اليمن ، فدل علي ان هذامن الامور الشرعية . قال ابو عبيد : حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن يونس عن ابن شهاب عن ابي سلمة قال : كان عمر اذا راي ابا موسي قال : ذكرنا ربنا يا ابا موسي ، فيقرا عنده . قال ابو عبيد : ثنا سليمان التيمي او نبءت عنه ، ثنا ابو عثمان النهدي كان ابو موسي يصلي بنا ، فلو قلت اني  لم اسمع صوت صنج قط ولايربط قط ولاشيءا قط احسن من صوته .  وقال ابن ماجه : حدثنا العباس بن الدمشقي ، ثنا الوليد بن مسلم حدثني حنظلة بن ابي سفيان انه سمع عبدالرحمن بن سابط الجمحي يحدث عن عاءشة قالت : ابطات علي رسول الله ليلة بعدالعشاء ثم جءت فقال : اين كنت ؟ قلت : كنت اسمع قراءة رجل من اصحابك مثل قراءته وصوته من احد ، قالت : فقام فقمت معه حتي استمع له ثم التفت الي فقال : هذا سالم مولي ابي حذيفة ، الحمد لله الذي جعل في امتي مثل هذا اسناد جيد . وفي الصحيحين عن جبير بن مطعم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور فما سمعت احدا احسن صوتا او قراءة منه وفيبعض الفاظه فلما بلغ هذه الاية { ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون * ام خلقوا السموات والارض بل لا يوقنون * ام عندهم خزاءن ربك ام هم المصيطرون } كاد قلبي ان يطير وكان جبير لما سمع هذا بعد مشركا علي دين قومه وانما كان قدم في فداء الاساري بعد بدر ، وناهيك بمن تءثر قراءته في المشرك المصر علي الكفر هذا سبب هدايته ، ولهذا كان احسن  القراءات ما كان عن خشوع القلب كما قال قال ابو عبيد : ثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ليث عن طاوس قال : احسن الناس صوتا بالقران اخشاهم لله وحدثنا قبيصة عن سفيان عن ابن جريج عن ابن طاوس عن ابيه ، وعن الحسن بن مسلم عن طاوس قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الناس احسن صوتا بالقران ؟ فقال : الذي اذا سمعته رايته يخشي الله .  وقد روي هذا متصلا من وجه اخر فقال ابن ماجه حدثنا بشر بن معاذ الضرير ثنا عبدالله بن جعفر المديني ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن الزبير عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من احسن الناس صوتا بالقران الذي اذا سمعتموه يقرا حسبتموه يخشي الله ولكن عبدالله بن جعفر هذا  وهو والد علي بن المديني  وشيخه ضعيفان والله اعلم . والغرض ان المطلوب شرعا انما هو التحسين بالصوت  الباعث علي تدبر القران وتفهمه والخشوع والخضوع والانقياد للطاعة . فاما الاصوات بالنغمات المحدثة المركبة علي الاوزان والاوضاع الملهية والقانون الموسيقاءي فالقران ينزه عن هذا ويجل ويعظم ان يسلك في اداءه هذا المذهب . وقد جاءت السنة بالزجر عن ذلك كما قال الامام العلم عبيد القاسم بن سلام رحمه الله حدثنا نعيم بن حماد عن بقية ابن الوليد عن حصين بن مالك الفزاري قال سمعت شيخا يكني ابا محمد يحدث عن حذيفة بن اليمان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها ، واياكم ولحون اهل الفسق واهل الكباءر وسيجء قوم من بعدي بالقران يرجعون بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح ، لايجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم .  وحدثنا يزيد عن شريك عن ابي اليقظان عثمان بن عمير زاذان ابي عمر عن عليم قال : كنا علي سطح ومعنا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال يزيد لا اعلمه الا قال عابس الغفاري فراي الناس يخرجون في الطاعون قال : ما هولاء ؟ قال يفرون من الطاعون فقال يا طاعون خذني فقالوا اتتمني الموت وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لايتمنين احدكم الموت فقال : اني ابادر خصالا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخوفهن علي امته بيع  الحكم والاستخفاف بالدم وقطيعة الرحم وقوم يتخذون القران مزامير ، يقدمون احدهم ليس بافقههم ولا افضلهم الا ليغنيهم به غناء ، وذكر خلتين اخرتين . وحدثنا يعقوب بن ابراهيم عن ليث بن ابي سليم عن عثمان بن عمير عن زاذان عن عابس الغفاري عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك او نحوه وحدثنا يعقوب عن ابراهيم عن الاعمش عن رجل عن انس انه سمع رجلا يقراالقران  بهذه الالحان التي احدث الناس فانكر  ذلك ونهي عنه . وهذه طرق حسنة  باب الترهيب .  وهذا يدل علي انه محذور كبير وهو قراءة القران بالالحان التي يسلك بها مذاهب الغناء ، وقد نص الاءمة رحمهم الله علي  النهي عنه ، فاما ان خرج به الي التمطيط الفاحش الذي يزيد بسببه حرفا او ينقص حرفا فقد اتفق العلماء علي تحريمه ، والله اعلم .   وقال الحافظ ابو بكر البزار : ثنا محمد بن معمر ، ثنا روح ، ثنا عبيدالله بن الاخنس عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  ليس منا من لم يتغن بالقران ثم قال : انما ذكرنا هذا لتبيين الاختلاف علي ابن ابي مليكة فيه فرواه عبدالجبار بن الورد عنه ، عن ابن ابي مليكة عن ابي لبابة ورواه عمرو بن دينار ، والليث عنه عن ابي نهيك عن سعد ، ورواه عسل بن سفيان عنه عن عاءشة ، ورواه نافع مولي ابن عمر عنه عن ابن الزبير .   صفحة فارغة 
   ( اغتباط صاحب القران ) 
 حدثنا ابواليمان ، انا شعيب عن الزهري ، حدثني سالم بن عبد الله ان عبدالله بن عمر قال : سمعت رسول الله صليالله عليه وسلم يقول : لاحسد الا علي اثنتين : رجل اتاه الله الكتاب فهو يقوم به اناء الليل والنهار ، ورجل اعطاه الله مالا فهو يتصدق به اناء الليل والنهار انفرد به البخاري من هذا الوجه واتفقا علي اخراجه من رواية سفيان عن الزهري . ثم قال البخاري : ثنا علي بن ابراهيم ، ثنا روح ، ثنا شعبة عن سليمان قال : سمعت ذكوان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  لا حسد الا في اثنتين : رجل علمه الله القران  فهو يتلوه اناء الليل والنهار فسمعه جار له فقال : ليتني اوتيت مثلما اوتيت فلان ، فعملت مثل ما يعمل ، ورجل اتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق ، فقال رجل : ليتني اوتيت مثل مااوتي فلان فعملت مثل ما يعمل . ومضمون هذين الحديثين ان صاحب القران في غبطة ، وهي حسن الحال ، فينبغي ان يكون شديد الاغتباط بما هو فيه ، ويستحب تغبيطه بذلك ، يقال : غبطه يغبطه بالكسر غبطا اذا تمني مثل ما هوفيه من النعمة ، وهذا بخلاف الحسد المذموم ، وهو تمني زوال نعمة المحسود عنه سواء حصلت لذلك الحاسد اولا ، وهذا مذموم شرعا مهلك ، وهو اول معاصي ابليس حين حسد ادم علي ما منحه الله تعالي من الكرامة والاحترام والاعظام . والحسد الشرعي الممدوح هو تمني حال مثل ذاك الذي هو علي حالة سارة ، ولهذا قال عليه السلام : لا حسد الا في اثنتين فذكر النعمة القاصرة وهو تلاوة القران اناء الليل والنهاروالنعمة المتعدية ، وهي نفاق المال بالليل والنهار ، كما قال تعالي { ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور } .  وقد روي نحو هذا من وجه اخر ، فقال عبد الله بن الامام  احمد : وجدت في كتاب ابي بخط يده : كتب الي ابو توبة الربيع بن نافع ، فكان في كتابه : حدثنا الهيثم بن حميد عن زيد بن واقد عن سليمان بن موسي عن كثير بن مرة عن يزيد بن الاخنس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تنافس بينكم الا في اثنتين : رجل اعطاه لله القران فهو يقوم به اناء الليل والنهار ، ويتبع ما فيه فيقول رجل : لوان الله اعطاني مثل ما اعطي فلانا . فاقوم به كما يقوم به ، ورجل اعطاه الله مالا فهو ينفق ويتصدق ، فيقول رجل : لو ان الله  اعطاني مثل ما اعطي فلانا فاتصدق به . وقريب من هذا ما قال الامام احمد : ثنا عبدالله بن محمد بن نمير ثنا عبادة بن مسلم ، وحدثني يونس بن حباب عن سعيد ابي البحتري الطاءي عن ابي بن كبشة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :  ثلاث اقسم عليهن واحدثكم حديثا فاحفظوه فاما الثلاث التي اقسم عليهن فانه ما نقص مال عبد من صدقة ، ولا ظلم احد مظلمة فيصبر عليها الا زاده الله بها عزا ، ولا يفتح عبدا باب مسالة الا فتح الله له باب فقر  واما الذي احدثكم حديثا فاحفظوه فانه قال  انما الدنيا لاربعة نفر : عبد رزقه الله مالا وعلما ، فهو يتقي فيه ربه ويصل رحمه ويعلم لله فيه حقه  قال  فهذا بافضل المنازل وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا ، فهو يقول : لو كان لي مال عملت بعمل فلان  قال  فاجرهما سواء ، وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما فهو يخبط في ماله بغيرعلم ، لايتقي فيه ربه ، ولا يصل فيه رحمه ، ولا يعلم  لله فيه حقه ، فهذا باخبث المنازل وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما ، فهو يقول : لو كان لي مال لفعلت بعمل فلان  قال  هي نيته فوزرهما فيه سواء .  وقال ايضا : حدثنا وكيع ، ثنا الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن ابي كبشة الانماري قال :  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل هذه الامة مثل اربعة نفر : رجل اتاه الله مالا وعلما ، فهو يعمل به في ماله فينفقه في حقه ، ورجل اتاه الله علما ولم يءته مالا ، فهو يقول : لو كان لي مثل هذا عملت فيه مثل الذي يعمل قال رسول الله  فهما في الاجر سواء ، ورجل اتاه الله مالا ولم يءته علما ، فهو يخبط فيه ينفقه في غير حقه ، ورجل لم يءته الله مالا ولا علما ، فهو يقول لو كان لي مثل مال هذا عملت فيه مثل الذي يعمل  قال : قال رسول الله  فهما في الوزر سواء اسناد صحيح ، ولله الحمد والمنة .  
   ( خيركم من تعلم القران وعلمه ) 
 حدثنا حجاج بن منهال ، ثنا شعبة ، اخبرني علقمة بن مرثد سمعت سعد ابن عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن عثمان بن عفان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : خيركم من تعلم القران وعلمه واقرا ابو عبدالرحمن امرة عثمان رضي الله عنه حتي كان الحجاج ، قال : وذلك الذي اقعدني مقعدي هذا .  وقد اخرج الجماعة هذا الحديث سوي مسلم من رواية شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن ابي عبدالرحمن وهو عبدالله بن حبيب السلمي رحمه الله . وحدثنا ابو نعيم ، ثنا سفيان عن علقمة بن مرثد عن  ابي عبدالرحمن السلمي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ان افضلكم من تعلم القران وعلمه وهكذا رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه من طرق عن سفيان عن علقمة عن ابي عبد الرحمن من غيرذكر سعد بن عبيدة ، كما رواه شعبة ولم يختلف عليه فيه ، وهذا المقام مما حكم لسفيان الثوري فيه علي شعبة . وخطا بندار يحيي بن سعيد في روايته ذلك عن سفيان عن علقمة عن سعد ابن عبيدة عن ابي عبدالرحمن ، وقال : رواه الجماعة من اصحاب سفيان باسقاط سعد بن عبيدة ورواية سفيان اصح . وفي هذا المقام المتعلق بصناعة الاسناد طول لولا الملالة لذكرناه . وفيما ذكر كفاية وارشاد الي ما ترك ، والله اعلم .  والغرض انه عليه الصلاة والسلام قال : خيركم من تعلم القران وعلمه . وهذه صفات المءمنين المتبعين للرسل وهم الكمل في انفسهم المكملين لغيرهم ، وذلك جمع بين النفع القاصر والمتعدي ، وهذا بخلاف صفة الكفار الجبارين الذين لاينفعون ولا يتركون احدا ممن امكنهم ان ينتفع ، كما قال تعالي  { الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب } وكما قال تعالي { وهم ينهون عنه ويناون عنه } في اصح  قولي المفسرين في هذا هو انهم ينهون الناس عن اتباع القران مع نايهم وبعدهم عنه ايضا ، فجمعوا بين التكذيب والصد ، كما قال تعالي { فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف عنها } فهذا شان شرار الكفار ، كما ان شان الاخيار الابرار ان يتكمل في نفسه ، وان يسعي في تكميل غيره كما قال عليه السلام خيركم من تعلم القران وعلمه وكما قال تعالي { ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين } فجمع بين الدعوة الي الله سواء كان بالاذان او بغيره من انواع الدعوة الي الله تعالي من تعليم القران والحديث والفقه وغير ذلك مما يبتغي به وجه الله ، وعمل هو في نفسه صالحا ، وقال قولا صالحا ايضا فلا احد احسن حالا من هذا . وقد كان ابو عبدالرحمن عبدالله بن حبيب السلمي الكوفي احد اءمة الاسلام ومشايخهم ممن رغب في هذا المقام فقعد يعلم الناس من امارة عثمان الي ايام الحجاج . قالوا : وكان مقدار ذلك الذي مكث يعلم فيه القران سبعين سنة رحمه الله واثابه ، واتاه ما طلبه ورامه امين .  قال البخاري : حدثنا عمرو بن عون ، ثنا حماد بن ابي حازم عن سهل ابن سعد قال : اتت النبي صلي االله عليه وسلم امراة فقالت  انها قد وهبت نفسها لله ولرسوله ، فقال :  مالي في النساء من حاجة فقال رجل : زوجنيها قال اعطها ثوبا قال : لا اجده قال : اعطها ولو خاتما من حديد فاعتل له ، فقال : ما معك من القران قال : كذا وكذا قد زوجتكها بما معك من القران .  وهذا الحديث متفق علي صحة اخراجه من طرق عديدة ، والغرض منه الذي قصده البخاري ان هذا الرجل تعلم الذي تعلمه من القران ، وامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعلم تلك المراة ويكون ذلك صداقا لها علي ذلك ، وهذا فيه نزاع بين العلماء : هل يجوز ان يجعل صداقا ؟ او هل يجوز اخذ الاجرة علي تعليم القران ؟ وهل هذا كان خاصا بذلك الرجل ؟ وما معني قوله عليه السلام زوجتكها بما معك من القران اي بسبب ما معك ، كما قاله احمد بن حنبل : نكرمك بذلك او بعوض ما معك ، وهذا اقوي لقوله في صحيح مسلم فعلمها وهذا هو الذي اراده البخاري ههنا ، وتحرير باقي الخلاف مذكور في باب النكاح والاجارات ، وبالله المستعان .  
   ( القراءة عن ظهر قلب ) 
 انما اورد البخاري في هذه الترجمة حديث ابي حازم عن سهل ابن سعد الحديث الذي تقدم الان ، وفيه انه عليه السلام قال للرجل : فما معك من القران ؟ قال : معي سورة كذا وسورة كذا لسور عدها ، قال : اتقراهن عن ظهر قلب ؟ قال : نعم ، اذهب قد ملكتها بما معك من القران وهذه الترجمة من البخاري رحمه الله مشعرة بان قراءة القران عن ظهر قلب افضل ، والله اعلم . ولكن الذي صرح به كثيرون من العلماء ان قراءة القران من المصحف افضل لانه يشتمل علي التلاوة والنظر في المصحف ، وهو عبادة كما صرح به غير واحد من السلف ، وكرهوا ان يمضي علي الرجل يوم لاينظرفي مصحفه .  واستدلوا علي افضلية التلاوة في المصحف بما رواه الامام العلم ابو عبيد رحمه الله في كتابه فضاءل القران : حدثنا نعيم بن حماد عن بقية ابن الوليد عن معاوية بن يحيي عن سليم بن مسلم عن عبدالله بن عبد الرحمن عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : فضل قراءة القران نظرا علي من يقرءه ظهرا كفضل الفريضة علي النافلة ، وهذا الاسناد فيه ضعف فان معاوية ابن يحيي هذا هو الصدفي او الاطرابلسي وايا ما كان فهو ضعيف . وقال الثوري عن عاصم عن زر عن ابن مسعود قال : اديموا النظر في المصحف . وقال حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن ماهك عن ابن عباس عن عمر انه كان اذا دخل بيته نشر المصحف فقرا فيه . وقال حماد ايضا عن ثابت عن عبدالرحمن بن ابي ليلي عن ابن مسعود انه كان اذا اجتمع اليه اخوانه نشروا المصحف فقرا او فسر لهم . اسناد صحيح . وقال حماد بن سلمة عن حجاج بن ارطاة ، عن ثوير بن ابي فاخته عن ابن عمر ، قال : اذا رجع احدكم من سوقه فلينشر المصحف وليقرا . وقال الاعمش عن خيثمة : دخلت علي ابن عمرو وهو يقرا في المصحف فقال : هذا جزءي الذي اقرا به الليلة .  فهذه الاثار تدل علي ان هذا امر مطلوب لءلا يعطل  المصحف فلا يقرا منه ولعله قد يقع لبعض الحفظة نسيان فيستذكر منه ، او تحريف كلمة او اية او تقديم او تاخير فالاستثبات اولي والرجوع الي المصحف اثبت من افواه الرجال . فاما تلقين القران فمن فم الملقن احسن ، لان الكتابة لا تدل علي الاداء كما ان المشاهد من كثير ممن يحفظ من الكتابة فقط يكثر تصحيفه وغلطه ، واذا ادي الحال الي هذا منع منه اذا وجد شيخا يوقفه علي الفاظ القران . فاما عند العجز عما يلقن فلا يكلف الله نفسا الا وسعها ، فيجوز عند الضرورة ما لا يجوز عند الرفاهية ، فاذا قرا في المصحف والحالة هذه فلا حرج عليه ، ولو فرض انه قد يحرف بعض الكلمات عن لفظها علي لغته ولفظه ، فقد قال الامام ابوعبيد : حدثني هشام بن اسماعيل الدمشقي عن محمد بن شعيب عن الاوزاعي ان رجلا صحبهم في سفر ، قال : فحدثنا حديثا . ما اعلمه الا رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان العبد اذا قرا فحرف او اخطا ، كتبه الملك كما انزل وحدثنا حفص بن ابي غياث عن الشيباني عن بكير بن الاخنس قال كان يقال اذا قرا الاعجمي والذي لايقيم القران كتبه الملك كما انزل وقال بعض العلماء : المدار في هذه  المسالة علي الخشوع ، فان كان الخشوع اكثر عند القرا ة عن ظهر قلب فهو افضل ، وان كان عند النطر في المصحف اكثر فهو افضل . فان استويا فالقراءة نظرا اولي لانها اثبت وتمتاز بالنظر الي المصحف . قال الشيخ ابو زكريا النواوي رحمه الله في التبيان : والظاهر ان كلام السلف وفعلهم محمول علي هذا التفضيل . 
  تنبيه
 ان كان البخاري رحمه الله اراد بذكره حديث سهل الدلالة علي ان تلاوة القران عن ظهرقلب افضل منها في المصحف ففيه نظر ، لانها قضية عين ، فيحتمل ان ذلك الرجل كان لا يحسن الكتابة ويعلم ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم منه ، فلا يدل علي ان التلاوة عن ظهرقلب افضل مطلقا في حق من يحسن ، اذ لو دل علي هذا لكان ذكر حال رسول الله وتلاوته عن ظهر قلب  لانه امي لايدرك الكتابة  اولي من ذكر هذا الحديث بمفرده .  الثاني : ان سياق الحديث انما هو لاجل استثبات انه يحفظ تلك  السورعن ظهر قلب ليمكنه تعليمها لزوجته ، وليس المراد ههنا ان هذا افضل من التلاوة نظرا ولا عدمه ، والله سبحانه وتعالي اعلم . 
   ( استذكار القران وتعاهده ) 
 حدثنا عبدالله بن يوسف ، انا مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة ، ان عاهد عليها امسكها ، وان اطلقها ذهبت .  هكذا رواه مسلم والنساءي من حديث مالك به . وقال الامام احمد : ثنا عبدالرزاق ، انا معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل القران اذا عاهد عليه صاحبه فقراه بالليل والنهار كمثل رجل له ابل ، فان عقلها حفظها وان اطلق عقالها ذهبت ، فكذلك صاحب القران اخرجاه ، قاله ابن الجوزي في جامع المسانيد ، وانما هو من افراد مسلم من حديث عبد الرزاق به . حدثنا محمد بن عرعرة ، ثنا شعبة عن منصور عن  ابي واءل عن عبدالله قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : بءس ما لاحدهم ان يقول نسيت اية كيت وكيت بل نسي ، واستذكروا القران فانه اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم . تابعه بشر هو ابن محمد السختياني عن ابن المبارك عن شعبة ، وقد رواه الترمذي عن محمود بن غيلان عن ابي داود الطيالسي عن شعبة به ، وقال : حسن صحيح .  واخرجه النساءي من رواية شعبة ، وحدثنا عثمان بن جرير عن منصور مثله وهكذا رواه مسلم عن عثمان وزهير بن حرب واسحاق بن ابراهيم عن جرير به ، . وستاتي رواية البخاري له عن ابي نعيم عن سفيان الثوري عن منصور به ، والنساءي من رواية ابن عيينه عن منصور به ، فقد رواه هءلاء عن منصور به مرفوعا في رواية هولاء كلهم ، وقد رواه النساءي عن قتيبة ،  عن حماد بن زيد عن منصور ، عن ابي واءل عن عبدالله موقوفا ، وهذا غريب وفي مسند ابي يعلي فانما هو نسي بالتخفيف ، وتابعه ابن جريج عن عبدة عن شقيق قال : سمعت عبدالله قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهكذا اسنده مسلم من حديث ابن جريج به . ورواه النساءي في اليوم والليلة ، من حديث محمد بن جارة عن عبدة وهو ابن ابي لبابة حدثنا محمد بن العلاء حدثنا ابو اسامة عن بريد عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' تعاهدوا القران فوالذي نفسي بيده . لهو اشد تفصيا من الابل في عقلها .  وهكذا رواه مسلم عن ابي كريب محمد بن العلاء وعبدالله بن براد الاشعري كلاهما عن ابي اسامة حماد بن اسامة به .  وقال الامام احمد ثنا علي بن اسحاق ، انا عبدالله بن المبارك ، انا موسي بن علي سمعت ابي يقول : سمعت عقبة بن عامر يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تعلموا كتاب الله وتعاهدوا وتغنوا به ، فوالذي نفسي بيده لهواشد تفلتا من المخاض في العقل .  ومضمون هذه الاحاديث الترغيب في كثرة تلاوة القران واستذكاره وتعاهده لءلا يعرضه حافظة للنسيان ، فان ذلك خطا كبير نسال الله العافية منه ، فانه قال الامام احمد : حدثنا خلف بن الوليد ، ثنا خالد عن يزيد بن ابي زياد عن عيسي بن فايد عن رجل عن سعد بن عبادة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا لا يفكه من ذلك الغل الا العدل وما من رجل قرا القران فنسيه الا لقي الله يوم يلقاه وهو اجذم ، وهكذا رواه جرير بن عبدالحميد ومحمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد ، كما رواه خالد بن عبدالله وقد اخرجه ابو داود عن محمد بن العلاء عن ابن ادريس عن يزيد بن ابي زياد عن عيسي بن فايد عن سعد بن عبادة عن النبي صلي الله عليه وسلم بقصة نسيان القران ،  ولم يذكر الرجل المبهم ، وكذا رواه ابو بكر بن عياش عن يزيد عن ابي زياد وقد رواه سعيد عن زيد ، ووهم في اسناده ، ورواه وكيع عن اصحابه عن يزيد عن عيسي بن فايد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ، وقد رواه الامام احمد في مسند عبادة بن الصامت فقال : ثنا عبد الصمد ثنا عبدالعزيز بن مسلم ، ثنا يزيد بن ابي زياد  عن عيسي بن فايد عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ما من اميرعشرة الا يءتي به يوم  القيامة مغلولا لا يفكه منها الا عدله ، وما من رجل تعلم القران ثم نسيه الا لقي الله القيامة اجذم وكذا رواه ابو عوانة عن يزيد بن ابي زياد ، ففيه اختلاف لكن هذا في باب الترهيب مقبول ، والله اعلم ، لاسيما ان كان له شاهد من اخر ، كما قال ابو عبيد : ثنا حجاج عن ابن جريج قال : حدثت عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عرضت علي  اجور امتي حتي القذاة والعبرة يخرجها الرجل من المسجد ، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اكبر من اية او سورة من كتاب الله اوليتها رجل فنسيها . قال ابن جريج : وحدثت عن سلمان الفارسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  من اكبر ذنوب توافي به امتي يوم القيامة سورة من كتاب الله كانت مع احدهم فنسيها . وقد روي ابوداود والترمذي وابو يعلي والبزار وغيرهم من حديث ابن ابي رواد عن ابن جريج عن المطلب بن عبدالله بن حنطب عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد ، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها .  قال الترمذي : غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه ، وذاكرت به البخاري فاستغربه .  وحكي الوابلي عن عبدالله بن عبدالرحمن الدارمي انه انكر سماع المطلب من انس بن مالك قلت : وقد رواه محمد بن يزيد الادمي عن ابن ابي ( رواد ) عن ابن جريج عن الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم به ، فالله اعلم . وقد ادخل بعض المفسرين هذاالمعني في قوله تعالي { ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي * قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا * قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي } وهذا الذي قاله هذا وان لم يكن هو المراد جميعه فهو بعضه ، فان الاعراض عن تلاوة القران وتعريضه للنسيان وعدم الاعتناء به فيه تهاون كبير وتفريط شديد نعوذ بالله منه ، ولهذا قال عليه السلام : تعاهدوا القران وفي لفظ استذكروا القران ، فانه اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم . التقصي التخلص : يقال  تفصي فلان من البلية اذا تخلص منها تقصي النوي من الثمرة اذا تخلص منها ، اي ان القران اشد تفلتا من الصدور من النعم اذا ارسلت من غير عقال .  وقال ابو عبيد : ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم قال عبدال له يعني ابن مسعود  اني لامقت القارء ان اراه سمينا نسيا للقران . وحديث عبدالله بن المبارك عن عبدالعزيز بن ابي داود قال : سمعت الضحاك بن مزاحم يقول : ما من احد تعلم القران فنسيه الا بذنب يحدثه ، لان الله تعالي يقول { وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم } وان نسيان القران من اعظم المصاءب . ولهذا قال اسحاق ابن راهويه وغيره : يكره للرجل ان يمرعليه اربعون يوما لا يقرا فيها القران ، كما انه يكره له ان يقراه في اقل من ثلاثة ايام ، كما سياتي هذا حيث يذكره البخاري بعد هذا ، وكان الاليق ان يتبعه هذا الباب ، ولكن ذكر بعد هذا قوله :  
   ( القراءة علي الدابة ) 
 حدثنا حجاج ، انا شعبة ، انا ابو اياس قال : سمعت عبدالله ابن مغفل رضي الله عنه قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة وهو يقرا علي راحلته سورة الفتح . وهذا الحديث قد خرجه الجماعة سوي ابن ماجه من طرق عن شعبة عن ابي اياس وهو معاوية بن قرة به ، وهذا ايضا له تعلق بما تقدم من القران وتلاوته سفرا وحضرا ، ولا يكره ذلك عند اكثر العلماء اذا لم يتله القارء في الطريق ، وقد نقله ابن ابي داود عن ابي الدرداء انه كان يقرا في الطريق ، وقد روي عن عمر بن عبدالعزيز انه اذن في ذلك ، وعن الامام مالك انه كره ذلك ، كما قال ابن ابي داود : حدثني ابو الربيع انا ابن وهب قال : سالت مالكا عن الرجل يصلي من اخر الليل ، فخرج اليالمسجد وقد بقي من السورة التي كان يقرا منها  شء فقال : ما اعلم القراءة تكون في الطريق ، وقال الشعبي : تكره قراءة القران في ثلاثة مواضع في الحمام ، وفي الحشوش ، وفيبيت الرحي وهي تدور ، وخالفه القراءة في الحمام كثير من السلف انها لا تكره ، وهو مذهب مالك و الشافعي و ابراهيم النخعي وغيرهم ، وروي ابن ابي داود عن علي ابن ابي طالب انه كره ذلك ، ونقله ابن المذر عن ابي واءل شقيق بن سلمة والشعبي والحسن البصري ومكحول وقبيصة بن ذءيب وهو رواية عن ابراهيم النخعي .  ويحكي عن ابي حنيفة رحمه الله ان القراءة في الحمام تكره ، واما القراءة في الحش فكراهتها ظاهره ولو قبل بتحريم ذلك صيانة لشرف القران لكان مذهبا . واما القراءة في بيت الرحي وهي تدور فلءلا يعلو غير القران عليه ، والحق يعلو ولا يعلي ، والله اعلم .  
   ( تعلم الصبيان القران ) 
 حدثنا موسي بن اسماعيل ، ثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال : ان الذي تدعونه المفصل هو المحكم ، قال : وقال ابن عباس : توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين ، وقد قرات المحكم حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، ثنا هشيم انا ابو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال جمعت المحكم في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له : وما المحكم ؟ قال المفصل انفرد باخراجه البخاري ، وفيه دلالة علي جواز تعلم الصبيان القران لان ابن عباس اخبرعن سنه حين موت رسول الله وقد كان جمع المفصل وهو من الحجرات ، كما تقدم ذلك ، وعمره اذ ذاك عشر سنين .  وقد روي البخاري انه قال : توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا  مختون ، وكانوا لايختنون حتي يحتلم فيحتمل انه احتلم لعشر سنين جمعا بين هذه الرواية وتلك ويحتمل انه تجوز في هذه الرواية بذكر العشر وترك مازاد عليها من الكسر ، والله اعلم .  وعلي كل تقدير ففيه دلالة علي جواز  تعليم القران في الصبا ، وهو ظاهر بل قد يكون مستحبا او واجبا ، لان الصبي اذا تعلم القران بلغ وهويعرف ما يصلي به ، وحفظه في الصغر اولي من حفظه كبيرا واشد علوقا بخاطره ، وارسخ واثبت كما هو المعهود من حال الناس . وقد استحب بعض السلف ان يترك الصبي في ابتداء عمره قليلا للعب ، ثم توفر همته علي القراءة لءلا يلزم اولا بالقراءة فيملها ويعدل عنها الي اللعب ، وكره بعضهم تعليمه القران وهو لايعقل ما يقال له ، ولكن يترك حتي اذا عقل وميزعلم قليلا بحسب همته ونهمته وحفظه وجودة ذهنه . واستحب عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يلقن خمس ايات ، رويناه عنه بسند جيد .  
   ( نسيان القران وهل يقول نسيت اية كذا وكذا ؟ ) 
 وقول الله { سنقرءك فلا تنسي * الا ما شاء الله } حدثنا الربيع بن يحيي ، ثنا زاءدة ، ثنا هشام عن عروة عن عاءشة قالت : لقد سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا في المسجد فقال : رحمه الله لقد اذكرني اية كذا وكذا من سورة كذا انفرد به ، وحدثنا محمد بن عبيد ابن ميمون ، ثنا عيسي بن يونس عن هشام وقال : اسقطتهن من سورة كذا وكذا . انفرد به ايضا . تابعه علي بن مسهر وعبدة عن هشام وقد اسندهما البخاري في موضع اخر ومسلم معه في عبدة . حدثنا احمد بن ابي رجاء ، ثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا في سورة بالليل فقال : يرحمه الله لقد اذكرني كذا  وكذا اية كنت انسيتها من سورة كذا وكذا . ورواه مسلم من حديث ابي اسامة حماد بن اسامة .  ( الحديث الثاني ) حدثنا ابو نعيم ، ثنا سفيان عن منصور عن ابي واءل عن عبدالله رضي الله عنه قال : قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : بءس ما لاحدهم ان يقول نسيت كيت وكيت بل هو نسي . ورواه مسلم والنساءي من حديث منصور به ، وقد تقدم . وفي مسند ابي يعلي انما هو نسي بالتخفيف هذا لفظه وفي هذا الحديث والذي قبله دليل علي ان حصول النسيان للشخص ليس بنقص له اذا كان بعد الاجتهاد والحرص . وفي حديث ابن مسعود ادب في التعبير عن حصول ذلك ، فلا يقول نسيت كذا ، فان النسيان ليس من فعل العبد ، وقد تصدر عنه اسبابه من التناسي والتغافل والتهاون المفضي الي ذلك ، فاما النسيان نفسه فليس بفعله ، ولهذا قال ، بل هو نسي مبني لما لم يسم فاعله ، وادب ايضا في ترك اضافة ذلك الي الله تعالي ، وقد اسند النسيان الي العبد في قوله تعالي : { واذكر ربك اذا نسيت } وهو  والله اعلم  من باب المجاز الشاءع بذكر المسبب وارادة السبب ، لان النسيان عن سبب قد يكون ذنبا ، كما تقدم عن الضحاك بن مزاحم فامر الله تعالي بذكره ليذهب الشيطان عن القلب كما يذهب عند النداء بالاذان ، والحسنة تذهب السيءة ، فاذا زال السبب للنسيان انزاح فحصل الذكر للشء بسبب ذكر الله تعالي ، والله اعلم .   صفحة فارغة 
   ( من لم ير باسا ان يقول سورة البقرة وسورة كذا وكذا ) 
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، ثنا ابي ، ثنا الاعمش ، حدثني ابراهيم عن علقمة وعبدالرحمن بن يزيد عن ابي مسعود الانصاري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الايتان من اخر سورة البقرة من قرا بهما في ليلة كفتاه .  وهذا الحديث قد اخرجه الجماعة من حديث عبدالرحمن بن يزيد وصاحبا الصحيح والنساءي وابن ماجة من حديث علقمة ، كلاهما عن ابي مسعود عتبة ابن عمرو الانصاري البدري .  ( الحديث الثاني )  ما رواه من حديث الزهري عن عروة عن المسور وعبد الرحمن بن عبد القاري ، كلاهما عن عمر قال : سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان وذكر  الحديث بطوله كما تقدم وكما سياتي .  ( الحديث الثالث )  ما رواه من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قارءا يقرا من الليل في المسجد فقال : رحمه الله ، اذكرني كذا وكذا اية ، كنت اسقطتهن من سورة كذا وكذا وهكذا في الصحيحين عن ابن مسعود انه كان يرمي الجمرة من الوادي ويقول : هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة . وكره بعض السلف ذلك ، ولم يروا ان يقال الا السورة التي يذكر فيها كذا وكذا ، كما جاء وتقدم من رواية يزيد الفارسي عن ابن عباس عن عثمان انه قال : اذا نزل من القران شء يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : اجعلوا هذا في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا . ولاشك ان هذا احوط واولي ، ولكن قد صحت احاديث بالرخصة في الاخر وعليه عمل الناس اليوم في ترجمة السور في مصاحفهم . وبالله التوفيق .  
   ( الترتيل في القراءة ) 
 وقوله عزوجل ، { ورتل القران ترتيلا } . وقوله ، { وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث } وما يكره ان يهذ كهذ الشر . ( يفرق فيها ) يفصل ، قال ابن عباس ( فرقناه ) فصلناه . حدثنا ابو النعمان ، ثنا مهدي بن ميمون ، ثنا واصل عن ابي واءل عن عبدالله قال : غدونا علي عبدالله فقال رجل : قرات المفصل البارحة فقال : هذا كهذ الشعر ؟ انا قد سمعنا القراءة واني لاحفظ القرناء اللاتي كان يقرا بهن النبي صلي الله عليه وسلم ثماني عشرة سورة من المفصل ، وسورتين من ال حم .  ورواه مسلم عن شيبان بن فروخ عن مهدي بن ميمون عن واصل وهو ابن حبان الاحدب عن ابي واءل شقيق بن سلمة عن ابن مسعود به . وقال الامام احمد : ثنا قتيبة ، ثنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن زياد بن نعيم عن مسلم بن مخراق عن عاءشة انه ذكر لها ان ناسا يقرءون القران في الليل مرة او مرتين ، فقالت : اولءك قراوا ولم يقراوا ، كنت اقوم مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة التمام ، فكان يقرا سورة البقرة وال عمران والنساء ، فلا يمر باية فيها تخوف الا دعا الله واستعاذ ، ولا يمر باية فيها استبشار الا دعا الله ورغب اليه .  ( الحديث الثاني )  ثنا قتيبة ثنا جرير عن موسي بن ابي عاءشة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي { لا تحرك به لسانك لتعجل به } كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل جبريل بالوحي كان يحرك به لسانه او شفتيه فيشتد عليه ، وذكر تمام الحديث كما سياتي وهو متفق عليه ، وفيه وفي الذي قبله دليل علي استحباب ترتيل القراءة والترسل فيها من غير  هذرمة ولا بسرعة مفرطة بل بتامل وتفكر ، قال الله تعالي { كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب } وقال الامام احمد : ثنا عبدالرحمن عن سفيان عن عاصم عن زر عن عبدالله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : يقال لصاحب القران : اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلك عند اخراية تقرءها .  وقال ابو عبيد : ثنا جرير عن مغيرة عن ابراهيم قال : قرا علقمة علي عبد الله فكانه عجل ، فقال عبد الل ه : فداك ابي وامي ، رتل فانه زين القران . قال : وكان علقمة حسن الصوت بالقران  وحدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن ابي حمزة قال ، قلت لابن عباس : اني سريع القراءة ، واني اقرا القران في ثلاث ، فقال : لان اقرا البقرة في ليلة فادبرها وارتلها احب الي من ان اقرا كما تقول . وحدثنا حجاج عن شعبة وحماد بن سلمة عن ابي حمزة عن ابن عباس نحو ذلك الا ان في حديث حماد احب الي من ان اقرا القران اجمع هذرمة .  ثم قال البخاري رحمه الله :  
   ( مد القراءة ) 
 حدثنا مسلم بن ابراهيم ، ثنا جرير بن حازم الازدي ، ثنا قتادة : سالت انس بن مالك عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فقال : كان يمد مدا .  وهكذا رواه اهل السنن من حديث جرير بن حازم به ، حدثنا عمرو بن عاصم ، ثنا همام عن قتادة قال : سءل انس بن مالك : كيف كان قراءة النبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : كانت مدا ثم قرا { بسم الله الرحمن الرحيم } يمد ببسم الله ويمد الرحمن ويمد الرحيم انفرد به البخاري من هذا الوجه . وفي معناه الحديث الذي رواه الامام ابو عبيد ، ثنا احمد بن عثمان عن عبد الله بن المبارك عن الليث بن سعد عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك عن ام سلمة انها نعتت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم مفسرة حرفا حرفا وهكذا رواه الامام احمد بن حنبل عن يحيي بن اسحاق وابو داود بن يزيد بن خالد الرملي والترمذي والنساءي كلاهما عن قتيب ة كلهم عن الليث بن سعد به ، وقال الترمذي : حسن صحيح .  ثم قال ابو عبيد : وحدثنا يحيي بن سعيد الاموي عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته { بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين } وهكذا رواه ابو داود من حديث ابن جريج ، وقال الترمذي : غريب وليس اسناده بمتصل ، يعني ان عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة لم يسمعه من ام سلمة انما رواه عن يعلي بن مملك كما تقدم ، والله تعالي اعلم . 
   ( الترجيع ) 
 حدثنا ادم بن ابي اياس ، حدثنا شعبة ، حدثنا ابو اياس قال : سمعت عبدالله بن مغفل قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم وهويقرا سورة الفتح علي ناقته او جمله و يسير به وهو يقرا سورة الفتح او من سورة الفتح قراءة لينة وهو يرجع . وقد تقدم هذا الحديث في القراءة علي الدابة ، وانه من المتفق عليه وفيه ان ذلك كان يوم الفتح ، واما الترجيع فهو الترديد في الصوت ، كما جاء ايضا في البخاري انه جعل يقول : وكان ذلك صدر من حركة الدابة تحته ، فدل علي جواز التلاوة عليه وان افضي الي ذلك ولا يكون ذلك من باب الزيادة في الحروف بل ذلك مغتفرللحاجة كما يصلي علي الدابة  حيث توجهت به مع امكان تاخير ذلك ، والصلاة الي القبلة ، والله اعلم . 
   ( حسن الصوت بالقراءة ) 
 حدثنا محمد بن خلف ابو بكر ، حدثنا ( ابويحيي ) الحماني ، ثنا  بريد بن عبدالله بن ابي بردة عن جده ابي بردة عن ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يا ابا موسي لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود .  وهكذا رواه الترمذي عن موسي بن عبدالرحمن الكندي عن ابي يحيي الحماني واسمه عبدالحميد بن عبد الرحمن وقال : حسن صحيح  وقد رواه مسلم من حديث طلحة بن يحيي بن طلحة عن ابي بردة عن موسي وفيه قصة ، وقد تقدم الكلام علي تحسين الصوت عند قول البخاري : من لم يتغن بالقران ، وذكرت هناك احكاما اغني عن اعادتها ههنا ، والله تعالي اعلم . 
   ( من احب ان يسمع القراءة من غيره ) 
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، ثنا ابي ، ثنا الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبدالله قال : قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : اقرا علي القران قلت : اقرا عليك وعليك انزل ؟ قال : ( ( اني احب ان اسمعه من غيري .  وقد رواه الجماعة الا ابن ماجة من طريق الاعمش ، وله طرق يطول بسطها وقد تقدم فيما رواه مسلم من حديث طلحة عن يحيي بن طلحة عن ابي بردة عن ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له : يا ابا موسي لو رايتني وانا استمع لقراءتك البارحة فقال : اما والله لواعلم انك تستمع قراءتي لحبرتها لك تحبيرا .  وقال الزهري عن ابي سلمة : كان عمر اذا راي ابا موسي قال : ذكرنا ربنا يا ابا موسي ، فيقرا عنده ، وقال ابوعثمان النهدي : كان ابو موسي يصلي بنا فلو قلت اني لم اسمع صوت صنج قط ولا بربط قط ولا شيءا قط احسن من صوته . 
   ( قول المقرء للقارء حسبك ) 
 حدثنا محمد بن يوسف ، ثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبدالله قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقرا علي فقلت : يا رسول الله اقرا عليك وعليك انزل ؟ قال : نعم فقرات عليه سورة النساء حتي اتيت الي هذه الاية { فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا } قال : حسبك الان فالتفت اليه فاذا عيناه تذرفان .  اخرجه الجماعة الا ابن ماجة من رواية الاعمش به ،  ووجه الدلالة ظاهر ، وكذا الحديث الاخر اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم عليه فاذا اختلفتم فقوموا . 
   ( في كم يقرا القران ) 
 وقول الله تعالي { فاقرءوا ما تيسر منه } حدثنا علي ، حدثنا سفيان قال قال لي ابن شبرمة نظرت كم يكفي الرجل من القران ؟ فلم اجد سورة اقل من ثلاث ايات فقلت لا عن ابراهيم عن عبدالرحمن بن يزيد اخبره علقمة عن ابي مسعود فلقيته وهو يطوف بالبيت ، فذكر النبي صلي الله عليه وسلم ان :  من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه . وقد تقدم ان هذا الحديث متفق عليه وقد جمع البخاري فيما بين عبدالرحمن بن يزيد وعلقمة عن ابن مسعود وهو  صحيح لان عبد الرحمن سمعه اولا من علقمة ، ثم لقي ابا مسعود وهو يطوف فسمعه منه وعلي هذا هو ابن المديني وشيخه سفيان ابن عيينة وما قاله عبد الله قاضي الكوفة وفقيه الكوفة في زمانه استنباط حسن .  وقد جاء في حديث في السنن لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وثلاث ايات ولكن هذا الحديث  اعني حديث ابي مسعود  اصح واشهر واخص ، ولكن وجه مناسبته للترجمة التي ذكرها البخاري فيه نظر والله اعلم ، والحديث الثاني اظهر في المناسبة وهو قوله : حدثنا موسي بن اسماعيل ، ثنا ابو عوانة عن مغيرة عن مجاهد عن عبدالله ابن عمرو قال : انكحني ابي امراة ذات حسب ، فكان يتعاهدها كبنته فيسالها عن بعلها ، فتقول : نعم الرجل  من رجل ، لم يطا لنا فراشاولم يفتش لنا كنفا منذ اتيناه . فلما طال ذلك عليه ذكرللنبي صلي الله عليه وسلم فقال : القني به فلقيته بعد ، فقال : كيف تصوم ؟ قال : كل يوم . قال : كيف تختم ؟ . قال : كل ليلة ، قال : صم كل شهر ثلاثة ، واقرا القران في كل شهر قال : قلت : اني اطيق اكثر من ذلك ، قال : صم ثلاثة ايام في الجمعة قلت : اطيق اكثر من ذلك ، قال : افطر يومين وصم يوما قلت : اطيق اكثر من ذلك قال : صم ، افضل الصوم صوم داود : صيام يوم وافطار يوم ، واقرا في كل سبع ليال مرة فليتني قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك اني كبرت وضعفت ، فكان يقرا علي بعض اهله السبع من القران بالنهار ، والذي يقرا يعرضه بالنهار ليكون اخف عليه بالليل ، واذا اراد ان  يتقوي افطراياما واحصي وصام مثلهن كراهية ان يترك شيءا فارق عليه النبي صلي الله عليه وسلم وقال بعضهم : في ثلاث وفي خمس ، واكثرهم علي سبع .  وقد رواه في الصوم ، والنساءي ايضا عن بندار عن غندر عن شعبة عن مغيرة ، والنساءي من حديث حصين ، كلاهما عن مجاهد به .   ثم روي البخاري ومسلم وابو داود من حديث يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبدالرحمن مولي بني زهرة عن ابي سلمة قال : واحسبني سمعت انا من ابي سلمة عن عبدالله ابن عمرو قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : اقرا القران في شهر قلت : اني اجد قوة ، قال : فاقراه في سبع ولا تزد علي ذلك فهذا السياق ظاهره يقتضي المنع من قراءة القران في اقل من سبع ، وهكذا الحديث الذي رواه ابو عبيد : ثنا حجاج وعمر بن طارق ويحيي بن بكير كلهم عن ابن لهيعة عن حبان بن واسع عن ابيه عن قيس بن ابي صعصعة انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم يا رسول الله في كم اقرا القران ؟ قال : في كل خمس عشرة قال : اني اجدني اقوي من ذلك ، قال : ففي كل جمعة .  وحدثنا حجاج عن شعبة عن محمد بن ذكوان رجل من اهل الكوفة قال : سمعت عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود يقول : كان عبدالله بن مسعود يقرا القران في غير رمضان من الجمعة الي الجمعة . وعن حجاج عن شعبة عن ايوب ، سمعت ابا قلابة عن ابي المهلب قال : كان ابي بن كعب يختم القران في كل ثمان ، وكان تميم الداري يختمه في كل سبع ، وحدثنا هشيم عن الاعمش عن ابراهيم قال : كان الاسود يختم القران في كل ست ، وكان علقمة يختمه في كل خمس ، فلو تركنا ومجرد هذا لكان الامرفي ذلك جليا ، ولكن دلت احاديث  اخر علي جواز قراءته فيما دون ذلك ، كما رواه الامام احمد في مسنده : حدثنا حسن ، ثنا ابن لهيعة ، حدثنا حبان بن واسع عن ابيه عن سعد بن المنذر الانصاري انه قال : يا رسول الله اقرا القران في ثلاث ؟ قال : نعم قال : فكان يقرءه حتي توفي وهذا اسناد جيد قوي حسن ، فان حسن بن موسي الاشيب ثقة متفق علي جلالته ، روي له الجماعة ، وابن لهيعة انما يخشي من تدليسه اوسوء حفظه ، وقد صرح ههنا بالسماع ، وهو من اءمة العلماء بالديار المصرية في زمانه ، وشيخه حبان بن واسع بن حبان وابوه ، كلاهما من رجال مسلم والصحابي لم يخرج له احد من اهل الكتب الستة ، وهذا علي شرط كثير منهم ، والله اعلم .  وقد رواه ابو عبيد رحمه الله عن ابن بكير عن ابن لهيعة عن حبان واسع عن ابيه عن سعد بن المنذرالانصاري انه قال : يا رسول الله اقرا في ثلاث ؟ قال : نعم ان استطعت قال : فكان يقرءه كذلك حتي توفي .  ( حديث اخر )  قال ابو عبيد : ثنا يزيد عن همام عن قتادة عن يزيد بن عبدالله بن الشخير عن عبدالله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفقه من قراه في اقل من ثلاث وهكذا اخرجه احمد واصحاب السنن الاربعة من حديث قتادة به ، وقال الترمذي : حسن صحيح .   ( حديث اخر )  قال ابو عبيد : ثنا يوسف بن العرق عن الطيب ابن سليمان قال : حدثتنا عمرة بنت عبدالرحمن انهاسمعت عاءشة تقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لايختم القران في اقل من ثلاث . هذا حديث غريب جدا وفيه ضعف ، فان الطيب بن سليمان هذا بصري ضعفه الدارقطني وليس هو بذاك المشهور ، والله اعلم .  وقد كره غير واحد من السلف قراءة القران في اقل من ثلاث ، كماهو مذهب ابي عبيد واسحاق بن راهويه وغيرهما من الخلف ايضا .  قال ابوعبيد : ثنا يزيد عن هشام بن حسان عن حفصة بن ابي العالية عن معاذ بن جبل انه كان يكره ان يقرا القران في اقل من ثلاث ، صحيح .  وحدثنا يزيد عن سفيان عن علي بن بذيمة عن ابي عبيدة قال عبدالله : من قرا القران في اقل من ثلاث فهو راجز . وحدثنا حجاج عن شعبة عن علي بن بذيمة عن ابي عبيدة عن عبدال له مثله ، وحدثنا حجاج عن شعبة عن محمد بن ذكوان عن عبدالله بن مسعود عن ابيه انه كان يقرا القران في رمضان في ثلاث . اسناد صحيح .  
   ( فصل ) 
 وقد ترخص جماعات من السلف في تلاوة القران في اقل من ذلك ، منهم امير المءمنين عثمان رضي الله عنه قال ابو عبيد رحمه الله : حدثنا حجاج عن ابن جريج ، اخبرني ابن خصيفة عن الساءب بن يزيد ان رجلا سال عبد الرحمن بن عثمان التيمي عن صلاة طلحة بن عبيد الله فقال : ان شءت اخبرتك عن صلاة عثمان رضي الله عنه ، فقال : نعم ، قال : قلت لاغلبن الليلة علي الحجرفقمت ، فلما قمت اذا انا برجل مقنع يزحمني ، فنظرت فاذا عثمان بن عفان رضي الله عنه ، فتاخرت عنه فصلي ، فاذا هو يسجد سجود القران حتي اذا قلت : هذه هوادي الفجراوتر بركعة لم يصل غيرها . وهذا اسناد صحيح .  ثم قال : ثنا هشيم ، انا منصور عن ابن سيرين قال : قالت ناءلة بنت الفرافصة الكلبية حين دخلوا علي عثمان ليقتلوه : ان تقتلوه او تدعوه فقد كان يحيي الليل كله بركعة يجمع فيها القران . وهذا حسن .  وقال ايضا : حدثنا ابو معاوية عاصم بن سليمان عن ابن سيرين ان تميما الداري قرا القران في ركعة . حدثنا حجاج عن شعبة عن حماد عن سعيد بن جبير انه قال : قرات القران في ركعة . حدثنا حجاج عن شعبة عن حماد عن سعيد بن جبير انه قال : قرات القران في ركعة في البيت ، يعني الكعبة .  وحدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن علقمة  انه قرا القران في ليلة ، طاف بالبيت اسبوعا ، ثم اتي المقام فصلي عنده فقرا بالمءين ، ثم طاف اسبوعا ثم اتي المقام فصلي عنده فقرا بالمثاني ، ثم طاف بالبيت اسبوعا ثم اتي المقام فصلي عنده فقرا بقية القران وهذه كلها اسانيد صحيحة .  ومن اغرب ما ههنا ما رواه ابو عبيد رحمه الله ، حدثنا سعيد بن غفير عن بكر عن مضر ان سليم بن عترالتجيبي كان يقرا القران في ليلة ثلاث مرات ، ويجامع ثلاث مرات ، قال : فلما مات قالت امراته : رحمك الله ان كنت لترضي ربك وترضي اهلك ، قالوا : وكيف ذلك ؟ قالت : كان يقوم من الليل فيختم بالقران ، ثم يلم باهله ثم يغتسل ويعود فيقرا حتي يختم ، ثم يلم باهله ، ثم يغتسل ويعود فيقراحتي يختم ، ثم يلم باهله ، ثم يغتسل ويخرج الي صلاة الصبح .  ( قلت ) : كان سليم بن عتر تابعيا جليلا ثقة نبيلا وكان قاضيا بمصر ايام معاوية وقاصها ، قال ابو حاتم : روي عن ابي الدرداء وعنه ابن زحر ، ثم قال : حدثني محمد بن عون عن ابي صالح كاتب الليث ، حدثني حرملة بن عمران عن كعب بن علقمة قال : كان سليم بن عتر من خير التابعين وذكره ابن يونس في تاريخ مصر  وقد روي ابن ابي داود عن مجاهد انه كان يختم القران فيما بين المغرب والعشاء ، وعن منصور قال : كان علي الازدي يختم فيما بين المغرب والعشاء كل  ليلة من رمضان ، وعن ابراهيم بن سعد قال : كان ابي يحتبي فما يحل حبوته حتي يختم القران .  قلت : وروي عن منصور بن زاذان انه كان يختم فيما بين الظهر والعصر ، ويختم اخري فيما بين المغرب والعشاء ، وكانوا يءخرونها قليلا ، وعن الامام الشافعي رحمه الله انه كان يختم في اليوم والليلة من شهررمضان ختمتين وفي غيره ختمة . وعن ابي عبدالله البخاري صاحب الصحيح انه كان يختم في الليلة ويومها من رمضان ختمة .  ومن غريب هذا وبديعه ما ذكره الشيخ ابو عبدالرحمن السلمي الصوفي قال سمعت الشيخ ابا عثمان المغربي يقول : كان ابن الكاتب يختم بالنهار اربع ختمات ، وبالليل اربع ختمات ،  وهذا نادر جدا ، فهذا وامثاله من الصحيح عن السلف محمول . اما علي انه ما بلغهم في ذلك حديث مما تقدم ، او انهم كانوا يفهمون ويتفكرون فيما يقرءونه مع هذه السرعة ، والله سبحانه وتعالي اعلم .  قال الشيخ ابو زكريا النواوي في كتابه البيان بعد ذكر طرف مما تقدم ، والاختيار ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص فمن كان له بدقيق الفكر لطاءف ومعارف فليقتصر علي قدر يحصل له كمال فهم ما يقرءه وكذا من كان مشغولا بنشر العلم وغيره من مهمات الدين ومصالح المسلمين العامة فليقتصر علي قدر لا يحصل بسببه اخلال بما هو مرصد له ، وان لم يكن من هءلاء فليستكثر ما امكنه من غيرخروج الي حد الملل والهذرمة . ثم قال البخاري رحمه الله : 
   ( البكاء عند قراءة القران ) 
 واورد فيه من رواية الاعمش عن ابراهيم ( عن ) عبيدة عن عبدالله هو ابن مسعود  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقرا علي قلت : اقرا عليك وعليك انزل ؟ قال : اني اشتهي ان اسمعه من غيري قال : فقرات النساء حتي اذا بلغت { فكيف  اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا } قال لي : كف او امسك فاذا عيناه تذرفان ، وهذا من المتفق عليه كما تقدم ، وكما سياتي ان شاء الله . 
   ( من راءي بقراءة القران او تاكل به اوفخر به ) 
 حدثنا محمد بن كثير ، انا سفيان ، ثنا الاعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة ، عن علي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :  ياتي في اخر الزمان قوم حدثاء الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من خيرقول البرية ، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من  الرمية ، لايجاوز ايمانهم حناجرهم ، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم ، فان قتلهم اجر لمن قتلهم يوم القيامة .  وقد روي في موضعين اخرين ، و مسلم وابو داود والنساءي من طرق عن الاعمش به .  حدثنا عبدالله بن يوسف ، ثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن محمدابن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي سلمة بن عبدالرحمن ، عن ابي سعيد الخدري قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم ، وصيامكم مع صيامهم وعملكم مع عملهم ، ويقرءون القران لايجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، ينظر في النصل فلا يري شيءا ، وينظر في القدح فلا يري شيءا ، وينظر في الريش فلا يري شيءا ، ويتماري في الفوق . ورواه في موضع اخر ومسلم ايضا والنساءي من طرق عن الزهري عن ابي سلمة به ، وابن ماجة من رواية محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة به .  حدثنا مسدد بن مسرهد ، حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن قتادة عن انس بن مالك عن ابي موسي رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :  المءمن الذي يقرا القران ويعمل به كالاترجة طعمها طيب وريحها طيب ، والمءمن الذي لايقرا القران ويعمل به ، كالتمرة طعمها طيب ولا ريح لها ، ومثل المنافق الذي يقرا القران كالريحانة ريحها طيب وطعمها مر ، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كالحنظلة طعمها مر او خبيث  وريحها مر .  ورواه في موضع اخرمع بقية الجماعة من طرق عن قتادة به  ومضمون هذه الاحاديث التحذير من المراءاة بتلاوة القران التي هي من اعظم القرب ، كما جاء في الحديث واعلم انك لن تتقرب الي الله باعظم مماخرج منه يعني القران . والمذكورون في حديث علي وابي سعيد هم الخوارج وهم الذين يجاوز ايمانهم حناجرهم ، وقد قال في الرواية الاخري يحقر احدكم قراءته  مع قراءتهم ، وصلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم . ومع هذا امر بقتلهم لانهم مراءون في اعمالهم في نفس الامر وان كان بعضهم قد لايقصد ذلك الا انهم اسسوا اعمالهم علي اعتقاد غير صالح ، فكانوا في ذلك كالمذمومين في قوله { افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين } وقد اختلف العلماء في تكفير الخوارج وتفسيقهم ورد رواياتهم ، كما سياتي تفصيله في موضعه ان شاء الله تعالي .  والمنافق المشبه بالريحانة التي لها ريح ظاهر وطعمها مر هو المراءي بتلاوته ، كما قال تعالي { ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا } ثم قال البخاري :  
   ( اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم ) 
 حدثنا ابو النعمان محمد بن الفضيل عارم ثنا حماد بن زيد عن ابي عمران الجوني عن جندب بن عبدالله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اقرءوا القران ما اءتلفت قلوبكم ، فاذا اختلفتم فقوموا عنه .  حدثنا عمرو بن علي بن بحر الفلاس ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سلام بن ابي مطيع عن ابي عمران الجوني عن جندب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم فاذا اختلفتم فقوموا .  تابعه الحارث بن عبيد و سعيد بن زيد عن ابي  عمران ولم يرفعه حماد بن سلمة وابان . وقال غندر عن شعبة عن ابي عمران قال : سمعت جندبا قوله وقال ابن عون عن ابي عمران عن عبدالله بن الصامت عن عمر قوله ، و جندب اكثر واصح .  وقد رواه في مواضع اخر و مسلم كلاهما عن اسحاق بن منصور عن عبدالصمد عن همام عن ابي عمران به ، و مسلم ايضا عن يحيي بن يحيي عن الحارث ابن عبيد ابي قدامة عن ابي عمران ورواه مسلم ايضا عن احمد بن سعيد بن حبان بن هلال عن ابان العطار عن ابي عمران به مرفوعا ، وقد حكي البخاري ان ابانا و حماد بن سلمة لم يرفعاه ، فالله اعلم ، ورواه النساءي و الطبراني من حديث مسلم بن ابراهيم عن هارون بن موسي الاعور النحوي عن ابي عمران به . ورواه النساءي ايضا من طرق عن سفيان عن الحجاج بن قرافصة عن ابي عمران به مرفوعا ، وفي رواية عن هارون ابن زيد بن ابي الزرقاء عن ابيه عن سفيان عن حجاج عن ابي عمران عن جندب موقوفا . ورواه عن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم عن اسحق ابن الازرق عن عبدالله بن عون عن ابي عمران عن عبدالله بن الصامت عن عمر قوله ، قال  ابوبكر بن ابي داود لم يخطء ابن عون في حديث قط الا في هذا ، والصواب عن جندب . ورواه الطبراني عن علي بن عبدالعزيز عن مسلم بن ابراهيم و سعيد بن منصور قالا : ثنا الحارث بن عبيد عن ابي عمران عن جندب مرفوعا . فهذا ما تيسر من ذكرطرق هذا الحديث علي سبيل الاختصار . والصحيح منها ما ارشد اليه شيخ هذه الصناعة ابو عبدالله البخاري من الاكثر والاصح انه عن جندب بن عبدالله مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم .  ومعني الحديث انه عليه السلام ارشد وحض امته علي تلاوة القران اذا كانت القلوب مجتمعة علي تلاوته متفكرة متدبرة له لا في حال شغلها وملالها ، فانه لايحصل المقصود من التلاوة بذلك ، كما ثبت في الحديث انه قال عليه السلام : اكلفوا من العمل ما تطيقون ، فان الله لا يمل حتي تملوا وقال : احب الاعمال الي الله ما داوم عليه صاحبه  وفي اللفظ الاخر  احب الاعمال الي الله ادومها وان قل .  ثم قال البخاري : ثنا سليمان بن حرب ثنا شعبة عن عبدالملك ابن ميسرة عن النزال بن سبرة عن عبدالله هو ابن مسعود انه سمع رجلا يقرا اية سمع من النبي صلي الله عليه وسلم خلافها ، فاخذت بيده فانطلقت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : كلاكما  محسن فاقرا اكبر علمي قال فان من قبلكم اختلفوا فيه فاهلكهم الله عزوجل .  واخرجه النساءي من رواية شعبة به . وهذا في معني الحديث الذي تقدمه ، وانه ينهي عن الاختلاف في القراءة والمنازعة في ذلك والمراء فيه ، كما تقدم في النهي عن ذلك ، والله اعلم .  وقريب من هذا ما رواه عبدالله بن الامام احمد في مسند ابيه ، ثنا ابو محمد سعيد بن محمد الجرمي ثنا يحيي بن سعيد الاموي عن الاعمش عن عاصم عن زر بن حبيش قال : قال عبدالله بن مسعود : تمارينا في سورة من القران فقلنا : خمس وثلاثون اية ، ست وثلاثون اية ، قال : فانطلقنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدنا عليا يناجيه ، فقلنا له : اختلفنا في القراءة فاحمر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال علي : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان تقرءوا كما علمتم . وهذا اخر ما اورده البخاري رحمه الله في كتاب فضاءل القران ، ولله الحمد والمنة .  
   ( كتاب الجامع لاحاديث شتي تتعلق بتلاوة القران وفضاءله وفضل اهله ) 

  ( فصل )
  قال احمد : ثنا معاوية بن هشام ، ثنا هشام ، ثنا شيبان عن فراس عن عطية عن ابي سعيد قال : قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : يقال لصاحب القران اذا دخل الجنة : اقرا وارق واصعد ، فيقرا ويصعد بكل اية درجة حتي يقرا اخر شء معه .  وقال احمد : ثنا ابو عبدالرحمن ، حدثنا حيوة ، حدثني بشير بن ابي عمرو الخولاني ان الوليد بن قيس التجيبني حدثه انه سمع ابا سعيد الخدري يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : يكون خلف من بعد الستين سنة ، اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ، ثم يكون خلف يقرءون القران لايعدو تراقيهم ويقرا القران ثلاثة : مءمن ومنافق وفاجر .  قال بشير : فقلت للوليد : ما هءلاء الثلاثة ؟ قال : المنافق كافر به ، والفاجر يتاكل به ، والمومن يومن به .  وقال احمد : ثنا  حجاج ، ثنا ليث ، حدثني يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن ابي الخطاب عن ابي سعيد انه قال : ان رسول الله عام تبوك خطب الناس وهو مسند ظهره الي نخلة ، فقال :  الا اخبركم بخير الناس وشر الناس ؟ ان خير الناس رجل عمل في سبيل الله علي ظهرفرسه او علي ظهر بعيره او علي قدميه حتي ياتيه الموت ، وان من شر الناس رجلا فاجرا يقرا كتاب الله لا يرعوي اليشء منه .  وقال الحافظ ابو بكر البزار : ثنا محمد بن عمر بن هياج الكوفي ، ثنا الحسين بن عبد الاعلي ، ثنا محمد بن الحسن الهمداني عن عمرو بن قيس عن عطية عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من شغله قراءة القران عن دعاءي اعطيته افضل ثواب الشا كرين .  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان فضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه .  ثم قال : تفرد به محمد بن الحسن ولم يتابع عليه .  وقال الامام احمد : ثنا ابو عبيدة الحداد ، حدثني عبد الرحمن ابن بديل ابن ميسرة ، حدثني ابي عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لله اهلين من الناس قيل : من هم يا رسول الله قال : اهل القران هم اهل الله وخاصته  وقال ابو القاسم الطبراني : ثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار ، ثنا خالد بن خداش ، ثنا جعفر بن سليمان عن  ثابت عن انس بن مالك رضي الله عنه كان اذا ختم القران جمع اهله وولده فدعا لهم . وقال الحافظ ابو القاسم الطبراني : ثنا عبدالله بن احمد بن حنبل ، ثنا محمد بن عباد المكي ، ثنا حاتم بن اسماعيل عن شريك عن الاعمش عن يزيد بن ابان عن الحسن عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : القران غني لا فقر بعده ولاغني دونه  وقال الحافظ ابو بكر البزار : ثنا سلمة بن شبيب ، ثنا عبدالرزاق ، ثنا عبدالله بن المحرر عن قتادة عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لكل شء حلية ، وحلية القران الصوت الحسن ابن المحرر ضعيف .  وقال الامام احمد : حدثنا حسن : ثنا ابن لهيعة ، ثنا بكر بن سوادة عن وفاء الخولاني عن انس بن مالك قال : بينما نحن ( نقرا ) فينا العربي والعجمي والاسود والابيض اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : انتم في خير تقرءون كتاب الله وفيكم رسول الله ، وسياتي علي الناس زمان يثقفونه كما يثقف القدح يتعجلون اجورهم ولا يتاجلونها  وقال الحافظ ابو بكر البزار : ثنا يوسف بن موسي ، ثنا عبدالله بن الجهم ، ثنا عمرو بن ابي قيس عن عبد ربه بن عبدالله عن عمر بن نبهان عن الحسن عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال : ان البيت الذي يقرا فيه القران يكثر خيره ، والبيت الذي لايقرا فيه القران يقل خيره  وقال الحافظ ابو يعلي : حدثنا الفضل بن الصبح ، حدثنا ابو عبيدة ، حدثني يزيد الرقاشي عن انس قال : قعد ابو موسي في بيت واجتمع اليه ناس فانشا يقرا عليهم القران قال : فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فقال : يا رسول الله الا اعجبك من ابي موسي انه قعد في بيت واجتمع اليه ناس ، فانشا فقرا عليهم القران قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  اتستطيع ان تقعدني حيث لا يراني منهم احد ؟ قال نعم قال : فخرج رسول صلي الله عليه وسلم فاقعده الرجل حيث لا يراه منهم احد ، فسمع قراءة ابي موسي فقال : انه ليقرا علي مزمار من مزامير داود عليه السلام .  وقال الامام احمد : حدثنا مصعب بن سلام ، ثنا جعفر هو ابن محمد ابن علي بن الحسين عن ابيه عن جابر بن عبدالله قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه بما هواهله ، ثم قال : اما بعد فان اصدق الحديث كتاب الله ، وان افضل الهدي هدي محمد ، وشر الامور محدثاتها ، وكل بدعة ضلالة ، ثم يرفع صوته وتحمر وجنتاه ويشتد غضبه اذا ذكر الساعة كانه منذر جيش قال : ثم يقول اتتكم الساعة ، بعثت انا والساعة هكذا  واشار باصبعيه السبابة والوسطي  صبحتكم الساعة  ومستكم ، من ترك مالا لاهله ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي  وقال الامام احمد : ثنا عبدالوهاب  يعني ابن عطاء  انا اسامة ابن زيد الليثي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله قال : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد ، فاذا قوم يقرءون القران قال : اقراوا القران وابتغوا به الله عز وجل من قبل ان ياتي قوم يقيمونه اقامة القدح يتعجلونه ولا يتاجلونه  وقال احمد ايضا : ثنا خلف بن الوليد ، ثنا خالد عن حميد الاعرج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقرا القران وفينا العجمي والاعرابي قال فاستمع ، قال : فقال :  اقراوا فكل حسن ، وسياتي قوم يقيمونه كما يقام القدح يتعجلونه ولا يتاجلونه .  وقال ابو بكر البزار : ثنا ابو كريب محمد بن العلاء ، ثنا عبدالله بن الاجلح عن الاعمش عن المعلي الكندي ، عن عبدالله بن مسعود قال : ان هذا القران شافع مشفع من اتبعه قاده الي الجنة ، ومن تركه او اعرض عنه  او كلمة نحوها  ؟ دح في قفاه الي النار . وحدثنا ابو كريب ، ثنا عبدالله بن  الاجلح عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن عبدالله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه .  وقال الحافظ ابو يعلي : ثنا احمد بن عبدالعزيز بن مروان ابو صخر ، حدثني بكير عن يونس عن موسي بن علي عن ابيه ، عن يحيي بن ابي كثير اليمامي ، عن جابر عن عبدالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من قرا الف اية كتب له قنطارا ، والقنطار ماءة رطل والرطل ثنتا عشرة اوقية ، والاوقية ستة دنانير ، والدينار اربعة وعشرون قيراطا ، والقيراط مثل احد ، ومن قرا ثلاثماءة قال الله لملاءكته : نصب عبدي كي اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له ، ومن بلغه عن الله فضيلة فعمل بها ايمانا به ورجاء ثوابه اعطاه الله ذلك ، وان لم يكن ذلك كذلك .  وقال احمد : ثنا جرير عن قابوس عن ابيه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الرجل الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب .  قال البزار : لا نعلمه يروي عن ابن عباس الا من هذا الوجه .  وقال الطبراني : ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثني ابي قال : وجدت في كتاب ابي بخطه عن عمران بن ابي  عمران عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اتبع كتاب الله هداه الله من الضلالة ، ووقاه سوء الحساب يوم القيامة ، وذلك ان الله عزوجل يقول ، { فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي } وقال الطبراني : ثنا ( عثمان بن يحيي بن صالح ) ، ثنا ابي ثنا ابن لهيعة عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان احسن الناس قراءة من قرا القران يتحزن به وقال ايضا : حدثني ابو زيد القراطيسي ، ثنا نعيم بن حماد ، ثنا ( عبدة ابن سليمان ) عن سعيد ابي سعد البقال ، عن الضحاك عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : احسنوا الاصوات بالقران وروي ايضا بسنده الي الضحاك عن ابن عباس مرفوعا اشراف امتي حملة القران .  وقال الطبراني : ثنا معاذ بن المثني ، ثنا ( ابراهيم بن ابي سويد الذارع ) ثنا صالح المري عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابن عباس قال : سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اي  الاعمال احب الي الله ؟ فقال : الحال المرتحل قال : يارسول الله ما الحال المرتحل ؟ قال : صاحب القران يضرب في اوله حتي يبلغ اخره ، وفي اخره حتي يبلغ اوله .  
   ( ذكر الدعاء الماثور لتحفيظ القران وطرد النسيان ) 
 قال ابو القاسم الطبراني في معجمه الكبير : ثنا الحسين بن اسحاق التسنتري ثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن ابراهيم القرشي حدثني ابو صالح و عكرمة عن ابن عباس قال : قال علي بن ابي طالب : يا رسول الله القران يتفلت من صدري ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينفع من علمته قال : نعم بابي انت وامي قال صل ليلة الجمعة اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب ويس ، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وبحم الدخان . وفي الثالثة بفاتحة الكتاب ( والم ) تنزيل السجدة ، وفي الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل ، قاذا فرغت من التشهد ، فاحمد الله واثن عليه وصل علي النبيين واستغفر للمءمنين ، ثم قل اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني ، وارحمني من ان اتكلف ما لا يعنيني ،  وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني ، اللهم بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام ، والعزة التي لا ترام ، اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حب كتابك كما علمتني وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني واسالك ان تنور بالكتاب بصري ، وتطلق به لساني ، وتفرج به عن قلبي ، وتشرح به صدري ، وتستعمل به بدني ، وتقويني علي ذلك وتعينني عليه ، فانه لايعينني علي الخيرغيرك ، ولا موفق له الا انت ، فافعل ذلك ثلاث جمع او خمسا او سبعا تحفظه باذن الله وما اخطا مءمنا قط . فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بسبع جمع فاخبره بحفظ القران والحديث ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : مءمن ورب الكعبة ، علم ابا الحسن علم ابا الحسن . هذا سياق الطبراني .  وقال ابوعيسي الترمذي في كتاب الدعوات من جامعه ، حدثنا احمد ابن الحسن ثنا سليمان بن عبدالرحمن الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم ثنا ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح و عكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس انه قال : بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه علي بن ابي طالب فقال : بابي انت وامي ، تفلت هذا القران من صدري فما اجدني اقدر عليه ؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ابا الحسن ، افلا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وتنفع بهن من علمته ويثبت ما تعلمت في صدرك  قال : اجل يا رسول الله فعلمني قال  اذا كانت ليلة الجمعة فان استطعت ان تقوم في ثلث الليل الاخر فانها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب وقال اخي يعقوب لبنيه ، { سوف استغفر لكم ربي } يقول حتي تاتي ليلة الجمعة ، فان لم تستطع فقم في وسطها ، فان لم تستطع فقم في اولها فصل اربع ركعات تقرا في الاولي بفاتحة الكتاب وسورة يس ، وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان ، وفي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب والم تنزيل السجدة ، وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل ، فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله واحسن الثناء علي الله ، وصل علي واحسن وعلي ساءر النبيين ، واستغفر للمءمنين والمءمنات ولاخوانك الذين سبقوك بالايمان ، ثم قل في اخر ذلك : اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني ، وارحمني ان اتكلف ما لايعنيني ، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني ، اللهم بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام ، والعزة التي لاترام ، اسالك يا الله يا رحمان بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني ، وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني . اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام اسالك يا الله يا رحمان بجلالك ونور وجهك ان تنور بكتابك بصري ، وان تطلق به لساني ، وان تفرج به عن قلبي ، وان تشرح به صدري ، وان تغسل به بدني ، فانه لايعينني علي الخير غيرك ولا يءتيه الا انت ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي  العظيم ، يا ابا الحسن تفعل ذلك ثلاث جمع او خمسا او سبعا تجاب باذن الله ، والذي بعثني بالحق ما اخطا مءمنا قط . قال ابن عباس : فوالله ما لبث علي الا خمسا او سبعا حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك المجلس فقال : يا رسول الله والله اني كنت فيما خلا لا اخذ الا اربع ايات او نحوهن : فاذا قراتهن علي نفسي تفلتن وانا اتعلم اليوم اربعين اية او نحوها فاذا قراتها علي نفسي فكانما كتاب الله بين عيني ، ولقد كنت اسمع الحديث فاذا قراته تفلت ، وانا اليوم اسمع الاحاديث فاذا تحدثت بها لم احزم منها حرفا . فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك : مءمن ورب الكعبة ابا الحسن ثم قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث الوليد ابن مسلم كذا قال ، وقد تقدم من غير طريق . ورواه الحاكم في مستدركه من طريق الوليد ثم قال : علي شرط الشيخين ، ولاشك ، ان سنده من الوليد علي شرط الشيخين حيث صرح الوليد بالسماع من ابن جريج فالله اعلم فانه من البين غرابته بل نكارته والله اعلم .  وقال الامام احمد : حدثنا وكيع : ثنا العمري عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل القران مثل الابل  المعقلة ان تعاهدها صاحبها امسكها ، وان تركها ذهبت .  ورواه ايضا عن محمد بن عبيد و يحيي بن سعيد عن عبدالله العمر به ورواه ايضا عن عبدالرزاق عن معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا بنحوه .  وقال البزار : ثنا محمد بن معمر ثنا حميد بن حماد بن ابي الخوار ثنا مسعر عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر قال : سءل رسول الله : اي الناس احسن قراءة قال : من اذا سمعته يقرا رءيت انه يخشي الله عز وجل .  قال الامام احمد : ثنا عبدالرحمن عن سفيان عن عاصم عن زر عن عبدالله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : يقال لصاحب القران اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ، فان منزلتك عند اخر اية تقرءها .  وقال احمد : ثنا حسن ثنا ابن لهيعة حدثني حيي بن عبدالله . عن ابي عبدالرحمن عن عبدالله بن عمرو قال : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اني اقرا القران فلا اجد قلبي يعقل عليه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان قلبك حشي الايمان وان
   ( العبد يعطي الايمان قبل القران . ) 
 وبهذا الاسناد ان رجلا جاء بابن له فقال : يا رسول الله ان ابني يقرا المصحف بالنهار ، ويبيت بالليل ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما تنقم ان ابنك يظل ذاكرا ويبيت سالما .   وقال احمد : ثنا موسي بن داود ثنا ابن لهيعة عن حيي عن ابي عبدالرحمن عن عبدالله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : الصيام والقران يشفعان للعبد يوم القيامة ، يقول الصيام : اي رب منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه ويقول القران منعته النوم بالليل فشفعني فيه قال فيشفعان .  وقال احمد : ثنا حسن ثنا ابن لهيعة عن عبد الرحمن بن جبير عن عبد الله بن عمرو سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اكثر منافقي امتي قراءها .  وقال احمد : ثنا وكيع حدثني همام عن قتادة عن يزيد بن عبدالله ابن الشخير عن عبدالله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قرا القران في اقل من ثلاث لم يفقهه ورواه ايضا عن غندر عن شعبة عن قتادة به ، وقال الترمذي : حسن صحيح .  وقال ابو القاسم الطبراني : ثنا محمد بن اسحاق بن راهويه ثنا ابي ثنا عيسي بن يونس و يحيي بن ابي حجاج التميمي عن اسماعيل بن رافع عن اسماعيل بن عبدالله بن ابي المهاجر عن عبدالله بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من قرا القران فكانما استدرجت النبوة بين جنبيه غير انه لايوحي اليه . ومن قرا القران فراي ان احدا اعطي افضل مما اعطي ، فقد عظم ما صغرالله وصغرما عظم الله ، وليس ينبغي  لحامل القران ان يسفه فيمن يسفه او يغضب فيمن يغضب ، او يحتد فيمن يحتد ، ولكن يعفو ويصفح لفضل القران .  وقال الامام احمد : ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم م ثنا عباد بن ميسرة عن الحسن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من استمع الي اية من كتاب الله كتبت له حسنة مضاعفة ، ومن تلاها كانت له نورا يوم القيامة .  وقال البزار : حدثنا محمد بن حرب ثنا يحيي بن المتوكل ثنا عنبسة بن مهران عن الزهري عن شعبة و ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : مراء في القران كفر . ثم قال : عنبسة هذا ليس بالقوي . وعنده فيه اسناد اخر .  وقال الحافظ ابو يعلي : ثنا ابو بكر بن ابي ادريس ثنا المقبري عن جده عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعربوا القران والتمسواغراءبه  وقال الطبراني : ثنا موسي بن خازم الاصبهاني ثنا محمد بن بكير الحضرمي ثنا اسماعيل بن عياش عن يحيي بن الحارث الذماري عن القاسم ابي عبد الرحمن عن فضالة بن عبيد و تميم الداري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من قرا عشر ايات في ليلة ، كتب له قنطار ، والقنطار خير من الدنيا وما فيها ، فاذا كان يوم القيامة يقول ربك عز وجل : اقرا وارق بكل اية درجة حتي  ينتهي الي اخر اية معه ، يقول ربك اقبض ، فيقول العبد بيده يارب انت اعلم ، ( فيقول ) بهذه الخلد وبهذه النعيم .  اخر فضاءل القران وبه تم التفسير . للحافظ العلامة الرحلة الجهبذ مفيد الطالبين الشيخ عماد الدين اسماعيل الشهير بابن كثير كثر الله فواءده ، علي يد افقر العباد الي الله الغني محمد بن معمر المقرء البغدادي ، عفا الله عنه ، ونفعه بالعلم ، ووفقه للعمل به امين ، وحرس الله مجد مالكه يمين  بتاريخ يوم الجمعة عاشر جمادي الاخرة من سنة تسع وخمسين وسبعماءة هلالية هجرية ، صلوات الله وسلامه علي مشرفها ، والحمد للله اولا واخرا ، وباطنا وظاهرا ، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا . تم طبع الكتاب بحمد الله .
  