

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 شعب الايمان
 تاليف
 الحافظ عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي الشافعي
 ( ه)
 رحمه الله تعالي
 تحقيق وتعليق
 الدكتور وليد بن محمد بن عبد الله العلي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ شعب الايمان ¶ تاليف ¶ الحافظ عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي الشافعي ¶ ( ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ تحقيق وتعليق ¶ الدكتور وليد بن محمد بن عبد الله العلي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه داءما الي يوم الدين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اله الاولين والاخرين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وخليله خاتم النبيين والمرسلين: صلي الله عليه وعلي اصحابه وازواجه وذريته اجمعين.
 وبعد: فقد قال الله سبحانه وتعالي في كتابه العزيز: {يايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة}.
 واختلف العلماء في قوله: {كافة}، فقيل معناه: ادخلوا في السلم كلكم.
 وقيل معناه: ادخلوا في السلم كافة، اي: كافين عن غيركم لا تمنعوه ان يدخل في الاسلام، فيكون {كافة}: حال من الضمير في {ادخلوا}.
 وقيل معناه: ادخلوا في السلم كله، اي: خذوا بجميع ما امرتم به،  وهذا اصح الاقوال.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الايمان بضع وسبعون شعبة، اعلاها: قول لا اله الا الله، وادناها: اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان)) رواه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة.
 وقد جاء في تعداد هذه الشعب احاديث واثار، فلنذكرها ولنتكلم علي كل منها من حيث صحته وضعفه وعزوه، وبالله التوفيق؛ وعليه التكلان؛ ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم.
 فنقول: هذا الحديث اشتمل علي ثلاث شعب منها: شهادة ان لا اله الا الله؛ واماطة الاذي عن الطريق؛ والحياء.
 الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة: الصلاة؛ والزكاة؛ واداء الخمس؛ والصوم؛ والحج، عن ابن عباس قال: ((قدم وفد  عبد القيس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، انا هذا الحي من ربيعة، وقد حالت بيننا وبينك كفار مضر، ولا نخلص اليك الا في شهر حرام، فمرنا بامر نعمل به وندعو اليه من وراءنا.
 فقال: امركم باربع، وانهاكم عن اربع، امركم بالايمان، ثم فسرها لهم بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وان تءدوا خمس ما غنمتم)) اخرجاه.
 ذكر سبع شعب، غير الايمان بالله، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ((جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، والجنة والنار، وبالقدر كله خيره وشره)) الحديث اخرجاه.

 السادسة عشرة والسابعة عشرة: الجهاد؛ وبر الوالدين، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ((سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال افضل؟ قال: الصلاة علي وقتها. قلت: ثم اي؟ قال: بر الوالدين. قلت: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله. قال: حدثني بهن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: ولو استزدته لزادني)) اخرجاه.
 الثامنة عشرة والتاسعة عشرة والعشرون: عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يرجع في الكفر كما يكره ان يقذف في النار)) اخرجاه.
 الحادية والعشرون: حب الانصار، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اية الايمان حب الانصار، واية النفاق بغض الانصار)) اخرجاه.

 الثانية والعشرون: حب علي، عن زر بن حبيش رضي الله عنه قال: ((والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي: ان لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق)) رواه مسلم.
 الثالثة والعشرون: عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)) اخرجاه.
 الرابعة والخامسة والسادسة والعشرون: عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت)) اخرجاه.
 السابعة والعشرون: افشاء السلام، عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا،  ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي امر اذا فعلتموه تحاببتم: افشوا السلام بينكم)) رواه مسلم من ذا الوجه.
 الثامنة والتاسعة والعشرون: عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)) رواه البخاري.
 الثلاثون: عن ابي هريرة وغيره قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من تبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا وصلي عليها، ثم انتظرها حتي توضع في قبره: كان له من الاجر قيراطان، احدهما مثل احد، ومن صلي عليه ثم رجع كان له قيراط)) رواه البخاري.
 الثانية والثلاثون: الخروج في سبيل الله، لحديث ابي هريرة:

 ((تضمن الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا ايمان بي وتصديق برسولي .. .. )) وهو في الصحيحين.
 الثالث والثلاثون: عن ابي هريرة قال: ((قال رجل: يا رسول الله، ان احدنا ليحدث نفسه بشء ما يود انه تكلم به من ان له ما علي وجه الارض. قال: ذاك محض الايمان)) رواه مسلم.
 وروي عن ابن مسعود قال: ((شكي الي رسول الله الوسوسة، قال: ذاك صريح الايمان)).
 الرابع والثلاثون: عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان البذاذة من الايمان)).

 الخامس والثلاثون: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن)).
 السادس والثلاثون: عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وان حسن الخلق ليبلغ درجة الصوم والصلاة)).
 السابع والثلاثون: عن انس قال: ((ما خطب رسول الله الا قال: لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له)).
 الثامن والثلاثون: عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعجب الخلق الي: ايمان قوم يكونون من بعدكم، يجدون صحفا فيها كتب يءمنون بما فيها)).

 وروي من حديث ابي هريرة ايضا.
 التاسع والثلاثون: عن عبيد بن عمير ان رسول الله قيل له: ((ما الاسلام؟ قال: اطعام الطعام. فقيل له: فما الايمان يا رسول؟ قال: السماح والصبر)) رواه الزهري عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه.
 الاربعون: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: ((والله لا يءمن؛ والله لا يءمن؛ والله لا يءمن. قالوا: وما ذاك؟ قال: جار لا يامن جاره بواءقه)) رواه البخاري.
 الحادي والاربعون: قال البغوي: ثنا علي بن الجعد حدثنا ابو غسان عن حسان بن عطية عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الحياء والعي شعبتان  من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق)).
 الثاني والاربعون: قال ابن وهب: حدثنا عمرو بن الحارث ان دراجا ابا السمح حدثه عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان. قال الله تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر})).
 الثالث والاربعون: عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم مثل الجسد، اذا ابتلي شء منه: تداعي  ساءره بالسهر والحمي)) رواه مسلم.
 الرابع والاربعون: عن ابي موسي قال: قال رسول الله: ((المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا)).
 الخامس والاربعون: قال الزبير بن بكار: ثنا خالد الوضاح عن ابي حازم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: ((المءمن يالف، ولا خير فمين لا يالف ولا يءلف)).

 السادس والاربعون: عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان من تمام ايمان العبد: ان يستثني في كل حديثه)).
 لا يثبت هذا الحديث، لان من رواته داود بن المحبر عن معارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة، وهذا سند مجمع علي اطراحه.
 السابع والاربعون: قال محمد بن خالد عن الثوري عن زبيد عن مرة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله)).
 الثامن والاربعون: قال ابو قلابة الجرمي عن رجل من اسلم عن ابيه قال: ((قال النبي: اسلم تسلم. قال: قلت: يا رسول الله، وما الاسلام؟ قال: ان تسلم لله ويسلم المسلمون من لسانك ويدك. قال: فاي الاسلام افضل؟ قال: الايمان. قال: وما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبالبعث من بعد الموت. قال: فاي الاعمال افضل؟ قال: الهجرة.

 قال: وما الهجرة؟ قال: ان تهجر السوء. قلت: فاي الهجرة افضل؟ قال: الجهاد. قلت: وما الجهاد؟ قال: ان تجاهد الكفار اذا لقيتهم، لا تغل ولا تجبن. قال: ثم عملان وهما من افضل الاعمال واكملها ثلاث مرات: حج مبرور او عمرة)).
 التاسع والاربعون: قال البغوي: ثنا هدبة، ثنا عبيد بن اسلم عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله: ((مثل المءمن مثل السنبلة، تميل احيانا وتقوم احيانا)).
 الخمسون: قال عدي بن ثابت عن زر عن علي قال: ((والذي فلق الحبة وبرا النسمة تعهد الي النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق)) رواه مسلم.
 الحادي والخمسون: قال نعيم بن حماد: ثنا عثمان بن كثير بن دينار  عن محمد بن المهاجر عن عروة بن رويم عن عبد الرحمن بن غنم عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان افضل ايمان المرء: ان يعلم ان الله معه حيث كان)).
 الثاني والخمسون: قال خالد بن عبد الله: عن الاجلح عن ابي الضحي عن العباس بن عبد المطلب قلت: ((يا رسول الله، انا لنعرف الضغاءن في وجوه اناس من اصحابك من وقاءع اوقعنا فيهم. فقال رسول الله: قد فعلوا؟ قال: نعم. قال: ما كانوا ليءمنوا او ياتيهم حب الايمان حتي يحبوكم لله ولرسوله، ايرجوا هم شفاعتي ولا يرجوها بنو عبد المطلب؟)).
 حب الانصار؛ الامر بالمعروف؛ النهي عن المنكر؛ السلام علي الاهل اذا دخلت عليهم؛ السلام علي القوم اذا مررت بهم، فهذه خمس شعب، في كل منها حديث صحيح.
 ثلاث شعب اخري، عن انس قال: قال رسول الله: ((ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يرجع في الكفر بعد ان انقذه الله منه  كما يكره ان يقذف في النار)) رواه في الصحيح.
 الحادي والستون: عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يءمن احدكم حتي يحب للناس ما يحب لنفسه، وحتي يحب المرء لا يحبه الا لله)).
 الثاني والستون: عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الطهور شطر الايمان)) رواه مسلم.
 الثالث والستون: عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يستكمل العبد الايمان حتي يحسن خلقه، ولا يشفي غيظه)) رواه الطبري من حديث ابي مودود عن ابي حازم عن انس.
 الرابع والستون: قال اللالكاءي الطبري، ثنا عبد الله بن ابراهيم بن الطلقي الاستراباذي ثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي ثنا محمد بن عبد الحكم القطري الرملي ثنا ادم بن ابي اياس ثنا شعبة عن الاعمش عن يحيي بن وثاب عن ابن عمر قال:

 قال رسول الله: ((المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم افضل من الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم)).
 الخامس والستون: قال ابن عباس: (لا يصيب عبد او رجل حقيقة الايمان حتي يري الناس كانهم حمقي في دينهم) اسناده صحيح عنه.
 السادس والستون: قال ابن مسعود: (ان الله قسم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم، وان الله يعطي الدنيا من يحب ومن يبغض، ولا يعطي الايمان الا من يحب، فمن ضعف عن هذا الليل ان يكابده، وعن هذا المال ان ينفقه، وجبن عن هذا العدو ان يقاتله: فليكثر من سبحان الله والحمد لله، فانها احب الي الله من جبل ذهب وفضة) اسناد صحيح.
 اربع شعب اخر: قال ابو الدرداء: (ذروة الايمان اربع: الصبر للحكم،  والرضا بالقدر، والاخلاص للتوكل، والاستسلام للرب).
 الحادية والثانية والسبعون: قال ابن ابي حاتم: ثنا الحسين بن عبد الله الواسطي امام مسجد العوام انا عبد الرزاق انا معمر عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله: ((ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: الانفاق من الاقتار، وبذل السلام للعالم، وانصاف الناس من نفسه)).
 قال اللالكاءي: رفعه غريب. يعني: والصحيح انه موقوف.
 الثالثة والسبعون: احباس الخيل في سبيل الله، لحديث ابي هريرة: ((من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا بالله وتصديقا بموعود الله: كان شبعه وروثه وبوله حسان في ميزانه يوم القيامة)) رواه البخاري.

 تمت بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 نقلتها من الاصل المنقول من اصل المصنف عفي الله عنه.
 